 Gu thời_trang của bà Becks đang đi vào lối mòn
( Dân trì ) - Bà Becks sang Đức theo chồng với hàng chục vali quần_áo nhưng cuối_cùng không hiểu tại_sao mỗi lần xuất_hiện phía ngoài khách_sạn , đi dạo phố hay ra SVĐ cổ_vũ cho chồng thì Vic đều “ diện ” đúng một kiểu : quần short ngắn đi với giày cao gót .
Lúc diện short ngắn với đôi sandal cao chót_vót , có lúc lại nhét đôi chân của mình vào đôi bốt cao cổ mặc_dù ở Đức cũng đang là mùa_hè nóng_nực .
Tất_nhiên ai cũng biết đôi “ cẳng cò ” của Vic rất dài và đẹp , nhưng có cần_thiết lúc_nào ra đường cũng phải khoe “ cẳng ” như_thế không ? Thử diện những kiểu quần_áo khác ngoài những trang_phục yêu_thích như short ngắn và váy ngắn xem nào . Và hãy để cho đôi chân của mình nghỉ_ngơi , đừng lúc_nào cũng bắt chúng phải trèo lên những đôi giày cao chót_vót .
Dưới đây là một_vài hình_ảnh của Vic ở Đức và lần nào cũng thấy_bà Becks diện short ngắn . Nguyễn_Minh_Theo_The_Sun / SuperPics
