 Liverpool đuổi kịp MU !
( Dân_trí ) - Ngay sau khi MU gục ngã trên sân của Chelsea , Liverpool đã không bỏ lỡ cơ_hội giành trọn 3 điểm trước đội khách Aston_Villa ( 3-1 ) bằng sự tỏa sáng của đội_trưởng Gerrard , qua đó san bằng điểm_số với MU .
Bước vào trận gặp Aston_Villa , đội bóng thành_phố Cảng_Liverpool quyết_tâm giành bằng_được một trận thắng để đuổi kịp MU cùng mục_tiêu là ngôi nhì bảng kèm theo tấm vé vào thẳng vòng bảng Champions_League mùa bóng tới ( không phải qua vòng sơ loại ) .
HLV Benitez đã có đến 5 sự thay_đổi so với trận đấu hồi giữa tuần gặp West_Ham ( thắng 2-1 ) và đó đều là sự trở_lại của các cầu_thủ trụ_cột : Gerrard , Reina , Crouch , Hyypia và Riise .
Những thay_đổi này đã ngay_lập_tức phát_huy tác_dụng khi Quỷ đỏ Liverpool nhanh_chóng vươn lên dẫn trước bằng bàn thắng của tiền_đạo người Tây_Ban_Nha - Fernando_Morientes ngay ở phút thứ 4 .
Kết_quả một_số trận :
Chelsea - MU : 3 - 0
( Gallas 5 ' , Joe_Cole 61 ' , Carvalho 73 ' )
Birmingham-Newcastle : 0 - 0
Liverpool - Aston_Villa : 3-1
( Morientes 4 ' , Gerrard 61,67 ' -
Barry 58 ' )
Man_City - Fulham : 1-2
( Dunne 69 ' - John 84 ' , Malbranque 90 ' )
Boro - Everton : 0 - 1
( McFadden 89 ' )
Wigan - Portsmouth : 1-2
( Camara 32 ' , Benjani 63 ' - Taylor 70 ' )
Từ_đường chuyền dài của Xabi_Alonso , tiền_đạo này đã vượt qua sự truy cản của Gary_Cahill và đánh_bại thủ_môn Sorensen , ghi_bàn thắng thứ 9 của mình trong mùa giải này .
Với bàn thắng từ rất sớm này , các cầu_thủ Liverpool thi_đấu khá thoải_mái và có phần ung_dung . Chính vì_thế họ tạo cơ_hội cho đội khách Aston_Villa tạo được những tình_huống nguy_hiểm .
Trong lần trở_lại sân Anfield , Milan_Baros đã không thể_hiện được nhiều điều , anh cùng các đồng_đội mới đã không_thể vượt qua được hàng phòng_ngự khá kín kẽ của đội chủ nhà trong_suốt thời_gian còn lại của hiệp 1 .
Tuy_nhiên sang đầu hiệp 2 , họ đã có bàn thắng gỡ hòa khá bất_ngờ do công của Barry ở phút 58 . Nhưng đó cũng là thời_điểm mà đội_trưởng Steven_Gerrard bên phía Liverpool tỏa sáng .
Chỉ mới 2 ngày trước_đây , tiền_vệ này vừa được nhận danh_hiệu Cầu_thủ xuất_sắc nhất Premiership 2005/06 và ngay_lập_tức anh đã chứng_minh những người bỏ phiều bầu cho anh là hoàn_toàn đúng_đắn khi lập cú đúp chỉ trong vòng 7 phút ( 61,67 ) đem về chiến_thắng chung_cuộc 3-1 cho đội chủ nhà .
Gerrard chia vui với đồng_đội Cisse
Với 3 điểm trong trận đấu này , Liverpool cùng được 79 điểm như MU nhưng do hiệu_số bàn thắng / thua thấp hơn nên vẫn phải xếp ở vị_trí thứ 3 . Song nó cũng đủ để khiến cuộc đua đến ngôi nhì bảng hấp_dẫn cho_đến những phút cuối_cùng . Hiện MU vẫn chiếm ưu_thế với 1 trận thi_đấu ít hơn .
Cũng trong vòng đấu này , Portsmouth đã kép lại cuộc đua trụ hạng với chiến_thắng 2-1 trên ngay sân của " hiện_tượng " Wigan . Cùng_với sự sa_sút của các đối_thủ trực_tiếp - mà ở vòng này là trận hòa 0 - 0 trên sân_nhà của Birmingham trước Newcastle .
Các cầu_thủ Portsmouth đã có một cú nước_rút thần_kỳ khi giành tới 6 trận thắng , 2 hòa trong 9 trận gần đây . Giành trọn 3 điểm trước Wigan , họ đã gia_tăng khoảng_cách với Birmingham lên thành 4 điểm trong khi mùa giải chỉ còn 1 trận nữa_là kết_thúc , qua đó Portsmouth chính_thức đoạt chiếc vé trụ hạng cuối_cùng .
Điều đó cũng đồng_nghĩa với việc , chúng_ta phải nói lời chia_tay với Birmingham và trước đó là Sunderland và West_Brom . Từ mùa giải sau 3 đội bóng này sẽ xuống thi_đấu giải hạng Nhất . Thúy_Anh
