 Nghê ̀ tư vâ ́ n hôn_nhân ăn kha ́ ch ơ ̉ Trung_Quốc
Tư vâ ́ n hôn_nhân đang trơ ̉ tha ̀ nh mô ̣ t nghê ̀ đầy hư ́ a he ̣ n ơ ̉ Trung_Quô ́ c , nơi ti ̉ lê ̣ ly_hôn liên tu ̣ c tăng tư ̀ bô ́ n năm qua .
Thô ́ ng kê chi ́ nh thư ́ c cho thâ ́ y tư ̀ năm 2002 , ti ̉ lê ̣ ly_hôn ơ ̉ Trung_Quô ́ c đa ̃ liên tu ̣ c tăng . Năm 2005 , có 1,78 triê ̣ u că ̣ p vợ_chồng đa ̃ ly_hôn , tăng 120.000 că ̣ p so vơ ́ i năm trươ ́ c đo ́ .
Sô ́ lươ ̣ ng đăng ky ́ kê ́ t hôn cu ̃ ng gia ̉ m đáng_kể . Năm 2005 , số_lượng các đôi nam_nữ đi đăng_ký kết_hôn giảm tới 441.000 đôi .
Vì_vậy , Hô ̣ i Phu ̣ nư ̃ Trung_Quô ́ c đa ̃ mơ ̉ ca ́ c lơ ́ p đa ̀ o ta ̣ o vê ̀ tư vâ ́ n hôn_nhân ơ ̉ Bă ́ c Kinh tư ̀ tha ́ ng 5 năm nay , vơ ́ i mu ̣ c đích cung câ ́ p kiê ́ n thư ́ c cho ca ́ c chuyên_viên .
Ca ́ c chuyên_viên tư vâ ́ n đươ ̣ c yêu câ ̀ u không chi ̉ gio ̉ i tâm ly ́ ma ̀ co ̀ n thông tha ̣ o Luâ ̣ t Hôn_nhân Gia_đình . Ho ̣ se ̃ cho ca ́ c că ̣ p vơ ̣ chô ̀ ng lơ ̀ i khuyên dư ̣ a trên tră ́ c nghiê ̣ m khoa ho ̣ c vê ̀ ti ́ nh ca ́ ch va ̀ ti ̀ nh ca ̉ m .
Ca ́ c chuyên_viên cu ̃ ng đươ ̣ c yêu câ ̀ u co ́ kiê ́ n thư ́ c vê ̀ viê ̣ c chia ta ̀ i sa ̉ n va ̀ chăm so ́ c con nê ́ u vơ ̣ chô ̀ ng quyê ́ t đi ̣ nh ly_hôn .
Hiê ̣ n nay , phi ́ tư vâ ́ n ti ́ nh theo giơ ̀ , dao đô ̣ ng tư ̀ 37,5 - 100 USD ơ ̉ Trung_Quô ́ c . Theo Tiền_Phong / BBC
