 Mẹo chữa nấc
Khi bị nấc nhiều , lấy hai cục đá áp vào hai bên hầu chỉ trong khoảng thời_gian ngắn 60 giây sẽ đạt hiệu_quả hay . Vì nước_đá có_thể làm chậm tần_suất co_giật của thần_kinh , từ đó can_thiệp vào chu_kỳ co_giật của cơ , như_vậy nấc sẽ hết ngay .
Ngoài_ra , có_thể chữa nấc bằng một_số cách sau :
Nhịn thở : Trước_tiên , há miệng hít một_hơi thật sâu làm khoang ngực nở ra , sau đó nhịn thở khoảng 10 giây , rồi hít thở lại bình_thường . Nếu 1 lần không khỏi , làm hai , ba lần sẽ khỏi .
Ấn huyệt : Khi bị nấc , dùng ngay ngón_cái hoặc ngón_trỏ ấn mạnh vào huyệt hợp cốc ( tay_trái ấn huyệt ở tay_phải và ngược_lại , ấn mạnh càng đau càng tốt ) , chỉ 3 phút là khỏi .
Ngửi bột tiêu , hắt_hơi mạnh một cái là khỏi .
Dùng ngón_cái , hai tay_ấn vào huyệt thái_dương hai bên đầu , dùng ngón_trỏ đồng_thời cào mạnh ba lần vùng xương lông_mày là khỏi .
Dùng ngón_trỏ ấn chặt vào hai lỗ tai khoảng 3 phút , sau đó uống hai ngụm nước_lạnh , bỏ hay tay ra sẽ hết nấc .
Uống nước làm nhiều ngụm nhỏ liên_tục cũng chữa hết nấc . H.Sam
