 Người có biệt_tài “ suy ra ” Thứ theo Ngày
Một người đàn_ông Trung quốc có để đọc chính_xác Thứ của một Ngày nào_đó chỉ trong vòng 10 giây . Gần 9 năm “ tu_luyện ” ông này đã trở_thành một chuyên_gia về “ Thứ_Ngày ” !
Ông Wen đã về hưu , sống ở Hefei , tỉnh Anhui , Trung_Quốc có_thể đọc chính_xác tên Thứ ngày của một Ngày bất_kỳ chỉ trong vòng 10 giây .
Ông Wen bắt_đầu nghiên_cứu về lịch sau khi ông về hưu cách đây 9 năm . Lúc đầu , ông chỉ có_thể nhẩm Thứ ngày của một năm trước đó nhưng sau nhiều năm “ luyện ” , bây_giờ ông đã có_thể đọc vanh_vách bất_kể ngày nào của hàng nghìn năm trước .
N . H
Theo China Daily
