 Ký_ức cốm Vòng
Tôi đã gần_như bị lạc trong những ngõ xóm quanh_co ở làng Vòng . Làng lạ quá , khác hẳn 5 năm trước_đây tôi đã từng đến . Hỏi đường ra cánh đồng làng , người_ta chỉ ra ... một công_trường đang xây_dựng . Đứng ở trên cao nhìn thấy làng Vòng bé như một cái hũ nút bị bao_vây giữa những nhà cào tầng .
Bà_cụ Hải , 89 tuổi đang ngồi trước những sợi rơm để làm lạt gói cốm . Năm lên 7 cụ đã bắt_đầu đi bán đi bán cốm . Thời chống Mỹ cấm làm cốm , cụ vẫn lén làm ngày vài cân đem đi bán . Giờ thì già quá rồi , chỉ ngồi nhìn con_cháu làm cho đỡ nhớ nghề . Khi anh Hải chở mấy bao lúa về vứt giữa sân , cả nhà túa ra người sàng , người sửa . Hai mẻ cốm đang rang đã dậy_mùi , cụ Hải bảo : bây_giờ rang bằng máy , đỡ tốn sức mà hạt lúa lại chín đều , nói vậy nhưng cụ lại thở_dài .
Cả làng giờ chỉ còn hơn chục nhà làm cốm , chưa bằng nửa số quán Internet trong làng . Tôi đã tìm được nhà anh Hải nhờ vào khả_năng “ đánh_hơi ” của mình . Vậy_mà đúng , xóm nhà anh có đến 4 hộ làm , toàn nhà cao_tầng sơn vàng_choé .
Anh Hải cho_biết : Trước_kia cả làng làm cốm , cái giống nếp_cái hoa vàng trồng ở cánh đồng làng cho ra những hạt cốm thơm_phức và xanh_biếc như ngọc . Mấy năm trước người_ta thu_hồi ruộng để làm đường , khu_đô_thị ... đền_bù cho mỗi nhà một_ít thế_là cả làng xoay nghề . Người thì xây nhà_trọ cho sinh_viên thuê , người mở quán bán hàng , cơm_bình_dân , mở tiệm Net ... Anh khẳng_định chỉ còn 15 nhà làm cốm tính đến thời_điểm này !
Tôi tìm đường ra khỏi làng , ngõ nhỏ lắt_léo như ma_trận , người_ngợm đông_đúc ngột_ngạt . Gói cốm nhỏ treo đằng trước xe gói kín bằng túi nylon cho đỡ bụi . Đầu làng mấy cô hàng cốm ngồi vẫy tay như mấy bà bán bánh_mì đầu Quốc_lộ 5 mời khách đường xa .
Cốm làng Vòng rồi sẽ chỉ còn trong ký_ức .
Những mẻ cốm Vòng làm ra đều có người đặt trước . Hương cốm làng Vòng đã bay xa sang tận trời Tây .
Bà_cụ Hải năm nay 89 tuổi vẫn hàng ngày thăm_nom việc_làm cốm .
Căn phòng chưa đến 10m2 – công_việc làm cốm của một gia_đình gói gọn trong không_gian chật_hẹp này . Căn phòng chưa đến 10m2 – công_việc làm cốm của một
Cơ_giới_hoá đã làm tăng năng_suất nhưng thu_nhập của người_làm cốm chỉ bằng ngày_công của một anh thợ_xây : 30-50.000đ/ngày/người .
Giới trẻ chẳng ai mặn_mà với việc_làm cốm . Chàng_trai này khẳng_định chỉ đôi ba năm nữa_là làng hết nghề .
Đầu làng những cô hàng cốm ngồi trên vỉa_hè bên những bảng_hiệu hàng_hoá thời_thượng . Lê_Anh_Tuấn
