 Owen sẽ phải phẫu_thuật chân
HLV Newcastle , ông Graeme_Souness , mới_đây đã thừa_nhận trên chương tri ̀ nh tin tư ́ c Sky_Sport rằng Owen co ́ kha ̉ năng pha ̉ i phâ ̃ u thuật " ca ̀ ng sơ ́ m ca ̀ ng tô ́ t " .
Trong trâ ̣ n gă ̣ p Tottenham hôm thư ́ Ba ̉ y tuần rồi , Owen bi ̣ ga ̃ y mô ̣ t đoa ̣ n xương ơ ̉ gan ba ̀ n chân . Theo các bác sỹ chẩn_đoán , nhiê ̀ u kha ̉ năng Owen pha ̉ i ngô ̀ i dươ ̃ ng thương trong 3 tha ́ ng . Còn_Alan_Murray , trơ ̣ ly ́ HLV cu ̉ a đô ̣ i Newcastle thì nói nhiều tới khả_năng Owen se ̃ pha ̉ i bă ́ t vi ́ t trong xương .
HLV Souness thừa nhâ ̣ n việc thiê ́ u vă ́ ng Owen se ̃ la ̀ mô ̣ t kho ́ khăn lơ ́ n cho CLB : " Châ ́ n thương na ̀ y không_chỉ là tai na ̣ n của cá_nhân Owen mà_còn là tha ̉ m ho ̣ a của đội bóng . Thực là mô ̣ t nga ̀ y đen tô ́ i đối_với chu ́ ng tôi " .
HLV đô ̣ i tuyê ̉ n Anh Sven - Goran_Erksson cho_biết se ̃ theo do ̃ i sa ́ t ti ̀ nh hi ̀ nh sư ́ c kho ̉ e cu ̉ a Owen trươ ́ c gia ̉ i World_Cup 2006 . " Tôi mong anh â ́ y se ̃ sơ ́ m bi ̀ nh phu ̣ c " , ông no ́ i .
Newcastle vư ̀ a mơ ́ i mua la ̣ i Owen tư ̀ Real_Madrid vơ ́ i gia ́ 17 triê ̣ u ba ̉ ng Anh hô ̀ i tha ́ ng 8 . Anh đã có một k hơ ̉ i đâ ̀ u không hề tồi vơ ́ i 7 ba ̀ n thă ́ ng sau 9 lần ra sân .
Nhiê ̀ u câ ̀ u thu ̉ Anh tư ̀ ng bi ̣ ga ̃ y xương ba ̀ n chân , nhâ ́ t la ̀ ngo ́ n u ́ t , như Gary_Neville ( tha ́ ng 4/2002 ) , Steven_Gerrard ( tha ́ ng 9/2004 ) , hay Rooney sau gia ̉ i Euro 2004 .
David_Beckham cũng từng bi ̣ ga ̃ y xương , phần nô ́ i giữa ngo ́ n chân thư ́ hai ngay trươ ́ c World_Cup 2002 va ̀ gă ̣ p kho ́ khăn trong suô ́ t thơ ̀ i gian thi đâ ́ u . Theo Tiền phong / BBC
