 Bánh_đúc hến Nam_Đàn
Khác với nhiều nơi khác trong cả nước , Nam_Đàn ( Nghệ_An ) nấu bánh_đúc bằng gạo nguyên cả hạt được vo đãi kỹ , chứ không phải nấu bằng bột gạo xay giã sẵn . Còn hến ăn kèm phải là loại sống ở sông Lam mới ngon .
Phần_lớn người_ta nấu bánh_đúc bằng gạo gié đỏ , một loại gạo rất ngon , cho_dù có giã đến mòn cả cối đá đi_chăng_nữa thì những hạt gạo gié đỏ vẫn mang mầu hồng hồng , rất mặn_mà và đằm_thắm , chứ không trắng bông như các loại gạo khác được . Muốn nấu được nồi bánh_đúc cho thật ngon bằng gạo gié đỏ , phải có một_đôi đũa_cả bằng tre đực thật chắc , để quấy được thật mạnh , thật lâu cho tới lúc các hạt gạo nguyên kia phải tan nhuyễn thành một thứ bột đặc quánh trong nồi .
Quấy được nồi bột ưng_ý rồi , mới đổ ra một cái rổ tre có lót lá chuối_sứ tươi . Chờ cho rổ bánh_đúc nguội hoàn_toàn , mới dùng dao cắt thái khối bánh ra những kích_thước tùy_ý .
Nếu là ăn bánh_đúc theo thể_thức ăn " bánh_đúc hến " , thì bánh được thái đều thành từng khối chữ_nhật , to tương_đương hai đốt ngón_tay .
Còn hến là sản_vật được trời_đất ưu_đãi , bốn mùa có sẵn trong lòng_sông Lam , nhưng hến đặc_biệt béo , nhiều và thơm ngon kỳ_lạ là vào mùa_hè hằng năm . Con hến nhỏ , nhưng ruột lại rất đặc và trắng xanh ; luộc lên , tỏa ra một mùi thơm mát , quyến_rũ . Nước luộc của hến sông Lam trắng và đặc sánh như sữa , nếu để sánh ra_tay sẽ cảm_thấy dinh_dính .
Luộc xong hến , lấy nước để riêng , dùng làm nước chan với bánh_đúc sau_này . Còn ruột hến thì một_nửa để lại trong nước luộc , nửa còn lại đem xào với mỡ phi_hành . Chỉ xào vừa săn , không xào quá_lửa . Ăn đến đâu thì múc đến đấy ; nhưng bánh_đúc hến phải ăn nguội mới cảm_nhận hết được hương_vị đặc_trưng của món ăn bánh_đúc hến Nam_Đàn . Gia_vị là mùi tàu thái nhỏ , ớt tươi thật cay và thơm ; nhưng tất_cả đều để riêng , ai thích nồng_độ bao_nhiêu thì tùy_thích cho vào .
P . M
