 Phát_hiện dơi lạ , màu trắng
Mới_đây , một chú dơi trắng đã bay vào tầng hầm nhà anh Nguyễn_Bảo_Long ngụ tại số 260 , ngõ 89/27 , Cầu_Giấy , Hà_Nội . Chú dơi này giống_hệt như mọi con dơi khác , chỉ có_điều toàn_bộ lông và thân màu trắng trông rất đẹp giống như một chú chuột_bạch .
Theo lời kể của anh Nguyễn_Bảo_Long , khoảng 21 giờ ngày 20/6 , một con dơi trắng đã bay vào tầng hầm để xe nhà anh Long cao 2m , phía trước nhà có một vườn cây và có cây to .
Khi phát_hiện thấy con dơi lạ này , anh Long đã bắt dơi cho vào một cái lọ thuỷ_tinh và đậy một miếng vải mỏng để bên cửa_sổ nhà anh .
Qua theo_dõi , anh Long thấy dơi ngày_càng yếu dần . Anh rất lo_lắng vì không biết phải cho dơi ăn gì và muốn tìm các nhà_khoa_học để hướng dẩn việc chăm_sóc chú dơi lạ này .
Tuy_nhiên , sau đó , dơi đã thoát ra khỏi chiếc lọ và bay đi mất . Rất may , anh Long đã kịp chụp được vài tấm ảnh về chú dơi lạ màu trắng này .
Dơi trắng chụp từ lưng
Theo các nhà_khoa_học thuộc Viện_Sinh thái Tài_nguyên Sinh_vật , đây có_thể là con dơi bạch_tạng ( giảm sắc_tố do di_truyền ) nên không có màu đen như những con dơi khác .
Vẫn theo giới chuyên_môn , Việt_Nam có khá nhiều dơi . Việt_Nam hiện có có tới 107 loài , 31 giống , 7 họ và 2 phân bộ dơi . Danh_sách này vẫn còn dài thêm , trong đó có những loài chưa từng có ở khu_vực Đông_Nam Á .
Theo N.Huyền Vietnamnet
