 93 ha ̃ ng ha ̀ ng không bị cấm bay tới EU
Liên_minh châu Âu ( EU ) vừa đưa ra danh_sách 93 hãng hàng_không trên thế_giới đươ ̣ c cho la ̀ không an toa ̀ n và bắt_đầu_từ hôm_nay ( 24/3 ) các hãng này sẽ bị câ ́ m bay tơ ́ i không_phận châu Âu , kể_cả những hãng đã có đường_bay sẵn .
Trong " danh_sách đen " 93 hãng hàng_không phần_lớn là của 5 nước châu Phi gồm CHDC Congo , Guinea xích_đạo , Sierra_Leone , Liberia và Swaziland . Trong đó riêng Congo co ́ đê ́ n 50 ha ̃ ng bi ̣ liệt_kê va ̀ o . Tại châu Á có hãng hàng_không Phuket ( Thái_Lan ) và một hãng nhỏ của Hàn quốc .
Ông Jacques_Barrot , Ủ y viên giao_thông vâ ̣ n ta ̉ i cu ̉ a EU cho_biết : theo danh sa ́ ch na ̀ y thì chi ̉ co ́ như ̃ ng ha ̃ ng na ̀ o hô ̣ i đu ̉ tiêu chuâ ̉ n quô ́ c tê ́ vê ̀ an toa ̀ n mơ ́ i đươ ̣ c phe ́ p bay tơ ́ i ca ́ c đi ̣ a điê ̉ m ơ ̉ châu Âu . Sau ba tha ́ ng EU se ̃ ta ́ i thâ ̉ m đi ̣ nh danh sa ́ ch va ̀ se ̃ trơ ̣ giu ́ p ca ́ c nươ ́ c nâng câ ́ p tiêu chuâ ̉ n an toa ̀ n .
Hiê ̣ n ta ̣ i nếu mô ̣ t ha ̃ ng bi ̣ câ ́ m ta ̣ i mô ̣ t nươ ́ c thuộc EU thì chi ̉ câ ̀ n thay đô ̉ i nơi đê ́ n la ̀ vâ ̃ n co ́ thê ̉ hoa ̣ t đô ̣ ng như thươ ̀ ng .
EU đưa ra biê ̣ n pha ́ p na ̀ y sau mô ̣ t sô ́ tai na ̣ n ma ́ y bay năm ngoa ́ i la ̀ m cho hơn 500 ha ̀ nh kha ́ ch thiê ̣ t ma ̣ ng . Ông Barrot no ́ i qui đi ̣ nh mơ ́ i hy vo ̣ ng sẽ trâ ́ n an đươ ̣ c nô ̃ i lo_âu cu ̉ a_ha ̀ nh kha ́ ch . Ông Barrot đã không ngần_ngại gọi máy_bay của các hãng không an_toàn này là những cỗ " quan_tài bay " . Minh_Tuấn ( Theo BBC , Reuters )
