 Ôtô tự_phát cháy trên đường lưu_thông
Khoảng 20h30 tối 29/6 , khi đang lưu_thông trên đường Kim_Mã , Hà_Nội chiếc xe ôtô con biển kiểm_soát 29K 2459 bỗng_nhiên phát cháy , khói đen bốc ngùn_ngụt khiến chủ xe hốt_hoảng “ bỏ của chạy lấy người ” .
Phải hơn 20 phút sau đó , khi lực_lượng cứu_hoả có_mặt , đám cháy mới được dập tắt . Tuy_vậy , đám cháy từ chiếc ôtô đã gây ra một phen “ hú_vía ” cho chủ xe các gia_đình ven đường . Đám cháy cũng gây ách_tắc giao_thông trong một thời_gian ngắn .
Chứng_kiến tại hiện_trường khi chiếc xe phát cháy khoảng 5 phút , chúng_tôi thấy từng đám khói đen bốc lên cuồn_cuộn từ bộ_phận máy phía trước xe , tuy không thành ngọn lửa lớn nhưng dễ_dàng nhận thấy nhiều tia lửa toé ra kêu lách_tách dưới gầm xe . Chiếc xe này đã khá cũ , trên xe không còn người và 4 cánh cửa xe đã được mở tung .
Thời_điểm xảy_ra sự_cố vẫn có khá đông người lưu_thông trên đường , nhiều người đã dừng lại xem . Khi khói mỗi lúc một lan_rộng , có nguy_cơ nổ xe , nhiều người hốt_hoảng chạy ra xa , mùi khét lan ra cả đoạn phố .
Một_số người đã dùng xô , chậu múc nước hắt vào xe nhưng vẫn không dập được đám cháy .
Theo chủ_nhân của chiếc xe ôtô , trước đó chiếc xe vẫn hoạt_động bình_thường nhưng khi chạy đến đây , tự_nhiên thấy khói bốc lên từ đầu mũi xe . Anh dừng lại để kiểm_tra nhưng khói và tia lửa bắn ra khá nguy_hiểm , bởi lúc đó xăng trong bình vẫn còn đầy . Anh liền tắt máy , mở_cửa xe , “ bỏ của chạy lấy người ” và phải một lúc sau mới gọi cứu_hoả .
20 phút , lực_lượng chữa_cháy có_mặt . 5 phút , đám cháy được dập tắt hoàn_toàn . Thái_Uyên
