 Trà xanh - Cứu_tinh của sắc_đẹp
Dưỡng da , làm_đẹp tóc , chống thầm quầng mắt , giảm nhăn , chống nắng ... Có rất nhiều bí_quyết làm_đẹp với chè không phải ai cũng biết ...
Dưỡng da tuyệt_hảo
Để làn da có độ sáng , mịn_màng , bạn hãy ủ chè với nước_khoáng có pha một_chút đường . Dùng dung_dịch này tẩm vào gạc mềm để thoa mặt vào buổi_sáng và tối trước khi đi ngủ .
Trộn 100g mật_ong với hai thìa_canh nước chè đặc . Dùng gạc mềm tẩm dung_dịch này đắp mặt 10-15 phút , sau đó rửa qua bằng nước_lạnh . Bạn có_thể làm đều_đặn mỗi ngày_một lần sẽ có tác_dụng dưỡng da , tạo độ mềm_mại , săn chắc và tươi_sáng cho làn da khô , mất độ đàn_hồi .
Bạn muốn trẻ_hoá làn da mặt úa xệ , già_nua , hãy trộn một thìa_canh bột gạo với nước chè đặc thành một hỗn_hợp nhuyễn . Cho thêm vào đó một lòng_đỏ trứng gà khuấy đều . Dùng gạc mềm tẩm hỗn_hợp trên thoa mặt . Để trong khoảng 15-20 phút rồi rửa lại bằng nước ấm . Sau đó thoa kem dưỡng da để tăng cường_độ thẩm_thấu các dưỡng_chất .
Có_thể dùng nước chè đặc còn ấm tẩm gạc mỏng đắp lên da vùng mặt , vùng cổ rồi dùng khăn mặt phủ lên trên . Để 15-20 phút đối_với da khô nhão , để 20-30 phút đối_với da thường . Mỗi đợt làm từ 15-20 lần , trong khoảng 1-2 tuần .
Đun sôi một thìa búp chè khô với 25ml nước trong 2-3 phút rồi lọc bỏ bã . Tẩm nước trà vào gạc mềm để thoa mặt sáng và tối để tạo cho làn da có màu nâu tươi_sáng , khoẻ_khoắn . Bạn có_thể bảo_quản dung_dịch này ở nhiệt_độ bình_thường trong 1 ngày_đêm . Nếu để trong tủ_lạnh có_thể dùng trong 2 ngày .
" Kem " chống nhăn " siêu rẻ "
Đun sôi một thìa_cà_phê chè với 25ml nước , để om trong 40 phút , lọc bỏ bã để nguội . Dùng gạc mềm tẩm nước chè thoa đều lên vùng mặt và cổ vào sáng và tối trước khi đi ngủ . Ngoài tác_dụng dưỡng da , biện_pháp này đặc_biệt có lợi đối_với làn da của phụ_nữ tuổi trung_niên đang có dấu_hiệu lão_hoá , chớm hình_thành các vết nhăn .
Đối_với làn da_dầu , bạn nên thêm một_vài giọt nước chanh trộn đều . Liệu_pháp này ngoài tác_dụng dưỡng da còn có khả_năng xoá nếp nhăn và làm se các lỗ_chân_lông thô trên mặt .
Để xoa nếp nhăm cho làn da khô , nên dùng dung_dịch được pha_chế từ 2 thìa con mật_ong với một thìa_canh nước chè đặc , hai thìa cháo bột gạo và 1-2 thìa nước đun sôi để nguội . Dùng hỗn_hợp này đắp lên_mặt một lớp đều rồi dùng giấy mềm hoặc khăn mặt ướt phủ lên từ 15-20 phút , sau đó rửa sạch bằng nước mát .
" Kem " chống nắng " chất_lượng ngoại "
Vào mùa_hè , để chống lại những tác_động có hại của ánh nắng mặt_trời gây xạm , hỏng da , trước khi ra nắng , bạn hãy pha một ấm trà rồi dùng gạc ẩm tẩm nước trà thoa đều lên phần da hở trên cơ_thể như mặt , cổ , cánh_tay để trần . Nước trà có tác_dụng chống nắng rất tốt .
Thâm_quầng mắt ư ? - Chuyện nhỏ !
Dùng nước chè đặc để nguội tẩm vào gạc mềm đắp lên mắt để trong 10 phút hoặc có_thể thay_đổi miếng gạc 3-4 lần cứ sau 1-2 phút , sau đó thoa kem dưỡng da dành cho vùng mắt . Bạn cũng có_thể đắp trực_tiếp túi trà nhúng ( đã pha ) lên mắt , có tác_dụng làm dịu , giảm thâm_quầng , vết trũng sau và vẻ mệt_mỏi của đôi mắt sau một đêm mất_ngủ .
Cùng_với tác_dụng như trên , bạn có_thể dùng 1/4 thìa con búp chè đun sôi với nửa cốc nước . Để ngấm trong 20 - 30 phút , lọc bỏ bã , để nguội . Dùng gạc tẩm dung_dịch này để rửa mặt .
Sạch gầu , mượt tóc
Dùng một thìa_canh nước chè trộn đều với một thìa rượu và một thìa dầu thực_vật , thoa hỗn_hợp này lên da đầu và giữ nguyên trong 2-3 giờ rồi gội lại bằng nước ấm . Mỗi tuần làm 2-3 lần như_vậy có tác_dụng làm chân tóc chắc khoẻ , sạch gầu , mượt tóc . Theo Quốc tế - TT& amp ; TD
