 Người_Sài_Gòn ăn Tết thế_nào ?
Người_Sài_Gòn ăn Tết không cầu_kỳ bằng người Hà_Nội , mâm cỗ đón xuân cũng đơn_giản và không nhiều món như ở Huế ... Sài_Gòn ăn Tết bằng bánh_tét .
Nhà nào rộng_rãi , đông người thì 27 Tết đã thấy lục_đục sửa_soạn nồi nấu bánh , trước là để cúng ông_bà , sau biếu hàng_xóm láng_giềng . Nhà ít người hoặc bận_rộn suốt ngày thì tranh_thủ ghé chợ hay siêu_thị mua về vài_ba cặp để ăn dần trong ba ngày Tết .
Bánh_tét có rất nhiều loại , nào_là bánh_tét nhân mặn , nhân ngọt và có cả bánh_tét chay . Nếu so với bánh_tét chay không nhân , chỉ có đậu_đen , dừa nạo trộn với nếp hay bánh_tét ngọt có_nhân làm_bằng đậu_xanh xào đường hoặc nhân chuối thì đòn bánh_tét mặn được chế_biến công_phu hơn nhiều .
Người_ta trải gạo_nếp trên lá chuối , rải lớp đỗ xanh lên , rồi mới đặt một miếng thịt mỡ to gần bằng ngón chân cái chạy dài suốt đòn bánh như một sợi bấc , xong cuộn tròn lại , buộc lạt thật chặt rồi đem nấu . Nhiều nhà cầu_kỳ còn trộn thêm tôm khô , lạp_xưởng , trứng vịt vào gạo_nếp để gói bánh hoặc băm nhuyễn lá dứa , vắt lấy nước , trộn vào nếp để bánh có màu xanh và hương thơm dịu .
Khi bóc ra , khoanh bánh tròn_trịa nằm gọn trong đĩa , nhân đậu_xanh chín vàng_ươm , miếng thịt heo đỏ hồng tươm cả mỡ trông rất đẹp_mắt . Món này mà ăn kèm với dưa giá , kiệu chua hoặc củ_cải ngâm nước_mắm thì ngon tuyệt .
Trong ba ngày Tết , nhà nào cũng chuẩn_bị mâm cơm cúng ông_bà để tỏ lòng thành_kính . Ngoài những món không_thể thiếu như tô canh khổ_qua nhồi thịt , dĩa thịt kho_tàu hay các loại chả_giò , lạp_xưởng , nem_chua ... mâm cỗ ngày Tết còn có một con gà luộc sẵn để đãi khách quý .
Người_Sài_Gòn ăn gà không chặt theo miếng mà thích xé_phay . Gà luộc xé miếng trộn với hoa chuối hoặc bắp_cải tươi thái mỏng , thêm rau_răm , lá chanh cùng một_ít gia_vị như hành , ớt , tỏi , dấm và chút nước_mắm ngon không gì bằng .
Còn để mời khách lai_rai , chủ nhà lúc_nào cũng chuẩn_bị sẵn vài_ba món nhắm đã được chế_biến sẵn như cá_cơm kho khô , thịt bò sấy , mực tẩm hoặc tôm khô ... khi cần là dọn lên dùng ngay mà đỡ công nấu_nướng lích_kích .
Sang ngày mồng bốn , muốn cho đỡ ngán vì thịt mỡ , người Sài_Gòn thường nấu một nồi cháo cá ám để thay_đổi khẩu_vị . Nồi cháo đúng hương_vị ngày Tết phải được nấu với cá_lóc và thịt ba_rọi . Khi ăn , chủ nhà vớt cá ra , gỡ lấy nạc cá bày lên đĩa cùng_với từng lát thịt ba_rọi , ăn chung với rau ghém , cải cú , cần nước , chuối cây xắt mỏng , bông súng non hay đọt vừng ...
Gắp một đũa vừa thịt vừa cá vừa rau , chấm vào chén nước_mắm nhĩ dầm ớt đỏ_lừ rồi đưa lên miệng , chưa ăn , chỉ ngửi thôi cũng đã thấy thèm . Theo SGGP
