 Có tới 6 mảnh vỡ rơi ra từ tàu Discovery
Một quan_chức cấp cao của NASA cho_biết , có tới 6 mảnh nhỏ đã rơi ra từ thùng chứa nhiên_liệu ở bên ngoài con tàu Discovery chỉ vài phút sau khi nó được phóng lên . Có_vẻ như những mảnh nhỏ đó là các tấm xốp cách_nhiệt .
Tuy_nhiên , các nhà_chức_trách NASA cho_biết vẫn còn quá sớm để có_thể kết_luận những mảnh vỡ trên có ảnh_hưởng đến con tàu Discovery hay không . Chúng bị rơi ra muộn hơn so với thời_gian có_thể làm hại đến con tàu_vũ_trụ vừa được phóng lên .
Thảm_hoạ tàu Columbia tháng 2/2003 cũng do những tấm xốp cách_nhiệt gây ra . Nhưng khi đó , chúng bị rơi ra chỉ 70 giây sau khi Columbia được phóng lên .
Du_hành đoàn chuẩn_bị lên tàu Discovery .
“ Sau khoảng 2 phút 47 giây khi con tàu Discovery rời bệ_phóng , chúng_tôi nhìn thấy 3 đến 4 mảnh vỡ tung ra ( khỏi thùng chứa nhiên_liệu ) ” , giám_đốc chương_trình tàu không_gian Wayne_Hale cho_biết . Tuy_nhiên , ông cũng không chắc đó có phải là các tấm xốp hay “ một thứ gì khác ” . “ Rồi khoảng 4 phút 50 giây sau khi tàu được phóng , chúng_tôi lại nhìn thấy một hoặc hai mảnh vỡ khác bắn ra tiếp . ” Song ông không cho_biết kích_cỡ của các mảnh vỡ bắn ra là bao_nhiêu . Ông nói đây chỉ là “ những dữ_liệu ban_đầu ” còn chi_tiết sẽ được thông_báo vào cuối ngày hôm_nay ( giờ Mỹ ) .
Trước đó , các quan_chức NASA cũng dự_đoán sẽ có các mảnh xốp bắn ra trong quá_trình phóng tàu . Tuy_nhiên , họ hi_vọng kích_cỡ của các mảnh vỡ sẽ không đủ lớn để gây nguy_hiểm cho con tàu .
Một mảnh xốp nhỏ cũng bị rơi ra khỏi thùng chứa nhiên_liệu của tàu Discovery một ngày_trước khi nó được phóng lên . Tuy_nhiên , NASA vẫn quyết_định phóng con tàu mà không cần phải sửa_chữa phần xốp đó .
Một_số hình_ảnh về vụ phóng tàu Discovery :
PV Theo AP
