 Bạn có là con mèo tò_mò ?
Chắc_hẳn không dưới một lần đôi tai bạn dỏng lên khi nghe tiếng thì_thào về bạn_gái mới của anh bồ cũ , đôi mắt bạn lang_thang như tên gián_điệp trên những trang nhật_ký bỏ_ngỏ của người bạn_thân ... ?
Tò_mò - không có gì đáng xấu_hổ vì đó là bản_tính tự_nhiên của loài_người , tuy_nhiên việc bạn có kiểm_soát được bản_tính đó hay không thì lại là chuyện khác .
Hãy thử trả_lời những câu_hỏi sau nhé !
1 . Tình_cờ đi qua phòng chị_gái hoặc người_thân trong gia_đình , bạn nghe tiếng trò_chuyện qua điện_thoại : “ Chúng_ta phải nói cho nó biết , dù sự_thật đó làm cho nó đau_đớn ” . Bạn :
a . Nhanh_chóng bước_đi .
b.Mất vài tiếng đồng_hồ để cố đoán xem họ đang nói về ai .
c . Nấp ngoài cửa để nghe nốt đoạn kết .
2 . Một người bạn để quên cuốn sổ_tay ở nhà bạn . Bạn định mang trả lại thì tình_cờ nhìn thấy những mẩu giấy ghi chuyện phiếm cơ_quan truyền tay nhau kẹp trong đó , bạn :
a . Đọc lại tất_cả xem có nói về mình không .
b . Trả lại mà không đọc gì cả .
c . Chuẩn_bị đọc thì dừng lại vì cảm_thấy ngượng .
3 . Bạn tìm thấy trong ngăn_kéo của bố_mẹ một gói quà được bọc kỹ_lưỡng dành cho sinh_nhật bạn . Bạn có tìm cách mở nó ra không ?
a . Có .
b . Không .
4 . Một bức thư bị đưa nhầm tới địa_chỉ nhà bạn , bạn sẽ :
a . Mở ra và đọc sạch trước khi ném đi .
b . Viết dòng chữ “ Trả lại cho người gửi ” rồi nhét vào hòm_thư .
c . Giơ phong_bì lên trước ánh_sáng , cố nhìn xem có gì bên trong lớp phong_bì rồi mới cho trở_lại hòm_thư .
5 . Bạn tình_cờ nhìn thấy vài tấm ảnh của bạn_trai mình chụp với cô_gái mà bạn không quen_biết . Bạn sẽ :
a . Cho rằng đó là bạn_gái cũ của chàng và cho_qua mọi chuyện , vì đó đã trở_thành quá_khứ .
b . Giả_vờ chưa nhìn thấy những tấm ảnh đó , và tìm dịp thuận_lợi sẽ hỏi chàng về bạn_gái cũ của chàng .
c . Lấy trộm một bức ảnh và gặp bạn_bè của chàng để hỏi xem họ có biết cô_gái ấy không .
6 . Bạn đi làm muộn và thấy một đám đồng_nghiệp đang tụ_tập tán chuyện ở hành_lang . Bạn :
a . Rảo bước lại và hỏi xem họ đang làm_gì .
b . Vẫn đi tiếp vì nghĩ rằng đã trễ giờ .
c . Cho rằng họ đang nói về mình và giả_vờ đi uống nước để nghe_ngóng .
7 . Chị_gái hay một người bạn của bạn nhờ trông em bé một hôm . Trong khi đứa trẻ đang ngủ , bạn :
a . Tranh_thủ xem những tờ tạp_chí để trên bàn .
b . Mở tủ quần_áo của mẹ chúng vì bình_thường , bạn thấy chị ấy có những bộ quần_áo rất đẹp .
c . Làm cả hai việc trên và xem trong ngăn_kéo bàn có những gì .
8 . Bạn nhìn thấy một đám đông tụ_tập trên đường . Bạn sẽ :
a . Đi chậm lại nhưng không dừng bước .
b . Chen vào giữa đám đông và hỏi xem đó là chuyện gì .
c . Vẫn đi tiếp nhưng hỏi_thăm những người xung_quanh xem đã xảy_ra chuyện gì .
9 . Một người bạn hỏi bạn : “ Cậu có tin những chuyện về Hà là có thật hay không ? ” . Phản_ứng của bạn :
a . Gật_đầu như_thể bạn đã biết đó là chuyện gì , và hỏi : “ Thế theo cậu thì_sao ” nhằm moi thêm thông_tin .
b . Nói rằng bạn không hiểu chuyện gì , vì chưa thấy Hà nói_gì với bạn cả .
c . Thật_thà trả_lời : “ Mình không biết gì cả . Thế thực_hư mọi chuyện là như nào ? ”
10 . Bạn vừa mua được cuốn truyện trinh_thám gồm 5 chương , dày 300 trang . Chương đầu thì chẳng có gì , nhưng chương cuối lại rất hay . Bạn sẽ lật chương mấy trước ?
Cách tính điểm :
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A
1
3
1
3
1
2
1
1
3
B
2
1
2
1
2
1
2
3
2
C
3
2
2
3
3
3
2
1
Câu 10 : Số chương mà bạn xem trước sẽ ứng với số điểm của bạn .
Kết_quả :
10-16 điểm : Bạn là người vô_tâm .
Tò_mò không phải là bản_tính của bạn . Thật không dễ kích_thích trí tò_mò của bạn trừ khi cầm một lá_cờ thật to chạy qua chạy lại trước mũi bạn . Tuy_nhiên , điều đó khiến bạn trở_thành người vô_tâm . Vì bạn luôn muốn giải_quyết mọi chuyện một_cách tuần_tự nên có lúc bạn sẽ không tránh khỏi cảm_giác “ sốc ” khi khám_phá ra một sự_thật nào_đó mà bạn là người cuối_cùng được biết .
17-24 điểm : Con mèo tò_mò chính là bạn .
Giống như số đông , bạn cũng tò_mò theo bản_năng nhưng luôn kiểm_soát được hành_động để tuân theo phạm_vi đạo_đức . Điều đó rất tốt . Bạn có_thể ngăn được ý_muốn xâm_nhập đời tư của người khác trước khi hành_động .
Nhìn_chung thì mọi người đều có xu_hướng thích biết những chuyện về đời tư người khác . Vì lẽ đó nên các báo chuyên đưa tin giật_gân mới bán_chạy .
Hãy biết phát_huy khả_năng tự kiềm_chế mình bằng cách tự_nhủ trước khi muốn tìm_hiểu một chuyện gì đó riêng_tư của người khác với câu nói : “ Nếu đó là chuyện mình nên biết thì anh / cô ấy sẽ nói cho mình biết thôi ” .
25-31 điểm : Siêu thóc_mách .
Bạn nên xem_lại cái tính thích xen vào chuyện người khác của mình . Bạn có biết rằng bạn là người can_thiệp thô_bạo vào chuyện riêng của mọi người không ?
Bạn có_thể biết rằng việc mình đang làm là sai nhưng thường an_ủi : “ Chuyện nhỏ ” hay “ Nó làm_sao mà biết được ” . Dẫu_vậy , nhiều khi bạn không biết được rằng , vấn_đề bạn đang làm thuộc về phạm_trù đạo_đức và sẽ có người đánh_giá về tư_cách của bạn nếu_như người_ta biết được những việc_làm của bạn .
Có_thể bạn sẽ không nhận được lời buộc_tội nào , nhưng mọi người sẽ đề_phòng và tránh xa bạn . Điều cần làm nhất lúc này là bạn hãy kìm mình trước một vấn_đề nào bạn thấy hấp_dẫn và muốn khám_phá . Phương_Minh ( Tổng_hợp )
