 Trẻ bị thủy_đậu nên ăn gì ?
Các món ăn sau rất tốt cho người mắc bệnh thủy_đậu . Bạn có_thể lựa_chọn cho thích_hợp khẩu_vị của trẻ .
Nước đậu_xanh
1 lạng đậu nấu với nửa lít nước cho uống thay nước cho_đến khi khỏi bệnh . Có_thể thêm ít đường_phèn hoặc đường đỏ , hoặc nấu cháo đậu_xanh loãng . Các loại đậu_đen , đỏ , trắng cũng dùng được .
Nước thân cây rạ
Thân cây rạ bỏ lá rơm ngoài 15g . Nấu lấy nước cho trẻ uống thay nước hằng ngày .
Cháo rễ lau
Rễ lau tươi 10-20g , gạo 50g , hai thứ nấu cùng .
Cháo lá_sen
Lá_sen tươi 100g , gạo 100g , nấu lá_sen lấy nước nấu cháo . Thêm ít đường_phèn hoặc đường đỏ .
Cháo lá tre
Lá tre tươi 30g , gạo 100g . Nấu lá tre khoảng 20 phút lấy nước nấu cháo .
Cháo ý_dĩ ( hạt bo_bo )
Hạt bo_bo 30g , nấu cháo với 60g gạo . Ngày ăn hai lần trong vài ngày .
Cháo rễ lau , sinh_địa
Rễ lau 20g , sinh_địa 10g , thạch_cao 10g , gạo 100g . Nấu thuốc trước , lấy nước nấu cháo nhừ .
Cháo phục_linh
Phục_linh 15g , hoa mai vàng 15g , gạo_tẻ 50g . Nấu kỹ phục_linh với hoa mai vàng lấy nước để nấu cháo . Ăn nóng .
Cháo bách_hợp
Bách_hợp 10g , đậu_đỏ 20g , hạnh_nhân 6g ( bóc vỏ bỏ mầm ) , gạo 30g , nấu cùng cho nhừ . Dùng vào thời_kỳ khỏi bệnh .
Theo Sức_Khỏe & amp ; Đời_Sống
