 Một mảnh hay hai mảnh ?
Bạn có thực_sự có_thể tìm được một bộ áo_tắm phù_hợp với thân_hình của mình nếu hiểu được điều đầu_tiên là : Có rất ít thân_hình hoàn_hảo , mọi người ai cũng có một_vài vấn_đề phải đương_đầu . Và dưới đây là những mẹo nhỏ dành cho bạn :
Những lựa_chọn
Có những phụ_nữ rất đẹp , rất gợi_cảm trên bãi_biển trong bộ_đồ tắm một mảnh . Họ chỉ phô_bày vừa đủ để tạo ra lực hấp_dẫn . Nhiều bộ áo_tắm một mảnh cho thấy phần lưng nhiều hơn phần ngực , trong khi đó hai mảnh nhấn vào phần ngực và đùi .
bằng vóc_dáng , hãy đưa ra những gì đẹp nhất và che đi khuyết_điểm của mình . Mùa này đang mốt kiểu áo takini - loại áo_tắm hai mảnh mà chiếc áo trên dài xuống tới khoảng giữa rốn và trên hông . Tankini gần_như một mảnh về độ phủ nhưng lại có sự tiện_lợi của bikini .
Khắc_phục
Nhỏ phía trên : Tìm loại áo có miếng độn hay kiểu tankini , dây điều_chỉnh được . Loại may thêm các đường riềm đăng_ten , xếp nếp cũng hợp với bạn . Tránh áo quá sặc_sỡ hay quá chật phía trên
Lớn phía trên : Chọn loại bikini dây thắt lên cổ . Áo một mảnh nên có phần khung ở ngực . Cũng có_thể tạo_dáng thể_thao bằng các loại bra ôm , dây bản rộng .
Chân ngắn : Loại áo xẻ cao hơn trên đùi khiến chân nhìn dài hơn và tập_trung cái nhìn vào eo nhỏ . Bikini phần trên sọc , dưới đơn_sắc hoặc áo một mảnh đơn_sắc có cổ hở sâu sẽ tập_trung cái nhìn lên phần trên và cho cảm_giác cao hơn . Tránh mặc quần_soóc kiểu nam
Lưng dài : Có_thể trang_điểm thêm cho hông và ngực bằng vòng , nữ_trang , nơ , dây vải ... Thử các chất_liệu nổi xơ như vải bông hay nỉ co_giãn . Nên hướng tới các màu sáng , sọc ngang , tránh sọc dọc , cổ xẻ sâu và màu tối đơn_sắc . Có_thể mặc soóc nam nếu hông nhỏ .
Không eo : Hông bạn nhỏ và không đầy_đặn , hãy mặc áo một mảnh với phần đùi xẻ cao để tạo đường_cong . Nếp xếp , phụ liêu nơi eo hay đường chần chạy dọc hai bên thân ngưỡi cũng tạo hiệu_ứng tốt . Nếu ngực nhỏ , có_thể dùng áo ống nhỏ , màu tối đơn_sắc phía dưới và sặc_sỡ phía trên . Tránh áo một mảnh sọc ngang hay đơn_sắc .
Vai rộng : Nên tìm cách phô_bày phần dưới và đơn_giản_hóa phần trên của thân_hình . Mặc bikini phần dưới in nhiều màu , điểm thêm nét thể_thao với khăn thắt , dây nịt . Dây vai bản rộng và cổ xẻ vuông khiến bạn thu_hút hơn . Tránh cổ V xẻ sâu hay kiểu bikini quá ôm phần dưới .
Người béo : Tìm áo một mảnh với ren , vải dưới đính kèm , cổ V khoét sâu và các chi_tiết xếp nếp ở hông , hoặc kiểu có dải màu hai bên và in hoa ở giữa . Có_thể thử các áo kiểu sarong . Gam màu tối lạnh luôn tốt cho bạn . Tránh nhiều chất_liệu phối_hợp , không nhất_thiết phải phủ kín toàn_bộ nhưng cần đơn_giản . Tránh màu sáng , neon , chất_liệu xù .
Bụng lớn : Hãy thử kiểu tankini in nhiều ô màu . Áo một mảnh với khăn choàng thắt ngang hông cũng là chọn_lựa tốt . Tránh bikini nhỏ ôm và một mảnh đơn_sắc .
Vòng 3 lớn : Chọn bikini dạng váy mini , phần dưới đơn_giản , màu đơn dài khoảng 7 , 8 phân hoặc các áo có dây bản rộng , đường viền ngang cổ . Tránh áo kiểu nam , phần dưới quá ngắn hay quá nhiều chi_tiết phụ ở hông .
Mang thai : Chọn áo một mảnh co_giãn ở bụng và hông có khung để nâng phần ngực . Đừng ham rẻ , nên chọn 1 - 2 chiếc chất_lượng tốt . Theo Thời_Trang_Trẻ
