 Công nghê ̣ cao Trung_Quô ́ c có lơ ̣ i cho Việt_Nam
Việc_Trung_Quốc chuyển_hướng xuất_khẩu các mặt_hàng công_nghệ_cao , cộng với giá nhân_công đang lên ở nước này , là cơ_hội để những nước có nền sản_xuất yếu và lao_động rẻ hơn , trong đó có Việt_Nam , chiếm lại thị_trường , tờ Financial_Times hôm_nay bình_luận .
Báo chuyên về tài_chính này dẫn ba ́ o ca ́ o mơ ́ i nhâ ́ t cu ̉ a Ngân ha ̀ ng Quô ́ c gia Đư ́ c Deutsche_Bank nhâ ̣ n đi ̣ nh ră ̀ ng trong va ̀ i năm tơ ́ i , sô ́ lươ ̣ ng xuâ ́ t khâ ̉ u ca ́ c sa ̉ n phâ ̉ m cao câ ́ p do Trung_Quô ́ c sa ̉ n xuâ ́ t se ̃ tăng đê ́ n 30% mô ̃ i năm .
Trung_Quô ́ c lâu_nay đươ ̣ c xem la ̀ trung_tâm sa ̉ n xuâ ́ t ha ̀ ng ho ́ a re ̉ tiê ̀ n , không đo ̀ i ho ̉ i công nghê ̣ cao như gia ̀ y , tivi . Nhưng năm 2005 , lâ ̀ n đâ ̀ u tiên viê ̣ c xuâ ́ t khâ ̉ u ha ̀ ng ho ́ a châ ́ t lươ ̣ ng cao cu ̉ a Trung_Quô ́ c đa ̃ vươ ̣ t qua ha ̀ ng xuâ ́ t khâ ̉ u re ̉ tiê ̀ n .
Điê ̀ u na ̀ y mô ̣ t phâ ̀ n la ̀ vi ̀ sư ̣ đi ̣ nh gia ́ la ̣ i đô ̀ ng nhân_dân tê ̣ , gia ́ nhân_công tăng hơn , va ̀ ca ́ c dư ̣ a ́ n đâ ̀ u tư trong khu vư ̣ c sa ̉ n xuâ ́ t ha ̀ ng tiêu du ̀ ng bi ̀ nh thươ ̀ ng đa ̃ bă ́ t đâ ̀ u đô ̉ va ̀ o ca ́ c nươ ́ c như Viê ̣ t Nam , Ấ n Đô ̣ , Bangladesh va ̀ Pakistan .
Ba ́ o ca ́ o cu ̉ a Deutsche_Bank ghi nhâ ̣ n : " Tra ́ i ngươ ̣ c vơ ́ i hoa ̣ t đô ̣ ng cu ̉ a ca ́ c nha ̀ xuâ ́ t khâ ̉ u ha ̀ ng gia ́ re ̉ , ca ́ c mă ̣ t ha ̀ ng xuâ ́ t khâ ̉ u cao câ ́ p hơn cu ̉ a Trung_Quô ́ c ... đa ̃ tăng ma ̣ nh trong mâ ́ y năm gâ ̀ n đây . "
Như ̃ ng nha ̀ sa ̉ n xuâ ́ t mă ̣ t ha ̀ ng cao câ ́ p cu ̃ ng hươ ̉ ng lơ ̣ i nhuâ ̣ n cao hơn ca ́ c đô ̀ ng nghiê ̣ p ơ ̉ khu vư ̣ c ha ̀ ng tiêu du ̀ ng bi ̀ nh thươ ̀ ng . Ba ́ o ca ́ o no ́ i điê ̀ u na ̀ y giu ́ p ho ̣ co ́ thêm lơ ̣ i nhuâ ̣ n va ̀ đô ̣ ng cơ_đê ̉ mơ ̉ rô ̣ ng viê ̣ c kinh_doanh .
Cơ hô ̣ i
Bi ̀ nh luâ ̣ n vê ̀ chuyê ̉ n biê ́ n na ̀ y , ba ́ o Financial_Times cho rằng đô ́ i vơ ́ i Trung_Quô ́ c va ̀ phâ ̀ n co ̀ n la ̣ i cu ̉ a thê ́ giơ ́ i , sư ̣ thay đô ̉ i đem la ̣ i ca ̉ cơ hô ̣ i va ̀ thư ̉ tha ́ ch .
" Vê ̀ tiê ̀ m năng , đây la ̀ tin tô ́ t la ̀ nh cho như ̃ ng nươ ́ c châu Á nghe ̀ o như Viê ̣ t Nam , Indonesia va ̀ Bangladesh , vốn đa ̃ đê ̉ mâ ́ t thi ̣ phâ ̀ n toa ̀ n câ ̀ u trươ ́ c ca ́ c sa ̉ n phâ ̉ m re ̉ tiê ̀ n cu ̉ a Trung_Quô ́ c như dê ̣ t may , đô ̀ chơi va ̀ gia ̀ y . "
" Gia ́ nhân_công tăng lên cu ̉ a Trung_Quô ́ c , va ̀ ha ̣ n chê ́ cu ̉ a phương Tây a ́ p đă ̣ t vơ ́ i nươ ́ c na ̀ y , đem la ̣ i cơ hô ̣ i cho ca ́ c nươ ́ c co ́ thê ̉ lâ ́ y la ̣ i mô ̣ t sô ́ thi ̣ phâ ̀ n , vơ ́ i điê ̀ u kiê ̣ n ho ̣ co ́ như ̃ ng biê ̣ n pha ́ p đê ̉ tăng cươ ̀ ng ti ́ nh ca ̣ nh tranh cho ca ́ c nha ̀ sa ̉ n xuâ ́ t cu ̉ a nươ ́ c ho ̣ . "
Vơ ́ i nga ̀ nh công nghiê ̣ p phương Tây , a ̉ nh hươ ̉ ng co ́ thê ̉ không nhiê ̀ u vi ̀ ca ́ c mă ̣ t ha ̀ ng xuâ ́ t khâ ̉ u cu ̉ a Trung_Quô ́ c như ma ́ y vi_ti ́ nh va ̀ ta ̀ u không pha ̉ i la ̀ như ̃ ng mă ̣ t ha ̀ ng đươ ̣ c ca ́ c nươ ́ c phương Tây sa ̉ n xuâ ́ t nhiê ̀ u nư ̃ a .
Sa ́ ng ta ̣ o va ̀ năng xuâ ́ t siêu viê ̣ t hơn cu ̃ ng giu ́ p ca ́ c công_ty My ̃ duy tri ̀ sa ̉ n lươ ̣ ng va ̀ ti ́ nh ca ̣ nh tranh .
Trong tương_lai gâ ̀ n , ca ́ c nươ ́ c chi ̣ u thư ̉ tha ́ ch lơ ́ n se ̃ la ̀ ca ́ c nươ ́ c co ́ thu nhâ ̣ p câ ́ p trung như Ha ̀ n Quốc , va ̀ như ̃ ng nươ ́ c i ́ t gia ̀ u hơn như Brazil , Mexico , Malaysia va ̀ Tha ́ i Lan . Theo BBC
