 Tập ở nhà - Dễ quá bạn ơi !
Bạn không có thời_gian đi phòng tập nhưng vẫn muốn một thân_hình “ eo ót ” , mạnh_khỏe . 10 động_tác khỏe_khoắn trong vòng 24 phút do các chuyên_gia hướng_dẫn sau đây sẽ giúp bạn dễ_dàng đạt được nguyện_vọng mà không cần phải ra khỏi nhà .
Để chuẩn_bị cho bài_tập , bạn cần :
- Một quả bóng nhỏ ( cỡ quả bóng_đá ) .
- Khăn tắm
- Ghế xoay
- Nhạc nhảy yêu_thích
- Một ly nước_lớn
1 . Khởi_động ( 4 phút )
Để tăng nhịp tim , hãy đến bên bậc cầu_thang và bắt_đầu động_tác đơn_giản sau :
Bước chân phải lên cầu_thang . Kế đó , chân trái bước theo chân phải . Rút chân phải về vị_trí dưới sàn , chân trái rút theo .
Lặp lại động_tác trong 1 phút . Đổi bên , làm lại với chân trái lên trước . Lưu_ý làm chậm để bảo_vệ đầu_gối .
Nếu_không có cầu_thang bạn có_thể thay bài khởi_động này bằng cách chạy tại_chỗ hoặc đi bộ nhanh quanh nhà .
2 . Tập eo ( 2 phút )
Ngồi trên sàn , chân mở_rộng bằng_vai , gót chân chống sàn , mũi chân hướng lên trên . Hai tay giữ bóng , đưa thẳng_cánh tay ra trước mặt ( A ) .
A
B
Từ_từ ngả ra sau , hóp chặt bụng . Giữa_chừng ngừng lại , vặn mình sang trái , để bóng chạm sàn ( B ) .
Giữ một nhịp sau đó vặn mình sang phải . Thở bình_thường , tập_trung giữ chắc cơ bụng . Làm động_tác 12 lần .
3 . Tập lưng , cơ mông , đùi ( 2 phút )
Đứng dựa lưng vào tường , bóng đặt sau eo ( A ) . Chân dang rộng bằng_vai , mũi chân hướng ra ngoài , bụng hóp ( A ) .
A
B
Từ_từ hạ người trong khi đếm từ 1 đến 5 , dừng lại khi cơ đùi song_song với sàn ( B ) .
Giữ nguyên tư_thế , ép cơ mông , từ_từ nâng người trở_lại vị_trí ban_đầu . Lưu_ý giữ bóng giữa lưng và tường trong_suốt động_tác .
Làm động_tác 12 lần .
Nếu_không có bóng , bạn có_thể dựa vào tường trong tư_thế ngồi , để đùi song_song sàn và giữ nguyên vị_trí trong 1 phút .
4 . Tập lưng ( 2 phút )
Cuộn khăn tắm thành một “ dây ” dài . Hai tay giữ chặt hai đầu khăn , nâng khăn lên qua đầu , cánh_tay dang thẳng ( A ) .
Hít vào , sau đó từ_từ thở ra , uống cong tay hạ khăn tắm xuống sau đầu ( B ) . Luôn giữ cho khăn căng trong_suốt động_tác nhưng lưu_ý giữ cổ mềm .
5 . Tập thân dưới và bụng ( 2 phút )
Ngồi trên ghế xoay , bụng hóp , vai thẳng lưng . Di_chuyển ra sau bằng cách đạp gót chân xuống sàn .
Hoàn_toàn không dễ nhưng cố_gắng di_chuyển nhờ gót chân như_vậy trong 2 phút . Kết_thúc bài_tập có_thể uống 1 ly nước .
6 . Tập ngực , tay ( 2 phút )
Quỳ gối lên khăn tắm đã gập thành hình_vuông . Hai tay chống trước mặt , thân trên làm với sàn một góc 45 độ . Nên để tay rộng hơn vai một_chút , các ngón_tay choãi rộng ( A ) .
Hóp bụng , hít vào khi hạ người thấp cách sàn 5 cm . Giữ tư_thế ( B ) sau đó gồng cơ ngực , nâng người lên vị_trí cũ .
7 . “ Break dance ” ( 4 phút )
Thời_gian nghỉ giữa bài_tập đã đến . Hãy bật nhạc nhảy và thả_lỏng trong vài phút . Vừa vui_vẻ thoải_mái lại vừa đốt cháy được calorie .
Nhảy hết một bản_nhạc thậm_chí hai nếu vẫn thấy “ bốc ” . Sau đó tự thưởng cho mình một ly nước tinh_khiết .
8 . Tập bụng , cơ mông , đùi ( 2 phút )
Nằm ngửa , bàn_chân áp xuống sàn , cong gối , hai tay buông dọc hai bên ( A ) . C ó thể kê khăn tắm dưới gáy nếu thấy cổ bị căng .
Hít vào sau đó nâng mông và lưng dưới lên khỏi mặt_đất đồng_thời thở ra . Giữ tư_thế trong một giây ( B ) .
Từ_từ thả_lỏng , hạ người nhưng lưu_ý chỉ chạm sàn sau khi đã thực_hiện 12 lần động_tác . Tập_trung ép cơ mông mỗi khi bắt_đầu nâng người .
9 . Tập cơ đùi , mông , lưng dưới ( 2 phút )
Nằm sấp lên bụng , bóng kẹp ở mắt_cá chân . Hai tay khoanh trước mặt , đầu tì lên_tay . Siết và nâng bóng lên càng cao càng tốt , giữ_chân thẳng hết_mức có_thể ( A ) .
Từ_từ bẻ cong gối cho_đến khi chân_chỉ lên hướng trần nhà ( B ) . Thở ra khi nâng chân , hít vào khi thả người .
Lưu_ý : không để đầu_gối chạm sàn . Nếu mỏi cơ lưng có_thể nghỉ vài giây rồi tiếp_tục động_tác .
10 . Arm_Extension_Tập bả_vai ( 2 phút )
Cuộn khăn tắm thành dây dài . Tay_trái giữ một đầu khắn . Giơ thẳng_tay trái lên phía trên đầu ( A ) .
Tay_phải vòng ra sau lưng , giữ lấy khăn ở một đoạn bằng 1/3 chiều dài khăn tắm . Nhẹ_nhàng dùng tay_phải kéo khăn xuống , bẻ cong tay_trái cho_đến khi khuỷu tay_trái hướng thẳng lên trần ( B ) .
Hít vào , giữ nguyên tư_thế một lúc sau đó thở ra , duỗi thẳng_tay trái kéo khăn về vị_trí ban_đầu . Nhớ giữ cho dây khăn luôn thẳng bằng tay_phải .
Đổi tay , làm lại động_tác . Mỗi bên 12 lần .
Huyền_Trang
Theo Ivillage
