 Mido bi ̣ đuô ̉ i kho ̉ i đội tuyê ̉ n Ai_Câ ̣ p
Tiê ̀ n đa ̣ o chủ_chốt Mido đa ̃ bi ̣ đuô ̉ i kho ̉ i đội tuyê ̉ n Ai_Câ ̣ p ta ̣ i Cu ́ p Châu_Phi ( CAN 2006 ) va ̀ bi ̣ treo gio ̀ 6 tha ́ ng sau trâ ̣ n ca ̃ i va ̃ vơ ́ i HLV Hassan_Shehata ngay trươ ́ c mă ̣ t kha ́ n gia ̉ va ̀ đô ̀ ng đô ̣ i ở trận bán_kết với Senegal .
Trong trâ ̣ n ba ́ n kê ́ t vơ ́ i Senegal , khi trâ ̣ n đâ ́ u co ̀ n 10 phu ́ t va ̀ ty ̉ sô ́ đang là 1-1 , Mido bi ̣ thay ra ngoa ̀ i . Trên đươ ̀ ng ra kho ̉ i sân , Mido đa ̃ to ̉ vẻ bâ ́ t ma ̃ n va ̀ ca ̃ i nhau râ ́ t to tiê ́ ng vơ ́ i huâ ́ n luyê ̣ n viên ngay trươ ́ c mă ̣ t kha ́ n gia ̉ va ̀ đô ̀ ng đô ̣ i .
Ngươ ̀ i thay Mido , Amr_Zaki , sau đo ́ ghi ba ̀ n quyê ́ t đi ̣ nh giu ́ p Ai_Câ ̣ p va ̀ o chung kê ́ t .
Hôm_qua , ca ́ c quan chư ́ c bóng_đá Ai_Câ ̣ p đã co ́ buô ̉ i ho ̣ p đă ̣ c biê ̣ t đê ̉ tha ̉ o luâ ̣ n vê ̀ ha ̀ nh đô ̣ ng cu ̉ a tiê ̀ n đa ̣ o đang chơi cho Tottenham_Hostpur na ̀ y . Liên đoa ̀ n bo ́ ng đa ́ Ai_Câ ̣ p xa ́ c nhâ ̣ n ho ̣ quyê ́ t đi ̣ nh Mido se ̃ bi ̣ câ ́ m cư ̉ a kho ̉ i tuyê ̉ n quô ́ c gia trong 6 tha ́ ng .
Trơ ̣ ly ́ huâ ́ n luyê ̣ n viên , Shawki_Gharib , cho_biết hiện_tại Ai_Câ ̣ p chi ̉ muô ́ n tâ ̣ p trung cho trâ ̣ n chung kê ́ t sẽ diễn ra_vào hôm thư ́ Sa ́ u .
" Ai_Câ ̣ p không chi ̉ co ́ mình Mido . Anh_ta chi ̉ la ̀ mô ̣ t trong đô ̣ i hi ̀ nh 23 ngươ ̀ i . Nay chu ́ ng tôi pha ̉ i tâ ̣ p trung cho trâ ̣ n chung kê ́ t va ̀ quên đi ca ́ c vâ ́ n đê ̀ . Điê ̀ u quan tro ̣ ng la ̀ chu ́ ng tôi se ̃ chơi thê ́ na ̀ o trong trâ ̣ n chung kê ́ t " . Theo Tiền phong/BBC
