 Cải_thiện “ vòng 3 ”
Chỉ với 4 động_tác đơn_giản sau , tập 2-3 lần/tuần trong vòng 1 tháng , bạn sẽ thấy vòng 3 của mình khả_dĩ hơn đáng_kể khi mùa đi biển đang tới gần .
Động_tác 1
Xuất_phát : Đứng hai chân cách hờ . Chùng gối , trọng_tâm rơi về phía trước trong tư_thế cúi mình .
Di_chuyển : Giữ tư_thế , chân trái sải nhanh sang trái . ( Hình 2 )
Hình 2
Hình 3
Chân phải theo chân trái , dậm chân phải xuống sàn . ( Hình 3 ) . Di_chuyển chân phải về vị_trí cũ , chân trái theo sau , dậm chân trái xuống sàn .
Lặp lại động_tác lần_lượt với hai chân . Để đạt hiệu_quả cao , bạn nên tăng_tốc .
Động_tác 2
Xuất_phát : Bò dưới sàn , khuỷu tay và đầu_gối chống đất .
Cong gối , nâng chân trái lên một góc 90 độ , sau đó gập bàn_chân , nâng chân lên hướng trần nhà .
Giữ nguyên khung xương_chậu , chân_nâng lên hạ xuống nhịp_nhàng trong giới_hạn 7-9cm . ( Hình 2 ) . Làm động_tác 15 lần , đổi chân .
Hình 2
Hình 3
Để tăng độ khó và luyện cơ tốt hơn , có_thể tập kết_hợp với bóng . Đặt bóng giữa bụng chân và đùi của chân đang nâng . Lặp lại từ bước 2 . ( Hình 3 )
Động_tác 3
Xuất_phát : Đứng thẳng , hai chân dang rộng bằng_vai , tay chống hông .
Chân trái bước ra phía sau , mũi chân chạm sàn . Cong cả hai gối cho tới khi đùi phải song_song , đùi trái vuông_góc với sàn . Dừng lại , trở_về tư_thế xuất_phát . ( Hình 2 ) .
Hình 2
Hình 3
Tăng độ khó : Lặp lại từ bước 2 , tay giữ_ghế , chân trái đưa ra sau đặt lên bóng . ( Hình 3 ) .
Động_tác 4
Xuất_phát : Nằm thẳng , cong gối , hai chân cách nhau 20cm , tay úp dọc theo người .
Ép chặt cơ mông và cơ bụng , nâng xương_chậu lên khỏi mặt_đất càng cao càng tốt . Giữ tư_thế trong 3 giây . ( Hình 2 )
Hình 2
Hình 3
Giữ chặt cơ hông , từ_từ hạ người xuống sàn , lưng dưới tiếp đất trước rồi mới đến khu_vực đốt_sống cụt .
Tăng độ khó : Làm động_tác tương_tự với chân kê lên bóng . ( Hình 3 )
Thực_hiện mỗi động_tác trong bài 15 lần .
Huyền_Trang_Theo_Ivillage
