 Tình chị_em
“ Nghe tin em đậu đại_học , chắc bệnh viêm não của mẹ sẽ giảm đi nhiều . Cố lên nghe em , đậu ĐH là một lẽ , học ĐH lại là lẽ khác ; đừng bước lên giảng_đường rồi lại trở_về quê câu lịch , giăng lưới , lượm trái đước ... ” .
Đó là những lời tâm_sự ngập_tràn nước_mắt của Võ_Thị_Hiến ( SV năm 3 ĐH_Y dược Cần_Thơ ) với đứa em_gái Võ_Thị_Chọn ( ấp Tấc_Gốc , xã Đất_Mũi , huyện Ngọc_Hiển , tỉnh Cà_Mau ) vừa đậu ĐH ngành kinh_tế nông_nghiệp K31 , ĐH Cần_Thơ .
Em : 400.000đ từ hàng ngàn trái đước
“ Mới 13 tuổi mình đã bị xuất_huyết não , phải nghỉ học gần hai năm mới hồi_phục . Bà_con ở quê gọi đùa mình bằng cái tên “ Út Miên ” vì mình nhỏ_thó lại hay dang nắng kiếm tiền nên đen như cục than hầm ...
Chế ba ( chị Hiến ) hứa mai này ra trường về quê chữa bệnh cho dân_nghèo . Còn bây_giờ chế ba thiếu ăn bị suy_dinh_dưỡng , ngất_xỉu nhiều lần . Mái_tóc đen mượt ngày nào giờ đã thưa dần vì lúc_nào đầu_óc cũng căng_thẳng . Mình cũng muốn ngày_mai quê mình không còn ngọn đèn dầu muôn_thuở , trẻ nhỏ không còn quẩn_quanh lượm trái đước , bắt ba_khía , câu lịch , câu cua .
Nhiều con đường mới sẽ mọc lên , trẻ_em không còn băng rừng vượt hàng chục cây_số đến lớp ; đường làng quê mình rồi sẽ được tráng nhựa ; rừng đước sẽ không còn âm_u , nhiều ngôi nhà mới sẽ mọc lên ; xe_máy sẽ về tới tận xóm và những cây cầu bêtông bắc qua sông cho trẻ_em đến lớp . Cả đời mẹ chỉ có ngần ước_mơ ấy thôi . Mình phải cố_gắng đỗ vào ngành kinh_tế nông_nghiệp ” .
Lần đầu xa quê , hành_trang Chọn mang theo là vỏn_vẹn 400.000đ và hai bộ_đồ ; một cái quần đã vượt khỏi mắt_cá , cái còn lại vá đi vá lại nhiều lần . 400.000đ là số tiền mà Chọn lùng_sục trong rừng lượm hàng ngàn trái đước bán với giá 500đ/kg .
Số tiền se lịch , câu cua , giăng lưới , lượm củi hầm than quanh_năm đều phụ mẹ trả nợ ngân_hàng , trị bệnh cho mẹ . Được biết , người cha bị_thương nặng trong chiến_tranh , mất_sức lao_động ... Còn_Cuộc , đứa em thứ_tư một_mực hiếu_thảo . Mẹ ngất là nó quì suốt dưới gầm giường đến khi mẹ tỉnh mới ngồi dậy , vậy_mà nay cũng ra_đi , nói “ khi nào kiếm thật nhiều tiền sẽ quay về trả_nghĩa mẹ_cha ” .
Chị : giọt máu yêu_thương cho em
“ Cha kể mình lớn lên được nhờ nước cơm . Mẹ mới sinh mình ra đã bệnh nặng . Rồi cả nhà phải bỏ xứ ra_đi vì cuộc mưu_sinh . Trong đêm_tối , cha đã chèo xuồng tam_bản đưa sáu mẹ_con đi , ròng_rã ba ngày hai đêm mới đến xã Đất_Mũi . Dựng được căn chòi che mưa_nắng sống bằng đi bắt vọp , ốc len , hầm than , bắt ba_khía ... Vậy_mà năm lớp 5 mình đạt học_sinh giỏi toán nhất xã , được dự vòng thi cấp huyện .
Mẹ may cho áo trắng . Mừng lắm , lần đầu_tiên trong đời mình mới có áo trắng học_trò đi học . Lên cấp II mình ở nhà ngoại để học , ngày nào cũng lội_bộ từ nhà ngoại đến trường đi_về 24km . Thức_dậy theo tiếng gà gáy , bỏ tập_vở vào bọc nilông rồi đốt đuốc đi , khi mặt_trời lên khỏi ngọn dừa là đã đi được nửa đoạn đường tới lớp . Sau_này mới biết là mình đi học từ 3 giờ sáng .
Đậu vào ĐH_Y dược Cần_Thơ , mình cứ ngỡ nằm_mơ , sung_sướng tột_cùng . Vừa học vừa làm đủ nghề : bán quán cơm , dạy kèm , bán hội_chợ ... Các bạn trong lớp đứa mua tập , đứa phụ đóng học_phí , đứa mua cho cây_viết ” .
Khi chúng_tôi tìm đến , nghe_nói Hiến dự_định đi bán máu để lo đủ số tiền 500.000đ đóng học_phí cho em . Hiến không than_thở chuyện này mà khoe : “ Mình sắp có chỗ dạy thêm rồi , chắc sẽ mau hồi_phục sức_lực thôi ” . Theo Thanh_Xuân_Tuổi_Trẻ
