 Món ăn giúp loại_trừ quầng thâm mắt
Có rất nhiều cách để loại_trừ quầng thâm và ăn cũng là một phương_pháp hữu_hiệu . Thực_phẩm như cá , gan lợn , gà chỉ cần thêm một_chút vị thuốc_bổ đã trở_thành liều thuốc loại_trừ quầng thâm vô_cùng hữu_hiệu .
Canh cá + táo
Nguyên_liệu : 3 quả táo_tàu ( 500g ) , một con cá sống ( 150g ) muối , 2 lát gừng tươi , 3 quả táo .
Cách làm : Cá bỏ vảy , rửa sạch , rán vàng . Táo rửa sạch , bỏ vỏ , hạt cắt thành miếng . Gừng thái thành lát cho vào nồi đun sôi .
Sau đó cho cá , táo_tàu vào nồi , tiếp_tục đun khoảng 2 tiếng . Thêm muối cho hợp_khẩu vị . Mỗi ngày ăn 2 lần vào sáng và tối .
Công_dụng : Ngăn_ngừa sự xuất_hiện của quầng thâm , túi mắt . Ngoài_ra canh táo_tàu cá còn trị chứng mất_ngủ , phù_thũng , chóng_mặt , khí_huyết không đủ , lá_lách suy_nhược .
Canh gan lợn
Nguyên_liệu : Gan lợn 400g , quả câu khởi 50g , gừng , muối .
Cách làm : Rửa sạch nguyên_liệu . Gan lợn thái thành miếng , gừng bỏ vỏ thái làm đôi . Cho quả câu khởi , gừng vào nồi_áp_suất , đổ một lượng nước vừa đủ , đun trong 30 phút .
Đảo nguyên_liệu trong nồi lại đun thêm 45 phút . Sau đó bỏ gan lợn vào , đến khi gan lợn chín thì cho muối vừa khẩu_vị . Mỗi sáng tối dùng 1 lần .
Công_dụng : Thanh nhiệt , trừ gió , máu thông mắt sáng . Phòng_ngừa quầng mắt do gan suy_nhược gây ra .
Canh sâm Mỹ + giá đỗ + tiết_canh lợn
Nguyên_liệu : Sâm_Mỹ 15g , tiết_canh lợn 250g , giá đỗ loại to ( bỏ thân và vỏ ) 250g , thịt nạc 200g , 2 củ gừng tươi , muối vừa đủ .
Cách làm : Rửa sạch nguyên_liệu . Thái sâm Mỹ và thịt nạc thành lát mỏng , gừng bỏ vỏ thái thành lát . Cho nguyên_liệu vào nồi_áp_suất , đổ một lượng nước vừa đủ . Đun nhỏ lửa , cho toàn_bộ nguyên_liệu vào nồi . Đun nhỏ lửa trong vòng 1h , thêm muối cho vừa khẩu_vị .
Mỗi ngày ăn một lần .
Công_dụng : Tịnh thần , bổ máu , loại_trừ quầng thâm .
Cháo gà đương_quy
Nguyên_liệu : Đương_quy 3g , hoàng kỳ 5g , hồng_hoa 2g , canh_gà 1000g , gạo_tẻ lùn 100g .
Cách làm : Dùng rượu gạo rửa sạch đương_quy , hoàng kỳ và hồng_hoa , thái thành lát mỏng rồi cho vào túi vải sạch .
Thả túi vải vào đun với canh_gà và nước . Đến khi vị thuốc trong túi tiết ra , bỏ_túi khỏi nồi . Cho gạo_tẻ lùn vào canh , đun nhỏ lửa . Khi gạo nấu thành cháo thì bỏ ra ăn . Chia thành nhiều bữa nhỏ để ăn .
Tác_dụng : Tiêu_trừ máu thâm tạo nên vầng thâm_quầng của mắt . Theo Netmode
