 Thay chồng trả nợ bằng ... tình
“ Thương chồng ” không có tiền trả nợ , Diệp_Thị_Hà ( 31 tuổi ) đã trừ nợ cho chồng bằng cách cho ông Tư quan_hệ tình_cảm nhiều lần . Chuyện vỡ_lở trong một lần người chồng bắt_gặp vợ và chủ_nợ đang tình_tự với nhau ở ngay vườn chè sau nhà …
Thiếu vốn làm_ăn nên Phạm_Quang_Hợp ( 30 tuổi ) ở xóm Đông , xã Thành_Công , huyện Phổ_Yên , tỉnh Thái_Nguyên , vay của ông Nguyễn_Xuân_Tư ( 55 tuổi ) , cùng xóm 11 triệu đồng , sau ít năm tính cả lãi đã lên tới 20 triệu đồng .
Ở cái tuổi ngoại ngũ thập , đã đủ cháu nội , cháu ngoại nhưng ông Nguyễn_Xuân_Tư vẫn còn sung_sức . Thấy cô hàng_xóm trẻ tuổi ( Hà chỉ bằng con_gái út của ông Tư ) , ưa_nhìn lại lúng_liếng khiến ông càng rạo_rực . Mỗi lần chồng Hà vắng nhà , ông Tư lại gạ_gẫm chiều mình để ... trừ nợ hộ chồng .
Mặc_dù không thích ông Tư nhưng thấy ông có nhiều tiền , lại hào_phóng trừ nợ cho chồng mình nên suốt đêm đó Hà nằm suy_nghĩ . Món nợ 11 triệu đồng mà chồng cô vay , bây_giờ làm_ăn thất_bát biết bao_giờ trả được . Bên_cạnh đó , lãi_suất 3% / tháng khiến con_số ngày_càng tăng lên , nếu để lâu_dài thì chỉ có nước bán nhà đi trả nợ . Suy_tính suốt đêm Hà đành đồng_ý .
Tuy_nhiên , dù đã " trả nợ " rất nhiều lần nhưng món nợ của chồng không hề giảm mà vẫn nhân lên theo số lãi 3% / tháng . Chính vì_vậy , từ năm 2003 đến tháng 8/2005 , món nợ 11 triệu đồng đã được ông Tư tính thành 20 triệu đồng . Về phía Diệp_Thị_Hà , bản_thân cũng không còn nhớ mình đã " trả " được bao_nhiêu " nợ " cho chồng . Cô ta chỉ biết rằng , cứ mỗi lần chồng đi vắng , lại tìm cách bắn tin cho ông Tư .
Nhưng rồi , mọi sự không qua mắt được người chồng , bởi không lâu sau Hợp đã nhận ra sự khác_thường trong quan_hệ của vợ mình và ông Tư . Vì nghi_ngờ nên đã nhiều lần Hợp " lập_mưu " bắt đôi tình_nhân nhưng không được . Mặc_dù vậy , do quá khó_khăn về kinh_tế , Hợp đành để vợ ở nhà , đi làm_ăn xa kiếm tiền trả nợ .
Trưa 16/9 , thấy chồng Hà ra khỏi nhà , ông Tư lẻn sang liền . Về phần chồng Hà , mặc_dù có ý_định đi làm_ăn xa , nhưng đợi mãi đến tối không đón được xe nên đành quay về . Đến nhà , không thấy vợ đâu , máu trong người Hợp bỗng nóng sôi , hóa_ra bao_lâu nay sự nghi_ngờ về việc vợ ngoại_tình là có thật .
Cơn ghen khiến Hợp hối_hả tìm cuộn dây thừng rồi cầm luôn con dao chạy thẳng lên đồi . Hợp xông vào giữa hai người , không cho ông Tư mặc quần_áo và dùng dây thừng trói ông_ta vào gốc cây . Ông Tư ra_sức van_xin , rồi thấp giọng : " Thôi chỗ nợ hôm nọ xí_xóa " . Nghe thuận tai , Hợp nói luôn : " Ông về nhà viết giấy xóa nợ , tôi sẽ tha cho " . Nói rồi anh_ta dùng quần của ông Tư buộc vào bụng ông_ta để che " phần kín " , rồi dẫn về nhà mình .
Đến nhà , vẫn để ông Tư trong tình_trạng " đóng khố " , Hợp bắt ông viết giấy xóa nợ . Ông Tư cho rằng mình mắt kém không viết được nên bảo Hợp viết hộ . Hợp liền lấy giấy viết đã thanh_toán đủ món nợ 20 triệu cho ông Tư , đồng_thời còn viết thêm tờ giấy ép ông Tư ký đã vay của Hợp 30 triệu đồng .
Nhận được tin báo , Công_an huyện Phổ_Yên đã tiến_hành điều_tra , lấy lời khai các bên . Sau đó , cơ_quan điều_tra đã khởi_tố vụ_án , khởi_tố bị_can đối_với Phạm_Quang_Hợp . Theo Thu_Thủy , Hương_Giang_Công_An_Nhân_Dân
