 Phiên chợ “ độc ” trên đất Hà_Thành
Không_hẹn_mà_nên , cứ đến ngày 20 trước tết Nguyên_Đán hàng năm là phiên chợ đồ cũ , đồ cổ trên vỉa_hè phố Hàng_Mã lại họp . Mặc_dù chỉ họp có 10 hôm nhưng phiên chợ này thu_hút khá nhiều khách_hàng . Một phiên chợ khá độc_đáo ở giữa lòng thủ_đô .
Anh Hoàng_Hải , một tay sưu_tầm kiêm kinh_doanh đồ cũ , đồ cổ cho_biết : “ Chợ có “ thâm_niên ” hàng chục năm rồi . Chợ họp vào_khoảng từ ngày 20 tết cho_đến giữa trưa ngày 30 . Những người sưu_tầm , kinh_doanh đồ cũ , đồ cổ đến đây thuê vỉa_hè của những gia_đình trên phố để bán hàng . Chợ này dành cho những người thích sưu_tầm những món đồ độc_đáo và quan_trọng là phải “ mê ” đồ cũ , đồ cổ chứ nếu_không thì không_thể mua hàng ở đây được ” .
Đôi trâu chọi giá 11 triệu đồng Đồ được bày bán có đủ các chủng_loại , to , nhỏ khác_nhau , bằng chất_liệu đồng , sứ , đất_nung … Chỉ vào đôi trâu đang “ gầm_gừ ” chĩa sừng vào nhau , anh Hải phát giá : Đôi này đúng 11 triệu mới bán . Đồng đúc đặc đấy , được đúc ở Huế từ cách đây ngót trăm_năm .
Giá các món hàng ở đây không theo một qui_luật nào , giá được “ hét ” tuỳ theo hứng của người bán và người mua cũng tuỳ_hứng mà mua . Ông Hoàng_Lân , một người yêu_thích sưu_tầm các món đồ cũ , đồ cổ dắt chiếc xe_đạp lọc_cọc tạt vào cửa_hàng , ông cho_biết , đã đến đây thì không_thể nói thế_nào là hớ , thế_nào là hời . Món đồ nào thích có_thể chấp_nhận giá hàng triệu , món không thích thì … 1.000 cũng chẳng mua .
Trông cái dáng “ nghèo_khổ ” của ông , cứ tưởng ông chỉ ngắm_nghía cho thỏa , nào_ngờ ông quyết_định “ dinh ” chiếu điếu_bát có hình_dáng chẳng khác_gì cái … bếp than_tổ_ong với giá giật_mình : 11,5 triệu đồng .
Theo chủ một gian_hàng thì nguồn_gốc các món hàng giao bán ở đây được thu_thập từ nhiều nguồn khác_nhau . Đào ao phát_hiện chiếc chậu đồng : đồ cổ ; đào móng nhà thấy bộ dao bằng đồng : đồ cổ ; đánh lưới ở sông vét được đôi bát sứ : đồ cũ …
Ngoài_ra , còn có những chân_rết chuyên đi săn những thứ đồ cũ mà những gia_đình túng tiền cần bán , thậm_chí có người bán những thứ đồ cũ đi chỉ để cho đỡ “ chật nhà ” đều được “ săn ” về . Và khi rơi vào tay những ông chủ bán đồ cũ , đồ cổ thì nó bỗng thành của hiếm , gặp phải khách chơi thì giá sẽ là vô_cùng .
Chiếc điếu_cày này được phát giá 1 triệu đồng . Như chiếc chậu đồng có hoa_văn đường_kính khoảng 30cm ông chủ phán giá 500.000đ không kém , con chuột đá bé bằng ngón chân cái giá 200.000đ , chiếc điếu_cày đá giá 1.000.000đ … Và còn nhiều món đồ khác mà nếu_không phải dân_chơi , khi nghe phát giá sẽ tưởng ông bán hàng bị … điên .
Không giống như chợ Viềng ở Nam_Định , mọi người đi mua đồ cũ để lấy may nên_người bán dùng cả các thủ_thuật làm cũ đồ mới để bán . Khách đến mua hàng chủ_yếu là người yêu_thích sưu_tầm đồ cũ , đồ cổ nên đều có kiến_thức nhất_định . Chính vì_vậy , hàng bày bán phải là đồ … cũ thật .
Chẳng biết đồ cũ ở đây cũ đến mức nào nhưng giữa thủ_đô , giữa con phố sầm_uất với bao đồ hiện_đại bỗng xuất_hiện những gian_hàng trên vỉa_hè với những món đồ cũ đến không_thể cũ hơn âu cũng là sự độc_đáo trên đất Hà_thành trong những ngày chuẩn_bị sang xuân . Đức_Hòa
