 Người_mẹ 25 tuổi và 30 đứa con
Bốn năm trước , ở tuổi 21 tràn_đầy sức xuân , chị bước vào cuộc_đời làm mẹ . Bốn năm trôi qua , khi đã ở tuổi 25 , niềm_vui của chị là tiếng cười của 30 đứa trẻ vẫn gọi chị là mẹ .
“ Chúng_nó nhìn thế chứ ngoan lắm , lúc mới vô đây mình cũng lo , mình ngại vì còn trẻ quá nên nói tụi nó không nghe . Nhưng bây_giờ thì đã quen rồi , mỗi ngày không nhìn thấy chúng_mình nhớ lắm . Chúng_nó là con của mình mà ” . Chị cười sau câu nói . Những đứa trẻ vẫn cứ quấn quanh lấy chị , những chiếc môi xinh vẫn hồn_nhiên gọi chị là mẹ và xưng con .
Chị là Phan_Thị_Ánh_Minh , sinh năm 1982 , quê ở Bình_Giang , Thăng_Bình , Quảng_Nam .
Từ nhỏ , chị đã phải sống thiếu tình_cảm của cha và gia_đình bên nội . Lớn lên , chị mơ_ước được trở_thành cô_giáo dạy trẻ bởi chị yêu những đứa trẻ lem_luốc quê mình . Tốt_nghiệp lớp 12 , chị thi vào trường Trung_cấp Mầm_non Tam_Kỳ .
Dịp tình_cờ , chị đến thăm một trại trẻ mồ_côi và từ đó hình_ảnh chúng đọng lại trong chị như một nỗi ám_ảnh . Chị trở_thành “ mẹ ” . Trong gia_đình thứ_hai , thuộc trung_tâm nuôi_dạy trẻ_em đường_phố , thành_phố Đà_Nẵng , chị là mẹ của 30 đứa trẻ .
Bé_Phan_Thị_Minh_Dưỡng , đang là chị cả của trung_tâm tâm_sự : “ Lúc mẹ Minh mới đến đây , con trông mẹ Minh mảnh_khảnh yếu yếu làm_răng nớ , con sợ mẹ Minh chịu không nổi , thế_mà mẹ Minh làm được hết mọi chuyện . Cái áo , cái quần bọn con mặc đều một tay mẹ Minh lo cho .
Con đang chuẩn_bị thi đại_học nên được mẹ quan_tâm rất nhiều . Nếu năm nay con không đậu đại_học thì con phải ra_đời , lúc đó con không còn ở bên mẹ nữa , con rất buồn . Ở đây cái gì cũng tâm_sự với mẹ , được mẹ chỉ cho , ra_đời rồi thì ... ” , Dưỡng bỏ giữa_chừng câu nói đầy tâm_trạng .
Trong gia_đình của chị , mỗi năm có nhiều đứa đi qua , rồi cũng có nhiều đứa mới đến , nhưng tất_cả đều không muốn xa chị , và với chị , chúng là những đứa con ngoan , đáng yêu . Bé_Thu_Hà thủ_thỉ : “ Sáng nay , con đi thi tốt_nghiệp , con thấy mẹ dậy sớm lắm , mẹ gọi chúng con dậy , chỉ chúng con ôn bài . Lúc vào phòng thi con nghĩ đến mẹ , con muốn thi tốt để mẹ vui .
Thi xong , con chỉ muốn được gặp mẹ ngay , con muốn thông_báo kết_quả với mẹ nhanh_nhất để mẹ khỏi lo . Con yêu mẹ lắm , con ước gì được ở đây với mẹ miết miết luôn ” .
Bé_Đỗ_Thị_Kim_Quyên ríu_rít : “ Con ở đây đã 10 năm rồi . Con còn nhớ trước_đây trung_tâm có em Ánh bị bệnh động_kinh nên co_giật liên_tục , lúc đó mẹ Minh mới đến , thấy Ánh co_giật mẹ sợ đến_nỗi không ngủ được , mẹ ôm em Ánh mà khóc .
Đêm đến , em Ánh trở_mình là mẹ lại thức_giấc chạy vội đến ôm lấy Ánh vì sợ em lại lên_cơn . Em còn nhớ lúc đó vừa thương mẹ , lại vừa thương em nên cứ thay mẹ ôm em và an_ủi : “ Ánh đừng giật nữa , mẹ Minh sợ đến khóc lên rồi kìa , em đừng giật nữa nếu_không mẹ Minh bỏ đi bây_giờ ” , rứa mà nó cười rồi im_lặng nằm ngủ ” .
Bé_Nguyễn_Ngọc_Duy đang chuẩn_bị bước vào lớp 4 thì khác : “ Con giận mẹ lắm , tối nào mẹ cũng kiểm_tra bài bọn con , mẹ kiểm_tra từng đứa một , đứa mô học thuộc mới được đi ngủ . Con chỉ thích đi ngủ sớm , học bài cực lắm , nhưng không học thì bị mẹ la , mẹ sao mà thích kiểm_tra bài rứa không biết nữa ” .
Số con của chị lớn hơn nhiều so với số tuổi chị có , niềm_vui của chị cũng lớn theo chúng từng ngày . Chị là người_mẹ của những đứa con không cùng chung dòng máu . Chị vẫn còn quá trẻ , chị là con_gái , nhưng hơn hết , chị là Mẹ . Theo Thanh_Niên
