 Ánh_Tuyết : Thích nổi_loạn
" Cái tính tôi cũng thích nổi_loạn , thích phá_phách lắm , nhưng bây_giờ già cái đầu rồi không dám ... " - Ca_sĩ Ánh_Tuyết bộc_bạch .
Vừa xong chương_trình " hoành_tráng " 35 năm sống và hát , Ánh_Tuyết ra liền luôn 3 album : " Từ suối mơ đến Thiên_Thai " ( nhạc Văn_Cao ) , " Hội trùng_dương " ( nhạc tiền_chiến ) và " Đi tìm " - album vol 7 đánh_dấu bước chuyển mạnh trong phong_cách Ánh_Tuyết . Năm nay hứa_hẹn là năm hoạt_động mạnh của chị với nhạc jazz .
Chị có cảm_thấy mình hơi cứng tuổi để thay_đổi phong_cách ?
Trong nghệ_thuật , khi tâm_hồn người_ta phát_tiết , nó không phụ_thuộc vào tuổi_tác . Mà đôi_khi " tuổi cao " nó làm tâm_hồn mình chín_muồi thêm , và có_thể đến một cái đỉnh_cao hơn tuổi_trẻ .
Chị có cảm_thấy hơi tiếc khi_không hát thêm phong_cách nhạc này sớm hơn ?
Thực_sự cũng không phải là tiếc ... Có_điều , tôi cũng không_thể làm một lúc nhiều thứ . Nhìn lại phong_cách của tôi đã đi qua - không phải không thành_công . Chính phong_cách đó đã khẳng_định tên_tuổi , vị_trí của tôi hôm_nay trong lòng công_chúng . Điều đó mình không_thể phủ_nhận được và cũng không tiếc gì . Và hôm_nay thêm một phong_cách nữa mà ... thì đúng là cũng hơi muộn , nhưng cũng là niềm_vui nếu khán_giả đón_nhận .
Chị có ý_tưởng ra album jazz từ bao_giờ ?
6 , 7 năm rồi . Tôi biết tôi hát thể_loại nhạc jazz được , có_điều chưa có thời_gian tập_trung vào nó . Bởi cái tuổi của tôi không còn trẻ . Chưa gia_đình , không phải lo cuộc_sống , chỉ có tập_trung vào nghệ_thuật - thì nó dễ . Còn tôi đã có_tuổi lại bận gia_đình . Ông_xã lại_người Pháp nữa , cho_nên tôi giống như một người đàn_ông ở đây , làm tất_cả mọi thứ trên đời .
Mặt_khác , làm nghệ_thuật đưa hình_ảnh của mình ra công_chúng thì_phải hết_sức trân_trọng . Không_thể ỷ mình có giọng hát hay rồi muốn bắt người_ta nghe cái gì cũng được . Nghe nó phải hợp_lý , phải đúng . Có_thể mình chưa đến một đỉnh_cao ghê_gớm , nhưng ở mức_độ người_ta có_thể chấp_nhận được .
Bài nào trong album " Đi tìm " đã gắn_bó với chị từ trước ?
Bài " Lời chim " anh tôi viết hồi 1977 , thì tôi đã hát từ thời đó , 16 tuổi . Mãi cho_đến vào Nha_Trang , năm 1990 , tôi mới ngưng hát . Bây_giờ hát trở_lại , tôi đẩy nó qua nét jazz một_chút . Hồi xưa tôi hát dạng soul rock , gằn hơn bây_giờ nhiều . " Đi tìm " trước_đây tôi cũng đã thu cassette cho ông anh rồi , nhưng hát kiểu rock thì lần này tôi cảm_nhận nó nhiều hơn , rõ hơn ...
" Hãy khóc đi em " trước hát slow rock với cây piano Nguyễn_Ánh 9 , cũng jazz , nhưng chưa lột_tả hết được như bây_giờ . Album này đặc_biệt có chỗ tôi thu rất nhiều lần rồi , mỗi lần vài_ba bài , nửa bài cũng có . Đùng đến một lúc làm một_hơi trong buổi chiều , hết luôn 9 bài , bỏ hết những bài cũ . Đó là lúc tâm_hồn của mình đang dâng , nên nó cứ_thế tuôn .
Buổi hôm ấy bước đến phòng thu , chị cũng không nghĩ mình thu đến 9 bài một lúc ?
Hôm đó trước chương_trình 35 sống và hát của tôi 1 tuần . Tôi tính thu 1 - 2 bài nữa để hoàn_thành cho_xong cái đĩa và còn phải dưỡng_sức cho mấy đêm diễn nữa . Cuối_cùng , cao_hứng quá , hát tới luôn . Cho_nên đến 4 đêm diễn 35 năm tôi gần_như kiệt_sức !
Tệ lắm hả chị ?
Trời_ơi , hát thì khán_giả rất thích , có_điều họ không biết là mình rất đuối . Đêm cuối_cùng , tôi hát không nổi , và tôi tưởng tôi sẽ bỏ , xin_lỗi cho khán_giả về . Nhưng khi 3 bài đầu xong , bắt_đầu vào màn thứ 2 " Với những lời chim " , " Hãy đàn lên " ... tôi nghĩ : ôi còn đêm nay nữa thôi , cho chết luôn ( ! ) . Thế_là tôi gào lên , trút hết lực ra . Tôi hát giống như cả người hát ấy ! Lạy trời , nó thoát . Cả đêm 18 bài mà thành 20 bài . Thật ngoài sức tưởng_tượng , khán_giả thở_phào . Họ biết tôi mệt mà họ vẫn chấp_nhận . Khán_giả tri_âm hay vậy đó ! Người_ta cảm_nhận được_cái tâm của mình , chứ không nhìn cái sức của mình lúc đó nữa .
Trong đĩa " Đi tìm " bài nào làm chị cảm_thấy như đang hát chính nỗi_lòng mình ?
Thực_sự là tôi thấm " Vết lăn trầm " và " Hãy khóc đi em " . " Đi tìm " cũng nói lên mong_mỏi của mình . Nói_chung tôi chọn toàn những bài mang tâm_trạng của tôi cả . Và những bài của tôi chọn giống như thay lời tâm_sự của tôi vậy .
Chị cho_biết hoàn_cảnh ra_đời 2 bài hát của Trần_Dũng ?
Bài " Lời chim " ông viết hồi tán vợ ông năm 1977 , đến năm 80 thì ông cưới bà . Còn bài " Đi tìm " là ông viết lên tâm_trạng của ông hình_như vào năm tám mấy ...
Trong nhà có 2 anh_em chị là theo âm_nhạc thôi ?
Theo cả nhà luôn , 2 đứa em tôi đều chơi trống . Thương - đánh trống trong ATB . 2 đĩa " Hội trùng_dương " và " Suối mơ " là em tôi đánh chứ ai . Theo âm_nhạc hết nhưng cuối_cùng còn mỗi tôi với anh Dũng và nó thôi . Bây_giờ ban_ngày , tôi giao nó quản_lý công_ty , tối_qua đánh phụ trống bên này . Thằng út đánh trống bỏ lâu rồi , qua làm nghề may_mặc , bây_giờ về cho làm ánh_sáng ATB . Ông anh kề cũng giúp quản_lý ATB , chuyên vẽ thư_pháp trên băng_rôn , sân_khấu ...
Làm nghệ_thuật nhưng không có điều_kiện đi nghệ_thuật hoàn_toàn , cả nhà phải lo kinh_tế để sống , làm đủ thứ nghề . Nhưng nghệ_thuật thì vẫn cứ chơi . Cuối_cùng , nghệ_thuật trở_thành một món phụ , mà không bỏ được . Nó là trong máu của mình ! Ngồi đâu cũng đàn hát , gặp bạn_bè , có bài gì khoe ra . Anh tôi viết hay lắm , nhưng không giao_tiếp , không thích đưa ra , tính ông vậy ...
Chắc chị có nhiều điều kể về anh Trần_Dũng ?
Anh tôi là người dạy tôi hát đầu_tiên , từ nhỏ , dạy tôi cách phát_âm nhả chữ , đóng lưỡi , xử_lý từng bài hát . Đêm nào ông cứ tập đàn thì anh dựng tôi dậy bắt hát ... anh dậy mấy đứa em đánh trống , ông anh kề đánh bass . Hồi đó nguyên cả ban_nhạc gia_đình tôi hát . Còn ba tôi là người ảnh_hưởng tất_cả anh_em tụi tôi . Ba tôi là người đam_mê nghệ_thuật lắm .
Măng-đô-lin mà ông chơi cả cải_lương nữa mới kinh ! Ghi ta thùng thì chơi kiểu flamenco - vừa đệm , vừa làm trống luôn . Mà ông biểu_diễn , ngón_tay ông đẹp lắm . Anh tôi có ảnh_hưởng nhưng không được nhiều . Anh nói , học không nổi ông_già . Má tôi cũng ca_hát , cũng đánh đàn măng - đô-lin , đi giao_liên , ca_múa trong chiến_khu ...
Anh Dũng còn là người cầm giấy_tờ đi nộp cho tôi đi học . Nếu_không có anh thì tôi về bán cơm rồi ! Tôi dự_tuyển vào Đoàn_Dân ca_kịch với Đoàn_Ca múa trúng cả hai . Lúc đó , anh Dũng đánh trống cho Đoàn_Dân ca_kịch . Bạn anh khuyên : thôi mi đi Đoàn_Ca kịch rồi , con Tiết ( tên thật của Ánh_Tuyết ) cho đi qua Đoàn_Ca múa , hợp hắn hơn ! Thế_là tôi qua ca_múa . Mấy tháng sau , Đoàn giải_thể tốp_ca nữ , trong đó có tôi .
Lúc đó , tôi trúng_tuyển khoa Thanh_nhạc , ĐH Nghệ_thuật Huế rồi . Mà xin thì đoàn không cho đi . Lúc thi , tôi mới hát , hiệu_trưởng , hiệu_phó kêu : thôi được rồi , con rứa là được rồi đó , khỏi cần tuyển nữa ! Nhưng con sợ Đoàn không cho con đi , mà nếu Đoàn cho con đi trễ thì_sao ? Không sao , cỡ nào cũng nhận hết . Vậy nên tôi mới nói ông anh đem ra nộp , trễ hơn một tháng . Trường nhận liền . Một tháng sau là thành vedette của Huế , ồn_ào lên . Buồn_cười lắm .
Đã kinh_qua dân_ca , cổ_điển , bán cổ_điển , rock , pop ... Đến jazz , chị cảm_thấy hát có gì khác ?
Khác nhiều . Hát loại jazz này giống như một sự giải_tỏa mạnh . Có_thể mình cảm_thấy thoát ra được những ức_chế , nói lên được những điều mình muốn nói .
Có_vẻ nó gần với bản_thân mình hơn ?
Đúng , nó gần với tâm_trạng của chính bản_thân mình . Tôi nghĩ ai cũng có_điều đó và họ kìm_nén , mà sự biết kìm_nén thì đến một độ cao đó , anh mới có_thể thể_hiện , hoặc cảm_nhận được chất jazz .
Thế còn rock ngày_trước chị hát kkông giải_tỏa được ?
Rock là có gì nói luôn . Còn jazz là nói đúng lúc , mà nói là nói cho đến_cùng và nói cho sâu , mà nén thì_phải nén tận_cùng . Bên nhạc pop của mình cũng có cái đó , một là anh phải lửa , không thôi anh phải kìm_nén toàn_bộ hoặc phải lắng . Có những câu hát giống như dao_lam cắt vậy , có những câu hát thì mình phải giống như cục đá mà choảng một cái , hoặc mình tưởng_tượng là mình có_thể nâng lên cả một căn nhà ...
Tính tôi thận_trọng . Thời đó , ít ai hát nhạc ngoại , mà hát thì cũng toàn là nhái , như con vẹt thôi . Nhiều người ẩu , tập qua 2 - 3 lần lên hát , cứ líu_lo , ít ai biết cho_nên cứ vỗ_tay . Tôi thì không . Như bài Joline tôi tập cả năm trời , cho người này người kia nghe , công_nhận rồi , tôi mới chịu hát .
Có lần chị nhảy văng cả guốc xuống khán_giả . Bài gì mà ghê vậy ?
" Em là bài ca của anh , Bài ca yêu_thương trọn đời ... " lời này trong cái phim nào_đó , đại_thể tôi không nhớ tác_giả . Ngày_xưa , đi diễn kiểu đó vui lắm . Đủ thứ sự_cố . Còn cái này mới kinh nữa . Vừa cắt amidan hôm_qua , hôm_nay xuất_viện , về nhớ đoàn xung_kích , đi theo xuống diễn dưới Phù_Lương ( Huế ) .
Xuống đó , ngứa cổ lên hát . Ông Tú ( ca_sĩ Trầm_Tú ) cản tôi hát , lúc đó ông là người_yêu , ông làm căng lắm . Tôi là người rất ngang , nói ngọt_ngào còn nghe , ra_lệnh tôi làm ngược_lại . Năn_nỉ đã một hồi , ông bảo thôi_thì hát bài gì nhè_nhẹ ... Tôi hát bài Trị_An : " Như câu hát , mãi ... bay xa " ... Đêm ấy , ai cũng sợ tôi bị rách cổ .
Thế chị có làm_sao không ?
Không ! Hồi tháng 11/2001 , tôi cắt amida lần thứ_hai . Xong cái tôi lên Nhịp cầu âm_nhạc hát bài của Huy_Du " Trên đỉnh Trường_Sơn ta hát bài ca " ... Tôi lên đến nốt đó luôn , nhưng không sao . Ai_nấy sợ , tại vì trước khi tôi hát bài đó , MC Minh_Hương ra giới_thiệu , chị Ánh_Tuyết vừa cắt amidan một tuần trước , bác_sĩ ngồi dưới cũng phải lo ...
Tôi thuộc loại lì , mới mổ đốt_sống cổ xong hơn tuần , cái cổ đang bó . Mà đã ký hợp_đồng với M & amp ; Tôi rồi , hai đêm sau Tết 2001 đó tôi lên hát , tôi lắc " Ô mê_ly " , bác_sĩ ngồi dưới run , sợ rơi cổ ( cười ) . Cũng giống như hồi năm 91 , tôi bị ngã xe , vỡ đầu , gãy ngón chân , vào bệnh_viện bó bột . Bó gì mà lỏng_lẻo chán qúa , về cưa bột ra , bó lại còn chặt hơn . Đi hát nhảy luôn , tưng_tưng . Trời ! về nó sưng ... Tôi mà thích cái gì là tôi liều lắm ! Chết thôi !
Nhưng bây giời ... cũng đỡ rồi ?
Bây_giờ , tư_cách của người_lớn nó phải khác ( cười ) , phải gương_mẫu . mà như_vậy cũng chán lắm ! Mệt lắm ! Không thích đâu ! Tôi ưa phá_phách lắm ... à , ở Mỹ có khán_giả nghe tôi hát " Về lăn trầm " nói , qua bài này mới thấy tiếng hát Ánh_Tuyết rất nổi_loạn , muốn phá_phách .
Chị chỉ nổi_loạn trong bài hát thôi ? !
Không , cái tính tôi cũng thích nổi_loạn , cũng thích phá_phách lắm , nhưng bây_giờ già cái đầu rồi không dám ( cười ) . Buồn_cười lắm , bây_giờ tôi mới biết tôi 45 tuổi . Lúc lấy chồng , 35 tuổi_tôi cứ nghĩ tôi 25 ! . Thời_gian gần đây tôi cũng nghĩ mình 35 ( cười ) ... Được_cái già đầu nhưng vẫn vô_tư . Gặp chuyện vui là quên hết , làm_ăn dẹp qua bên , vui cái đã tính sau . Vậy đó , tôi hay có tính sa_đà lắm .
Thế cho_nên mấy chục năm chị mới ra được chừng ấy album ! ?
Ờ đúng , cũng tại cái tính đó . Với_lại , đúng_ra bên_cạnh tôi phải có một người ... Tại mình tôi làm đủ thứ chuyện quá ! Theo Quốc tế Thị_trường & amp ; Tiêu_dùng
