 Chữa tiêu_chảy trong dân_gian
Bệnh tiêu_chảy thường hay mắc phải vào mùa_hè do ăn quá nhiều thức_ăn lạnh hoặc chín tái hay sống . Ngay khi mới chớm bệnh , các bài_thuốc dân_gian được xem là phương_thuốc rất hiệu_nghiệm .
- Gạo : 10g sao vàng . Lá ngải_cứu khô : 15g . Đường đỏ : 10g . Cho tất_cả vào ấm đun rồi đổ ngập nước chờ sôi mấy phút rồi nhấc xuống để hơi nguội uống hết một lần . Mỗi ngày chỉ cần uống một lần , sau hai ngày sẽ thấy hiệu_quả .
- Lá củ_cải tươi : 120g . Trần_bì : 30g . Hai thứ lá này bỏ đun chung chắt lấy hai bát con nước_dùng uống hai lần / ngày . Sau 2-3 ngày dùng thuốc , bệnh sẽ khỏi .
- Lá lựu tươi : 30g . Gừng tuơi : 12g . Muối_ăn : 3g . Sắc lấy hai bát con_nước rồi chia uống hai lần / ngày .
- Đường đỏ hoà_tan trong nước ấm , uống với 4 hạt_tiêu . Uống trong 2-3 ngày , mỗi ngày 3 lần sẽ thấy khỏi bệnh .
- Gừng tươi : 100g ( hoặc gừng khô 30 g ) . Lá chè khô : 5 g . Hai thứ này đun chung với 800g nước cho_đến khi còn 2/3 số nước rồi đổ thêm 15g dấm gạo , chia uống 3 lần / ngày . Sau khi dùng 1 - 2 liều sẽ khỏi ngay .
Lưu_ý , theo Đông_y khi bị tiêu_chảy không nên dùng tỏi bởi nó sẽ kích_thích thành ruột khiến các mạch_máu càng dễ xung huyết dẫn đến phù khiến cho dịch mô tuôn nhiều vào ruột khiến bệnh nặng thêm . Phạm_Thanh ( St )
