 Món ăn chữa táo_bón sau sinh_nở
Sản_phụ dễ táo_bón do khi sinh_nở bị mất huyết_dịch , không_thể nhu nhuận đường ruột , dẫn tới ruột khô ; hoặc âm huyết tập_trung dưỡng_thai , tân dịch giảm , đường ruột giảm nhu_động sinh_ra táo_bón .
Để điều_trị , nên dùng phương_pháp dưỡng huyết , nhuận khô , dùng các thức_ăn bổ_huyết nhuận_tràng như vừng , hồ đào nhục , đại_táo .
Kiêng các chất kích_thích cay như ớt , tỏi , thuốc_lá , rượu . Nên ăn các thức_ăn giàu chất xơ như các loại rau như rau_cần .
Một_số món ăn bài_thuốc dễ áp_dụng :
- Dầu vừng 100g , mật_ong 250g , đun lửa nhỏ cho nóng , quấy đều , mỗi ngày uống hai lần , mỗi lần 10g , dùng cho những người mới sinh bị táo_bón .
- Hồ đào nhục , vừng đen mỗi vị 30g , cùng nghiền thành bột với 100g gạo_tẻ nấu cháo , ăn tùy_ý , mỗi ngày_một thang , dùng chữa dinh huyết hư yếu .
- Gạo_tẻ 60g rửa sạch , ngâm nước một giờ , vớt ra để ráo nước , sinh sơn dược 5g thái vụn , vừng đen 120g sao thơm , cùng cho vào chậu , thêm nước và 200ml sữa trâu ( bò ) tươi trộn đều , xay vụn , lọc qua cái lọc , đun sôi , từ_từ đổ nước đã xay lọc vào , thêm 6g hoa_hồng giã nát , quấy liên_tục thành dạng hồ , cho_đến khi chín là được . Mỗi ngày ăn một bát con , dùng chữa cơ_thể hư , khí_huyết đều suy .
Ruột_già lợn 200g rửa sạch , thái đoạn , mộc_nhĩ 300g ngâm nước cho nở , hải_sâm ngâm nước nở 30g , thêm nước nấu nhừ , cho mắm_muối vừa , dùng ăn , chữa âm hư nóng nhiều , dịch_thể suy hao .
Khoai_lang 500g rửa sạch , gọt vỏ , thái miếng nhỏ , thêm nước và đường cùng nấu , ăn trước khi đi ngủ , mỗi ngày_một bát con , dùng chữa ruột khô táo_bón .
Rau chân_vịt 500g , tiết lợn 250g , cùng nấu_ăn cách ngày hoặc hằng ngày mỗi ngày_một lần , dùng chữa âm huyết hư , ruột khô , táo_bón . Theo Sức khỏe & amp ; Đời_sống
