 Suối chocolate dành tặng Vic
Những thỏi chocolate xinh_xắn là những lời yêu_thương mà David_Beckham muốn gửi đến cô vợ thân_yêu của mình - Victoria trong ngày lễ Giáng_sinh năm nay .
The_Sun biết : “ David dự_định mua tại London nhưng dự_định đó không thực_hiện được , nên anh đã phải mua chocolate ở Tây_Ban_Nha ” .
David còn mua thêm cả trò_chơi Connect_Four và Monopoly cho cả gia_đình .
Quà cho mỗi cậu con_trai ( Brooklyn 5 tuổi , and Romeo 3 tuổi ) là một_đôi tay King_Kong . Trong khi đó , cô con_gái Cruz được ông bố David tặng cho một chú ngựa nhỏ .
Tổng_số tiền chi cho dịp noel năm nay của David là 1.500 bảng , ngang_ngửa với năm_ngoái .
Anh còn tiêu thêm một_số tiền khá lớn 25.000 bảng để mua một chiếc ôtô nhỏ của hãng Hummer tặng riêng cho cậu cả Brooklyn . Manơkanh_Theo_Ananova
