 Wenger tin ở sức_mạnh của Liverpool
Tuy_Milan đã từng 6 lần đoạt chức vô_địch Champions_League trong khi đối_thủ Liverpool chỉ mới 4 lần đăng_quang nhưng Arsene_Wenger , HLV của Arsenal , vẫn tin rằng Liverpool sẽ đánh_bại AC Milan vào tối thứ_tư này .
Theo Wenger , chắc_chắn “ Quỷ đỏ ” sẽ khiến AC Milan trắng_tay tại Istanbul , nhất_là sau khi đã để tuột mất Scudetto vào tay Juventus . “ Tôi tin Liverpool sẽ thắng vì ở vào thời_điểm hiện_nay , AC Milan đã kiệt_sức , tinh_thần của đội bóng Italia cũng xuống nhiều sau trận thua Juve tại Serie A” , ông nhận_xét .
Niềm_tin của ông giành cho đội bóng Anh không phải không có cơ_sở bởi trước khi chiến_thắng Milan trong cuộc đua giành Scudetto , Juventus đã từng bị chính Liverpool loại khỏi cuộc_chơi tại Champions_League . Sau đó , đội bóng thành_phố cảng này còn hạ gục cả Chelsea , thế_lực oai_hùng của bóng_đá Anh quốc và châu Âu .
Ông Wenger cũng cho rằng , trong vài năm trở_lại đây , Champions_League luôn là giải đấu của những bất_ngờ . Sau vinh_quang của Porto năm_ngoái , rất có_thể năm nay , Liverpool lại làm_nên thành_công .
Mới_đây , HLV trưởng của ĐT Anh , ông Eriksson cũng đã lên_tiếng ủng_hộ đội quân " quỷ đỏ " . Liệu_Liverpool có đáp lại được niềm_tin của người hâm_mộ và giới chuyên_môn .
24h.com - theo BBC
