 Ớt cay - Dược_liệu quý
Nếu ớt_ngọt dùng làm rau ăn thì ớt cay chỉ được coi là gia_vị , làm cho món ăn thêm ngon_miệng , khử mùi tanh hay mùi nặng . Tuy_nhiên , ít người biết rằng , ớt cay được xem là dược_liệu quý , vị thuốc hay và dễ sử_dụng .
Nghiên_cứu của y_học hiện_đại thống_nhất với y_học cổ_truyền về mặt tác_dụng chữa bệnh của ớt . Trong ớt có chứa hoạt_chất capsicain ( gây nóng , đỏ ) , có tác_dụng lích thích não bộ sản_xuất ra chất Endophin ( giúp giảm đau ) , đặc_biệt có_ích cho những bệnh_nhân viêm khớp mãn_tính và các bệnh ung_thư . Một_số nghiên_cứu cho thấy , những loại ớt vỏ xanh , trái nhỏ ( ớt_chỉ_thiên ) có hàm_lượng Capsicain nhiều hơn .
Một_số hoạt_chất khác trong ớt giúp máu lưu_thông tốt , tránh được tình_trạng đông vón tiểu_cầu , dễ gây tai_biến tim_mạch . Một_số khác lại có tác_dụng ngăn_ngừa tình_trạng huyết_áp_cao .
Ngoài_ra , trong quả ớt còn chứa rất nhiều vitamin : vitamin C , B1 , B2 , axit citric , beta caroten …
Những bài_thuốc quý từ ớt :
Đau khớp hoặc giảm đau do ung_thư : Ăn 5 – 10 quả ớt mỗi ngày .
Ăn_uống kém tiêu do ung_thư : 100g ớt , 100g hắc đậu xi tán bột , uống hàng ngày .
Ăn_uống chậm tiêu : Ăn ớt kèm với các món ăn
Rụng tóc do hóa_trị liệu : 100g ớt ngâm với rượu_trắng trong 10 – 20 ngày . Dùng rượu ớt này bôi lên da đầu , có tác_dụng kích_thích tóc mọc .
Đau thắt ngực : 2 quả ớt , 20g đan sâm , 20g nghệ đen , sắc uống ngày 1 thang .
Đau dạ_dày do lạnh : 1 - 2 quả ớt , thổ_phục_linh ( cụ khúc khắc ) mỗi thứ 30g , sắc uống ngày 1 thang .
Chàm ( ezema ) : lá ớt tươi 1 nắm , mẻ chua 1 thìa . Hai thứ giã nát , lấy vải gói lại , đắp lên nơi bị chàm đã rửa sạch bằng nước muối .
Tai_biến mạch_máu não : Lá ớt ( loại ớt_chỉ_thiên , quả nhỏ ) đem giã nát , thêm ít muối và nước , lấy nước lá ớt cho bệnh_nhân uống , bã đắp vào răng sẽ tỉnh .
Rắn_rết cắn : Lá ớt giã nhỏ , đắp vào vết cắn , băng lại , làm 1 – 2 lần , sau 2 – 3 giờ sẽ khỏi đau .
Đau bụng kinh_niên : Rễ cây ớt , rễ cây chanh , rễ cây Hoàng_Lục , mỗi thứ khoảng 30g . Tất_cả đun với 2 lít nước , cho sôi kỹ , lấy nước uống thay chè , uống chừng 3 ấm là khỏi .
Đau lưng , đau khớp : 15 quả ớt chín , 3 lá đu_đủ , 80g rễ cây chỉ_thiên . Tất_cả giã nhỏ , ngâm cồn với tỷ_lệ ½ dùng xoa_bóp sẽ mau khỏi .
Mụn_nhọt : Lá ớt giã nát với ít muối , đắp lên nhọt đang mưng mủ sẽ bớt đau buốt , dễ vỡ mủ , mau lành .
Khản cổ : dùng ớt làm nước súc miệng ( dưới dạng rượu_thuốc )
Giúp ngủ ngon : ăn ớt hàng ngày cùng thức_ăn ( gia_vị ) . Nguyễn_Trương_Tuấn ( St )
