 Dương_vật bị cong khi cương - Có nên phẫu_thuật ?
Em năm nay 24 tuổi . Dương_vật của em khi cương bị cong lên , và khi em đẩy nó xuống thì bị cấn . Trường_hợp của em có cần đi phẫu_thuật không và chuyện đó có ảnh_hưởng gì đến việc sinh con hay không ? ( Một bạn_đọc )
Trả_lời :
- Thứ nhất , em chớ dại đẩy dương_vật xuống khi cương vì nó có_thể " gãy " , y_như cành cây khô bị gãy vậy . Dương_vật khi bị gãy sẽ kêu " rắc " một cái , đau_nhói và sưng , tím bầm do máu túa ra từ thể hang bị rách . Cách chữa_trị khi đó là phải mổ sớm , khâu lại bao thể hang .
Còn dương_vật chỉ bị cong khi cương , nếu cong nhiều thì đi_tiểu có_thể khó_khăn khi dương_vật đang cương ( hay gặp vào buổi sáng_sớm , mới ngủ dậy ) . Về chức_năng giao_hợp thì thẳng tốt hơn cong , nhưng nếu cong dưới 30 độ vẫn không sao . Cong trên số đó thì nên chữa . Nên chứ không phải bắt_buộc nếu vẫn quan_hệ được .
Có_thể chữa dương_vật cong bằng cách phẫu_thuật khâu ghì ngược hướng cong thì dương_vật thẳng lại . Phẫu_thuật tương_đối đơn_giản , không quá 30 phút , và hiệu_quả chữa cong tốt . Dù cong hay thẳng , mổ rồi hay chưa mổ sửa cong ... nếu giao_hợp được là có con được , cho_dù chỉ đụng " mé mé " bên ngoài .
Theo BS Nguyễn_Thành_Như_Thanh niên
