 Quả dâu - Món quà từ thiên_nhiên
Sirô chế từ quả dâu từ lâu đã được công_nhận là thứ nước giải_khát mùa_hè tuyệt_vời . Ngoài_ra , quả dâu chín có tính mát , bổ can thận dưỡng huyết trừ phong và thông đại tiểu_tiện .
Trong_Đông y , quả dâu còn có công_dụng chữa bệnh như :
Trị thiếu máu , khát nước và sốt do thiếu máu tâm dịch : Dâu chín giã dập ngâm vào nước mật_ong , ngày uống ba lần , mỗi lần 8gam trước bữa ăn .
Trẻ_em bị rụng tóc hay chân tóc bị gầu : Hãy lấy một nắm dâu chín cho vào lọ , đậy kín , phơi nắng trong 7 ngày_sau đó lấy dung_dịch này sát len đầu thường_xuyên trong 3-4 ngày , bệnh sẽ khỏi .
Người_già đau lưng , mỏi gối , táo_bón , thiếu máu : Lấy quả dâu , cỏ nhọ_nồi và đậu_đen sao chín thành bột , dùng ăn_hàng ngày sẽ thấy bệnh thuyên_giảm .
Bệnh âm hư huyết kém , nóng , huyết kém , khát nước hoặc hạch ở cổ : Lấy quả dâu giã nhỏ trộn với mật thành cao , ngày uống 3 lần , mỗi lần 8g với nước sắc cây cam_thảo khô , uống nhiều rất tốt . Phạm_Thanh
