 Lưu_ý khi dùng thuốc hạ sốt cho trẻ
Trẻ_em bị sốt là mối lo thường_xuyên của mọi nhà , nhất_là các gia_đình mới sinh con đầu_lòng . Vì quá lo nên nhiều bà_mẹ thường dùng thuốc không đúng bệnh , dùng quá liều gây nhiều tác_hại , ảnh_hưởng đến sức_khỏe của trẻ .
Do_vậy , khi dùng thuốc hạ sốt cho trẻ cần lưu_ý những điều sau :
- Thuốc hạ nhiệt tác_dụng lên vùng dưới đồi đưa nhiệt_độ trở_về 37 độ C , làm cho thân_nhiệt trở_lại bình_thường : thuốc có loại đơn_chất ( paracetamol ) hoặc dưới dạng phối_hợp ( với các chất kháng histamin , vitamin B1 , C ... ) cần được xác_định rõ trước khi dùng ( tên thuốc , hàm_lượng ) .
- Không nên dùng nhiều loại có chung tác_dụng cùng một lúc dễ gây ngộ_độc vì quá liều như uống viên nén Tiffy , Decolgen , Pamin , sirô tiffy , viên đặt hậu_môn , viên sủi , thuốc bột ... Liều dùng thường được xác_định là 60 mg/kg/ngày , chẳng_hạn , cháu nặng 10 kg , mỗi ngày có_thể dùng 600 mg/ngày , khoảng 15 mg/kg trong 6 giờ hoặc 10 mg/kg trong 4 giờ . Thuốc gói , thuốc viên có nhiều hàm_lượng khác_nhau nên phải lưu_ý khi dùng .
- Tìm nguyên_nhân để điều_trị , chỉ nên dùng thuốc khi sốt cao , kéo_dài . Trong y_tế thường quy_ước sốt dưới 38 độ C là sốt nhẹ , từ 38 đến 39 độ C là sốt vừa , từ 39 đến 41 độ C là sốt cao , trên 41 độ C là rất cao .
- Nên dùng các biện_pháp hạ sốt khác song_song với việc dùng thuốc : lau mát chỗ da mỏng bằng nước ấm ở nơi kín gió , cởi bỏ bớt quần_áo , không đặt nằm ở nơi quá nóng , ăn nhẹ dễ tiêu , uống nước như nước chanh , nước cam , orezol ... ( nếu sốt cao kéo_dài sẽ mất nước gây co_giật ) , không xoa bằng nước_đá , dầu_gió .
- Thuốc tác_dụng nhanh ở môi_trường lỏng , thuốc_đạn có tác_dụng hiệu_quả như thuốc uống , chỉ nên dùng khi trẻ không uống được ( bị nôn , không hấp_thụ ) , thời_gian tác_dụng chậm hơn thuốc uống .
- Cần theo_dõi khi trẻ dùng thuốc có_thể bị mẫn_cảm với thuốc hay một trong những thành_phần của thuốc ( vì_vậy , phải xem kỹ thành_phần tá_dược của thuốc ) . Thận_trọng với bệnh_nhân suy gan , suy thận .
- Thuốc hạ sốt hoạt_chất là paracetamol có nhiều loại khác_nhau về thành_phần và hàm_lượng , dạng bào_chế như :
Babyplex : thuốc_cốm gồm có paracetamol 325mg , vitamin B1 , chlorpheniramin maleat , tá_dược vừa đủ 3g . Liều dùng : ngày uống 3-4 lần , mỗi lần như sau : Trẻ dưới 1 tuổi : 1/4 gói , từ 1-5 tuổi : 1/3 gói , từ 5-10 tuổi : 1/2 gói , từ 10-15 tuổi : 1 gói . Hòa thuốc vào chén nhỏ với nước_chín , không nên đổ thẳng thuốc vào miệng .
Panadol trẻ_em : viên nhai màu hồng vị dâu chứa 120mg paracetamol . Liều dùng : từ 1-3 tuổi : 1 viên , từ 3-6 tuổi : 1-2 viên , từ 6-12 tuổi : 2 viên . Nếu cần dùng lại sau 4 giờ . Không quá 4 lần/ngày .
Effe-paracetamol : gói bột sủi gồm có paracetamol 200mg , vitamin C và tá_dược . Liều dùng : từ 2-6 tuổi : 1 gói x 3 lần/ngày . Từ 6-15 tuổi : 1-2 gói x 3 lần/ngày . Trên 15 tuổi : 2 gói x 3 lần/ngày .
Efferalgan 80 mg : mỗi gói có paracetamol 80 mg - thuốc bột sủi bọt . Thường được chỉ_định cho trẻ_em cân nặng từ 8-15kg . Lưu_ý : Không dùng thuốc này trong các trường_hợp mẫn_cảm với paracetamol , bệnh gan nặng , không dung_nạp với fructose ( vì có sorbitol ) . Trường_hợp cần kiêng muối , hoặc ăn nhạt cần lưu_ý vì mỗi gói thuốc có chứa 66 mg natri ( phải trừ vào khẩu_phần ăn hằng ngày ) .
Các trường_hợp không dùng được thuốc_đạn : dị_ứng với paracetamol , bệnh gan nặng , mới bị viêm hậu_môn , trực_tràng , chảy_máu trực_tràng , thuốc có_thể gây ngứa tại_chỗ , tăng theo lần dùng , liều dùng , thời_điểm dùng . Khi bị tiêu_chảy không dùng viên đạn .
Những trường_hợp sau cần đưa trẻ đi cấp_cứu :
- Trẻ dưới 4 tuổi bị sốt 39 độ C trở_lên .
- Trẻ sốt kèm theo cứng_cổ , phồng thóp .
- Trẻ trên 4 tháng tuổi bị sốt 39 - 40 độ C ( đã uống thuốc nhưng không giảm sốt ) .
- Đã điều_trị tại nhà quá 4-5 ngày vẫn không khỏi hoặc sốt kéo_dài hơn 3 ngày .
Lưu_ý :
- Đối_với các loại thuốc panadol có thêm cafein chỉ dùng cho trẻ trên 7 tuổi ( 1 viên/lần , không quá 4 viên/24 giờ ) .
- Loại thuốc efferalgan codein chỉ dùng cho trẻ trên 15 tuổi .
Theo DS . Lã_Xuân_Hoàn_Sức khoẻ và Đời_sống
