 Săn ... ong_bầu
Vớt những con ong_bầu đen_nhẻm trong hũ rượu đưa cho tôi xem , cụ Văn_Thị_Cớ nhà_ở ấp Bàu_Tre , xã Tân_An_Hội , huyện Củ_Chi , tỏ ra rành_rọt : “ Con ong_bầu rất độc , chích trái bầu , trái bí nào_là thúi liền trái đó nhưng ngâm rượu uống lại chữa được bệnh đau lưng , nhức mỏi ... ”
“ Vì_vậy thời_gian gần đây nhiều người đã tìm đến mua ong_bầu về làm_thuốc , giá 1.000 đồng/con nên cả xóm rủ nhau đi săn ong bán lấy tiền ” , cụ Cớ nói thêm .
Gai đâm , ong chích
“ Chú xem những đốt tre , trúc nào khô lại có lỗ tròn , nhỏ bằng ngón_tay út thì đó chính là tổ của con ong_bầu ” - chị Hà_Thị_Dung , một “ thợ_săn ” ong ở ấp Bàu_Tre , chỉ cách tìm tổ con ong_bầu khi dẫn tôi vào khu vườn tre , trúc um_tùm . Trong lúc tôi loay_hoay chưa tìm được đốt tre , trúc khô nào có tổ ong thì chị Dung nhanh tay vò một chiếc lá nhét vào cái lỗ bé xíu trên nhánh trúc khô rồi reo lên : “ Được một con rồi ! ” .
Chặt đứt_đoạn trúc khô , chị Dung nhờ tôi cầm hộ rồi nói : “ Thấy tổ ong là chú phải lấy lá cây bịt kín liền , để nó khỏi bay ra rồi mới chặt đoạn trúc đó mang về . Nhưng chú nhớ đừng bịt kín quá làm ong “ ngạt thở ” . Lúc mới đi bắt , chị cũng không biết nên có hôm về tới nhà thì ong chết hết , không bán được , phải đem bỏ ” .
Mải_mê tìm tổ ong , không tránh được nhánh gai tre chắn ngang , chị Dung bị một chiếc gai cào vào mặt , rớm máu . Chị cười thản_nhiên : “ Đi bắt ong_bầu mà không bị gai cào mới ... lạ đó ! ” .
Lùng_sục cả buổi chiều , cuối_cùng tôi cũng ... đạp phải một chiếc gai tre , chảy_máu . Nhìn dáng_vẻ khổ_sở của tôi chị Dung cười bảo : “ Về thôi , bắt được 20 tổ ong là nhiều rồi . Cả xóm ai cũng kéo nhau đi “ săn ” thì ong ở đâu mà sinh_sản cho kịp ” . Về đến nhà , đặt những đoạn tre , trúc ngoài sân , chị khéo_léo cầm bao ni lông phủ lên miệng tổ , gạt chiếc lá cây bịt lỗ tổ ong ra và cuối_cùng lấy que củi gõ vào ống tre kêu cạch cạch . Lúc đó , con ong_bầu ... chịu không đành nổi bay ra . Con ong_bầu đen như than , to gần bằng ngón_tay cái vừa chui ra khỏi ống tre bị chiếc bao ni lông trùm kín nên cứ kêu vo_vo , bay loạn_xạ tìm cách thoát ra ngoài . Tôi cũng bắt_chước chị Dung nhưng xúi_quẩy thế_nào chiếc túi ni lông bất_ngờ bị rách thế_là chú ong “ mừng_rỡ ” thoát ra ngoài .
Theo phản_xạ , tôi vội chụp lấy con ong và bị nó chích một cái đau thấu trời rồi bay mất . Thấy tôi nhăn mặt , chị Dung nói_ngọt : “ Đau một_tí sẽ khỏi thôi , đi “ săn ” ong thì ít_nhất phải nếm mùi ong chích một lần ... cho nhớ ” .
Con ong ... xóa nghèo !
Cụ Cớ , người “ săn ” ong_bầu kinh_nghiệm nhất ở ấp Bàu_Tre , nói với tôi : “ Ai đi săn ong_bầu lần đầu , không biết cách rất dễ bị hố ... ” . Rồi cụ giải_thích : “ Không phải tổ nào cũng có ong , người đi bắt ong không có kinh_nghiệm thế_nào cũng chặt nhầm những tổ ong vô ... chủ ” . Đúng như lời cụ Cớ nói , trong 20 đoạn tre , trúc , tôi và chị Dung đem về có tới 5 tổ không có ong . Nhìn vẻ mặt thất_vọng của tôi , cụ Cớ giải_thích tiếp : “ Những tổ có ong , miệng tổ thường có những bụi phấn hoặc vết đục_khoét mới . Nếu_không có dấu_vết gì tức con ong đã bỏ đi nơi khác ” .
Cụ Cớ cho_biết thêm , nghề “ săn ” ong không khó nên người_già , phụ_nữ và cả trẻ_con cũng làm được , chỉ cần chịu_khó chui vào các vườn tre , trúc là sẽ bắt được ong . Nhiều người_dân ở ấp Bàu_Tre , xã Tân_An_Hội “ bật_mí ” gặp bữa bội_thu có_thể kiếm được cả trăm_ngàn .
“ Mới_đây có một người_ở TP bị một cái bướu_cổ to_tướng , chữa tốn bao_nhiêu tiền vẫn không dứt bệnh . Vậy_mà để cho con ong_bầu chích vào mấy lần thì bướu ... xẹp ” - chị Dung và nhiều người_dân ở xã Tân_An_Hội đã khẳng_định như “ đinh đóng cột ” với tôi như_thế về tác_dụng của con ong_bầu . Chưa hết , hiện rất nhiều chủ quán đã tìm mua ong_bầu làm đặc_sản đãi thực_khách , khiến con vật này càng trở_nên có_giá .
Anh Trần_Trường_Sơn , Chủ_tịch Hội_Nông dân huyện Củ_Chi , cho_biết do có những thông_tin “ nửa hư nửa thực ” như trên nên thời_gian gần đây nhiều người_dân ở xã Tân_An_Hội đi lùng_sục tìm_bắt con ong_bầu về bán lấy tiền hoặc ngâm rượu uống chữa bệnh . Nếu quả_thật con ong_bầu chữa được bệnh , có giá_trị kinh_tế , hội sẽ tìm_hiểu thêm để có_thể giúp bà_con khai_thác tiềm_năng này bằng cách tổ_chức nuôi có quy_mô . Anh Sơn đã nói với chúng_tôi như_vậy khi nói về con ong_bầu .
Theo Trung_Thanh_Người_Lao_Động
