 “ Đục - trong ” nơi Vịnh_Hạ_Long
Vịnh_Hạ_Long đẹp hơn bởi có rất nhiều con tầu bơi trên mặt vịnh . Nhưng vịnh cũng xấu đi nhiều bởi những con tầu này chạy như mắc_cửi và xả nước_thải , rác xuống biển . Đầu xuân , phóng_viên Dân_trí đã thử làm một chuyến du_xuân trên mặt vịnh và chứng_kiến ...
Khi chúng_tôi ngồi trên con tầu có số_hiệu 1227 của công_ty Hải_Long , điều cảm_nhận đầu_tiên là mặt vịnh đã đục đi rất nhiều , phải ra rất xa , nước vịnh mới xanh trong trở_lại . Tuy_nhiên những khoảng đục vẫn cứ dần loang xa cùng_với sự gia_tăng của những con tầu chạy trên mặt vịnh .
Những con tầu tiền tỉ
8 giờ tối , để đề_phòng không có tầu hoặc phải ghép khách , chúng_tôi có_mặt tại Trung_tâm điều_khiển và bán vé tầu chạy trên Vịnh . Việt , phụ_trách điều_hành của đội tầu tư_nhân Hoàng_Long tiếp chúng_tôi . Giá_cả thoả_thuận khá nhanh : 150.000 đồng / 1 giờ , tầu chứa được 20 chỗ ngồi , nhưng nếu chỉ đi 2 người thì bao tầu luôn .
Chúng_tôi nhẩm tính : Đi trên mặt vịnh hết 4 tiếng đồng_hồ , phải trả 600.000 đồng . Sau một hồi mặc_cả giá giảm xuống còn 450.000đồng , nhưng đổi lại chúng_tôi phải mua vé xuống tầu và vé tham_quan vịnh .
Đúng 9 giờ sáng hôm_sau , Việt đã đón tôi ở bến tầu . Việc xuống tầu , làm thủ_tục khá nhanh gọn . Đã có khoảng gần 100 con tầu lớn_nhỏ đứng chờ khách trên mặt vịnh . Có những con tầu cực lớn chứa được vài trăm khách , nhưng cũng có những con tầu nhỏ tí như tầu mà chúng_tôi thuê chỉ chứa được cùng lắm là 10 người ( mặc_dù chủ tầu nói là 20 người ) .
Khác hẳn với 5 năm trước tôi đã từng đi , ở vịnh Hạ_Long khi đó trên biển chỉ là những con tầu nhỏ , cũ nát , chạy kêu phành_phạch và xả khói khắp mặt vịnh , những con tầu bây_giờ đã ra_dáng những con tầu của nước_ngoài , cái mầu trắng , cái mầu đỏ mận , có hẳn khoang ở tầng 2 để du_khách dùng_bữa và ngắm cảnh , cũng có cả phòng ngủ với máy_lạnh , WC riêng_biệt .
Chạy 4 tiếng trên mặt vịnh , nếu khách thuê nguyên con tầu như_vậy phải trả 40.000.000 đồng ( 10 triệu đồng / 1tiếng ) . Hiện ở Hạ_Long cũng có vài chục con tầu mà giá_trị của nó từ vài tỉ đồng đến vài chục tỉ đồng . Còn những con tầu vá đi vá lại , trị_giá vài trăm triệu đồng thì đếm không xuể .
Việt cho_biết thì Hạ_Long hiện có hơn 400 con tầu lớn_nhỏ chạy trên mặt vịnh . Tôi nhẩm tính , với mặt vịnh Hạ_Long nhỏ và thơ_mộng như vậy_mà có tới hơn 400 con tầu cùng chạy một lúc thì quả_là khủng_khiếp .
Nhưng chắc_chắn số con tầu được cấp phép chạy trên vịnh sẽ không dừng lại ở đây mà sẽ còn tăng lên nhanh_chóng . Tôi sợ rằng đến một lúc_nào đó không xa , mặt vịnh sẽ kín đặc ... tầu .
Câu_chuyện trên vịnh
Con tầu trở chúng_tôi chỉ có giá_trị khoảng 300 triệu đồng , mới sửa lại thêm 80 triệu đồng cho đủ tiêu_chuẩn chạy trên vịnh ( chứ không phải chạy trên biển ) . Phục_vụ cho chuyến đi của chúng_tôi có 2 người : Lái tầu là Hùng , khoảng 30 tuổi , còn Bản phụ lái kiêm “ bếp_trưởng ” , kiêm nhân_viên phục_vụ khoảng 26-27 tuổi .
Hùng vóc người vạm_vỡ , lái tầu được 4 năm , quanh_đi_quẩn_lại chỉ có mỗi việc nổ máy , điều_khiển qua phải , qua trái , dừng lại một_vài nơi và về bến . Thế_mà cũng phải học hết 1 năm khoá lái tầu biển .
Còn_Bản thì nấu_ăn khá thiện_nghệ , chế_biến các món cứ như ở khách_sạn . Chỉ mỗi cái là bếp chỉ bé như bàn_tay . Vậy_mà loay_hoay thế_nào anh_ta cũng chế_biến được nhiều món ra_phết . Bản còn kiêm thêm cả công_tác y_tế trên tầu nếu có sự_cố .
Tôi hỏi : Trên tầu thường có dịch_vụ y_tế nào ? Bản trả_lời : Dịch_vụ y_tế thông_thường thôi , như chống say , chống nôn , nếu chẳng may bị_thương thì_có bông , băng , thuốc rịt ... Nếu bà bầu đẻ hay viêm ruột_thừa , thiên_đầu_thống những việc cần cấp_cứu ngay thì làm_sao ? Bản cười : Chỉ có cách chạy thật nhanh vào bờ .
Thu_nhập của một lái tầu mỗi tháng khoảng 2 triệu đồng , ngoài_ra mỗi chuyến đi như của chúng_tôi , cộng thêm 100.000 đồng dịch_vụ phí ( được gọi_là dịch_vụ phục_vụ và nước_nôi ) . Tôi nhẩm tính nếu mỗi ngày chạy 3 chuyến , thì Hùng và Bản cũng có thêm 100.000 đồng thu_nhập . Cũng khá nếu chạy được liên_tục và suốt tháng .
Lúc chúng_tôi dùng_bữa trưa thì cả Bản và Hùng đều tranh_thủ nghỉ_ngơi . Tắt máy và cho tầu dừng giữa biển . Tôi ngắm mặt vịnh : Nước đã bị chia làm 2 mầu . Mầu đục lờ gần đất_liền nơi tầu chạy qua , và ở khoảng xa nước mới bắt_đầu xanh trở_lại . Có khá nhiều rác trôi trên mặt vịnh . Mặc_dù khi gom rác tôi đã cho vào một cái túi ni lông nhưng hình_như cập bến nó không được mang lên bờ : Có_thể nó đã được vứt thẳng xuống lòng vịnh ?
Sát_thủ cá
Phải gọi đúng cái tên như_vậy bởi mỗi ngày , Tuấn , chủ một ghe hải_sản trên biển có_thể dùng chày để đập chết vài chục con cá bán cho khách . Lúc chúng_tôi vào làng thì Tuấn đang thao_thao diễn_giải cho một nhóm khách Trung_Quốc . Cá , tôm , cua ở đây nếu tính ra có_khi còn đắt hơn cả ở Hà_Nội nhưng đã đi trên biển lại không thưởng_thức đồ biển thì gọi gì là đi biển nữa .
Khách chỉ vào một chú cá_chim đang bơi tung_tăng . Cái vượt được quăng xuống , chỉ vài giây sau chú cá đã chui vào vợt và tay chày vung lên , một nhát đập phải nói là rất điệu_nghệ chú cá chỉ còn giẫy giẫy .
Tại cái khu làng hải_sản trên biển này , mỗi ghe đều có một_vài sát_thủ như_vậy . Bởi khách mua xong , cá , cua được chế_biến ngay trên thuyền . Cũng là một_cách kiếm sống .
Chợ nhỏ
Đang ngồi hiu_hiu bỗng thấy một con thuyền độc_mộc cập sát : Trên thuyền có đủ hoa_quả , rau xanh , nước_ngọt , bia , rượu . Đó là những cái chợ nhỏ lưu_động trên mặt vịnh . Được_cái hàng_hoá bán như_vậy rất tiện cho người mua .
Theo Bản cho_biết thì_có khoảng 50 cái thuyền nhỏ như_vậy chạy_đi_chạy_lại giữa các con tầu lớn để bán hàng . Giá_cả cũng không phải là quá đắt . 10.000đồng/lon bia và 7.000 đồng một chai nước suối . Du_khách đến Hạ_Long ngày_một đông và đến đây là để đi biển .
Chính vì_vậy mà các dịch_vụ trên biển ngày_một phát_triển . Người_ta nói với tôi rằng sẽ còn rất nhiều loại tầu lớn , hiện_đại nữa được đóng để chạy trên vịnh . Tôi bỗng nghĩ đến tình_trạng tắc đường ở Hà_Nội . Có_lẽ vịnh Hạ_Long không xa cũng sẽ bị tắc lối đi vì những con tầu .
Buổi chiều lúc chúng_tôi trở_về , đã có hàng chục con tầu lớn_nhỏ tiếp_tục rời bến để ra vịnh .
Bản đang chế_biến đồ_ăn trong bếp
" Sát_thủ " dùng chày đập chết 1 con cá
Rất nhiều con tàu lớn_nhỏ đang chờ khách Đức_Trung - Kiều_Nga
