 Milan trở_lại ?
( Dân_trí ) - Với chiến_thắng với tỷ_số tối_thiểu tại vòng đấu trước , cả Inter và Juventus đều vượt lên bỏ lại Milan ở phía sau . Trong vòng đấu này , Milan chỉ phải tiếp đội đứng thứ 2 từ dưới lên là Treviso . Inter sẽ có một trận đấu khó_khăn trước Fiorentina . Và đội đầu_bảng Juventus sẽ đón Parma trên sân_nhà .
AC Milan – Treviso : Milan trở_lại
Sau hàng_loạt những trận đấu đáng thất_vọng tuần trước , AC Milan đã bị bỏ lại khá xa trong cuộc đua tới danh_hiệu Scudetto . Hiện họ đang đứng thứ 3 với 48 điểm , cách đội đầu_bảng Juve tới 14 điểm . Danh_hiệu vô_địch mùa giải này dường_như trở_nên xa_vời với Milan .
Đón những chàng tân_binh Treviso lần này tại thánh_địa San_Siro , AC Milan phải cố_gắng hết_sức giành chiến_thắng để vượt qua chuỗi thành_tích đáng buồn gần đây . Khó có hy_vọng vào danh_hiệu vô_địch nhưng Milan cũng phải nỗ_lực để giành ngôi_vị á_quân từ tay đối_thủ cùng thành_phố Inter_Milan .
Sau khi bị Palermo loại khỏi Cúp quốc_gia Italia , Milan lại phải chịu một thất_bại khác khi Sampdoria chấm_dứt chuỗi trận thắng trên sân_nhà của Milan kể từ đầu mùa giải . HLV Ancelotti phát_biểu : “ Chúng_tôi coi trận đấu này như một cơ_hội để trở_lại chuỗi trận thắng và rút ngắn khoảng_cách với 2 đội dẫn_đầu ” .
Ông Ancelotti có tìm được mạch thắng cho AC Milan ?
Trong trận lượt_đi , AC Milan đã giành chiến_thắng trên sân của Treviso với tỷ_số 2 - 0 . Với phong_độ hiện_tại , việc kiếm điểm trên sân San_Siro của Treviso gần_như là điều không_tưởng .
Với 10 trận thắng trong số 11 trận trên sân_nhà , Milan luôn là một đối_thủ mạnh với các đội bóng khác , đặc_biệt với đội bóng đứng gần cuối bảng như Treviso thì không_thể coi là đối_thủ của họ .
Với 6 điểm sau Inter và 14 điểm sau Juve , Milan không_thể mất thêm điểm nào nữa và Treviso có phải là “ vật hy_sinh ” để họ trở_lại chuỗi trận thắng của mình .
Đội_hình dự_kiến :
AC Milan : Dida ; Stam , Nesta , Simic , Serginho ; Gattuso , Pirlo , Seedorf ; Kaka ; Gilardino , Shevchenko
Treviso : Sereni ; Dellafiore , Viali , Cottafava , Gustavo ; Maggio , Parravicini , Baseggio , Guigou ; Pinga ; Borriello
Fiorentina – Inter : Thử_thách với đội khách
Inter hiện đang ở phong_độ rất cao , bằng_chứng là họ đã qua_mặt đối_thủ cùng thành_phố Milan để vượt lên đứng thứ 2 với 54 điểm , sau Juventus .
Tuy_nhiên , tại vòng 24 này Inter sẽ thực_sự gặp khó_khăn khi họ đến làm_khách trên SVĐ Artemio_Franchi bởi cuộc đua đến Scudetto đang ở giai_đoạn gay_cấn . Ông Mancini đã phải cảnh_báo các học_trò của mình cần phải tập_trung cao_độ vào trận đấu .
Đây không phải là một cảnh_báo vô_cớ bởi tại vòng 12 , khi một đội bóng khác thành Milan là AC Milan cũng từng chịu thất_bại nặng_nề trước Fiorentina trên sân Franchi với tỷ_số 3-1 .
Adriano sẽ " nổ_súng " trước khi Toni lên_tiếng ?
Với việc ghi_bàn thắng duy_nhất vào lưới của đội bóng cuối bảng Lecce tại vòng đấu trước , Luca_Toni hiện đang tràn_đầy hy_vọng giành danh_hiệu Capocannoniere ( Vua_phá_lưới tại Serie A ) với 20 bàn thắng ghi được . Phong_độ của Luca_Toni hiện_tại cũng đủ làm đau_đầu hàng hậu_vệ của Inter .
Tuy_vậy , Inter đã có 14 trận bất bại tại giải Serie A và sẽ đến làm_khách trên sân của Fiorentina đầy tự_tin chiến_thắng . Trong cuộc đua tới Scudetto hiện_nay , Inter là đối_thủ chính nặng_ký nhất của Juventus .
Ông Mancini nói “ Trận đấu tại Florence sẽ vô_cùng khó_khăn . Nếu chúng_tôi muốn chống lại Juve , chúng_tôi cần phải đánh_bại đội quân của ông Cesare_Prandelli ” .
Các trận đấu khác :
( 8/2/2006 )
Roma - Cagliari
Ascoli - Livorno
Chievo - Sampdoria
Lecce - Empoli
Messina - Siena
Palermo - Lazio
Udinese - Reggina
Kể từ khi thua AS Roma vào tháng 10 năm_ngoái , Inter chỉ để mất có 2 điểm sau 14 trận đấu và họ thực_sự là một vật cản rất lớn trên con đường tới chức vô_địch của Juve .
Ông Mancini nói tiếp “ Thật không may chúng_tôi đã phải trả_giá cho những trận thua ở đầu mùa giải . Nhưng giờ_đây đội bóng của tôi mong_muốn đuổi kịp với Juventus ” .
Bên phía đội bóng của ông Cesare_Prendelli không có thêm chấn_thương mới nào , còn phía đội khách vẫn có một_vài cầu_thủ vắng_mặt như Jose_Ze_Maria , marco Andreolli , Alvaro_Recoba , Giuseppe_Favilli và Cristiano_Zanetti .
Cầu_thủ mới tới là Cesar hiện vẫn chưa đủ phong_độ ra sân , Obafemi_Martins vẫn đang cùng_với Niigeria thi_đấu tại CAN 2006 .
Với những khó_khăn trước_mắt , nhưng Inter vẫn cố_gắng vào một kết_quả khả_quan . Đây là một thử_thách họ phải vượt qua để tiến tới danh_hiệu Scudetto trong cuộc đua đầy khó_khăn .
Đội_hình dự_kiến :
Fiorentina : Lobont ; Ujfalusi , Dainelli , Kroldrup , Pasqual ; Fiore , Pazienza , Donadel , Jorgensen ; Pazzini , Toni
Inter : Julio_Cesar , J . Zanetti , Cordoba , Samuel , Burdisso , Figo : Veron , Cambiasso , Stankovic ; Cruz , Adriano
Juventus – Parma : Bà đầm_già tiến bước ?
Với những gì đã thể_hiện trong những trận đấu trước , ông Fabio_Capello tràn_trề hy_vọng giành danh_hiệu vô_địch mùa bóng này , và một chiến_thắng trước Parma ngay trên sân_nhà Delle_Alpi là vô_cùng cần_thiết khi Juve vẫn bị Inter kiên_trì bám đuổi phía sau .
Chiến_thắng 1 - 0 trước Udinese vòng đấu trước đủ để đội bóng Bianconeri vững_vàng ở ngôi đầu_bảng với 62 điểm , cách Inter tới 8 điểm . Còn_Parma đứng 4 từ dưới lên với 21 điểm .
Vòng đấu trước Parma đã bị AS Roma đè_bẹp ngay trên sân_nhà với tỷ_số 3 - 0 . Tuy_vậy , ông Capello vẫn cho rằng đây là một trận đấu đầy khó_khăn . Vị HLV của Juve cho_biết “ Đây không phải là trận đấu dễ_dàng . Chúng_tôi không_thể quên rằng trong trước trận gặp Roma , Parma đã giành 2 trận thắng , họ đang ở phong_độ cao .
Parma có phá hỏng niềm_vui của Juventus ?
Vào thứ 7 tuần trước Parma có đi xuống chút_ít , nhưng họ vẫn là đội bóng gây nhiều khó_khăn cho Roma . Họ có những cầu_thủ giỏi , đặc_biệt là hàng tiền_đạo , do_vậy có_thể thi_đấu sòng_phẳng với bất_kỳ đội bóng nào ”
Parma hiện đang nằm trong khu_vực những đội cầm đèn_đỏ và sẽ phải cố_gắng rất nhiều để thoát khỏi nguy_cơ xuống hạng mùa bóng tới . Với 42 bàn thủng lưới , Parma là đội bóng để lọt_lưới nhiều thứ 2 , chỉ sau Empoli với 43 bàn .
Đón_Parma lần này , ông Capello chỉ thiếu_vắng có Robert_Kovac và Jonathan_Zebina .
Bên phía đội quân của ông Beretta có cả một danh_sách dài các cầu_thủ không_thể ra sân : Ferdinand_Coly , Ibrahima_Camara , Damiano_Ferronetti , Filippo_Savi , Marco_Delvecchio , Andrea_Pisanu và Giovanni_Pasquale bị chấn_thương trong khi Giuseppe_Cardone và Fabio_Simplicio đang bị cấm thi_đấu .
Đội_hình dự_kiến :
Juventus : Buffon ; Zebina , Thuram , Cannavaro , Zambrotta ; Camoranesi , Emerson , Vieira , Nedved ; Trezeguet , Del_Piero
Parma : Guardalben ; Bonera , Couto , Cannavaro , Contini ; Grella , Bolano , Bresciano , Marchionni , Morfeo ; Corradi_Thu_Hương
