 Chơi cờ liền_tù_tì 27 tiếng
Hai cờ thủ người Trung_Quốc “ mê ” cờ đến_nỗi chơi với nhau liền 27 tiếng mà không cần nghỉ_ngơi , không cần ăn gì cả .
Ông Grandpa_Tang đã trên tuổi 60 thường_xuyên chơi cờ ở gần nhà với những người đi qua đường . Ông đã đam_mê “ món ” này từ thời còn trai_trẻ .
Ông Tang gặp đối_thủ là ông Wang , 40 tuổi , và hai người chơi cờ ngay dưới đèn đường từ tối hôm 20/6 . Dưới ánh_sáng không đủ rõ thế_mà hai cờ thủ này vẫn mải_mê chơi , chơi thâu đêm , chơi đến hơn 1 ngày mới nghỉ .
Những người hàng_xóm xung_quanh cho_biết họ chỉ uống mỗi nước chứ không nghỉ , không ăn thứ gì khác .
N . H_Theo_China Daily
