 Chồng em , chàng là ai ?
- Chồng là người trước khi cưới có_thể ngồi hàng giờ nghe bạn ba_hoa những câu_chuyện không đầu không cuối nhưng cưới nhau rồi thì chỉ thích người khác phải nghe mình .
- Chồng là người trước khi cưới thường đến chỗ hẹn sớm hơn nhưng sau khi cưới lại về nhà muộn hơn .
- Chồng là người trước khi cưới thường tặng hoa_hồng cho người_yêu , sau khi cưới lại đưa lương cho vợ .
- Chồng là người trước khi cưới thường giữ đúng lời hứa nhưng sau khi cưới rồi thì “ thất_hứa ” .
- Chồng là người trước khi cưới giống như một thiên_thần , sau khi cưới giống như ông chủ .
- Trước khi cưới chàng thường để_ý đến khuôn_mặt người_yêu xem nó có xinh_đẹp không nhưng sau khi cưới lại hay để_ý xem vợ có biết nấu_nướng hay không .
- Chồng là người trước khi cưới thường chú_ý ăn_mặc chải_chuốt trước mặt người_yêu nhưng sau khi cưới đã biến thành một người luộm_thuộm cẩu_thả .
- Chồng là người trước khi cưới thường bị người_yêu tra_khảo về các mối quan_hệ nhưng cưới vợ về rồi chuyển sang tra_khảo vợ .
- Chồng là người trước khi cưới khen vợ tương_lai của mình đẹp nhất , cưới vợ rồi lại khen … vợ hàng_xóm .
- Chồng là người trước khi cưới đi chơi trong ví có rất nhiều tiền , sau khi cưới trong túi chỉ còn vài đồng xu lẻ .
- Chồng là người trước khi cưới có chuyện gì cũng muốn tâm_sự nhưng sau khi cưới thường thu mình lại một chỗ trầm_lắng , suy_tư . Theo Thế_Giới_Phụ_Nữ
