 Bưu_thiếp bị trả lại sau 50 năm
Mặc_dù được đóng_dấu bưu_điện vào năm 1956 nhưng đúng 50 năm sau , chiếc bưu_thiếp gửi từ Steton , Florida tới Riverside , bang Califorida ( Mỹ ) mới được hoàn_trả lại_người gửi .
Mack_Mc Cormick , 59 tuổi , không phải là chủ_nhân của chiếc bưu_thiếp nói trên nhưng ông lại là người đang sống tại địa_chỉ có ghi trên phần “ người gửi ” của tấm thiệp .
Phải mất rất nhiều thời_gian và công_sức , Mack mới tìm ra người sỡ hữu đích_thực của nó . Đó là ông George_Hitz , 64 tuổi , hiện đang cư_ngụ tại Sudbury , bang Massachusetts .
Được biết , năm 1956 , khi đang là thợ_máy cho một đài_phát_thanh tại Florida , Hitz đã gửi tấm thiệp cho một người bạn có tên là Dave ở Riverside , bang Califorinia . Tuy_nhiên , Hitz đã không đề tên phố và đó cũng chính là lý_do vì_sao bức thư đã không được chuyển tới tay người nhận .
Ông Joseph_Breckenridge , phát_ngôn_viên của Trung_tâm dịch_vụ khách_hàng thuộc Bưu_điện Bắc_Florida cho_biết : “ Chúng_tôi không_bao_giờ giữ thư lâu như_vậy . Có_lẽ nó đã bị dắt ở một máy phân_loại thư nào_đó hoặc có người nhận nhưng không phải của mình nên đem trả lại cho bưu_điện ” .
Còn ông George_Hitz thì tỏ ý không muốn nhận lại tấm bưu_thiếp đó nữa và ông Mack sẽ là người lưu_giữ nó như một món đồ cổ . “ Dù không phải là của mình nhưng tôi thấy cũng thú_vị đấy chứ , đã 50 năm rồi mà ! ” - ông Mack tâm_sự .
VTH Theo Yahoo
