 Serie A trở_lại !
( Dân_trí ) - Sau hơn 2 tuần nghỉ đông , Serie A sẽ trở_lại và lại tiếp_tục với những trận cầu quyết_liệt vòng 18 .
AC Milan cũng gặp khó_khăn khi đối_mặt với Parma . Trong khi đó , Inter lại nhiều cửa thắng khi tới làm_khách trên sân Siena .
Bước vào vòng 18 , Juventus vẫn chắc_chắn ở ngôi đầu_bảng với 46 điểm , hơn đội đứng thứ 2 là Inter tới 8 điểm , họ rất cần một chiến_thắng để đảm_bảo khoảng_cách an_toàn với những đội phía sau .
Việc soán ngôi đầu_bảng ở lượt đấu này chắc_chắn là không_thể . Chính vì_vậy tranh_chấp quyết_liệt chủ_yếu diễn ra giữa những đội ở tốp sau như Inter , AC Milan và Fiorentina . Cả 3 đội này đều phải cố giành chiến_thắng để củng_cố ngôi_vị của mình và không để bị trượt khỏi cuộc đua giành Scudetto đang ngày_càng quyết_liệt .
Palermo - Juventus : Ẩn_số từ đội chủ nhà
Cả_Palermo và Juventus đều hy_vọng có được kết_quả khả_quan khi gặp nhau trên SVĐ Renzo_Barbera . Hiện hai đội đang ở tình_thế hoàn_toàn khác_nhau .
Khi_Juventus vẫn vững_vàng ở ngôi đầu_bảng và việc giành điểm với “ Bà đầm_già thành Turin ” này có_vẻ nằm trong tầm tay thì Palermo lại đang thi_đấu dưới phong_độ của mình .
Trong 2 trận đấu gần đây nhất , những cầu_thủ của vùng Sicile đều để thua và họ đã tụt xuống nửa cuối BXH , đứng thứ 11 với 22 điểm , và gặp nhiều khó_khăn trong việc tìm_kiếm một suất tham_dự Cúp châu Âu vào mùa bóng tới .
Với những kết_quả đáng thất_vọng buộc các cầu_thủ Rosanero phải cố_gắng hết_sức trong trận gặp đội đầu_bảng . Palermo “ khấp_khởi mừng ” khi bên phía đội Bianconeri thiếu_vắng những cầu_thủ chủ_chốt như hậu_vệ Birindelli và Kovac ( chấn_thương ) , Zambrotta cũng không_thể ra sân do bị thẻ phạt .
Trong lịch_sử , hai đội gặp nhau 15 lần , trong đó Juventus thắng 7 , hòa 8 và thua 3 . Tuy_vậy trong trận đấu gần đây nhất , tại mùa giải 2004/05 ngày 5/1/2005 , Palermo đã bất_ngờ thắng Juventus 1 - 0 trên SVĐ Barbera bằng bàn thắng của Brienza . Liệu_Palermo có một lần nữa lập được thành_tích này ?
Đội_hình dự_kiến :
Palermo : Lupatelli , Zaccardo , Terlizzi , Barzagli , Grosso , Santana , Barone , Corini , Bonanni , Caracciolo , Makinwa .
Juventus : Abbiati , Blasi , Thuram , Cannavaro , Chiellini , Camoranesi , Emerson , Vieira , Nedved , Ibrahimovic , Trezeguet .
Milan – Parma : Lo_lắng hàng thủ già
Cả_Milan và Parma đều hy_vọng một năm 2006 tươi_đẹp với một chiến_thắng tại sân San_Siro . Sau trận thua đáng thất_vọng trước Chievo và Inter , các học_trò của HLV Carlo_Ancelotti đã trở_lại phong_độ tốt với chiến_thắng ấn_tượng trước Livorno và Messina .
Hiện điểm yếu nhất của AC Milan chính là hàng thủ toàn những “ chiến_binh già_cỗi ” . Đặc_biệt họ thiếu_vắng đội_trưởng Maldini và Jaap_Stam do bị chấn_thương , Marcos_Cafu chưa_thể thi_đấu do những lý_do cá_nhân . Tuy_vậy , với Simic , Nesta , Kaladze và Serginho , Milan cầu_mong không có sơ sảy nào tại hàng hậu_vệ .
Vòng 18 Serie A
( ngày 8/1/2006 )
Reggina - Fiorentina 0h
Sampdoria - Livorno 2h30
21h
Siena - Inter_Milan
Treviso - AS Roma
Palermo - Juventus
Chievo_Verona - Lecce
Empoli - Messina
Lazio - Ascoli
Cagliari - Udinese
9/1
AC Milan - Parma
Tại mùa giải này , Parma cũng không thi_đấu với phong_độ ổn_định . Họ đã để hòa Siena và Sampdoria . Trong trận đấu gần đây nhất , họ đã giành chiến_thắng vất_vả trước Cagliari .
Parma hiện đang đứng thứ 16 trong BXH với 14 điểm , hơn đội đứng cuối bảng Treviso đúng 3 điểm . Chính vì_vậy Parma phải quyết_tâm giành một kết_quả tốt để có_thể vượt xa khu_vực cầm đèn_đỏ .
Trận đấu này cũng là trận đấu đáng chú_ý cho Alberto_Gilardino khi cầu_thủ này gặp lại đội bóng cũ của mình . Anh đã từng thi_đấu cho Parma tới 3 mùa bóng từ 2002 cho tới 2005 và ghi được tổng_cộng 54 bàn thắng cho CLB này .
Không_chỉ có Alberto_Gilardino gặp lại đồng_đội cũ của mình mà ngay cả HLV Carlo_Ancelotti và tiền_đạo Filippo_Inzaghi cũng đã từng có thời_gian thi_đấu tại CLB vùng Tarnidi này .
Đây thực_sự là một trận đấu đáng chú_ý và hấp_dẫn . AC Milan vẫn được đánh_giá là trên_cơ so với Parma nhưng cơ_hội chiến_thắng vẫn còn bỏ_ngỏ .
Đội_hình dự_kiến :
Milan : Dida , Simic , Nesta , Kaladze , Serginho , Gattuso , Pirlo , Ambrosini , Kaka , Gilardino , Shevchenko .
Parma : Bucci , Coly , Cardone , Cannavaro , Contini , Grella , Bolano , Simplicio , Marchionni , Bresciano , Corradi .
Siena – Inter : Cuộc_chiến không cân sức
Bước vào vòng 18 , Siena sẽ phải đón_tiếp đối_thủ Inter ngay trên sân_nhà Artemio_Franchi . Đây là trận đấu giữa một đội có hàng hậu_vệ dở nhất với một đội có hàng hậu_vệ thuộc hàng mạnh nhất Serie A .
Sự trở_lại của Zanetti được kỳ_vọng là sẽ bảo
toàn được mành lưới Inter . Sau 17 trận , Siena đã ghi được 23 bàn thắng và để lọt_lưới tới 30 bàn , trong khi Inter ghi được tới 38 bàn thắng và để lọt_lưới có 14 bàn . Không_chỉ có vậy , Siena ra sân trong trận đấu này còn thiếu_vắng Paolo_Negro do bị chấn_thương vẫn chưa bình_phục .
HLV đội Nerazzurri , ông Roberto_Mancini có_thể hoàn_toàn tự_tin với hàng hậu_vệ vững_mạnh của mình khi họ là đội để lọt_lưới ít thứ 2 sau Juventus . Đặc_biệt với sự trở_lại của Javier_Zanetti và Walter_Samuel sau chấn_thương , nhà chiến_thuật này có_thể hy_vọng lập thành_tích 11 trận giữ sạch lưới nhà .
Không_chỉ vượt_trội hơn ở hàng hậu_vệ , hàng tiền_đạo của đội Nerazzurri cũng hoàn_toàn vượt_trội với Obafemi_Martins và Adriano đang ở đỉnh_cao phong_độ . Bộ đôi này đã phối_hợp với nhau ghi được tổng_cộng 7 bàn thắng tại 3 vòng đấu gần đây nhất . Một chiến_thắng hoàn_toàn có_thể trong tầm tay của Inter .
Đội_hình dự_kiến :
Siena : Mirante , Portanova , Legrottaglie , Tudor , Gastaldello , Alberto , D’ Aversa , Vergassola , Locatelli , Chiesa , Bogdani
Inter : Julio_Cesar , J_Zanetti , Cordoba , Samuel , Favalli , Figo , Veron , Cambiasso , Solari , Martins , Adriano
Reggina – Fiorentina : Cơ_hội cho Luca_Toni ?
Đội hiện đang đứng thứ 4 tại Serie A , Fiorentina , cũng cần một chiến_thắng để củng_cố vị_trí và tiếp_tục cuộc đua giành Scudetto khi đến làm_khách trên sân của Reggina .
Hiện đội Viola đang có một vị_trí khá tốt với 36 điểm sau 17 vòng đấu . Tuy_vậy họ đã từng để thua Juventus , hòa với Roma và Empoli . Trong trận đấu trước , CLB đã giành chiến_thắng khó_khăn trước đội dưới cơ Palermo . Trong khi đó , đối_thủ của họ đang ở nhóm giữa BXH ( vị_trí 14 ) và chỉ hơn đội cuối bảng Treviso có 7 điểm .
Bước vào trận đấu này , cầu_thủ quan_trọng nhất CLB vùng Tuscan vẫn là Luca_Toni . Với phong_độ xuất thần , Luca_Toni đã góp công rất lớn đưa Fiorentina lên vị_trí như hiện_nay .
Tuy_vậy , trong vài trận đấu gần đây , chàng tiền_đạo này dường_như không có duyên với con_số 17 khi anh không_thể ghi thêm bàn thắng của mình .
Đây là cơ_hội cho Luca_Toni nâng được số bàn thắng của mình
lên cao hơn sau 4 trận tịt_ngòi .
Có_thể điều này sẽ biến_mất khi đá cặp với anh trên hàng tiền_đạo là cầu_thủ trẻ Giampaolo_Pazzini đang ở phong_độ cao và có sự hỗ_trợ từ tuyến sau của Jorgensen và Fiore .
Tuy_vậy bên phía Reggina cũng có một con át quan_trọng , đó là tiền_đạo Francesco_Cozza khi cầu_thủ này đã ghi được 7 bàn thắng trong mùa giải này .
Tại vòng 16 , Reggina đã có trận thảm_bại trước Inter với tỷ_số 4 - 0 ngay trên sân_nhà Oreste_Granillo , sau đó họ lại có trận hòa 1-1 trên sân của Messina .
Reggina còn có một khó_khăn lớn nữa khi HLV Walter_Mazzarri bị cấm chỉ_đạo trận đấu này và phải ngồi trên khán_đài theo_dõi học_trò của mình thi_đấu . Liệu_Fiorentina có tận_dụng được những lợi_thế này ? Liệu_Luca_Toni có làm_nên chuyện ?
Đội_hình dự_kiến : Reggina : Pavarini , Lanzaro , De_Rosa , Franceschini , Lucarelli , Mesto , Paredes , Biondini , Modesto , Cozza , Amoruso .
Fiorentina : Frey , Ujfalusi , Gamberini , Dainelli , Pasquale , Fiore , Brocchi , Donadel , Jorgensen , Pazzini , Toni . Thu_Hương
