 Lá cây trị hôi miệng
Chỉ với những loại rau dễ kiếm như : rau mùi tàu , lá hương_nhu , lá rau tần khô ... sắc lấy nước súc miệng , sẽ giảm được chứng hôi miệng hằng ngày .
Lá rau tần khô
Rau tần vị chua the , mùi thơm hăng , tính ấm đi vào phế , tác_dụng giải cảm , khu phong tà , trục hàn , sát_khuẩn , tiêu đàm , giải_độc nên dùng chữa chứng hôi miệng , cảm cúm , ho suyễn , viêm họng ...
Cách dùng :
Rau tần khô 1 nắm , sắc đặc , cất trong tủ_lạnh nếu có , hằng ngày dùng nước này để ngậm và súc miệng từ 1-2 lần . Chỉ cần vài ngày làm như_vậy , miệng sẽ hết hôi . Lưu_ý sau mỗi lần súc miệng nhổ ra đừng nuốt .
Lá hương_nhu
Hương_nhu có vị cay , tính hơi ấm không độc , chữa được hôi miệng và nhiều bệnh .
Cách dùng :
Lấy 10g hương_nhu , sắc với 200ml nước , đùng ngậm và súc miệng nhiều lần trong ngày . Cần súc miệng nhiều ngày sẽ hiệu_nghiệm .
Rau mùi tàu
Mùi tàu có vị the , tính ấm , mùi thơm hắc , giỏi trục hàn tà , mạnh tỳ_vị , khử thanh uế ... nên chữa_trị được chứng hôi miệng , hơi thở nặng_mùi .
Cách dùng :
Lấy 1 nắm rau mùi tàu , rửa sạch , sắc đặc , lấy nước này ngậm và khò họng , súc miệng nhiều lần trong ngày , chỉ dùng trong 5-6 ngày là kiến_hiệu .
Hồi_hương
Cứ mỗi ngày lấy vài cánh hoa hồi nhai và nuốt liên_tục mấy ngày sẽ khỏi hôi miệng .
Nụ đinh_hương
Chữa mùi hôi do viêm xoang , lấy 1 nụ đinh_hương bọc bông , thỉnh_thoảng lại nút vào mũi , chừng 5 ngày sẽ hết mùi hôi .
Theo BS . Hoàng_Xuân_Đại_Nông thôn ngày_nay
