 Hồi_sinh đôi mắt mệt_mỏi
Thiếu ngủ , mệt_mỏi khiến mắt đỏ , thâm_quầng , trông bạn như già hơn và thiếu hẳn sức_sống . Làm_sao đây khi bạn sẽ phải xuất_hiện ở chỗ đông người ?
Hãy mang lại sự hồi_sinh cho đôi mắt chỉ bằng một_số bước đơn_giản sau .
Bước 1 : Tháo kính áp tròng
Nếu thường_xuyên đeo kính áp tròng , mắt sẽ dễ bị khô và đỏ .
Trong những ngày mệt_mỏi như_thế_này hãy giải_phóng cho đôi mắt . Nếu không_thể thiếu kính thì hãy chọn kính có gọng .
Bước 2 : Dưỡng ẩm cho mắt
Nhỏ thuốc để_mắt được trơn và sáng .
Nước_mắt tự_nhiên có chất làm co mạch_máu và những lằn đỏ sẽ biến_mất .
Bước 3 : Trang_điểm mắt là vũ_khí chiến_lược
Một_khi đã sẵn_sàng , hãy chuẩn_bị cho đôi mắt một cái nhìn đầy sức_sống nhờ mỹ_phẩm .
Đừng quên nguyên_tắc nhẹ và sáng , dùng phấn mắt màu nhẹ và có chút nhũ sáng . Đánh_phấn mắt màu vàng chuối từ_đường mi đến xương chân_mày . Đánh lại màu này lên phần mi mắt với tông màu đậm hơn .
Bước 4 : Viền mi đúng
Các chuyên_gia trang_điểm có hai cách giúp đôi mắt trông sáng hơn : viền mắt màu xanh hải_quân bên trên và màu trắng hoặc để không đường viền mi dưới .
Bước 5 : Uốn mi
Để có đôi mắt thật nổi_bật , bạn cần kẹp uốn mi và mascara . Bộ đôi này sẽ giúp mi mắt dài , dày hơn và trông bạn tràn sức_sống hơn .
Bước 6 : Chì nhũ để hoàn_thiện đôi mắt
Bạn đã ngắm kỹ một ngôi_sao qua ảnh của cô ấy bao_giờ chưa ? Cô ấy có đôi mắt to và sáng phải không ? Đó là nhờ một_chút nhũ sáng phần góc trong của mắt phản_chiếu với làn da . Bạn cũng có_thể có được_cái nhìn này nhờ điểm một_chút chì nhũ trắng ngay dưới góc trong mắt rồi dùng ngón_tay tán đều . Sau 6 bước vừa_rồi , đố ai còn nhận ra dấu_hiệu mệt_mỏi của đôi mắt bạn nữa đấy .
Huyền_Trang_Theo MSN
