 Méo_mặt vì hoa_quả tươi lên giá
Những công_đoạn sắm tết cuối_cùng cũng đã đến . Lọ hoa tươi và mâm ngũ_quả là những thứ không_thể thiếu trong ngày tết cổ_truyền của mỗi gia_đình . Áp_Tết , giá_cả những loại hoa_quả đặc_trưng này đang tăng mạnh .
Mâm ngũ_quả tiền trăm
Vẫn là những thứ quả truyền_thống " cây_nhà_lá_vườn " ngày_xưa trong mỗi gia_đình : quả cau lá trầu , chuối , bưởi , trứng gà , hồng_xiêm , dứa , dưa_hấu … Nhưng hôm_nay để sắm_sửa đầy_đủ một mâm ngũ_quả , người nội_trợ cũng mất tới tiền trăm .
Nải chuối xanh đầu tuần khoảng 7.000 - 8.000đ/nải , quả khá to mập , dáng đẹp , còn nguyên đầu_ruồi . Đến hôm_nay , chuối xanh không phải là thiếu ở các chợ nhưng giá đã " tông " lên gấp 3 - 4 lần . Một phụ nữ_trung tuổi vừa mua 2 nải chuối ngay dọc đường Bà Triệu chỉ nải chuối nhỏ , chuối non nên gầy , nổi hẳn những đường gân cạnh : " Nải chuối con này mà 18.000đ đấy . Thôi_thì để bàn_thờ Phật . Bàn_thờ gia_tiên , thổ_công nhà tôi khá lớn nên buộc phải mua nải to . Cứ đếm quả tính tiền . Nải này 13 quả , 2.500đ/quả . Một nải chuối mà hơn 30.000đ , giá_cả cao chóng cả mặt " .
Cá_biệt , có những chợ ngoại_thành mà giá chuối xanh có_khi lên tới 5.000đ/quả vì chuối quê đua nhau chuyển vào phố bán cho được_giá , thành_ra gần vườn chuối mà không có chuối để mua .
Chuối non vẫn đắt_giá .
Năm nay , giá bưởi bày tết , không kể bưởi chua hay ngọt , to hay nhỏ , bưởi vỏ vàng hay đỏ_ửng , giá gần tương_đương nhau , từ 15.000 - 20.000đ/quả . Người chọn mua trước_hết quan_tâm tới cuống lộc còn nguyên , đẹp , da sáng , dáng tròn đều của quả bưởi bày mâm ngũ_quả . Nhưng rất nhiều người đã mua nhằm quả bưởi cuống , cành gắn keo " con voi " .
Dãy hàng hoa_quả bán_rong dọc phố Yết_Kiêu , mấy chị hàng bưởi hồn_nhiên săm_soi , giúp nhau gắn cuống cho bưởi . Người giúp giữ quả bưởi cố_định , người chấm keo mặc cho người khách vừa mua mới treo được quả bưởi vào xe , đang ngó_nghiêng nải chuối . Nhìn cảnh gắn cuống công_khai , người mua giật_mình xem_lại thì đúng quả bưởi da đỏ , tròn_trịa , bóng đẹp mình vừa mua cũng có cái cuống giả . Người bán giải_thích câu gọn_lỏn : " Bưởi chín , mang ra được đến chợ dứt_khóat cuống phải rụng . Gắn lại có sao . Đâu chả thế " .
Các loại hoa_quả phụ_gia khác cho mâm ngũ_quả , giá còn " trên trời " hơn . 35.000đ - 40.000đ/quả dứa cảnh_sắc đỏ , không ăn được , chỉ để bày mấy ngày tết . 6.000đ/quả đu_đủ vàng lạng rưỡi , bé bằng cái nắm tay . 3.500đ - 5.000đ/quả cau , 14.000đ/kg hồng_xiêm , 60.000 - 120.000đ/quả phật_thủ …
Năm nay , mâm ngũ_quả theo phong_cách miền Nam được khá nhiều người ưa_chuộng . Vì_vậy , dừa non , dứa , đu_đủ , xoài , phật_thủ … đang thành " mốt " thay cho chuối , bưởi , cau trầu ... Và giá của những thứ đồ lạ cứ_thế được đẩy lên hai ngày cận tết .
Vậy_là , điểm lại , để có 1 mâm ngũ_quả tươm_tất không_thể thiếu tỏng ngày tết , mỗi gia_đình đã phải bỏ ra đến tiền trăm .
Cháy_chợ hoa tươi ?
Giá hoa tươi trước tết 2 ngày không tăng quá cao . Nhưng hoa đẹp thì đã vãn chợ .
Chợ hoa Quảng_An mới khánh_thành mấy siêu_thị hoa lớn , hoành_tráng với nguồn hoa cực_kỳ phong_phú , từ hoa Hà_Nội tới hoa Sapa , Đà_Lạt , Trung_Quốc … Năm nay , đào , mai , quất , phong_lan , địa_lan … nhìn_chung là hoa chơi cây rất nhiều , lượng dự_trữ tại các " đại_lý " , trung_tâm hoa còn rất lớn . Nhưng hoa tươi , hoa cành cho ngày tết lại không nhiều .
Siêu_thị hoa Anh Trí lớn nhất khu chợ hoa Quảng_An , bạt_ngàn trong sắc lan nhưng góc bán_hoa tươi thì gần_như hết sạch . Cái góc nhỏ chỉ có dăm_bảy chiếc xô con cắm hoa mà cũng nhẵn sạch . Hai tuần trước , hồng , ly , phăng … Trung_Quốc đầy chặt cả kho lạnh hai_chục mét_vuông . Vậy_mà sáng 27 Tết chỉ còn dăm_bảy cụm tuy - lip , 3 bó phăng , mấy cây hoa bắp_cải bó thì dập cánh , bó thì rũ lá . Nhân_viên quầy hoa tươi cho_biết : " Hoa tươi hết từ hôm_qua . Chưa biết mai có về được không , nguồn hàng lấy thêm , chưa chắc_chắn " .
Những cành tuylip , hoa bắp_cải cuối_cùng trong siêu_thị hoa Anh Trí .
Hoa hàng " chợ " bên_cạnh thì ly , hồng , phăng , lan cành còn khá nhiều nhưng lại khó tìm thấy hoa đẹp . 20.000 - 25.000đ/cành ly nhưng cành thì nở sớm , cành thì nụ còn non , hầu_hết là loại hoa 3 , 4 cánh chứ không được loại ly thơm 5 cánh . Hoa để lạnh qua mấy ngày , vận_chuyển không cẩn_thận nên gốc , thân , lá dập , gãy nhiều .
Lys cây " made in Quảng_Bá " tươi , đẹp nhưng số_lượng không đủ đáp_ứng nhu_cầu .
Hoa_hồng loại thường_ngày khá nhiều nhưng ít người chọn mua vì không " độc " mà hoa_hồng cũng không chơi được lâu . Đôi hàng có hồng song_hỷ Trung_Quốc nhưng đều là loại bông nhỏ , non , cánh vẫn xanh mướt , chưa lên sắc , giá bán_buôn 120.000đ/bó 50bông . Nhiều loại hoa mất bóng như viôlét , thược_dược , cúc . Duy có dơn , số_lượng vẫn khá nhiều , đủ loại màu_sắc , giữ giá 2.000 - 2.500đ/cành .
Thay cho hoa tươi , nhiều dòng hoa " khô " cũng được người mua lựa_chọn để tạo điểm nhấn cho bình hoa ngày tết như bambi , salem , hoa sao , hoa bất_tử , tầm_xuân … Phương_Thảo
