 Đào_tạo lợn … uống bia
Một quán rượu ở Pyengana ( Australia ) đang trở_thành địa_điểm thú hút khách từ khắp_nơi trên thế_giới , không phải vì họ muốn tới đây để thưởng_thức những loại rượu ngon mà là bởi một con vật rất ngộ_nghĩnh : chú lợn nghiện uống bia .
Đã từ nhiều tháng nay , Priscilla là nhân_vật trung_tâm của quán rượu mang tên “ Pub_In the Paddock ” do ông chủ Anne_Free điều_hành . Chú lợn này uống bia giỏi tới_nỗi đã được lên truyền_hình và bất_kể một người khách du_lịch nào tới đây cũng muốn mua cho nó một chai bia .
Anne_Free nói : “ Đa_phần các chú lợn đều có_thể uống được bia nhưng dạy cho chúng uống hết một chai liền một lúc thì không dễ_dàng chút nào ” .
Priscilla bắt_đầu uống bia cách đây 2 năm và cũng từ đó bia đã trở_thành loại đồ uống yêu_thích của nó . Tuy_nhiên , Free cũng cho_biết thêm , Priscilla hiện_nay đã già và ông đang đào_tạo một chú lợn con khác mang tên Priscilla_Babe để thay_thế .
VTH Theo ABC
