 " Rio_Ferdinand sẽ tiếp_tục ghi_bàn "
Ghi_bàn thắng duy_nhất giúp MU đánh_bại Liverpool , Ferdinand được coi là một người_hùng thầm_lặng của Quỷ đỏ trong trận đấu . Không_những thế , anh còn nhận được những lời ngợi_khen từ HLV Ferguson .
Bàn thắng muộn của trung_vệ ĐT Anh đã mang lại cho MU 3 điểm trọn_vẹn trước đối_thủ trực_tiếp tranh ngôi nhì bảng là Liverpool . Với chiến_thắng này , MU cắt đứt mạch 12 trận bất bại của " Quỷ đỏ " Liverpool và tạo nên khoảng_cách 4 điểm với đội quân của HLV Benitez .
Điều đáng nói là Ferdinand , trung_vệ vừa bị HLV trưởng ĐT Anh Sven_Goran_Eriksson mới_đây chỉ_trích là " quá lười " đã ghi_bàn thắng thứ 3 trong 5 tuần gần đây ( 11 trận ) sau khi " tịt nòng " trong hơn 3 năm rưỡi ( 139 trận ) .
Cùng_với đó là một phong_độ xuất thần với rất nhiều pha vào bóng chuẩn_xác và cản_phá những đợt tấn_công nguy_hiểm của đội khách , trong đó có một pha cứu thua trên vạch vôi . Chính vì_vậy , anh đã nhận được những lời khen từ người thầy của mình .
HLV Ferguson nói : " Không có lý_do gì Rio_Ferdinand lại ngừng ghi_bàn . Những bàn thắng gần đây sẽ mang lại sự tự_tin để Rio có_thể thi_đấu tốt hơn_nữa " .
Ferguson cho_biết thêm : " Bàn thắng là một pha đánh_đầu chuẩn của Rio . Cậu ấy có chiều_cao 1m89 , đó là một lợi_thế không nhỏ trong những pha không_chiến " .
Trong hiệp hai , MU đã có phần bị lép_vế trước Liverpool trước khi vùng lên trong những phút cuối và có bàn thắng quyết_định của trận đấu .
" Khi trận đấu còn khoảng 20 phút nữa , tôi nghĩ MU là đội bóng có_thể giành chiến_thắng . Những bước chạy của Ryan_Giggs đã khiến hàng thủ của Liverpool gặp nhiều khó_khăn . Những trận đấu giữa MU và Liverpool luôn rất căng_thẳng bởi lịch_sử của 2 đội , nhưng theo tôi , đội bóng đã giành chiến_thắng xứng_đáng . " - Ferguson nói .
Trong khi đó , HLV Rafael_Benitez của Liverpool tỏ ra không hài_lòng khi trọng_tài cho MU hưởng quả đá phạt , tình_huống dẫn đến bàn thắng của Ferdinand .
" Tôi thất_vọng vì để thua trận trước đối_thủ trực_tiếp tranh ngôi nhì chỉ bởi một quả phạt vào phút cuối . Liverpool kiểm_soát trận đấu , giữ bóng tốt và thực_hiện bài phòng_ngự phản_công như ý_đồ Ban lãnh_đạo đề ra như ban_đầu .
Để thủng một bàn thắng từ một quả phạt vào phút cuối không phải là điều dễ chấp_nhận . Tôi thật_sự không hiểu nổi quyết_định thổi phạt Finnan ( trong pha tranh_chấp với Evra ) . Liverpool xứng_đáng có ít_nhất 1 điểm trong trận này " - HLV Benitez cho_biết .
Trận đấu có_thể đã diễn ra theo một chiều_hướng khác nếu_như Djibril_Cisse tận_dụng tốt cơ_hội ở phút 62 . Với pha bỏ lỡ này , HLV người Tây_Ban_Nha chỉ tiếc_nuối mà không khiển_trách Cisse .
" Cậu ta đứng trước khung_thành mà không hề bị bất_kỳ hậu_vệ nào đêo bám . Cisse có_lẽ đã bị bất_ngờ khi trái bóng lăn đến chân . Tôi chỉ cảm_thấy tiếc vì đó là một cơ_hội mười_mươi " , ông Benitez nói . Theo Vietnamnet
