 Tỏi chữa hói đầu
Dùng một lượng tỏi vừa đủ ( tuỳ theo chỗ hói nhiều hay ít ) , giã nát , xoa vào chỗ hói ( hoặc dùng vải thưa gói tỏi lại xoa chỗ hói ) . Sau 2 giờ , rửa sạch bằng xà_phòng .
Ngày làm 1 lần , liên_tục trong 7 ngày . Sau 2 - 3 ngày làm lại lần nữa cũng liên_tục trong 7 ngày như trên . Điều_trị 2 - 3 tháng sẽ có hiệu_quả .
Nước tắm thuốc cho trẻ
- Cách 1 : Cành đào tươi , cành dâu tươi , cành mai tươi mỗi loại 250g , cắt thành từng đoạn 6 - 10cm , cho vào nồi , đổ vào từ 2 - 3 lít nước , đậy kín vung , đun sôi khoảng 15 phút , lọc lấy nước trong pha ở nhiệt_độ vừa_phải tắm cho bé . Nước tắm thuốc này giúp giải_nhiệt độc trong thai gây mụn_nhọt cho trẻ sơ_sinh , có lợi cho xương của bé .
- Cách 2 : Lấy 500g lá bo_bo tươi , cắt nhỏ đổ một_ít nước vào đun sôi khoảng 15 phút , pha cũng với nước tắm cho trẻ sẽ có tác_dụng giảm nhiệt , giải_độc , chống mụn_nhọt .
Vừa ăn cơm no , không nên tắm ngay
Khi vừa ăn cơm no xong đi tắm ngay sẽ làm cho tinh_thần đang phấn_chấn trở_nên bị ức_chế , co_bóp dạ_dày chậm lại , dịch tiêu_hoá tiết ra ít đi , mạch_máu to ra , tăng thêm lượng máu lưu_thông . Như_vậy sẽ làm cho lưu_lượng máu chảy vào hệ_thống tiêu_hoá giảm đột_ngột , tăng thêm hoạt_động cho tim , rất dễ gây những bệnh như đau tim , xơ_cứng động mạnh . Do_vậy , nên tắm sau khi ăn cơm xong khoảng nửa tiếng hoặc một tiếng . T . H ( st )
