 “ Đấng tối_cao ” Juve , tạm_biệt Milan
Juve đã lập thêm một kỷ_lục mới ở Serie A khi giành chiến_thắng 1 - 0 trước Reggina trong khi Milan gục ngã tại Olimpico trước Roma ( 0 - 1 ) . Khoảng_cách với đội nhì bảng được nới rộng lên 10 điểm , xem_ra Scudetto đã nằm trong tay Juve .
Juve là kỷ_lục , và người lập ra kỷ_lục là Del_Piero . Không_chỉ các CĐV Juve mà_cả Italia đang hướng về số 10 đội_trưởng này . Bốn ngày_sau khi lập hat - trick để trở_thành cầu_thủ ghi_bàn xuất_sắc nhất trong lịch_sử Juve , Alex tiếp_tục trở_thành người_hùng với bàn thắng quyết_định vào lưới Cagliari mang về 3 điểm cho Juve . Với thắng_lợi này , Juve và Capello trở_thành quyền_lực tối_cao ở Serie A khi kết_thúc lượt_đi với 52 điểm , con_số chưa từng có trong lịch_sử của giải đấu này .
Buffon trở_lại sau chấn_thương và lần đầu_tiên được bắt chính tại Serie A . Balzaretti tiếp_tục được tin_cậy thay_thế Chiellini bên cánh trái . Del_Piero được đá chính ( và lại mang băng đội_trưởng ) thay Ibrahimovic như một phần_thưởng mà Capello tặng cho anh . Phía bên kia , HLV Marrazzi không có được cầu_thủ quan_trọng Cozza nên chỉ để mình Amoruso đá cắm .
Khống_chế hoàn_toàn thế_trận ngay từ những phút đầu_tiên nhưng Juve không đẩy nhanh tốc_độ . “ Bà đầm_già thành Turin ” chơi thứ bóng_đá chậm_chạp và đầy toan_tính để rồi bất_ngờ tăng_tốc sau khi đưa đối_thủ vào trạng_thái “ ngủ_mê ” . Hàng_loạt những cơ_hội ghi_bàn lần_lượt được tạo ra trước khung_thành thủ_môn Pavarini nhưng tất_cả đều trôi qua mũi giày của Del_Piero , Trezeguet hay Cameranesi .
Tưởng_chừng hiệp 1 sẽ kết_thúc không bàn thắng thì đúng lúc đó Del_Piero tỏa sáng . Bên ngoài sân , Capello cảm_thấy nóng và cho Ibrahimovic khởi_động . Trong sân , từ một pha tấn_công bên cánh trái , Trezeguet nhận bóng và đẩy qua Del_Piero để cầu_thủ này tung ra cú sút cực mạnh tung_lưới Raggina mở tỉ_số trận đấu .
Del_Piero lại tỏa sáng đúng lúc .
Sang hiệp 2 , khi Juve chủ_động chơi chậm , Reggina bắt_đầu kiểm_soát bóng nhiều hơn nhưng những cơ_hội mà họ tạo ra gần_như là không có . Những pha tăng_tốc đột_ngột của đội chủ nhà luôn đặt đối_phương vào thế chống_đỡ vất_vả . Nếu may_mắn hơn , Camoranesi và Mutu đã có bàn thắng cho riêng mình . Pha bóng đáng tiếc nhất_là cú sút quá hiền của Ibrahimovic từ khoảng_cách 8m đi ngay vào vị_trí của Pavarini .
Ở Italia , người_ta đang chiếu những thước phim về Alex ( trên trang_chủ của Juve bạn cũng có_thể xem những hình_ảnh từ cậu_bé Del_Piero đến Alex “ ma_thuật ” ) , còn trên sân_cỏ , những bàn thắng mà Alex mang đến mới thực_sự là những thước phim quý_giá nhất gửi đến CĐV .
Đội_hình ra sân :
Juventus : Buffon - Zambrotta , Thuram , Cannavaro , Balzaretti - Camoranesi ( 82 ’ Mutu ) , Emerson , Vieira , Nedved - Del_Piero , Trezeguet ( 88 ’ Ibrahimovic ) .
Reggina : Pavarini - Lanzaro , Franceschini , De_Rosa ( 46 ’ Missiroli ) , Lucarelli - Mesto , Paredes , Tedesco ( 80 ’ Biondini ) , Modesto , Vigiani ( 74 ’ Cavalli ) - Amoruso .
Adriano - Martins và 102 bàn thắng
Sau hai trận liên_tiếp không ghi được bàn thắng , Inter đứng trước sức_ép phải thắng nếu_không muốn bị rơi lại phía sau trong cuộc đua Scudetto . Trước đối_thủ đang phải vật_lộn ở nhóm cuối bảng , cả Adriano lẫn Martins đều đồng_loạt nổ_súng nâng số bàn thắng của bộ đôi này cho Inter lên con_số 102 . Nhưng đó không phải là một chiến_thắng dễ_dàng cho Inter khi Mancini mắc quá nhiều sai_lầm về chiến_thuật .
Lần đầu_tiên trong_suốt nhiều tháng qua , bộ đôi người Argentina_Cambiasso - Veron không được đá chính cùng nhau ( Veron bị treo_giò ) . Mancini đã quyết_định sử_dụng Cristiano_Zanetti , người chơi tốt bên cánh phải hơn là tiền_vệ trung_tâm , thay_vì trao cơ_hội cho Pizarro .
Ngay phút thứ 10 , đội chủ nhà Inter đã có được bàn thắng mở tỉ_số nhờ công của Martins . Trong một pha phản_công , Martins vượt qua trung_vệ Bizera trước khi đưa bóng vào góc xa khung_thành hạ gục cựu thủ_môn Juve_Chimenti . Một bàn thắng làm_quà cho các CĐV Inter trước khi anh bay sang Ai_Cập tham_dự CAN 2006 .
Với sức_ép liên_tục từ hai cánh , Inter đã có bàn thắng thứ 2 chỉ sau đó 4 phút khi Adriano kết_thúc hoàn_hảo pha bóng tuyệt_vời của đội_trưởng J.Zanetti . Nhưng niềm_vui của các CĐV đội chủ nhà không kéo_dài lâu . Phút 20 , Suazo đi bóng đẹp_mắt và chuyền cho cựu cầu_thủ ĐTQG Italia_Esposito trong tư_thế trống_trải hạ gục thủ_môn Cesar rút ngắn tỉ_số .
Bước sang hiệp 2 , Inter tiếp_tục tạo sức_ép về phía khung_thành Chimenti . Phút 55 , trong một pha hỗ_trợ phòng_ngự , tiền_vệ Capone đã phạm lỗi với Adriano trong vòng cấm và cầu_thủ người Brazil không mấy khó_khăn đánh_bại Chimenti từ chấm 11m .
Sau bàn thắng này , Mancini đã rút Adriano để nhường chỗ cho Cruz , sau đó là Figo ra và thay bằng Pizarro . Chính_sự điều_chỉnh này khiến Inter giảm hẳn sức tấn_công và hậu_quả là phải nhận thêm một bàn thua nữa . Phút 82 , Suazo thực_hiện pha sút phạt hàng_rào tuyệt đẹp ghi_bàn thứ 2 cho Cagliari . Nếu còn thời_gian và may_mắn hơn , đội quân của HLV Sonetti hoàn_toàn có_thể ra về với 1 điểm .
Với 3 điểm đoạt được trong trận đấu này , Inter lấy lại ngôi nhì bảng sau 1 tuần rơi vào tay “ người anh_em ” Milan .
Đội_hình ra sân
Inter : Julio_Cesar - J . Zanetti , Cordoba , Samuel , Favalli - Figo ( 80 ' Pizarro ) , C.Zanetti , Cambiasso , Stankovic - Adriano ( 65 ’ Cruz ) , Martins .
Cagliari : Chimenti - Bega , Canini , Bizera , Agostini - Abeijon ( 78 ’ Cocco ) , Conti ( 63 ’ Cossu ) ; Gobbi , Capone ( 63 ’ Budel ) - Esposito , Suazo
Chào_Roma , tạm_biệt Milan
Không còn những trận đấu hào_nhoáng , cũng không còn những chiến_thắng nghẹt_thở , Milan đã thất_bại đầu_tiên sau 4 trận thắng liên_tiếp . Ngôi nhì bảng vừa giành được đã trao lại cho Inter , khoảng_cách 12 điểm với đội đầu_bảng Juve , có_lẽ lúc này Milan nên nói lời tạm_biệt Scudetto .
Roma - Milan , một thách_thức thực_sự cho cả hai đội sau 2 trận đấu đầu năm toàn_thắng . HLV Spalletti đã sử_dụng sơ_đồ 4-2 - 3-1 để chống lại lối chơi 4-4 - 2 của Ancelotti , với Tommasi đá chính thay Mancini , một bất_ngờ thú_vị dành cho các vị khách . Chính_sự thay_đổi bất_ngờ này đã mang lại thành_công nhất_định cho đội chủ sân Olimpico .
Roma chủ_động chơi thấp để dùng số đông chia_cắt hàng công với tuyến 2 của Milan . Ngay cả Totti cũng lùi về rất sâu bên phần sân_nhà để tham_gia phòng_ngự . Tuy để đối_phương kiểm_soát bóng nhưng Roma không hề đánh mất thế_trận . Trước lối chơi như_thế , ngay_lập_tức Milan rơi vào thế bế_tắc .
Những trận thua trước Sampdoria , Fiorentina hay Chievo đã cho thấy điều đó . Lối chơi tấn_công của Milan hoàn_toàn phá_sản . Bộ đôi Sheva - Gilardino bị chia_cắt hoàn_toàn và không hề có được một pha phối_hợp ra_hồn . Tất_cả những gì Milan làm được chỉ là nỗ_lực cá_nhân và đều bị chặn_đứng trước khi đến gần khung_thành đội chủ nhà .
Sau hiệp 1 không bàn thắng , Milan bước vào hiệp 2 với một tâm_lý sợ thua . Nhìn các học_trò thi_đấu , HLV Ancelotti chỉ biết ôm đầu và thở_dài bên ngoài sân . Kaka được đẩy cao hơn để hoạt_động phía sau cặp tiền_đạo nhưng Milan vẫn không tìm ra được lối_thoát . Những thay_đổi sau đó cũng không mang lại nét mới trong lối chơi của Milan .
Trái_ngược với Milan , Roma càng đá càng hay với một tinh_thần quyết_thắng và không biết mệt_mỏi . Mỗi khi Milan có bóng , Roma dồn toàn_bộ về phía sân_nhà và khi phản_công , họ dâng lên rất nhanh , luôn đẩy hàng thủ Milan vào thế 1 chống 1 hoặc 4 đánh 3 . Những pha phối_hợp của các cầu_thủ Roma diễn ra như chỗ không người .
Manchini khiến Milan phải nói lời chia_tay sớm với Scudetto .
Trong một lần phản_công như_thế , Roma đã có được bàn thắng quyết_định nhờ công cầu_thủ vào sân thay người Mancini . Phút 81 , từ một pha phối_hợp cực_kỳ đẹp_mắt từ giữa sân , Aquilani chuyền bóng cho Mancini ở vị_trí trống_trải . Sau một nhịp chỉnh bóng , cú sút của cầu_thủ người Brazil đập chân trung_vệ Stam đổi hướng bay vào lưới khiến Dida ngỡ_ngàng .
Một chiến_thắng xứng_đáng cho Roma vì họ chơi hay hơn ( cho_dù Milan cầm bóng nhiều hơn ) và đặc_biệt là lối chơi cống_hiến đẹp_mắt . Bella_Roma ( người_đẹp Roma ) , tạm_biệt Milan !
Đội_hình ra sân
Roma : Doni - Panucci , Mexes , Chivu , Cufrè - De_Rossi , Aquilani ( 71 ’ Mancini ) - Tommasi , Perrotta , Taddei ( 89 ’ Rosi ) - Totti .
Milan : Dida - Stam , Nesta , Kaladze , Serginho - Kakà , Gattuso ( 65 ’ Ambrosini ) , Pirlo ( 79 ’ Rui_Costa ) , Seedorf_Shevchenko , Gilardino ( 83 ’ Inzaghi ) .
Theo Như_Linh_Vietnamnet
