 Đổi “ size ” cho áo trong 6 tuần
Nghe có_vẻ hài_hước nhưng đó là điều bạn hoàn_toàn có_thể làm được . Ngay từ hôm_nay , hãy bắt_đầu chế_độ ăn hợp_lý kết_hợp với bài_tập hiệu_quả sau , bạn sẽ lại xỏ vừa chiếc áo “ mi nhon ” nhất .
Tập ngực
Nằm ngửa , cong gối , gót chân kéo sát đùi . Hai tay_cầm hai tạ , nâng thẳng trước ngực , mu bàn_tay hướng về phía mặt ( Hình 1 ) .
Hình 1
Hình 2
Cong khuỷu tay , hạ cẳng_tay xuống sàn cùng thân mình làm thành chữ T ( Hình 2 ) . Từ_từ đẩy lên về vị_trí cũ . Lặp lại động_tác 15 lần .
Tập cơ bả_vai
Đứng thẳng chân rộng bằng_vai . Hai tay_cầm hai tạ đan vào nhau , cánh_tay giơ thẳng lên phía trên đầu . ( Nếu hai tạ quá nặng , có_thể dùng một tạ ) . ( Hình 1 ) .
Hình 1
Hình 2
Từ_từ bẻ cong khuỷu tay , hạ tạ xuống phía dưới sau đầu , giữ cho khuỷu thẳng hướng trên vai . ( Hình 2 )
Tập lưng
Đứng , chân trái bước dài lên phía trước . Cong gối trái , eo gập , lưng giữ thẳng . Tay_trái đặt trên đùi trái , tay_phải cầm tạ , buông thẳng dọc theo đùi trái ( Hình 1 )
Hình 1
Hình 2
Cong khuỷu tay_phải nâng tạ lên sát_sườn . ( Hình 2 ) . Từ_từ hạ tạ về vị_trí cũ . Làm 10-15 lần mỗi bên .
Tập bắp_tay
Đứng thẳng , thân trên ( từ eo trở_lên ) dựa sát tường , chân rộng bằng_vai . Hai tay_cầm tạ buông dọc theo người , lòng bàn_tay hướng vào trong ( Hình 1 ) .
Hình 1
Hình 2
Cong khuỷu tay nâng tạ lên sát ngực , quay cổ_tay cho hai ngón_cái hướng sang hai bên . Hạ tạ , quay cổ_tay về vị_trí cũ ( Hình 2 )
Tập bụng
Bò sấp , tay chống thẳng vai , đầu_gối chống thẳng hông . Hạ cẳng_tay xuống trước mặt , lòng bàn_tay úp , khuỷu tay chống sàn . Đầu giữ thẳng một đường với xương_sống . Mũi chân chạm đất . ( Hình 1 )
Hình 1
Hình 2
Ép hai bả_vai , hai chân duỗi thẳng nâng bụng trong tư_thế hình 2 . Giữ 30-60 giây , trở_về vị_trí cũ . Làm 3 lần .
Tập cơ mông
Đứng_chân rộng bằng_vai . Hạ người trong tư_thế chuẩn_bị ngồi ghế , đùi gần song_song với sàn . ( Hình 1 )
Hình 1
Hình 2
Không di_chuyển bàn_chân , nâng người đứng thẳng trở_lại . Làm động_tác 10-15 lần . Để tăng độ khó có_thể cầm tạ ở hai tay .
Huyền_Trang
Theo Ivillage
