 Chợ đổi tiền Đinh_Lễ : “ Nhảy ” giá liên_tục
Việc đổi tiền ở phố Đinh_Lễ , Hà_Nội đã không còn phải lén_lút như vài ngày_trước mà đã chuyển hẳn sang công_khai . Lệ_phí của những người có nhu_cầu đổi tiền_lẻ cũng đã “ nhảy ” gấp đôi so với vài ngày trước_đây …
Vừa thò vào phố Đinh_Lễ , chúng_tôi đã bị một phụ_nữ “ chộp ” lấy đầu xe , hỏi rất to : “ Đổi tiền_lẻ đi ” . Tiếp đó , chị này giơ cả hai bó tiền to_tướng loại 5 ngàn và 10 ngàn đồng ra phía trước để hỏi “ người mua ” về loại tiền cần đổi .
Khi được hỏi về loại tiền có mệnh_giá 10 ngàn đồng , chị này cho_biết tỉ_lệ đổi là 10 ăn 8 . “ Nhắc lại ” tỉ_lệ 10 ăn 9 như mấy hôm trước báo đã đăng , chị này “ độp ” lại luôn : 10 ăn 9 thì diễm … rồi .
Theo lời chị “ bán tiền ” , bản_thân những người_làm dịch_vụ đổi tiền cũng đã phải trả cho “ nguồn ” của mình với tỉ_lệ : 10 ăn 9 … Chuyển sang loại tiền 5.000 người bán tiền cho_biết , loại này giờ_đây rất có_giá nên tỉ_lệ cao nhất : 10 ăn 6 . Một tỉ_lệ thật khó chấp_nhận !
Vừa thoát khỏi người đổi tiền thứ nhất ở đầu phố , ngay_lập_tức chúng_tôi bị tới 4 người khác cùng xông vào “ tranh_giành ” . Một người trong số họ tỏ ra dứt_khoát nhất đã kéo “ khách ” về phía bên kia đường cho tiện thoả_thuận . Giá_mà chị này đưa ra cũng không khác so với người trước , tuy_nhiên theo chị nếu đổi cả “ cọc ” sẽ được bớt cho khoảng vài chục_ngàn .
“ Cọc ” theo cách giải_thích của người bán là một_triệu . Đặc_biệt , chị này khẳng_định mình có đầu_mối lớn nên khách có nhu_cầu đổi một_trăm triệu loại tiền 10 ngàn cũng chỉ đợi một lát sẽ được đáp_ứng .
Cũng theo chị này , nếu đổi một cọc tiền 5 ngàn thì sẽ được hưởng mức “ ưu_đãi ” : 10 ăn 6,5 - bỏ ra một_triệu sẽ nhận về 650 ngàn đồng_tiền loại 5 ngàn … Thấy khách còn ngần_ngừ chị này hối_thúc : “ Nếu_không đổi , mai ra đây chưa chắc đã còn giá đấy đâu ” .
Riêng với loại tiền có mệnh_giá nhỏ ( loại một , hai ngàn ) , hỏi cả chợ mới tìm được người có quĩ tiền này để đổi . Tỉ_lệ đổi có nhẹ hơn một_chút so với tiền 5 ngàn đồng : 10 ăn 7 . Tuy_nhiên , cả xập tiền mà người bán đưa ra lại không hề có một tờ tiền “ cạo râu ” nào , nếu_không nói có nhiều tờ trong số đó đã có nếp nhăn và chuyển màu . Chính người bán cũng cho rằng , đổi tiền này khách thiệt đủ đường và khuyên nên đổi loại 5 ngàn .
Quan_sát trên một đoạn ngắn ở phố Đinh_Lễ có khoảng 40 - 50 dịch_vụ “ đổi ” tiền di_động . Những người “ bán tiền ” ở đây không hề rụt_rè , vì chẳng ai trong số họ muốn bỏ_qua cơ_hội giành khách . Lượng khách tìm đến đây không nhỏ và nhiều người trong số họ đã nhắm_mắt chấp_nhận tỉ_lệ “ hối_đoái ” cao đến bất_bình thường . Cấn_Cường
