 Tẩm_quất " gia_truyền "
Gần 2 giờ sáng , dãy tẩm_quất ở vỉa_hè phố Lê_Duẩn , Hà_Nội vẫn hoạt_động . Tranh_tối_tranh_sáng , những chiếc chiếu thoắt_ẩn_thoắt_hiện làm tôi thấy ... ghê_ghê . Anh bạn đi cùng dụi mắt : “ Lên_Quán_Thánh , chỗ ấy tẩm_quất gia_truyền . Tao cũng chưa thử bao_giờ ” ...
Đoạn giữa phố Quan_Thánh , mấy hàng tẩm_quất vẫn để đèn_điện sáng_trưng như ban_ngày .
Chúng_tôi sà vào một hàng . Mấy tay tẩm_quất xô ra chào_mời đon_đả . Ở đây ban_ngày cũng_như ban_đêm . Chỉ cần đi xe chầm_chậm qua là lập_tức có người lao ra chào_mời tẩm_quất .
Thanh_niên tên Dũng dẫn chúng_tôi lên gác , rất hẹp , rồi vào một phòng nhỏ . Trong phòng kê 5-6 chiếc chiếu đơn . Tẩm_quất cho chúng_tôi , có Dũng và một thanh_niên nữa , cũng khá vạm_vỡ .
Dũng bảo chúng_tôi cởi quần_áo ngoài và nằm sấp lưng xuống chiếu . Ở đây , tôi không phải lo ngay_ngáy vì sợ mất_cắp đồ như ở Cửa_Nam hoặc Thủ_Lệ . Quần_áo được treo lên móc đàng_hoàng .
Hai tay tẩm_quất bắt_đầu hành_nghề . Dũng lôi ra một bộ_đồ lỉnh_kỉnh những lọ giác , mấy chai cồn , bật_lửa và chai dầu_gió . Mới_đầu là đấm nhẹ , sau càng lúc Dũng càng ra_tay “ nặng đòn ” . Đấm ra đấm , bóp ra bóp , rồi véo , chặt ... Căn phòng lúc ấy chỉ có hai khách là hai chúng_tôi mà tiếng đấm chặt kêu lên vang phòng . Cũng lạ . Anh bạn tôi bị đấm mạnh thế , nhưng dường_như anh chẳng thấy đau_đớn gì , cứ thiếp dần .
Tôi uể_oải quay cổ . Dũng hỏi : “ Anh đau cổ à ? Giờ sao lắm người bị thế nhỉ ” . Tôi cười : “ Thì thời_đại công_nghệ , suốt ngày cắm mặt vào máy_tính , anh bảo làm_gì chả đau ” . Dũng dùng đôi tay cứng như gọng_kìm bóp mạnh vào cổ tôi rồi vuốt đi vuốt lại mấy đường , day xuống hai bên bả_vai , lại bóp mạnh . Nhẹ hẳn .
Tôi hỏi ngô_nghê : “ Các anh là truyền nhân đời thứ mấy của nghề này ? ” Thanh_niên tên Tuấn - đang ra_sức bóp lưng anh bạn tôi - bật_cười : “ Gia_truyền ... tay thôi anh ạ . Một đời làm nghề này đã khổ lắm rồi , nếm đủ nhục vinh . Đến 2-3 đời theo nhau làm nghề này thì chết , còn nói_chuyện gì nữa ” .
Căn phòng xếp đến gần chục chiếc mũ_bảo_hiểm , khá ngay_ngắn . Tuấn nói : “ Bọn em tất_cả đều ngoại_tỉnh lên đây kiếm sống . Như em , quê ở Bắc_Giang . Nghề này là học lẫn nhau thôi , chứ làm_gì có gia_truyền nào ” .
Tiếng_là “ truyền ” tay , nhưng phải mất chừng một năm thì một người mới lĩnh_hội được tất_cả các “ đòn pháp ” . Làm nghề tẩm_quất , cái khó nhất không phải là biết bấm huyệt đúng chỗ , biết giác hơi không bỏng , mà là biết ... bóp để không mỏi tay . Tuấn cho_biết , nếu_không quen nghề , chỉ bóp 15 phút là tay mỏi rã_rời . Bởi_vậy , phải luyện cho đôi tay cứng_cáp , nhưng đấm phải kêu rôm_rốp . Tay cứng thì mới bấm sâu được vào các huyệt , nhất_là khi đấm cho những người béo .
Tuấn nói : “ Nếu_không khoẻ không_thể làm được . Ở đây bọn em làm đến 5h sáng rồi ngủ , đến 9-10h đã có khách , lại phải dậy . Nói_chung mỗi ngày ngủ nhiều nhất_là 5-6 tiếng . Anh bảo , nếu_không có sức thì trụ sao được ” .
Vất_vả thế , nhưng mỗi tháng thợ đấm ở đây cũng chỉ được triệu bạc tiền_lương . Tôi hỏi : “ Có khách là con_gái bao_giờ không ? ” . Tuấn nói : “ Nhiều chứ , chủ_yếu là cave , hoặc bọn đi lắc dạt về tẩm_quất cho đỡ mỏi người . Đấm cho bọn này thì được nhiều tiền , nhưng nhiều lúc nhục lắm ” .
Gần 3h sáng , bên ngoài_trời mùa thu se lạnh mà căn phòng vẫn nóng hầm_hập , Dũng cởi cả áo ngoài_ra . Mấy chiếc quạt bật hết công_suất . Bất_thần , Dũng nhảy_bổ lên lưng tôi , hai tay bóp chặt hai bả_vai còn hai đầu ngón chân cái thì ghì chặt xuống thắt_lưng . Chẳng biết đây là đòn gì , nhưng tôi cứ tê rần khắp người , một cảm_giác rất khó tả . Được vài phút , Dũng lại dịch hai đầu ngón chân cái xuống hai khớp dưới . Lại tê rần người ...
Dũng vừa nhổ rôm_rốp vừa nói : “ Dù có_học qua các lớp bấm huyệt , tẩm_quất nhưng người giỏi phải là người nắm được vị_trí các huyệt đạo càng nhiều càng tốt và biết vận_dụng vào từng trường_hợp cụ_thể thì khi bấm mới có tác_dụng . Phải_biết với người đơn_thuần chỉ mỏi cơ thì bấm những huyệt nào ; người mắc bệnh về cơ , khớp thì nên sử_dụng hoặc tránh những huyệt nào . Ở đây bọn em phải học hết . Tóm_lại , đấm sao cho khách sướng , lần sau người_ta còn đến tiếp ” . Tay_Dũng động vào đến đâu là kêu đến đấy .
Hết màn đấm_bóp , tới màn giác hơi . Lọ giác lửa cháy đỏ_rực mà úp vào lưng lại thấy cảm_giác ... mát mát . Dũng diễn_giải : trong giác hơi cũng cần biết tẩm cồn nhiều hay ít vào que đốt và hơ vào ống giác lâu mau ra_sao để đủ độ nóng kéo cơ lên mà vẫn không làm bỏng da khách_hàng . Bỏng là coi như đi tong .
Sau một loạt các thao_tác đấm_bóp , hai chúng_tôi bị dựng_đứng dậy , ngửa lưng vào Dũng và Tuấn . Tuấn kêu anh bạn tôi ôm chặt vào đầu nó , rồi bất_ngờ cúi gập người , giũ giũ mấy cái . Bên này tôi cũng bị nhấc bổng lên . Tuấn gọi đó là màn “ đi mây về gió ” . Chả biết mây gió thế_nào , nhưng tôi thấy đúng là đỡ mỏi hơn thật .
Bài tẩm_quất trị_liệu mất đúng 1 tiếng đồng_hồ . Hai người hết sáu_chục nghìn , chúng_tôi bước xuống cầu_thang , ra phố Quán_Thánh . Gió lạnh ùa vào mặt thật dễ_chịu . Mấy tay tẩm_quất kẻ đứng người ngồi , buôn chuyện gẫu . Giống như Dũng và Tuấn , họ sẽ phải đứng_ngồi chờ khách như_thế tới tận hơn 5 giờ sáng ... Tự_nhiên tôi nhớ lại lời Tuấn lúc trước : “ Một đời làm nghề này đã khổ lắm rồi . Đến 2-3 đời theo nhau làm nghề này thì chết , còn nói_chuyện gì nữa ” ... Án_Văn_Long
