 Chuối ra nghìn trái và chuối một trái
Anh Giang_San , nguyên giảng_viên trường Đại_học Cần_Thơ , ngụ tại số 170/12A , Trần_Quang_Diệu , Ninh_Kiều , Cần_Thơ có giống chuối ra hàng nghìn trái mỗi cây .
Cây chuối lớn và ra hoa bình_thường nhưng buồng khi trổ có rất nhiều nải xếp sít với nhau , thời_gian ra nải hàng tháng trời , buồng chuối dài đến 3 - 4 mét .
Các buồng ra trước đã chín , các buồng sau còn tiếp_tục ra . Trái chuối chỉ bằng ngón_tay cái , ăn rất ngọt . Mỗi nải có từ 12 - 18 trái .
Mỗi buồng , tùy nơi đất tốt xấu , có 200 - 250 nải . Gốc_gác của giống chuối này bình_thường , do đột_biến sinh_ra một mầm có khả_năng kỳ_lạ trên và từ mầm ấy đã hình_thành giống mới .
Nhiều người xin mầm từ cây chuối của anh San về trồng vẫn có buồng chuối hàng nghìn trái .
Buồng chuối chỉ có 1 trái .
Anh Nguyễn_Văn_Mạnh ở khóm 1 , thị_trấn Cái Nhum ( Mang_Thít , Vĩnh_Long ) lại có cây chuối trổ buồng chỉ có duy_nhất 1 trái .
Gốc_gác nó bình_thường , riêng một mầm đem trồng gần đường , ra hoa và hoa nở chỉ được 1 trái lủng_lẳng .
Trái chuối này rất to , dài khoảng 50cm , đường_kính 6cm , tương_đương trái mướp . Theo Sáu_Nghệ_Tiền_Phong
