 Kéo 2 ôtô … bằng 1 tai
Một thanh_niên ở Georgia ( Mỹ ) vừa lập một kỷ_lục thế_giới mới với khả_năng siêu_phàm , kéo hai chiếc xe ôtô Ford 12 chỗ ngồi nặng 4,5 tấn đi một đoạn đường dài 41,10 cm .
Anh Lasha_Pataraia dùng tai trái kéo hai chiếc ôtô 12 chỗ ngồi đã được gắn_kết với nhau bằng một sợi dây thừng .
“ Tôi đã chắc_chắn là có_thể hoàn_thành nhiệm_vụ . Và sắp tới , tôi sẽ nhanh_chóng phá kỷ_lục này ” , Pataraia phát_biểu sau khi kết_thúc pha diễn .
Cách đây 3 năm , Pataraia đã lập kỷ_lục với khả_năng kéo một xe ôtô bốn chỗ bằng hai tai và đi được 48 cm .
N . H_Theo AFP
