 Khử mùi cho chân
Trên cơ_thể , bàn_chân tập_trung nhiều tuyến mồ_hôi nhất . Nhờ đó mà chân luôn ấm và mềm nhưng ngược_lại , khi sự bài_tiết “ vượt ngưỡng ” sẽ khiến chân " bốc mùi " . Nếu_không muốn người khác chun mũi hay phải “ kính_nhi_viễn_chi ” với những đôi giày , đôi tất , bạn chỉ cần thực_hiện mấy mẹo sau :
Bớt mồ_hôi chân
Đôi giày bạn đi phải vừa chân chứ đừng chật quá . Nên cho đôi bàn_chân được nghỉ_ngơi càng nhiều càng tốt , đặc_biệt nếu bạn làm công_việc phải đi_lại nhiều .
Nóng quá cũng khiến chân đổ mồ_hôi hơn . Nên giữ cơ_thể mát_mẻ . Thỉnh_thoảng nên cởi giày , tất và để chân trần càng nhiều càng tốt để chân được " thở " . Trong mùa_hè , tốt nhất_là nên chọn những đôi xăng_đan hở mũi . Nếu buộc phải đi giày thì hãy chọn chất_liệu da thật để bàn_chân thông_thoáng .
Sử_dụng tất có chất_liệu thấm mồ_hôi như cotton hay len . Còn chần_chừ gì mà không cho ngay những đôi tất sợi nilon vào sọt rác nếu muốn chân mình không mùi cả ngày .
Thoa bột phấn hút mồ_hôi vào bàn_chân và các kẽ ngón chân mỗi sáng sau khi tắm . Nên thử nhiều loại để tìm loại hợp với da chân bạn nhất .
Khử mùi hôi hiệu_quả
Rửa chân thường_xuyên với nước ấm , ít_nhất mỗi sáng và tối khi đi làm về và đừng tiếc_rẻ dùng tiếp những đôi tất đã bẩn . Tương_tự , đừng đi_đôi giày quá hai ngày .
Thay ngay giày nếu thấy chúng có " mùi lạ " hoặc xử_lý bằng các sản_phẩm từ hiệu thuốc .
Nếu bàn_chân còn bốc mùi vì những nguyên_nhân bệnh_lý khác , bạn nên đến bác sỹ để có hướng_dẫn điều_trị hợp_lý nhất . Theo Sành điệu
