 Paris_Hilton bị kẻ_gian cướp quà tặng
Bà Kathy_Hilton , mẹ của Paris đã chẳng_thể nhận được quà từ cô con_gái yêu của mình trong dịp lễ “ Ngày của mẹ ” năm nay , bởi những món quà Paris chuẩn_bị đã bị kẻ_gian “ phỗng " tay_trên mất .
Paris_Hilton đã dành cả một buổi đi mua_sắm và chọn_lựa rất kỹ những món quà dành tặng mẹ và cuối_cùng cô mua được một_đôi giày của Dior , kính mắt , túi_xách và nước_hoa tổng trị_giá 10.000 USD ( khoảng 170 triệu tiền VN ) . Sau đó , cô về nhà và người đưa hàng mang những món quà cô đã chọn đến nhà Paris . Trong khi anh_ta để những món quà xuống đất để bấm chuông thì một kẻ cơ_hội phóng xe ào tới , và nhanh như cắt xách luôn túi quà của Paris , rồi phóng mất_hút .
Tuy_nhiên , dù không có quà tặng mẹ , nhưng cả nhà Hilton vẫn tổ_chức cho mẹ cô một bữa tiệc rất linh_đình ngay sau đó . Vĩnh_Ngọc_Theo SMH
