 Trung_Quốc đã co ́ huy_chương
VĐV trươ ̣ t băng tô ́ c đô ̣ Li_Jiajun đa ̃ gia ̀ nh đươ ̣ c HCĐ ơ ̉ cự_ly 1500 m cu ̉ a nam . Đây la ̀ huy_chương đâ ̀ u tiên ma ̀ Trung_Quô ́ c gia ̀ nh đươ ̣ c ơ ̉ Thê ́ vâ ̣ n hô ̣ i mu ̀ a đông Turin .
Đây la ̀ Thê ́ vâ ̣ n hô ̣ i lâ ̀ n thư ́ tư va ̀ la ̀ cuô ́ i cu ̀ ng cu ̉ a Li_Jiajun , 31 tuô ̉ i . Anh se ̃ tiê ́ p tu ̣ c dư ̣ tranh gia ̉ i ơ ̉ ha ̣ ng mu ̣ c 500 m va ̀ 1000 m .
Li la ̀ mô ̣ t trong như ̃ ng vâ ̣ n đô ̣ ng viên trươ ̣ t băng tô ́ c đô ̣ gio ̉ i nhâ ́ t cu ̉ a Trung_Quô ́ c , vơ ́ i 4 lâ ̀ n gia ̀ nh huy_chương ơ ̉ Olympic va ̀ 9 lâ ̀ n vô đi ̣ ch thê ́ giơ ́ i .
Anh la ̀ ngươ ̀ i Trung_Quô ́ c đâ ̀ u tiên gia ̀ nh gia ̉ i thê ́ giơ ́ i ơ ̉ cư ̣ ly ngă ́ n năm 1999 va ̀ lă ̣ p la ̣ i tha ̀ nh ti ́ ch va ̀ o năm 2001 .
Giải nhất cuô ̣ c đua 1500 m hôm Chu ̉ nhâ ̣ t thuô ̣ c vê ̀ VĐV Ahn_Hyun - soo , ngươ ̀ i đang giư ̃ ky ̉ lu ̣ c thê ́ giơ ́ i . Một VĐV khác cũng cu ̉ a Ha ̀ n Quốc là Lee_Ho - suk đa ̃ vê ̀ thư ́ hai .
Apolo_Anton_Ohno , ngươ ̀ i My ̃ tư ̀ ng gia ̀ nh HCV ơ ̉ Thê ́ vâ ̣ n hô ̣ i bô ́ n năm trươ ́ c , đa ̃ không lo ̣ t đươ ̣ c va ̀ o chung kê ́ t . Theo Tiền phong/BBC
