 Hà_Thành chơi xế lạ
Đường_phố Hà_Nội xuất_hiện ngày_một nhiều những “ con xe lạ ” . Một con hươu_cao_cổ Rebel có cái đuôi dài_ngoằng , một con ngựa_ô LS gầy đen tuyền lướt êm như gió , một con chiến_mã Baza khủng_long rú vang , xả khói đen xì …
Chơi xe đã là thú_vui của những người trẻ để không bị nhòe lấp giữa dòng đời .
Những năm 1994-1995 là thời_điểm cao_trào của dòng xe Sport , Cruiser . Khoảng 300-400 " chú " Sport được nhập_cảng để thỏa cơn nghiền xế lạ của dân trẻ Hà_thành . Nhưng vài năm sau đó hàng xe này bị cấm nhập_khẩu . Ngay_lập_tức nó bị soái vị và rơi vào quên_lãng .
Lý_do chính là chủ_nhân chê xe phải đạp nổ , lại ngốn tới 3 lít xăng để đủ khởi_động trong khi thời đó cub 81 , 82 chưa đầy 2 lít là chạy re re . Thêm nữa xe chạy dầu nên dễ tắc bô , không kéo le , máy chết … Lại thêm tính kén thợ sửa nên những chiếc xe dù còn rất mới đã lập_tức được xếp_xó , trở_thành đống sắt vụn .
Chưa đầy một năm sau khi xuất_hiện ở Việt_Nam , FX đã bộc_lộ ngay nhược_điểm : xuống_mã nhanh , ép côn ép số hại máy không êm , khó bó vỉa … nên lập_tức bị dân_chơi tẩy_chay . Và dòng xe Sport được phục_hồi .
“ Muốn mua xe Sport hả ? Không ngon cơm đâu ” - Châu , một tay có “ cơ ” trong giới chơi xe Hà_thành , tiết_lộ . Từng qua tay_không dưới chục xe , thời_điểm cao nhất trong nhà chất đến 5 xe , Châu cho_biết địa_điểm săn của dân nghiền xế thường ở tận TP_HCM , hay lang_thang về cảng Hải_Phòng . So với đất Hà_thành thì giá có_thể chênh đến cả chục_triệu .
Chơi loại xế này không hẳn là dân quý_tộc khoe_mẽ ( như dòng xe xuồng Dylan , SH ) có tiền là có tất . Giá_thành của loại xe này cũng không thuộc hàng “ trên mây ” . Một con CaGiVa MiTo thuộc loại “ sách_đỏ ” ở Việt_Nam đang được chào_hàng với giá 2.200 đôla đã bị dân_chơi kêu_trời là đắt .
Châu là có lần kiếm được con xe chỉ với giá 2 triệu . Lần ấy , khi Châu cưỡi con ngựa_chiến vào quán bia , một người lân_la đến hỏi và chào_hàng chiếc xe 8 triệu . Ngày đó còn tù_mù về xe , Châu chỉ biết sờ sơn , ngó IC , so màu tem và thử điều_tốc . Mọi thứ đều tốt nhưng chỉ là đống sắt vụn thừa_thãi trong nhà đối_với ông chủ nọ . Một ngày_sau , “ đống sắt vụn ” ấy_là của Châu với giá 2 triệu đồng . Một ngày_sau nó đã chạy ro_ro với giá sửa_chữa là 200.000 đồng . Và ngày kế_tiếp nó được đẩy đi với giá 15 triệu đồng .
Chơi xe lạ cũng kén cả người bán . Bởi nói như Tùng , một “ cò ” bắt_mối , ngày_xưa bảo yêu xe như con , nhưng dân nghiền thì_phải nói yêu xe như bố . Trong làng_chơi xe còn truyền tai nhau câu_chuyện của Hồng_Long . Một lần bí tiền , Long phải rút_ruột đẩy 1 trong 4 con xế của mình đi với giá 13,9 triệu . Tay khách_hàng dáng_dấp con_nhà giàu_có phẩy luôn 2 triệu trước mặt Long nhờ nâng_cấp trọn_gói , cải_tổ hỏng_hóc để “ phê luôn ” . Long trả lại tiền và nhất_định không chịu bán xe .
" Chơi xế phải bắt_đầu_từ chi_tiết nhỏ nhất ” - Châu nói . Ngay cả đến chuyện rửa xe , không phải bạ đâu cũng rửa . Chỉ được phun nước vào bánh_xe , càng xe . Tránh nhất_là phun vào bugi , các vách dưới gầm . Phần trên chỉ được phép lấy giẻ tẩm xà_phòng lau sạch và lấy giẻ sạch lau xà_phòng . Rơi_rớt một_chút nước là “ ngã ” ( chết máy ) như_chơi .
Quan_trọng nhất với xe là bộ_máy . Hồng_Long chỉ máy hỏng cứ lên Thương ở đường Bưởi , “ sào_huyệt ” của dân nghiền xế Hà_thành . Bệnh gì qua tay ông chủ cũng xong . Tuy_nhiên , một phần không kém quan_trọng là bộ khung , tức_là phải chăm đến vỏ xế . Tồn_tại gần chục năm lại chủ_yếu trong cảnh “ để đấy ” ít được sử_dụng nên phần_đông các loại xe này khung đã mọt . Phải bã matít , tróc sơn cũ , “ đốt ” ( sơn ) lại ...
Sửa lặt_vặt thì lên ... Gia_Phong . Thay đồ cũng không thuần phố Huế . “ Đại_bản_doanh ” nhặt đồ của dân_chơi xế đất Hà_thành phải kể đến Hà_Nôva trong chợ Giời . Tòa nhà to vật ba tầng rộng thênh_thênh từ tầng một đến tầng ba toàn chứa xác xe . Hỏng_hóc gì lên đó là có tất nhưng phải tinh mắt mới nhặt được đồ không quá đát . Nếu_Hà_Nôva mà không có nữa chỉ còn cách gửi tận vào Nam để chuyển_tiếp qua cảng kiếm đồ nhập về .
Theo Tuổi_Trẻ
