 Bạn_gái ngồi sau xe ơi ... !
Có những đôi yêu nhau lượn xe trên phố khiến ai cũng trầm_trồ “ Đẹp_đôi ! ” . Nhưng cũng có những đôi nhìn ... “ phô ” không chịu được : Lý_do vì các cô nàng ngồi sau xe mải mát_mẻ trong mùa_hè mà mắc phải nhiều lỗi rất tế_nhị .
1 . “ Tranh toàn_cảnh ”
Mùa_đông , dù có ôm bạn_trai theo kiểu “ áp sát ” chặt cứng thì cũng vô_tư . Còn mùa_hè , trông một cô nàng đổ người lên lưng anh người_yêu gầy_còm , trông thật ngốt ! Anh_ta thì gù cả lưng về trước tay_lái , mặt nhễ_nhại mồ_hôi .
Không_chỉ thế , nếu bạn mặc những chiếc áo màu sẫm thì sau khi xuống xe , ngực áo bạn thế_nào cũng ướt_sũng mồ_hôi . Nhưng bi_kịch hơn là trên lưng anh_chàng của bạn sẽ còn nguyên dấu một bức tranh toàn_cảnh , in nguyên_hình ... “ núi đôi ” ! Chẳng đẹp_mắt tí nào , nhỉ ?
2 . Kìa , đừng giơ tay cao_thế chứ ?
Cô_gái ngồi sau xe người_yêu mặc rất bắt_mắt , da trắng , chân dài ... Nhưng kìa , cô nàng chắc đang cao_hứng mà giơ tay quàng qua cổ người_yêu , thế_là nguyên một vùng “ rừng rậm ” dưới cánh_tay được phơi_bày . ( Chắc cô nàng vội đi mà quên “ tẩy_trang ” đây mà ! )
Nhưng nếu anh_chàng người_yêu mà được chiêm_ngưỡng cảnh này , chắc không lãng_mạn lắm đâu !
3 . Ngồi xe hay ... nằm xe vậy ?
Mặc váy , ngồi nghiêng . Đương_nhiên rồi . Nhưng có một_số bạn_gái quên mất là những anh_chàng đi phía sau đang tủm_tỉm cười vì bạn ngồi mà cứ như ... nằm trên xe !
Này nhé : tay quàng cổ người_yêu , chân vắt đến vẹo cả người ra phía trước . Nhìn bạn sao mà vất_vả thế , lại chẳng thanh_lịch tẹo nào . Cam_đoan khi về tới nhà , xương_sống của bạn ... kêu răng_rắc !
4 . “ Lốp ” hơi căng
Đấy là bệnh của các cô nàng có vòng 2 không mấy khiêm_tốn . Khi ngồi nghiêng trên xe_máy , vòng 2 là ... điểm yếu nhất của bạn đấy . Người_yêu bạn ngồi trước không để_ý đâu , nhưng nếu bạn vô_tình nghe hai cậu trai tinh_quái phóng vọt lên cạnh mình rồi buông 1 câu : “ lốp ” hơi căng đấy ! thì nhớ chỉnh ngay tư_thế : ngồi thẳng lưng lên , kéo_lại vạt áo sau lưng , 2 bên eo và ... hơi hóp bụng một_tí nhé .
5 . Vụng chèo mà không_khéo chống !
Bạn thích đi những đôi tất da chân dài để cặp chân thêm mượt_mà khi đi chơi xe_máy buổi tối . Tốt thôi . Nhưng tôi đã từng gặp vài cô_gái ngồi nghiêng sau xe_máy , ánh đèn_pha của cái xe đằng sau ... thì toả sáng đúng chỗ thủng to_tướng của tất , phía sau và trên kheo chân nàng .
Nếu đứng thẳng , đương_nhiên váy có_thể che_lấp . Nhưng khi bạn ngồi vắt chân lên thì ôi_thôi ... rõ như ban_ngày . Tốt nhất_là đừng tiếc những đôi tất “ quá đát ” ấy nữa , vì những người đi_sau bạn vô_tình thấy cảnh đó sẽ đánh_giá bạn vừa luộm_thuộm , vừa vô_duyên . Theo Sinh_Viên VN
