 Thêm vị cho trà
Trà xanh được xem là một thức uống tuyệt_vời của mùa_hè . Đổi vị mỗi ngày cho tách trà sẽ khiến việc thưởng_thức nó trở_nên thú_vị hơn , đúng không bạn ? Và sẽ tuyệt_vời hơn_nữa khi những " phụ_gia " trong tách trà lại còn thêm cả công_dụng chữa bệnh .
Trà gừng
Lấy 5g lá chè_tươi , rửa sạch , nấu với 10 lát gừng tươi .
Loại trà này dùng uống sau khi ăn cơm sẽ có công_dụng giải_độc , chữa đầy hơi , ấm phổi , chữa cảm cúm thương_hàn . Đặc_biệt , trà gừng là một thức uống rất có lợi với những người bị huyết_áp_thấp . Người bị huyết_áp_thấp nên duy_trì uống trà gừng thường_xuyên .
Trà mật_ong
Lá chè 3g , 3ml mật_ong . Hãm chè để nguội rồi cho mật_ong vào , 30 phút uống một lần .
Trà mật_ong có công_dụng chống khát , dưỡng huyết , nhuận phổi . Loại trà này cũng có hiệu_quả tốt với những người bị chứng đau dạ_dày kinh_niên .
Trà dấm
Lá chè 3g , dấm lâu năm 2ml , sau khi hãm trà khoảng 5 phút thì cho dấm vào .
Uống trà dấm ngày 3 lần rất có lợi cho dạ_dày , ngoài_ra , nó còn có công_dụng giảm đau và là thức uống trị bệnh cho những người bị kết lỵ .
Trà sữa
Nguyên_liệu gồm 2g lá chè , ½ cốc sữa bò , 10g đường trắng . Hãm chè xong cho ½ cốc nước , sữa bò và đường trắng khuấy đều . Loại trà này dùng uống sau bữa ăn có tác_dụng bổ dạ_dày , chống chướng bụng , sáng_mắt .
Trà tỏi
Là thức uống rất có lợi với những người bị cao huyết_áp , viêm khớp , ngừa viêm_nhiễm .
Ngoài_ra , trà còn dùng để trị chứng hôi miệng : súc miệng bằng nước trà đặc ấm , ngậm và nhai trà sống đều có hiệu_quả .
Tuy_nhiên , khi sử_dụng trà xanh cũng cần lưu_ý : không nên uống lúc đói ; không nên uống nước trà đã để qua đêm . Với những người khó ngủ thì không nên uống trà vào buổi tối , vì chất cafein trong trà xanh sẽ gây kích_thích làm mất_ngủ . Trần_Hồng
