 Người_đẹp Oscar lại mang bầu lần thứ_ba ?
Cô đào danh_giá của Hollywood_Reese_Witherspoon vừa bị bắt_gặp khi đang đi dạo trên bãi_biển với cái bụng tròn căng .
Năm nay có_lẽ sẽ là một năm “ đại cát ” với cô diễn_viên tài_năng này . Đầu năm , Reese nhận được giải Oscar cho nữ diễn_viên chính xuất_sắc nhất và cuối năm , cô chuẩn_bị đón một em bé chào_đời .
Những tay paparazzi đã “ chộp ” được hình_ảnh Reese đi dạo với con_gái Ava trên bãi_biển ở Malibu bang California trong chiếc váy rộng thùng_thình , nhưng vẫn không giấu được chiếc bụng đã tròn căng .
Reese vẫn chưa có thông_báo chính_thức nào về việc mình mang bầu lần thứ_ba nhưng gần_như chắc_chắn , cuối năm nay , cô và chồng , Ryan_Phillippe sẽ đón một thành_viên nữa để cho gia_đình thêm đông vui . Reese và Ryan đã có với nhau hai đứa con chung là bé gái Ava , 6 tuổi và bé trai Deacon , 2 tuổi .
Reese đi dạo trên bờ biển với cái bụng đã “ lùm_lùm ” .
Vĩnh_Ngọc_Theo justjared
