 Eminem và vợ cũ chọn ngày tái hôn
Eminem và Kim – vợ cũ của anh đã chọn được ngày tổ_chức lễ cưới lần hai . Cặp đôi tai_tiếng này sẽ tái hôn vào ngày 14/1 tới ở Michigan .
Trong thiệp mời đám_cưới , có đoạn ghi : “ Vào ngày này , tôi sẽ gắn_kết cả cuộc_đời mình với người con_gái mà tôi yêu nhất , người mà tôi có_thể cười , có_thể khóc và sống cả cuộc_đời vì nàng ... ” . Ở ngoài thiệp cưới in hình 2 đứa trẻ đang ngồi cạnh nhau .
Cặp đôi này gặp nhau khi Kim mới 12 tuổi và Eminem thì 15 . Họ làm đám_cưới lần đầu_tiên vào năm 1999 , và ly_dị 2 năm sau đó .
Eminem và Kim có một cô con_gái Hailie – 10 tuổi . Trong thời_gian chia_tay với Eminem , Kim có thêm một cô con_gái riêng , Whitney – 2 tuổi . BM Theo Ananova
