 Những thông_tin thú_vị sau trận Milan - Liverpool
Bằng một trận cầu kinh_điển kéo_dài hơn 120 phút , Liverpool đã giành Cup vô_địch châu Âu sau 21 năm chờ_đợi . Và còn có thêm nhiều điều thú_vị xung quang kỳ_tích này .
Kiểu khoa_chân_múa_tay của thủ_môn Dudek trước khi phá phạt_đền chính là do anh học được ở cựu thủ_môn Liverpool , Bruce_Grobbelaar . Trong quá_khứ , Grobbelaar từng nổi_tiếng với món " rang lạc " trên vạch cầu_môn , và chính anh là người_hùng của trận chung_kết Cup C1 21 năm trước , khi Liverpool thắng Roma 4-2 bằng luân_lưu .
Có một điều đáng lưu_ý : hai năm trước , khi Milan đoạt Cup ( thắng Juve ) , thì Serginho đá luân_lưu đầu_tiên còn Shevchenko đá cuối_cùng , và cả hai đều đá thành_công . Lần này cả hai cũng đều được xếp thứ_tự đá như trước , nhưng cả hai đá trượt và Milan không_thể ôm Cup một lần nữa .
Khi_Milan dẫn 3 - 0 , bình_luận_viên của BBC ( Anh ) buồn_bã thốt lên : " Số_phận của Liverpool coi như đã được định_đoạt " . Và khi " Quỷ đỏ " gỡ hòa 3-3 , ông này hét lên sung_sướng " sự trở_lại kinh_hoàng " .
Cũng tương_tự như_thế , tờ Marca ( Tây_Ban_Nha ) giật " Crespo đưa Cup về cho Milan " sau khi hiệp một kết_thúc . Để rồi hiệp hai lại đưa lên một tít có phông_chữ khổng_lồ " Xabi_Alonso gỡ hòa 3-3 , ba bàn trong 5 năm phút cực_kỳ bất_ngờ " .
Chưa bao_giờ trong một trận chung_kết ở các giải đấu đỉnh_cao ( thậm_chí nhỏ hơn ) , có chuyện một đội dẫn 3 bàn rồi bị gỡ lại và thua . Trong lịch_sử Cup C1 chỉ có 2 trận chung_kết mang tính rượt đuổi lớn gần_như thế_này . Đó là vào năm tổ_chức đầu_tiên , khi Real gặp Stade de Reims . Đội bóng Pháp là chủ nhà và dẫn Real tới 2 bàn chỉ trong 10 phút đầu . Nhưng CLB Hoàng_gia đã lật_ngược tình_thế để thắng chung_cuộc 4-3 . Trận chung_kết thứ_hai như_vậy là khi Benfica tranh Cup C1 với Real năm 1962 . Lúc đó Real dẫn hai bàn đều do công huyền_thoại Puskas , nhưng cuối_cùng Benfica cùng sự bùng_nổ của Eusebio đã thắng lại 5-3 .
Trong các trận không phải là chung_kết ở Cup C1 hay Champions_League , nổi_tiếng nhất có_lẽ là trận bán_kết lượt_đi năm 1999 giữa Dynamo_Kiev và Bayern_Munich . Đội chủ nhà Kiev với Shevchenko cũng dẫn trước 3 bàn , để rồi gã khổng_lồ nước Đức san bằng tỷ_số 3-3 nhờ một bản_lĩnh thép . Trận lượt_về Bayern thắng 1 - 0 , lọt vào chung_kết gặp MU ( thua 1-2 ) . Vì_thế có_thể coi như lịch_sử đã lặp lại với Shevchenko .
Ở đỉnh_cao hơn , có_lẽ chỉ có trận chung_kết World_Cup năm 1986 là có_thể sánh được phần_nào . Argentina của Maradona đã dẫn trước Tây_Đức 2 - 0 . Nhưng trong 20 phút cuối , " xe_tăng lì_lợm " đã gỡ lại 2-2 . Tưởng như phải đá thêm hiệp phụ thì đúng phút 89 , Maradona xỉa bóng siêu_hạng , tạo điều_kiện để Burruchaga ấn_định chiến_thắng 3-2 cho Argentina .
Có một điều kỳ_lạ là cả 4 lần đoạt Cup C1 trước , Liverpool đều mặc áo đỏ và thắng đội áo trắng . Lần này cũng vậy . Không hiểu có chuyện gì " tâm_linh " hoặc " bùa_chú " gì không ?
HLV Benitez trở_thành người thứ 5 trong hai năm liên_tục giành hai chiếc Cup châu Âu khác_nhau . Những người trước đó là Rocco ( giành Cup C2 năm 1968 và Cup C1 năm 1969 với Milan ) , Paisley ( Cup C3 năm 1976 và Cup C1 năm 1977 với Liverpool ) , Giovani_Trapattoni ( Cup C2 năm 1984 và Cup C1 năm 1985 với Juventus ) , Jose_Mourinho ( Cup C3 năm 2003 và Champions_League năm 2004 với Porto ) . Nhưng_Benitez mới là người hay nhất trong số này bởi ông giành hai Cup với hai CLB khác_nhau : Cup UEFA năm_ngoái với Valencia , và Champions_League năm nay với Liverpool .
Ở Champions_League mùa này , Liverpool cứ ghi_bàn là y_như_rằng họ giành thắng_lợi . Trải qua tổng_cộng 15 trận ( tính cả hai trận sơ loại ) , Liverpool thắng 9 , hòa 3 , thua 3 , ghi được 19 bàn ( không tính bàn Andrade đưa vào lưới nhà Deportivo ở vòng bảng ) , thủng lưới 10 bàn .
Cả hai đội bóng Anh giành Champions_League cho_đến nay là MU và Liverpool đều là những đội không phải là quán_quân giải Ngoại_hạng trong mùa trước đó .
Tiến_Dũng ( VnE ) tổng_hợp
