 Mở bánh sinh_nhật sau 44 năm được tặng
Mặc_dù được tặng một chiếc bánh sinh_nhật từ năm 1962 nhưng Lance_Nesta , sinh_sống tại Waukesha , Wisconsin ( Mỹ ) đã không mở nó cho tới 44 năm sau đó . Điều bất_ngờ là chiếc bánh vẫn giữ nguyên mùi_vị trái_cây thơm ngon và hình_dáng ban_đầu .
Vào tháng 11/1962 , khi đang đóng quân tại Alaska , Lance đã được 2 người cô gửi tặng một chiếc bánh sinh_nhật . Tuy_nhiên , vì rất ghét ăn bánh_trái cây có mứt nên Lance đã không hề nếm thử .
Lance_Nesta nhớ lại : “ Tôi chẳng biết làm_gì với chiếc bánh nên đã không hề mở nó ra . Tôi không_thể ăn được nên muốn bạn_bè trong doanh_trại cùng thưởng_thức nhưng rất tiếc cũng chẳng có ai hào_hứng cả ” .
Vài năm sau đó , khi rời quân_ngũ , Lance đã giữ nguyên chiếc bánh và đóng_gói cùng hành_lí rồi gửi về nhà tại Waukesha . 44 năm sau , Lance mới phát_hiện ra chiếc bánh tại căn nhà tồi_tàn , cũ nát của mẹ mình .
Lance cho_biết : “ Mặc_dù cái vỏ bọc ngoài đã cũ và chuyển sang màu xám nhưng thật bất_ngờ là nó vẫn giữ nguyên mùi_vị thơm ngon . Bên dưới vỏ hộp có ghi thành_phần của bánh gồm các loại hoa_quả , trứng , kem , rượu rum và brandi . Nếu biết vậy_thì tôi đã ăn từ lâu rồi ” .
VTH Theo Yahoo
