 Táo_bón do bú bình
Hỏi : Con_gái tôi vừa tròn 4 tháng tuổi nhưng cháu bị táo_bón liên_tục . Ngay từ lúc sinh_ra được 1 tuần là cháu bắt_đầu bị táo_bón cho_đến nay . Cứ 3 ngày cháu mới đi_tiêu 1 lần , mỗi lần như_vậy cháu phải rặn rất nhiều , phân lúc_nào cũng có màu xanh đen và cứng …
Tôi có đưa cháu đến bác_sĩ để khám và khi cháu được uống thuốc ( do thuốc đã được bác_sĩ tán nhuyễn nên tôi không biết hiệu gì ) thì đi_tiêu rất đều_đặn mỗi buổi_sáng nhưng khi hết thuốc lại bị táo_bón y_như cũ .
Do tôi không có sữa cho bé bú nên bé phải bú bình , lúc đầu cháu uống Enfalac A+ , sau đó tôi đổi sang Similac_Advanced , Milmax nhưng tình_trạng bị táo_bón vẫn không hết .
Do mới sinh con đầu_lòng nên tôi không có kinh_nghiệm . Tôi muốn cho cháu uống nước trái_cây , nước rau luộc nhưng không biết có được không vì cháu chỉ mới 4 tháng tuổi , hiện_tại chỉ biết cho cháu uống nhiều nước hơn và pha sữa loãng hơn mà thôi . ( goc.ky@spt.vn )
Đáp :
- Táo_bón là triệu_chứng hay gặp ở trẻ dưới 12 tháng , đặc_biệt là trẻ bú bình không bú mẹ . Để tránh trường_hợp trên , chị nên :
- Tạm_thời , sau 3 ngày nếu bé chưa đi_cầu , chị bơm hậu_môn cho bé bằng Rectiofar BB ( mua tại nhà_thuốc ) để bé bớt khó_chịu , sau khoảng 2 tuần khi bé đi_cầu bình_thường thì không dùng nữa .
- Mỗi ngày cho bé uống 1 gói Antibio hoặc L-bio trong 4 tuần liền .
- Chị không nên cho bé uống nhiều nước hoặc pha loãng sữa , điều này chỉ làm_bé đi_tiểu nhiều mà vẫn táo_bón , hay nôn , đồng_thời sẽ làm_bé giảm uống sữa ( bé no do uống nhiều nước ) nên bé sẽ chậm tăng cân , suy_dinh_dưỡng . Ở trẻ dưới 6 tháng tuổi chị nên cho bé bú sữa hoàn_toàn .
- Mỗi ngày cho bé uống một muỗng cà_phê nước cam .
- Cho bé uống sữa dành cho trẻ dưới 6 tháng tuổi có bổ_sung FOS ( chất xơ thực_vật ) .
Sau khi áp_dụng những điều trên bé vẫn táo_bón , chị nên cho bé đến khám tại bệnh_viện chuyên_khoa nhi .
Chúc em bé của chị luôn khỏe .
Theo BS Nguyễn_Đỗ_Như_Tuệ_Thanh niên
