 Cắt tai chó cho … đẹp
Một thanh_niên Mỹ đã phải ra hầu toà sau khi tự_ý cắt tai chó bởi một suy_nghĩ lạ_lùng và khó hiểu : con vật cưng nhà mình sẽ đẹp hơn nếu … không có tai !
Tờ_Chicago_Tribune đưa tin , khi cảnh_sát có_mặt tại nhà_riêng của Gregory A . Balano , 18 tuổi , ở bang Illinois thì bắt_gặp người thanh_niên này tay vẫn đang cầm kéo , đứng cạnh con chó đã bị “ xơi_tái ” mất 2 tai và máu chảy ròng_ròng . Quá hoảng_sợ , Balano đã trốn lên mái nhà nhưng ngay sau đó đã bị cảnh_sát tóm gọn .
Tại đồn cảnh_sát địa_phương , Balano khai anh_ta đã đốt nóng cái kéo sau đó xích chú chó cưng mới lên 1 tuổi vào gốc cây và tiến_hành cắt tai . Balano cho rằng việc_làm của mình sẽ giúp con vật trở_nên xinh_đẹp hơn ! ? Balano sẽ phải ra hầu toà trong tháng tới vì tội đối_xử thô_bạo với động_vật .
VTH Theo UPI
