 Không trả tiền xăng , bắn thủng lốp xe
Một chủ cửa_hàng xăng ở Mỹ vừa bị bắt vì tội bắn thủng lốp xe của một khách_hàng mua xăng . Chuyện là , người khách này vào mua xăng nhưng không có tiền để trả , tức chí chủ hàng dùng súng bắn hai phát vào lốp xe .
Theo Jason_Ard , phát_ngôn_viên của Văn_phòng quận_trưởng Livingston_Parish ( Mỹ ) , người thanh_niên đi xe moto đã đổ 36,5 USD tiền xăng nhưng sau đó mới biết là không có tiền để trả . Hai bên xảy_ra tranh_cãi .
Khi người khách định đi thì chủ hàng xăng “ vác ” súng bắn 2 phát vào lốp xe của người kia .
Cảnh_sát bắt Nardeep S . Bhullar , 25 tuổi , chủ_nhân cửa_hàng vì tội tấn_công khách_hàng , phá_hoại tài_sản . Còn_Chaz R . Watkins , 18 tuổi bị bắt vì tội có ý_đồ ăn_trộm xăng .
N . H_Theo AP
