 Thuốc chữa đau răng từ thảo_dược
Bồ_kết , cúc áo hoa vàng , trám trắng là những vị thuốc chữa đau răng rất hay .
Bồ_kết
Lấy 1 quả đã khô đen , để cả hạt , nướng cho hơi cháy vỏ ngoài , nghiền nhỏ cùng_với diêm_sinh lấy từ 10 đầu que diêm . Ngâm với rượu_trắng cho thật đặc trong 2-3 ngày ( muốn có thuốc dùng ngay , đun nhỏ lửa trong vài phút ) . Khi dùng , nhấp ít một ngậm vào chỗ răng đau trong 10 - 15 phút rồi nhổ đi . Ngày làm 2 - 3 lần .
Cúc áo hoa vàng
Lấy một cụm hoa rửa sạch , đặt trực_tiếp vào chỗ răng bị đau , cắn nhẹ dần_dần . Sau vài phút , cơn đau_nhức dịu dần . Có_thể lấy cụm hoa phơi khô , giã nhỏ , rồi ngâm vào rượu_trắng trong vài giờ ( để càng lâu càng tốt ) . Khi dùng , nhấp một_ít rượu_thuốc này , ngậm vào chỗ đau , không nuốt . Ngày làm 2 - 3 lần .
Có người còn dùng hoa_cúc áo thay thuốc tê để nhổ răng . ( Cây cúc áo hoa vàng mọc ở chỗ ẩm bên bờ ao , ven hồ ) .
Sao đen
Lấy 50 - 100g vỏ thân , cạo sạch lớp vỏ ngoài , rửa sạch , thái mỏng , phơi khô , ngâm với 100ml rượu 30 - 40o , càng lâu càng tốt . Dung_dịch có mầu nâu đen , hơi đỏ . Mỗi ngày ngậm 2 - 3 lần rượu này trong 15 phút , rồi nhổ đi . Hoặc nấu vỏ thân sao đen , sắc lấy nước đặc , cũng ngậm nhổ nước . Thuốc làm giảm đau nhanh , chắc lợi .
Trám trắng
Vỏ thân thu hái quanh_năm , tốt nhất vào mùa xuân , cạo bỏ lớp vỏ ngoài , rửa sạch , phơi khô , lấy 30 - 50g thái mỏng , sắc lấy nước đặc , ngậm nhổ nước . Ngày làm nhiều lần . Dùng riêng hoặc phối_hợp với rễ cà dại , rễ chanh và vỏ cây lai hay cây trẩu .
Có_thể dùng quả trám trắng , đốt thành than , tán bột , trộn với ít xạ_hương , rồi bôi xỉa .
Đốt mắt ở cành thông
Thu hái quanh_năm , tốt nhất vào mùa_hè thu . Cắt về , cạo sạch vỏ , bỏ giác trắng , chỉ lấy toàn lõi đỏ . Phần này có tên thuốc trong y_học cổ_truyền là tùng tiết , đem chặt nhỏ , ngâm rượu , càng đặc càng tốt . Hằng ngày ngậm rồi nhổ nước .
Dược_sĩ Bảo_Hoa_Theo_Đại đoàn_kết
