 Trẻ sơ_sinh thở khò_khè - bệnh gì ?
Con tôi hiện được 7 ngày tuổi . Khi mới sinh , các bác_sĩ cho_biết sức_khoẻ cháu tốt . Nhưng tôi để_ý thấy cháu hay bị thở khò_khè , có cảm_giác bị vật gì đó như đờm dãi vướng ở mũi , họng khiến bé hay quấy khóc , bú kém .
Tôi có dùng thuốc nhỏ mũi cho con thì thấy bé dễ_chịu hơn , nhưng không biết dùng thuốc lâu như_vậy có ảnh_hưởng gì không ? Liệu con tôi bị bệnh gì ? - Đức_Nguyên ( vivaforever142 @ ... )
Bác_sĩ Trương_Ngọc_Dương ( Khoa_Nhi , Viện_Quân y 103 ) trả_lời : Theo như mô_tả , có_thể con bạn bị bệnh viêm mũi sau khi sinh . Bệnh này thường không đáng ngại và việc điều_trị cũng không có khó_khăn .
Vì bạn không ghi rõ tên thuốc nên không biết liệu thuốc bạn đang sử_dụng có ảnh_hưởng cho trẻ khi dùng lâu hay không . Nhưng cần lưu_ý , bạn không nên cho trẻ dùng thuốc bừa_bãi , điều đó có_thể khiến trẻ bị nhờn thuốc , hoặc làm ảnh_hưởng đến tình_trạng sức_khoẻ của bé .
Tốt nhất , bạn nên mua thuốc Omeli 0,05% dùng nhỏ mũi cho bé . Mỗi ngày , nhỏ mũi 3 lần và dùng không quá 5 ngày .
Ngoài việc dùng thuốc , khi bế con , bạn phải lưu_ý bế trẻ sao cho đầu hơi cao , cổ hơi ngửa . Còn khi trẻ khó bú thì_phải vắt sữa bón cho trẻ , không được để trẻ đói sẽ càng quấy khóc hơn . Hồng_Hải ( ghi )
