 9 loại trà thuốc thông_dụng
Nước trà là loại nước được nhiều người ưa_thích , vừa là nước giải_khát , giải_nhiệt giúp ra mồ_hôi lại vừa bổ_sung nước cho cơ_thể . Ngoài tác_dụng làm nước uống , nếu kết_hợp uống trà với các vị thuốc ( gọi_là trà thuốc ) còn có tác_dụng phòng và chữa bệnh rất hiệu_quả .
Sau đây xin giới_thiệu một_số loại trà thuốc đơn_giản dễ chế_biến .
1 . Trà gừng
Lấy 7g lá chè , 10 lát gừng tươi bỏ vỏ , đun sôi uống sau bữa ăn để giải cảm , ra mồ_hôi , chữa cảm lạnh , cảm cúm , ho kéo_dài và tăng huyết_áp .
Trà gừng còn chữa viêm họng , lợi phế , dễ uống , thơm và ngọt giọng . Theo Đông y , gừng tươi ( sinh khương ) có vị cay tính ôn đi vào 3 kinh : phế , tỳ và vị .
2 . Trà muối
Lấy 3g lá chè , 1g muối_ăn hãm trong nước sôi uống nóng , tác_dụng làm sáng_mắt , thanh nhiệt , tiêu viêm ...
Về mùa_hè nên uống thường_xuyên để phòng chứng rối_loạn điện giải vì ra nhiều mồ_hôi . Muối có vị mặn , tính hàn , không độc đi vào 3 kinh : Thận , tâm và tỳ .
Những người làm_việc trong văn_phòng , ít mất mồ_hôi thì chỉ dùng lượng muối bằng nửa ( 0,5 g ) , người tăng huyết_áp không nên dùng .
3 . Trà đường
Lấy 15g chè_xanh , 60g đường trắng hãm với 2 bát nước đun sôi sau đó để ngoài_trời qua đêm ( dùng miếng gạc đậy kín ) .
Sáng_sớm hôm_sau uống hết , tác_dụng lưu_thông khí_huyết , điều_hòa kinh_nguyệt , chữa bế_kinh hay rối_loạn kinh_nguyệt .
4 . Trà sơn tra
Lấy 10 miếng sơn tra giã nát đun sôi , chắt lấy nước để hãm với lá chè , uống thường_xuyên sẽ giảm huyết_áp , giảm mỡ máu , giảm béo . Ngoài_ra còn trị được bệnh huyết_áp_cao , bệnh tim . Theo Đông y , sơn tra có vị chua_ngọt , tính ôn đi vào 3 kinh : tỳ , vị và can .
5 . Trà hành
Lấy 10g chè_xanh , 10g bạch_chỉ , 3 nhánh hành đun sôi , uống nóng . Chữa cảm cúm . Hành là vị thuốc rất thông_dụng trong nhân_dân . Hành có vị cay , tính bình , không độc . Hành làm cho thông dương hoạt_huyết , an_thai , sáng_mắt , bổ ngũ_tạng .
6 . Trà gạo
Lấy 100g gạo , 6g lá chè rửa sạch , hãm với nước sôi trong 6 phút , lấy nước chè nấu cơm , mỗi ngày ăn một lần . Tác_dụng điều_hòa tiêu_hóa tốt , chữa đầy bụng khó tiêu .
7 . Trà tỏi
Lấy 1 củ tỏi giã nhỏ , 60g trà hãm với nước sôi uống cả ngày , uống trong 7 ngày . Tác_dụng chữa bệnh ly amip mãn_tính , thanh nhiệt giải_độc , sát_khuẩn thông khiếu , long đờm . Tỏi có vị cay tính ôn đi vào 2 kinh can và vị .
8 . Trà hoa_cúc
Lấy 9g lá chè_xanh , 6g hoa_cúc trắng hãm với nước sôi uống nguội . Tác_dụng bổ gan , sáng_mắt , chữa đau_đầu , đau mắt đỏ , tăng huyết_áp . Hoa_cúc có vị cay , tê , nóng . Vị thuốc hay dùng trong dân_gian từ lâu_đời .
9 . Trà mật_ong
Cho lá chè vào túi vải đổ nước sôi hãm cho chè ngấm , hòa một thìa mật_ong vào một cốc nước chè mỗi lần ngậm 3 phút rồi mới nuốt . Tác_dụng chữa bệnh viêm họng , tưa lưỡi , viêm lợi , viêm chân răng .
Trên đây là những loại trà thuốc có tác_dụng phòng và chữa bệnh thông_thường rất thuận_lợi . Theo Sức khoẻ & amp ; Đời_sống
