 Bài_thuốc từ quả bơ
Theo Đông y quả bơ có vị ngọt_bùi , tính mát , nhiều chất dinh_dưỡng , dễ tiêu_hoá , làm cân_bằng thần_kinh , phục_hồi sức_khoẻ , giúp an_thai và ổn_định dạ_dày , gan mật …
Một_số bài_thuốc từ quả bơ
Chữa đau dạ dầy
Quả bơ 300g . Nghệ vàng 150g . Mật_ong 50ml .
Cách dùng : Lấy thịt qủa bơ hấp chín , sấy khô . Nghệ vàng phơi khô , tán nhỏ thành bột mịn , dùng mật_ong luyện thành_viên bằng khoảng hạt ngô , phơi khô , ngày uống hai lần , mỗi lần 5 viên với nước sôi để nguội .
Bài_thuốc giúp cân_bằng thần_kinh
Quả bơ : 200g . Hoa nhài 50g . Mật_ong 30g .
Cách dùng : Thịt quả bơ hấp chín , phơi khô cùng_với hoa nhài rồi tán_thành bột mịn , trộn cùng mật_ong viên thành_viên bằng hạt ngô . Ngày uống hai lần , mỗi lần 5 viên , uống với nước sôi để nguội .
Ngoài_ra , trong quả bơ còn có nhiều vitamin A , C , E , sắt , kali , niacin , protein , dầu là nguồn là nguồn dinh_dưỡng quý cho tóc . Bạn có_thể dùng lòng_trắng trứng trộn với thịt quả bơ và dầu oliu để tạo thành một hợp_chất sền_sệt thoa quyện vào tóc . Sau khi bôi xong , bạn ngồi chờ khoảng 30 phút , sau đó gội đầu bằng dầu_gội đầu bình_thường . Phạm_Thanh ( st )
