 Khánh_Ly nhớ Trịnh_Công_Sơn : Dường_như vắng ai
Có nhiều nốt , tôi hát sai nhưng Anh không sửa , không nói_gì , nên tôi cứ_cho_là mình đúng . Tới chừng nhạc in ra thì_có người bảo tôi hát sai nhạc của Anh . Thì đúng là tôi hát sai , nhưng có_thể lúc đó , dẫu biết tôi sai , nhưng Anh vẫn cảm_thấy lọt_tai , cũng được , hoặc Anh thấy tôi say_mê với cái sai của mình , Anh không nỡ nói .
Chắc_chắn ngoài_trời phải lạnh lắm bởi nhìn qua cửa_sổ , tôi chỉ thấy một màu tuyết trắng_xóa che_phủ kín những mái nhà . Long_lanh . Long_lanh dưới ánh đèn đường vàng_vọt . Chưa khuya lắm đâu . Chiều vừa tắt nắng không lâu nhưng ngay cả tiếng xe cũng thỉnh_thoảng mới nghe . Tiếng chân bước đều trên hè_phố dường_như không có . Tuyết trắng từng sợi như tơ đổ xuống muôn loài từ trời cao ngay giữa tháng Ba .
Trong căn lầu hai của anh_chị Thích_Tâm , tôi không_thể đếm được là bao_nhiêu người thậm_chí lại chẳng biết ai là ai . Anh đi quanh từng người cười_nói dịu_dàng nhỏ_nhẹ , thăm_hỏi đôi câu , tay vẫn không rời ly rượu . Hạnh_phúc ngời trên khuôn_mặt hơi gầy . Anh luôn_luôn tỏ lộ niềm vui_sướng hân_hoan với những người bạn Anh thương và thương Anh . Một nỗi mừng_vui thật_thà rất trẻ_con . Nhìn_Anh đi quanh phòng nói_chuyện với từng người , tôi chợt nhớ đến câu_thơ - sorry không nhớ tên tác_giả nhất_là lại là một câu_thơ làm cho người_đẹp - Em đi như vẽ trên đường nắng / Em nói như như đàn trong miệng ai .
Anh bao_giờ cũng nhỏ_nhẹ dịu_dàng , chậm_rãi từ_tốn - từ những ngày quen_biết đầu_tiên , tôi đã thấy như_thế - đó là bản_chất của Anh - cái này không_thể học được mà cũng không ai dạy ai được . Ông Giời cho thì được . Anh nói_nhỏ , không nhỏ lắm nhưng đủ để người cần nghe , nghe rõ . Anh đi không_bao_giờ đi nhanh nhưng cũng chưa làm ai phải chờ . Anh ăn chậm_rãi , nhai nhỏ_nhẹ , không ai nghe tiếng . Anh nhai , không nghe tiếng đũa chấm bát , kể_cả khi ăn xong cũng không ai nghe tiếng bát ăn để xuống đĩa . Mỗi ngày Anh chỉ ăn chừng nửa chén cơm nhỏ cho cả hai bữa . Mọi người tiếp_tục ăn , anh nhấc ly rượu uống một ngụm nhỏ , tay_phải đặt xuống , tay_trái cầm miếng napkin đưa lên chậm nhẹ lên miệng . Bát đũa của Anh khác mọi người , loại gốm Bát_Tràng màu xanh trứng_sáo trên lạt dưới đậm màu hơn .
Căn lầu rất dài và rộng , chỉ có một cây dương_cầm và hai cái sopha nhỏ . Bàn ăn được nối dài thêm , dài nữa mà vẫn không đủ chỗ cho mọi người . Chị Tâm luôn tươi_cười quay trái , quay phải giữa đám nồi cháo bốc khói . Anh Thích luôn ngó chừng bàn ăn xem có thiếu_gì . Chị Thúy , Ngân , Diệu , Trinh và tôi thuộc loại thợ vịn sẵng sàng chờ sai_bảo bưng đồ_ăn hoặc lấy thêm cái này , cái khác . Xong_xuôi tất_cả , chị Tâm hoặc chị Thúy lên_tiếng ... Mời_Anh_Sơn thời cơm ... Anh Thích tiếp_theo .
Thôi mời cả nhà_ăn kẻo đói . Anh đến ngồi vào ghế đầu bàn và chỉ chiếc bên trái cạnh Anh ... Mai ngồi đây . Mọi người cùng ngồi . Anh ăn miếng đầu_tiên vài hột_cơm hoặc một cọng rau rồi để chén cơm xuống , lấy khăn giấy chậm miệng , nhấc ly lên ... một_tẹo . Anh không ăn_liền sau đó , có_khi anh nhắc tới một người bạn vừa gọi điện thăm Anh , có_khi Anh nhắc người này , người kia ăn ... rồi sau đó Anh mới lại cầm bát cơm , cũng chỉ dùng đũa để đưa mấy hạt cơm vào miệng , thêm một miếng cá kho đặc_biệt kiểu Huế . Miếng cá cũng chỉ bằng cái đầu đũa . Cơm vài hột , thức_ăn như làm cảnh trước mặt anh , do_đó , rất ít ai thấy anh nhai . Sau miếng thứ_hai anh lại đặt bát xuống , lặp lại từng ấy cử_động của lần thứ nhất . Cái chén vốn nhỏ , cơm chừng một muỗng canh . Anh ăn xong chén cơm của Anh bằng người khác an 4 chén .
Có_khi đang ăn , nghe ai đó nói một điều gì vui , Anh đưa khăn lên che miệng cười sảng_khoái . Ăn ít , nói ít nhưng anh nghe nhiều . Ngồi ăn cạnh Anh , tôi cứng người như ông phỗng đá , nhưng không bỏ_qua một cử_chỉ nào của Anh . Thấy ly rượu Anh hơi đậm , tôi rất tự_nhiên sớt bớt qua ly của tôi . Anh biết hết đó nhưng lâu_lâu lại làm_bộ ... răng mà rượu của Moi lạt rứa ... ấy_là tại tôi thêm soda cho lạt bớt thôi . Anh lại rót thêm rượu tôi lại rình Anh để sớt bớt rượu , thêm soda , và như_vậy Anh uống bao_nhiêu tôi uống bấy_nhiêu . Thường thì khi Anh ăn xong , mọi người cũng xong , nhưng Anh ăn quá ít mà chúng_tôi anh nào cũng mạnh nói mạnh ăn .
Có một hôm tôi nghe Anh nói với một người nào_đó , tôi đã quên tên ... Răng mà ăn nhiều rứa ... tội_nghiệp người đó , thật_ra mới có chén thứ 2 . Thành_ra cứ khuya , chờ lúc không có Anh tôi mò xuống bếp kiếm đồ_ăn , có hôm gặp anh Thích , chị Tâm , hai ông_bà cười nhưng tôi không xấu_hổ , vì tôi biết , nói_gì_thì_nói nhà Anh rất thương tôi .
Được_Anh tập hát cho ngay từ lúc bắt_đầu , nhưng lúc_nào tôi cũng sợ . Tôi sợ vì tôi dốt , tôi sợ bị Anh biết mình dốt . Được_cái , Chúa_Mẹ thương bài nào của Anh dù khó mấy , dù bao nhêu thăng , bao_nhiêu giảm , tôi cũng không ngán - bởi dốt nhìn bài hát cũng_như xẩm sờ voi - chỉ 5-10 phút coi như học_trò đã làm bài xong . Có nhiều nốt , tôi hát sai nhưng Anh không sửa , không nói_gì , nên tôi cứ_cho_là mình đúng . Tới chừng nhạc in ra thì_có người bảo tôi hát sai nhạc của Anh . Thì đúng là tôi hát sai , nhưng có_thể lúc đó , dẫu biết tôi sai , nhưng Anh vẫn cảm_thấy lọt_tai , cũng được , hoặc Anh thấy tôi say_mê với cái sai của mình , Anh không nỡ nói . Với tôi , tác_giả không la_rầy thì tôi cứ hát dù sau_này học nhạc , biết là mình sai nhưng nhạc của Anh đã trở_thành máu_thịt của tôi rồi . Anh đã chấp_nhận . Khán_thính_giả đã chấp_nhận . Một cái dốt có_thể tha_thứ được .
Nhớ năm 1972 , 1973 Anh dạy tôi 2 bài " Chưa mất niềm_tin " và " Một cõi đi_về " . Tôi vừa thâu thanh bài " Chưa mất niềm_tin " thì anh lại tìm ra bài " Phôi_Pha " . Tình_khúc này phê quá mà anh nỡ bỏ quên nó trong đống bản_thảo 20 năm . Đang phôi_pha thì bỗng một hôm lạc ra biển và chỉ đi lố có một_tẹo mà thành thiên_thu . Năm 1976 tôi làm cuốn cassesset thứ 3 có bài " Một cõi đi_về " nhưng do chưa tập kỹ , không có bài , chỉ hát theo trí_nhớ nên sai nhiều lắm . Anh có nghe nhưng không la_rầy , chỉ nói tôi hát lại và trước khi thâu , tôi còn gọi điện_thoại về cho Anh để được Anh cắt_nghĩa rõ hơn về bài hát .
Khi tôi về Anh đứng lại ở lề_đường trông theo ... Anh không ưa cảnh tiễn_đưa ... Tôi hiểu như khi anh nói với Đoan ... lúc trước Moi không biết gì về Đoan chỉ nghe người_ta nói , Moi rất thương Mai , Mai khổ nhiều rồi Moi không muốn Mai phải khổ thêm . Bây_giờ thì Moi yên_tâm vì biết chắc chỉ có Đoan mới làm được nhiều việc tốt cho Mai .
Ai đó đã nói rằng hận_thù là món ăn nguội , càng để lâu càng ngon , cho_phép tôi được đổi lại ... . sự yêu_thương lòng trân_trọng thương_tiếc là món ăn càng để nguội càng quý ... Có đêm trời mưa , tôi nói với Ti ... Tối nay cho Măng ngủ một_mình và tôi khóc trong tiếng mưa rơi giữa đêm khuya lạnh_lẽo . Anh à , bây_giờ cũng là ngày cuối tháng Ba , Em nhớ_tiếc những ngày có Anh nhưng ... . lòng tôi có_khi chợt như vắng ai . Nhiều khi muốn quay về ngồi yên dưới mái nhà ... Anh có chờ_đợi ai không hay mọi người chỉ nghĩ rằng Anh đang chờ_đợi mà thật_ra Anh đang ngồi thảnh_thơi , dõi mắt trông theo những hạt bụi nhỏ_bé đang bay theo cơn gió cuốn với ước_mơ hạt bụi nhỏ_bé kia không vương vào mắt ai ... .
Khánh_Ly - 2006 Theo Vietnamnet
