 Giảm cân mùa Hè
Đừng quá lo_lắng nếu thân_hình không thon_thả . Chỉ 4 tuần nữa thôi bạn đã có thể_diện áo_phông , quần short dạo chơi phố ngày Hè . Nhưng trước_hết hãy hoạt_bát lên , bài_tập sau sẽ giúp bạn .
Tập bả_vai
Nằm ngửa thẳng lưng , đầu_gối đưa lên cao , hai tay_cầm tạ giơ thẳng về trước mặt , lòng bàn_tay hướng vào nhau . Hóp bụng ( A ) .
Hít vào đồng_thời cong khuỷu tay , hạ tạ xuống sát đầu ( B ) . Thở ra , quay về vị_trí xuất_phát . Nếu bị căng cổ , có_thể cuộn khăn tắm lót dưới gáy .
Tập cơ mông
Bò sấp , tay và đầu_gối chống sàn . Kẹp tạ ở khoeo chân trái , hóp bụng ( A ) .
Giữ cố_định tạ , gập bàn_chân trái , thở ra đồng_thời nâng chân trái lên cao 12-13cm , ép cơ mông trái ( B ) . Hít vào , hạ chân về vị_trí cũ . Làm 10 lần sau đó đổi chân .
Tập sau cơ delta
Nằm sấp , hai tay_cầm tạ dang rộng hai bên , đầu và vai cách sàn .
Từ_từ thở ra trong khi nâng cánh_tay lên khoảng 12 cm . Giữ trong 2 giây . Sau đó hít vào , quay về vị_trí cũ .
Tập hông đùi
Đứng_chân dang rộng bằng_vai , thả_lỏng gối , mũi chân hướng ra ngoài , bụng hóp , trọng_lực dồn vào gót chân .
Hạ người cho_đến khi hông song_song với sàn ( giữ gối về phía sau so với mũi chân ) . Để nguyên tư_thế trong 30 giây . Quay về vị_trí cũ . Làm động_tác 2 lần .
Tập cơ mông , hông
Nằm sấp , hóp bụng , kẹp tạ giữa hai bàn_chân , đầu_gối hơi nâng lên so với sàn ( A ) .
Từ_từ thở ra đồng_thời nâng cẳng_chân lên vuông_góc với người ( B ) . Hít vào , quay về vị_trí cũ .
Tập bắp_tay
Đứng thế tấn , chân trái đặt phía sau , đùi phải song_song , đùi trái vuông_góc với sàn . Hai tay_cầm tạ buông dọc theo người . Khuỷu tay kê sát_sườn , lòng bàn_tay hướng ra ( A ) .
Từ_từ thở ra đồng_thời bẻ cong khuỷu , đưa cẳng_tay lên phía vai ( B ) . Làm 5 lần , sau đó đổi chân , lặp lại động_tác .
Huyền_Trang_Theo_Ivillage
