 Món bò xứ Huế
Qua bàn_tay khéo_léo người phụ_nữ Huế , các món ăn từ thịt bò trở_nên phong_phú với hương_vị độc_đáo . Và vì_thế , ai đã qua xứ Huế mộng_mơ , đã một lần thưởng_thức bò kho , bò nướng , bò trộn ... chắc sẽ còn nhớ mãi .
Thịt bò kho quế có mầu nâu sẫm thơm nồng mùi quế , thịt bò được lạng thành miếng dày , to bản . Mỡ gáy của lợn thái thành thỏi ướp mắm , muối , đường . Sau khi ngấm gia_vị đặt mỡ nằm giữa miếng thịt bò cuốn tròn lá , lấy lạt buộc chặt xếp vào nồi , cho thêm tỏi , bột quế ... Đặt nồi lên bếp đun lửa cháy liu_riu . Thịt mềm , rắc lạc rang giã dập vào nồi trộn đều . Khi ăn tháo lạt ra cắt thành từng khoanh bày ra đĩa . Nhìn đĩa thịt bò với những khoanh dứa thái mỏng nằm e_ấp xung_quanh , một_chút nước sốt rưới vào , lạc rang được phủ đều lên trên trông thật hấp_dẫn , mời_gọi .
Thịt bò thưng có mầu đỏ nâu thơm mùi gia_vị , ngọt đậm làm_bằng thăn mỡ bò cuốn mỡ , lót sả nấu chín dùng ăn với cơm . Nguyên_liệu thịt bò thăn , thái từng miếng mỏng . Mỡ lợn thái từng miếng dài . Thịt bò , tẩm ướp mắm , hành , tỏi băm nhỏ , ngũ_vị hương . Thịt ngấm gia_vị đem trải ra thớt , bỏ mỡ vào cuộn chặt lại , lấy lạt buộc chung_quanh , xếp vào nồi đã lót sẵn sả , đổ nước ngập thịt đun nhỏ lửa . Thịt chín_tới mùi sả hòa ngũ_vị hương thơm_phức .
Thịt bò nướng chanh có vị chua dìu_dịu bởi lúc tẩm ướp xong phải vắt chanh vào trộn cùng mỡ nước . Khi ăn thoa thêm chút bơ , chấm muối_tiêu chanh ăn cùng bánh mỳ .
Ngoài thịt bò với những món ăn mang đậm tình_nghĩa , người Huế còn tận_dụng gân bò , gan bò , chế_biến thành rất nhiều món ăn lạ_miệng như gân bò nạu , gân bò trộn xà_lách .
Gân bò nạu là một món súp làm_bằng gân bò , thêm thịt gà , thịt ba dọi , tôm , trứng , nấm , xu hào . Gân bò được hầm với đu_đủ mềm_nhũn , dẻo , béo vớt ra dầm vào nước bột mỳ . Sau đó rửa sạch thái khúc ngắn , tỉa hai đầu ngâm nước gừng . Thịt gà và thịt ba_chỉ thái mỏng ướp muối , hạt_tiêu , hành , tỏi ... Tôm bóc vỏ giã nhuyễn ướp gia_vị bọc nấm_hương . Trứng vịt tráng riêng lòng_đỏ , lòng_trắng thật mỏng thái chỉ .
P . M
