 Mẹ , vợ - giống và khác_nhau
- Mẹ nuôi ta lúc ta còn bé . Ta ốm , mẹ mua phở bắt ăn . Vợ “ nuôi ” ta lúc ta đã lớn . Ta khoẻ , vợ đe " anh đừng chán cơm mà thèm phở " .
- Lúc ta bé , mẹ mừng cho ta chóng lớn khi thấy ta ăn thêm bát cơm . Khi ta có vợ rồi , uống thêm cốc rượu thì nàng lo ta chóng ... xỉn !
- Mẹ cho ta tiền đi cắt tóc , dặn cắt ngắn cho mát . Vợ đã không cho tiền cắt tóc , ta đi cắt còn nẹt đừng có vào " gội đầu thanh_nữ " mà ... lôi_thôi .
- Mẹ bắt ta học thêm để có thêm kiến_thức , thứ vô_hình cho vào đầu ta . Vợ bảo ta làm thêm để có thêm thu_nhập , thứ hữu_hình cho vào ... túi vợ .
- Chưa lấy vợ , đi làm về đưa tất_cả lương cho mẹ , mẹ còn bớt lại cho ta tiêu vặt . Lấy vợ rồi , lĩnh lương về vợ lấy tất , chẳng để lại đồng nào .
- Ta thương mẹ , tranh rửa bát , mẹ không cho , bảo ta tập_trung thì_giờ vào học_tập . Ta dựa vợ , lỉnh không rửa bát , vợ không cho , bảo không rửa thì bữa sau ... ăn bốc !
- Khi ta chưa có vợ , mẹ thấy cô nào xinh_xắn đến nhà đều nhắm xem có_thể chọn làm dâu được không . Có vợ rồi , vợ thấy cô nào xinh_xinh đến nhà đều nghi là " đối_thủ " .
- Mẹ sợ mất sớm , lo ta côi_cút . Vợ sợ sống lâu , già xấu đi , ta lại muốn ... bà hai !
- Ta lớn rồi mà mẹ vẫn coi ta như còn bé . Ta già rồi mà vợ vẫn bắt ta như lúc trẻ_trai .
- Mẹ có công_lao , có_thể được tôn danh " Mẹ anh_hùng " , được nhân_dân đúc tượng . Vợ chung_thuỷ nhưng chưa bao_giờ được tiếng " Vợ anh_hùng " , chỉ được thiên_nhiên tạc tượng gọi_là hòn Vọng phu ! Theo Lao_Động
