 Kỹ_thuật chụp hình từ các đoạn phim_video
Thông_thường khi xem các đoạn phim_video có những hình_ảnh rất đẹp , bạn muốn chụp các bức ảnh đó để lưu lại nhưng không_thể_nào chụp được các hình_ảnh như mong_muốn .
Các chương_trình sau đây sẽ giúp bạn chụp lại các bức ảnh từ phim một_cách dễ_dàng .
Sử_dụng phím Printscreen trên bàn_phím
- Nhấn chuột phải vào màn_hình chọn Properties . Trong hộp_thoại Display_Properties , bạn chọn thẻ Settings , nhấn chuột vào nút Advanced . Trong hộp_thoại mới xuất_hiện , bạn chọn thẻ Troubleshoot và tìm đến mục Hardware acceleration . Tại mục này bạn sẽ thấy một thanh trượt kéo_dài từ None sang Full .
Theo mặc_định nút kéo trên thanh trượt sẽ nằm ở Full , bạn hãy kéo chúng về None , sau đó nhấn OK để đóng hộp_thoại này lại , nhấn tiếp OK lần nữa để thoát ra ngoài . Lúc này , bạn hãy mở đoạn phim cần chụp hình ra bằng các chương_trình Windows_Media_Player , Herosoft , Winamp ... , sau đó di_chuyển thanh trượt đến đoạn phim cần trích xuất hình , nhấn phím Printscreen trên bàn_phím hay dùng các chương_trình chuyên_dụng khác để chụp lại .
Nếu sử_dụng nút Printscreen , bạn mở chương_trình Paint trong Windows ra , nhấn Ctrl + V để dán bức hình đã chụp vào , tiếp đến vào menu File & gt ; Save_As , duyệt đến thư_mục lưu lại bức ảnh này .
Sau khi đã chụp xong các bức ảnh bạn nên vào lại hộp_thoại này và kéo nút trượt về vị_trí Full . Nhấn OK hai lần để chấp_nhận sự thay_đổi này .
Sử_dụng các chương_trình chuyên_dụng trích xuất hình từ phim
- WinDVD : mặc_dù đây là chương_trình xem phim trên các đĩa DVD nhưng vẫn hỗ_trợ các định_dạng file của VCD , SVCD . Để chụp hình , bạn nhấn nút Pause để dừng đoạn phim đó lại , tiếp đến nhấn nút Snapshot trên khung video .
Ngay_lập_tức , khung kế bên xuất_hiện tấm hình bạn vừa_mới trích xuất ra , sau đó bạn chỉ việc nhấn chuột vào biểu_tượng hình chiếc đĩa_mềm phía dưới chọn Save_As , chỉ_định thư_mục và đặt tên file lưu lại , nhấn nút save để lưu . Thế_là xong !
- PowerDVD : đây cũng là chương_trình chơi các đĩa DVD , VCD , SVCD . Đầu_tiên , bạn nhấn nút Configurations trên thanh công_cụ xem phim .
Trong hộp_thoại xuất_hiện , bạn chọn thẻ Player & gt ; nhấn nút Advanced . Hộp_thoại Advanced_Options xuất_hiện , trong thẻ Snapshot phần Default_Capture_Mode , bạn đánh_dấu kiểm vào mục Capture to file , rồi nhấn nút Browse duyệt đến thư_mục chứa ảnh sau khi trích xuất .
Phần_Captured_Aspect_Ratio , bạn xác_lập độ_phân_giải cần chụp cho các bức hình_như Original video source size ( giữ nguyên hình_ảnh gốc trong phim ) , Current video window video ( chụp theo kích_thước đang mở đoạn video ) , Custom size ( chỉ_định kích_thước tùy_ý - nếu chọn mục này bạn nên đánh_dấu kiểm vào tùy chọn Keep aspect ratio ) .
Sau khi thiết_lập xong , bạn nhấn OK hai lần để chấp_nhận sự thay_đổi này . Sau đó bạn quay ra ngoài cửa_sổ chính của chương_trình đang xem , di_chuyển thanh trượt đế vị_trí muốn trích xuất hình nhấn nút Capture frame . Chương_trình sẽ tự_động lưu lại các bức ảnh trong thư_mục bạn đã chỉ_định ở trên .
- Herosoft 2001 : đối_với chương_trình này , bạn không cần phải thiết_lập gì cả . Hãy mở đoạn phim muốn trích xuất hình ra , sau đó di_chuyển thanh trượt đến vị_trí cần chụp hình , nhấn nút Savepicture , sau đó đặt tên file và chỉ_định thư_mục lưu là xong !
Theo Hồ_Văn_Quốc_Tuổi trẻ
