 Bài_thuốc từ dưa_bở
Dưa_bở có vị ngọt , tính lạnh có tác_dụng giải_nhiệt và thông khí , chống say nắng , táo_bón và mất_ngủ rất tốt . Tuy_nhiên , nếu bị bệnh đường ruột và đái_đường thì hãy tránh xa thứ quả này nhé .
Sau đây là những bài_thuốc chữa bệnh từ quả dưa_bở
Chữa mất_ngủ
200g dưa_bở , 100g hạt sen , 20g hoa nhà , 200g đường trắng .
Cách dùng : Hoa nhài cho vào nước đun thật kỹ chắt lấy 300ml nước , hạt sen giã nhỏ . Quả dưa_bở và hạt sen cho vào nước_hoa nhài đun nhỏ lửa , quấy đều tay . Khi hạt sen chín cho đường vào trộn đều cho đường tan hết là được , mỗi ngày ăn một lần .
Chữa táo_bón
10g hạt quả dưa_bở , 30g khoai_lang , 10g đường đỏ
Cách dùng : Hạt quả dưa_bở và khoai_lang giã nhỏ cho 250ml nước vào đun nhỏ lửa , khi khoai chín cho đường vào quấy đều , nên ăn vào lúc sáng_sớm khi mới ngủ dậy , cần ăn liên_tục trong 5 buổi_sáng . Bệnh sẽ khỏi .
Giải_độc
Theo y_học cổ_truyền , cuống dưa_bở có vị đắng , tính lạnh , có độc và được dùng để giải_độc thức_ăn :
Lấy 1g cuống dưa cộng với 3g đậu_đỏ hạt nhỏ , sau đó đem tán hai loại này , trộn lẫn rồi uống . Có_thể chiêu thuốc bằng nước sôi hoặc bằng nước sắc đậu sị ( vị thuốc từ đậu_đen ) để có tác_dụng mạnh hơn .
Sau khi uống loại thuốc này sẽ có tác_dụng gây nôn , giúp bệnh_nhân nôn ra chất_độc . Trong trường_hợp uống liều thuốc này mà vẫn chưa gây nôn , có_thể cho tăng liều thêm một_chút để có hiệu_quả tốt nhất . Phạm_Thanh
