 Đừng bỏ quên đôi tay !
Bạn luôn quan_tâm đến hình_thể , khuôn_mặt và mái_tóc . Vậy còn đôi tay , chúng đã chăm_sóc chúng đúng_mức chưa ? Hãy nhớ , một cô_gái có bàn_tay trắng mịn sẽ để lại ấn_tượng rất khó quên đấy !
Bôi kem cho tay khi giặt_giũ
Nếu phải giặt quần_áo bằng tay có nghĩa_là bạn sẽ liên_tục phải tiếp_xúc với xà_phòng . Muốn giữ cho da tay_không bị khô nẻ bởi chất tẩy trong bột_giặt , hãy bôi một lớp kem dưỡng da lên_tay trước khi tiến_hành việc giặt_giũ . Kem sẽ hình_thành một lớp màng dày trên da giảm bớt sự kích_thích của da trong dung_dịch kiềm .
Sau khi giặt xong , lớp kem này đã ít_nhiều bị trôi đi , đó là lúc bạn cần bôi thêm một lớp kem dưỡng da nữa . Hãy làm công_việc này quanh_năm , bạn sẽ sở_hữu một_đôi tay mềm_mại .
Khi nấu_ăn có cần bôi kem bảo_vệ da tay ?
Lúc này thì không . Hãy bôi kem khi đã nấu_nướng xong . Tuy_nhiên , trước đó hãy rửa lại tay bằng nước nhuận da hoặc có_thể dùng khăn nhúng vào dung_dịch axit citric nhạt với nồng_độ 2-3 % hay nước pha với một_vài giọt chanh hoặc dấm ăn rồi lau sạch tay . Thực_hiện tốt cách này đảm_bảo dù đôi tay bạn luôn phải nấu_nướng trên bếp nóng vẫn không bị khô nẻ .
Da tay_không mịn_màng
Nếu da tay sần_sùi không mịn_màng , trước khi đi ngủ nên rửa tay vào nước ấm hoà muối ( 1 lít nước , 1 thìa_canh muối ) cùng_với bột xà_phòng thơm và cây đay . Nếu ngâm vào nước nóng có glycerin hoặc nước clorua amôn ( 1 lít nước , 1 thìa_canh clorua amôn ) cũng có tác_dụng làm da mềm_mại .
Sau khi ngâm rửa xong , hãy dùng kem dưỡng da tay loại dành riêng cho da khô nẻ bôi lên_tay và xoa_bóp từ đầu ngón_tay đến cổ_tay và khuỷu tay .
Bạn cũng không nên lạm_dụng máy_sấy tay bởi hơi nóng từ máy toả ra sẽ khiến da tay bạn thêm khô , nẻ .
Rửa sạch vết bẩn trên tay
Lúc làm_việc ngoài_trời như lau_chùi , trồng cây … ngón_tay thường bị đen . Một lớp vadơlin mỏng trước đó sẽ giúp bạn dễ_dàng rửa sạch các vết bẩn . Nếu vườn nhà bạn có cây thổ hoàng thì thật tuyệt , lá hoặc rễ của chúng sẽ giúp rửa sạch các vết bẩn mà không cần dùng đến xà_phòng . Phạm_Thanh
