 Dùng tông tối che gương_mặt lệch
Là một ca_sĩ có giọng hát đặc_biệt , tính_cách cũng đặc_biệt , có_lẽ vì_thế mà việc trang_điểm cũng đặc_biệt nốt . Chỉ có Phương_Thanh mới là người “ làm_chủ ” được gương_mặt của mình .
Từ khi vào nghề đến giờ Phương_Thanh chưa một lần phải nhờ đến chuyên_gia trang_điểm .
Phương_Thanh không qua một lớp_học trang_điểm nào hết , cứ tự đánh , xấu thì lần sau sửa . Bản_thân Phương_Thanh cũng tự nhận mình không được xinh , mà chỉ có duyên chút thôi nên cô phải tận_dụng cái duyên đó .
Chính vì_thế tông màu lạnh là hợp với Phương_Thanh nhất , cô hay sử_dụng son nước của Shiseido , phấn nền và phấn mắt của Mac , má_hồng của Lancome . Trong khi trang_điểm Phương_Thanh cũng không có cố_định phải đánh cái gì trước , cái gì sau mà cứ phần_nào gây cho cô cảm_hứng được ưu_tiên tô_vẽ trước .
Nền : thường là mầu nâu , cho gần với mầu da và che được_cái sẹo ở ngay dưới cằm của Phương_Thanh , có những hôm cô thấy cái sẹo đó có duyên thì lại không cố_tình che đi_nữa .
Mắt : Vì mắt của Phương_Thanh rất nhỏ nên thường đánh đậm vào hai viền mắt dưới và trên , dùng màu đen là chính . Cô chỉ sử_dụng 1 cặp lông_mi giả , mỗi cái cắt làm đôi rồi chập lại dán ở cuối đuôi mắt . Theo cô , mắt nhỏ như vậy_mà dán nguyên cả hàng thì sẽ khiến cho mắt bị trố trông rất khó_coi . Cô rất ngại đeo Contactlense , bởi sẽ giảm độ tinh_nhanh của mắt , mắt không thật . Đây cũng là phần cô chú_trọng nhất , bởi ca_sĩ khi hát , tình_cảm biểu_lộ nhất qua đôi mắt .
Mũi : Không phải là mũi cao nhưng cũng không đến_nỗi xấu , nên chiếc mũi không phải là vấn_đề đáng lo_ngại với Phương_Thanh , cô chỉ cần đánh tự_nhiên và kẻ sống_mũi thật mờ .
Môi : Thường dùng son nước có độ bóng cao , thường là màu hồng gần với màu môi nhất .
Sau khi trang_điểm , tùy từng bộ quần_áo , tùy từng buổi biểu_diễn mà Phương_Thanh có cách xử_lý mái_tóc của mình cho phù_hợp . Cô cũng tự làm và thích những mái_tóc không giống ai cả .
Theo Mỹ_Phẩm
