 Bà Becks " ốm đói " ?
Tuần trước Victoria ra ngoài mua_sắm ở khu West_Hollywood , trông cô không khác_gì một que củi khẳng_khiu .
Trên người cô không hề có một milimét mỡ thừa nào , trông cô gầy nhẳng và khẳng_khiu như một que củi . Chân của Vic dài_ngoằng như chân nhện . Bây_giờ chắc Victoria chỉ còn khoảng 38kg .
Nhưng có_vẻ như Vic lại rất tự_hào về thân_thể suy_dinh_dưỡng của mình , cô mặc một bộ_đồ đen_ngòm từ đầu đến chân_như muốn làm mình trông gầy hơn_nữa .
Bà Becks cũng vừa có một sự thay_đổi nho_nhỏ , cô nhuộm tóc vàng hơn thay cho màu tóc đen , và thêm vài sợi highlight . Bạn thử nhìn xem trông Vic có “ xinh ” hơn tẹo nào không ? BM Theo Ananova
