 Chelsea thoát hiểm , Liverpool hòa đáng tiếc
Bị chủ nhà Bolton cầm hòa 2-2 trong căng_thẳng và kịch_tính , Liverpool đã không_thể giành trận thắng thứ 11 liên_tiếp và bị Chelsea nới rộng khoảng_cách .
Phút 62 , khi tỷ_số đang là 1-1 . HLV Mourinho quyết_định đưa vào sân con_bài dự_bị chiến_lược Hernan_Crespo và ông đã đúng khi chỉ vài giây sau đó , trong lần chạm bóng đầu_tiên , tiền_đạo người Argentina đã ghi_bàn .
Chọn một vị_trí thuận_lợi để phá bẫy việt_vị và đón đường chọc khe của Robben , Crespo loại thủ_môn Roy_Carroll sau một cú chạm bóng tinh_tế trước khi dứt_điểm vào khung_thành đã bỏ trống .
Bàn thắng là bước_ngoặt của trận đấu . West_Ham đã rất hưng_phấn sau bàn gỡ đầy bất_ngờ của Marlon_Harewood trong những giây đầu_tiên của hiệp 2 nhưng tất_cả đã nhanh_chóng bị dập tắt .
Kết_quả một_số trận đấu :
West_Brom 1 - 2 Aston_Villa
Birmingham 2 - 0 Wigan
Everton 3 - 1 Charlton
Fulham 2 - 1 Sunderland
Newcastle 2 - 2 Middlesbrough
Blackburn 2-1 Portsmouth
Kể từ sau pha ghi_bàn của Crespo , thế_trận chỉ diễn ra một_chiều và Chelsea liên_tiếp có những cơ_hội tốt để nới rộng khoảng_cách . Riêng một_mình Crespo đã bỏ lỡ 2 cơ_hội ngon_ăn khác trong khi Robben cũng tỏ ra kém duyên trước khung_thành của Carroll với những pha dứt_điểm chệch khung gỗ .
Nhưng điều gì phải đến đã đến ở phút 80 , Drogba với một pha không chế gọn_ghẽ và dứt_điểm chéo góc quyết_đoán và hiểm_hóc đã mang lại chiến_thắng cách_biệt 3-1 cho Chelsea . Trước đó , Lampard " chọc_tức " các CĐV trên sân Upton_Park bằng bàn thắng mở tỷ_số ở giữa hiệp 1 sau một pha dứt_điểm nối rất nhanh trong vòng cấm .
" Đó là mục_tiêu mà đội bóng đặt ra trước trận . Chelsea không muốn dừng lại , chúng_tôi muốn kéo_dài chuỗi trận thắng để đứng vững tại ngôi đầu trên BXH " - Lampard phát_biểu sau trận .
Về những sự phản_đối từ khán_đài sân Upton_Park , tiền_vệ từng chuyển từ West_Ham sang Chelsea với giá 11 triệu bảng trong năm 2001 cho_biết : " Tôi đã rất muốn được quay trở_lại đây trong sự tôn_trọng nhưng không nhiều trong số khán_giả tại Upton_Park giành cho tôi điều đó . "
Đội_hình ra sân 2 đội
West_Ham : Carroll , Dailly , Ferdinand , Collins , Konchesky , Benayoun , Fletcher , Reo-Coker , Mullins ( Zamora 71 ' ) , Etherington ( Bellion 78 ' ) , Harewood .
Chelsea : Cech , Geremi , Ricardo_Carvalho , Terry , Del_Horno , Duff ( Crespo 60 ' ) , Essien ( Gudjohnsen 13 ' ) , Lampard , Makelele , Robben , Drogba , Crespo ( Wright-Phillips 83 ' ) .
Liverpool đứt mạch thắng
Chiến_thắng thứ 11 lịch_sử đã không đến với Liverpool . Mật_độ thi_đấu dày_đặc đã khiến HLV Benitez phải để một_số cầu_thủ chủ_chốt ngoài sân và nó ảnh_hưởng trực_tiếp tới kết_quả của " Quỷ đỏ " bởi đối_thủ của họ là Bolton , một đội bóng rất khó chơi .
Vào trận với sự thận_trọng nhưng lưới của Liverpool đã bị " bắn " thủng sau một tình_huống đáng tiếc . Jose_Reina bắt không dính bóng , tình_huống tiếp_theo là sự thiếu ăn_ý giữa thủ_môn người Tây_Ban_Nha và trung_vệ Hyypia và để Jaidi đánh_đầu vào lưới trống mở tỷ_số trận đấu .
Bàn thua khiến Liverpool thi_đấu rất khó_khăn và phải đến cuối hiệp 1 họ mới bắt_đầu làm_chủ được thế_trận . Dù_vậy , đội chủ nhà Bolton đã thi_đấu rất kín kẽ và phải sau rất nhiều nỗ_lực , đội_trưởng Gerrard mới kiếm được 1 quả 11 mét cho đội nhà và chính anh dứt_điểm chuẩn_xác san bằng tỷ_số 1-1 ở phút 67 .
Pha ghi_bàn từ chấm 11m của Gerrard vào lưới đội Bolton
Trước đó ít phút , HLV Benitez đã tung vào sân 2 cầu_thủ người Tây_Ban_Nha là Aloso và Garcia , cùng_với bàn thắng gỡ hòa , nhiều người đã nghĩ đến trận thắng thứ 11 liên_tiếp cho Liverpool . Tuy_nhiên , trong một pha phản_công nhanh sau đó 4 phút , Davies phá bẫy việt_vị thoát xuống bên cánh trái rồi chuyền cho Diouf đệm_bóng ghi_bàn đưa Bolton trở_lại thế dẫn_điểm .
Liverpool tiếp_tục đẩy cao đội_hình và sau rất nhiều cơ_hội bị bỏ lỡ , Garcia gỡ hòa cho đội khách ở phút 82 với pha dứt_điểm lạnh_lùng . Khống_chế bóng bằng ngực chuẩn_xác ở chếch bên phải khu cấm_địa , Garcia tung chân_sút ngay vào góc gần , bóng đi căng và hiểm khiến thủ_thành Jaaskelainen bó_tay .
Trong những phút còn lại của trận đấu , thế chủ_động vẫn thuộc về Liverpool nhưng đội khách chỉ tạo thêm được duy_nhất 1 cơ_hội với cú đánh_đầu chệch khung gỗ của Cisse . Bị cầm_chân , Liverpool đã không_thể san bằng kỷ_lục 11 trận thắng của các bậc tiền_bối và để Chelsea nới rộng khoảng_cách .
Đội_hình ra sân
Bolton : Jaaskelainen , O ' Brien , Jaidi , N ' Gotty , Gardner , Faye , Nolan , Giannakopoulos , Speed ( Fadiga 90 ' ) , Diouf ( Ben_Haim 83 ' ) , Davies .
Liverpool : Reina , Finnan , Carragher , Hyypia , Traore , Gerrard , Hamann ( Alonso 64 ' ) , Sissoko ( Cisse 83 ' ) , Kewell , Sinama_Pongolle ( Luis_Garcia 62 ' ) , Crouch .
Theo Thành_Vinh_Vietnamnet
