 10 mẹo nhỏ để gợi_cảm trong Ngày_Tình yêu
Ngày_Tình yêu đang tới gần , làm thế_nào để mình khác đi , xinh_đẹp hơn và gợi_cảm hơn trong mắt người ấy ? Hãy học cách trang_điểm nhé , chàng sẽ bất_ngờ về bạn .
1 . Xóa đi những quầng thâm : Thoa một_chút kem che khuyết_điểm lên quầng thâm , lấy ngón_tay tán đều ra .
2 . Đừng trang_điểm quá dày khắp mặt : Thông_thường , kem nền sẽ làm da có_vẻ mịn_màng hơn nhưng nếu nhìn gần , phần da này trông không được lãng_mạn . Hãy bớt sử_dụng kem nền mà nên thay vào đó là một lớp phấn translucent ( từ này có ghi trên sản_phẩm để bạn dễ_dàng chọn mua ) .
3 . Cho đôi mắt lấp_lánh : Dùng phấn mắt rất tuyệt nếu trang_điểm ban_ngày , nhưng để có_vẻ lãng_mạn trong buổi tối , mắt bạn phải thêm chút gợi_cảm . Hãy thoa ít nhũ kim_tuyến màu kem , màu chanh , hồng hay đào ở vùng da giữa xương dưới chân_mày đến mí mắt trên .
4 . Đừng kẻ mắt quá tối : Ngoại_trừ bạn muốn trang_điểm mắt tông khói ( smoky ) , nếu_không thì không nên kẻ viền mắt bằng màu đen , mắt bạn sẽ trông rất dữ . Hãy thử màu nâu nhạt hoặc màu than . Ngoài_ra , để dịu_dàng hơn , bạn có_thể dùng cọ thoa phấn mắt dưới viền mắt thay_thế cây kẻ mắt .
5 . Viền mắt cẩn_thận : Để đôi mắt thêm vẻ sâu_thẳm , hãy dùng cọ đầu nhọn thoa bóng mắt màu nâu sẫm lên nếp gấp ở mí mắt . Quét cọ từ góc trong ra góc_ngoài rồi ngược_lại , thoa theo đường tự_nhiên của nếp .
6 . Uốn cong lông_mi : Lông_mi cong giúp mắt nhìn to và gợi_cảm hơn .
7 . Chải mascara 2 lần : Sau khi chải mascara lên lông_mi lần đầu , hãy đợi mascara khô , sau đó dùng lược chuyên_dụng để chải lông_mi , rồi chải đợt mascara lần thứ_hai .
8 . Má_hồng gợi_cảm : Đôi má màu hồng luôn mang đến vẻ ngoài lãng_mạn . Dùng cọ thoa màu hồng sáng hoặc hồng_đào lên phần nhô cao của gò_má . Dùng cọ bông mịn phớt bớt nếu bạn lỡ phủ phấn hồng nhiều quá .
9 . Tỏa sáng cho phần má : Thêm chút bột phấn sáng hoặc phấn sáng dạng lỏng lên gò_má , chải hoặc thoa theo hướng từ trong ra ngoài , từ dưới lên trên .
10 . Đôi môi nũng_nịu : Không nên nghĩ rằng thoa dày son sẽ giúp môi nhìn mọng hơn mà thay vào đó chỉ thoa lớp son mỏng nhưng chọn màu hồng baby , màu quả chín hoặc quả mơ . Thoa 2 lần cho son lâu phai . Theo Thanh niên
