 Tôi đi khám “ Thần y ”
Trong vai người đi khám bệnh tôi tìm đến thôn Phúc_Đức , xã Sài_Sơn , huyện Quốc_Oai , tỉnh Hà_Tây , nơi có thầy_lang Nam_Hải . Ông thầy này tự_xưng là “ thần y ” có_thể chữa được bách_bệnh . Đặc_biệt , chỉ cần sờ ngón_tay là thầy đã phán được bệnh ?
Kỳ I : Một kiểu chữa bệnh kỳ_quặc
Vừa nhìn thấy tôi lớ_ngớ đứng ở đầu thôn , đám xe_ôm đợi khách bên đường đã nhào đến mời_mọc : “ Đi khám thầy Nam_Hải chứ gì , 10 nghìn đồng sẽ được dẫn vào tận nơi ... ” . Lưỡng_lự một lúc rồi tôi cũng tặc_lưỡi đồng_ý mất 10 nghìn đồng để được một người trong số họ dẫn đường . Đi vòng_vèo qua chùa Thầy , lên_mặt đê sông Đáy , rồi rẽ xuống tỉnh_lộ 79 , đi thêm 500m nữa thì rẽ vào một con đường nhỏ , đây chính là đường_dẫn đến ngõ nhà thầy . Bắt_đầu_từ đây là sự ồn_ào náo náo_nhiệt của những dãy hàng ăn , bãi gửi xe và nhà_trọ nằm san_sát trên con đường nhỏ dẫn vào nhà . Họ đon_đả gọi với theo : “ Nếu chưa được khám thì quay lại ăn_uống , nghỉ_ngơi nhé ! ” .
Đi tiếp một đoạn , anh xe_ôm dừng lại và chỉ vào một ngôi nhà to_tướng ốp kính màu vàng_choé và nói rằng đây chính là nhà thầy rồi hối_hả giục trả tiền để còn quay lại đưa người khác đến .
Tôi tiến vào nhà thầy Hải trong ánh mắt dò_xét của đám thanh_niên ngồi quán nước trước cổng . Ngôi nhà nằm trong một khuôn_viên rộng_rãi với mô_hình hoạt_động khép_kín bao_gồm hai dãy nhà dùng làm khu ghi số thứ_tự , khám bệnh và bốc thuốc . Cố_gắng lắm , tôi cũng đã xin được số 86 , khám vào buổi chiều .
Trong sân lúc này còn khoảng 70 người đang chờ , họ đến từ các vùng khác như Vĩnh_Phúc , Thanh_Hoá , Yên_Bái , thậm_chí có người_ở tận Cần_Thơ nghe tiếng đồn về thầy cũng cất_công ra tận nơi để được khám bệnh . Không ít người trong số họ cũng nghi_ngại về tài_năng của thầy Hải nhưng vì tâm_lý “ có bệnh thì vái tứ_phương ” nên cứ đánh_liều đến thử xem sao ! ?
Đợi mãi đến tận chiều muộn , tôi và một người nữa ( chị này tên Hoà , quê Vĩnh_Phúc ) mới được gọi vào khám . Phòng_khám bệnh của thầy Hải rộng chừng chục mét_vuông , được ngăn làm đôi . Phía ngoài kê chiếc giường khá xập_xệ , cũ nát với khoảng chục người đang nằm , ngồi lổn_nhổn trên đó , phía trong là bàn khám bệnh của thầy . Nơi thầy ngồi khám treo la_liệt cờ , bằng_khen và cả một tấm ảnh lớn chụp thầy đang đứng cạnh một vị lãnh_đạo . Tuy_nhiên , nếu đọc tất_cả các loại bằng_khen , giấy_khen của thầy người_ta cũng chẳng tìm thấy giấy_tờ khen_thưởng gì liên_quan đến y_tế .
Sau vài lời tán phét với người_nhà , thầy gọi chị Hoà ngồi xuống , chìa tay để thầy thăm bệnh . Tưởng thầy sẽ bắt_mạch như những thầy_lang khác , ai dè thầy Hải xoa_xoa ngón_tay cái chị_ta một hồi rồi “ phán ” rằng chị này đang có bệnh rất nặng về khớp , tiền_đình , và cả dạ_dày . Nhưng thật_ra , chị Hoà đang khổ_sở vì bệnh ... xoang .
Nghe thầy phán bệnh , chị Hoà hốt_hoảng nói chữa rằng chị đang muốn chữa bệnh xoang chứ mấy bệnh này chị không thấy có biểu_hiện gì trong người . Thế_là chị được thầy giải_thích , do chị bị khớp và tiền_đình nên mới ảnh bị hưởng rồi mới phát_sinh ra bệnh xoang nặng đến thế , nếu chữa khỏi mấy bệnh như thầy đã phán thì bệnh xoang cũng theo đó mà khỏi . Sau đó , thầy Hải kê 6 thang_thuốc với giá 15.000đ/thang và nói chị Hoà mang về uống thử , nếu thấy đỡ thì quay lại uống tiếp , chỉ 30 thang ( khoảng 450.000 đồng ) sẽ khỏi tất_cả các loại bệnh trong người .
Đến lượt tôi , thầy cũng làm vài thủ_tục “ thăm_khám ” tương_tự như chị Hoà , rồi bắt xoè lòng bàn_tay cho thầy quan_sát , rồi thầy Hải thông_báo tôi đang bị viêm gan B rất nặng ( tôi đã từng tiêm vacxin ngừa viêm gan B ) ! ? Thấy tôi tỏ_vẻ nghi_ngờ , thầy lấy bút_bi chỉ vào lòng bàn_tay tôi rồi cao giọng : “ Đây này , tay có màu vàng chứng_tỏ đang bị viêm gan nặng còn gì nữa ” .
Tiếp đó , thầy cũng kê cho tôi 6 thang_thuốc với giá 90.000 đồng rồi dặn uống hết lại quay lại lấy tiếp , cứ uống vài chục thang là khỏi bệnh . Cầm đơn thuốc của thầy , cố mãi mà tôi cũng chẳng dịch được chữ gì , đem ra chỗ người_nhà thầy đang bốc thuốc hỏi xem thầy ghi những gì thì nhận được câu trả_lời gọn_lỏn “ Không cần biết , cứ cầm thuốc về uống là được ” .
Trời đã chạng_vạng tối mà vẫn còn khoảng hai_chục người đang đợi lấy thuốc , ai cũng mang trong mình “ bệnh trọng ” theo lời phán của thầy và tất_cả chỉ trông_chờ vào mấy gói thuốc của “ thần y ” . Theo ước_tính của người bốc thuốc tôi là người thứ 90 , có nghĩa_là trong ngày hôm_nay thầy đã khám cho hơn 100 trăm người , mỗi người trung_bình mất trên_dưới 100 nghìn tiền thuốc , chưa kể tiền đi_lại , ăn_uống . Thảo_nào , các khu dịch_vụ xung_quanh nhà thầy Hải nhiều và tấp_nập đến thế !
Rời nhà thầy , tôi ngồi đợi xe ở một quán nước nhỏ đầu thôn . Bà chủ quán nhìn tôi ôm bọc thuốc tủm_tỉm cười rồi nói : “ Người_ở nơi khác về khám thầy Nam_Hải đông lắm , còn dân_làng cứ ốm_đau lại tìm đến trạm y_tế ! ”
Kỳ sau : Sự_thật về “ Thần y ” Phạm_Thanh
