 Lấy cảm_hứng từ trong chuồng thú !
Để viết được một vở kịch về loài gấu_trúc , tuần trước , một nhà viết kịch người Pháp đã tình_nguyện sống trong trong chuồng thú để tìm nguồn cảm_hứng nhằm phản_ánh đúng cuộc_sống của các loài động_vật .
Ông Norbert_Aboudarham , 57 tuổi , mỗi ngày 10 tiếng ông ở trong chuồng thú ở sở thú Amiens để viết kịch . “ Chuồng ” của ông được bao_bọc bằng rơm_rạ và có một khúc gỗ để ông ngồi viết . Lấy cảm_hứng thực_tế rồi viết luôn trên trên máy_tính_xách_tay .
Ông này từ_chối nói_chuyện với người khác trong thời_gian lấy cảm_hứng trong chuồng thú . “ Để viết về vũ_trụ , bạn cần phải đặt mình trong một không_gian nhỏ hơn vũ_trụ ” , ông Aboudarham nói . " Với tôi , nếu ở bên ngoài chiếc chuồng này thì vở kịch không_thể thành_công được " .
“ Bây_giờ tôi rất mệt vì có quá nhiều khách tham_quan vườn_thú , có nhiều người tỏ ra bực_tức khi thấy tôi ngồi trong này . Tôi cứ tưởng mọi việc đơn_giản hơn nhiều ” , ông Aboudarham tâm_sự .
N . H_Theo AFP
