 Dinamo_Kiev bị loại khỏi Champions_League
Loạt trận đêm qua chứng_kiến một tên_tuổi nữa chia_tay giải đấu danh_giá nhất của các CLB châu Âu , khi Dinamo_Kiev đã không_thể vượt qua FC Thun của Thuỵ_Sĩ . Các cặp đấu ở vòng sơ loại quyết_định cũng đã được xác_định xong . Theo đó , đương_kim vô_địch Liverpool sẽ gặp CSKA Sofia ( Bulgaria ) .
Ở trận lượt_về vòng sơ loại thứ_hai , Dinamo_Kiev thất_bại 0 - 1 trên sân của FC Thun . Tổng tỷ_số của cả hai lượt đấu là 2-3 ( trận lượt_đi , hai đội hoà 2-2 ) , và đội bóng cũ của Shevchenko đã bị loại . CSKA Sofia cũng đã vượt qua Tirana ( Albania ) với tổng tỷ_số 2 lượt_là 4 - 0 .
Đối_thủ tiếp_theo của đội bóng Bulgaria sẽ là Liverpool . Còn MU sẽ đối_đầu với Debrecen ( Hungary ) - đội thắng Hajduk ( Croatia ) đến 8 - 0 ( 3 - 0 ; 5 - 0 ) ở vòng sơ loại thứ 2 .
Theo T . Long_Vnexpress
