 Tập eo với bóng
Bạn muốn có eo thon chắc . Bạn đã thử đi bộ , chạy , thậm_chí tập với thiết_bị tại nhà mà vô_ích . Với 5 động_tác trong 10 phút do chuyên_gia Jim_Karas giới_thiệu , eo thon không còn là mục_tiêu xa_vời với bạn nữa .
Tập lưng
1a
1b
Nằm trên bóng , mặt úp xuống sàn , chân duỗi thẳng ra sau theo hình chữ V , ngón chân chạm đất , hai tay đặt sau gáy ( Hình 1a ) . Từ_từ thở ra và nâng nửa thân trên lên ( 1b ) . Giữ một lúc , sau đó hít vào , về vị_trí cũ .
Tập mông và bụng
2a
2b
Tựa lên bóng , bàn_chân duỗi thẳng cho tới khi có điểm_tựa vững_chắc cho đầu , cổ và vai trên bóng . Hông không chạm sàn , hai mũi chân hướng sang hai bên ( Hình 2a ) .
Thở ra đồng_thời nâng hông sao cho đùi và gối làm thành một đường_thẳng ( 2b ) . Hít vào , quay về vị_trí 2a .
Tập eo chéo
3a
3b
Nằm nghiêng , bóng kẹp giữa hai chân ( Hình 3a ) . Đầu tựa trên một tay , từ_từ nâng cả hai chân , kẹp chắc giữ bóng ( 3b ) . Thở ra trong khi nâng bóng và hít vào khi hạ chân về vị_trí cũ . Đổi bên , làm lại từ đầu .
Bài_tập căng chéo
4a
4b
Nằm sấp trên bóng , chân duỗi thẳng bằng_vai , mũi chân chạm đất ( Hình 4a ) . Kết_hợp nâng thẳng từ_từ tay_trái và chân phải . Tay_trái với thẳng về phía trước , mũi chân trái chống xuống sàn ( 4b ) .
Giữ tư_thế một lúc , sau đó đổi bên , lặp lại động_tác . Nếu bài_tập hơi khó , có_thể tập trước với sàn mà không cần bóng .
Tập bụng_dưới
5a
5b
L ưng áp xuống sàn , cong gối , chân đặt lên bóng ( Hình 5a ) . Kẹp chặt bóng giữa mông và đùi . Trong khi thở ra , từ_từ nâng đùi về phía ngực để nhấc bóng lên ( 5b ) . Hít vào , về vị_trí ban_đầu . Nhớ giữ thẳng lưng trong khi tập .
Bài_tập đơn_giản này có_thể áp_dụng ngay cả khi bạn đang xem TV . Lặp lại 12-15 lần với mỗi động_tác .
Huyền_Trang_Theo_Ivillage
