 Nói không với soda
Soda , thứ nước uống quá nhiều calories , chính là thủ_phạm gây tình_trạng béo phì đang ngày_càng gia_tăng ở lứa tuổi học_đường . Hãy giúp con chia_tay với loại đồ uống khoái_khẩu nhưng đầy rắc_rối này bằng cách …
Đưa ra danh_sách thức uống tốt cho gia_đình
1.Sữa
Trẻ 1-3 tuổi uống 2 lần/ngày
Trẻ 4-8 tuổi : 3 lần/ngày
9 tuổi trở_lên : 4 lần/ngày
( Uống sữa có hàm_lượng chất_béo thấp bắt_đầu_từ 2 tuổi ) .
2.Nước quả nguyên_chất
Bản_thân nước quả nguyên_chất đã có chứa rất nhiều đường , bạn không cần cho đường bổ_sung nữa . Bên_cạnh đó , nước quả nguyên_chất còn có nhiều vitamin và các dinh_dưỡng khác .
Không cho bé dưới 6 tháng uống nước quả . Trẻ 1-6 tuổi uống 113-170gr/ngày . Trẻ lớn hơn cũng chỉ nên giới_hạn trong 227-340gr/ngày . Khuyến_khích trẻ ăn thêm hoa_quả .
3.Nước trắng
4 . Tránh soda , caffeine , nước quả đã pha_chế , đồ uống tăng lực ( trừ khi trẻ chơi thể_thao ) và các loại nước uống nhiều đường , calories khác .
Giới_hạn ngân_sách
Xem_xét lại khoản tiền cho con hàng ngày để trẻ không mua được soda hay các loại nước quả bán sẵn ở trường .
Nhớ đến các vitamin và khoáng_chất
Khi bạn mua đồ uống , bạn không cần đến calories và đường . Các loại vitamin D , A , C từ nước quả nguyên_chất , hay canxi từ sữa mới cần_thiết cho con của bạn .
Trao_đổi với con
Nhiều phụ_huynh tỏ ra ngạc_nhiên khi nghe con nói chúng mua soda , nước quả , thậm_chí cafe để uống giữa các giờ học ở trường . Nói_chuyện với con để hướng_dẫn trẻ biết chọn_lựa đồ uống có lợi cho sức_khỏe như nước , sữa ít chất_béo cần_thiết là vì_thế .
Ghi_chép
Ghi lại những gì con thường uống mỗi ngày sẽ giúp bạn nhìn thấy rõ hơn lượng calories con tiêu_thụ từ sữa , nước quả v . v . và hiểu được tại_sao chúng thừa cân hay mắc bệnh béo phì .
Huyền_Trang_Theo_About
