 Đươ ̀ ng vê ̀ nha ̀ cu ̉ a ngươ ̀ i Viê ̣ t tre ̉
Nhiều thanh_niên gốc Việt hải_ngoại đang đổ về Việt_Nam làm_việc , phần vì háo_hức muốn tận_mắt thấy quê_hương , phần vì bị thu_hút bởi tốc_độ tăng_trưởng kinh_tế ngoạn_mục ở đây . Là người Việt , họ có được nhiều thuận_lợi trong kinh_doanh , nhưng cũng gặp một_số rào_cản .
Tờ_Financial_Times của Anh số hôm_qua đăng bài của Amy_Kazmin ti ̀ m hiê ̉ u như ̃ ng thuâ ̣ n lơ ̣ i va ̀ kho ́ khăn ma ̀ như ̃ ng thanh_niên ngươ ̀ i Viê ̣ t ha ̉ i ngoa ̣ i gă ̣ p khi trơ ̉ vê ̀ quê cha đâ ́ t tô ̉ .
Pha ̣ m Công_Tha ̀ nh , 29 tuô ̉ i , cu ̀ ng gia đi ̀ nh rơ ̀ i Viê ̣ t Nam sang Đư ́ c khi mơ ́ i bô ́ n tuô ̉ i . Ta ̣ i Đư ́ c , sau khi lâ ́ y bă ̀ ng MBA va ̀ bă ̀ ng cao ho ̣ c vê ̀ công nghê ̣ thông_tin , anh va ̀ o la ̀ m cho mô ̣ t công_ty di đô ̣ ng viê ̃ n thông lơ ́ n cu ̉ a Đư ́ c .
Nhưng năm 2003 , hôn thê ngươ ̀ i Đư ́ c cu ̉ a Tha ̀ nh no ́ i cô muô ́ n biê ́ t thêm vê ̀ quê nha ̀ cu ̉ a ngươ ̀ i cô să ́ p kê ́ t hôn . Ban đâ ̀ u , Tha ̀ nh miê ̃ n cươ ̃ ng trươ ́ c viê ̃ n ca ̉ nh trơ ̉ vê ̀ mô ̣ t đâ ́ t nươ ́ c ma ̀ anh xem la ̀ ke ́ m pha ́ t triê ̉ n , thiê ́ u cơ hô ̣ i . Bô ́ me ̣ cu ̉ a anh cu ̃ ng to ̉ ra không vui .
Tuy vâ ̣ y , anh cu ̃ ng quyê ́ t đi ̣ nh xin nghi ̉ sa ́ u tha ́ ng va ̀ cu ̀ ng hôn thê quay vê ̀ TPHCM , trung_tâm kinh tê ́ cu ̉ a Viê ̣ t Nam , đê ̉ la ̀ m cho mô ̣ t doanh nghiê ̣ p xuâ ́ t khâ ̉ u .
“ Râ ́ t dê ̃ ti ̀ m viê ̣ c ” , anh cho biê ́ t . “ Mă ̣ c du ̀ Viê ̣ t Nam co ́ nhiê ̀ u ngươ ̀ i gio ̉ i ky ̃ năng , nhưng se ̃ kha ́ c nê ́ u anh đươ ̣ c đa ̀ o ta ̣ o ơ ̉ Tây_phương . Ca ́ ch nghi ̃ va ̀ la ̀ m viê ̣ c đê ̀ u kha ́ c ” .
Sau sa ́ u tha ́ ng , anh trơ ̉ vê ̀ vơ ́ i công viê ̣ c ơ ̉ T-Mobile International ta ̣ i Đư ́ c . Nhưng hô ̀ i tha ́ ng giêng , Tha ̀ nh la ̣ i vê ̀ Viê ̣ t Nam , lâ ̀ n na ̀ y vơ ́ i tư ca ́ ch Tô ̉ ng gia ́ m đô ́ c cu ̉ a Mobile_Solution_Services , mô ̣ t công_ty ba ̉ n đi ̣ a , co ́ vô ́ n đâ ̀ u tư nươ ́ c ngoa ̀ i va ̀ ba ́ n ca ́ c di ̣ ch vu ̣ như tro ̀ chơi va ̀ chuông reo điê ̣ n thoa ̣ i .
“ Co ́ nhiê ̀ u cơ hô ̣ i lă ́ m ” , Tha ̀ nh tâm sư ̣ . “ Ba ̣ n ca ̉ m nhâ ̣ n khao kha ́ t thay đô ̉ i cu ̉ a con ngươ ̀ i , thay đô ̉ i thê ́ giơ ́ i , cuô ̣ c sô ́ ng ba ̉ n thân , thay đô ̉ i đâ ́ t nươ ́ c . Nê ́ u ba ̣ n co ́ mô ̣ t giâ ́ c mơ , ba ̣ n co ́ thê ̉ xây dư ̣ ng giâ ́ c mơ â ́ y ta ̣ i đây ” .
Lơ ̣ i thê ́
Như ̃ ng ngươ ̀ i Viê ̣ t ơ ̉ ha ̉ i ngoa ̣ i co ́ nhiê ̀ u lơ ̣ i thê ́ : đươ ̣ c ho ̣ c ơ ̉ Tây_phương , hiê ̉ u lê ̀ lô ́ i la ̀ m viê ̣ c cu ̉ a Tây_phương , thuâ ̀ n thu ̣ c ca ̉ tiê ́ ng Anh va ̀ tiê ́ ng Viê ̣ t , va ̀ cu ̃ ng biê ́ t vê ̀ văn ho ́ a Viê ̣ t Nam . Nhưng li ̣ ch sư ̉ nhiê ̀ u biê ́ n đô ̣ ng cu ̉ a đâ ́ t nươ ́ c cu ̃ ng ta ̣ o nên như ̃ ng ha ̀ ng ra ̀ o cho ngươ ̀ i Viê ̣ t trơ ̉ vê ̀ .
Henry_Nguyê ̃ n , mô ̣ t ngươ ̀ i My ̃ gô ́ c Viê ̣ t 33 tuô ̉ i va ̀ la ̀ ngươ ̀ i go ́ p vô ́ n trong Quy ̃ đâ ̀ u tư IDG Ventures_Vietnam , no ́ i : “ Co ́ cả tha ̀ nh kiê ́ n ” .
“ Co ́ như ̃ ng lâ ̀ n tôi đi ho ̣ p va ̀ ngươ ̀ i ta ho ̉ i : Sê ́ p cu ̉ a anh đâu rô ̀ i ? ” - ông Nguyê ̃ n nhơ ́ la ̣ i . “ Tôi ba ̉ o : Tôi la ̀ sê ́ p ne ̀ , nhưng ho ̣ cư ́ tươ ̉ ng tôi đu ̀ a . Nê ́ u tôi đem theo mô ̣ t ngươ ̀ i ba ̣ n da tră ́ ng , ho ̣ se ̃ ô ̀ lên : Tô ́ t tô ́ t , ca ́ c anh đu ́ ng la ̀ công_ty Mỹ ” .
Tư ̀ mâ ́ y năm qua , chính_phủ Việt_Nam đã kêu go ̣ i cô ̣ ng đô ̀ ng ngươ ̀ i Viê ̣ t ơ ̉ ha ̉ i ngoa ̣ i đem châ ́ t xa ́ m va ̀ đâ ̀ u tư vê ̀ nươ ́ c . Tuy_nhiên , ông Nguyê ̃ n no ́ i Viê ̣ t kiê ̀ u vâ ̃ n co ̀ n gă ̣ p sư ̣ hô ̀ nghi cu ̉ a ngươ ̀ i trong nươ ́ c , nhiê ̀ u ngươ ̀ i không hiê ̉ u la ̀ m sao ai đo ́ la ̣ i tư ̀ bo ̉ cuô ̣ c sô ́ ng ma ̀ chă ́ c la ̀ dê ̃ chi ̣ u lă ́ m ơ ̉ phương Tây đê ̉ vê ̀ la ̀ m viê ̣ c ơ ̉ mô ̣ t nươ ́ c đang pha ́ t triê ̉ n .
Va_chạm
Asia_Nguyê ̃ n , mô ̣ t cô ga ́ i My ̃ gô ́ c Viê ̣ t 30 tuô ̉ i hoa ̣ t đô ̣ ng vê ̀ vâ ́ n đê ̀ HIV/AIDS , cho_hay cô tư ̀ ng gă ̣ p tha ́ i đô ̣ không tốt cu ̉ a ca ́ c đô ̀ ng nghiê ̣ p lơ ́ n tuô ̉ i hơn ơ ̉ Viê ̣ t Nam , như ̃ ng ngươ ̀ i thươ ̀ ng co ́ ca ́ c bi ̀ nh phâ ̉ m không hay vê ̀ Viê ̣ t kiê ̀ u .
“ Vâ ́ n đê ̀ mang ti ́ nh châ ́ t thê ́ hê ̣ ” , cô nhâ ̣ n xe ́ t . “ Như ̃ ng ngươ ̀ i tre ̉ tiê ́ p xu ́ c vơ ́ i toa ̀ n câ ̀ u ho ́ a ca ̉ m thâ ́ y i ́ t bi ̣ đe do ̣ a hơn . Co ́ le ̃ ca ́ c ba ̣ n â ́ y lơ ́ n lên trong giai đoa ̣ n co ́ nhiê ̀ u cơ hô ̣ i hơn , nên ca ́ c ba ̣ n không ca ̉ m thâ ́ y mi ̀ nh pha ̉ i ti ́ ch trư ̃ va ̀ ba ̉ o vê ̣ mo ̣ i thư ́ ” .
Rào_cản giư ̃ a ngươ ̀ i Viê ̣ t trong va ̀ ngoa ̀ i nươ ́ c khi la ̀ m viê ̣ c chung thươ ̀ ng đươ ̣ c pha ̉ n a ́ nh qua khi ́ a ca ̣ nh ngôn ngư ̃ tinh tê ́ ma ̀ să ́ c nho ̣ n . Nhiê ̀ u thanh_niên gô ́ c Viê ̣ t giao tiê ́ p vơ ́ i ngươ ̀ i thân trong gia đi ̀ nh bă ̀ ng tiê ́ ng Viê ̣ t . Nhưng nê ́ u ho ̣ không ho ̣ c tiê ́ ng Viê ̣ t mô ̣ t ca ́ ch chi ́ nh quy , ho ̣ co ́ thê ̉ thâ ́ y không tư ̣ tin ră ̀ ng kha ̉ năng ngôn ngư ̃ cu ̉ a ho ̣ đu ̉ cho giao thiê ̣ p kinh_doanh .
Asia_Nguyê ̃ n thư ̀ a nhâ ̣ n khi no ́ i chuyê ̣ n vơ ́ i me ̣ bă ̀ ng tiê ́ ng Viê ̣ t , ho ̣ không no ́ i vê ̀ ca ́ c vâ ́ n đê ̀ như chi ́ nh tri ̣ va ̀ pha ́ t triê ̉ n . Vi ̀ thê ́ tiê ́ ng Viê ̣ t cu ̉ a cô chưa đu ̉ đô ̣ tinh tê ́ va ̀ sâu să ́ c khi vê ̀ la ̣ i Viê ̣ t Nam .
Kê ́ t qua ̉ la ̀ trong ca ́ c buô ̉ i ho ̣ p , cô thươ ̀ ng no ́ i chuyê ̣ n bă ̀ ng tiê ́ ng Anh , mô ̣ t điê ̀ u cu ̃ ng thươ ̀ ng thâ ́ y ơ ̉ nhiê ̀ u Viê ̣ t kiê ̀ u kha ́ c . Thê ́ nhưng , cô no ́ i thi ̉ nh thoa ̉ ng ngươ ̀ i trong nươ ́ c xem viê ̣ c du ̀ ng tiê ́ ng Anh cu ̉ a cô la ̀ biê ̉ u hiê ̣ n cu ̉ a sư ̣ hơ ̣ m hi ̃ nh , hay ra ve ̉ ta_đây gio ̉ i hơn .
Henry_Nguyễn của IDG cho_biết anh chỉ nói được độ 80% tiếng Việt lưu_loát , đặc_biệt là khi phải dùng đến ngôn_ngữ trong kinh_doanh .
“ Tôi nói tiếng Việt không trôi_chảy như tiếgn Anh ” , anh nói . Dù_vậy , Nguyễn thường dùng tiếng Việt trong các cuộc họp_bàn về công_việc . “ Tôi cố_gắng nói được ” , Nguyễn tâm_sự . “ Cố_gắng như_thế chứng_tỏ rằng tôi tôn_trọng và lịch_thiệp ” .
Bâ ́ t châ ́ p ca ́ c tha ́ ch thư ́ c ho ̣ đô ́ i diê ̣ n , đa sô ́ Viê ̣ t kiê ̀ u no ́ i ho ̣ ca ̉ m thâ ́ y ha ̀ i lo ̀ ng khi la ̀ m viê ̣ c ơ ̉ Viê ̣ t Nam , ca ̉ trên phương diê ̣ n ca ́ nhân va ̀ nghê ̀ nghiê ̣ p .
Ông Tha ̀ nh tâm sư ̣ : “ Tôi luôn co ́ y ́ nghi ̃ ră ̀ ng mô ̣ t nga ̀ y na ̀ o đo ́ mi ̀ nh se ̃ vê ̀ va ̀ giúp đất nươ ́ c na ̀ y bă ̀ ng tâ ́ t ca ̉ kha ̉ năng cu ̉ a mi ̀ nh ” . Theo Vnexpress / BBC , FT
