 Chè sen trứng gà
Tách trứng gà ra cho vào nước dấm đang sôi luộc chín , vớt ra thả vào nước_chín nguội , cuối_cùng vớt ra cho ráo nước , rồi cho vào chè sen .
Nguyên_liệu
100g hạt sen tươi
6 trứng gà
100g đường_phèn , vani , dấm nuôi
Thực_hiện
Hạt sen : Rửa sạch nấu mềm với 300ml nước , cho đường vào nấu tan cho vani vào tắt bếp . Đặt nồi nước nhỏ lên bếp cho 1/2 thìa dấm nhỏ vào nấu sôi .
Tách trứng gà ra cho vào nước dấm đang sôi luộc chín , vớt ra thả vào nước_chín nguội , cuối_cùng vớt ra cho ráo nước , rồi cho vào chè sen . Dùng nóng hay lạnh đều ngon .
Theo Món ngon
