 Cải chua xào thịt
Thịt lợn cắt miếng vừa ăn , cải chua cắt sợi vừa ăn . Phi thơm tỏi , cho thịt vào xào , cho cải chua , nêm gia_vị đã nói ở trên vào . Xào cho khô , cho hành lá rồi bắc ra .
Nguyên_liệu
300g cải chua
100g thịt nạc gân
2 cây hành lá cắt khúc
1 thìa tỏi băm
2 thìa nước_mắm
2 thìa đường
1 thìa bột nêm
1/2 thìa tiêu , dầu ăn
Thực_hiện Thịt lợn cắt miếng vừa ăn , cải chua cắt sợi vừa ăn . Phi thơm tỏi , cho thịt vào xào , cho cải chua , nêm gia_vị đã nói ở trên vào . Xào cho khô , cho hành lá rồi bắc ra .
Theo Món ngon
