 Bạn cũ
Mẹ tôi gọi điện tới văn_phòng : " Có đứa nào tìm con đấy . Nó hỏi mẹ số di_động , thấy mẹ có_vẻ ngập_ngừng không muốn cho , nó nói , cháu không làm hại gì Hương đâu bác . Tự_dưng mẹ thấy lo_lo " .
Tôi điểm đi điểm lại trong óc , không đoán ra nổi đó là ai . Mọi thứ đang bình_thường , rồi bỗng_chốc , một ai đó tìm gặp bạn và lại nói " không làm hại gì cả " , bạn sẽ nghĩ gì ?
Mẹ bảo : " Nó nói giọng Sài_Gòn , cũng thưa dạ tử_tế lắm " . Bố bảo : " Thưa dạ tử_tế cũng chẳng nói lên điều gì . Cái con Lan hay đẩy xe cho ông Tường đấy , cũng thưa dạ tử_tế lắm " .
Bố đang nói đến chị Lan cave . Trước tôi vẫn ngỡ là con_gái ông Tường . Ông Tường vừa nghỉ hưu sớm hồi đầu năm , do một vụ đột_quỵ . Ông mới chuyển tới khu_tập_thể tôi ở chừng hai năm nay . Bình_thường , ông cũng không quan_hệ với ai . Sáng có ôtô con tới rước đi , chiều , có ôtô con chở về . Sau vụ đột_quỵ , từ một con_người đầy quyền_lực ở cơ_quan , ông trở_thành kẻ tàn_phế , ngày đợi người tới bón đủ ba bữa cơm vào miệng ; sáng , chiều cũng phải có người đẩy xe_lăn cho ra ngoài hít tí bụi đường . Chị Lan là người đó .
Mẹ tôi bảo : " Thì đã làm_sao ? Ông cứ thành_kiến . Con người_ta , sông có khúc , người có lúc . Cũng vì hoàn_cảnh mà nó phải vậy " . Bố đặt cốc bia xuống bàn : " Tốt đến mấy , cũng vẫn là cave " .
Từ ngày ông Tường đổ_bệnh , bà vợ ông lại sinh_ra đổ_đốn . Sáng bà nói bà đi tập_thể_dục thẩm_mỹ với mấy bà bạn . Tối bà nói bà đi tập khiêu_vũ cổ_điển . Có buổi tối nhà tôi đang ăn cơm , nghe điện_thoại réo . Hoá_ra , ông Tường gọi điện sang kêu bố tôi " cấp_cứu " cho vì từ sáng đến tối bị nhốt trong nhà không một hạt cơm ( bố tôi là trưởng khu_tập_thể ) . Đó mới là bữa bố tôi biết con_gái ông Tường đi nước_ngoài từ lâu , nhà ông giờ chỉ có ba người : bà vợ , chị Lan và ông . Bố tôi hỏi : " Thế cái Lan đâu lại để ông chết đói thế_này ? " . Ông Tường mới ngậm_ngùi trả_lời : " Nó cũng đâu phải người_ở . Vợ tôi thuê nó về ngày đẩy tôi hai vòng_quanh phố buổi_sáng và chiều . Cơm_bữa sáng , bữa trưa nó lo .
Chứ từ 6h là nó đi_đứng đường rồi " . Bố tôi giận quá mới bảo : " Tôi chả thấy nhà ai như nhà ông , lại thuê cả cave về hầu " . Ông Tường xót_xa : " Nói thực với ông , tôi ốm_đau , bệnh_tật thế_này , nhiều người đến ở nhưng không chịu được . May_mà đến cái Lan , không hiểu vì nó cần tiền quá , hay vì nó quen chịu khổ rồi , mới lo hết cả mấy thứ việc khó làm ấy mà chẳng kêu_ca gì . Sau_này , chúng_tôi mới phát_hiện ra nó là cave , lúc đầu cũng bực , nhưng sau nghĩ_đi_nghĩ_lại , thấy chỉ có nó mới chịu tận_tụy chăm_sóc tôi . Ngay cả nhà tôi bây_giờ , ông thấy đấy ... " .
Kết_thúc cả bữa tối , tôi vẫn chịu không_tài_nào nghĩ ra ai đã gọi điện cho mình . Bố_mẹ vừa dọn bàn , vừa dặn tôi phải cẩn_thận . Thời_buổi này , trăm_nghìn thứ làm người_ta phải lo_lắng .
" Cháu không làm hại gì Hương đâu " , quái_lạ , tôi thầm nghĩ . Chẳng làm hại gì , chỉ cần một câu nói thôi , đã đủ làm người_ta mất_ngủ mấy đêm . Ơ văn_phòng công_ty , cách đây gần 2 tháng , chị Lý một tuần liền đi làm với đôi mắt sưng_vù . Đến một hôm , không nén nổi nữa , vừa tới cửa đã khóc toáng lên . Mọi người chạy tới hỏi , mới lập_cập kể , chẳng hiểu sao , cả tuần liên_tục , cứ có người gọi điện tới_số di_động , nói chị cướp chồng người_ta , rồi cứ cụt_lủn một câu kết_thúc " Mày không cẩn_thận , bà tạt axít cho hỏng đời mày " .
Cả trưa hôm ấy , chẳng ai đi ăn , chỉ ngồi nghĩ cách giúp chị Lý . Ai cũng biết , chị Lý hiền_lành , tính_tình đôn_hậu , từ xưa đến nay không thù_oán ai . Chồng chị Lý đi công_tác nước_ngoài hơn một năm nay , chị Lý ở nhà với bố_mẹ chồng , chăm_sóc thằng bé_con quanh_năm đau_ốm . Cuối_cùng , anh Tứ bảo_vệ mới nói , một_mặt cứ báo công_an , một_mặt , đích_thân anh Tứ hàng ngày sẽ lĩnh nhiệm_vụ đưa_đón chị Lý đi làm . Khi công_an điều_tra ra , mới biết , bà " Hoạn_Thư " kia nhầm số chị Lý với người khác .
Đấy , chỉ là vài cái chuyện cỏn_con , người thực việc thực xung_quanh , đã đủ khiến ta mệt_mỏi . Cứ thu mình lại , bảo_toàn sự yên_ổn , đó là lựa_chọn tốt nhất_thời bây_giờ . Như đang yên đang lành thế_này , lại có người gọi tới , nói " không làm hại gì đâu " , hỏi có còn ăn , còn uống , còn làm_việc , ngủ_nghê được như_thường ?
Ba ngày_sau , đang gà_gật trong giờ ngủ trưa ở công_ty , tôi nhận được tin nhắn : " Tao đây . Đứa bạn khó_khăn được mày cho 2000 ăn cơm đây . Còn nhớ không ? " . Tôi nghĩ thầm , chắc là nó rồi . Nó - là cái đứa gọi điện cho mẹ tôi đây mà . Nhưng biết được là đứa nào chứ ? Tôi nhắn lại : " Tao mà_lại tốt thế sao ? Mà mày là ai ? " .
Chẳng phải lâu_la , ngay bữa trưa hôm_sau , tôi đã ngồi đối_diện với nó . Phụng . Phụng_Lâm_Đồng . Phụng_Lâm_Đồng cùng lớp đại_học . Nó vẫn thế , chẳng thay_đổi gì . Tóc vẫn cứ hoe_hoe vàng , mắt nâu , da trắng , như lai Tây . Tôi cười_cười : " Mày để lại câu nhắn mà làm cả nhà tao sợ . Tao cũng mất_ngủ mấy ngày_nay " . Nó cười_phá lên : " Mày có làm_gì mờ_ám không mà phải sợ ai ? Tao chỉ muốn gặp mày vì nhớ , vì lâu quá , thế thôi " .
Phụng kể , bố_mẹ Phụng đã bán nhà_ở Lâm_Đồng , cả nhà đi theo bảo_lãnh của anh_cả , sang Mỹ sống đã được gần năm nay . " Có mỗi mình tao ở lại , hàng tháng sống nhờ trợ_cấp của ông bà_già " , Phụng lại cười . " Hôm bữa , mở album lớp mình ra coi , tự_dưng tao nhớ mày quá_trời . Tao nghĩ mày chẳng nhớ cái vụ 2000 đâu , nhưng_mà tao nhớ . Hôm bữa tao đói quá , mà không còn xu dính túi , mày móc_túi lấy ra 2000 , mày bảo tao mua gì mà ăn , tao mua được một suất cơm trong ký_túc_xá , ăn kỳ hết mới thôi " . " Trời ạ , mày nhớ mấy cái vụ cỏn_con đó làm_gì ? " . " Nhớ chứ mậy . Tao tự_nhủ với bản_thân tao rồi , tao phải nhớ hết , ai giúp_đỡ tao cái gì , tao phải nhớ để mà sau_này trả ơn " . " Ơn với chả oán . Mày cứ nghĩ vậy , rồi cả đời không bứt ra được_cái vòng ơn - oán ấy , lại sẽ bị nó đè nặng trên vai , không làm được gì đâu " . " Mày nghĩ vậy_sao ? " . " Ừ " . " Nghĩ vậy đâu được mậy . Chứ như bây_giờ , nhiều đứa lớp mình tới nhà tao chơi , rồi tụi nó kêu tại_sao ngày_xưa bạn_bè không dám nói nhau nhiều_chuyện , không chịu nghe , chịu giúp nhau , để giờ phải khổ thế_này " .
Tôi cười : " Mày nói_chuyện gì nghe to_tát thế ? Học đại_học thì cũng lớn lắm rồi , sao không ý_thức được cuộc_đời của mình ? " . Phụng buồn_buồn nhìn tôi rồi thở_dài : " Thế mày không biết chuyện cái Thi vào viện phụ_sản phá_thai hả ? Hôm nọ , nó tới nhà tao rồi khóc , nói ngày đó dại_dột , mà_sao khi tao biết chuyện , tao lại không can nó ? " . Tôi lắc_lắc cốc càphê đã loãng , chỉ còn lại mảnh đá nhỏ trong_veo : " Chuyện đó cũng thường thôi mà . Vả_lại , quan_tâm làm_sao hết ? Mà tự mình không biết giữ_mình thì ... " . Phụng lắc_đầu , tỏ_vẻ không hài_lòng . Hai bàn_tay nó đan vào nhau , ôm lấy chiếc ly , rồi nó thở_dài : " Nếu ai cũng_như mày , không quan_tâm gì chuyện thiên_hạ , thì sẽ ra_sao nhỉ ? Cho_dù , nhiều khi tao nghĩ , mày cho tao 2000 đồng dạo nọ , có_khi cũng không phải quan_tâm hay thương_xót gì , mà chỉ vì lúc đó mày tiện_thể mà thôi ... " .
Tôi im_lặng . Nhưng không suy_nghĩ . Tự_dưng tôi có cảm_giác buổi gặp_gỡ này sao vô_duyên quá . Chúng_tôi có thân_thiết gì đâu , gặp lại sau vài năm , lại có_thể ngồi nói những chuyện riêng_tư như thân_thuộc lắm . Mà những chuyện này , Phụng nói với tôi để làm_gì ?
Quán càphê ngay sát công_ty , đã quá giờ nghỉ trưa nên khách vắng dần . Phụng cũng đã uống hết ly nước cam trước mặt . Nhưng có_vẻ nó chưa muốn về , nên tôi cũng ngại , đành ngồi lại tiếp_chuyện . Phụng kể đang sống trong một căn_hộ rộng_rãi , chỉ có một_mình . " Hôm nào mày lên tao chơi . Chỗ tao rộng_rãi lắm , nhiều đứa lớp mình cũng khoái qua tao . Mà tao lại rảnh , nhiều lúc buồn thúi ruột " .
Thì_ra , đến cả nửa năm nay , nhà Phụng đã trở_thành " trung_tâm buôn chuyện " của lũ lớp tôi . Toàn là dân tỉnh_lẻ . Có đứa đang chờ thuê nhà mới , cũng tới ở chỗ Phụng . Có đứa người_yêu bỏ , bỏ người_yêu , cũng tới tìm Phụng . Có đứa thì cãi nhau với chồng , dỗi bố_mẹ , cũng ra nhà Phụng . Tôi bảo : " Tụi mày thế_mà vui nhỉ ? Tao thì lâu cũng chẳng liên_hệ gì với lớp mình , mà việc cứ đầu_tắt_mặt_tối , không khi nào dứt ra được " . Phụng xoay_xoay cái cần hút nước cam trong tay : " Tụi nó bảo giờ mày làm to , đâu có tiếp_xúc với ai đâu ? " . " Tao á ? " , tôi cười lớn , " to_nhỏ gì mày ơi ? Cũng chỉ đủ sống thôi mà . Có_điều , tính tao từ xưa vẫn vậy , ít giao_tiếp lắm mà " . " Ừ , tao thấy mày không thay_đổi nhiều . Tao nhớ , mày thẳng_tính , yêu ghét rõ_ràng lắm . Cứ như tao đây , giờ mà nói_dối mày , mày có giận không ? " .
Tôi nhìn cô bé phục_vụ , chưa vội trả_lời . " Nói_dối , nhưng_mà không có hại cho mày ấy , thì mày có giận không ? " - Phụng lặp lại câu_hỏi . " Cũng còn tùy mức_độ mày ạ ! Nhưng_mà nói_chung là , tao không thích nói_dối " . Phụng lại xoay_xoay cái cần hút , giờ đã bị bóp bẹp , có_vẻ như nó muốn nói_gì đó với tôi , nhưng lại ngại_ngần không dám mở_miệng . Còn tôi , thì vờ như_không hiểu ý . Cũng may , một cuộc_gọi của công_ty đã giúp tôi " rút êm " .
Lúc chia_tay , tôi_đòi trả tiền . Phụng nói : " Tao giờ nhiều tiền lắm , để tao trả " , tôi cười " Quán này quán ruột của tao rồi , mày có trả tiền , họ cũng chẳng nhận đâu " . Rồi khi ra cửa , tôi còn kịp vẫy mấy hàng hoa rong , mua cho Phụng một túm hoa_cúc trắng .
Nghe tôi kể chuyện Phụng , mẹ tôi nói : " Con cũng phải xem_chừng . Bạn_bè 3 - 4 năm biệt_tăm tích , giờ gặp lại , mọi chuyện nghe_ra cũng không rõ_ràng " . Bố dẫn_chứng : " Như thằng bạn con Chi ấy , may là nó lừa có mấy trăm " .
Chi là chị con bác cả tôi . Cũng một bữa có người bạn - từng là bạn rất thân hồi còn học cấp 3 - ghé qua . Nhiều năm không liên_lạc gì , gặp lại bạn_thân cũ thì mừng lắm . Chưa kịp vui thì cậu bạn mới nói , đi xe vượt đèn_đỏ , bị công_an giữ , đang cần gấp ít tiền nhưng không có , nhớ ra có Chi nhà_ở gần đây , nên vào vay tạm , bữa nào có sẽ trả lại Chi . Chị Chi vui_vẻ đưa cho cậu bạn ba trăm_nghìn . Mấy ngày_sau , gặp một người bạn cấp 3 khác tới cơ_quan giao_dịch , kể chuyện . Anh này mới cho_biết , cậu kia giờ nghiện_hút nặng , suốt ngày " giở bài " vay tiền để " đút " công_an lấy xe , bạn_bè cùng lớp , ai cũng " dính " cả , có_lẽ vì chị Chi là bạn_thân , nên đến lúc không còn ai để lừa nữa , cậu ấy mới tìm đến .
Tôi miên_man nghĩ , mấy lần định nhắn_tin cho Phụng hỏi địa_chỉ rõ_ràng của nó , lại thôi . Suy cho cùng , chúng_tôi gặp nhau , cũng chỉ là dăm_ba câu_chuyện , chẳng mất_mát gì . Mà giờ cứ gọi điện , nhắn_tin cho nó , bỗng_dưng tạo lại mối quan_hệ cũ , lại bạn bạn bè_bè , ơn ơn_huệ huệ , biết_đâu lại rách_việc ra .
Hơn ba_tháng sau , lớp trưởng lớp đại_học gọi điện tới báo ngày họp lớp , kỷ_niệm 4 năm ra trường . Tôi có chuyến công_tác Sài_Gòn , lại không_thể có_mặt . Chiều_hôm sau , về tới Hà_Nội , tôi gọi điện rủ Dương - người bạn_thân nhất ở lớp - đi uống cà_phê , tranh_thủ xem những bức ảnh chụp buổi họp hôm trước của lớp . Tìm mãi mà không thấy hình của Phụng , tôi mới hỏi : " Sao không thấy cái Phụng_Lâm_Đồng mày nhỉ ? " . Dương nhìn tôi ngạc_nhiên : " Mày không biết à ? Bọn nó bảo nó sang Nga rồi . Đi chui . Giờ chẳng có tin_tức gì cả " . " Nó sang Nga làm_gì ? Bố_mẹ nó ở Mỹ gửi tiền về , nó sống đàng_hoàng lắm mà " . " Ai_bảo mày vậy chứ ? " . " Nó . Nó tìm tao hồi ba_tháng trước . Còn đi ăn với nhau mà .
Nó nói nó sống trong căn_hộ rộng_rãi lắm , bọn lớp mình còn thường_xuyên tới nó chơi mà " . " Làm_gì có chuyện đó . Bố_mẹ nó mất lâu rồi mày ơi . Nó còn ông anh_trai , đang làm ở một quán càphê ở Hà_Nội này . Nó tốt_nghiệp xong rồi không tìm được việc_làm , cũng lang_bạt mãi . Vừa_rồi , nó cũng tìm đến bao_nhiêu đứa lớp mình vay tiền , nói là chữa bệnh . Nhưng giờ thấy bảo đi Nga rồi , chắc là chẳng đứa nào hy_vọng nó trả tiền nữa " . Tự_dưng , tôi có cảm_giác hụt_hẫng . Có phải Phụng đã dối tôi - đứa bạn nó bảo mang ơn vì 2000 đồng cho một bữa đói ? Tôi như thấy lại Phụng , tóc hoe_hoe vàng , da trắng , mắt nâu . Tôi nhớ lại câu_hỏi , lời_nói , cái giọng ngọt_ngào của nó . Hoá_ra , ( có_vẻ như ) tôi chẳng biết gì hết . May_mắn , hay không may_mắn , là Phụng đã không chọn tôi như cậu bạn_thân của chị Chi đã " lừa " chị ấy ? Tôi mở máy , bấm số của Phụng , chỉ nghe tiếng báo_hiệu không liên_lạc được , bất_giác , tôi hỏi Dương : " Mày cũng chỉ nghe_nói thôi , phải không ? " .
Truyện_ngắn của Phạm_Thị_Điệp_Giang - Lao_Động
