 Xử_lý son không màu
Son và bóng môi màu tự_nhiên vốn là nét độc_quyền của tuổi teen . Nhưng gần đây phong_cách trang_điểm " môi mọng không màu " này đã lấn sang " sân " của phụ_nữ mọi lứa tuổi .
Son bóng màu nhạt có ưu_điểm : gợi_cảm , làm cho làn môi trẻ hơn , tăng độ căng và làm dày hơn với đôi môi bị mỏng .
Vào mùa nóng các loại son dưỡng và bóng môi hay bị chảy mềm gây khó kiểm_soát độ đậm nhạt và khó sử_dụng . Hãy để các sản_phẩm trên vào tủ_lạnh .
Phản_cảm khi :
- Tô bóng môi trong_suốt lên viền môi , để vệt bóng chảy hoặc tụ lại những điểm loang_lổ trên môi .
- Kẻ viền chì bằng màu đỏ đậm còn lòng môi lại là son bóng không màu .
- Tô nền và phấn kỹ phần xung_quanh viền môi , làm nổi_bật khuôn môi .
- Dùng cọ phủ một lượt son gam nhạt nhẹ ( pastel ) lên môi trên .
- Phủ phần môi dưới . Chú_ý đường cọ đưa theo viền môi .
- Dùng chì cùng tông với son ( gam pastel ) kẻ theo viền môi . Có_thể xê_dịch nhẹ nét chì để khắc_phục nhược_điểm môi hơi mỏng hoặc hơi dày . Chờm đường viên ra ngoài nếu môi bị mỏng và thụt vào ; thụt vào trong nếu môi nếu môi dày thô .
- Phần chính giữa môi dưới nhấn nét chì theo đường chẻ môi tạo độ mọng
- Dùng cọ tô bóng môi trong_suốt lên lòng môi , tránh đè lên_đường kẻ chì . - Nếu môi trên bị mỏng hơn môi dưới : tô một lớp son bóng đậm mày vào môi dưới . Phần môi trên tô son bóng nhũ ngọc_trai . Sự chênh màu rõ_ràng sẽ tạo hiệu_quả : làm nhòa nhược_điểm môi trên mỏng .
Theo Mỹ_Phẩm
