 Chelsea đòi nợ Liverpool
VTV3 dự_kiến truyền trực_tiếp trận đấu này lúc 1 giờ 45 ngày 29-9 . Cái ngày mà các ngôi_sao Chelsea và CĐV của họ chờ_đợi đã đến . Rạng sáng_mai , 29-9 , Chelsea sẽ có dịp đòi lại món nợ thua Liverpool tức_tưởi tại bán_kết Champions_League ( CL ) mùa rồi khi đối_mặt đối_thủ này tại Anfield ở lượt trận thứ 2 vòng bảng CL .
Liverpool là CLB duy_nhất làm Chelsea mất_mặt trong 18 tháng qua . Chiến_thắng 1 - 0 với bàn thắng gây tranh_cãi của Luis_Garcia ( các pha chiếu chậm không xác_định được bóng đã qua vạch vôi hay chưa ) giúp Liverpool vượt qua CLB thành London và thẳng tiến đến chức vô_địch châu Âu lần thứ 5 . Trung_vệ đội_trưởng Chelsea J . Terry gọi đó là thất_bại tồi_tệ nhất trong sự_nghiệp của anh .
Nhiều CĐV Chelsea vẫn chưa quên được bàn thắng tranh_cãi của L . Garcia ( phải ) cho Liverpool ở trận bán_kết lượt_về CL mùa rồi
Trước lần tái đấu này , HLV R . Benitez của Liverpool vẫn nói_cứng : “ Chelsea không phải là đội bất bại . Chúng_tôi đã thắng họ trước_đây và có_thể đánh_bại họ một lần nữa . Họ mạnh hơn mùa rồi nhưng chúng_tôi cũng vậy ” .
Nhưng ưu_thế trước trận này đang nghiêng về đội khách . Mùa trước , trong 2 lượt trận đi_về với Liverpool , hàng công Chelsea suy_yếu ở 2 cánh khi Duff vắng_mặt vì chấn_thương , còn Robben không thi_đấu trọn_vẹn do còn đau chân . Rạng sáng_mai , HLV Mourinho không_chỉ có 2 ngôi_sao kể trên mà_còn có thêm tân_binh W . Philipps , bên_cạnh J . Cole lúc_nào cũng sẵn_sàng . Thêm M . Essien năng_động và càn_lướt tốt cùng tiền_đạo H . Crespo khát_khao rửa mối hận thua Liverpool sau khi ghi 2 bàn cho AC Milan ở trận chung_kết nhưng vẫn thua ngược , Chelsea giờ_đây có nhiều phương_án tấn_công hơn mùa rồi . Chính vì_thế , các hãng cá_cược đều dự_đoán Chelsea từ hòa đến thắng , dù họ vẫn đánh_giá cao tài cầm_quân của HLV Benitez tại đấu_trường châu Âu . Tỉ_lệ châu Á ở trận này cũng cho thấy Chelsea nhỉnh hơn chủ nhà : Chấp đồng banh 0,5 trái thua 9 . Ở trận đáng chú_ý còn lại diễn ra cùng giờ , Real_Madrid tiếp Olympiakos với quyết_tâm tìm trận thắng đầu_tiên sau khi thua Lyon 0 - 3 ở lượt mở_màn . Riêng trận Inter_Milan - Rangers_Glasgow sẽ được kênh ESPN truyền trực_tiếp cùng giờ .
V . Q
