 Quà xuân
Cho nhân vào gói lại như một gói quà ( buộc túm trên đầu ) dùng cọng hành trần cột lại . Khi dùng mở bọc , ăn miếng một .
Nguyên_liệu
200g thịt ba_rọi ngon
50g dưa cải dưa
50g củ_cải mặn
Gừng , ớt , muối , nước_mắm , đường , dầu ăn , giấy kính trắng
Thực_hiện
Ba_rọi luộc chín cắt sợi , dưa cải chua , củ_cải mặn cắt sợi , gừng , ớt cắt sợi . Xào thịt ba_rọi , cải chua , củ_cải mặn , nêm gia_vị vừa ăn , trộn gừng , ớt để nguội . Cắt giấy kính thành miếng vuông ( 15x15cm ) . Cho nhân vào gói lại như một gói quà ( buộc túm trên đầu ) dùng cọng hành trần cột lại . Khi dùng mở bọc , ăn miếng một .
Theo Món_Ngon
