 Sốt vé
Người hâm_mộ luôn phàn_nàn rằng họ không_thể_nào mua được vé cho các trận World_Cup dù có 2,5 triệu vé cho các trận này được bán qua Internet và tại các điểm quy_định . Trong khi đó , nhiều người mua vé cho thân_nhân và bạn_bè cho_biết họ không_thể_nào trao_tặng vé được vì ban tổ_chức không cho . Đáp lại nhu_cầu đó , FIFA cho mở mục sang_tên vé ở trang Internet riêng . Nhưng có hàng ngàn người không_thể vào trang này để chuyển vé cho bạn_bè . Không mua được vé , không nhượng được vé và vé tiếp_tục thiếu dù BTC than rằng vé vẫn chưa bán hết . Trong ảnh là một CĐV người Anh đang đeo bảng : “ Cần vé ” trước trận Anh - Paraguay , tại SVĐ Frankfurt hôm_qua , 10-6 .
