 Lời kể của nhân_chứng
Nạn_nhân Phạm_Thị_Tuyết ( SN 1957 ) , Lâm_Đồng , gãy cột_sống đang điều_trị tại BV Chợ_Rẫy . Ảnh : N . HỮU Theo lời chị Phạm_Thị_Tuyết , 49 tuổi , đang cấp_cứu tại Bệnh_viện Chợ_Rẫy , vào lúc khoảng 13 giờ ngày 5 - 4 , chị và con_gái đón xe Ford 53M-7727 đi từ Madagui về TPHCM .
Trên đường đi , tài_xế lái_xe này chạy rất nhanh và nhiều lần lấn tuyến , ngoài_ra còn bắt khách dọc đường nên số người trên xe lên đến hơn 20 hành_khách ( trong khi xe này là xe 16 chỗ ngồi ) . Đến đoạn đường thuộc huyện Định_Quán , tỉnh Đồng_Nai , chiếc xe Ford vẫn tiếp_tục chạy nhanh , vượt qua_mặt một xe_tải , đâm vào một xe Mercedes mang biển_số 53M-4321 đang chạy ngược chiều .
Khi xe lật , cùng_với nhiều người khác , chị Tuyết đã bị kẹt trong xe nhưng được những người đứng ở ngoài đập kính xe_kéo ra . Bò ra khỏi xe chưa được 5 m , chị Tuyết thấy xe Mercedes bị nổ tung và bốc cháy , sau đó chiếc xe Ford cũng bị bốc cháy theo . Còn theo lời kể của nạn_nhân Đặng_Lê_Châu_Âu , 26 tuổi , ngụ tại Lâm_Đồng , bị gãy tay_phải đang được điều_trị tại BV Chợ_Rẫy , anh là người cuối_cùng được kéo ra khỏi xe Ford kịp lúc chiếc xe này bốc cháy , lúc đó trên xe vẫn còn vài người .
N.PH ƯƠNG
