 Ăn Mã
Dozen satay gà bò nướng Malaysia có kế_hoạch trở_thành nước Hồi_giáo phát_triển đầu_tiên vào năm 2020 . Liệu trong những nỗ_lực trở_thành cường_quốc ấy có sự đóng_góp của vị đại_sứ ẩm_thực xứ này ?
Có_thể nói ngay được một điều mà không sợ bị tranh_cãi là rau_muống ( kang kong ) xào ớt sambal xứ Mã ngon hơn rau_muống xào xứ Việt .
Ẩm_thực Mã thiên về các loại gia_vị cay , càri và sa tế . Cay lạ_miệng còn phải kể đến món cơm_chiên nasi goreng với ớt băm trộn đỏ như ở ta nấu cơm trộn đậu_xanh .
Cơm_chiên nasi goreng
Ở nhà_hàng bán món ăn Malaysia_Satay_House , bạn sẽ được giới_thiệu món ăn Mã đặc_trưng là món nướng satế gà và bò xiên que , gọi_là satay Malaysia .
Nếu bạn là người hảo ngọt thì món ăn ướp càri này hạp với khẩu_vị của bạn đấy . Vị càri là vị chủ trong ẩm_thực xứ này , nên các món thịt cá nấu với càri đều có đủ - đương_nhiên là phải trừ thịt heo !
Kêu một suất dozen satay gồm 12 ghim thịt nướng , bạn được dọn kèm theo một vắt cơm – làm ta nhớ đến cơm vắt xứ Việt . Cơm vắt thịt nướng cũng là một_cách phối giông_giống như bún thịt nướng .
Nói_chung , ẩm_thực Mã có nhiều nét gần với ẩm_thực Campuchia và Việt_Nam . Nó gặp nhau ở mẫu_số_chung càri , tuy mỗi xứ có nhấn_nhá thứ gia_vị riêng của mình để tạo mùi . Món dozen satay gà và bò nướng xiên
Theo SGTT
