 Nhà_quê
Ảnh minh_họa Ai cũng biết anh Út Sương_Gió . Khắp xóm này từ con_nít năm_tuổi đến ông_già tám mươi đều kể vanh_vách khi có ai đó hỏi về anh . Anh nổi_danh như cồn chỉ vì anh làm_mướn . Kỳ vậy ? Kỳ đâu mà kỳ , bởi anh làm_việc bằng hai , ba người . Mà anh nổi_danh cũng vì cái tánh ba_lơn , nói_chuyện cứ khơi_khơi , chẳng biết anh nói thiệt hay nói_dóc .
Có người nói anh ' ' mát ' ' , có người nói anh ' ' ở trển xuống " , chuyện gì anh cũng thấy " đơn_giản như đang giỡn ' ' vậy . Có bữa , anh oang_oang kể :
- Hồi hôm_qua , tôi đi phát ở ruộng bà Sáu_Cà , đang phát ngon_lành bỗng nghe “ cụp " một cái , tôi thấy máu đỏ_lòm cả đám cỏ chát . Thì_ra tôi chém đứt đầu con hổ đất to bằng bắp_chân , dài cỡ hai thước , lôi về hầm đu_đủ ăn tới giờ chưa hết .
Ông Ba trợn mắt thò lõ :
- Thiệt hả mậy ?
Anh cười hì_hì , khoe hàng tiền_đạo sún mất một cái , tỉnh_queo :
- Giỡn !
Ông Ba mất lửa , cầm cây cuốc nhứ nhứ :
- Thằng quỷ ! Mày là cháu nội bác Ba_Phi hả mậy ?
- Nói cho vui mà bác , tui mà không tào_lao thì buồn lắm . Đời tui buồn thiệt , bác biết mà !
Đúng là ở cái xóm Đình_Cũ này chẳng ai có cuộc_đời buồn như anh . Đến ba_má mình mà anh cũng không biết là ai nữa . Chỉ biết rằng hồi nhỏ thì ông_bà Tám nuôi , lớn chút thì đi mót lúa , soi cá về đổi gạo . Theo lời bà Tám , cách đây khoảng hăm bốn , hăm lăm năm gì đó , khoảng năm giờ sáng , bà ra mé sông rửa mớ chén bát ông Tám nhậu hồi tối với mấy ông bạn già trong xóm , chợt nghe tiếng khóc oe_oe . Lúc đầu bà run lập_cập tưởng ma vì trời vẫn còn tối . Nhưng tiếng khóc ngày_càng rõ hơn , bà căng mắt tìm một hồi thì thấy một cái thúng để sát bụi trâm_bầu cặp bến xuồng . Trong đó một đứa con_nít nhỏ_xíu , ngó bộ_dạng chắc đang đói và lạnh lắm . Ông_bà không con nên tin đây là đứa con trời cho , mặc_dù trong thúng còn có thêm miếng giấy ghi mấy dòng chữ nghiêng_nghiêng nhoè nhoè vì mấy giọt nước , có_lẽ là nước_mắt : “ Mong ai đó cứu giùm đứa nhỏ , sau_này có dịp đền ơn " . Năm anh mười tuổi thì cả ông_bà Tám lần_lượt qua_đời , anh sống một_mình trong sự đùm_bọc của bà_con chòm_xóm . Hai_mươi tuổi anh cao nhồng , gân_guốc như cây đướác , khoẻ_mạnh như cây chà_là quanh_năm ngập_mặn vẫn lớn vùn_vụt . Anh làm_mướn khắp xóm , bất_cứ việc_gì làm_ruộng , rửa dừa , xên đất . Dòm anh tròng cổ vô láp cõng nguyên cái máy D8 nặng cả trăm ký đi ào_ào qua hai , ba cái mương , ai cũng le lưỡi . Chính cái gian_nan , cực_khổ từ nhỏ tới lớn và cũng chính vì cái kiểu nói hay ' ' đâm xuồng lủng " không_đâu ra đâu mà anh được đặt biệt_danh : Anh Út Sương_Gió . Ai đặt không biết , cả xóm đều kêu như_vậy . Anh nghe vậy , biết sao !
Căn nhà ông Tám để lại đã mục_nát nhưng anh không sửa vì không có tiền . Mà dù gì thì cái nhà lớn làm nỗi cô_đơn trong lòng anh càng tăng lên . Anh chỉ một_thân_một_mình . Khi cái nhà sập sau một cơn mưa lớn , anh dọn lên ở trên chiếc xuồng có cái mui thấp lè_tè , tròn dình , chiếc xuồng bằng cây sao ông_bà Tám để lại . Ăn , ngủ gì cũng trên đó , muốn tắm thì phóng xuống sông , chiều buồn thì_ra trước mũi xuồng câu cá , gió mát hứng_tình thì làm vài câu vọng_cổ khơi_khơi . Cuộc_sống đâu có thua ông ... ông gì trong vô_tuyến mới coi hồi tối cà . Ờ , Khương_Tử_Nha ! Ông phải ngồi câu cá trên bờ mà cần_câu không có lưỡi . Còn anh giật cá phà phà , lại được ngồi trước mũi xuồng lắc_lư theo nước , gió hiu_hiu mát mê_hồn . Ai hơn ai ? Nghe anh so_sánh , cả xóm không nín cười được . Út ơi_là Út ! Khương_Tử_Nha câu cá là để tìm cách phò vua giúp nước , câu cá mà đầu_óc nghĩ chuyện quốc_sự , còn trong đầu anh có gì đâu ngoài hình_ảnh mấy công ruộng , mấy đám dừa , mấy cái đìa chưa xên bùn ...
Nhưng bây_giờ trong đầu anh lại có cái khác ngoài mấy thứ kia . Hình_bóng một người con_gái . Không ai tin điều này , bởi có_khi nào nghe anh nhắc đến chuyện vợ_con đâu . Cũng có mấy đám kêu gả con mà anh đâu có chịu . Thứ nhất_là anh không thương . Thứ_hai là anh hổng biết họ thương mình thiệt hay muốn có thằng con_rể làm_lụng giỏi như anh , đặng họ khỏi mướn người_làm . Ông Ba nói anh nghe vậy , chớ vợ mà ai không muốn , tối nằm một_mình trên xuồng cũng đứt_ruột chớ chơi đâu . Nếu nói đến động_đất ở xóm Đình_Cũ này còn có người tin , chớ nói đến bóng_hồng trong tim anh Út là cô_giáo Hà thì tới đứa con_nít mũi dài còn thò_lò cũng hổng tin nổi . Mà thiệt vậy mới chết . Hôm cô Hà về dạy ở trường cấp một của xóm cũng là hôm mà anh Út thấy trái_tim mình run lẩy_bẩy . Thấy cổ đi trên lộ , anh Út đang ôm cái ' ' đầu_bò ” hút bùn dưới mương mà hai chân lập_cập đứng không vững , ủi cái đầu_bò vô_bờ làm nó hút muốn sập bờ đìa . Ông Ba vừa chửi vừa cười :
- Thằng mắc_dịch , mày bị sét đánh hả con ! Ráng né nghe mậy , cô_giáo chứ hổng phải chơi đâu !
Mọi người cười ầm lên , anh tỉnh_rụi :
- Mắc gì né , cho đánh trúng luôn .
Tin anh Út thương cô Hà làm chấn_động cả cái xóm nhỏ quê_mùa . Chuyện giật_gân này nhanh_chóng bay từ đầu làng đến cuối xóm , bởi gặp bất_cứ ai anh cũng nói , nói như xí phần vậy , nhưng với cô Hà thì anh có dám “ tỉnh tò ” lời nào đâu . Nói với người_ta thì bạo_miệng , bạo_mồm chứ mỗi lần đụng cổ đi trên lộ là y_như_rằng anh tắt đường ruộng mà đi . Hỏi sao vậy ? Anh biểu kiếm mấy con ếch dìa nhậu . Mỗi sáng thức_dậy , anh ngồi trước mũi xuồng ngó lom_lom chiếc cầu_khỉ bắc qua sông để nhìn cô Hà thướt_tha trong bộ áo_dài , tay ôm chiếc cặp_táp đến lớp dạy . Mới_đây thôi , anh cùng đám trẻ còn tắm sông cởi trần_trùi_trụi , lên cầu nhảy ùm ùm xuống_nước . Bây_giờ , anh cấm tụi nó lên cầu nhảy xuống . Anh sợ tụi nó làm ướt cầu cô_giáo đi không được . Anh đóng lại tay_vịn cho chắc , còn đem mấy bụi bông soi nhái về trồng hai bên đầu cầu vàng rực_rỡ . Anh Út cũng lãng_mạn lắm chớ bộ .
Chắc cô Hà cũng biết tin này vì tất_cả mọi việc của anh Út cả xóm đều biết . Mỗi sáng_qua cầu , cô cũng hay nhìn về phía chiếc xuồng bơ_vơ dưới rặng mắm . Mỗi lúc như_vậy , tim anh Út đánh lô_tô loạn_xạ . Cổ còn cười nữa , trời_ơi là trời , cái răng lòi_xỉ như đâm vào tim anh nhoi_nhói . Có lần , cổ hỏi_thăm khi thấy anh ngồi trước mũi xuồng câu cá_bống :
- Câu cá được nhiều hôn , anh Út ? Có mình ên ăn gì hết !
- Tui muốn có người ăn chung nè ! Không biết có ai chịu ăn với tui không ? Anh muốn nói như_vậy lắm nhưng khi_không đầu_lưỡi cứng đơ , không rặn ra được một tiếng . Đành cười hì_hì , tay gãi lia_lịa mớ tóc bờm_xờm như xơ dừa . Cô Hà đi rồi , anh nằm trong mui tự rủa mình . Hằng ngày cái miệng bằng mười người khác , gặp cổ tự_nhiên câm ngang xương , tức_mình thiệt !
Thường cặp nách bao gạo ra bến sông , réo um_sùm :
- Anh Út Sương_Gió ơi ! Gạo nè !
Anh ló đầu_từ mui ra :
- Ừ chờ chút ! Tới liền !
Thường quăng bao gạo sang cho anh , nhìn từ đầu tới chân , giọng dài_thườn_thượt :
- Chèn ơi , cấp này cạo râu láng o ta . Nè , tui biết hết trơn rồi nghen . Ăn hết bao gạo này trả luôn bốn bao trước , hổng cho thiếu nữa !
Không cho thiếu chắc chết đói quá , đến mùa nước lên rồi có đi mần ruộng , mầm đất gì được nữa đâu . Út nghĩ Thường quạu_quọ , vậy chắc có chuyện rồi_đây . Hồi nào tới giờ , năm_bảy tháng anh mới trả một lần cũng được . Sao bây_giờ ...
- Đến tháng_chạp tui trả được hôn ? Hồi đó tới giờ cô đâu có đòi .
Giọng_Thường vẫn chua_lè chua_lét :
- Hồi trước hổng đòi , bi giờ đòi đó , ai biểu ...
Biểu gì chắc anh hiểu mà ! Ai biểu người_ta thương anh mà anh vô_tình chi vậy . Ai biểu không biết một con chữ nào mà bày_đặt , bày điều yêu cô_giáo . Hai con mắt tui đỏ chạch nè , thấy người_ta sắp khóc mà không hiểu chút nào hả ? Ngu gì đâu ! Mặc_dù anh hay nói_chuyện tào_lao thiệt nhưng chưa đến_nỗi khờ_khạo không biết Thường thương mình . Đâu có ai ở xóm này lo cho anh như cổ . Mỗi lần đem gạo ra xuồng cho anh bao_giờ cũng kèm theo vài thứ lặt_vặt , khi bịch đường , khi hũ nước_màu . Thấy áo anh rách vai do dầm_mưa_dãi_nắng , cổ còn mang ra cả kim chỉ nữa . Có lần cổ thử :
- Tui vá áo cho anh suốt đời nghen !
Anh vẫn vô_tư như người cổ_đại :
- Bi giờ thì được , nhưng chừng nào cô có chồng thì_thôi , heng !
Anh cũng chẳng hiểu tại_sao mình lại dửng_dưng trước một tấm chân_tình như_vậy . Chắc có_lẽ từ nhỏ tới giờ cả cái xóm này với ai anh cũng đối_xử như_vậy . Nhưng với cô Hà thì khác à . Cổ ở tỉnh xuống mà . Anh dọn cỏ dại cái nền nhà cũ , chắc_hẳn đang ôm_ấp một dự_định gì quan_trọng lắm . Đám con_nít giúp anh gom cỏ dại . Vừa đốt , chúng vừa chọc : Tính mần nhà đặng cưới vợ hả anh Út . Trời , tụi này mới chút_xíu mà tài thiệt . Nói y_chang ! Anh đang mộng_mơ xây_dựng một thiên_đàng thì đùng_một_cái giấc_mơ kia sụp_đổ tan_tành . Đang thiu_thiu ngủ trưa thì thằng Tâm đi học về , đứng trên cầu la :
- Anh Út ơi , thứ_năm này tụi em được nghỉ học , đám_cưới cô Hà .
Anh bật dậy :
- Giỡn mậy ! Có nghe ai nói_gì đâu , xạo là chết với tao nghen !
Thằng Tâm hét lên như nói với cả xóm nghe :
- Thiệt mà , với thầy hiệu_phó , nói_dóc cho sập cầu xuống sông đi .
Không kịp mặc đồ , anh cứ quần tà lỏn , chạy ngời_ngời lên nhà ông Ba hỏi cho chắc_ăn . Đúng là cô Hà sắp có chồng ! Anh thất_thểu ra về , chân đi sao mà cứ lẹo xẹo như dính vào nhau . Trách ai bây_giờ , tại cô Hà vô_tình , hay tại anh nhút_nhát , để_ý người_ta hơn năm rồi mà chẳng nói lời nào , gặp người_ta cứ tắt đường ruộng , đường_sông mà đi . Ai mà biết . Mấy lần mon_men tới trường , đứng tuốt đằng xa , núp vô gốc còng coi cô Hà giảng bài . Hổng biết một chữ bẻ đôi mà anh nhìn say_sưa như đứa học_trò giỏi nhất lớp . Kẻng tan học vang lên cũng là lúc anh vượt qua rào , chạy một_hơi về nhà . Lỡ cô Hà thấy thì_có nước độn_thổ .
Tin anh Út thất_tình cũng lan nhanh trong xóm như cái hồi anh tuyên_bố hùng_hồn cứ mặc_kệ cho tiếng sét ái_tình đánh trúng . Mọi_khi , anh ở đầu xóm thì cuối xóm đã nghe cái giọng ồm_ồm như vịt đực của anh rồi . Bây_giờ , cả ngày anh chẳng nói tiếng nào , cái bản_mặt lầm_lầm như_ai ăn hết của . Tụi con_nít cũng chẳng đứa nào dám mở_miệng ghẹo anh . Thằng nào nhắc đến cô Hà là anh cứ nhắm ngay cái đít mà sút một phát như Beckham sút phạt , đau thấu trời . Sầu đời , chiều nào anh cũng nhậu . Thấy anh ôm chai rượu ngồi trước mũi xuồng ngửa cổ nuốt ừng_ực từng hơi , ông Ba rầy :
- Nhậu cũng không hết buồn đâu , quên đi mày ơi ! Người_ta là cô_giáo mà . Con_Thường thương mầy thì ưng phứt nó cho_rồi , cứ đòi chê trời không hà .
Cái điệp_khúc ' ' cô_giáo mà ' ' ông Ba đã lặp lại với anh ít_nhất cũng đã chục lần rồi . Cô_giáo thì_sao ? Tui mồ_côi_mồ_cút thiệt , tui dốt_đặc cán cuốc thiệt , nhưng tui thương cũng rất thiệt . Tình_cảm từ trong lồng_ngực tui bật ra nè . Tui thương cô Hà vì cổ là cô_giáo đâu ! Nhưng vì cái gì thì anh cũng mơ_hồ lắm , hình_như là vì cái răng lòi_xỉ cổ hay cười . Mà cổ cười với tất_cả mọi người trong xóm chớ riêng gì anh đâu . Tương_tư làm_chi cho cực vậy không biết . Nhìn lên cái cầu_khỉ , hằng ngày nó dễ_thương quá_chừng sao hôm_nay nhìn gân_guốc , xấu_xí như bộ xương khô của con_mẹ phù_thủy trong phim_hoạt_hình . Anh muốn dỡ nó quăng xuống sông cho đám rước dâu không qua được , cho cô Hà không_thể sang sông theo chồng về Xóm_Cát . Nhưng làm_vậy anh lại sợ cô Hà ghét mình . Không thương nhau thì_thôi , ghét_bỏ nhau làm_chi . Liệng chai rượu không còn giọt nào xuống sông_cái đùng như trút bỏ khối tình đơn_phương , anh cười hặc hặc , mắt nhướng nhướng , miệng lè_nhè mấy câu_thơ mà anh nghe_lóm trong bộ phim Tàu nào_đó :
Rút gươm chém nước , nước vẫn chảy
Nâng chén tiêu sầu , càng sầu hơn
Bữa sáng đám_cưới rước dâu ngang cầu , dưới rặng mắm già vẫn là chiếc xuồng nhỏ lẻ_loi cô_độc một_mình : Sáng nay , anh Út không ra mũi xuồng ngồi như_thường ngày để nhìn cô Hà qua cầu . Anh nằm trên sạp xuồng , thở_dài như sắp đến ngày tận_thế . Tụi con_nít chạy theo đám rước dâu la_hét um_sùm cả xóm nhỏ . Qua lỗ thủng của cái mui xuồng bằng lá dừa_nước , anh thấy cô Hà ngừng lại giữa cầu nhìn về phía chiếc xuồng của mình . Nhưng hôm_nay cô không cười , không khoe cái răng lòi_xỉ như
mọi bữa . Có chồng thì đi phứt cho_rồi . Nhìn chi !
Đến trưa , tự_dưng chiếc xuồng nhúc_nhích và cái giọng ong_óng của Thường vực anh dậy :
- Anh Út Sương_Gió ơi , cơm nè ! Tui biết anh nhịn_đói từ sáng tới giờ .
Đúng là bụng anh như có cả ngàn con kiến bò trong đó . Hồi sáng tới giờ rầu thúi ruột , có nấu_nướng gì đâu . Anh chui ra , dụi mắt rồi nhìn lom_lom :
- Trời ! Cô hả ! Bận áo_dài trông cũng ngộ quá hén !
Bữa_nay Thường cũng đi ăn đám_cưới , mặc bộ áo_dài màu hồng phấn , sắm tuồng lên coi_bộ cũng duyên lắm . Người_ta đẹp vậy_mà anh cù_lần quá nên không thấy đó thôi . Vừa dọn cơm ra sạp xuồng , Thường ' ' xí ' ' một cái :
- Tui ngộ lâu rồi mà không biết , mê đâu không hà ! Anh bật_cười , cười như để lấy lại thăng_bằng . Mấy ngày rồi anh có cười được miếng nào đâu . Anh lại nhìn lên cây cầu , dù_sao thì mấy đám bông soi nhái ở hai bên đầu cầu vẫn vàng rực , dù_sao anh cũng phải quên một hình_ảnh đã xa , dù_sao anh vẫn còn nguyên cái xóm nhỏ quê_mùa và ... Nhìn theo cái eo thon của Thường khuất sau bụi trâm_bầu , anh bất_chợt nao_nao . Chút_xíu thôi hà . Ngoài sông Cái , gió_chướng về đem theo cái lạnh se lòng . Mùa_Xuân tới rồi ...
( Kiến_thức ngày_nay )
