 Đánh_bại Inter , Juventus thẳng tiến
Ibrahimovic sau bàn thắng mở tỷ_số cho Juventus_Giành thắng_lợi 2 - 1 ngay trên sân San_Siro của Inter_Milan , Juventus đã tiến một bước dài trên con đường bảo_vệ danh_hiệu vô_địch .
Trước trận đấu này khoảng_cách giữa Juventus và Inter hiện là 9 điểm . Inter vừa để thua Fiorentina nên họ càng quyết_tâm giành trọn 3 điểm trước Juventus và để rút ngắn khoảng_cách với nhà ĐKVĐ . Nhưng trọng một trận cầu nghẹt_thở phần thắng lại thuộc về các vị khách Juventus .
Hai đội ra_quân với đội_hình 4 - 4 - 2 . Cuộc đối_đầu thú_vị giữa 2 cặp tiền_vệ trung_tâm Veron - Cambiasso với Viera - Emerson của Juventus . Ngoài_ra cặp trung_vệ Samuel - Cordoba sẽ đối_đầu với 2 tiền_đạo Trezeguet và Ibrahimovic , còn Canavaro và Thuram sẽ phải chống lại Martins và Adriano .
Hai đội chơi khá cởi_mở sau tiếng còi khai_cuộc , trận đấu diễn ra với tốc_độ rất cao và hấp_dẫn . Đúng là trận derby của Serie A khi nó diễn ra khá quyết_liệt , quyết_liệt cho_đến những giây cuối_cùng của trận đấu và trong từng pha bóng giữa cầu_thủ 2 đội . Tuy_nhiên Juventus thi_đấu gắn_bó hơn và có phần nắm thế chủ_động . Họ tạo ra nhiều cơ_hội nguy_hiểm về phía cầu_môn thủ_thành Cesar . Nedved và Camoranesi chơi lấn_lướt so với Stankovic và Figo ở hai cánh .
Trở_lại các pha bóng đáng chú_ý : Phút 16 , Camoranesi tạt bóng sệt và căng nhưng cú chạm bóng của Trezeguet lại đưa bóng đi sạt cột_dọc cầu_môn Cesar , bỏ_qua cơ_hội mở tỷ_số cho Juventus . Ở trận này Trezeguet luôn bị theo sát nên anh không thể_hiện được gì nhiều .
Sau 15 phút đầu bị ép sân , Inter bắt_đầu chơi gắn_bó hơn và có một thế_trận cân_bằng hơn trước Juventus . Phút 43 , lưới của Buffon đã rung lên từ quả đá phạt tuyệt_vời của Adriano nhưng bàn thắng không được trọng_tài Paparesta công_nhận do đây là quả đá phạt gián_tiếp .
Sang hiệp 2 , trận đấu vẫn diễn ra với tốc_độ cao . Cả hai đội đều tấn_công mạnh_mẽ mỗi khi có bóng . Họ không chấp_nhận một kết_quả hòa .
Phút 60 , Martins đi bóng tốc_độ bên cánh phải tạt bóng qua chân Canavaro , Adriano có_mặt đúng lúc và tung cú sút căng ở cự_ly gần nhưng Thuram kịp lao người cản_phá .
Chỉ sau đó 4 phút , đến lượt Figo tạt bóng bên cánh phải , lại Canavaro phá bóng không thành_công , bóng đến chân Martins nhưng cú sút của tiền_đạo này từ cự_ly chưa đầy 10m lại bị Thuram cản_phá .
Bỏ_qua 2 cơ_hội ăn chắc , lập_tức Inter phải trả_giá bằng bàn thua ở phút 63 . Camoranesi có bóng bên cánh phải thực_hiện quả tạt sệt vào trong loại_bỏ hàng_loạt hậu_vệ Inter , Ibrahimovic tăng_tốc vượt qua Semuel cùng Zanetti và nhẹ_nhàng đệm lòng tung_lưới thủ_thành Cesar .
Sau bàn thua Inter cố_gắng tổ_chức tấn_công để tìm bàn thắng quân_bình và chỉ 10 phút sau họ đã có bàn thắng . Từ pha đá phạt_góc của Figo , Samuel bật cao hơn Vieira đánh_đầu tung_lưới Buffon . Phút 73 , tỷ_số trận đấu là 1 - 1 .
Emerson ( trái ) tranh bóng cùng Figo của Inter
Trận đấu càng quyết_liệt hơn khi cầu_thủ hai đội phạm nhiễu lỗi thô_bạo . Phút 82 , Del_Piero sút phạt trực_tiếp bóng đi sạt xà_ngang cầu_môn Cesar . Nhưng chỉ 3 phút sau , mành lưới của Cesar đã rung lên thật_sự . Phút 85 , từ pha đá phạt trực_tiếp trực_diện cách cầu_môn Cesar khoảng 25m , Del_Piero đã không cho Cesar một cơ_hội nào để cản_phá . Tỷ_số là 2 - 1 nghiêng về Juventus . Ngoài sân HLV Capello vẫn tỏ_vẻ bình_thản trong khi HLV Mancini với gương_mặt đầy vẻ thất_vọng .
Phút đá bù giờ thứ 3 , từ cự_ly 21m pha đá phạt trực_tiếp của Recoba đã đưa bóng chạm xà_ngang cầu_môn Buffon , bỏ lỡ cơ_hội cân_bằng tỷ_số cho đội chủ nhà và đó cũng là tình_huống nguy_hiểm cuối_cùng khép lại trận cầu hấp_dẫn và quyết_liệt . Sau trận đấu là sự phản_đối quyết_liệt của HLV Mancini và các cầu_thủ Inter đối_với trọng_tài Paparesta khi ông đã bỏ khá nhiều lỗi của đội khách Juventus .
Với trận thắng quan_trọng này Juventus đã bỏ xa Inter đến 12 điểm . Cơ_hội bảo_vệ chức vô_địch của họ là rất lớn . Trong khi đó , Inter đã bị AC Milan giành lấy vị_trí thứ 2 trên bảng xếp_hạng ( cả hai cùng 54 điểm nhưng AC hơn hiệu_số bàn thắng thua ) .
Đội_hình 2 đội :
Inter_Milan : Julio_Cesar , Zanetti , Cordoba , Samuel , Burdisso , Figo , Veron ( Kily_Gonzalez ) , Cambiasso , Stankovic , Martins ( Cruz 72 ' ) , Adriano ( Recoba 83 ' ) . Juventus : Buffon , Balzaretti , Cannavaro , Thuram , Chiellini , Camoranesi , Emerson , Vieira , Nedved , Trezeguet , Ibrahimovic ( Del_Piero 69 ' ) .
Theo SGGP
