 Phận bán_hoa trên cầu Thị_Nghè
Khách mua hoa tươi trên cầu Thị_Nghè_Mỗi ngày không biết_bao_nhiêu người đã đi qua cầu Thị_Nghè nằm vắt ngang kênh Nhiêu_Lộc ( TP.HCM ) . Nhưng chẳng mấy_ai để_ý trên chiếc cầu này lại là nơi “ sáng , tối ” của những cuộc_đời vất_vả mưu_sinh ...
Mưu_sinh với hoa tươi
“ Ở đây có đủ loại hết : hồng vàng , hồng đỏ , hồng trắng , hồng phai , hồng xanh . Em ngửi thử xem hồng vàng và hồng trắng thường thơm hơn . Đây là hồng Đà_Lạt ... ” - Chị Đ . vừa chỉ cho tôi cách phân_biệt các loại hoa vừa cầm chai nước suối đổ đầy nước vào để tưới hoa . Nắp chai nước suối đã được đâm thủng nhiều lỗ khiến chai nước gần_như trở_thành một bình tưới thật_sự . Tôi nhìn quanh , các chị bán_hoa ở đây ai cũng có một chai như_thế .
Một người phụ_nữ có_vẻ khá_giả dừng xe lại hỏi : “ Hoa bán sao vậy ? ” , chị Đ . nhanh_nhảu : “ 10.000 đồng/chục , mua nhiều em bớt cho ” , “ 7.000đ/chục ” , “ thêm 1.000đ nữa đi ” ... Những tiếng kỳ kèo rồi cũng kết_thúc . Chị Đ . dùng giấy_báo gói lại những bông hoa mà bà khách chọn .
Bất_chợt , phía bên kia cầu một xe công_an trờ tới , những người bán_hoa bên đó cuống_cuồng lên . Rất nhanh tay , các chị bán_hoa vỉa ... cầu này vội cuốn hoa lại ôm đi . Những anh công_an từ trên xe bước xuống tỏa đi khắp vỉa cầu bên đó . Một_số chị ôm hoa chạy qua phía bên đây cầu . Tò_mò , tôi hỏi : “ Ủa , họ không kiểm_tra bên mình hả chị ? ” , chị Đ . thản_nhiên : “ Không , bên đó phường 17 , bên mình phường 19 ” .
Rồi ngước thấy một anh công_an rút điện_thoại ra gọi , chị chép_miệng : “ Đó , mấy ổng gọi cho phường 19 rồi đó . Lát nữa thế_nào cũng có xe phường 19 đến cho coi ” . Quả_thật chỉ vài phút sau khi chiếc xe Công_an phường 17 đi khuất , chiếc xe của phường 19 xuất_hiện , mọi người bên này cầu lại cuốn hoa và ôm đi ... tản_bộ dọc mé cầu . Đây đã là chuyện thường_ngày trên cầu .
Dạo cầu Thị_Nghè suốt mấy đêm liền , tôi làm_quen được hầu_hết mọi người_ở đây , trong đó có một cô bé có cái tên rất dân_dã : “ chó con ” . “ Chó con ” chỉ là một bé gái 8 tuổi và gầy tong , bé xíu như đứa bé mới lên năm , tóc cháy xơ_xác , da đen_thui vì nắng , “ mỗi ngày em ăn một tô cơm vào lúc 12g ” .
“ Chó con ” tên khai_sinh là H . , ngày_ngày theo mẹ ra cầu Thị_Nghè để phụ bán_hoa . Có lần tôi rủ “ chó con ” đi dạo , 5 phút sau quay lại đã nghe thấy tiếng bà_mẹ quát : “ Mày đi đâu nãy_giờ , lỡ công_an tới mình tao gom đồ sao hết ” . “ Chó con ” vội_vàng ngồi ngoan_ngoãn sau lưng mẹ .
Ngồi bên_cạnh “ chó con ” , chị Đ . buồn_bã tâm_sự : “ Đứa con_trai lớn chị gửi cho bà nội ở tuốt Thái_Bình nuôi . Mỗi năm chị gọi điện nói_chuyện được một , hai lần . Lần nào gọi cũng tốn cả chục_ngàn , tiền đâu mà gọi nhiều cho được ” . Rồi bằng giọng tự_hào , chị nói tiếp : “ Mỗi năm chị gửi về cho nó 1 triệu ” . Tôi chợt hình_dung 1 triệu đồng ấy_là sự dành_dụm của một người_mẹ phải bươn_chải cả một năm trời trên cầu này .
Hết chuyện gia_cảnh , chị Đ . quay sang tôi khuyên : “ Em ráng học đi . Bây_giờ có cái chữ ngon lắm ! ” . Rồi chị hỏi tôi đủ thứ chuyện : “ Mỹ với Hàn_Quốc ở đâu xa hơn ? ” , “ Đài_truyền_hình thành_phố nằm ở đâu ? ” ... Họ là thế đấy , khoảng không_gian sống của những người bán_hoa nơi đây chỉ là con đường từ chỗ ở đến cầu Thị_Nghè .
Đêm cuối năm , trời se_se lạnh , chị Đ . dọn hàng về và dặn tôi nhiều lần : “ Khuya rồi , em về đi . Ở đây một_mình nguy_hiểm lắm ! Đi lang_thang người_ta hiểu lầm ” . Rồi chị cho tôi vài bông hoa : “ Đem về cắm chơi ” .
Lạnh_lẽo với “ hoa người ”
Khoảng 7g30 tối , dọc trên cầu Thị_Nghè ngày nào cũng có hàng_loạt xe_máy đứng đợi mông_lung , trên xe là những cô_gái “ bán_hoa ... người ” . Mỗi khi có ai đó hô lên : “ Công_an ” , những chiếc xe này đồng_loạt phóng đi .
Riêng N . - một cô_gái “ bán_hoa ” có “ tú_bà ” đi theo canh_chừng - chỉ vội mặc chiếc áo_khoác ngoài để che cái áo mỏng_tanh bên trong , rồi chạy đến hàng hoa chị L . . Phút_chốc , N . từ một cô_gái bán “ hoa người ” đã trở_thành cô_gái bán_hoa tươi .
Lúc đó , tôi thấy N . tíu_tít bán_hoa giùm chị L . một_cách nhanh_nhẹn , tháo_vát và đáng yêu . Chị L . đã quen quá với cảnh này . “ Con N . bán_hoa giùm tui chạy ghê . Bà chủ cho nó ở đây bán giùm thêm chút nữa nghe ” - chị L . đùa .
Mụ “ tú_bà ” đang nhăn_nhó vì chuyện công_an đến “ phá hôi ” , lên_tiếng càu_nhàu : “ Đ . M , tại chạy công_an mới cho nó vào bán phụ chứ không thì đừng hòng . “ Hoa ” của nó , nó còn bán chưa xong , ở đó mà bán_hoa cho người khác ” .
Vài phút sau , N . lại cởi bỏ “ áo_khoác đàng_hoàng ” và ra “ đứng_đường ” tiếp_tục . Những cô_gái phóng xe đi lúc nãy cũng quay lại . Trên ven cầu lại xuất_hiện đủ loại xe : Attila , Yamaha , Nouvo ... và cả xe_đạp . Một_vài cô không đứng yên một chỗ mà rảo xe vòng_quanh cầu hoặc kè theo những chiếc xe đang đi qua để “ mồi_chài ” .
Nhìn một cô_gái đi Attila đứng gần , tôi buột_miệng : “ Chị này đẹp quá ! ” . Chị bán_hoa ngồi cạnh tôi bĩu môi : “ Pêđê đó , sửa_sang tùm_lum thì_có . Mấy đứa mà chạy xe bự , đứng ở đầu cầu đều là pêđê hết ” .
Nếu hoa tươi có đủ loại thì “ hoa người ” ở đây cũng đa_dạng không kém . Phân_cấp độ theo phương_tiện thì dễ_dàng nhận ra có những “ hoa ” xe sang_trọng , “ hoa ” xe bình_thường , “ hoa ” xe_đạp và “ hoa ” đi bộ . Có những “ hoa ” áo_quần rất “ bốc ” , vải mỏng_tanh , hở_hang nhưng cũng không thiếu những “ hoa ” rất dân_dã , quê_mùa với áo sơmi cũ và quần tây . Gió lại thổi . Tôi bắt_đầu lạnh . Trên cầu , các chị bán_hoa tươi đã dọn hàng , chỉ còn những cô_gái bán “ hoa người ” vẫn kiên_trì ở lại ...
Theo Tuổi_Trẻ
