 Dễ và khó
. Dễ là khi bạn có một chỗ trong sổ địa_chỉ của một người , nhưng khó là khi bạn tìm được một chỗ trong trái_tim của người đó .
. Dễ là khi đánh_giá lỗi_lầm của người khác , nhưng khó là khi nhận ra sai_lầm của chính mình .
. Dễ là khi nói mà không suy_nghĩ , nhưng khó là khi biết kiểm_soát những lời_nói của mình .
. Dễ là khi làm tổn_thương một người mà bạn yêu_thương , nhưng khó là khi hàn_gắn vết_thương đó .
. Dễ là khi tha_thứ cho người khác , nhưng khó là khi làm cho người khác tha_thứ cho mình .
. Dễ là khi đặt ra các nguyên_tắc , nhưng khó là khi làm theo chúng .
. Dễ là khi nằm_mơ hằng đêm , nhưng khó là khi chiến_đấu vì một ước_mơ .
. Dễ là khi thể_hiện chiến_thắng , nhưng khó là khi nhìn_nhận một thất_bại .
. Dễ là khi hứa một điều với ai đó , nhưng khó là khi hoàn_thành lời hứa đó .
. Dễ là khi phê_bình người khác , nhưng khó là khi cải_thiện chính bản_thân mình .
. Dễ là khi để xảy_ra sai_lầm , nhưng khó là khi học từ những sai_lầm đó .
. Dễ là khi buồn_bực vì một điều gì đó mất đi , nhưng khó là khi quan_tâm đủ đến_điều đó để đừng làm mất .
. Dễ là khi nghĩ xấu về người khác , nhưng khó là khi cho họ niềm_tin . . Dễ là khi đọc những điều này , nhưng khó là khi bạn thực_hiện nó .
Nguyễn_Thị_Cẩm_Hằng ( Theo Internet )
