 Trang_điểm nhanh
Việc trang_điểm nhanh không khó nếu bạn nắm vững một_vài nguyên_tắc cơ_bản trong việc trang_điểm , từ cách chọn mua mỹ_phẩm đến việc sử_dụng sao cho hiệu_quả ... Những nguyên_tắc này sẽ hỗ_trợ cho bạn rất nhiều trong việc làm_đẹp nhanh_chóng trước giờ họp hoặc đang vội ra ngoài , giúp bạn tự_tin với vẻ ngoài của mình mà không cần phải bỏ ra nhiều thì_giờ .
Phấn nền
Phấn nền đóng vai_trò rất quan_trọng trong trang_điểm bởi phấn nền giúp làn da của bạn trở_nên mịn_màng , tự_nhiên hơn . Để chọn được loại phấn nền như_ý , trước khi quyết_định mua , bạn kiểm_tra bằng cách quẹt từ 2 đến 5 màu_phấn khác_nhau lên quai_hàm của bạn và kiểm_tra dưới ánh_sáng ban_ngày . Màu mờ nhất_là màu phù_hợp với làn da của bạn . Bạn có_thể tìm mua loại phấn trong . Loại phấn này vừa mang lại nét đẹp tự_nhiên vừa khiến cho làn da mịn_màng lên trông thấy .
Phấn sẽ " ăn " hơn khi da mặt sạch_sẽ . Sau khi rửa sạch mặt , thoa kem dưỡng ẩm và chờ một lúc cho kem thẩm_thấu sâu vào trong da . Dùng tay hay bông phấn thoa phấn theo hướng ra ngoài và vòng xuống dưới . Nếu bạn làm theo chiều ngược_lại , phấn sẽ vướng vào lỗ_chân_lông và kết_quả là làn da trở_nên gồ_ghề hơn .
Phấn phủ
Nên chọn loại phấn phủ hợp với làn da của bạn , tránh thoa những loại phấn phủ sáng hơn màu_da sẽ khiến da bạn trông không được tự_nhiên . Sau khi thoa phấn nền , dùng cọ đầu lớn thoa nhẹ một lớp phấn phủ dạng bột lên toàn_bộ khuôn_mặt . Trong trường_hợp bạn sử_dụng miếng mút , hãy lồng hai ngón_tay vào quai của miếng mút để tạo sự chắc_chắn . Ấn nhẹ và lăn theo hướng từ giữa má ra ngoài .
Phấn má_hồng
Dùng cọ tán hoặc cọ tán nhỏ , xoáy phớt cọ trong hộp phấn , gõ nhẹ để phấn bay bớt rồi thoa lên vùng má , hướng ra ngoài . Mỗi tuần một lần , bạn nên rửa sạch cọ bằng dầu_gội đầu . Lông cọ bẩn sẽ ảnh_hưởng đến màu_phấn khi trang_điểm .
Đôi mắt
Trước_tiên , bạn thoa nhẹ màu mắt lên toàn_bộ bầu mắt , thoa từ đầu mắt hướng ra ngoài . Sau đó , dùng bút ngòi nhỏ và dẹt , thoa một_chút phấn với tông đậm hơn và đánh theo đường vòng_cung , di_chuyển từ phần trên của bầu mắt xuống dưới sát với mí mắt . Khi trang_điểm ban_ngày , màu mắt nhẹ_nhàng được xem là màu lưu lại được lâu nhất trên mí mắt của bạn . Tiếp_theo , bạn dùng mascara chải mi . Để chải mi thật đều , một tay nhẹ_nhàng kéo phần mí của đuôi mắt lên , tay kia xoay đầu mascara và kéo đi kéo_lại . Riêng phần mi ở giữa mắt , chải theo hướng lên trên bằng đường vuốt dài , nhớ chải đều từ gốc đến ngọn , như_vậy mi của bạn vừa trông thật tự_nhiên vừa dài và cong .
Bên_cạnh đó , để tránh mascara vón cục , bạn nên thường_xuyên lau đầu mascara bằng giấy lụa để lấy hết đi những cặn thuốc ở đầu mascara . Kem dưỡng ẩm dễ làm chảy mascara , vì_thế bạn chỉ nên thoa ở vùng da dưới mắt . Ngoài_ra sử_dụng mascara không thấm nước cũng sẽ giải_quyết được những vết lem_nhem xuất_hiện quanh mắt .
Son môi Trước_tiên , bạn thoa son dưỡng môi , sau đó sử_dụng chì kẻ môi cùng tông với màu son chấm nhẹ chì lên sát với vành môi trong rồi vẽ thành đường môi hoàn_chỉnh . Bước kế_tiếp bạn thoa son trực_tiếp lên môi , chú_ý ấn nhẹ đầu vát của son , mím môi và dùng ngón_tay để điều_chỉnh cho son ăn vào môi hơn . Cuối_cùng , dùng chì kẻ lại môi một lần nữa . Các loại son bóng màu hồng tươi thích_hợp với hầu_hết màu_da và làm cho môi trông mọng hơn .
Theo DNSGCT
