 Bò xào thơm
Cho thịt bò ra đĩa , trang_trí thêm bằng hành lá hay cần . Có_thể bổ_sung thêm ớt Đà_Lạt .
Nguyên_liệu ( cho 5 người dùng ) : 500 gr thịt bò , 2 củ hành_tây , ½ trái thơm , muối , tiêu , đường , dầu hào , tỏi , hành lá hay cần .
Thực_hiện :
- Ướp thịt bò với dầu hào và đường khoảng 30 phút . Cắt hành_tây hình múi cam , thơm cắt lát .
- Đun dầu nóng , cho ít tỏi vào phi vàng . Cho hành_tây vào đảo sơ , sau đó xúc ra đĩa .
- Xào thịt bò với thơm . Thịt chín cho 1/2 lượng hành_tây vào , 1/2 còn lại dùng để trang_trí .
- Cho thịt bò ra đĩa , trang_trí thêm bằng hành lá hay cần . Có_thể bổ_sung thêm ớt Đà_Lạt .
Theo Thanh_Niên
