 Săn kiểng “ cổ_thụ ”
Anh Trương_Văn_Minh đang chăm_sóc cây vạn niên tùng thông_tin tiếp về Vụ sập nhà_ở quận Bình_Thạnh_Chỉ cần “ trúng ” một gốc thuộc hàng “ độc ” như si , gừa , vạn niên tùng là coi như dân săn kiểng bỏ_túi gần ... trăm triệu đồng !
Một lần tới nhà người bạn ở khu dân_cư Bình_Hưng , xã Bình_Hưng , huyện Bình_Chánh , tôi thật ngạc_nhiên khi thấy trong sân ngôi biệt_thự “ mọc ” lên một cây me cao hơn 6 mét mà trước đó không hề có . Như hiểu ý , bạn tôi cho_biết mới tậu về với giá ... 8 triệu đồng ! Theo anh , cây me này cũng chưa là gì . Nhiều người còn chơi những loại kiểng “ độc ” hơn , như : si , gừa , sò đo ... Khi tôi nói , sao thấy cây kiểng này to quá ! Anh bạn liền lập_luận : “ Cậu thật lạc_hậu ! Trước_đây người_ta chơi bon sai , hòn non_bộ nhỏ vì ở nhà nhỏ . Nhưng bây_giờ người_ta ở nhà biệt_thự , chơi hòn non_bộ lớn tất_nhiên phải có kiểng loại ... cổ_thụ , như_vậy mới tạo ra sự hài_hòa và chứng_tỏ mình ... giàu ” .
Chở hồn quê về ... phố
Theo giới_thiệu của anh bạn , tôi tìm đến khu vườn kiểng “ cổ_thụ ” của vợ_chồng anh Trương_Văn_Minh và chị Lê_Thị_Huệ , ở phường Hiệp_Bình_Phước , quận Thủ_Đức . Chị Huệ cho_biết chồng mình đã đi săn cây từ nhiều ngày_nay . Nhìn những cây “ cổ_thụ ” trong vườn nhà chị Huệ , tôi không khỏi bị choáng vì nhiều cây có gốc to cỡ ... 2 người ôm ! Chị Huệ cho_biết , để có những cây kiểng thuộc dạng hiếm này , chồng chị phải đi săn hàng tháng trời tận các tỉnh miền Trung . Như để chứng_minh , chị Huệ chỉ cây sò đo cam đang đứng sừng_sững trước vườn vừa được mua ở Huế hay cây sứ cùi phải vào tận vùng_sâu của tỉnh Quảng_Ngãi . Còn cây mai “ cổ_thụ ” đang trổ nụ trong góc vườn được mua tận Bà Rịa - Vũng_Tàu . Mua được kiểng vừa_ý , thợ sẽ cưa hết cành để dễ vận_chuyển , sau đó mới tạo_dáng cho cây .
Tôi như bị hớp_hồn bởi những cây sứ cùi cao trên 2 mét , gốc xù_xì , thân có những đốt “ cuồn_cuộn ” như bắp_tay của lực_sĩ hay cây sò đo cam cao vun_vút như muốn chọc thủng không_gian của khu vườn , chị Huệ cho_biết : “ Giá mỗi cây trên 50 triệu đồng . Nó đắt là do hiếm gặp , tuổi_thọ của nó cũng đã hơn trăm_năm ” . Tôi hỏi , làm thế_nào nhận_biết ? Chị Huệ trả_lời : “ Ngoài việc dựa vào kinh_nghiệm thì trước khi mua phải dọ hỏi thật kỹ về nguồn_gốc của nó ” .
Không mua kiểng có nguồn_gốc từ rừng , đình , miếu
Để có những cây kiểng “ độc ” , người săn kiểng phải đi khắp các tỉnh . Tuy_nhiên , những chủ vườn mà tôi từng tiếp_xúc đều cho_biết họ không mua những loại cây có nguồn_gốc từ rừng hoặc từ đình , miếu , như : gừa ( lá to ) , cây đề , đa ... trừ khi cây đó đẹp đến mức không_thể không mua . Nguồn kiểng “ cổ_thụ ” được mua chủ_yếu từ vườn nhà dân . Chị Huệ cho_biết : “ Những loại cây “ độc ” khi mua phải làm giấy_tờ hẳn_hoi . Làm như_vậy vừa để trình kiểm_lâm khi đi đường , vừa không sợ người bán lật_lọng ” . Chị gọi đứa con_gái vào nhà lấy cho tôi xem những chứng_từ của từng loại cây . Một lý_do nữa khiến dân kinh_doanh kiểng “ cổ_thụ ” không chơi những loại kiểng có nguồn_gốc từ rừng là sợ ... mua lầm ! Anh Nguyễn_Văn_Vũ , một chủ vườn kiểng “ cổ_thụ ” trên Quốc_lộ 13 , thị_xã Thủ_Dầu_Một , tỉnh Bình_Dương , dẫn tôi đi xem khu vườn của anh chỉ toàn những loại , như : hoa sữa , phượng đỏ , me_tây , điệp , dừa , khế , cần thăng , thanh tuế , cau vua , sứ , mai ... tuyệt_đối không có cây rừng .
Làm chơi , ăn thiệt
Chính vì người chơi kiểng cổ_thụ ngày_càng nhiều nên không ít cơ_sở kinh_doanh cây kiểng có hẳn một lực_lượng chuyên đi săn cây “ độc ” . Nếu đi dọc theo Quốc_lộ 13 ( quận Thủ_Đức - TPHCM ; thị_xã Thủ_Dầu_Một , tỉnh Bình_Dương ... ) , Quốc_lộ 1A ... có_thể dễ_dàng thấy rất nhiều điểm kinh_doanh kiểng cổ_thụ . Chị Huệ kể , trước_đây gia_đình chị rất nghèo , hai vợ_chồng sống bằng nghề làm_ruộng ai thuê gì làm đó . Kể từ khi phong_trào chơi kiểng “ cổ_thụ ” phát_triển , chồng chị chuyên đi săn cây “ độc ” thì đời_sống mới bắt_đầu khá lên . Mỗi cây kiểng loại hiếm , như : sò đo ( chưa trổ hoa ) , mua về bán lời từ 10-20 triệu đồng là chuyện bình_thường . Thậm_chí có cây lời đến ... 100 triệu đồng , sau khi đã trừ hết chi_phí ! Chị Huệ “ bật_mí ” : “ Hai tháng trước , vợ_chồng mình “ vô mánh ” , bán được cây vạn niên tùng cao 2,5 mét , với giá 270 triệu đồng cho một đại_gia sống tại phường 11 , quận Gò_Vấp . Hiện cây vạn niên tùng này được giới chơi kiểng hàng đại_gia kêu giá hơn ... 1 tỉ đồng ! ” . Tôi hỏi , bán “ hớ ” có tiếc không ? Chị Huệ cười hồn_nhiên : Vốn ít thì_phải chịu ăn ít , dù_sao cũng lời hơn trăm triệu rồi ! ” . Anh Nguyễn_Văn_Vũ cho_biết : Đối_với dân săn kiểng “ cổ_thụ ” chỉ cần “ trúng ” một gốc thuộc hàng “ độc ” là coi như “ ăn ” cả năm . Nếu_không là hàng “ độc ” , thì mua đem về bó vỉa , chăm_sóc và để đó ... đợi thời_cơ kiếm lời . Thấy tôi không tin , Vũ chỉ cây me cao 5 mét đã được cưa , tỉa gọn_gàng , cho_biết : “ Giá của nó khi mua tại vườn nhà người_ta chỉ 1-1 , 5 triệu đồng , nhưng khi bán thì_phải từ 7-8 triệu đồng ! ” . Tuy_nhiên , không phải lúc_nào dân kinh_doanh kiểng “ cổ_thụ ” cũng bán được hàng , có_khi mua về để đó ngắm cả ... năm trời .
Bài và ảnh Tân_Tiến
