 Nhà hai không_gian
Không_gian mở với vách ngăn thoáng Căn_hộ chỉ 64m 2 nhưng bước vào lại có cảm_giác rộng_rãi , chính là nhờ cách phân_chia không_gian thành hai phần , một đóng và một mở . Căn_hộ còn có những chi_tiết trang_trí dễ_thương là các bức tranh nhỏ , đèn gốm ...
Không_gian mở là phần sinh_hoạt chung , được ưu_tiên diện_tích với một sàn gỗ dành làm nơi tiếp khách . Để tăng thêm công_năng sử_dụng , một vách ngăn bằng khung gỗ vừa có tính trang_trí , vừa tạo thêm một phòng dành cho trẻ . Trên vách ngăn này chỉ treo những tấm màn sáo gỗ để ánh_sáng và gió từ cửa_sổ đưa được vào phía trong . Bộ ghế tiếp khách với ba màu đen , trắng , đỏ thật vui_tươi , thể_hiện tính_cách trẻ_trung của chủ nhà . Phần không_gian đóng bao_gồm bếp và phòng ngủ tách_biệt kín_đáo , nối với phòng khách bằng lối đi không có cánh cửa mà được che bằng một " tấm vách " tạo nên bởi những thanh gỗ đóng song_song . " Tấm vách " có góc nghiêng để khách bước từ cửa vào không nhìn thấy bếp , và cũng là nét lạ_mắt cho căn_hộ .
Theo Nhà_Đẹp
