 Futsal VN thua cả Campuchia
Dù chơi khá hay nhưng thủ_môn Bảo_Khánh cũng không cứu được tuyển futsal VN_Ở lượt đấu thứ_ba Giải vô_địch futsal Đông_Nam Á diễn ra hôm_qua 4-5 , tuyển VN đã tiếp_tục thua trận thứ_ba liên_tiếp trước Campuchia với tỉ_số 6-8 .
Có_thể nói đây là nỗi đau của những người yêu_thích bóng_đá nói_chung và bóng_đá trong nhà nói_riêng .
Sau khi thua Indonesia 3-6 , rồi Malaysia 4-9 , tuyển VN vào trận cuối với Campuchia .
Trên lý_thuyết , VN vẫn nuôi hi_vọng mong_manh vào bán_kết nếu thắng đậm Campuchia đồng_thời Indonesia cũng thắng đậm Malaysia .
Kết_quả cuối_cùng Indonesia thắng Malaysia 2 - 0 , còn VN thua Campuchia 6-8 .
Với kết_quả này , VN đứng chót bảng và bị loại .
Trong trận này , đội VN bị Campuchia dẫn trước 4 - 0 . Sau đó , VN gỡ 4-4 và vượt lên 5-4 . Tuy_nhiên càng về cuối trận , các cầu_thủ VN tỏ ra đuối sức và bị đối_phương qua_mặt với kết_quả chung_cuộc là 6-8 .
Cách đây chưa đầy hai tuần , tại vòng_loại Giải vô_địch futsal châu Á ( khai_mạc ngày 18-4 tại Malaysia ) , tuyển VN cũng đã gây thất_vọng khi để thua chủ nhà Malaysia với tỉ_số 6-8 , thua Turkmenistan 0 - 2 và hòa Campuchia với tỉ_số 4-4 . Trận thắng duy_nhất của VN tại giải này là vượt qua đội mới biết đá bóng Maldives với tỉ_số 5 - 0 .
Theo Tuổi_Trẻ
