 Rau sốt hải_sản
Tôm , mực cắt hạt lựu nhỏ . Xào tôm mực , nêm gia_vị vừa ăn rồi cho nấm vào xào lớn lửa . Chan nước_xốt lên đĩa rau dùng nóng .
Nguyên_liệu
200g cải_thìa nhỏ
50g nấm_mỡ
50g nấm đông cô tươi
100g tôm thịt , 100g mực , muối , đường , dầu ăn , bột bắp
Thực_hiện
Cải_thìa chẻ đôi , ngâm nước muối cho sạch , vẩy ráo nước . Trần nước sôi , xếp ra đĩa . Nám mỡ , nấm đông cô rửa sạch . Nấm_mỡ chẻ mỏng . Tôm , mực cắt hạt lựu nhỏ . Xào tôm mực , nêm gia_vị vừa ăn rồi cho nấm vào xào lớn lửa . Chan nước_xốt lên đĩa rau dùng nóng .
Theo Món_Ngon
