 Lý_do chàng không muốn lấy vợ
21 lý_do dưới đây lý_giải vì_sao trong xã_hội hiện_đại ngày_càng có nhiều người đàn_ông thích sống độc_thân hay nói đúng hơn là họ rất sợ nghĩ đến chuyện lấy vợ .
1 . Không muốn phải đổi chỗ cất tiền liên_tục . Càng không muốn phải bí_mật gửi tiền ở ngân_hàng .
2 . Không muốn bị vợ cằn_nhằn hai tháng trời chỉ vì ăn một bữa cơm tối trong khách_sạn .
3 . Không thích đến cuối tuần lại bị vợ bắt về nhà mẹ đẻ , chơi cùng em vợ , dọn_dẹp nhà_cửa cho mẹ vợ và đánh ván cờ không_bao_giờ thắng với bố vợ .
4 . Không thích bị phạt giặt cả tháng trời chỉ vì quên không để riêng tất giấy với tất dệt ra .
5 . Không muốn suốt ngày phải nghe phụ_nữ hỏi : Tại_sao không kiếm được nhiều tiền bằng anh Tèo , tại_sao không được thăng chức cao hơn anh Tẹo , tại_sao không yêu vợ bằng anh Tí , không biết làm_việc nhà bằng anh Ti , không biết tặng quà như anh Tí ...
6 . Không thích đi trên đường nhìn cô_gái đẹp lại bị vợ ... cấu .
7 . Không muốn ngày lễ tết lại nghe vợ tính_toán xem nên tặng quà cho nhà mình hay nhà chồng nhiều hơn .
8 . Không muốn phải nói " Em mặc rất đẹp " , dù bạn không thích cô ấy mặc như_vậy .
9 . Không muốn mẹ mình có thêm một đối_thủ cãi nhau hoặc chiến_tranh_lạnh .
10 . Không muốn vợ lấy cớ dọn_dẹp rồi tranh_thủ kiểm_tra ngăn_kéo , bàn làm_việc của mình xem có tìm được_cái gì không .
11 . Không muốn thu_nhập của một người phải chi_tiêu cho hai , ba người .
12 . Không muốn phải nghe vợ thì_thầm bên tai : " Hôm_nay , anh có yêu em không ? Anh nói yêu em lần nữa đi ! Anh đừng nói_dối em , hôm_nay anh có yêu em không ? Ngày_mai anh có yêu em không ? Ngày_kia anh có yêu em không ? Anh yêu em đến bao_giờ ? ... .
13 . Không muốn bị chuyển kênh trong khi mình đang say_mê xem một trận bóng_đá hay .
14 . Không muốn phải bỏ tiền mua nhẫn kim_cương chuộc lỗi chỉ vì không để_ý đến việc vợ đã sửa móng tay , đã thay mùi nước_hoa hay_là cắt tóc .
15 . Không muốn bị vợ nói là chẳng giống đàn_ông chỉ vì hay nhượng_bộ con_cái .
16 . Không muốn bị vợ tra_hỏi đến 3 giờ sáng chỉ vì cô bạn cùng phòng gọi điện_báo sáng_mai phải họp sớm .
17 . Không muốn phải ngủ ngoài phòng khách_hàng tuần chỉ vì trót quên sinh_nhật vợ .
18 . Không muốn vợ bỏ về nhà mẹ đẻ để rồi ngày_ngày phải ăn mỳ thay cơm vì đã trót gọi tên cô bạn đồng_nghiệp khi đang ngủ .
19 . Không muốn phải bỏ ra hàng đống tiền kiếm được trong vài tháng chỉ vì vợ thích đi du_lịch Hong_Kong .
20 . Không muốn bị vợ nói là động_vật máu lạnh chỉ vì đã ngủ ngay sau khi vừa làm chuyện ấy . 21 . Không muốn vừa chớm tuổi 35 đã phải đọc những bài báo về liệt_dương và thuốc viagra .
Theo Đàn_Ông
