 Sò điệp nướng than
Món nướng này dùng nóng kèm muối chanh rất tuyệt
Nguyên_liệu
1/2kg sò điệp trứng ( chọn loại còn nguyên vỏ )
Ớt chuông xanh , đỏ , vàng mỗi loại 1/4 quả
100g củ hành tím
2 thìa_cà_phê bột nêm
2 thìa_cà_phê đường
1 thìa súp tương_ớt Hà_Nội
1 nắm hành lá
1 thìa súp dầu ăn
1/4 quả chanh tươi , 1thìa cà_phê muối dùng chấm kèm
Thực_hiện
Ngâm và chà rửa sò điệp thật sạch cát , lấy thịt , giữ lại vỏ . Rửa sạch ớt chuông , thái hạt lựu . Lột sạch lớp vỏ ngoài của hành tím , thái hạt lựu nhỏ .
Rửa sạch hành lá thái nhỏ . Đun nóng dầu ăn , cho hành tím vào xào thơm . Tiếp_tục cho ớt chuông vào xào , nêm bột nêm , đường , tương_ớt .
Cuối_cùng cho thêm hành lá , đảo sơ nhấc xuống . Cho thịt sò điệp vào vỏ sò , xếp lên vỉ nướng với lửa than hồng . Sò điệp chín vàng , cho các nguyên_liệu vừa xào lên .
Thưởng_thức Món nướng này dùng nóng kèm muối chanh rất tuyệt .
Theo Tiếp_Thị & amp ; Gia_Đình
