 Mai vàng cát trắng
- Ông chống liếp lên đi , tài bảy giờ qua mất rồi đó !
- Bảy giờ ... à ... bảy giờ - Ông lão ngồi dậy lơ_mơ - Vậy thằng Cu_Đen đâu ?
- Nó vô núi hồi sớm . Bốn giờ tụi bạn đập liếp ầm_ầm , ông dậy mà không nhớ à ?
- Ừa - Lão đấm lưng , thả chân xuống bộ ván , theo thói_quen quờ quờ tìm đôi dép . Sực nhớ , bữa_qua con Ki_Ki đã tha đâu mất một chiếc , lão húng_hắng :
- Mai con Hai vô chợ , bà biểu nó mua giùm tui đôi dép . Tết_nhất tới nơi rồi , hổng lẽ đi chân_không ...
Tiếng bà :
- Để tui nói . Mà ông chịu_khó xỏ đôi của tui mấy bữa . Trời_ơi , có đôi dép ...
Mới bảy giờ hơn , nắng đã chang_chang mặt lộ . Đôi ba phút vụt qua một chuyến xe . Cát ném lên mái lá rào_rào . Cách bờ lộ một khoảng , anh thanh_niên lưng tựa gốc cây . Mới sáng ra đã ngáp vặt . Thấy cái liếp quán kẹt nhẹ , anh thanh_niên hượm đứng lên :
- Mở_hàng trễ bác Hai ? Tài bảy giờ qua mất rồi !
- Úi chao , nó qua kệ nó ! Chắc đã bán được gì . Anh vô đây mà ngồi ghế . Sáng giờ buôn_bán gì chưa ?
- Buôn_bán gì mấy cái gốc cây ... - Anh thanh_niên uể_oải - Bác cho con thêm ba điếu thuốc . Hôm_qua nữa_là sáu , bác ha ?
Tiếng bà_già sau chái vọng lên :
- Sáu gì ? Hôm_nay ba nữa_là bảy ?
- Ờ , chập_tối con lấy thêm một điếu lẻ , quên_lửng . Bác nhớ ghi hết giùm con .
Bật quẹt châm điếu thuốc , mắt anh thanh_niên nheo nheo . Hơi thuốc đầu ngày , ran ran ngón_tay . Lòng hốt_nhiên như có sóng :
- Cô Hai đi đâu sớm , bác ?
- Nó vô làng , xay nhờ cối nếp . Làm mấy cái bánh_in cho thằng nhỏ ăn Tết . Tội_nghiệp ...
- Hăm ba rồi , anh Hai có tin gì chưa bác ?
Ông_già vội liếc ra sau chái :
- Anh đừng hỏi lớn , bả nghe lại khóc cả đêm . Cái giống đàn_bà ưa khóc đêm . Năm_ngoái , chờ đến ba_mươi nó có về đâu ! - Lão lắc nhẹ đầu , nhìn mông mặt lộ . Đầu bắc hút vào cát trắng . Ngả nam ngợp tận núi xanh .
Thanh_niên làng này cứ lớn là đi . Đi mãi , Tết_nhất cũng chẳng thèm về . Nhưng bất_chợt lâu_lâu cũng thấy đám con_nít bu đen đường xóm , ở giữa uy_nghi một ống_quần jeans áo vẽ . Tay xách vai mang . Bay mùi xà_bông . Làng đêm ấy tự_nhiên nghe tiếng cải_lương inh_ỏi . Vài hôm , thêm một đám trai nữa bỏ làng đi và cũng thêm những giọt nước_mắt đêm_đêm âm_thầm nhỏ xuống ...
Một chiếc xe_du_lịch tấp kít lề_đường . Tiếng đàn_bà nheo_nhéo :
- Mày de lại chút coi .
Anh thanh_niên bật dậy , vuốt vội vạt áo , hạ cái nón xuống_tay , cuộn tròn :
- Dì coi mua giùm con_một gốc về thành_phố chưng Tết ?
- Bây gọi ai là dì ? Cái mặt muốn già hơn tao .
- Dạ ... dạ - Anh thanh_niên mặt đỏ rần - Dạ ... chị ...
- Bao_nhiêu một gốc ?
- Dạ , tùy , dì ... chị ưa gốc nào , em nói giá gốc đó .
- Cái gốc giống ông thần_tài kia bao_nhiêu ?
- Dạ thiệt tình , cái này giống quá mà . Bữa_qua có xe ngang , trả em một_trăm ...
- Đó là bữa_qua , chớ bữa_nay bao_nhiêu ? Có cái gốc cây đào trong núi , vốn_liếng gì đâu mà mắc quá vậy ? !
- Dạ , em đi cả tháng , cực lắm . Đâu dễ tìm ra một cái gốc giống ông thần_tài như_vậy . Chị mua giùm em ! Ở thành_phố làm đâu có tự_nhiên ...
- Năm_chục !
- Chị trả vậy tội em ...
Ông lão nghe tiếng dập cửa xe ...
Anh thanh_niên hiện về bên cửa . Thả mình xuống ghế . Chiếc nón vẫn vò vò trong tay . Buồn . Anh rút thêm điếu thuốc . Hàng đã không bán được , lại tốn thêm điếu thuốc .
- Bữa giờ bán mấy gốc rồi Tư ?
- Mới hai gốc , chưa đủ bù công bác à .
Im_lặng . Tàn điếu thuốc cong cong trên đầu hai ngón_tay cột giẻ . Mấy vết nâu còn thấm ra ngoài . Trước sân , một cơn chốt nhỏ dựng lên mấy cọng cỏ khô . Vài cái bịch ni - lông bị máng lại trên mớ gai đám xương_rồng , đang lay nhẹ dưới nắng . Chàng thanh_niên rít hơi thuốc cuối , gẩy vội cái tàn ra sân . Con_Ki_Ki bật dậy , né cái tàn ngún khói .
Bà_già bưng chồng bánh từ chái sau lên :
- Ông bắc giùm tui cái liếp .
- Bà lại phơi nữa làm_gì ? Có mấy cái bánh , ngày nào cũng phơi !
- Tui biểu thì ông làm đi . Mốc hết , Tết_nhất lấy gì ăn .
Anh thanh_niên bật dậy :
- Bác để con .
Tấm liếp ngả ngang sân . Bà_già xếp bánh . Một chiếc xe qua . Bánh bay chấp_chới . Bà_già nhìn theo chiếc xe , chửi_đổng :
- Tổ_cha mày ! - Đoạn quay sang anh thanh_niên - Anh khiêng giùm tui vô trong kia . Khổ ghê , con_trai biệt dạng . Dâu quần_quật cả ngày . Còn thằng nhỏ , mờ sáng là đi ...
- Cu_Đen làm_gì trong núi , bác ?
- Nó theo đám bạn chặt mai . Mấy bữa rồi về không . Mai mỗi năm mỗi ít .
- Mà mai năm nay , nghe_đâu được_giá . Nó kiếm được đôi cành , đủ ăn Tết bác à .
- Tết_nhất gì . Không_khéo lọi giò ra đó .
Có_tiếng xe lóc_xóc . Chàng thanh_niên bật dậy , ngoảnh vội phía sau :
- Hai ... Hai về rồi !
Thiếu_phụ gỡ nón , đứng lui vào bóng_râm , quạt mạnh . Chàng thanh_niên mau_mắn gỡ cọng thun ràng cái thúng phía sau . Hai ngón_tay băng cong lên , giật nhẹ .
- Hai xay bao_nhiêu nếp ?
- Đủ làm vài cái bánh thắp nhang ông_bà . Với_lại cho thằng nhỏ ăn Tết .
- Thúng sao nặng vậy ?
- Gạo . Tui vừa lên chợ về .
Ông_già vội_vã hỏi ngay :
- Thế mày mua đôi dép cho ba chưa ?
Thiếu_phụ nén tiếng thở_dài :
- Dạ , ba chờ thêm ít bữa . Cận_Tết hãy hay ba à . Sợ lạnh chân , ba mang đỡ đôi của con di !
Ông_già càm ràm :
- Hết bả biểu tui mang dép bả , giờ dâu lại biểu tui mang dép dâu . Riết rồi cái nhà này toàn đàn_bà .
Bà_già nhấm_nhẳng :
- Tết_nhất còn bao thứ không lo , cứ lo đôi dép . Mà quanh_năm có đi đâu_đâu , cứ đòi dép với guốc ? !
Ông_già xuôi giọng :
- Tui biết , tui biết . Là tui nói vậy thôi . Dép guốc làm_gì . Già rồi ...
Anh thanh_niên nhanh miệng :
- Tối con để lại đôi của con cho bác mang . Ở nhà con còn đôi khác .
Thiếu_phụ nhìn anh thanh_niên :
- Đôi ở nhà là dép Tết . Mới sắm phải không ?
Anh_chàng đỏ mặt :
- Hai chọc_quê tui hoài .
- Tui giỡn thôi . Biết giàu rồi . Một cái gốc cây kia bằng ba_bốn đôi dép .
Nụ_cười trên môi chàng_trai như bị vuốt đi . Anh đứng thừ với cái thúng trên tay . Thiếu_phụ rướn cổ nhìn ngang mặt chàng :
- Thôi , tui xin_lỗi . Tư giận đó à ?
- Không ... - Chàng_trai lắc_đầu , bưng cái thúng về phía sau - Con để đâu hả bác ?
Tiếng bà_già :
- Nếp anh bỏ trên bàn . Gạo trút vô lu giùm tui .
Những hạt gạo đầu_tiên rơi xuống lu loong coong .
Đổ gạo xong , chàng_trai lặng_lẽ vơ cái nón , bước ra sân , trở_về ngồi nơi gốc cây ven lộ . Nắng rần_rật mặt cát . Gió hập từng cơn . Biển xa , xa chói_lói ngoài kia . Gió đầy vị muối . Chàng_trai liếm môi . Muối vào tận môi anh . Mằn_mặn . Chàng lại thèm thuốc . Sực nhớ ra điếu thuốc còn lại để quên trong cái gói trên bàn . Chàng gục đầu , mắt chui dưới nách nhìn vô . Thấy bóng thiếu_phụ đang đứng vấn lại cái khăn trên đầu . Hình_như cô cũng nhìn về phía anh . Chàng thanh_niên vội_vã đưa hai tay bưng mặt , kê nó trên đầu_gối . Mấy ngón_tay bị_thương đau_nhói , khẽ giật lên . Có nỗi gì vời_vợi . Không phải sóng , không phải_gió . Không phải tiếng mẹ ru_hời . Sao nó cứ u hoang trỗi dài_dằng_dặc . Cái nỗi vời_vợi ấy đã cắm phập vào chính mấy ngón_tay anh đây . Khi quăng choảng con dao xuống đất , nhìn máu đổ ròng_ròng , anh mới sực hiểu , hồn mình vừa trôi ra ngoài thân_xác .
Từng chiếc xe vẫn vụt ngang trước mặt . Cái bóng cây thu vào tận gốc . Trưa rồi ư ? Chàng thanh_niên nhướn người , quơ cái giỏ treo trên cành cây . Lấy chai nước , tu một ngụm . Giở thêm cái gói lá . Vậy_là sáng nay chẳng bán thêm được gốc nào . Mà ăn thì vẫn phải ăn .
- Tư vô nhà_ăn cơm với tui .
Chàng_trai giật ngoàng người . Hai bàn_tay vặn lại như muốn bóp bẹp gói lá bên trong . Đó là cái bánh , làm_bằng khoai_mì luộc , giã nhừ , giữa bỏ miếng nhân đường tán nâu .
- Tui ... tui ăn ngoài này được rồi . Hai cứ vô ăn với ông_bà ...
- Tư vô ăn chung . Có gì ăn đó . Hay_là còn giận tui vụ dép guốc ? - Thiếu_phụ ráng làm mặt nghiêm nhưng môi cứ muốn bật_cười trở_lại .
- Không , tui có giận gì Hai đâu .
- Vậy vô nhà_ăn cơm !
Chàng thanh_niên mở cái giỏ , bỏ gói lá vào trong , định treo trở_lại cành cây . Thiếu_phụ vội đưa tay :
- Tư đem vô đi . Mọi người ăn bánh của Tư . Tư ăn cơm với mọi người .
Chàng thanh_niên cười thèn lẹn , tay xách cái giỏ , đi theo thiếu_phụ vô nhà .
Nồi cơm một sắc nâu nâu . Bà_già lấy thêm xấp bánh . Bữa_nay có cả bánh_tráng cuốn cá hấp . Ba cái bánh chàng thanh_niên đem theo được thiếu_phụ bỏ ra giữa mâm . Chàng nhìn chúng , bàn_tay cứ muốn thò ra cướp lại . Thiếu_phụ bóc bánh , cắn một miếng :
- Ngon ghê . Bác ở nhà làm hả Tư ?
- Mẹ tui còn thấy đường đâu mà làm . Tui chế ra đó .
Thiếu_phụ tự_nhiên im_lặng . Chỉ còn tiếng nhai và tiếng gió ngoài sân . Ông_già cất giọng , như nói_chuyện một_mình . Ông kể chuyện xưa . Rất xưa . Thuở ông còn theo thuyền đi làm cá :
- Cực mà vui . Vui mà cực . Cực đến độ thằng Hai nhà này theo vài chuyến rồi bỏ lên bờ đi tuốt !
Thiếu_phụ cười buồn :
- Ba nhắc ảnh hoài . Má buồn rồi kìa !
Bà_già buông chạch đôi đũa , lắc_đầu :
- Tao không buồn nữa . Nó có đi thêm ba cái Tết nữa tao cũng chẳng buồn ! Con vợ nó có buồn thì buồn chớ tao hổng cần ?
Nói xong , bà cất lưng buớc vội ra sau chái . Thiếu_phụ nhìn theo thở_dài :
- Má lại ra sau nhà khóc đó !
Ông_già càm ràm :
- Đúng là đàn_bà ! Khóc bao_lâu nay chưa hết nước_mắt hay_sao mà cứ khóc hoài ? !
Chàng thanh_niên cầm miếng bánh_tráng cuốn trên tay , lóng_ngóng không biết làm_sao . Thiếu_phụ vội hối :
- Tư ăn đi . Kệ má . Cả nhà quen mấy vụ này rồi !
Nói vậy , nhưng thiếu_phụ lại ngồi thừ , buông đũa .
Đôi mắt ẩn dưới vành khăn như có cát . Cát nơi đây phủ bạc đời người . Những hài_nhi rụng ra trên cát . Những cuộc tình vùi nhau trên cát . Cát cuống gót người đi , lặng_lẽ đón_nhận người về . Dưới mắt chàng_trai , cát không còn sơ nguyên màu trắng . Cát hóa u huyền màu khói , đôi_khi là màu đêm , cả màu của tiếng gì vẫn nhoi_nhói dội lên trong đáy ngực ...
- Ờ , nãy_giờ quên mất thằng Đen ! Nó ăn gì trong núi hả Hai ?
- Kệ nó . Nó đi riết rồi cũng quen . Cứ tìm đồ_ăn trong núi . Có_khi vô rẫy người_ta bẻ trái . Tui cũng mừng là nó biết tự_lập !
- Năm nay nó bao_nhiêu rồi , Hai ?
- Tết này nữa_là mười_hai .
- Trời ! Vậy nó sinh năm Hai mới ... mười_sáu ? !
Thiếu_phụ cắn một miếng bánh :
- Thôi , Tư ăn đi !
Bỗng có_tiếng ông_già la lớn :
- Tư , Tư ! Xe tới , xe tới !
Chàng thanh_niên ném miếng bánh ăn_dở , ù ra_mặt lộ như một cơn lốc . Thiếu_phụ tựa cửa nheo mắt nhìn theo . Một ông trung_niên đầu hói , chỉ người khiêng liền lên xe ba cái gốc cây hình_thù vặn_vẹo . Ông_ta móc bóp , đặt vào tay chàng thanh_niên mấy tờ bạc . Lại còn vỗ vỗ vai nói câu gì đó . Chàng thanh_niên cuộn tròn mấy tờ bạc trong tay , vuốt nhẹ thành xe . Mắt dăn_deo nước . Bóng xe đã khuất mờ mặt lộ , chàng vẫn đứng nhìn theo . Mồ_hôi nhỏ xuống từ hai khóe cười đen_đúa ...
Thiếu_phụ nói lớn :
- Vô mánh rồi heng !
Chàng thanh_niên cũng cười :
- Ừa , mừng thiệt . Vậy_là Tết năm nay má con tui đỡ cực ! - Chàng nói vọng xuống chái sau - Bác Hai , cho con gởi tiền bảy điếu thuốc !
Thiếu_phụ nói khẽ :
- Tư đừng hút thuốc nữa !
- Vậy_Hai bán cho ai ? Mà tui muốn bỏ thuốc hồi nào hổng được . Có_điều ... buồn , cứ hút hoài !
- Tư nên dành_dụm ...
- Để làm_gì Hai ? Ăn_không đủ , lấy gì dành_dụm ?
- Bộ Tư không tính lấy vợ sao ?
Chàng thanh_niên mắt xa_xăm . Đầu lắc nhẹ ...
- Sao_Tư không trả_lời ?
- Sao_Hai bắt_ép tui hoài vậy ?
- Ừ ... thôi không nói nữa . Mà_Tư ...
- San hả Hai ?
- Tư đừng bỏ làng đi là được . Đất này khó thiệt , nhưng vẫn nuôi được mình mà !
- Tui đi để má cho ai ?
- Ờ há ...
Chàng thanh_niên quay trở_lại bàn . Thuốc còn một điếu :
- Hai đừng cản tui nha . Tui hút hết điếu này rồi bỏ .
- Chắc không ?
- Chắc !
- Hứa đi ! Như em_út hứa với chị Hai !
Thiếu_phụ phì_cười , bưng mâm cơm ra chái sau nhà , chẳng đợi nghe chàng_trai hứa . Khói thuốc khét_lẹt . Đầu điếu thuốc cong gồ , nổ lép_bép . Chàng_trai nút hõm má . Con_Ki_Ki cuộn tròn một khoanh dưới chân chàng . Chàng thanh_niên ngồi xuống , kéo xích con chó vô lòng , vuốt nhẹ : “ Mày là đực hay cái hả con ? À đực , mày tên Ki_Ki mà ! Mày giống tao . Ở đây xa làng , làm_sao mày kiếm vợ đây Ki_Ki ? ' ' ...
Từ đó đến chiều , chàng_trai hết đi ra gốc cây , ngồi_chưa_nóng_chỗ lại thấp_thỏm đi vô . Ngả chiều . Cái nóng càng thiêu_đốt . Ông_già nằm thiêm_thiếp trên mặt ván . Hàng_quán im_lìm . Mấy con ruồi lười_nhác bò rơn rơn chóp mũi ông .
- Thằng Đen sao giờ này chưa về hả bây ?
- Kệ nó , nó lớn rồi , ba . Với_lại nó đi cả đám bạn .
- Mấy bữa giờ này nó về rồi . Sao tao thấy sốt_ruột quá ...
Bà_già lại nói vọng lên từ sau chái :
- Vả vô cái miệng ông ! Già rồi rảnh , nằm đó mà nói bậy !
- Tội thằng nhỏ . Nó biểu tui , nếu bán được mai con mua cho nội đôi dép . Nó hối_hận vì con Ki_Ki của nó tha mất dép nội . Tìm cả buổi hổng ra . Chắc con Ki_Ki tha ra lộ , mấy thằng ve_chai lượm mất rồi .
Bà_già nhấm_nhẳng :
- Đó , nói vòng_vo rồi cũng về chuyện dép .
Chàng thanh_niên nhìn thiếu_phụ :
- Thường mấy giờ thằng Đen về hả Hai ?
Thiếu_phụ nhìn lung con đường trước nhà . Bóng núi đã đổ rợp đến ven lộ :
- Mấy bữa thường giờ này nó về rồi .
- Hay để tui vô núi kiếm nó ?
- Núi mênh_mông vậy , Tư kiếm ngả nào ? Mà thôi , nó lớn rồi , nó biết tự lo ...
Chàng thanh_niên nhìn thiếu_phụ , ngại_ngần :
- Nhưng tui biết Hai đang lo ...
- Làm_sao Tư hiểu nổi bụng tui ? Mà thôi , để chặp nữa rồi hay .
Chàng_trai thở_dài , lại loanh_quanh ra lộ . Một chiếc xe vụt qua , chàng nhìn theo hút bóng cho_đến khi nó tan trong những dải nhiệt nhập_nhòe : Phía ấy_là hướng nam . Là thành_phố . Là nơi những chàng_trai tuổi chàng lớp_lớp ra_đi . Điều gì níu chàng ở lại đây . Mẹ_già ! Còn điều gì nữa ? Quê_hương ! Chàng tự rùng_mình - Còn gì ... nữa ? Cát ! Cát ư ? Cát ở đâu ? Cát ở mọi nơi ! Cát_vàng . Cát trắng . Và ... cát khói , cát u huyền ...
Phía cuối con đường xuất_hiện bóng_dáng một thằng nhỏ . Nó chạy lúc_lắc . Thằng nhỏ rõ dần . Không phải Cu_Đen ! Chàng thanh_niên chột_dạ ...
Thằng nhỏ vác trên vai một nhành mai lớn . Hoa bắt_đầu chúm_chím những nụ vàng . Nó chỉ dừng khi chàng_trai giăng tay chặn lại . Thằng nhỏ bụng gập xuống , tay bưng ngực :
- Thằng Đen ...
Thiếu_phụ từ trong nhà_lao ra :
- Thằng Đen ... thằng Đen làm_sao , con ?
- Nó ... nó ... chặt được cành mai này . Lúc tuột xuống , nó cứ vác trên vai không chịu buông ra . Nó vướng . Nó tuột tay . Nó té ...
Thiếu_phụ gào lên . Bà_già từ chái sau thốc_tháo lao ra . Cả nhà nhốn_nháo . Thằng nhỏ vẫn hổn_hển :
- Nhưng nó hổng sao đâu ! Chỉ lọi giò , đứng lên không nổi ! Con đem cành mai này về trước cho nó . Còn mấy thằng kia ngồi canh ...
Thiếu_phụ cắm_đầu lao về hướng núi :
- Má ở lại coi nhà !
Chàng thanh_niên lặng_lẽ chạy sau thiếu_phụ :
- Hai chạy chậm thôi . Để tui với thằng nhỏ vô trước !
- Để tui đi với Tư .
Thằng nhỏ chen vô :
- Cô_chú chạy từ_từ , chờ con với . Thằng Đen đi hổng nổi , chớ vẫn cười !
Thiếu_phụ cũng phải bật_cười theo . Chàng thanh_niên bàn :
- Lúc về , mình đi vòng ngoài kia núi , tới thẳng nhà bà lang Diệu .
- Mà khổ quá , nhà đang Tết_nhất . Đến đôi dép của nội còn chưa mua nổi . Lấy gì chạy thuốc cho nó đây ?
- Hai quên là tui ...
- Hiểu rồi , Tư đừng nói nữa . Số tiền đó Tư còn phải lo cho má ...
- Nếu_Hai ngại , tui cho Hai mượn ... Còn nhành mai_kia ... Thế_nào chẳng có người mua ... Mà biết_đâu ...
- Biết_đâu cái gì hả Tư ?
- Biết_đâu Tết này ba thằng Đen sẽ về ...
Thiếu_phụ chùng bước chạy . Chàng_trai lố thêm một đoạn nữa cũng dừng .
- Nếu ba thằng Đen về , Tư sẽ ghé nhà , ăn Tết với bọn tui chứ ?
- Ủa , sao Hai hỏi tui vậy ?
- À không ... Mà thiệt ... tui cũng vô_duyên ...
- Không ... tui mới vô_duyên ...
Thiếu_phụ cười , quay sang thằng nhỏ :
- Gần tới chưa con ?
- Dạ , qua ngả này , lên đoạn nữa ...
Thiếu_phụ thở_dài :
- Cái giống mai , nở làm_gì một_mình trong núi , đúng là vô_duyên ...
Chàng_trai nối lời :
- Mà thằng Đen ... không chịu buông nhành mai , để cho té cũng thiệt vô_duyên ?
- Ờ , hé ... Nắng chùng_chình xuống núi . Chiều nhạt . Đã hết một ngày nhưng chưa hẳn tàn năm .
Theo Thanh_Niên_Xuân 2006
