 “ Chợ ” trên cầu Mỹ_Thuận !
Chuyện lạ nhưng có thật tại cây cầu Mỹ_Thuận - công_trình được xem là một trong những cảnh_quan đẹp của đất_nước .
Có dịp đi qua cây cầu dây văng nổi_tiếng bắc qua sông Tiền trong 2 ngày 30-4 và 1-5 , nhiều người không khỏi buồn lòng trước cảnh đội quân buôn_bán lưu_động , chụp hình dạo hoạt_động ì_xèo , còn du_khách thoải_mái dừng xe nghỉ_chân , ngắm cảnh , bất_chấp nguy_hiểm từ các loại xe đang phóng nhanh lên hoặc xuống cầu ( ảnh 1 ) . Cảnh bát_nháo trên diễn ra cách tấm bảng “ Cấm buôn_bán , chụp hình dạo , dừng xe trên cầu ... ” treo cách đó vài mét ( ảnh 2 ) . Trong không_khí nhộn_nhịp trên , có cô_dâu , chú_rể đi ngang qua cũng tranh_thủ dừng lại chụp vài tấm ảnh lưu_niệm ( ảnh 3 ) . Và , những gì còn sót lại sau buổi “ họp chợ ” là ... rác vương_vãi trên cầu ( ảnh 4 ) .
Ảnh 1
Ảnh 3
Ảnh 2
Ảnh 4
MINH_NAM
