 Trang_điểm ngày xuân
Dùng các gam màu tự_nhiên - như màu hồng của hoa đào sẽ mang đến cho bạn một khuôn_mặt rạng_rỡ trong những ngày đầu năm .
Tóc làm_cao ở phần đỉnh đầu , thêm phần lọn uốn quăn phía sau .
Phấn nền : dùng kem lót màu trắng hồng phủ phấn màu số 2 cho da sáng , tiếp đến là phấn nâu để che bớt hai bên_cạnh mặt .
Má : màu hồng nhạt .
Mắt : màu xanh ở mí dưới và lan lên trên hòa cùng màu hồng tạo nên sắc tím ở giữa . Môi : dùng màu hồng có sắc trắng đánh môi , không viền môi , để môi tự_nhiên .
Theo SGTT
