 Xuân này con không về
Sáng nay , trời lạnh căm . Con nhìn lên lịch đã quá ngày rằm tháng_chạp . Giờ này ở quê , chắc mẹ đã bẻ lá mai , mong hoa nở đúng mùng một để may_mắn suốt năm . Còn cha chắc đã dọn_dẹp nhà_cửa , lau_chùi bàn_thờ , lư hương để đón ông_bà về ăn Tết .
Không nói ra , nhưng cả cha lẫn mẹ đều mong con kịp về trước ba_mươi để cùng mẹ đi chợ Tết . Một phiên chợ quê nghèo , lèo_tèo những thứ_tự sản , tự tiêu . Chắc là mẹ mong được gội đầu cho con bằng nước lá bưởi thơm nồng để tẩy sạch bao_nhiêu bụi_trần trong một năm xa nhà vất_vả . Rồi con sẽ cùng cha_mẹ ăn bữa cơm tất_niên , cắn miếng bánh_tét mẹ nấu vừa béo vừa mềm với củ kiệu giòn giòn thơm thơm .
Nhưng con đành lỗi hẹn , Xuân này con không_thể về . Lớp con chỉ mua được hai_mươi vé tàu , phải nhường cho các bạn đã hai ba năm chưa được về . Vả_lại , con biết , số tiền gần năm trăm_ngàn cho hai lượt tàu đi tàu về với cha_mẹ là bằng nguyên một cái Tết của dân_quê . Con muốn tranh_thủ đi làm thêm kiếm tiền , vừa đỡ tiền tàu_xe cho cha_mẹ , vừa có thêm một khoản để mua_sắm sách bút , tập_vở . Ra giêng , cha_mẹ sẽ đỡ phải nhíu mày khi bán đi mấy giạ lúa , cặp heo . Mặc_dù đã quyết_định như_vậy , nhưng con vẫn cứ đếm ngược thời_gian coi còn bao_nhiêu ngày nữa_là đến Tết . Càng gần Tết , con càng thấy nôn_nao . Nơi này , người_ta cũng gói bánh , làm mứt , xôn_xao chợ Tết . Con nhớ mẹ , nhớ cha , nhớ hương_vị quê_nhà mà không sơn_hào_hải_vị nào sánh kịp . Con gói niềm thương , gửi nỗi nhớ vào cánh thiệp gởi về cha_mẹ , mong rằng cha_mẹ sẽ hiểu cho con . Một mùa Xuân không có con bên_cạnh , nhưng cha_mẹ luôn có con trong lòng .
Nguyễn_Thúy_Phượng
