 Một lượng lớn dầu DO tràn ra từ cống thoát nước
Người_dân dùng xuồng chặn ngay miệng cống để vớt dầu ( NLĐ ) - Khoảng 10 giờ ngày 6-9 , Ban Quản lý Công_viên Bạch_Đằng , phường Bến_Nghé , quận 1 phát_hiện một dòng dầu DO tuôn ra sông Sài_Gòn từ trong một tuyến cống thoát nước gần bến phà Thủ_Thiêm . Ông Trần_Văn_Mạnh , Phó_Ban_Quản lý Công_viên Bạch_Đằng , cho_biết : Trước đó ngửi thấy mùi dầu bốc lên nồng_nặc chỉ nghĩ là từ những chiếc tàu neo trên sông . Khi phát_hiện , nhân_viên bảo_vệ của công_viên đã múc đầy 2 thùng đựng rác loại 120 lít nhưng lượng dầu tràn ra càng lúc càng nhiều . Một_vài người_dân gần khu_vực bến phà đã đem xuồng tới vớt . Dòng dầu tiếp_tục loang dài về phía rạch Bến_Nghé , đến gần 11 giờ mới dứt hẳn . Hiện chưa rõ nguồn_gốc của số dầu này .
Tin - ảnh : N.Triều
