 Sườn nướng mật_ong
Dọn sườn ra đĩa , món này dùng nóng với cơm trắng .
Nguyên_liệu
300g sườn cốt - lết
1/2 quả dứa
1 thìa súp tương_ớt
1 thìa súp mật_ong
1 thìa_cà_phê tỏi xay
1 thìa_cà_phê hành xay
2 thìa_cà_phê bột nêm , dầu ăn , nước_tương
Thực_hiện
Gọt sạch vỏ dứa , cắt bỏ mắt , thái khoanh dày vừa ăn . Rửa sườn sạch , để ráo nước . Ướp sườn với tương_ớt , mật_ong , bột nêm , tỏi , hành , nước_tương , dầu ăn , để khoảng 15 phút cho ngấm gia_vị .
Sau đó cho sườn vào lò nướng vàng đều 2 mặt . Cho dứa vào nước sườn nướng , nướng dứa vừa vàng mặt .
Thưởng_thức Dọn sườn ra đĩa , món này dùng nóng với cơm trắng .
Theo Tiếp thị & amp ; Gia_đình
