 Người bạn tốt
Khi lên 5 tuổi , có lần tôi ngồi ở sân_cỏ trước nhà để vẽ tranh . Đang mải_mê vẽ , chợt tôi bắt_gặp một ánh mắt long_lanh của cô bé đang ngồi trên xe_lăn nhìn tôi chăm_chú . Tôi mỉm cười_nói với bạn ấy :
- Bạn xuống đây ngồi vẽ tranh cùng mình nè !
Cô bé lắc_đầu buồn_bã :
- Mình không_thể ...
- Tại_sao vậy ?
- Vì mình đã bị liệt hai chân .
Mặc_dù bạn ấy cố giải_thích nhưng tôi chẳng hiểu tại_sao bạn ấy lại không đi được . Nói_chuyện với bạn ấy một hồi , tôi nghĩ ra được một_cách . Tôi chạy vội vào nhà , kéo lê chiếc bàn nhựa của mẹ bán quán lúc trước đem ra . Thế_là tôi và bạn ấy ngồi bên một chiếc bàn và cùng nhau vẽ tranh .
Bất_chợt mẹ tôi chạy ra quát :
- Ai cho con đem bàn_ghế của mình ra đây chơi vậy ?
Tôi mếu_máo nói :
- Mẹ ơi , bạn ấy không_thể ngồi xuống cỏ vẽ tranh cùng con , nên con mới vào nhà kéo bàn_ra đây cho bạn ấy có_thể vẽ tranh cùng_với con ạ !
Mẹ tôi nhìn đôi chân của bạn ấy , gương_mặt dịu xuống trìu_mến , xoa đầu tôi : - Con đúng là một người bạn tốt đấy !
Đặng_Văn_Thành
