 Lối lạ
Gặp lại sau hơn 2 năm , em của tôi vẫn vậy . Hình_ảnh quá_đỗi thân_quen của em đã vĩnh_viễn định_dạng trong tôi , gần_như đã là máu_thịt . Em sắp lập gia_đình , tâm_sự muốn có 2 con , một trai , một gái .
Em bảo sinh con_trai , em sẽ đặt tên đệm theo tên của tôi . Món quà kỳ_diệu quá , tôi bất_ngờ , tôi xúc_động thực_sự . Còn gì hạnh_phúc hơn khi biết mình sẽ hiện_hữu trong một hình_hài , một hình_hài sống , với niềm trân_trọng thiêng_liêng . Em và tôi khác_nhau nhiều , nhiều lắm . Nhưng tôi và em đã từng là một_đôi thật đẹp . Hầu_như không có bất_kỳ một điểm tương_đồng nào cả , và cứ khác mãi , dẫu mình gắn_bó gần suốt 2 năm . Rồi khi xa em , tôi cứ ngỡ mình vừa đi qua một lối lạ , và hầu_như không chút gì đọng lại , thực_sự là không có nhiều , ở nơi tôi . Tôi đã tưởng chặng đường kia chỉ là vệt thoáng qua mong_manh . Và tôi nghe trong em , tôi chỉ là một bóng mờ kỷ_niệm , chỉ là một mảnh nhỏ để em nâng_niu trong khoảng nhỏ của riêng mình ... Bao_nhiêu lâu ở bên em , bao_nhiêu lâu sau em đi , tận đến hôm_nay tôi gặp lại mới nhận ra một điều tôi đã không_thể thấy . Một điều tuyệt đẹp . Tôi sẽ luôn cài trên ngực nhành lan tím nhỏ , tím màu tím vĩnh_hằng , tím lắng sâu ...
Quốc_Anh
