 Nước ép cam mật_ong
Cho nước cam và mật_ong ra ly , rắc một_ít vỏ cam thái nhuyễn lên trên , cắm ống hút , trang_trí thêm lát cam cho đẹp . Dùng lạnh rất tuyệt .
Nguyên_liệu
2 quả cam
30ml mật_ong
1 ít vỏ cam thái nhuyễn , đá viên tinh_khiết
Thực_hiện
Rửa sạch 1 quả cam , gọt hết phần vỏ cắt đôi , lấy bỏ hạt , cho vào máy ép trái_cây ép lấy nước .
Tiếp đến lấy 1quả cam khác cắt một khoanh mỏng để trang_trí . Phần còn lại lột bỏ lớp vỏ_lụa bên ngoài , tách rời từng múi cam ra , bỏ hạt .
Cắt cam thành hạt lựu lớn . Cho nước cam , mật_ong , cam cắt hạt lựu , đá viên vào bình lắc , lắc đều tay .
Thưởng_thức Cho nước cam và mật_ong ra ly , rắc một_ít vỏ cam thái nhuyễn lên trên , cắm ống hút , trang_trí thêm lát cam cho đẹp . Dùng lạnh rất tuyệt .
Theo Tiếp thị & amp ; Gia_đình
