 Tiếng đờn trong những đêm trăng
A , gã đây rồi ! Gã xuất_hiện từ bờ bên kia và lò_dò tiến về bờ bên này . Gã lại vòi rượu đây . Này , mi một ly , ta một ly , cạn ! Dưới mẩu trăng cuối tháng còm_nhom , lão ngồi chén_tạc_chén_thù . Lão rót rượu ra hai cái ly , rót đầy tràn cả ra ngoài . Rồi lão mời bạn , cụng ly , rồi cạn . Uống hết ly của mình , lão cạn luôn phần của bạn . Khi chai rượu đã gần cạn , vừa lúc trăng trên mặt sông đã đến gần bên lão , lão mang đờn ra . Và kéo .
Tiếng đờn cò ai_oán trong đêm , len_lỏi qua từng giọt sương oằn mình trên ngọn cỏ . Những giọt âm_thanh thấm vào đêm như hòa_mình vào một thế_giới tưởng_chừng quen_thuộc lắm . Tiếng đờn bên sông chỉ heo_hút thổi vào gió không đủ làm ai tỉnh_giấc , kể_cả những người khó ngủ nhất . Vă trăng cũng yếu_ớt như tiếng đờn không đủ chia ánh_sáng cho mấy nóc nhà xa_xa ...
Người làng gọi lão là lão Gàn . Mà lão gàn thật . Lão sống một_mình trong túp lều bên sông cuối làng , không họ_hàng , không vợ_con . Suốt ngày lừa mấy con vịt còm , đêm đến một_mình ngồi uống rượu kéo đờn cò . Ngoài chăn vịt lão còn có một cái nghề mà chỉ mới nghe nhắc đến , nhiều người đã nổi da_gà : nghề bốc_mả . Lão chuyên đi bốc_mả , hốt cốt cho người trong làng , chỉ người làng này thôi . Những cái mả mấy chục năm trời lưu_lạc , nay con_cháu muốn đem về nằm cạnh nhau ; những cái mả không ai thừa_nhận cần chuyển đi nơi khác , những cái mả dưới đáy ao ... tất_cả đều nhờ vào tay lão . Mỗi khi cần bốc_mả người làng lại tìm đến lão . Lão có cách làm_việc thật lạ_lùng , chẳng cần bao_bọc che_chắn gì sấc , chỉ cần hai xị , đúng hai xị thôi là lão tiến_hành công_việc ngay_tức_khắc . Lão làm_việc rất tỉ_mỉ , lượm từng mẩu xương lau_chùi , thổi rửa , thật sạch mới xếp lên tấm vải , rồi tự tay gói cẩn_thận đặt vào chiếc hòm con . Lão không lấy tiền_công ai bao_giờ , chỉ nhận rượu cúng , còn bánh_trái chia cho tụi con_nít hết . Mỗi lần như_thế , lũ trẻ mừng lắm , dù người_lớn vẫn hay đe : nếu ăn đồ cúng mả thì sẽ bị ma bắt .
Sau mỗi lần bốc_mả lão lại dầm mình trong rượu và lại kéo lên những âm_thanh não_nùng giữa đêm trăng cuối tháng vàng bệch như màu_da người bị bệnh gan gần chết ...
Vào một đêm cuối tháng , trăng nhợt_nhạt như lòng_đỏ trứng gà ung , trước ngõ nhà hội_đồng Hào vang lên_tiếng khóc khe_khẽ của trẻ_con . Hội_đồng sai mụ Nhót ra xem . Thấy mụ đàn_bà cà_thọt ẵm một đứa bé vào , lão quát cho một hồi , nhưng sau nghĩ_lại cứ để mụ ấy nuôi đứa bé , biết_đâu sau_này lại được_việc .
Thế_là thằng bé lớn lên trong sự chăm_bẵm của mụ Nhót . Cũng_như mọi đứa trẻ bị bỏ_rơi khác , nó dễ nuôi đến lạ_lùng , cho gì ăn nấy , chẳng bệnh_hoạn gì , té không khóc , chân giẫm phải mảnh chai gai sắt , lấy bùn trét vào là khỏi .
Năm đứa trẻ lên mười , người đàn_bà tội_nghiệp ấy ra đi_sau một lần bị rắn_độc cắn . Kể từ đó , nó chính_thức trở_thành một đứa_ở trong nhà hội_đồng . Và đúng như lão hội_đồng dự_đoán mười năm trước , nó rất được_việc . Nó chăm như con kiến , hiền như cục đất , bảo thì làm , hỏi mới nói .
Hai_mươi năm sau , đứa trẻ bị bỏ_rơi trước nhà hội_đồng Hào bây_giờ đã là một chàng_trai cường_tráng , gánh_vác hết mọi công_việc nặng_nhọc trong nhà .
Hội_đồng Hào có ba cô con_gái , hai cô chị đã yên_bề_gia_thất , riêng cô út thì tính lẳng_lơ , đến hăm lăm mà vẫn chưa chồng . Một đêm trăng_treo xếch ngược qua cửa_sổ phòng khách , lão hội_đồng cho gọi thằng ở lên . Từng lời_đường_mật lần đầu_tiên trong đời chảy vào tai con_người côi_cút ấy . Tao gả cô út cho mầy , coi như mầy đã trả ơn cho tao , tao còn cho mầy mảnh đất sau đồi , mai_mốt sẽ cho tụi thợ_xây nhà_ở đó .
Anh tá_điền đứng đực người ra . Bây_giờ anh mới hiểu tại_sao mấy hôm_nay cô út thường ra cây khế phía sau vườn hái quả nhai ngấu_nghiến , còn ông hội_đồng thì lúc_nào cũng vò_đầu_bứt_tai tức_tối . Anh chợt hiểu ra hoàn_cảnh của mình lúc này . Anh không có quyền lựa_chọn .
Rồi căn nhà sau đồi cũng được dựng lên . Và một bé gái ra_đời . Anh rất thương con , chăm_chút từng_li_từng_tí . Đêm nào đi soi , anh cũng bắt vài con ếch nấu cháo cho nó .
Thỉnh_thoảng trong cuộc nhậu có kẻ khịa khích , anh chỉ cười_trừ ' ' Trâu ai nghé mình ' ' . Những người hàng_xóm luôn ái_ngại cho anh . Họ thương anh vì cô út từ ngày lấy chồng vẫn không thay_đổi tính_nết . Mỗi lần nghe hàng_xóm kể chuyện , anh chỉ cười buồn rồi bỏ đi .
Năm con_bé tròn năm_tuổi , cái nghề anh không hề mong_đợi nhưng tất phải đến cũng đã đến . Đêm ấy_là một đêm cuối tháng , trăng vàng chạch lả bả trên sông , đi mỏi cẳng mà chẳng kiếm được con cua con cá nào , anh quay về giữa_chừng . Vừa đẩy cửa vào nhà đập ngay vào mắt anh là một cảnh_tượng tồi_tệ . Anh với cái rựa dựng ở góc nhà . Một tiếng tru ai_oán vang lên giữa đêm khuya ...
Mọi người sẽ tưởng anh chết già trong tù , nhưng không , anh đã trở_về sau hai_mươi năm chăm_chỉ lao_động cải_tạo , nhờ có thành_tích vạch_trần một âm_mưu vượt_ngục , anh được đặc_xá . Trở_về với cây đờn cò và ngón đờn do một người bạn tù xấu_số truyền lại trước khi ra_đi , anh không còn chốn dung_thân . Hàng_xóm kể , đứa con_gái mà anh yêu_thương , cất_công chăm_bẵm đã bán đất , bán nhà theo một tay anh_chị ra nước_ngoài mấy năm rồi .
Rồi vào một đêm cuối tháng , có một người lặng_lẽ bơi qua sông dựng một túp lều nhỏ cuối xóm . Và cũng từ đó , người_ta bắt_đầu nghe những tiếng đờn thê_thiết trong những đêm trăng .
Những người_già trong làng thỉnh_thoảng kể cho lũ cháu nghe về cái ngày mà lão từ bờ bên kia bơi sang bờ bên này . Ngày đó đã xa lắm rồi , ít người nhớ đến . Họ cũng không quan_tâm lắm đến một con_người mà nếu_không có người ấy vẫn không ảnh_hưởng đến cuộc_sống của ai . Lão nuôi bầy vịt còm , câu cá , bắt cua sống qua_ngày , đi bốc_mả kiếm rượu uống đêm_đêm , không nhờ_vả ai , không nợ_nần ai . Dần_dần người_ta cũng quen với những tiếng đờn cò ảo_não trong những đêm trăng cuối tháng ...
Có người từ ' ' bên kia ' ' về thăm nhà . Người_nhà xôn_xao chuyện con_gái lão gởi cho lão mấy ' ' vé " . Hôm người ấy đem tiền đến cho lão , lão cười_nói luôn . Chưa bao_giờ dân_làng thấy lão nói nhiều như_vậy . Lão mua bánh_kẹo cho tụi trẻ_con và mua rất nhiều rượu . Đêm_hôm ấy lão lại ngồi uống rượu một_mình với trăng . Đến nửa_đêm lão lại lấy cây đờn ra và kéo . Những giọt đờn run bần_bật giữa hơi sương_giá lạnh ... Hôm_sau và sau nhiều hôm nữa , bên sông không còn bóng_dáng túp lều đâu nữa . Có người quả_quyết lão đã ôm tiền đi xứ khác mà hưởng vinh_hoa phú_quý . Có người thì khẳng_định lão lấy tiền đốt lều của mình rồi nhảy xuống sông mà chết , sau trôi ra biển nên không thấy xác ... có người nói như đinh đóng cột rằng mình vẫn nghe tiếng đờn thảm_thiết trong những đêm trăng tàn ... .
Kiến_thức Ngày_nay
