 Barcelona sẽ “ dạo chơi ” trước Alaves
Không có Eto ’ o , Barca vẫn còn Messi đủ sức phá_lưới Alaves_Vừa mới “ tậu ” HLV Juan_Carlos_Oliva về vài ngày_trước khi vòng 19 La_Liga diễn ra , đội bóng đang đứng cuối bảng xếp_hạng Alaves đã giành ngay một chiến_thắng ấn_tượng 2 - 0 trước Deportivo .
Đó chỉ mới là chiến_thắng thứ_ba của Alaves ở mùa này , nhưng nó tạo đà tâm_lý rất tốt cho họ trước trận chiến chống “ kẻ hủy_diệt ” Barcelona .
Sức_mạnh của Barcelona , ai cũng đã biết . Họ sở_hữu hàng công mạnh nhất châu Âu hiện_nay , hàng thủ_chỉ để lọt_lưới 16 bàn sau 19 vòng . Nhiều nhân_tài , nên Barca đã chẳng ngại_ngùng để Eto ’ o về chơi cho ĐTQG Cameroon tại CAN , cũng chẳng bận_tâm việc Deco bị cấm thi_đấu hai trận . Với hàng công còn lại gồm Henrik_Larsson , Lionel_Messi , Iniesta , dĩ_nhiên là dưới sự chỉ_huy của Ronaldinho , thì việc xé toang hàng thủ của Alaves sẽ chỉ là vấn_đề thời_gian . Alaves đang khao_khát có điểm ngay tại Nou_Camp giống như họ đã làm được tại sân_nhà Mendizorroza hồi đầu mùa . Tuy_vậy , người khách_quan nhất cũng biết rằng đoàn quân của ông Rijkaard sẽ lại có thêm một cuộc dạo chơi nữa tại sân_nhà mà thôi ! Một chiến_thắng nữa được dự_đoán trước cho Barca khiến tốp bám đuôi họ sẽ phải căng sức ra đấu nếu_không muốn làm kẻ bỏ_cuộc sớm . Real chờ_đợi Cassano sẽ giúp họ vượt qua Cadiz giống như anh đã làm ở trận thắng trước Betis tại Cúp_Nhà vua hôm thứ_năm vừa_qua . Hai trận đấu đáng chú_ý khác ở vòng này là Betis-Valencia và Villarreal gặp nhì bảng Osasuna .
H.Dũng
