 Liverpool “ hủy_diệt ” Birmingham
Mới ở giây 54 , lưới của Birmingham đã rung lên sau pha đánh_đầu của trung_vệ Hyypia . Các cầu_thủ Liverpool , nhất_là hàng tiền_đạo , đã có buổi tập sút tuyệt_vời khi dội cơn mưa gôn 7 bàn vào lưới Birmingham ngay trên sân_khách ở trận tứ_kết Cúp FA , rạng sáng 22-3 .
Chiến_thắng đậm nhất trên sân_khách tại FA giúp Liverpool lần đầu_tiên bước vào bán_kết giải đấu lâu_đời nhất nước Anh kể từ khi lên_ngôi lần cuối cách đây 5 năm .
Hai trận gần đây , Liverpool trở_thành cỗ máy “ hủy_diệt ” với 8 bàn thắng vào lưới Newcastle và Fulham . Nhưng ít ai_ngờ các học_trò của HLV R . Benitez lại có trận đấu dễ_dàng đến thế tại sân StAndrew . Tổng_cộng 3 trận gần nhất , Liverpool ghi được đến 15 bàn . Chẳng_bù cho 14 trận trước đó , họ chỉ thắng đúng 1 trận có cách_biệt 2 bàn ! Trong khi đó , với trận thua này , HLV S . Bruce nhiều khả_năng ra_đi khi mùa giải kết_thúc , ngay cả khi ông cứu được Birmingham trụ lại ở giải ngoại_hạng Anh ( đội hiện xếp_hạng 18/20 , trong lúc 3 đội đứng cuối xuống hạng ) . Trong trận đấu rạng sáng_qua , cảnh_sát đã 2 lần cản CĐV Birmingham tràn xuống sân lăng_mạ ông Bruce .
T . Đ
