 Mì xào cải ngọt
Tiếp đến cho cải ngọt vào xào rồi cho mì vào đảo đều . Dọn ra đĩa ăn nóng kèm với nước_tương và ớt xắt lát .
Nguyên_liệu
2 gói mì_tôm loại ngon
150g mực thái mỏng
300g tôm_sú loại nhỏ
1 bó cải ngọt , 2 trái cà_chua
Gia_vị , dầu hào , dầu ăn , tỏi băm .
Thực_hiện
Mì trần mềm , để ráo . Dầu nóng phi thơm tỏi , cho tôm , mực , cà_chua vào xào chín , nêm nếm gia_vị vừa ăn . Tiếp đến cho cải ngọt vào xào rồi cho mì vào đảo đều . Dọn ra đĩa ăn nóng kèm với nước_tương và ớt xắt lát .
Theo Món ngon
