 Iraq : 12 vụ nổ bom trong ngày đầu năm
Một vụ nổ bom tại Iraq trong ngày đầu năm mới Ngày 1-1 , trong khi không_khí năm mới tưng_bừng ở nhiều nơi thì hàng_loạt vụ nổ bom xe đã làm rung_chuyển Iraq , trong đó có 9 vụ ở Baghdad , 2 vụ ở Kirkuk và 1 vụ ở Tikrit .
Các vụ nổ bom xảy_ra liên_tiếp trong vài giờ đã làm ít_nhất 20 người bị_thương , trong đó có 2 lính Mỹ . Làn_sóng bạo_lực ở Iraq trong mấy ngày qua không hề giảm xuống mà có chiều_hướng lan_rộng hơn . Sudan đã cho đóng_cửa sứ_quán nước này tại Iraq để đổi lấy tự_do cho 6 nhân_viên của mình bị bắt_cóc tại Iraq . Trong khi đó , thống_kê mới_đây của quân_đội Mỹ cho thấy số lính Mỹ thiệt_mạng tại Iraq trong năm qua là 841 người , cao gần bằng con_số 846 trong năm 2004 .
Thanh_Niên ( Theo AP )
