 Juve và Milan cùng thắng
Inzaghi và Sheva cùng ghi_bàn giúp Milan chiến_thắng . Khoảng_cách 10 điểm giữa hai đội đầu_bảng Serie A tiếp_tục được duy_trì sau hai trận đá sớm đêm 4-3 . Milan không mấy khó_khăn hạ đội cầm đèn_đỏ Empoli 3 - 0 tại San_Siro . Còn_Juve phải toát mồ_hôi hột mới giành trọn_vẹn 3 điểm trước chủ nhà Sampdoria , nhờ bàn duy_nhất của Neved .
Chỉ còn 4 ngày_trước cuộc quyết_đấu với Bayern_Munich ở lượt_về vòng 16 đội Champions_League , vì_thế HLV Ancelotti quyết_định cất khá nhiều cầu_thủ trụ_cột và chỉ tung ra sân một đội_hình gồm nhiều gương_mặt dự_bị như Jankulovski , Voghel , Costacurta , Rui_Costa ... Trên hàng công , chân_sút Shevchenko cũng được cho dưỡng_sức , Inzaghi thay anh chơi cặp cùng Gilardino . Bất_chấp điều đó , Milan vẫn được đánh_giá cao hơn rất nhiều so với các vị khách Empoli đang vật_lộn ở vị_trí cầm đèn_đỏ .
Vòng 28 ( 5 & amp ; 6/3 )
Chủ_nhật , 5/3
Milan - Empoli 3 - 0
Sampdoria - Juventus 0 - 1
21h
Chievo - Lazio
Fiorentina - Siena
Lecce - Palermo
Livorno - Cagliari
Messina - Parma
Treviso - Reggina
Udinese - Ascoli
Ngày 6/3
Roma - Inter 2h30
Chủ nhà không giấu ý_đồ tấn_công dồn_dập nhằm tìm_kiếm bàn thắng phủ_đầu . Tuy_nhiên , hàng thủ Empoli chơi rất chắc_chắn và kỷ_luật dưới sự chỉ_huy của trung_vệ Vanigli - nổi_tiếng nhờ cú vào bóng_ác ý khiến Totti dính chấn_thương nặng ở vòng 26 . Điều đó khiến Milan rất khó tìm được đường vào khung_thành thủ_môn Balli . Gần cuối hiệp một , các học_trò của HLV Ancelotti mới tạo ra cơ_hội thực_sự nguy_hiểm đầu_tiên . Nhưng xà_ngang đã không cho họ được ăn_mừng bàn thắng sau cú sút đầy uy_lực của lão_tướng Costacurta .
Phải đến khi Kaka , Pirlo rồi Shevchenko lần_lượt được tung vào sân ở hiệp 2 , lối chơi của Milan mới trở_nên uyển_chuyển , linh_hoạt và hiệu_quả hơn . Xà_ngang lại một lần nữa cứu cho đội khách một bàn thua trông thấy sau quả đánh_đầu căng của trung_vệ Simic . Tuy_nhiên , những đợt công thành liên_tiếp như " sóng vỗ bờ " của các cầu_thủ chủ nhà cuối_cùng cũng mang lại kết_quả . Phút 77 , nhận quả chọc khe của Gattuso , Inzaghi nhanh như chớp sút bóng tung nóc lưới , mở tỷ_số trận đấu cho Milan . Bị thủng lưới , Empoli phải từ_bỏ lối chơi co_cụm phòng_thủ để dâng cao đội_hình nhằm tìm_kiếm bàn gỡ . Đó chính là điều mà đội chủ nhà mong_muốn . 4 phút sau , trong một đường phản_công nhanh , Shevchenko phối_hợp với Kaka trước khi dứt_điểm chính_xác vào góc gần , nhân đôi cách_biệt . Thần may_mắn đã không đứng về phía Milan trong hai tình_huống bóng dội xà trước đó nhưng lại đền_bù cho họ bằng bàn thắng thứ 3 ở phút 86 . Cú sút phạt trực_tiếp của Shevchenko đã bật đúng vào cẳng_chân của Inzaghi rồi đi vào lưới trong sự ngỡ_ngàng của cầu_thủ hai bên .
Đội_hình thi_đấu :
Milan : Kalac ; Simic , Costacurta , Kaladze , Jankulovski ; Gattuso , Vogel , Seedorf ( Kaka 46 ' ) ; Rui_Costa ( Pirlo 55 ' ) ; Inzaghi , Gilardino ( Shevchenko 69 ' )
Empoli : Balli ; Raggi , Pratali ( Ascoli 73 ) , Vanigli , Tosto ; Buscè , Moro , Ficini , Almiron , Zanetti ( Tavano 79 ) ; Riganò ( Pozzi 78 )
Bàn thắng : Inzaghi 77 ' , 81 ' , Shevchenko 86
Trận thắng nói trên của Milan đã tạm_thời rút ngắn khoảng_cách giữa họ với đội đầu_bảng Juventus xuống còn 7 điểm và gây đôi_chút sức_ép cho thày trò HLV Capello trước trận gặp Sampdoria sau đó ít giờ . Nhưng bàn thắng duy_nhất của Pavel_Neved đã giúp Juve vượt qua đội bóng thành Genova với tỷ_số 1 - 0 , lập lại cách_biệt 10 điểm hơn Milan .
Đội khách đã chơi một trong những trận đấu ít cảm_xúc nhất của họ từ đầu mùa bóng khi thiếu cặp tiền_đạo Ibrahimovic - Trezeguet , còn tâm_trí lại hướng về trận quyết_chiến với Bremen ở Champions_League đêm thứ_ba tới . Ngược_lại , có_vẻ như Sampdoria đã bỏ lại đằng sau nỗi thất_vọng từ hai thất_bại liên_tiếp gần đây khi họ thi_đấu đầy hứng_khởi trước các vị khách Juve được đánh_giá cao hơn về mọi mặt . Phải nhờ đến thần may_mắn , " Bà đầm_già " mới không bị thủng lưới khi cú sút xa của Volpi đi đúng vào điểm nối xà_ngang cột_dọc khung_thành thủ_môn Buffon .
Thi_đấu không thật_sự thuyết_phục , nhưng cũng_như nhiều lần khác , đội quân của HLV Capello đã quyết_định số_phận trận đấu chỉ bằng một pha lóe sáng hiếm_hoi . Phút 68 , Mutu đá phạt trực_tiếp cho Nedved chọn vị_trí hợp_lý đánh_đầu căng , ấn_định chiến_thắng cho Juve .
Đội_hình thi_đấu :
Samdporia : Antonioli ; Zenoni , Castellini , Falcone ( Sala 90 ) , Pisano ( Colombo 74 ) , Diana ( Gasbarroni 82 ) , Dalla_Bona , Volpi , Tonetto , Flachi , Kutuzov_Juventus : Buffon ; Zambrotta , Kovac ( Thuram 83 ) , Cannavaro , Balzaretti ; Mutu , Emerson ( Giannichedda 89 ) , Vieira , Nedved ; Zalayeta ( Camoranesi 62 ) , Del_Piero
Theo Vnexpress
