 Út Liên
Tôi gặp Út Liên ở ngã tư cuối đường Serangoon . Hai đứa kinh_hoàng nhìn nhau , sững người ra . Ở Singapore này mà nói_chuyện tình_cờ gặp người quen ngoài đường , thật khó hơn thấy Tiên thấy Phật .
Tôi gặp Út Liên ở ngã tư cuối đường Serangoon . Hai đứa kinh_hoàng nhìn nhau , sững người ra . Ở Singapore này mà nói_chuyện tình_cờ gặp người quen ngoài đường , thật khó hơn thấy Tiên thấy Phật . Vậy_mà ai_ngờ được , biển rộng thế_mà đã từng có hai chiếc tàu_thủy đâm_sầm vào nhau , trời rộng thế_mà cũng đã từng có hai chiếc máy_bay đâm thẳng vào nhau . Tôi với Út Liên bây_giờ cũng thế .
Trong gian_hàng giải_khát của siêu_thị Mustafa , tôi vừa mút kem vừa nhìn khuôn_mặt Út Liên trong mớ tóc mì ốc . Mớ tóc thì xa_lạ , nhưng đôi má bầu_bầu như chiếc bánh sữa trên dĩa thì vẫn thế . Thật_ra , hồi thím Hoa mới dẫn Út từ ngoài làng vào , đôi má ấy còn mỏng_tanh và xanh_rớt như hai chiếc lá . Út sợ_sệt , cứ nép người vào một góc . Đến bữa cơm , mẹ tôi bảo : “ Ở nhà người_ta , người giúp_việc phải ăn sau . Nhà dì thì khác . Cho_phép cháu ăn cùng một lúc ” . Út lí_nhí : “ Dạ ” . Xới cơm xong , Út bưng chén lui ra ngồi chò_hỏ ở một góc nhà . Cả nhà tôi cười_ồ , tôi phải cầm tay nó lôi lên , bắt ngồi vào ghế . Cảm_giác khi chạm vào tay con_bé , đến giờ tôi còn nhớ : Da cánh_tay nó sần lên , lục_cục những chấm li_ti . Tôi không nín được , buột_miệng : “ Ở ngoài đó ăn cái chi mà da_sần như da_cóc ? ” . Út ngượng_nghịu cười , trả_lời ngô_nghê : “ Ăn cơm , ăn khoai ” .
Sau_này khi đi học xa nhà , tôi mới hiểu về chứng á_sừng của Út hồi ấy . Giá tiêu_dùng ở Sing cao , hàng_hóa lại nhiều và hấp_dẫn . Số tiền đem theo , tôi phóng_tay mua sạch một_số thứ . Ba_tháng cuối học_kỳ , tôi buộc_lòng phải thắt_lưng_buộc_bụng . Hè đến , đón con về , mẹ tôi hết_hồn vì thấy chân tôi nổi lên những cục chai to_tướng , mỗi lần bước cứ phải nghiêng hông đi cà_nhắc . Bác_sĩ bảo tôi : “ Hậu_quả của suy_dinh_dưỡng ” . Mấy bà bạn của mẹ tới thăm thấy tôi buộc băng trắng ở chân ( vừa_phải cắt bỏ mấy cục chai tội_nợ ) , hỏi : “ Nghe ở Sing y_tế tốt lắm , sao cháu không chữa bên ấy , lại chờ về đây mới chữa ? " . Tôi chỉ biết cười_trừ .
Gia_đình tôi không giàu_có gì , cũng có chiếc Jupiter , có ngôi nhà hai tầng , nhưng chỉ bề_mặt thế thôi , chi_tiêu cũng cẩn_thận lắm . Hồi ấy , nuôi Út Liên là vì bà nội tôi ốm_đau . Mức_sống của một gia_đình tầm_tầm ở phố cũng đủ thaỵ đổi Út Liên mau_chóng : 10 ngày hết tật nói lí_nhí trong miệng , 20 ngày hết xanh_xao , 30 ngày thì những nốt á_sừng trên da_thịt bay hết , da_dẻ láng mịn , thân_thể phổng_phao . Mẹ tôi đắc_chí : “ Đứa nào vào ở cái nhà này là có phước lắm . Đi_ở mà sướng gấp 10 lần ở nhà cha_mẹ ” . Út Liên ở nhà tôi hơn 5 năm , từ khi bà nội tôi bắt_đầu nằm bệnh cho_đến lúc bà qua_đời . Năm nào cũng vậy , cứ hết 3 ngày Tết , cha Út Liên đã lên xin mượn trước tiền ở của con . Năm năm , Út Liên về , chẳng có chút vốn_liếng gì ngoài nước_da thành_phố .
“ Cũng nhờ nước_da mà em được cô Ba giới_thiệu qua đây ” . Út Liên nói với tôi . Tôi thắc_mắc : “ Mà em qua đây làm_gì , bây_giờ ở đâu ? ” . Út Liên cười , mắt nhìn lảng sang bên : “ Em sang lấy chồng ” . Tôi ngẩn_ngơ một lúc . Trong tâm_trí tôi , lúc_nào Út cũng còn nhỏ lắm . “ Lấy ai ? ” . “ Chưa biết lấy ai . Cũng có mấy ông hỏi nhưng em còn tính đợi xem có ai đường_được một_chút . Qua đây 5 đứa , thuê chung một nhà , khi nào có ai muốn xem_mặt thì bà Chang gọi điện rồi đến đón đi . Ngày thường thì tự_do ” . Tôi buột_miệng hỏi : “ Bà ấy không sợ em trốn đi sao ? ” . Út Liên lắc_đầu . Tôi hiểu . Những cô_gái từ Việt_Nam sang cũng_như những con bồ_câu tìm tổ , làm_gì có đủ sức để bay xa .
Út Liên đến thăm tôi vào một buổi_trưa chủ_nhật . Nghe Út gọi điện , tôi phải xuống đón , vì_cầu thang_máy ở ký_túc_xá chỉ ai có thẻ từ mới dùng được . Út Liên bảo : “ Chỗ anh ở đẹp quá ” . Phòng tôi rộng , có_giá sách gọn_ghẽ , có chiếc giường con xinh_xắn và chiếc bàn học nhìn ra cửa_sổ . Út Liên đến bên cửa , hít mạnh , dưới kia là cả khu sinh_viên , trông giống như một khu_phố gọn_gàng , ngăn_nắp . “ Thích quá , ở đây nhìn ra cửa_sổ thích ghê vì không có chấn_song ” . Liên thấy ảnh Annie trên bàn tôi . Annie mặc áo hở vai , tóc nhuộm vàng , cười nheo một mắt . Tôi bảo : “ Bạn_thân thôi , không có gì ” . Út Liên có_vẻ nghi_ngờ : “ Bạn_thân mà ảnh để ngay trước mặt thế_này ? ” . Tôi cười không nói . Út Liên dọa tôi : “ Anh ưa con_gái tóc vàng , đem về tới cổng là cô đuổi liền đó ” .
Út Liên ở nhà tôi 5 năm , biết tính mẹ tôi . Chưa bao_giờ mẹ tôi nhường ai cả . Sáng nào ba tôi cũng dắt xe xuống thềm cho mẹ . Có lần , ba tôi cảm_hoài : “ Con Út Liên đi mua tô bún về , em còn nói cảm_ơn . Còn anh chưa bao_giờ được như nó ” . Mẹ tôi bảo : “ Vậy à , thôi để mai em tự dắt xe lấy ” . Tính mẹ ương_ngạnh , muốn ba tôi đã không được cảm_ơn mà_còn không được dắt xe nữa . Bà nội mất rồi , 2 năm sau ba tôi cũng rời nhà đi_ở nơi khác , mẹ vẫn tính_tình như_thế , không thay_đổi . Tôi đi học xa rồi , mẹ vẫn liên_tục gửi lệnh qua : “ Liệu mà học . Có chuyện léng_phéng , mẹ từ ngay . Vĩnh_viễn không có chuyện lấy vợ ngoại_quốc ” . Tôi nhăn như ăn phải ớt . Mẹ cứ làm như con_gái nước_ngoài thích lấy chồng Việt_Nam lắm ấy . Còn lâu lắm !
“ Em thấy cô ấy có đẹp không ? ” . “ Đẹp ” , “ Không_những đẹp mà rất thông_minh . Chủ_nhiệm phim của anh đó ” . “ Sao lại chủ_nhiệm phim ? Anh đi học chứ đâu có đi đóng phim ” . Tôi giải_thích cho Út hiểu , cả năm_học , sinh_viên bận_rộn lắm , đến kỳ nghỉ cuối năm mới họp lại vui_chơi . Nhóm chúng_tôi có 4 Việt , 3 Tàu , 1 Malaysia và 1 Sing . Annie bây_giờ đang rủ cả nhóm làm phim để chiếu trong dịp Tết cho nhau xem , tất_nhiên là chiếu trên computer thôi . Tụi tôi có máy_quay_phim cỡ trung_bình , phim_trường là Trường NUS với bao_nhiêu là phòng , hành_lang , bãi cỏ , lùm cây bát_ngát . Annie đã bảo tôi sẽ là tài_tử chính , đóng vai : “ Lady_Killer ” - Sát_thủ đàn_bà , Út Liên nghe tôi kể , băn_khoăn : “ Tết , anh không về nhà , không buồn à ? ” . “ Anh mới về bữa hè mà ! ” . “ Tết xa nhà , buồn chết ” . Tôi bảo : “ Đây không phải là bên Tây . Đây người Sing cũng có Chinese_Tết . Chẳng lo lạc_loài . Bạn_bè thiếu_gì ” .
Út Liên lặng_thinh , mắt nhìn tôi ngỡ_ngàng . Tôi chợt nhớ những năm_xưa , Tết không về nhà , Út cứ ngồi rầu_rầu ngó mông_lung ngoài xa . Hồi đó tụi tôi còn nhỏ . Thấy Út buồn , tôi gói một gói mứt dâu_tây , đem xuống nhà dưới cho Út . Mấy hôm_sau , sáng_sớm dậy , tôi nghe tiếng mẹ dưới nhà : “ Út , sao con lấy mứt dâu_tây . Cô đã dặn rồi , mấy món đặc_biệt này là đừng động đến ” . Một lát sau tôi nghe tiếng khóc sụt_sịt . Tiếng mẹ : “ Ta nói tử_tế , có quát nạt dữ_dằn chi mà mi phải khóc ? " . Không thấy Út phân_trần gì . Tôi hiểu , nó khóc vì cảm_thấy trong ngày Tết , nơi này không phải nơi dành cho nó . Mẹ lên lầu , tôi bảo : “ Sang_năm , đến Tết , mẹ cho nó về đi ” . Mẹ tôi thở_hắt ra : “ Tết , khách_khứa nhiều . Ai rửa dọn cho . Đi_ở thì_phải chịu phần đi_ở , sao lại đòi như người_ta được . Vớ_vẩn ! ” .
Sau_Tết , Út về quê lên , đem nước_mắm ngon cho mẹ . Buổi chiều , Út vào phòng tôi . “ Chi vậy Út ? ” . “ Cho anh đây nè ” . Út đưa cho tôi cái tổ nhỏ đan hình chiếc giỏ xinh_xinh , có hai con chim non đang kêu chiêm_chiếp . Tôi thích quá . “ Chim rột rột , nó hót hay lắm anh . Ăn được rồi ” . “ Làm_sao cho nó ăn hở Út ? ” . “ Để Út nhai cơm , mớm cho nó ” . Út cúi gần , tôi nghe tóc Út thoang_thoảng mùi thơm dìu_dịu . Chắc là Út về quê , gội đầu bằng bông bưởi ?
Ý_tưởng lan_man của tôi không được mấy hôm đã bị xua_tan không thương_tiếc , khi mẹ tôi gọi Út lên mắng cho một trận rồi trả lương và cho về ngay tức_tốc . “ Đứa nào cũng chỉ ngoan được một dạo rồi bắt_đầu sanh tâm , trở_chứng . Dám lấy dầu_gội đầu Enchanteur của mẹ mà xài , không đuổi đi cho mau thì để làm_gì ? ” . Tôi lặng ngẫm_nghĩ . Một đứa con_gái 16 tuổi , lẽ_nào không thích thơm , thích đẹp . Nhưng Út vốn thật_thà , sao hôm_nay lại dở_chứng điên_rồ như_thế ? Mà biết nói sao bây_giờ , đằng nào Út cũng đi rồi . Còn lại hai con chim nhỏ , tôi nuôi mớm vụng_về được mấy hôm , cũng lăn_đùng ra chết .
Chiều cuối năm sau buổi đóng phim , tôi đưa Annie về block của tôi . Cứ 8 phòng ở lại có chung một gian phòng ăn rộng . Annie thường về đó ăn trưa với tôi và Lân , thằng bạn cạnh phòng . Tôi chưa bao_giờ dám mời Annie vào phòng mình . Annie có_vẻ tò_mò vì sự thận_trọng của tôi . Vì tôi chưa bao_giờ ngỏ lời tán_tỉnh , mặc_dù hai đứa càng_ngày_càng thân_thiết . Annie thích tôi và tôi cũng vậy . Chúng_tôi thỉnh_thoảng bẹo tai bẹo má nhau , hình_như những cái va_chạm rụt_rè của tôi kích_thích lòng hiếu_thắng của cô bé . Nhưng chưa bao_giờ tôi đi xa hơn . Lân hỏi tôi : “ Sợ à ? ” . Tôi đỏ cả hai tai . “ Mình còn phải học ” . Lân phá ra cười : “ Bao_giờ thì học xong ? Năm_mươi , sáu mươi hay bảy mươi ? Nói_thẳng cho_rồi , sợ đốn rồi không vác nổi phải không ? ” .
Chúng_tôi mua cơm và xà_lách , thịt gà ở căng - tin . Đang ăn thì điện_thoại_di_động trong tủ tôi reo . Út Liên tới . Tôi xuống đón Út . Út đứng chờ , tay xách cái giỏ nhỏ . Đồ_ăn nấu sẵn , trà và bánh ngọt , Út bới đến cho tôi . “ Tiền đâu mà bày_đặt mua_sắm vậy ? ” . Tôi cự_nự . Út cười : “ Em cũng đi làm chứ , bà Chang môi_giới cho bọn em lau_chùi nhà và kính cửa ở công_ty ” . Tôi hơi lúng_túng không biết giới_thiệu Út thế_nào trước mặt Annie . Bốn chúng_tôi ngồi ăn . Annie nhìn Út mỉm cười . Út thì rụt_rè , có_vẻ như chói mắt vì vẻ tươi_tắn rực_rỡ của Annie trong chiếc quần trễ và chiếc áo hở vai . Còn_Lân thì chú_mục nhìn Út Liên . Khi Út ăn , cái lúm_đồng_tiền nhỏ hiện lên trên đôi má bầu_bầu rám nắng .
Bất_chợt Lân bảo tôi : “ Hôm_qua báo đưa tin , bà Michelle_Chang bị mấy hội từ_thiện ở đây lên_án vì cái tội đưa 3 cô_gái Việt_Nam ra chưng tại lồng_kính ở Trung_tâm Mua_sắm Fulushou . Y_hệt như chợ_người Ả Rập ngày_xưa ” . Tôi cau mày hỏi Út : “ Em có bị chưng như_vậy không ? ” . Út thật_thà : “ Đâu có . Em cũng thích được lên đó lắm , nhưng bà Chang chỉ chọn có 3 người đi thôi . Tụi em qua đây đã lâu rồi , cũng trông sớm tìm được chồng cho yên_phận ” . Tôi hơi ngượng vì mấy lời thổ_lộ chất_phác của Út . Bị đem ra chưng như hàng_hóa đã là tủi , mà_lại còn phải tranh nhau , có người muốn chưng cũng không được . Lân không hiểu tâm_trạng của tôi , cứ tồ_tồ dịch lại tiếng Anh cho Annie nghe . Annie cau mày gật_gật đầu , vẻ ngạc_nhiên trên mắt cô bé làm tai tôi càng đỏ . Tôi nói tiếng Việt với Lân : “ Thôi mày . Hay_ho gì mà công_bố ra cho thiên_hạ biết ” . Út khựng lại , nhìn tôi , nhìn Lân , nhìn Annie ... Tội_nghiệp , Út thất_học chứ đâu có đần .
Annie bảo tôi : “ Sao_Wu lại cho em Wu sang đây lấy chồng , lấy chồng mà chẳng biết trước mặt_mũi chồng thế_nào , có ghê không ? ” . Annie gọi tôi là Wu mặc_dù tôi nhiều lần tập cho cô bé đọc tên tôi “ Vũ ” . Chữ_Vũ khó quá , Annie không đọc nổi . Tôi bảo Annie : “ Không phải em . Người giúp_việc ” . Nói xong bỗng lòng tôi se lại . Sao vậy , mình sợ xấu lây với Út à . Vậy_mà hồi Út cho mình cái tổ chim mình đã nghĩ từ nay mình với Út là anh_em . Annie bảo tôi : “ Mình chịu , không hiểu đàn_ông nước mình có gì đáng mê . Như mình , thì không_bao_giờ ” . Tôi bảo : “ Không thích đàn_ông Sing thì thích nước nào ? " . " Chẳng thích nước nào cả . Sống độc_thân là thú_vị nhất ” . Tôi cười , thế_thì đúng rồi , khi các cô đều thích sống độc_thân , các chàng còn cách gì hơn là lấy vợ nhập_khẩu .
Tôi tìm vất_vả lắm mới ra chỗ Út ở . Một phòng trọ 5 người trong khu chung_cư giá rẻ . Bên ngoài , là những hành_lang sạch_sẽ ngăn_nắp . Bên trong , vẫn là cảnh sống của người bình_dân ở quê_nhà , vẫn vẻ luộm_thuộm cố_hữu , dù quần jeans , áo_thun phơi ngổn_ngang kia là những món đối_với Út đã cao_cấp lắm rồi . Út thấy tôi , vẻ mặt sáng lên vì mừng . “ Trời_đất , anh Vũ giỏi ghê ” . “ Giỏi gì , anh sắp tắt_hơi đây . Đi mấy tuyến xe_điện_ngầm mới tới ” . Mấy cô bạn Út xúm lại , hỏi chuyện râm_ran . Từ lúc sang Sing đến giờ tôi mới nghe lại tiếng một đám đông người Việt_Nam nói ríu_ran như_thế . Út lấy cho tôi một gói :
- Cho anh Vũ nè .
- Chi vậy ?
- Có thứ kẹo ni , em mua trong chợ , giống mè_xửng bên mình lắm .
- Nhưng_mà ngon hơn phải không ?
- Không , mè_xửng của mình ngon hơn .
Bỗng_nhiên Út buồn_rượi . “ Sao vậy em ? " - tôi hỏi . “ Anh Vũ ơi , em sắp làm đám_cưới rồi đó , anh có mừng cho em không ? ” .
- Anh mừng , nhưng bao_giờ cưới , anh đi ăn cưới em nhé ?
Út lắc_đầu : “ Thôi , chắc là chẳng bày_vẽ gì nhiều ... Bà Chang nói ở đây ai cũng bận_rộn , thời_giờ quý lắm ... ” .
Tôi trêu Út : “ Tìm chồng chưa ra thì lo , bây_giờ tìm được rồi thì khóc . Sao kỳ vậy ? ” . Út lau mắt , cười : “ Mừng quá mà khóc đó anh . Nửa năm rồi , đã lỡ qua đây , lấy_được chồng là mừng , không lấy_được , mặt_mũi nào mà quay về ? ” .
- Em thích thì lấy , không thích thì cứ quay về , có chết đâu mà lo .
- Có đâu mà dễ vậy anh ... Xa quê thì nhớ đó , nhưng ở quê mà_cả đời thua_thiệt thì ở làm_chi ? Em nghĩ kỹ rồi , em chỉ thích giàu thôi , không giàu thì em không gặp lại anh đâu .
Tôi giật_mình . Cả đời Út nhu_mì , nay là lần đầu_tiên tôi nghe từ miệng Út cái giọng ăn_thua đó . “ Em nói_gì vậy , Út ? .
- Em biết . Em làm anh xấu_hổ với chị An ni ... Em ...
Út nghẹn . Tôi cuống lên . Lẽ_nào vì chuyện nhỏ ấy mà Út vội chọn chồng ? Không phải đâu ... Tôi cầm tay Út , an_ủi , chúc_mừng , dặn_dò ... Tôi biết dặn_dò gì Út đây , tôi , một chàng_trai hăm ba tuổi lơ_ngơ , đã biết thế_nào là vợ_chồng , đôi_lứa . Khổ_nỗi ở chốn đất_khách_quê_người này , Út còn có ai là thân_thuộc , ngoài tôi ...
Không biết Út làm đám_cưới ở đâu , nhưng tôi biết ngày 20-9 là ngày cưới em . Hôm ấy nhằm ngày chủ_nhật . Như lệ thường đầu tuần , tôi giở báo ra xem . Bức ảnh quảng_cáo của một công_ty môi_giới hôn_nhân đập vào mắt tôi . Trong hình là Út Liên mặc váy cưới đứng cạnh người chồng xa_lạ . Một người đàn_ông có cái bụng phệ và vầng trán hói . Những dòng chữ vui_nhộn được phóng lớn dàn ngay trên đầu cặp tân_hôn : “ Too fat , too old , no money , no house ... ” . Quá béo , quá già , không tiền , không nhà vẫn cưới được vợ Việt_Nam . Tôi lặng người : Út của tôi chưa học được tới 10 câu tiếng Anh . Dòng chữ này , chắc em chưa đọc được ? Chuông điện_thoại reo . Annie gọi tôi , bảo rằng vừa kiểm lại cuốn phim lần cuối , rằng tôi đóng vai sát_thủ đàn_bà rất đạt , rằng tôi có muốn đi ăn tối với Annie không . Tôi không trả_lời , nước_mắt cay_xè , vội tắt máy để Annie không phải nghe tôi khóc .
Truyện_ngắn của Trần_Thùy_Mai ( Theo Phụ nữ Xuân 2006 )
