 Chả trứng mực đất Mũi
" Câu mực tuy cực mà vui
Khoái ăn trứng mực , lui_cui câu hoài "
Trứng mực có gì quyến_rũ các ngư_phủ đến_nỗi trở_thành ca_dao để trẻ_con vùng U_Minh thuộc_lòng .
Người nội_trợ trứ_danh nào sáng_chế món ăn này đến giờ chưa ai biết . Dù_vậy , dân câu mực vẫn cứ " lui_cui câu hoài " để vừa có tiền lại vừa đáp_ứng nhu_cầu " khoái ăn trứng mực " của mình , của người .
Trứng mực chiên thành chả có màu vàng_rộm như chả_quế . Đẹp_mắt và có mùi thơm đặc_trưng . Chả cắt từng lát chừng ngón_tay , dọn ra bàn cùng rau_thơm và bánh_tráng . Cuốn từng cuốn , chấm nước_mắm nhĩ , hay muối_tiêu chanh . Món đặc_sản này đem đến cho người ăn cái mềm_mại của rau , cái dai mềm của bánh_tráng , cái dẻo xốp , béo bùi của trứng mực , không lẫn được với bất_kỳ món ăn nào .
Mực bắt được trong đêm , ngư_phủ " muối " nước_đá . Sáng ra , xẻ mực phơi khô , khéo_tay lấy hai bọc trứng nằm khuất bên trong . Cứ 10 - 12 kg mực tươi thì_có được 1 kg trứng . Mực nhỏ cỡ ngón chân cái cũng đã cho những túi trứng căng phồng .
Để có món chả trứng mực thơm ngon béo bùi , mỗi lần đi đánh_bắt , ngư_phủ đem theo hột vịt , thịt và gan heo rồi quết chung với trứng mực ngay sau khi bắt , nhờ thế hương_vị càng thêm hấp_dẫn . Quết xong , thấm dầu ăn vào tay , bóc từng cục vo tròn rồi ép dẹp , phơi khô đem về đất_liền . Thường , những miếng chả trứng mực đặc_biệt này , người dân_quê biển Cà_Mau dành đãi khách phương xa . Nó cũng là món quà quý dùng gửi tặng bà_con quyến_thuộc tha_phương kiếm sống , ăn để mà ngậm_ngùi thương_nhớ quê_nhà . Nếu có dịp về xứ biển Cà_Mau , bạn nhớ đòi ăn cho được chả trứng mực , vì đó là một món ngon chỉ có ở vùng_đất mũi !
Theo Thanh_Niên
