 Tình_yêu
Khu nhà_trọ được cất trên nền một miếng đất hình_tam_giác , phòng em ở bên phía cạnh_huyền , phòng tôi nằm giữa hai cạnh góc_vuông , từ cửa_sổ phòng tôi nhìn qua bên phía ấy có_thể thấy rõ từng gợn sóng hơi_nước từ nồi cơm em nấu bốc lên . Có một cây chùm_ruột ở khoảnh sân nằm giữa hai dãy phòng , trĩu trái .
Tôi không nhớ rõ lúc nói với em điều đó thì tôi đã nói ra_sao , nhưng vẫn nhớ rằng mình đã rất thật lòng . Khi tôi đến thuê phòng trọ , em mới chỉ là một bé_con , một cô bé nhí_nhảnh xinh_tươi , và hoàn_toàn có_thể gọi tôi bằng chú nếu em muốn . Nhưng em đã gọi tôi bằng anh và mẹ em thì gọi tôi bằng con , cháu . Ngộ thiệt !
Em có một người anh_trai nghiện ma_túy , một người chị_gái lấy chồng chỉ để có nơi ' ' đào_mỏ ' ' . Mẹ em không chồng và thằng em_trai của em là con của một người đàn_ông đang có một gia_đình yên_ấm . Bao_nhiêu đó điều đủ để cho người_ta ngần_ngại khi muốn đến với em . Nhưng tôi đã yêu em bằng tất_cả tấm_lòng , cũng ngộ thiệt .
Tôi nhận ra em đẹp khi em bước vào trung_học , với chiếc áo_dài trắng_muốt lúc đến trường , nhìn em như một thiên_thần , bừng sáng vào lòng tôi . Em cười , như nắng tràn về khắp_nơi và đôi mắt em mang đến cho tôi một ngọn gió mát_lành . Em thường đem đến cho tôi niềm vinh_dự to_lớn , được chép bài cho em mỗi khi em không_thể đến trường , bạn_bè em mang tập đến cho em mượn . Em luôn thưởng tôi bằng những câu khen_ngợi kèm theo một nụ_cười làm tôi muốn đứng_tim - ' ' Đẹp ! " , ý nói_chữ tôi viết vào tập em coi đẹp . Đó là sự_thật , nhưng lời khen_ngợi của em làm cho tôi phấn_chấn ghê hồn .
Năm em lên_lớp mười_một , tôi đã trở_thành người thân_thiết của gia_đình em , bất_cứ ai trong nhà em cũng có_thể sai tôi những việc vặt_vãnh . Chở em_trai em đi học , ghé shop đồ lưu_niệm chở giùm chị_em về , và nhất_là mẹ em , người tôi thường_xuyên đưa đi rước về ở nhà_thờ . Người chỉ hơn tôi có chín tuổi , mà_lại trông quá trẻ . Bà_con trong khu nhà_trọ có_lẽ cũng có điều_ra_tiếng_vào , với những ánh nhìn kỳ_cục . Tôi chỉ có_thể phớt_lờ vì yêu em .
Cuối năm em học lớp mười_hai , tôi chính_thức nói với em điều tôi mang mãi trong lòng đó và em đã khóc òa . Ôi , em yêu ! Em như đấm vào ngực tôi một cú thoi trời_giáng với cái tin ' ' Em sắp xuất_cảnh ” , gì vậy không biết nữa ? Trời hành tôi sao ? Em kể rằng ' ' Mẹ và bác - Em kêu chồng của dì em bằng bác - đã hoàn_tất mọi giấy_tờ rồi ! ' ' . Tôi nghĩ nếu lúc đó mình nói em hãy ở lại , chắc em đã không nỡ ra_đi . Bởi_vì tôi biết , khi dì em bảo_lãnh mẹ em thì chỉ có em và thằng em_trai là đủ tuổi đi kèm , còn chị và anh_trai em vẫn ở lại nơi này . Em có ở lại cũng đâu phải bơ_vơ . Nhưng tôi đã không nói , vì_sao tôi cũng không biết nữa . Và em thì cứ nhất_định với một tinh_thần sẽ ra_đi .
Dạo đó , mẹ em nhờ tôi chở đi công_chuyện nhiều hơn , có_khi chẳng công_chuyện gì cấp_bách , chỉ vào quán cà_phê nói_chuyện vẩn_vơ , trong khi ruột_gan tôi như lửa đốt , chỉ muốn được ở gần em . Mẹ em thật lòng không hiểu ý tôi sao ? Lúc_nào tôi cũng thấy mẹ em tươi_cười hớn_hở được . Còn tôi cứ như người_ở cõi trên . Có_khi em nói : ' ' Mẹ kỳ lắm , cứ như_là mẹ ghen mỗi lần em và anh đi chơi về trễ ' ' . Tôi không nghĩ như em , tôi nghĩ mẹ em đang ngấm_ngầm một mưu_toan nào_đó . Sau_này tôi mới hiểu , đó chính là mưu_toan chia_cắt , mẹ em muốn em chỉ lấy chồng Mỹ , hoặc đúng_đắn nhất_là có được một thằng rể thật lắm tiền .
Từ nhỏ tôi vốn được nuôi lớn từ cái nôi vọng_cổ . Là người_ở quê nên dù có đi xa mải_miết phương trời nào , chỉ cần nghe một bài ca tân cổ giao_duyên vào buổi_trưa là nỗi nhớ quê_nhà lại da_diết trong tôi . Vậy nên tôi thường không bỏ được thói_quen nghe chương_trình ca_nhạc cải_lương ở trên đài vào những buổi_trưa . Đối_với tôi , những vần điệu đó giống như những lời ru của mẹ tôi thuở nhỏ , đã thấm vào huyết_mạch tôi , làm giấc_ngủ trưa của tôi ngon hơn , sâu hơn , tiếp thêm sinh_lực cho tôi vào những buổi chiều khi trở_lại công_ty với bộn_bề công_việc . Nhưng một trưa hè , tôi chợt nghe chát_chúa giọng của chị_em :
- Trời_đất_ơi ! Coi thằng_chả kìa , hết chuyện nghe rồi hay gì vậy_mà !
- Kệ người_ta đi ! - Giọng em khe_khẽ thì_thầm như sợ làm đau ai .
Tôi với tay vặn nhỏ cái volume , mà mặt_mày nóng ran , cảm_giác như mình đã làm chuyện gì động_trời vậy , tự_nhiên xấu_hổ sao đâu . Và rồi tôi vặn nhỏ hơn , nhỏ hơn rồi tắt trong lén_lút . Bên kia , nhà em vang lên chát chình nhạc rock , rap rất model , thời_thượng . Chị_em với váy ngắn cũn_cỡn nhún_nhảy theo nhạc_điệu , đằng sau tấm rèm che cửa_sổ . Mẹ em với đồ_bộ mỏng_tang ôm sát , phơi ra những đường_cong da_thịt , cầm mấy chai dầu_gội đắt tiền ra bể nước vừa đi vừa cười bằng mắt , lúng_liếng liếc mấy gã đàn_ông cả trẻ lẫn sồn_sồn trong khu nhà_trọ đang nhìn ngắm , cười dê . Em nhìn sang cửa_sổ phòng tôi cười mỉm mỉm , trông em như một thiên_thần tinh_khiết .
Tôi dành_dụm được một_số tiền kha_khá , không tiếc_nuối gì khi đưa mẹ em vay để làm giấy_tờ , thực_lòng tôi chỉ sợ mất em . Và khi mẹ em nói cần thêm , tôi cũng không ngại đi chạy_vạy , với suy_nghĩ nếu chi kham_khổ thì trả hết mấy hồi . Và thực_sự tôi cũng không hề tính xem đã đưa cho mẹ em tất_cả là bao_nhiêu . Tôi chỉ biết có em . Tôi biết những cuộc cãi_vã , to_tiếng mắng_mỏ em là vì tôi . Chị_em và mẹ em nạt_nộ : ' ' Thiệt chưa thấy ai ngu cho bằng , đi chơi cả buổi mà có nhiêu đó cũng không khai_thác được ! ' ' , nghe giọng em thật hiền : ' ' Tự_nhiên hỏi về tiền_bạc của người_ta làm_gì ? Con không muốn mẹ dính_dáng tới tiền_của ảnh nữa " . ' ' Nhưng nếu trong tài_khoản nó còn tiền , biểu nó mua nhà đi , tao cho nó cưới mày liền ! ' ' , ' ' Mẹ ... Thôi đi ! ' ' . Dường_như là em khóc , tôi nghe ruột nhói lên . Chỉ cần có vậy_là tôi cưới được em sao ? Ước gì tôi có thật nhiều tiền .
Khi đó , lòng tôi luôn chao_chát một niềm mong , mong cưới được em làm vợ . Tôi sẽ nâng_niu em như những món đồ pha_lê dễ vỡ hay sẽ đưa em về quê với mẹ hiền của tôi , tôi cũng chưa biết . Nhưng tôi biết một điều , những gì em coi là hạnh_phúc , tôi sẽ luôn cố_gắng để mang về cho em , cho gia_đình yêu_dấu của tôi , trong đó có em và cả các con nữa . Tôi miên_man với những tháng_ngày tương_lai tươi_đẹp ấy , bỗng thấy một niềm nhớ dâng lên xen_lẫn làm rạo_rực trong lòng . Tôi lại với tay tới cái nút tuner ở trên dàn máy , băng tần , làn_sóng luôn cài sẵn bật lên làn_điệu âm_thanh quen_thuộc , thiết_tha . Tôi liếc qua phía cửa_sổ phòng em , thấy em đang cắm_cúi học bài . Tôi lén_lút lấy headphone đeo vào , ngả_lưng , chợp mắt . Không biết tôi chợp mắt được bao_lâu như_thế , nghe thoảng nhẹ có hơi ấm một bàn_tay thơm_tho nào_đó gỡ cái tai_nghe làm tôi thức_giấc . Tôi thấy em ngồi trên mép giường của tôi , em cười sao lạ , nước_mắt ứa vòng_quanh . Tôi tròn mắt không hiểu chuyện gì .
- Em nghe nữa được không ? Anh làm_gì khổ_sở vậy ? Mỗi người có một sở_thích riêng mà ! Thấy anh vậy em không chịu được đâu !
Em vừa nói xong thì cúi mặt tránh_né , với tay vặn cái volume cho vừa đủ hai đứa tôi nghe cùng , gương_mặt đẹp thoáng một nụ_cười hiền , trông em càng đẹp . Nhưng tôi lặng người bởi nhận ra rằng em còn đáng yêu hơn rất nhiều so với những gì tôi biết , em quá sâu_sắc . Tôi nhận thấy vòng_tay tôi ôm ghì siết lấy em , báu_vật của lòng tôi .
Bác em về , chỉ một_mình thôi . Ăn_ở , ra_vô , thậm_chí nhiều đêm ngủ lại tại nhà em vợ . Tôi nhận thấy trong mắt em luôn chan_chứa nỗi_niềm . Có lần em đã cho tôi coi hình của dì em ở Mỹ , và tôi hiểu . Dì em đã quá già , trong khi mẹ em còn mơn_mởn , dù đã có bốn đứa con . Và dù chị Hai em đã hăm ba tuổi , mẹ em cũng chỉ mới bốn mươi . Và tôi hiểu , có trời cũng không ngăn_cản được . Những ngày bác và mẹ em đi du_lịch , chỉ còn mấy chị_em ở nhà , tôi được có em gần_như là trọn_vẹn . Nhưng em luôn buồn , nỗi_buồn lớn lắm , khiến tôi không cách gì làm em vui lên . Đã_vậy tôi lại thường hay mở tân cổ cho em nghe cùng . Chỉ một lần trước lúc em đi , em làm tôi nhớ mãi , lúc đó , đã khuya rồi . Em gõ_cửa phòng tôi và ào vào như mang theo dông_bão . Gục mặt vào lòng tôi , em khóc như một đứa trẻ bị đòn oan , thật lâu mới nín được . Em run_rẩy : ' ' Mẹ em và bác ... quá_lắm rồi ! Em vừa nhìn thấy mẹ em thay đồ , và mấy vết bầm hằn lên đầy trên ngực mẹ " . Tôi , tuy ra_đời trước em những mười năm nhưng với mấy chuyện này tôi còn khờ_khạo quá , nên cũng đau_xót không kém gì nỗi đau mà em đang gánh_chịu . Lẽ_ra tôi phải lường trước được mọi điều , để chí_ít cũng tìm ra cách nào_đó an_ủi em . Em quá nhạy_cảm , tôi lo_sợ em còn khổ dài_dài .
Ngày tiễn em đi , ở sân_bay Tân_Sơn_Nhất , tôi bình_tĩnh lạ_lùng , không ai tin là tôi cứng lòng được như_vậy . Nhưng khi về đến phòng trọ , người_ta nghe tiếng sấm rền từ phòng tôi . Tôi lịm đi một ngày trong đau_đớn của cuộc chia_ly . Những người hàng_xóm xúm lại động_viên tôi , rằng em còn trở_lại . Tôi cũng không biết vì_sao mình suy_sụp đến vậy nữa . Tôi đổ_bệnh mất một tuần liền . Sau đó tôi nhận được điện_thoại em , kể rằng đã đến_nơi an_toàn và rằng em nhớ tôi kinh_khủng . Cuối_cùng tôi đã ' ' kết_nối ' ' được với em . Những ngày nắng , những ngày mưa không làm tôi bệnh thêm một lần nào nữa , bởi ở nơi xa , em đã cho tôi một niềm_tin cao vời .
Một năm , hai năm ... tôi và em vẫn gặp nhau đều_đặn , tình_cảm ngỡ như vẫn ngọt lành , như những dòng_sông êm mát ở quê tôi . Tôi thường mơ những giấc_mơ thật đẹp , khi có em tung_tăng bên mình trên con đường quen_thuộc ở chốn quê . Bên những ruộng lúa vàng_ươm , hơi thở em mát lịm . Những trưa hè nắng vàng rực khoảnh sân khu nhà_trọ , tôi trèo lên tuốt những trái chùm_ruột chua_lè , em bưng cái rổ ở dưới , sàng sàng hứng . Hứng cả những trái chín tình_yêu tôi rụng xuống . Đem về ướp đường , rim . Và em cứ như một thiên_thần .
Một bữa , em nhận điện_thoại tôi và nghẹn đi một lúc , nhưng không kể_lể gì , chỉ khóc . Em muốn gì , gặp rắc_rối gì nữa đây , tôi cố_gắng hỏi mãi , nhưng em bảo không sao , chỉ thấy quá thương tôi . Trời_đất !
Mãi sau_này , tôi mới biết những gì em phải trải qua lúc đó , trên đất Mỹ , tại nhà dì em . Rằng khi đưa mẹ em và hai chị_em em qua đó , bác em đã dọn sẵn một cái phòng ngay trong nhà mình cho cả nhà em tá_túc . Ban_đầu họ còn lén_lút với nhau , khi dì em vắng nhà . Hoặc những khi cả hai đều đi vắng thì ông bác ấy gọi về nói_chuyện với mẹ em không biết_bao_nhiêu lần trong một ngày . Thời_gian mới qua , em phải đi học lấy bằng làm nail để kiếm tiền , rồi còn gói bánh_chưng đem ra chợ bán . Ba năm nay , em kiếm được một_số tiền đủ để đứng được một tiệm ăn cùng người bạn . Và em quyết mua xe trả_góp để mẹ em không đi cùng xe với bác ấy , mua trả_góp nhà có sự hỗ_trợ của dì em , để tách họ ra xa hơn . Em không_thể chịu được cảnh mẹ em với người anh rể công_khai chứng_tỏ quan_hệ , ngay cả những lúc ở trong nhà , trước mặt dì em và hai chị_em em . Tôi hình_dung theo những lời em kể , thấy mẹ em lượn_lờ , uốn_éo cặp mông đẫy_đà trước_mắt ông bác , mắt liếc bén đẩy đưa những ý_tình , áo váy cứ mỏng_tang , lất_phất , những cọ quẹt vô_tình , ngực ưỡn ra gọi mời lộ_liễu , khiến ông bác chết_giấc từng cơn , khiến dì em rã_rời , khổ_sở . Và bởi_vì tôi quá yêu em , nên những gì làm em không chịu_đựng được cũng làm quặn_thắt trái_tim tôi . Em lại quá sâu_sắc , nên em đau_đớn nhiều . Em nói đừng chờ em , vì em còn phải trả nợ nhà và xe ít_nhất cũng phải đến ba chục năm liên_tục đi làm . Tôi cũng không biết nữa , em nói sao tôi tin vậy . Tôi máng hớ_hênh bọc tiền em " trả nợ ' ' cho những gì mẹ em trót vay tôi , ở bên hông xe_gắn_máy , chạy trên đường với đầu_óc nhẹ_tênh . Bọc tiền giá_trị bao_nhiêu , tôi càng không quan_tâm , giá_trị lớn nhất đã mất rồi , theo sự sòng_phẳng này của em . Có vay thì_có trả , nhưng có thứ em có hề vay đâu , sao mà tôi mãi theo_đòi ! Nghiệt_ngã . Em nói tôi hãy lập gia dình . Em dặn tôi đừng bất_công với bản_thân mình nữa , để cho em yên_lòng . Tôi nghĩ đớn_đau " Còn em ? ” . Tôi yên_lòng được với cuộc_sống của em như vậy_sao ? Mấy hôm_nay , tôi thường bị chảy nước_mắt khi lau mặt , càng lau càng ứa , như nỗi đau trong lòng cứ thốn lên từng lúc , từng cơn . Tôi muốn gào thật lớn , cho vang mãi về phía em ở bên kia đại_dương rằng ' ' Tôi chỉ có em thôi ! Trọn đời trọn kiếp ” . Và còn điều này nữa em biết không ? Cả khi tôi có ngồi đằng sau cái lư nhang nghi_ngút khói , tôi vẫn đợi em về nếu_như tình_yêu mà em dành cho tôi và mọi điều em đã kể tôi nghe là thành_thật .
Doanh_nhân SGCT
