 Hu ̉ y gala mơ ̉ ma ̀ n World_Cup
Liên_đoàn Bo ́ ng đa ́ Thê ́ giơ ́ i FIFA quyê ́ t đi ̣ nh như_vậy vì lo nga ̣ i sân ba ̃ i ta ̣ i sân vâ ̣ n đô ̣ ng Olympic ơ ̉ Berlin chưa ki ̣ p phu ̣ c hô ̀ i cho trâ ̣ n đâ ́ u đâ ̀ u tiên , vô ́ n se ̃ diê ̃ n ra sau đo ́ 2 nga ̀ y .
Tuy_nhiên , ca ́ c phương tiê ̣ n truyê ̀ n thông đa ̣ i chu ́ ng Đư ́ c no ́ i ve ́ tham dư ̣ buô ̉ i gala ba ́ n không cha ̣ y trong khi chi phi ́ nga ̀ y ca ̀ ng cao .
Mô ̣ t sô ́ nguô ̀ n tin cu ̃ ng no ́ i co ́ sư ̣ kha ́ c biê ̣ t giư ̃ a FIFA va ̀ Gia ́ m đô ́ c Nghê ̣ thuâ ̣ t phu ̣ tra ́ ch gala .
Ca ́ c ngôi_sao nha ̣ c rock va ̀ ca ́ c cư ̣ u ngôi_sao World_Cup đê ̀ u đươ ̣ c cho la ̀ se ̃ xuâ ́ t hiê ̣ n ta ̣ i gala .
Ca ́ c pho ́ ng viên no ́ i đây la ̀ như ̃ ng điê ̀ u không mong muô ́ n mơ ́ i nhâ ́ t cu ̉ a ca ́ c nha ̀ tô ̉ chư ́ c Đư ́ c . Ca ́ ch đây va ̀ i hôm ho ̣ cu ̃ ng đa ̃ bi ̣ chi ̉ tri ́ ch vi ̀ bô ́ n sân vâ ̣ n đô ̣ ng se ̃ diê ̃ n ra ca ́ c trâ ̣ n đâ ́ u World_Cup đươ ̣ c cho la ̀ co ́ vâ ́ n đê ̀ an_ninh nghiêm tro ̣ ng .
Tiền_Phong
