 Vết_thương lòng
Lúc biết được mình chỉ là người đến và “ thế ” vào khoảng_trống trong lòng anh , cũng là lúc tôi nhận ra mình yêu anh nhiều hơn mình tưởng .
Nhưng tôi không_trách gì anh , tôi chấp_nhận anh và chấp_nhận những gì thuộc về con_người anh . Tôi chỉ mong tình_yêu tôi dành cho anh sẽ lấp đầy “ vết_thương ” mà người con_gái kia để lại , rồi tôi sẽ được anh yêu như anh đã từng yêu .
Tình_yêu vốn_dĩ chẳng giản_đơn như_thế và tình_yêu anh dành cho tôi cũng vậy . “ Em ơi ! Anh luôn ở bên em . Yêu và chỉ yêu mình em ” . Tôi đã nghe được lời nhắn ấy qua chương_trình Quà tặng âm_nhạc trên đài nhưng không phải dành cho tôi .
Bỗng thấy tim mình nhói , tình_yêu đầu tôi dành cho anh và đón_nhận được từ nơi anh là thế ư ? Tôi tự_nhủ “ Đến một ngày nào_đó , thấy anh hạnh_phúc bên cô_gái khác , khi đó em sẽ nhìn anh bằng ánh mắt của một người em_gái ” . Tôi không lấp đầy được khoảng_trống ấy trong anh , không đem lại cho anh một tình_yêu như anh từng có . Dẫu chẳng_thể là của nhau nhưng tôi vẫn chúc anh mỗi tối : Chúc anh gặp được một cô_gái sẽ làm cho anh yêu như anh đã từng yêu .
Nguyên_Lê
