 Bắt 3 tên cướp tài_sản tại tiệm Internet
( NLĐ ) – Cho_đến chiều 8-6 , Công_an quận 3 - TPHCM đã bắt được 3 đối_tượng trong một vụ khống_chế cướp tài_sản của người_dân tại một điểm Internet trên đường kênh Nhiêu_Lộc , phường 11 , quận 3 vào sáng cùng ngày . Khoảng 1 giờ sáng , những người đang ngồi trong tiệm Internet trên bất_ngờ thấy 6 thanh_niên đeo khẩu_trang cầm dao xông vào . Bọn chúng khống_chế chủ tiệm cùng 4 người khách , cướp 1 xe_gắn_máy của một người khách và lấy 400.000 đồng của 2 người khách khác trong tiệm . Mọi người tóm được một tên trong bọn là Lê_Việt_Anh ( SN 1986 , ngụ Đắk_Lắk ) , 5 tên còn lại chạy thoát . Đến chiều 8-6 , Công_an quận 3 đã bắt thêm được 2 tên trong bọn . Hiện_Công an quận 3 đang tiếp_tục truy_bắt những tên còn lại .
N.Hậu
