 Ăn Brazil
Sườn nướng trong bộ churrasco Món ăn Brazil nổi_tiếng nhất_là churrasco . Churrasco là thuật_ngữ Tây_Ban_Nha và Bồ_Đào_Nha dùng để chỉ các loại thịt nướng , tương_đương với từ barbecue .
Khi du_nhập sang Mỹ_Latinh , churrasco mang những sắc_thái địa_phương riêng và là món ăn được ưa_chuộng tại các nước Argentina , Brazil , Chile và Nicaragua .
Sắc_thái churrasco ở Brazil , mà người miền Nam vẫn quen gọi_là Ba_Tây , là các loại thịt được găm vào xiên và nướng trên lò churrasqueira , lửa nóng ở giữa , thịt nướng để chung_quanh . Những quán bán món này gọi tên là churrascaria .
Món thịt picanha - cả phần mông của bò chỉ lấy_được 1kg , chỉ có trong bộ churrasco full gồm 12 món
Ở Au_Lac do Brazil , churrasco buổi_trưa có 6 món nướng gồm philê cuộn bacon , thịt thăn lấy từ phần mông bò , thăn heo , cánh_gà , xúc_xích , tôm , thịt cừu .
Churrasco full buổi tối có 12 món nướng , ngoài những món trong churrasco trưa , còn có rib eye - phần trên của thịt bò , sườn bò , sườn heo … đặc_biệt là thịt picanha - cả phần mông của bò chỉ lấy_được 1kg thịt này .
Các " bộ " churrasco này được bán " bụng " , ăn đến khi no thì_thôi .
Churrasco còn được dọn chung với các món salad khác_nhau , như dứa nướng , cơm , xúp đậu_đen feijoada truyền_thống của Brazil . Cuối_cùng , là chuối lăn bột nướng để dùng chung với thịt .
Món thịt thăn bò nướng trong bổ churrasco
Bạn lần_lượt được dọn từng món nướng một . Món nào không hạp thì từ_chối . Món nào hạp thì ăn nhiều . Cái lưỡi bảo_thủ của nhà_thơ họ Đỗ cũng thừa_nhận trong churrasco có nhiều món hạp với ông .
Thảng_hoặc , có vài người không thích churrasco thì cũng có_thể ăn cơm carreteiro , nấu với gia_vị và thịt truyền_thống Brazil .
Cocktail caipirinha cũng là một đặc_trưng khác , được pha từ rượu Cachaca , chanh và đường , hoặc chanh dây và dâu_tây .
Khung_cảnh ở đây vừa tách hẳn cái ồn_ã của Sài_Gòn vừa có dáng_dấp thiết_kế rất riêng , với những bức tranh làm cho ta có cảm_giác Mỹ_Latinh nhiều hơn .
Địa_chỉ : Au_Lac do Brazil : 238 Pasteur , Q . 3 Từ 11 giờ sáng đến 2 giờ chiều và từ 5 giờ chiều đến khuya
Theo SGTT
