 Barcelona , AC Milan quyết gỡ thể_diện
Các cầu_thủ Barcelona ( số áo màu trắng ) trong trận thua Atletico 1-2 HTV9 truyền trực_tiếp trận Udinese – Juventus lúc 1 giờ 30 ngày 22-9 . Các giải vô_địch quốc_gia Ý và Tây_Ban_Nha sẽ tiếp_diễn vào giữa tuần này với tâm điểm là hai ông lớn AC Milan và Barcelona .
Milan cần phải đánh_bại Lazio trên sân_nhà để gỡ thể_diện sau khi thua Sampdoria 1-2 cuối tuần qua , đồng_thời giúp HLV C . Ancelotti giữ được ghế . Dù đã dẫn_dắt Milan gần được 4 năm , nhưng hiện_tại vị_thế của ông Ancelotti đang lung_lay sau nhiều trận chơi không đúng phong_độ . Milan chỉ thắng được hai trong 10 trận gần nhất .
Tương_lai của HLV F . Rijkaard tại Barcelona ổn_định hơn khi ông được kéo_dài hợp_đồng thêm 2 năm , đến năm 2009 . Tuy_nhiên , “ phần_thưởng ” đó buộc nhà cầm_quân người Hà_Lan và các học_trò phải thắng Valencia bằng mọi giá sau khi thua Atletico_Madrid 1-2 .
Đội khách Valencia sẽ vắng tiền_vệ Baraja ( treo_giò ) , nhưng P . Aimar và thủ_môn Canizares sẽ kịp bình_phục chấn_thương . Tiền_đạo P . Kluivert đang đau cơ , nhưng rất muốn ra sân đối_mặt với CLB cũ . Trận đấu này sẽ được VCTV3 truyền trực_tiếp lúc 2 giờ ngày 22-9 . Các trận khác được dự_kiến truyền_hình trực_tiếp : AC Milan – Lazio lúc 1 giờ 30 22-9 trên HTV2 ; Chievo – Inter_Milan lúc 1 giờ 30 22-9 trên HCTV .
V . Q
