 Chó cũng cười
Chó cũng cười và tiếng cười của nó trấn_an đồng_loại . Bà Simonet , một trong những người phụ_trách Sở Bảo vệ động_vật hạt Spokane ( SCRAPS ) của Mỹ , nói rằng các con chó thở phì_phò lúc đang chơi chính là chúng đang cười .
Và tiếng cười này có tác_dụng trấn_an tinh_thần cho các con chó khác . Bà ghi_âm tiếng thở phì_phò của chó và cho phát lại trong một chuồng chó . Chỉ trong một phút , các tiếng sủa trong chuồng đều im_bặt . SCRAPS đang dự_tính lập hệ_thống tiếng chó thở phì_phò trong các chuồng chó do SCRAPS quản_lý , để làm dịu những con chó nuôi và còn tính cả việc kinh_doanh tiếng thở phì_phò .
Tuổi_Trẻ_Xuân 2006
