 Derby_Merseyside : Liverpool quá mạnh
Peter_Crouch đi qua thủ_môn Martyn và dứt_điểm vào lưới trống mở tỷ_số Everton chưa_thể cản bước " Quỷ đỏ " Liverpool dù có ưu_thế sân_nhà trong trận derby vùng Merseyside trong khi Chelsea tiếp_tục gia_tăng cách_biệt với M . U ...
Không ngoài dự_đoán , Liverpool đã có chiến_thắng dễ_dàng 3-1 trong trận derby thứ 202 vùng Merseyside trên sân Goodison_Park . Crouch và Gerrard sớm đưa Liverpool dẫn 2 - 0 trước khi Beattie kịp gỡ lại 1 bàn cho Everton trong hiệp 1 .
Kết_quả các trận đấu khác :
Arsenal 4 - 0 Portsmouth
Bergkamp 7 ' , Calderon 13 ' , Henry 37 ' , 43 ' - pen
Birmingham 2 - 2 Man_Utd
Clapham 18 ' , Pandiani 78 ' - R . v . Nistelrooy 4 ' , Rooney 53 '
Man_City 0 - 1 Chelsea
J . Cole 79 '
West_Brom 2 - 0 Tottenham
Kanu 23 ' , 52 '
West_Ham 0 - 2 Wigan_Athletic
Roberts 44 ' , Camara 45 '
Fulham 3 - 3 Aston_Villa
McBride 13 ' và 61 ' , Helguson 32 ' - pen - Moore 30 ' , Ridgewell 60 ' và 77 '
Everton 1 - 3 Liverpool
Beattie 42 - Crouch 11 ' , Gerrard 18 ' , Cisse 47 '
Theo VNN
Tuy_nhiên , Cisse với bàn thắng sớm trong đầu hiệp 2 đã lấy lại khoảng_cách 2 bàn và khiến những nỗ_lực cuối trận của Everton trở_nên vô_vọng . Không_những vậy , đội chủ nhà còn rời sân với chỉ 9 người sau khi Neville và Arteta phải nhận thẻ_đỏ trong nửa sau của hiệp 2 .
Bàn thắng bằng đầu của Beattie đã ấn_định kỷ_lục giữ sạch lưới của Liverpool ở con_số 761 phút nhưng nó không_thể ngăn_cản đội quân của HLV Benitez tiếp_tục chuỗi trận ấn_tượng của mình với chiến_thắng thứ 9 liên_tiếp .
Đội chủ nhà Everton vào trận với quyết_tâm rất cao và dồn_ép Liverpool trong những phút đầu . Tuy_nhiên , hàng thủ lỏng_lẻo đã khiến họ sớm phải trả_giá . Trong một pha phản_công ở phút thứ 11 , Cisse nhả bóng để Gerrard đánh_đầu chuyền thông_minh cho " sếu vườn " Crouch phá bẫy việt_vị , dễ_dàng đi qua thủ_thành Martyn trong pha đối_mặt trước khi dứt_điểm vào lưới trống mở tỷ_số trận đấu .
7 phút sau , Liverpool nhân đôi cách_biệt bằng cú sút xa của Steven_Gerrard . Pha lăn_xả của Cahill vô_tình làm khuất tầm nhìn của Martyn cùng_với cú chạm nhẹ vào bóng của Yobo khiến thủ_môn Everton chỉ biết " chôn " chân nhìn bóng_bay vào lưới . 2 - 0 cho Liverpool chỉ sau 18 phút đầu_tiên .
Everton dần lấy lại thế cân_bằng . Sau một pha bóng không được công_nhận trước đó , Beattie cũng đã tìm được bàn gỡ 4 phút trước giờ nghỉ với pha đánh_đầu hiểm_hóc ở cự_ly gần , buộc thủ_thành Reina phải vào lưới nhặt bóng lần đầu sau 8 trận .
Tuy_nhiên , mọi hi_vọng của Everton bị dập tắt chỉ 2 phút sau khi hiệp 2 bắt_đầu . Cisse vụng_về là thế đã có một pha đi bóng kỹ_thuật chếch bên trái loại hậu_vệ David_Weir trước khi dứt_điểm bằng_lòng trong chân phải hiểm_hóc hạ_thủ thành Martyn .
Đêm thi_đấu của Everton càng tồi_tệ hơn khi lần_lượt Neville rồi Arteta nhận những chiếc thẻ_vàng thứ 2 và phải rời sân . Trong tình_thế thiếu người , việc Everton không bị thua thêm sau những pha uy_hiếp của Gerrard , Morientes và Cisse là một may_mắn .
Đội_hình ra sân
Everton : Martyn , Hibbert , Yobo , Weir , Nuno_Valente , Arteta , Neville , Davies ( McFadden 57 ' ) , Kilbane , Cahill , Beattie . Liverpool : Reina , Finnan , Carragher , Hyypia , Warnock , Gerrard ( Luis_Garcia 85 ' ) , Sissoko , Alonso , Kewell ( Riise 80 ' ) , Crouch ( Morientes 77 ' ) , Cisse .
Theo VNN
