 Ăn Séc
Một thời bia Tiệp nổi lên như một vì_sao sáng trong làng ẩm_thực Sài_Gòn_Thực ra , địa_danh Séc ( Czech ) chỉ được nói nhiều trong bóng_đá và một_số lĩnh_vực địa_chính trị , còn trong ẩm_thực người_ta vẫn quen gọi_là ăn Tiệp . Đến nay , nhiều người vẫn quen gọi bia Tiệp , chẳng mấy_ai gọi bia Séc .
Ở_TP . HCM , đi kiếm cho ra món ăn Tiệp cũng thập phần khó_khăn . Ngay cả nơi được mệnh_danh là " Đại_sứ danh_dự " của Tiệp - một thời được dân đi Tiệp rủ nhau đến bù_khú để ăn_uống món Tiệp nhớ lại một thời - giờ_đây cũng quạnh_quẽ .
Món philê cá_hồi xốt bơ chanh .
May_ra , bạn có_thể khám_phá thịt heo rán và phômai rán ở đấy . Thịt heo rán gồm thịt được áo bằng bột và rán giòn lớp bột , ăn với khoai_tây hấp .
Trong khi đó , món chính_thống phải là thịt rán ăn với bánh dumpling và bắp_cải chua sauerkraut . Bắp_cải chua là một món truyền_thống của dân Bohemian .
Món heo rán ăn với cải chua và bánh dumpling được dân Tiệp ưa_chuộng nhất , và người_ta cũng chẳng hiểu tại_sao , vì chẳng lấy gì làm xuất_sắc !
Riêng món phômai rán ( sma ž ený sýr ) cũng gồm thịt áo với bột và rán giòn lớp bột bên ngoài .
Thịt heo rán gồm thịt được áo bằng bột và rán giòn lớp bột , ăn với khoai_tây hấp
Món này có_thể tạo chút hương_vị lạ , nhưng thật khó mà dùng nhiều . Đúng độ phải là bơ Edam dày cỡ 1 phân - ở đây miếng bơ mỏng chưa đầy 5 ly . Đây cũng là món khá phổ_biến của xứ này .
Một ông bạn làm ra_vẻ rành Tiệp gọi thêm món philê cá_hồi xốt bơ chanh . Lại thêm món thứ_ba có lớp áo bột bên ngoài ! Điều này tạo cho người_ta cảm_giác chắc là món cá_cơm lăn bột chiên của người Việt lai món ăn của những người_dân gốc Tzigane . Và điều mà người_ta khó quên nhất về ẩm_thực xứ này là bia . Một thời bia Tiệp nổi lên như một vì_sao sáng trong làng ẩm_thực Sài_Gòn - ấy_là nói bia_tươi , chứ bia_chai nhập về đây lại không lấy gì làm ngon_lành cành đào . Giờ_đây bia Đức đang từng bước chiếm_lĩnh những cái lưỡi đã từng bị bia Tiệp chinh_phục .
Theo SGTT
