 Người_Việt ở Munich : Mê , nhưng vẫn phải làm
Anh Nguyễn_Văn H . làm nghề lái taxi ở Munich , cho_biết anh cũng muốn đi coi trực_tiếp lắm , nhưng trận khai_mạc không kiếm đâu ra vé giá rẻ vì dân Đức mua gần hết , các trận khác thì không có đội mình thích nên không có hứng đi xem , còn trận thích như Brazil - Úc thì giá vé quá cao . Hơn_nữa , anh chỉ hy_vọng những ngày này mới kiếm thêm chút_đỉnh trong thời_buổi kinh_tế khó_khăn . Còn anh Trần_Lâm Đ . làm nghề nấu_ăn trong nhà_hàng cũng rất mê bóng_đá , nhưng không dám xem vì sợ tay lắc chảo mắt nhìn TV thức_ăn sẽ đổ hết ra ngoài . Dù_sao , Đ . khẳng_định không bỏ trận nào nếu ông chủ đóng_cửa nghỉ sớm !
