 Ronaldinho giành “ Quả bóng vàng ” châu Âu
Ronaldinho nhận “ Quả bóng vàng ” châu Âu 2005 Ngôi_sao đang chơi cho CLB Barcelona , Ronaldinho , vừa bổ_sung vào bảng thành_tích cá_nhân tuyệt_vời của mình thêm một danh_hiệu nữa , đó là “ Quả bóng vàng ” châu Âu 2005 .
Với số phiếu bình_chọn là 225 , Ronaldinho đã bỏ xa hai đối_thủ khác là Frank_Lampard ( 148 phiếu ) và Steven_Gerrard ( 142 phiếu ) . Thiery_Henry và Andriy_Shevchenko lần_lượt xếp ở vị_trí thứ 4 và thứ 5 trong bảng xếp_hạng .
Ronaldinho mới chỉ là cầu_thủ thứ 3 của Brazil được vinh_dự nhận danh_hiệu “ Quả bóng vàng ” châu Âu này , hai người trước đó là Rivaldo ( 1999 ) và Ronaldo ( 1997 và 2002 ) . Vì_vậy anh tỏ ra rất xúc_động khi lên bục nhận giải , Ronaldinho phát_biểu : “ Vậy_là giấc_mơ của tôi đã trở_thành sự_thật . Khi tôi nhìn vào danh_sách những cầu_thủ đã từng đoạt được danh_hiệu cao_quí này , tôi thấy có tên Ronaldo và Rivaldo , tôi nhận ra rằng , danh_hiệu này thật quá_sức tuyệt_vời ! ”
Sau đó , Ronaldinho còn phát_biểu thêm : “ Chúa đã ban_tặng cho mỗi người một tài_năng khác_nhau , một_số người có tài viết_lách , số khác lại có tài khiêu_vũ . Chúa đã cho tôi khả_năng chơi bóng vì_vậy tôi sẽ chơi hết_sức mình để không phụ lòng mong_mỏi của mọi người ” . Năm nay 25 tuổi , Ronaldinho gia_nhập Barcelona từ CLB Paris_Saint - Germain năm 2003 . Anh đã ghi cho Barcelona 33 bàn thắng trong 79 trận đã chơi ở La_Liga ( có 9 trận ở mùa giải này ) , 13 bàn ở Champions_League . Anh cũng đã thi_đấu 62 trận trong màu áo ĐT Brazil và 27 lần lập_công cho đội bóng áo màu vàng xanh .
Hữu_Dũng
