 Da bạn thuộc loại gì ?
Bạn có biết da mình thuộc loại nào để lựa_chọn sản_phẩm chăm_sóc da phù_hợp nhất ? Có_thể xác_định loại da theo cách đơn_giản sau đây :
- Rửa mặt_bằng sữa rửa , để mặt khô . Đợi khoảng 1 tiếng và xem_xét mặt mình trước gương , ở nơi có ánh_sáng tốt . Bạn xem_xét hình_dáng của ánh_sáng và ước đoán lượng dầu trên mặt với một tờ khăn giấy sạch . Dùng tờ giấy này ấn nhẹ lên vùng trán , mũi , cằm và má . Kết_quả như sau :
Da thường : Nếu trong ánh_sáng , bạn thấy da mình thoải_mái , không có vùng nào sáng bóng lên và không có chất cặn_bã bám trên khăn giấy .
Da hỗn_hợp : Nếu trong gương bạn thấy có những vùng sáng bóng lên ở trán , mũi , cằm và có chất nhờn bám trên khăn giấy khi lau qua những vùng này , nhưng ở má thì không để lại chất nhờn .
Da_dầu : Nếu toàn_bộ khuôn_mặt bạn sáng bóng lên trong gương và khăn giấy có chất nhờn khi lau qua tất_cả các vùng trên . Da khô : Nếu mặt bạn không có vùng nào sáng bóng lên , bạn cảm_thấy da mặt hơi khô và không có dấu_vết gì trên chiếc khăn giấy cả .
Theo Thanh_Niên
