 Rosicky về Arsenal
Rosicky trong buổi tập ngày 23-5 Tiền_vệ kiến_thiết T . Rosicky của Czech trở_thành cầu_thủ mới nhất đổi CLB trước VCK World_Cup khi ký hợp_đồng chơi cho Arsenal với giá 6,8 triệu USD.Trước đây , anh chuyển từ Sparta_Prague đến Dortmund với giá kỷ_lục của Đức : 18 triệu USD . Trong khi đó , Wigan nhiều khả_năng bán tân tuyển_thủ Pháp P . Chimbonda cho Tottenham với giá 5 triệu bảng Anh , gấp 10 lần chi_phí họ bỏ ra mua anh này từ Bastia vào hè năm_ngoái . Nếu có được 5 triệu bảng , Wigan sẽ chi 4 triệu để mua Robert_Huth của Chelsea .
T . Đ
