 Mãi_mãi bên nhau
Đêm tân_hôn , một vị thần hiện ra nói với cô_dâu và chú_rể :
- Ta sẽ cho hai con_một điều_ước . Hai con ước gì nào ?
Cả hai vợ_chồng vội nói :
- Chúng con muốn được sống bên nhau trọn đời .
Vị thần vuốt chòm râu bạc , nói :
- Để có nó , các con phải vượt qua nhiều thử_thách .
Hai vợ_chồng cùng khẳng_định :
- Chúng con đã từng vượt qua rất nhiều thử_thách để lấy_được nhau . Chúng con không sợ đâu .
Vị thần đưa cả hai đến một hòn đảo :
- Các con hãy cùng nhau vượt qua phía bên kia hòn đảo .
Đôi uyên_ương nắm tay nhau lên_đường . Trước ngã ba đầu_tiên , chồng muốn rẽ phải , vợ muốn rẽ trái . Cuối_cùng người chồng chiều theo ý vợ . Đến ngã ba thứ_hai , họ lại tranh_cãi nhau . Người chồng đòi vợ phải nhượng_bộ mình . Đến ngã ba tiếp_theo nữa thì không ai chịu nhường nhau . Họ thỏa_thuận mỗi người theo một ngả , nhưng sẽ hô to để tìm nhau . Đi một đoạn thì anh chồng không nghe tiếng vợ nữa , anh quáng_quàng quay lại kiếm nàng nhưng lối rẽ nhiều quá . Anh_ta quỳ xuống xin thần giúp_đỡ . Vị thần hiện ra , cười_khẩy :
- Ở đây , con đường nào cũng dẫn đến đích nhưng các người đã không biết đi bên nhau , ngươi sẽ không tìm được vợ nữa đâu ...
Người chồng giật_mình tỉnh_giấc và hiểu ra đó chỉ là một giấc_mơ , anh cúi xuống hôn vợ mình : - Chúng_ta sẽ mãi_mãi bên nhau dù trong bất_cứ hoàn_cảnh nào em nhé !
Đặng_Văn_Thành ( Từ_Internet )
