 Sông cũ đổi dòng
Minh_họa : Nguyễn_Ngọc_Thuần 1.Sông chảy đến đấy thì đổi dòng . Nhưng con_nước còn chưa ngủ hẳn , mấy trăm_năm vẫn một sắc trôi lờ_đờ . Nơi hai đầu hồ , bây_giờ người_ta gọi sông như_thế , còn sót lại hai con lạch nhỏ . Bên chảy vào , bên chảy ra . Khoảng đất là đầm lầy trước_kia đã thành bãi_bồi . Đất tốt . Làng mọc lên ở đó , chen giữa lách lau .
Nghe đồn trong hồ vẫn có cả thuồng_luồng . Dấu chân chúng cứ sáng ra còn lướt trên mặt bùn . Các cụ bảo cứ ra đấy mà ỡm_ờ , thần lôi xuống thủy_cung cả nút . Thanh_niên bảo con_gái thủy tề vật nhau với ai mà khiếp quá . Còn trẻ_nít từ chặp tối đã đòi tè trong nhà . Chuyện ấy từ hồi lão còn trẻ ...
2.Tàu thủy ngang sông , còi chiều vọng về hút hút . Lũ trẻ ôm bóng từ bãi về gào lộng :
- Ông dở ơi , về đi !
Lão choàng mắt , lụi_cụi ra mé nước vớt cái giỏ lên . Đáy giỏ bám vài con ốc_vặn . Ống_bơ thính đã cạn . Trong hộp mồi , lũ giun bò đi đâu hết . Lão thu cần , nhìn mặt_nước lần nữa , thấy có vài cánh chim lướt ngang nền trời xám .
Đứa cháu gái dựng xe trước ngõ , te_tái chạy vào :
- Gầm giường còn khoai không ông ?
Lão đáp , mắt vẫn nhắm :
- Còn .
Đứa cháu gái bảo :
- Mai ông qua nhà_ăn cơm . Hai ngày ăn khoai phải một ngày ăn cơm .
Lão chẳng đáp , chừng_như đã ngủ . Đứa cháu gái dắt xe . Thoáng đã nghe tiếng líp xè_xè ngoài ngõ .
Căn nhà đầy muỗi . Lão lại bàn , vớ cây đóm , bật_lửa . Nạm thuốc_lào đã nhồi vào nõ , nghĩ sao lão lại quẹt ngang cho cây đóm tắt .
3.Lão đi cày thuê cho nhà hàng_xóm . Cách cái rào tre , bên kia giàu , bên này nghèo . Gặp hôm đang tì tũm bám mông trâu thì cô về ngang . Mặt lão cứ dán xuống bùn . Cô qua , cố_ý dừng lại mé ruộng :
- Chào anh giáo ! Ây quên anh sáo !
Lão cắn_răng :
- Không dám , chào cô !
Đấy là cô cố_ý , gọi anh sáo thành anh giáo để chọc chơi . Một chữ bẻ đôi lão không biết , nhưng nhà có nuôi con sáo , cái lồng treo trước cửa . Suốt ngày sáo nói : Cáo cáo . Có_lẽ nó lẫn giữa hai âm , cào_cào , thứ vẫn ăn hằng bữa , và sáo sáo , thứ lão vẫn gọi hằng ngày .
Cô đẹp , ra đến chợ huyện vẫn nghe đồn . Đuôi mắt dài quết tóc_mai . Tóc_mai dài quết cái cằm trắng nuốt .
Phiên chợ huyện . Lão xách cái lồng có con sáo đứng đón ngay gốc gạo giữa đồng . Cô về ngang . Lão cầm cái lồng chắn giữa lối :
- Ấy hãy lấy tôi !
Cô nhìn cái lồng có con sáo nhảy lách_chách , cáo cáo :
- Anh cầu_hôn tôi bằng con ... cáo này ý hả ?
Mắt lão nháng lửa , nhưng vẫn gật :
- Vâng !
Cô bảo :
- Tôi không cần cáo , cũng chẳng cần sáo . Anh có ra hồ câu được con cá_chép vàng nặng mười cân , hôm trước đem đến nhà tôi , hôm_sau tôi về nhà anh !
Lão gật , cầm cái lồng lùi_lũi bước_đi . Được mấy bước , đột_nhiên quay lại bảo :
- Tôi sẽ có cá . Nhưng gì_thì_gì , đừng có mà khinh con sáo của tôi !
- Ừ - cô gật .
Lão bước_đi . Được vài bước , lại lần nữa giật nhoàng người , quay lại :
- Cơ_mà cô phải thề !
- Thề cái gì ?
- Thề trước cây gạo này . Nếu tôi câu được con cá_chép , cô phải giữ lời !
Cô ngước mắt nhìn cây gạo :
- Ừ thề !
- Thề trước cây gạo .
- Ừ thề trước cây gạo . Nếu anh đây câu được con cá_chép vàng nặng mười cân , tôi sẽ về nhà anh_ấy .
4.Lão ra hồ buông câu , dưới gốc sung . Bỏ hẳn việc cày_bừa . Ban_đầu làng lạ lắm . Về sau miệng cô không giữ nổi . Thế_là cả làng biết . Người_lớn bụm miệng cười . Bọn trẻ kéo bè núp sau bụi lau , thi_thoảng ném cục đất ùm một cái . Lão tức chửi um thiên_địa , nhưng vẫn kiên_quyết không bỏ cần đuổi theo bọn chúng . Được_thể , chúng tha_hồ ném . Ném đến khi lão không còn chửi_rủa nữa . Chán . Bỏ trò_chơi .
Còn lại bóng lão ven hồ . Gió thổi qua hình_hài trong_suốt những chiều đông u_uất . Có người_thương , bảo :
- Anh ngồi thế_này , khéo khi câu được cá , cô ấy tay ẵm tay bồng rồi cũng_nên !
Lão rút soạt cái thuổng dùng đào giun , kê ngang cổ người ấy :
- Mày nói nữa , ông chém !
Từ đấy , chẳng còn ai để_ý .
Người em_trai lấy vợ . Hôm đón_dâu về nhà lão cũng mặc . Hai vợ_chồng mang nghĩa_vụ nuôi cả ông anh gàn_dở . Bữa ngô bữa khoai . Vẫn đủ sức cho lão buông cần .
5.Hôm ấy , lão buông cần đến tối . Tâm_trạng cả ngày như ngồi trên đống lửa . Mắt nhìn xuyên qua làn nước , lão thấy rõ bóng con cá_vàng . Đúng là nó , lão không_thể_nào hoa mắt được . Những đốm vảy to bằng chiếc lá mít , màu vàng cam , ánh ngời qua làn nước . Cái đầu u lên , hai mép ve_vẩy hai sợi râu đỏ_quạch .
Lão khoát nước rửa mặt mấy lần , vẫn thấy nó trôi chầm_chậm qua làn nước trong_veo . Chiều buông vàng . Đêm xuống . Trăng lên . Lão điên_dại ghì cần_câu bằng cả hai tay . Con cá vẫn trêu_ngươi . Cái phao trắng sáng lên dưới ánh trăng chẳng buồn động_đậy . Sương sa đầm mặt cỏ , lũ dế lật đất ruộng lên mà gáy . Tịch_mịch đồng khuya .
Bỗng lão giật nhoàng mình . Cái phao , cái phao nó nhún . Một đầu thụt xuống , rồi lại bềnh lên . Giống cá_chép ăn sâu . Rỉa mồi theo kiểu nhấp nhả . Cái phao phải mấp_máy ba_bốn lần , đến khi quả_thực bị lôi đi thì mới giật . Và gì thế kia , nó , cái phao , cái phao đang bị lôi đi thật ! Đầu cần trúc cong vòng , nhùng nhùng quẫy động . Lão ghì chặt hai tay . Một sức nặng khủng_khiếp vít đầu cần_câu xuống . Con cá_chép vọt lên khỏi mặt_nước . Mình nhễ_nhại ánh trăng . Những chiếc vảy vàng như tự_phát sáng . Nó không phải chỉ mười cân . Phải hai_mươi cân . Hay ba_mươi cân . Hay còn hơn thế nữa ! Máu dồn lên_mặt lão . Đất thụt sâu đến gối . Con cá tung mình thêm lần nữa . Bỗng rắc , chiếc cần gục ngang . Một_nửa nằm trên tay lão . Nửa kia lao vào mặt_nước . Lão còn kịp nhìn thấy một vệt sáng thút sâu xuống đáy thủy_cung . Và lão lao theo .
6.Cô đi lấy chồng . Chẳng đâu xa . Người ngay cùng xóm . Lão ôm cây gạo giữa đồng . Bấu chặt mười ngón_tay vào những mấu gai . Thân cây gạo đỏ ròng_ròng . Máu lão . Máu cây . Máu của mối tình đơn_phương u_uất .
7.Tiếng máy về đầu xóm . Trẻ_nít bu đen . Xe đất đi , xe đá đến . Lũ choai_choai về ngang :
- Ông dở ơi , máy_xúc ông đi đổ kia kìa !
Lão mặc . Râu_tóc lơ_phơ .
Đêm , người em xách sang nhà anh cút rượu :
- Hôm_nay anh phải uống với em .
Lão chẳng nói_gì . Người em lặng_lẽ rót rượu ra chén :
- Đất quanh hồ qui_hoạch rồi anh ạ . Chẳng mấy thì bứng cả gốc sung chỗ anh ngồi . Anh nên về nhà nằm nghỉ .
Lão bưng chén rượu lên . Vẫn râu_tóc lơ_phơ . Rượu hết . Người em lảo_đảo ra về . Tiếng chó sủa xen tiếng truyền_hình phát muộn .
8.Lão vẫn ra hồ . Máy_xúc đến sát mông đành dừng lại . Một người mặc comlê đến , nhìn rồi đi . Ba người mặc đồng_phục đến , nhìn rồi đi . Cuối_cùng “ cô ” đến . Chính cô của ngày_xưa :
- Anh phải về thôi !
- Tôi vẫn nhìn thấy nó .
- Anh thấy gì cơ ?
- Con cá_chép .
“ Cô ” rùng_mình . Quay sang mọi người xung_quanh :
- Tôi chịu !
9.Máy đi . Làng quê yên_ả lại . Nhưng những cái cọc trắng đã mọc lên . Đường xe chạy sau lưng lão . Gốc sung vẫn còn . Lão vẫn còn .
Một bức tường xây , quây quanh ba mặt , mặt còn lại là hồ , bỏ trống . Hằng ngày lão xách giỏ leo tường vào . Sân_sau lát gạch đến sát gốc sung đành dừng lại .
Người chủ lô đất dọn về nhà mới . Họ mở cổng trước cho lão vào mỗi ngày . Người vợ ban_đầu còn thấy là_lạ , lão ngồi đấy cũng giống bức tượng ngư_ông trang_trí , sau đâm chán . Chó không dám thả . Người không dám vắng nhà .
- Anh này , có_lẽ mai ta phải đuổi ông ấy đi !
Lũ con hùa theo :
- Đúng đấy bố . Con thấy chán ông này quá rồi !
Bố lũ trẻ lắc_đầu : - Thôi kệ cụ . Cũng chẳng còn bao_lâu ...
Theo Tuổi_Trẻ_Chủ nhật
