 Sân ở trên cao
Việc thiết_kế làm_sao để ở góc_độ nào cũng nhìn thấy khoảng sân Làm_sao để không_gian sống_còn lại trở_nên thú_vị hơn , mất đi cảm_giác sống tù_túng vì “ kẹt ” ở trên cao , trong căn nhà_ống ... là một thách_thức
Đó là căn nhà_ống ba tầng ( hình 1 ) với diện_tích 87m 2 ( 6 x 14,5 m ) lại phải dành tầng trệt và lửng cho việc kinh_doanh .
Giải_pháp thiết_kế sân trong nằm trên lầu 2 thông lên tận mái ( bản_vẽ trang 19 ) có_vẻ hơi “ hào_phóng ” khi phải hy_sinh diện_tích sử_dụng . Sân có diện_tích 18m 2 ( 4x4 , 5m ) tương_đương một căn phòng .
Tuy_vậy khi làm xong , sân trở_thành điểm nhấn của ngôi nhà . Người thiết_kế coi khoảng sân như một trung_tâm để các phòng ngủ , phòng làm_việc , cầu_thang … quây xung_quanh tạo cảm_giác tận_hưởng thiên_nhiên ở trên cao .
Việc thiết_kế làm_sao để ở góc_độ nào cũng nhìn thấy khoảng sân này là một vấn_đề . Và bài_toán được giải đã cho đáp_số khá chỉnh : từ cầu_thang đi lên người_ta thấy toàn_cảnh của sân như tán cây , mảng tường ... ( hình 2 ) .
Đứng từ trên cao nhìn xuống là một bố_cục của cây , ghế và mảng màu của mặt sân ( hình 3 ) . Tầm nhìn ngang cho một góc sân bình_dị ( hình 4 ) với tán cây rợp mát , chiếc ghế xi_măng mộc_mạc gợi nhớ một góc công_viên nào_đó mà ta đã từng đi qua .
Khi nắng lên cao , xuyên qua mái , len_lỏi qua kẽ lá tạo nên những vệt dài trên tường là thời_điểm đẹp nhất ở nơi đây . Bạn có thấy cái sân nằm trong lòng nhà này rất giống với sân trong của nhà Việt xưa kia không ?
Khéo_léo để lấy ánh_sáng tự_nhiên cũng là điểm đáng chú_ý ở căn nhà này . Ngoài các cửa_sổ mang ánh_sáng dịu đến cho các phòng , ánh_sáng mạnh còn được mang xuống từ trên cao qua khoảng thông tầng trong sân , khoảng giếng trời nhỏ ...
Từ khoảng thông tầng , nắng đi xuống qua mái lợp trong_suốt tràn vào sân , chạy dài vào các hành_lang bao quanh sân , hắt một phần vào trong các phòng .
Ánh_sáng được đưa vào tận trong phòng ngủ xuyên qua một khe lắp kính ngay trên mặt sân ( hình 10 )
Muốn đưa nắng vào phòng từ độ cao 10m cần phải quan_sát quy_luật nắng tại_chỗ , để khi nắng lên cao sẽ chiếu thành những vệt dài trên tường như một màn trình_diễn của ánh_sáng ( hình 6 ) . Một bể nước có tính trang_trí và làm mát cho khu_vực bếp tại lầu 1 cũng đón những vệt nắng từ trên cao qua giếng trời nhỏ ( hình 11 ) .
Những nơi mà nắng đi qua , người thiết_kế đều cố_ý dùng những song sắt với hình_dạng khác_nhau để tạo nên những bóng đỗ làm cho nắng sinh_động hơn .
Chủ nhà mỗi khi đứng ở đây để nhìn những vệt nắng hoặc trong những đêm có trăng , luôn cảm_thấy sự " hào_phóng " của mình không hề uổng_phí .
Hình 5
Hình 6
Hình 7 : Một góc mội thất của căn nhà
hình 8 : Lan_can của tầng 3 và sân_thượng bao quanh khoảng sân trong
Hình 9
hình 10
Hình 11
Theo SGTT
