 Tôm chiên giòn
Cho trứng gà , bột nước vào quậy đều . Tôm tẩm bột khô trước , cho vào bột nước rồi cho vào chảo dầu . Chiên cho tới khi tôm vàng đều rồi vớt ra .
Nguyên_liệu
5 con tôm tươi cỡ lớn
1 quả trứng gà
100g bột mì Nhật
1/2 củ_cải trắng mài
1/2 củ gừng mài . Nước_tương và nước đường
Thực_hiện
Đổ dầu vào chảo . Cho tôm bỏ vỏ chừa phần đuôi lại , bỏ phần chỉ đen , khứa phần bụng tôm để khi chiên tôm không bị co lại . Cho trứng gà , bột nước vào quậy đều . Tôm tẩm bột khô trước , cho vào bột nước rồi cho vào chảo dầu . Chiên cho tới khi tôm vàng đều rồi vớt ra .
Nước sốt Cho 4 muỗng canh nước_dùng , 2 muỗng cà_phê nước_tương , 1 muỗng nước đường quậy đều , thêm ớt cắt nhuyễn nếu thích ăn cay .
Theo Món_Ngon
