 Zico than_thở về hàng công Nhật_Bản
Ngay sau trận hòa thất_vọng 0 - 0 với Scotland ở cúp Kirin , HLV trưởng đội_tuyển Nhật_Bản_Zico đã không ngớt lời than_thở về khả_năng dứt_điểm của hàng công đội chủ nhà . Zico nói : “ Nhật_Bản có tổng_cộng 35 pha dứt_điểm về khung_thành của Scotland và Bulgaria , nhưng chỉ ghi được duy_nhất một bàn do công của Maki . Tôi không biết liệu Nhật có ghi nổi bàn nào ở World_Cup nếu chơi như_vậy ? ” . Để chuẩn_bị cho VCK World_Cup đầy khó_khăn sắp tới gặp Brazil , Úc và Croatia , Nhật_Bản đã tổ_chức cúp Kirin ở Saitama với hai đội khách mời là Bulgaria và Scotland . Với trận thua 1 - 2 trước Bulgaria và hòa 0 - 0 với Scotland , Nhật_Bản xếp chót giải , còn Scotland đoạt chức vô_địch .
A . D
