 Những quy_luật vàng cho cuộc_sống
Nếu bạn mở một vật , hãy đóng lại .
Nếu bạn khởi_động một vật , hãy tắt nó .
Nếu bạn làm vỡ một vật , hãy thú_nhận .
Nếu bạn không_thể sửa_chữa một vật , hãy gọi một người có_thể sửa nó .
Nếu bạn đã mượn một vật , hãy trả lại .
Nếu bạn quý một vật , hãy chăm_sóc nó .
Nếu bạn gây ra dơ_bẩn , hãy lau sạch .
Nếu bạn dời chỗ một vật , hãy đặt lại nó đúng chỗ .
Nếu một vật thuộc về một người khác và bạn muốn dùng nó , hãy xin_phép .
Nếu chuyện gì không liên_quan đến bạn , đừâng hỏi .
Nếu vật gì không bị vỡ , đừng gắn nó lại .
Nếu điều gì có_thể làm người nào_đó vui_vẻ , hãy nói ra . Nếu điều gì làm tổn_hại danh_dự của ai , hãy giữ kín .
Lê_Hà
