 De la Hoya hạ Mayorga
Võ_sĩ Oscar_De la Hoya đã có một trong những trận đấu xuất_sắc nhất trong sự_nghiệp của mình sau khi hạ đo_ván kỹ_thuật Ricardo_Mayorga ở hiệp 6 tại Las_Vegas và giành đai vô_địch quyền Anh thế_giới WBC hạng trung trong trận chung_kết vào sáng_qua , 7-5 .
Chỉ sau 30 giây của hiệp đầu , Mayorga đã phải ngã xuống sàn sau 2 cú đấm liên_tiếp của
Mayorga ngã xuống sàn ngay ở giây 30 sau các cú đấm của De la Hoya . Ảnh : Reuters
De la Hoya . Sau đó , Mayorga phản đòn trở_lại nhưng quá nhiều cú đấm hụt của võ_sĩ đến từ Nicaragua đã khiến anh phải trả_giá trước những đòn đấm liên_tục từ De la Hoya – võ_sĩ có biệt_danh “ Cậu_bé vàng ” vừa trở_lại sau khi treo găng từ năm 2004 .
A . M
