 Eto ’ o đưa Barca đến rất gần chức vô_địch
Eto ’ o lập cú đúp đưa Barca tiến gần đến ngôi vô_địch Những_tưởng bàn thắng bất_ngờ của Nano cho Getafe ở ngay phút thứ 5 sẽ khiến cho ĐKVĐ La_Liga_Barcelona có một ngày khó_khăn
Nhưng trong một buổi chiều thi_đấu xuất_sắc , Samuel_Eto ’ o đã lập cú đúp giúp Barcelona vượt qua đội khách 3 – 1 .
Với khoảng_cách 14 điểm so với đội_xếp thứ_hai là Real , xem_ra danh_hiệu vô_địch Primera_Liga năm nay đã thuộc về Barcelona .
Getafe chỉ biết trách mình khi 20 phút đầu_tiên của trận đấu , họ chơi khá tốt và vượt lên dẫn trước 1 – 0 . Nhưng bàn phản lưới nhà của Matellan sau quả đánh_đầu của Giuly ở phút 23 đã khiến đội khách sụp_đổ .
Mặc_dù thủ_môn Luis_Garcia của Getafe đã xuất_sắc cản phả được cú sút của Eto ’ o trong hiệp một_khi cả hai đối_mặt với nhau , nhưng khi hiệp hai diễn ra được 7 phút , anh đã không_thể ngăn_chặn Eto ’ o ghi_bàn thắng thứ 100 của mình ở La_Liga ( trong đó có 54 bàn khi chơi cho Mallorca ) . Phút 68 , chính Eto ’ o ấn_định chiến_thắng 3 – 1 cho Barca sau đường chuyền dọn cỗ của Ronaldinho . Chiến_thắng này giúp Barcelona có_thể yên_tâm cất những vị_trí chủ_chốt khi gặp Malaga vào cuối tuần này , để chuẩn_bị cho trận làm_khách của Benfica ở Champions_League vào tuần tới .
H . Dũng
