 Thịt bò nghiền bỏ lò
Đặt lá mì vào đĩa , tiếp_theo là bò , lá mì , sau_cùng là sốt kem sữa trên cùng_với parmesan cheese
Nguyên_liệu
250g mì lá lasagna
1 ít bột mì tinh
10g bơ thực_vật
400g bò thăn xay nhuyễn
1 củ cà_rốt băm nhuyễn
1 củ hành băm nhuyễn
1 lít sữa_tươi không đường
0,5 kem tươi không đường
Thực_hiện
Luộc mì theo hướng_dẫn ngoài bao hoặc luộc từ 6 ' đến 8 ' , vớt ra để ráo ( trộn 1 ít dầu để mì không dính vào nhau ) .
Sốt kem + sữa : Cho bơ vào chảo cùng_với bột mì đánh cho sệt lại , tiếp_theo là kem và sữa vặn lửa nhỏ , đun sôi hỗn_hợp cho sệt lại nêm vừa ăn . Bò , hành , cà_rốt nấu mềm nêm vừa ăn . Đặt lá mì vào đĩa , tiếp_theo là bò , lá mì , sau_cùng là sốt kem sữa trên cùng_với parmesan cheese .
Theo Món ngon
