 Juventus dời ngày đăng_quang
Tuy giành chiến_thắng 2 - 1 trước Palermo ở vòng 37 giải Serie A diễn ra tối_qua , 7 - 5 , bằng 2 bàn thắng của Nedved và Ibrahimovic , nhưng đương_kim vô_địch Juventus vẫn chưa_thể sớm nâng cao chức vô_địch Scudetto .
“ Bà đầm_già ” phải tìm được tối_thiểu một điểm nữa trong trận gặp Reggina trên sân_khách ( thực_tế là ở sân trung_lập ) tại vòng đấu cuối mới có_thể chính_thức đăng_quang , bởi trong trận đấu cùng giờ , AC Milan đã vượt qua Parma với tỉ_số 3 - 2 .
Ibrahimovic và Trezeguet trong trận Juventus thắng Palermo 2 - 1 tối_qua , 7 - 5 . Ảnh : Reuters
Sau trận đấu , HLV Fabio_Capello bình_thản phát_biểu : “ Chúng_tôi gặp một_ít khó_khăn do Palermo chống_trả rất quyết_liệt khi bị dẫn bàn , nhưng dù_sao chúng_tôi cũng đã thắng . Juve thuận_lợi hơn hẳn AC Milan khi chỉ cần một điểm nữa , chúng_tôi sẽ đăng_quang bất_chấp kết_quả trận Milan - AS Roma ra_sao ” . Như_vậy , cánh cửa vô_địch của Milan đã trở_nên rất hẹp bởi họ phải thắng Roma ở vòng cuối , đồng_thời Juventus thua .
Trong khi đó , cuộc đua giành suất cuối_cùng dự Champions_League giữa Fiorentina và AS Roma cũng chưa_thể ngã_ngũ khi Roma thắng Treviso 1 - 0 , còn Fiorentina thắng Reggina 5 - 2 ( Luca_Toni lập cú đúp ) . Như_vậy , Fiorentina vẫn giữ khoảng_cách 2 điểm so với Roma . Kết_quả các trận đấu khác : Inter_Milan thắng Siena 1 - 0 , Lecce hòa Chievo 0 - 0 , Livorno hòa Sampdoria 0 - 0 , Udinese thắng Cagliari 2 - 0 , Messina thua Empoli 1 - 2 .
A.Dũng
