 Cua lột sốt tỏi ớt
Cua sau khi chiên , vớt ra để cho ráo dầu rồi cho vào hỗn_hợp vừa xào ở trên cho ngấm vào cua . Sau_cùng , cho ra đĩa có lót xà_lách ở dưới . Rắc ngò lên trên .
Nguyên_liệu
Cua lột 4 con ( 150g )
Hành_tây cắt hạt lựu lớn , tỏi băm nhuyễn
Ớt quả khô , ớt bột
Hành lá cắt khúc khoảng 2 cm
Lòng_trắng trứng
Thực_hiện
Cua lột làm sạch , vắt cua cho ra bớt nước_mặn trong cua . Nhúng qua lòng_trắng rồi đem chiên . Phi thơm tỏi cho hành_tây + hành lá vào , đảo cho hành tái . Cua sau khi chiên , vớt ra để cho ráo dầu rồi cho vào hỗn_hợp vừa xào ở trên cho ngấm vào cua . Sau_cùng , cho ra đĩa có lót xà_lách ở dưới . Rắc ngò lên trên .
Theo Món ngon
