 Chè thạch sen nhãn
Nhãn nhục lộn lại cho đẹp thả vào ngâm nước_đá . Khi nước chè sen thật nguội cho rau_câu và nhãn vào , hoặc để riêng khi dùng mới múc chung vào ly .
Nguyên_liệu
10g rau_câu bột + 600ml nước
100g hạt sen tươi
100g nhãn nhục
150g đường_phèn , vani hoặc một_ít hoa lài tươi
Thực_hiện
Rau_câu nấu với 600ml nước cho tan , rót rau_câu vào khuôn chữ_nhật , để rau_câu thật đông cứng , dùng dụng_cụ bào rau_câu thành sợi , cho nước_đá và hoa lài ( nếu có ) vào ướp .
Nấu sôi 500ml nước cho hạt sen vào nấu mềm , cho tiếp đường_phèn vào ( nếu sử_dụng va ni thì cho vào chè sen này )
Nhãn nhục lộn lại cho đẹp thả vào ngâm nước_đá . Khi nước chè sen thật nguội cho rau_câu và nhãn vào , hoặc để riêng khi dùng mới múc chung vào ly . Dùng lạnh rất ngon
Theo Món ngon
