 Juventus tiếp_tục bay cao
Patrick_Vieira ghi_bàn thắng duy_nhất giúp Juventus tiếp_tục giữ vững ngôi đầu_bảng Cú sút vô_lê tuyệt đẹp ở phút 37 của Patrick_Vieira , tiền_vệ vừa chuyển sang từ Arsenal hồi đầu mùa giải , đã giúp ĐKVĐ Juventus giành chiến_thắng sít_sao 1 - 0 trước Udinese , đồng_thời đưa họ tiếp_tục dẫn đầu_bảng xếp_hạng Serie A với 12 điểm sau 4 vòng đấu .
Trong khi đó , 2 đội bóng đang bám đuổi Juventus trong bảng xếp_hạng là Fiorentina và Palermo cũng đã giành được những chiến_thắng quan_trọng trước những đối_thủ đang nằm ở cuối bảng xếp_hạng .
Fiorentina dễ_dàng vượt qua chủ nhà Lecce bằng 3 bàn thắng của Stefano_Fiore , Valeri_Bojinov và Luca_Toni , trong đó với bàn thắng nâng tỷ_số lên 3-1 cho Fiorentina ở phút thứ 62 , Toni đang tạm dẫn_đầu danh_sách vua_phá_lưới với 5 bàn thắng . Trong khi Palermo phải rất vất_vả mới vượt qua được Reggina , đội bóng hiện chưa có được điểm nào sau 4 trận đấu , bằng bàn thắng duy_nhất của C.Terlizzi .
2 đội bóng thành Milan là Inter_Milan và AC Milan cũng giành được những chiến_thắng cần_thiết để không bị Juventus bỏ lại quá xa . Walter_Samuel lập_công trong chiến_thắng 1 - 0 của Inter trước Chievo , còn AC Milan vượt qua Lazio 2 - 0 với các bàn thắng của Shevchenko và Kaka . Trận đấu có số bàn thắng cao nhất vòng 4 là trận đại_thắng 4-1 của AS Roma trước Parma .
Hữu_Dũng
