 Mùa_Giáng sinh cho mẹ
Quê tôi ở ngoài Bắc . Một xứ_đạo nhỏ với tiếng chuông giáo_đường vọng về những chiều_tối , sớm_mai . Với những mùa Giáng_sinh đầy rộn vui và náo_nức ...
Mẹ vào trong này đã mấy chục năm mà vẫn chưa_thể một lần trở_ra ngoài ấy để ăn cho thỏa một bát canh cua_đồng , ngủ một giấc cho đẫy nơi tấm phản gỗ lim nhà ngoại và đi lễ chủ_nhật cùng người làng ... Mẹ xa quê mà lòng đau_đáu bao nỗi nhớ , mỗi lần đến mùa Giáng_sinh .
Mẹ bảo lễ ngoài nhà ... to lắm cơ ! Hàng_xứ chuẩn_bị trước có mà hàng tháng trời . Ca đoàn nào tập hát theo ca đoàn ấy . Ca đoàn trẻ_con , ca đoàn thanh_niên rồi ca đoàn các ông lớn_tuổi . Mẹ ngày_trước thèm được vào ca đoàn lắm nhưng lại không biết chữ nên rất buồn và tủi_thân . Nhưng được_cái mẹ múa rất dẻo nên được vào hội dâng hoa lên Chúa_Hài đồng .
Đấy là không_khí ngoài nhà_thờ . Còn mọi gia_đình trong làng có khác_gì ... Vẫn là những háo_hức chuẩn_bị . Từ việc trang_hoàng nhà_cửa cho_đến sắm_sanh tấm áo đẹp mặc đi lễ đêm và sửa_soạn các món để ăn_mừng . Mẹ vẫn nhớ như in trước cổng nhà mình được trang_hoàng thế_nào , rồi hang đá được dựng ở góc sân trước ra_sao ... Mẹ chẳng quên một chuyện gì ... Có_Giáng sinh mẹ đổ xôi gà bị hỏng ... Có_Giáng sinh mẹ làm bánh dày giò thật ngon . Có_Giáng sinh ông cho mổ lợn để đãi khách . Có_Giáng sinh ông cho thịt cả một bầy gà ... Mẹ kể các chuyện và luôn kết lại bằng một câu này : “ Lễ như_thế không to thì còn thế_nào nữa cơ chứ ! ” . Nói và cười rất tươi với hàm_răng nhuộm đen óng_ánh . Đẹp đến ... nao người . Hình_như tôi chưa một lần dám hứa sẽ đưa mẹ về Bắc , khi sắp tới mùa Giáng_sinh . Tại_sao tôi không dám hứa và tại_sao tôi không_thể thực_hiện ? Có là bao một quãng đường trên ngàn cây_số với những ngày tạm gác công_chuyện của riêng mình sang một bên ? Để mẹ không phải mơ và để cứ mỗi lần đến Noel , mắt tôi phải cay_sè và lòng trào_dâng bao nuối_tiếc .
Nguyễn_Mỹ_Nữ
