 Beckham lại lãnh thẻ_đỏ
Beckham phản_ứng sau khi lãnh thẻ_đỏ trong trận gặp Getafe_Thế là tiền_vệ đẹp_trai David_Beckham lại bổ_sung thêm một chiếc thẻ_đỏ nữa vào “ bộ sưu_tập ” của mình !
Trong trận Real_Madrid gặp Getafe trên sân Bernabeu cuối tuần qua , cầu_thủ người Anh này bị truất quyền thi_đấu ở phút 57 sau một pha vào bóng thô_bạo với tiền_đạo Sanchez_Rico . Không_những thế , khi rời sân , Beckham còn đôi_co khá giận_dữ với HLV Bernd_Schuster của Getafe . Đây là chiếc thẻ_đỏ thứ 4 của Beckham kể từ khi anh rời M . U đến với Real vào năm 2003 và cũng là chiếc thẻ_đỏ thứ 3 của Beckham trong năm nay , sau hai lần bị truất quyền thi_đấu ở trận Anh gặp Áo và Real gặp Valencia . Rất may là lỗi_lầm của Beckham đã không ảnh_hưởng nhiều đến Real trong trận này , bởi Ronaldo đã trở_lại sau chấn_thương để ghi_bàn thắng duy_nhất giúp Real đánh_bại Getafe . Tại_Anh , Arsenal thua 0 - 2 trên sân của Bolton trong khi Chelsea , M . U và Liverpool đều thắng : Chelsea vượt qua Middlesbrough 1 - 0 , M . U thắng Portsmouth 3 - 0 và Liverpool đánh_bại Wigan với cùng tỉ_số . Ở Ý , “ gã khổng_lồ ” AC Milan thất_bại với tỉ_số 1-2 trên sân của Chievo .
A . MỸ
