 Owen sẽ trở_lại Anh , nhưng chưa biết về đâu ?
Tiền_đạo Michael_Owen đã có cuộc nói_chuyện với cả hai CLB Liverpool và Newcastle_United vào ngày thứ_hai 29-8 , trước khi anh quyết_định sẽ về chơi cho CLB nào .
Đầu_tiên anh gặp HLV Liverpool , ông Rafael_Benitez . Đây cũng là cuộc trò_chuyện đầu_tiên của anh với HLV này kể từ khi anh chuyển sang Real_Madrid . Cuộc trò_chuyện diễn ra gần 2 giờ rưỡi , tuy_nhiên không_khí có_vẻ khá miễn_cưỡng khi Liverpool đưa ra mức giá chuyển_nhượng Owen là 8 triệu bảng Anh , trong khi Newcastle sẵn_sàng trả cho anh 17 triệu bảng Anh .
Sau cuộc đàm_phán với Liverpool , Owen tiếp_tục dành thời_gian để trò_chuyện với phía Newcastle . CLB này tỏ ra rất quan_tâm đến Owen khi cùng một lúc cả 3 người quyền_lực nhất của CLB là Chủ_tịch CLB , ông Freddy_Shepherd , HLV Graeme_Souness và đội_trưởng Alan_Shearer đến đàm_phán .
Trong cuộc trò_chuyện , Alan_Shearer đã khuyên Owen nên đến Newcastle , bởi ở đó anh sẽ được ra sân nhiều hơn ở Liverpool , nơi đã có quá nhiều tiền_đạo giỏi . Shearer nói : “ Tôi biết nếu Owen đến đây , anh sẽ được mọi người yêu_mến không kém gì khi còn ở Liverpool . Mọi người_ở đây rất coi_trọng những tiền_đạo giỏi và anh sẽ là người_hùng của họ ” .
Nếu_Owen trở_lại sân Anfield , anh sẽ cùng Liverpool tham_dự Champions_League mùa này cũng_như sẽ được HLV đội_tuyển Anh , ông Sven-Goran Eriksson chú_ý tới nhiều hơn . Còn nếu chọn Newcastle , Owen sẽ chỉ được thi_đấu tại giải trong nước . Tuy_nhiên mức phí chuyển_nhượng của Liverpool lại quá thấp so với Newcastle ( 8 triệu bảng so với 17 triệu bảng của Newcastle ) .
Thật khó cho Michael_Owen lựa_chọn !
Hữu_Dũng
