 Tinh_khiết như đoá hoa
Khuynh_hướng trang_điểm kiểu búp_bê với sự pha_trộn giữa 3 gam màu xanh rêu , vàng đồng và nhũ trắng đang được ưa_chuộng . Cách trang_điểm này giúp bạn có được vẻ long_lanh tinh_khiết của đoá hoa buổi sớm .
Kiểu 1 : Vàng đồng - nhũ trắng
Tán một lớp bột nhẹ màu nhũ trắng lên toàn_bộ bầu mắt và hốc mắt . Để tạo chiều sâu cho ánh nhìn , tán thêm một_chút màu xám khói lên - phía đầu bầu mắt . Môi thoa son nước_màu hồng da , không kẻ viền . Má_hồng nhạt tự_nhiên .
Kiểu 2 : Vàng đồng - xanh rêu
Giữ nguyên kiểu 1 , tán một_chút phấn mắt màu xanh rêu lên viền mí mắt trên và dưới . Môi thoa son nước không nhũ màu hồng tươi . Má_hồng cam nhạt .
Kiểu 3 : Vàng đồng - nhũ trắng - xanh rêu Từ kiểu trang_điểm số 2 , bạn tán lên bầu mắt chút phấn dạng kem màu xanh rêu và chút vàng đồng lên viền mí mắt dưới , kẻ viền mi bằng chì nhũ trắng . Thay_đổi màu môi với son nước_màu nhũ hồng .
Theo Thời_Trang_Trẻ
