 Chanh : Thức_ăn , vị thuốc bốn mùa
Chanh là loại cây được trồng lâu_đời ở khắp mọi miền đất_nước , cho quả quanh_năm . Chanh là sản_vật của các vùng nhiệt_đới và cận_nhiệt_đới .
Quả và lá chanh là gia_vị hết_sức thân_quen của nhiều dân_tộc . Mọi bộ_phận của cây chanh đều được dùng làm_thuốc chữa bệnh bốn mùa .
Dịch quả
Có vị chua , tính mát . Có tác_dụng thanh nhiệt , tiêu thực , chống viêm . Chanh vị cực toan , cho_nên mỗi lần không dùng nhiều , kể_cả khi dùng ngoài hay uống trong . Không ăn chanh để giảm béo . Bốn mùa chúng_ta đều có_thể dùng chanh . Nhưng nói_chung chanh dùng tốt nhất vào mùa_hè - thu . Mùa_hè tác_dụng khử tiêu thực . Mùa thu thuộc phế kim khắc can mộc , phế khắc can nên cần tăng chất chua .
Do tính hàn của dịch quả chanh nên tránh dùng trong trường_hợp có hàn chứng như cảm_hàn .
Chanh có vị chua nên cả Đông và Tây_y đều chống chỉ_định trong trường_hợp có viêm loét đường tiêu_hóa .
Mọi bộ_phận của cây chanh đều được dùng làm thuộc chữa bệnh bốn mùa
Vỏ quả chanh
Có vị the , cay , tính ấm , vào 3 kinh cam , tỳ , phế . Có tác_dụng lý_trí tiêu thực , hóa đờm , chữa chứng ăn_không tiêu , bụng đau đầy trướng , nôn_mửa . Vỏ có tính ôn nên có_thể dùng quả chanh cắt khoanh lấy cả vỏ lẫn dịch cho uống nóng để giải cảm như thả vào nước trà nóng .
Lá chanh
Dùng làm lá xông giải cảm , lá non giã đắp rốn trẻ_em bí đái , trướng bụng . Lá chanh ăn với thịt gà luộc ăn thơm và dễ tiêu do có nhiều tinh_dầu .
Rễ
Chữa ho . Rễ chanh cùng hạt chanh , phèn_chua , gừng chữa rắn cắn .
Hạt chanh
Tẩy giun , chữa rắn cắn , chữa ho ở trẻ_em . Ép lấy dầu làm xà_phòng .
Vỏ thân
Làm thuốc_bổ giúp tiêu_hóa tốt
Theo Tây y : vỏ quả chanh có tác_dụng tiêu thực , tăng nhu_động ruột , gây trung kiện , khử đờm . Phần xốp trắng của vỏ cầm tiêu_chảy do có pectin , vỏ còn chứa canxipectat và flavonoit tăng miễn_dịch , chống xơ_vữa mạch_máu . Cành non và lá có tinh_dầu thơm mát dùng sản_xuất nước_hoa , kem bôi da .
Acid citric có nhiều nhất trong chanh so với các loại quả , hợp với canxi thành dung_dịch hòa_tan , có_ích cho người bị tăng huyết_áp , chữa sắc_tố da trên mặt nên cũng làm mỹ_phẩm .
Chanh làm thức_ăn uống
Nước chanh đường uống giải_nhiệt mùa_hè . Nếu cho ít , ít bạc_hà càng ngon , càng tốt . Không uống lúc đói và trước khi đi ngủ .
- Vắt vào nước rau_muống luộc , các thức_ăn như nước phở , bín , mắm_tôm , nước_mắm , muối rất hấp_dẫn và bổ .
- Vắt lên trứng luộc thái miếng , các món cá , thêm ngon bổ .
- Thái lát cho vào cốc nước trà ( có cả vỏ ) thanh nhiệt và trừ đàm .
- Ăn chanh khi lên_cơn thèm rượu , thuốc là để cai rượu , thuốc_lá .
- Kẹo chanh , rượu chanh , mứt chanh tiện dùng nhưng không tốt bằng chanh tươi .
- Mắm_tôm cho chanh sủi bọt mới là mắm_tôm loại ngon nhiều đạm .
- Luộc ốc dùng lá chanh để thơm và bớt lạnh .
- Chanh muối dầm nước uống đã được sản_xuất công_nghiệp gần_như chanh tươi .
Chanh làm_thuốc
Chanh không_những được dùng làm_thuốc mà_còn dùng làm mỹ_phẩm
- Chữa cảm cúm viêm họng : Nước chanh cô mật_ong
- Chữa đau_đầu : Cắt lát chanh với một_ít vôi dán vào hai thai dương chữa đau_đầu .
- Côn_trùng đốt : Nhỏ hay đắp chanh lên chỗ bị đốt .
- Đau nửa đầu : Dùng chanh cả vỏ áp lên trán rồi phủ khăn mặt lên . Khi cảm_thấy nóng thì bỏ ra hoặc cho bệnh_nhân ngâm chân vào nước có vắt chanh .
- Đau_nhức mỏi chân : Xoa xát nhẹ chanh vào nơi nhức .
- Loét niêm_mạc lưỡi : Chanh , bột sắn_dây mỗi thứ 12g , đường 20g , nước đun sôi 150ml . Uống nóng 1-2 lần/ngày
- Ho ra máu : Chanh 3 quả , mật mía 30ml , nước 750ml sắc còn 1/3 . Lấy chanh ra thái nhỏ cho vào nước sắc trộn . Uống nước ngày 1 lần , uống 3 ngày liền , ăn bã .
- Chín_mé : Chanh 1 quả , khoét lỗ vừa ngón_tay hay chân cho ít muối nướng cho nóng , để ấm cho ngón_tay hay chân vào buộc lại .
- Lợm_giọng đầy hơi : Quả vắt hết_nước , thái miếng nhào mật . Ăn ngày 3 quả .
Chanh làm mỹ_phẩm
Dùng chanh làm chất se da , làm khít lỗ_chân_lông , làm da căng mịn . Đặc_biệt đối_với da nhờn nên dùng loãng và kèm xoa_bóp . Người_Nhật tắm với bột chanh tăng_cường tuần_hoàn cho da hồng mịn .
- Gội đầu bằng chanh thơm mượt tóc , sạch gầu . Rửa mặt_bằng nước pha loãng chanh sẽ trắng da , cho vào bồn ngâm tắm sạch thơm da , khử độc , mùa_hè tốt cho trẻ , trừ rôm sẩy .
- Chế mặt_nạ trị da nhờn
Công_thức 1 : 2 thìa_canh cám gạo , 2 thìa_canh bột kiều mạch , 2-3 giọt chanh , nước ấm đủ làm nhão .
Công_thức 2 : Nghiền nhuyễn hạt hạnh_nhân , quả dưa_chuột , với 2-3 giọt chanh cho quánh . Trước khi đắp mặt_nạ , rửa sạch mặt . Đắp khoảng 15-30 phút . Sau đó rửa lại nước mát cho sách .
- Dị_ứng phấn trang_điểm : Hạt chanh tươi nghiền mịn hòa với nước đun sôi để nguội xoa lên_mặt cho_đến khi khỏi .
Thanh_khiết môi_trường
Dùng quả chanh nguyên nhất_là loại có mùi thơm để trong phòng vài quả sẽ có tác_dụng điều_tiết_không_khí . Để vỏ chanh trong tủ_lạnh cũng khử được mùi hôi ( cho vào túi ni lông ) Để dưỡng_sinh theo mùa , bạn hãy dùng chanh là đắc_sách trong mùa_hè .
Theo Sức khỏe đời_sống
