 Ăn_mặc để có dáng cao
Các nguyên_tắc ăn_mặc dưới đây sẽ giúp bạn có cảm_giác đôi chân mình trông dài hơn và dáng_vẻ nổi_bật hơn .
Bạn nên chú_ý :
- Quần lửng chỉ thích_hợp với những cô_gái chân dài .
Các kiểu áo ngắn ngang eo sẽ giúp chân bạn trông dài hơn .
- Không nên mặc quần quá chật . Kiểu quần vừa_vặn với cơ_thể sẽ giúp chân bạn dài hơn so với thực_tế .
- Khi bạn mang giày cao gót , hãy cố_gắng để gấu quần chỉ cách mặt_đất khoảng 0,5 cm .
- Không nên mang kiểu giày cao gót đế thô . Giày gồ_ghề chỉ tố_cáo chuyện " giày ra đằng giày , chân ra đằng chân " . Thay vào đó , bạn có_thể chọn kiểu giày cao gót đế mảnh_dẻ .
- Không nên mặc áo quá dài so với eo , nhất_là các kiểu áo sọc dọc bản to . Chúng sẽ khiến lưng bạn trông dài hơn .
- Giày cùng màu với quần sẽ giúp đôi chân trông dài hơn . - Ưu_tiên kiểu quần lưng cao . Quần lưng xệ sẽ khiến lưng dài thêm và chân bị ngắn đi .
Theo Thanh_Niên
