 Dọn nhà , sắp bếp đón Tết
Để có một ngôi nhà tươm_tất đón Tết , bạn có rất nhiều việc cần quan_tâm như làm mới rèm cửa , đánh_bóng vật_dụng trong nhà , chuẩn_bị thực_phẩm ... Kinh_nghiệm của những người đi trước trong chuyện nhà_cửa , bếp_núc sẽ rất có_ích cho bạn .
Trên nhà
Ai cũng muốn phòng khách nhà mình sẽ tuyệt_vời như mới trong những ngày đầu năm . Không quá tốn_kém tiền_bạc hay phải bỏ nhiều công_sức , bạn vẫn có_thể thực_hiện được mong_ước ấy chỉ bằng vài mẹo vặt đơn_giản dưới đây :
Làm mới màn cửa
Kéo màn cửa lại , duỗi thẳng nếp gấp rồi dùng máy_hút_bụi rà từ trên xuống dưới . Chú_ý khi tháo màn cửa xuống bạn nhớ đánh_dấu để dễ treo trở_lại . Tháo ra và cất kỹ những móc màn . Trải thẳng dải băng đầu màn để lau_chùi kỹ_lưỡng . Tốt nhất , bạn nên thường_xuyên hút bụi màn cửa và hộc màn .
Thanh treo màn cửa : Để dễ kéo màn cửa , bạn nên phủi bụi thường_xuyên bằng vải mềm tẩm chút xà_bông nước . Sau đó , lau lại bằng nước_sạch rồi phơi khô . Bôi thêm chút silicone vào các thanh treo để tạo độ trơn .
Đồ_đạc bằng gỗ
Bạn có_thể tự pha_chế nước lau_chùi đồ gỗ như sau : 2 phần dấm công_nghiệp + 2 phần nhựa thông + 2 phần sáp công_nghiệp ( sáp paraffin ) + 1 phần cồn Metyl . Dùng miếng vải mềm nhúng vào dung_dịch này , chà lên đồ gỗ và chùi bóng ngay sau đó .
Một_số chất đánh_bóng có công_dụng làm sạch và bóng , rất hợp với loại đồ gỗ có đánh vecni . Đối_với đồ gỗ xưa cũ và có giá_trị , bạn nên dùng vải nhúng nước ấm pha ít thuốc tẩy_rửa để làm sạch những vết bẩn trước khi chùi bóng bằng loại sáp đặc_dụng .
Loại đồ_đạc có đánh vecni : Dùng vải ấm lau_chùi vết mỡ , vết dơ trên những đồ_đạc này , sau đó lau khô ngay .
Loại bằng gỗ dầu : Dùng vải thấm nhựa thông để lau .
Loại đồ gỗ có bề_mặt sơn : Lau bằng vải mềm nhúng nước ấm pha xà_bông . Sau đó lau bằng nước_sạch rồi phơi khô .
Loại đồ gỗ trát mát - tít và đánh vecni : Dùng vải thấm nước ấm pha xà_bông chà lên phần gỗ dơ nhất . Nên lau_chùi theo thớ gỗ . Sau đó rửa với nước rồi lau khô bằng vải sạch
thấm nước .
Nệm ghế bọc simili
Để phủi sạch lông chó , mèo trên nệm ghế , bạn nên quấn nơi bàn_tay một vòng băng keo , mặt dính quay ra ngoài rồi phủi trên mặt nệm .
Nệm ghế bọc vải
Trươc tiên hút bụi rồi sau đó mới lau . Khi dùng chất tẩy_rửa đặc_dụng cho loại đồ_đạc này , bạn nhớ làm theo đúng chỉ_dẫn của nhà_sản_xuất . Nên lau thử ở góc khuất của mặt nệm để xem có bị phai màu không . Để lau vỏ bọc nệm , bạn tháo ra và giặt theo lời chỉ_dẫn , nên giặt bằng nước nóng , phơi khô .
Dưới bếp
Mâm cỗ Tết sẽ hấp_dẫn hơn nếu bạn biết cách chọn và giữ mùi gia_vị khi chế_biến bởi gia_vị là một phần không_thể thiếu của món ăn ngon .
Trang_trí theo kiểu đĩa
Đĩa_hình chữ_nhật hoặc vuông : Trang_trí món ăn_theo các đường viền xung_quanh hoặc theo lòng đĩa , thay_vì theo hình vòng_cung hoặc tròn vì sẽ làm đĩa thức_ăn thiếu đầy_đặn .
Đĩa tròn : Tập_trung trang_trí tại một góc đĩa nhằm tạo sự nổi_bật cho món ăn hoặc xung_quanh đĩa để tạo cảm_giác đĩa có_vẻ sâu hơn .
Đĩa_hình chiếc lá : Tập_trung trang_trí ngay vị_trí cuống lá .
Đĩa_hình bầu_dục : Trang_trí dọc theo thân đĩa , lòng đĩa để tạo sự nổi_bật . Có_thể chọn cách trang_trí một bên đĩa , nhất_là với các món rau .
Giữ mùi gia_vị
Muối : Có_thể nêm vào trước hoặc sau khi nấu , tùy từng món ăn . Nếu hầm xương hoặc cần lấy nước_dùng , nêm muối ngay khi nước đang sôi để giữ nguyên_vị ngọt của thực_phẩm . Với món xào , cần nêm ngay lúc dầu_mỡ vừa sôi , giúp loại_trừ độc_tố aflatoxin có trong muối . Để giữ nguyên_vị ngọt của thịt , hãy nêm muối trước khi chế_biến .
Nước_mắm : Việc tẩm ướp thực_phẩm với nước_mắm hoặc nêm trong khi chế_biến sẽ làm tiêu_hao chất bổ_dưỡng có trong nước_mắm . Do_vậy , hãy nêm khi thức_ăn đã chín , sau đó nhắc ngay khỏi bếp .
Bơ : Để giữ nguyên dưỡng_chất và mùi_vị đặc_trưng , cần nấu chín thức_ăn trước khi cho bơ
vào , sau đó múc thức_ăn ra đĩa ngay .
Bột_ngọt : Nhằm tránh những chất có lợi không bị tiêu_hao và loại_trừ các độc_tố , hãy đợi thức_ăn chín hẳn rồi mới cho bột_ngọt vào .
Tiêu : Tránh nêm tiêu vào thực_phẩm trước khi chế_biến vì dễ gây bệnh ung_thư . Sau khi chế_biến xong , rải lên_mặt món ăn một_chút tiêu là tốt nhất .
Rượu : Để giữ mùi của rượu , cần cho một_nửa lượng rượu cần_thiết vào khi chế_biến món ăn , nửa còn lại có_thể dùng chung với món ăn sau khi đã nấu chín .
Với các món như kho , hầm , canh , súp : Dùng hạt nêm từ thịt sẽ giúp tăng đạm và vị ngọt cho món ăn , có_thể cho thêm hành_tây tươi để tạo mùi thơm .
Với món nướng như thịt , cá , gia_cầm , hải_sản : Cần kết_hợp với các loại bột gia_vị khô như bột tỏi , bột hành , bột ngò , bột ngũ_vị hương , quế , hồi , xả , gừng ... nhằm tăng mùi_vị đặc_trưng của món ăn .
Với các món hấp như cá , hải_sản , rau_quả : Kết_hợp với dầu hào , nước_tương , dầu mè trắng , rượu quế , đường ... vào để tạo mùi hương cho món ăn , có_thể thêm gừng tươi , ớt , rau mùi hoặc hành tươi vào .
Bảo_quản thực_phẩm
Để giữ thực_phẩm được lâu nhất có_thể , bạn nên chia các loại thực_phẩm ra thành nhóm để cất_giữ :
- Nhóm khô : Lạp_xưởng , tôm khô , cá khô , bò kho và tất_cả các loại đồ khô khác như bún_tàu , mì gói ... Loại nào cần dùng ngay thì để ra ngoài , tận_dụng những loại thực_phẩm này để pha_chế món ăn ( như lạp_xưởng có_thể chiên cơm , nướng
ăn kèm bánh_mì , làm bò bía ... Tuy_nhiên , bạn cũng không nên để lạp_xưởng lâu quá 1 tháng ) . Tôm khô , khô bò thì cất vào hộp để trong tủ_lạnh ăn dần .
- Nhóm tươi : Các loại rau củ , trái_cây thì nên dùng ngay , không để lâu . Các loại rau nên làm sạch , vẩy ráo nước , gói trong giấy sạch , để vào ngăn rau . Trái_cây có_thể làm sinh_tố để uống hay làm cocktail và cũng để mọi người trong gia_đình hay khách_khứa thưởng_thức chút hương_vị đặc_biệt trong ngày Tết .
- Nhóm đã pha_chế rồi : Chả_lụa , nem_chua , thịt nguội ... cũng phải tận_dụng ngay bằng cách dùng để ăn sáng , nấu mì gói ; có khách thì_phải đem ra mời , không nên để_dành . - Nhóm đồ_hộp : Xem kỹ hạn sử_dụng và nên dùng ngay sản_phẩm nào còn ngắn_hạn trước . Tốt hơn hết bạn không nên mua nhiều quá , chỉ nên mua trong giới_hạn vài_ba ngày Tết . Thực_phẩm dù ngon và đắt tiền đến đâu mà để lâu quá cũng sẽ không còn ngon và bổ nữa .
Theo Thanh_Niên
