 3 tuần để đẹp hoàn_hảo
Dùng nước hoa_hồng , đặc_biệt nếu bạn có làn da nhờn . Tìm nhãn_hiệu có ghi_chú thành_phần không cồn trong nước hoa_hồng .
Tuần 1 : Khởi_động
Mẹo : hãy thử tìm trong tủ_lạnh một trái trứng , lòng_trắng trứng có tác_dụng thu nhỏ lỗ_chân_lông .
Tẩy tế_bào chết hai lần một tuần sau khi rửa mặt để làm lộ ra làn da mới . Nếu bạn có da nhạy_cảm , nhúng bông trang_điểm vào sữa và nhẹ vuốt khắp mặt . Cho làn da toàn_thân , dùng Scrub để tẩy đi phần da sần_sùi .
Giữ ẩm cho da . Luôn dùng kem giữ ẩm có tính chống nắng .
Đừng quên vùng mắt . Bôi kem dành cho vùng mắt ngày và đêm . Mẹo : giữ lọ kem trong tủ_lạnh . Kem sẽ hoạt_động tốt hơn và chống quầng thâm dưới mắt .
Đến tiệm uốn_tóc và cắt tóc , hấp dầu . Sau 3 tuần , tóc bạn không quá ngố và kiểu tóc sẽ dài ra vừa đúng cho buổi tiệc . Nếu kiểu tóc không thích_hợp , vẫn còn nhiều thời_gian để sửa lại .
Bắt_đầu làm mát xa mặt ở nhà , ít_nhất một tuần một lần . Hãy thử công_thức làm mặt_nạ sau cho da nhờn : vắt nửa trái chanh vào một lòng_trắng trứng rồi đắp lên_mặt . Để 15 phút rồi rửa mặt . Cho da khô , thay chanh bằng một muỗng mật_ong và 3 muỗng sữa bột .
Nhớ ngủ đủ 8 tiếng một ngày . Khi mùa party bắt_đầu , bạn sẽ ít ngủ hơn . Mẹo : để di_động cách đầu giường ít_nhất là 2 mét , sóng di_động sẽ làm_phiền giấc_ngủ của bạn .
Tuần 2 : Tăng_cường chăm_sóc da
Dùng mặt_nạ trắng da hoặc giữ ẩm .
Bắt_đầu thư_giãn cơ_thể . Tắm bồn với nước ấm có pha hương tinh_dầu mùi hoa oải hương hay hoa_cúc . Mẹo : không nên dùng nước quá lạnh hay quá nóng , tránh ngâm mình lâu hơn 20 phút sẽ làm mất đi chất dầu tự_nhiên của cơ_thể .
Giữ ẩm . Sau khi tắm xong , nhớ bôi lotion cho da . Đây là thời_điểm tốt nhất để da hấp_thụ .
Giữ nếp tóc mới với dầu xả .
Chăm_sóc nụ_cười . Chải răng với thuốc đặc_trị làm trắng . Một_số thuốc cần thời_gian 14 ngày để làm trắng răng .
Luôn cung_cấp chất ẩm cho tay và cổ . Dùng kem dưỡng tay mỗi ngày .
Chăm_sóc móng tay bằng cách ngâm vào nước có pha dầu olive trong 10 phút hoặc giũa móng mỗi ngày .
Tuần 3 : Tất_cả đã sẵn_sàng !
Nên đi mát xa mặt ít_nhất là 1 tuần trước ngày dự tiệc nhằm để các vết đỏ lặn xuống .
Đến tiệm làm móng để làm móng tay , chân và tỉa lại lông_mày . Nhớ mang theo dụng_cụ kềm của riêng bạn .
Trước khi đi dự tiệc , nên tránh các thức_ăn nhiều muối , nên ăn nhiều các thức_ăn sau : yaourt , tỏi , trà hay thức_ăn giàu kali như chuối .
Thực_tập trang_điểm và kiểu tóc mà bạn dự_định dùng 1 hay 2 ngày_trước buổi tiệc . Đừng để đến giờ chót để thử một kiểu tóc mới . Trang_điểm dự tiệc có_thể dùng son môi nhũ , mascara kim_tuyến , màu mắt màu đồng . Nên nhớ chỉ nên chọn một thứ khi trang_điểm .
Trang_điểm : Khả_Tuấn .
Người_mẫu : Trần_Vân_Anh . Ảnh : Lý_Võ_Phú_Hưng
Theo SGTT
