 Tắt điện
Tắt điện . Con phố dài như cũng muốn tắt_ngúm chuỗi âm_thanh . Mọi người ùa ra sân , đưa_mắt tìm sao , tìm trăng , chỉ nhau mấy đám mây ngồ_ngộ - những thứ khi sáng đèn , ít ai để_ý .
Mấy anh_chàng sinh_viên lôi cây ghi ta trên vách xuống , tựa lưng nhau : “ ... Có anh bạn xa nhà , có cô bạn nhớ cha ... ” . Tiếng hát chạy thẳng vào tim . Đàn im , mấy cô bạn hàng_xóm “ chịu không nổi ” , ngập_ngừng với sang : “ Hát nữa đi ! Đang ... nghe mờ ! ” . Vậy_là thành bạn ! Thường_ngày , ai cũng quay như đèn_cù , lại cách nhau ... bức vách . Nghe tưởng vô_lý , vậy_mà không quen nhau thật . Tiếng hát lại cất lên : “ ... Anh càng yêu em càng hăng_say , xây cho nhà cao , cao mãi ... ” , đính kèm những cái nháy_mắt lém_lỉnh .
Tắt điện . Bố chạy vội đi tìm cây nến to như cái bánh_ú . Người_mẹ trẻ vội chạy đến bên nôi , nơi em bé sắp tròn giấc đang khóc thét . Nến thắp lên . Con nằm trong lòng mẹ . Tay mẹ mềm_mại nằm trong tay bố rắn_rỏi . Ánh nến lung_linh trong mắt mọi người .
Tắt điện . Tôi bồi_hồi nhớ những đêm anh_em tôi tranh nhau rúc vào người má trên manh chiếu nhỏ như bầy heo con . Trăng duyên_hải , gió từ chiếc quạt hun mùi khói đều_đều tay má phất và những “ ngày_xửa_ngày_xưa ” làm_nên ký_ức tuyệt đẹp về những đêm không điện . Chúng_tôi đi . Tắt điện . Trăng còn . Gió còn . Chông_chênh dáng má gầy lần tìm chiếc đèn hột vịt trên bàn_thờ nội . Những câu_chuyện “ ngày_xưa ” chỉ còn trở_về trong giấc_ngủ chập_chờn nhớ_thương : của chúng_tôi , của má ...
Trung_Uyên
