 Bí_quyết tạo nền khi trang_điểm
Bạn không nên dùng mu bàn_tay , gò_má , mũi hay trán làm bảng thử màu cho kem nền . Khu_vực lý_tưởng giúp bạn thử màu nền là vùng da cổ , dưới tai . Đây là vùng có màu hồng tự_nhiên , mềm_mại và ít bị đốm đen như da tay . Khi thoa kem nền , chúng sẽ cho màu_sắc trung_thực nhất .
Khi chọn kem có khả_năng bắt sáng , đừng lầm tưởng độ bắt sáng với sự nhờn rít của kem nền . Độ bắt sáng là khi thoa kem nền , da bạn bóng nhẹ nhưng không nhờn . Ngược_lại , khi kem nền tạo lớp nhờn dầu trên da , bạn không nên tiếp_tục sử_dụng loại này . Hãy chọn kem nền dạng lỏng chứa nhũ mịn hay loại có khả_năng hấp_thu ánh_sáng . Bạn sẽ dễ tạo lớp nền mỏng , trong_suốt , mang lại cho làn da sự mềm_mại , mịn_màng , căng bóng và trẻ_trung .
Hãy nhớ rằng lớp kem lót vô_cùng quan_trọng . Đừng quên thoa lớp kem lót dưỡng da trước khi thoa kem nền . Chúng tạo lớp màng bảo_vệ da , chống lại ảnh_hưởng từ các loại mỹ_phẩm khác . Hãy thoa kem dưỡng khoảng 5 phút trước khi đánh kem nền để chất dinh_dưỡng có thời_gian thẩm_thấu hoàn_toàn vào da . Sau khi thoa , nên dùng tay vỗ nhẹ lên da giúp kem thấm nhanh_chóng hơn .
Bạn đừng thoa kem nền gói gọn trong khuôn của gương_mặt vì sẽ tạo cảm_giác đang đeo mặt_nạ , làm gương_mặt tách_biệt hẳn với cổ ; nhưng cũng đừng thoa kem nền bọc kín cả cổ . Nên thoa kem nền tận xuống hàm và cứ_thế tán nhạt dần xuống dưới cổ cho_đến khi mất hẳn đường ranh_giới giữa mặt và cổ .
Không nên dùng một loại kem nền duy_nhất cho tất_cả các mùa trong năm . Sự ảnh_hưởng của thời_tiết sẽ khiến da thay_đổi rất rõ nét . Nên có ít_nhất hai loại kem nền . Mùa nắng , da rất dễ đổ mồ_hôi , bạn nên chọn loại lem nền oil - free ( không chứa dầu ) để tránh tình_trạng bít kín lỗ_chân_lông , khiến da bị ' ' nghẹt_thở ' ' . Mùa lạnh , da thiếu nước , khô nẻ , bong tróc ; hãy chọn kem nền chứa_chất dưỡng , giúp da mềm_mại .
Đừng thoa kem nền như trát vôi vữa lên tường . Miếng mousse mềm khó có_thể giúp bạn tán mỏng kem trên da . Cách này cũng làm hao_phí một lượng kem đáng_kể vì chúng thấm vào miếng mousse mỗi khi bạn tán mỏng kem ra . Hãy thay_thế miếng mouse bằng những ngón_tay của bạn . Lấy một lượng kem nền vừa đủ , chấm lên những vùng trọng_điểm của gương_mặt như trán , đầu mũi , hai má , cằm . Tiếp đến , lấy phần bụng ở đầu ngón tán kem thật mỏng , đều lên da . Sự tiếp_xúc giữa các ngón_tay và da mặt sẽ giúp bạn dễ kiểm_soát lượng kem tán trên da đầy_đủ , đều hay chưa . Chú_ý : Luôn thoa kem theo hướng ra ngoài . Bạn không nên thường_xuyên dùng kem nền không thấm nước ( waterproof ) trừ những khi đi biển hay bơi_lội . Chúng bám rất chắc vào da , bít kín các lỗ_chân_lông . Điều này sẽ gây bất_lợi cho bạn trong quá_trình tẩy_trang . Thay_vì dùng kem nền không thấm nước , bạn chỉ cần dùng loại thông_thường . Tuy_nhiên , khi trang_điểm , nên dùng đầu ngón_tay miết nhẹ kem sát vào da , lớp kem nền sẽ bền hơn .
Theo TT& amp ; GĐ
