 Liverpool rút_ruột Chelsea
Wright-Phillips tuy nhỏ_con nhưng thường chạy vượt trước đối_thủ . Liverpool đang có kế_hoạch bỏ ra 14 triệu bảng để chiêu_mộ cầu_thủ chạy cánh Shaun_Wright - Phillip , tiền_vệ đang thất_sủng tại Chelsea .
Dù được trông_chờ nhiều khi Chelsea bỏ ra 21 triệu bảng để đưa anh về từ Man_City , nhưng Wright-Phillips đã gây thất_vọng lớn khi chỉ được 15 lần đá chính trong mùa này .
Còn đối_với HLV của Liverpool_Rafa_Benitez thì ông đang muốn tìm người có khả_năng chơi bên cánh , để có_thể hỗ_trợ cho đội_trưởng Steven_Gerrard ở giữa sân .
Chelsea khẳng_định nếu đội nào trả không ít 7 triệu bảng so với cái giá họ bỏ ra để có anh là sẽ bán đứt , còn không sẽ mang cho mượn từ mùa tới . Wright-Phillip đã từng được xem là người thay_thế đội_trưởng Bekham trong tương_lai , khi anh còn chơi cho Man.City . Tuy_nhiên , kể từ khi về với Chelsea , do trong tay ông Mourinho có quá nhiều ngôi_sao để lựa_chọn , nên vị_trí thường_xuyên của anh là băng ghế dự_bị . Điều này đã ảnh_hưởng rất nhiều tới phong_độ của anh trong thời_gian qua .
Theo Tiền_Phong
