 Mendieta nghỉ thi_đấu đến hết mùa giải do gãy xương chân
Mendieta đã thi_đấu cho Boro 29 trận trong mùa bóng này ( NLĐO ) - Tiền_vệ Gaizka_Mendieta của CLB Middlesbrough ( Anh ) sẽ phải nghỉ thi_đấu từ nay cho_đến hết mùa giải do bị gãy xương bàn_chân trong khi tập_luyện .
Cầu_thủ 32 tuổi này đã “ dính ” chân thương vào hôm thứ Hai vừa_qua . Sắp tới , Mendieta sẽ trải qua một cuộc phẫu_thuật và hy_vọng bình_phục sau 12 tuần nữa .
Tiền_vệ người Tây_Ban_Nha đã không thi_đấu trong trận Middlesbrough thắng 1 - 0 trước Manchester_City hôm Chủ_nhật .
Hiện_tại , đội bóng Boro của Mendieta đã lọt đến vòng Tứ_kết Cúp UEFA và sẽ gặp Charlton trong trận đấu lại Cúp FA vào tuần tới . Mendieta gia_nhập CLB Boro theo một hợp_đồng cho mượn vào tháng 8-2003 . Sau đó , anh ký tiếp 1 hợp_đồng 4 năm với CLB này vào tháng 7-2004 .
Trần_Nam
