 Thắng_Chelsea , Blackburn hy_vọng dự cúp châu Âu
Robbie_Savage được các CĐV Blackburn chúc_mừng sau khi giúp đội thắng Chelsea ( NLĐO ) - Vượt qua ĐKVĐ Chelsea với tỉ_số 1 – 0 ở trận đấu muộn của vòng 37 giải Ngoại_hạng Anh , Blackburn lại tiếp_tục nuôi hy_vọng giành một suất dự cúp UEFA mùa tới .
Do_Chelsea đã đăng_quang ở vòng 36 khi giành chiến_thắng 3 – 0 trước Manchester_United , HLV Mourinho đã cất một loạt những trụ_cột như Wright-Phillips , Frank_Lampard , Hernan_Crespo và thủ_thành Petr_Cech , khi đối_đầu với đội chủ nhà .
Vì_vậy , không quá khó hiểu khi Blackburn là đội chiếm ưu_thế trong_suốt trận đấu .
Phút 43 , Blackburn có bàn thắng duy_nhất của trận đấu do công của Reid ( bàn thứ 5 ở mùa này của anh ) , khi anh sút tung_lưới thủ_môn Carlo_Cudicini từ pha đá phạt của Robbie_Savage . Chiến_thắng này giúp Blackburn tiếp_tục bám sát Arsenal ( hiện đang xếp thứ 5 ) , tuy_nhiên , thầy_trò ông Mark_Hughes chỉ còn một trận chưa đấu trong khi Arsenal còn đến 2 trận .
Hữu_Dũng
