 Anh : Nhân_viên Nha ̀ ha ́ t Opera đi ̀ nh công
Nha ̀ ha ́ t Opera_Anh_Quô ́ c nă ̀ m gâ ̀ n Trafalgar_Square ơ ̉ trung_tâm Luân_Đôn_Tha ̀ nh viên cu ̉ a nghiê ̣ p đoa ̀ n Bectu đa ̃ biê ̉ u quyê ́ t vơ ́ i đa sô ́ 94% cho quyê ́ t đi ̣ nh đi ̀ nh công . Ly ́ do la ̀ yêu câ ̀ u tăng lương 5% bi ̣ ba ́ c bo ̉ va ̀ ban la ̃ nh đa ̣ o chi ̉ đô ̀ ng y ́ tăng 2,77% .
Thơ ̀ i gian qua , nha ̀ ha ́ t Opera_Anh_Quô ́ c ( English_National_Opera - ENO ) đa ̃ liên tu ̣ c gă ̣ p pha ̉ i ca ́ c vâ ́ n đê ̀ . Ca ̉ Gia ́ m đô ́ c Nghê ̣ thuâ ̣ t cu ̀ ng Chu ̉ ti ̣ ch đa ̃ tư ̀ chư ́ c sau mô ̣ t loa ̣ t phê pha ́ n .
Gia ́ m đô ́ c Nghê ̣ thuâ ̣ t Sean_Doran , ngươ ̀ i vô ́ n lo ca ̉ vê ̀ phâ ̀ n nghê ̣ thuâ ̣ t va ̀ kinh_doanh , đa ̃ rơ ̀ i vi ̣ tri ́ hô ̀ i tha ́ ng 11 , sau như ̃ ng điê ̀ u đươ ̣ c nhi ̀ n nhâ ̣ n như mâu thuâ ̃ n nô ̣ i bô ̣ .
Chi ̉ va ̀ i tuâ ̀ n sau đo ́ , Chu ̉ ti ̣ ch Martin_Smith cu ̃ ng tư ̀ chư ́ c vi ̀ như ̃ ng lơ ̀ i kêu go ̣ i ông ha ̃ y thôi chư ́ c vu ̣ . Ông no ́ i ông không thê ̉ na ̀ o giu ́ p ENO trươ ́ c mô ̣ t chiê ́ n di ̣ ch chô ́ ng la ̣ i ông tư ̀ giơ ́ i truyê ̀ n thông , nhưng ông " đê ̉ la ̣ i nha ̀ ha ́ t trong ti ̀ nh tra ̣ ng tô ́ t đe ̣ p nhâ ́ t tư ̀ nhiê ̀ u năm " .
Hiê ̣ n nga ̀ y đi ̀ nh công vâ ̃ n chưa đươ ̣ c công bô ́ va ̀ cu ̃ ng không ro ̃ no ́ se ̃ a ̉ nh hươ ̉ ng đê ́ n phâ ̀ n la ̀ m chương tri ̀ nh ra_sao .
Nha ̀ ha ́ t Opera_Anh_Quô ́ c la ̀ mô ̣ t trong như ̃ ng cơ_quan văn ho ́ a co ́ uy ti ́ n lơ ́ n cu ̉ a Anh va ̀ trong ca ́ c nươ ́ c no ́ i tiê ́ ng Anh .
Hô ̀ i năm 2003 , Hô ̣ i đô ̀ ng Nghê ̣ thuâ ̣ t Anh Quô ́ c , mô ̣ t cơ_quan đươ ̣ c chi ́ nh phu ̉ hô ̃ trơ ̣ , đa ̃ bo ̉ ra 4,2 triê ̣ u ba ̉ ng đê ̉ giu ́ p cho ENO vươ ̣ t qua kho ́ khăn . Nhưng tư ̀ đo ́ đê ́ n nay , ca ́ c vâ ́ n đê ̀ cu ̉ a ENO vâ ̃ n co ́ ve ̉ co ̀ n râ ́ t nhiê ̀ u .
Tiền_Phong
