 Chelsea , Liverpool và Inter lọt vào vòng sau
Tiền_đạo Shevchenko ( trái ) - ghi cả 4 bàn trong trận AC Milan thắng Fenerbahce 4 - 0 trên sân_khách Anderlecht - Chelsea 0 - 2 ; Inter_Milan - Artmedia_Bratislava 4 - 0 và Fenerbahce - AC Milan 0 - 4
Chelsea , Inter_Milan và đương_kim vô_địch Liverpool đã sớm giành quyền vào vòng đấu_loại trực_tiếp Champions_League ( CL ) năm nay sau những kết_quả thuận_lợi ở lượt trận áp_chót vòng đấu bảng diễn ra rạng sáng_qua , 24-11 . Liverpool giữ vững thành_tích bất bại của mình bằng trận hòa 0 - 0 trên sân Anfield trước đội khách Real_Betis để củng_cố ngôi đầu_bảng G với 11 điểm . Đội bóng đồng_hương và chung bảng với Liverpool là Chelsea cũng nối_gót vào vòng trong nhờ đánh_bại Anderlecht ngay trên đất Bỉ bằng các bàn thắng của H . Crespo và R . Carvalho . Cũng trong rạng sáng_qua , có tới 3 cầu_thủ ghi được 3 bàn trở_lên trong một trận đấu ở CL : A . Shevchenko , Adriano và Kobiashvili . Hat-trick của Adriano và bàn mở tỉ_số của Luis_Figo đã mang về trận thắng 4 - 0 cho Inter_Milan trước Artmedia_Bratislava và sớm đưa đội bóng Ý này lọt vào vòng sau với 12 điểm sau 5 lượt trận , độc_chiếm ngôi đầu_bảng H . Đội bóng cùng thành_phố với Inter là AC Milan cũng tỏ ra không hề thua_kém khi đè_bẹp Fenerbahce 4 - 0 ngay trên đất Thổ_Nhĩ_Kỳ với cả 4 bàn thắng đều của Shevchenko . Thắng_lợi của AC Milan , cộng với việc PSV Eindhoven gục ngã 0 - 3 trên sân của Schalke 04 sau hat - trick của tiền_vệ người Georgia_Levan_Kobiashvili đã khiến cục_diện bảng E càng thêm phức_tạp . AC Milan lần đầu lên_ngôi đầu_bảng , nhưng họ bằng điểm với đội_xếp nhì Schalke 04 và chỉ hơn đội_xếp thứ_ba là PSV vỏn_vẹn 1 điểm . Tuy_vậy , đội bóng của ông Ancelotti được với Schalke 04 trên sân San_Siro ở lượt trận cuối .
An_Mỹ
