 Mỹ điều_trần trước LHQ về việc tra_tấn tù_nhân
Tù_nhân đang bị giam_giữ tại nhà_tù Guantanamo_Lâ ̀ n đâ ̀ u tiên kê ̉ tư ̀ khi tuyên_bố bắt_đầu " cuộc_chiến chống khủng_bố " sau sự_kiện 11-9-2001 , Mỹ đã phải ra điê ̀ u trâ ̀ n trươ ́ c Ủ y ban vê ̀ tra tâ ́ n cu ̉ a Liên_hợp quô ́ c .
Ba_mươi quan chư ́ c cao câ ́ p cu ̉ a ca ́ c Bô ̣ Quô ́ c pho ̀ ng , Ngoa ̣ i giao , Tư pha ́ p , va ̀ An_ninh nô ̣ i địa My ̃ se ̃ phải điê ̀ u trâ ̀ n công_khai ta ̣ i Geneva .
Đây la ̀ lâ ̀ n đâ ̀ u tiên kê ̉ tư ̀ năm 2000 , Mỹ buô ̣ c pha ̉ i ra điê ̀ u trâ ̀ n công_khai trươ ́ c Ủ y ban LHQ vê ̀ tra tâ ́ n . Mươ ̀ i chuyên_gia vê ̀ luâ ̣ t pha ́ p se ̃ châ ́ t vâ ́ n đoàn ca ́ c quan chư ́ c My ̃ do cô ́ vâ ́ n luâ ̣ t pha ́ p cu ̉ a Bô ̣ Ngoa ̣ i giao Mỹ_John_Bellinger dâ ̃ n đâ ̀ u . Ca ́ c quan chư ́ c này dư ̣ kiê ́ n se ̃ bi ̣ đô ́ i châ ́ t nghiêm_khắc vê ̀ ca ́ c phương pha ́ p sư ̉ du ̣ ng trong viê ̣ c chô ́ ng khu ̉ ng bô ́ .
Ca ́ c tổ_chức nhân quyê ̀ n chi ̉ tri ́ ch Mỹ trô ́ n tra ́ nh Công ươ ́ c LHQ vê ̀ tra tâ ́ n , tô ́ ca ́ o Mỹ cho phe ́ p sư ̉ du ̣ ng tra tâ ́ n va ̀ đô ́ i xư ̉ vô_nhân đa ̣ o vơ ́ i nghi pha ̣ m khu ̉ ng bô ́ nươ ́ c ngoa ̀ i ta ̣ i ca ́ c tra ̣ i giam ơ ̉ Afghanistan , Iraq , Guantanamo va ̀ như ̃ ng nơi kha ́ c .
Ba ̀ Jennifer_Daskal cu ̉ a tổ_chức Theo_dõi Nhân_quyền ( HRW ) no ́ i : " Điê ̀ u đa ́ ng no ́ i la ̀ lâ ̀ n đâ ̀ u tiên Mỹ buộc pha ̉ i chi ̣ u tra ́ ch nhiê ̣ m cho ha ̀ nh vi tra tâ ́ n liên_quan đê ́ n mô ̣ t sô ́ phương ca ́ ch sư ̉ du ̣ ng sau vu ̣ tâ ́ n công_khu ̉ ng bô ́ 11-9 . " Ca ́ c buô ̉ i điê ̀ u trâ ̀ n công_khai ơ ̉ Geneva dư ̣ kiê ́ n ke ́ o da ̀ i đê ́ n đâ ̀ u tuâ ̀ n sau .
Theo SGGP
