 Giải_oan cho “ Vàng ”
Con_Vàng ở với vợ_chồng Mai đã lâu lắm . Bao_nhiêu năm thì cả hai vợ_chồng đều nhớ không đích_xác vì dạo này đầu_óc họ đầy_ắp những con_số , những phép_tính hơn_thua . Chỉ biết từ ngày nuôi con Vàng thì cuộc_đời họ đã có bao sự đổi_thay . Đổi công_việc , đổi nhà , đổi cả bộ_mặt và cả tên nữa .
Thực_ra , khi chị_ta đang làm chân phụ giữ kho thì tên là Mại , nhưng từ ngày được_lòng thủ_trưởng , lên làm ở văn_phòng thì cái dấu “ nặng ' ' ( . ) bị cắt bớt đi . Nay chị đã 1à kế_toán_trưởng của một xí_nghiệp .
Chỗ ở thì từ một gian chái đầu cửa_hàng , nay đã biến thành cái nhà đúc mái bằng , sắt “ ' chờ ” chuẩn_bị xây tầng hai dựng lên tua_tủa . Còn mặt_mũi cũng_như áo_quần thì thật khó kể hết sự đổi_thay . Gần đây thì nhờ “ thẩm_mỹ_viện ” và đang tuổi_hồi_xuân , nên đôi mắt dưới hàng lông_mi dài cứ lóng_la_lóng_lánh và đôi má , cặp môi , dù chưa kịp phấn_son , trông cũng khá ngon_lành .
Anh chồng cũng có tên , nhưng lệ_thuộc vợ , lại vắng nhà mấy năm đi làm_thuê ở nước_ngoài , nên nhiều khi mang luôn tên vợ . Con_Vàng ấy do bố_con anh xin ở nhà một anh bạn . Hồi đó , gia_đình anh đang ở cái chái nhà chật_chội và cu Tiến , đứa con_trai đầu_lòng mới lên 7 tuổi . Nếu kể cho thật đầy_đủ thì thoạt_đầu , bố_con anh mang về con chó khoang , nhưng đến chiều , cô vợ đi làm về , vừa đưa_mắt liếc nhìn dưới cái đuôi con chó con đã ' ' xì ' ' một tiếng rồi bảo : ' ' Thôi_thôi ! Nuôi chó cái rồi đến kỳ ... chó đực kéo đến cắn nhau , ghếch chân đái khắp quanh nhà , không chịu nổi đâu ! ” . Thế_là bố_con anh liền mang nó đi đổi một con đực có bộ lông vàng êm mịn như nhung .
Kể từ ấy , con Vàng gắn_bó với gia_đình chị Mai . Từng bữa ăn đều nhớ đến phần nó , nhiều bữa dự ' ' liên_hoan ' ' , chị chẳng ngại gói xương về làm ' ' quà ' ' cho nó . Còn_Vàng , mỗi sáng , mỗi chiều , bịn_rịn tiễn chủ ra_đi và mừng_rỡ xoắn_xuýt vẫy đuôi đón chủ về ; đêm khuya hay khi nhà vắng người thì đừng hòng có kẻ lạ nào đến được bên cánh cửa .
Vậy đó ! Thế_mà rồi bỗng có một ngày ... Cũng không hẳn , trước đó một thời_gian , chị Mai dò biết được một ' ' công_ty liên_doanh ' ' đang khuyết chân trưởng_phòng vật_tư trong khi anh chồng lệ_thuộc vợ mãi cũng nhục , nhăm_nhe ứng_cử vào cái chức_vụ béo_bở ấy ; đợi khi cu Tiến đã ngủ , anh chồng dè_dặt hỏi :
- Thế_nào ? Việc ấy có tin_tức gì không ?
- Ối dà ! Keo như anh thì nằm đó mà hóng !
- Thì mình đã biếu lão bộ đèn_chùm đáng_giá mấy trăm ' ' đô ' ' chứ ít_ỏi gì !
- Anh tưởng thế_là đậm à ? Nói cho mà biết , có tay sẵn_sàng cúng cả chiếc ' ' cúp đập_hộp ' ' đấy !
Anh chồng thở_dài , nằm lặng . Một lát , cô vợ khẽ_khàng cắt lời , vẻ bàng_quan , như_là nói_chuyện của ai vậy :
- Nhưng những thứ ấy lão ta muốn khi nào chẳng được . Có_khi biết chiều_chuộng có tình_cảm lại ' ' ăn ' ' .
Ngoài nhà , con Vàng bỗng chồm lên ' ' gâu gâu ' ' gay_gắt . Hẳn là một tên trộm đang rình_mò đã bị phát_hiện . Anh chồng như cũng ' ' đánh_hơi ' ' thấy ' ' mùi_vị ' ' khác_lạ trong câu nói của vợ , liền giật_giọng hỏi :
- Sao cô biết tỏ_tường thế ?
Cô vợ khẽ nhếch môi cười , tỏ_vẻ bất_cần và khinh đời :
- Hừ ! Chưa chi đã ... Thế_thì tự lo lấy , từ nay đừng có hỏi “ tin_tức ' ' gì nữa nghe chưa .
Anh chồng đắng họng , nằm im chốc_lát rồi thở_dài đánh sượt :
- Thôi , cô muốn làm_sao thì làm , nhưng đừng có ... Chậc !
Câu cuối , anh chồng nói_nhỏ lướt đi rồi chép_miệng , vừa tỏ ý ngao_ngán cho cái sự_đời , vừa muốn nói : ' ' Thôi , thì cũng đành ... ' ' . Anh đã thoáng biết cô vợ rồi sẽ làm_gì , nhưng ngẫm ra , ở đời , cái gì cũng có cái giá của nó ! ...
Thế_rồi , một ngày , anh chồng đi vắng , con đi học , lão giám_đốc công_ty liên_doanh nọ mò đến . Con_Vàng lại sủa giật lên , nhưng bị bà chủ mắng , liền chui vào nhà . Tuy_vậy , nó vẫn cảnh_giác , khẽ ' ' gừ_gừ ” ngó ra . Vị khách này có đôi mắt gian lắm , vừa bước vào cổng đã liếc ngang liếc dọc , rồi chỉ tay lên mái bằng , cất giọng như ông chủ :
- Sắt ' ' chờ ' ' để thế gỉ hết , nâng tầng đi , anh sẽ giúp !
Con_Vàng không hiểu vị khách nói_gì , nhưng nó lại biết trên ấy có một khoảng_trống đầu cầu_thang , tháng trước kẻ_gian sắp chui được xuống nhà thì bị Vàng ta phát_hiện , phải tháo_thân suýt ngã gãy giò . Lần ấy , bà chủ đi ' ' liên_hoan ” về đã thưởng cho Vàng một bọc đầy những cánh_gà , đầu gà , nhai rau_ráu thật ngon . Còn hôm_nay ? ...
Vị khách không chui từ lỗ trống trên đầu cầu_thang xuống mà ' ' leo_thang ' ' rất nhanh . Vùa vào cửa , lão đã khoác đôi bờ vai trần khêu_gợi của bà chủ rồi đẩy luôn bà vào buồng trong . Đây là nơi cẩn_mật , cậu Tiến cũng ít khi dám bước chân vào . Thế_mà ...
' ' Phải bám sát ! ' ' Vàng như tự_nhủ vậy rồi ém mình luồn nhanh xuống dưới giường .
Nó sẵn_sàng bảo_vệ bà chủ , nhưng chưa dám động cựa gì vì bà ta và vị khách cứ đứng ôm riết lấy nhau giữa phòng . Bỗng vị khách lột váy_áo bà chủ , rồi như cắn vào ngực bà , làm bà rên lên . Vàng chuẩn_bị tư_thế chồm ra , lắng_tai chờ hiệu_lệnh bà chủ như mỗi khi bà muốn khiến Vàng đuổi gà , bắt chuột . Quả_nhiên , khi vị khách vật bà chủ lên giường thì bà kêu lên : ' ' Kìa anh ... ư ừ ... ' ' Làm_sao Vàng hiểu được bà kêu lên vì sung_sướng hay_là kêu_cứu , nhưng rõ_ràng bà chủ của Vàng sắp bị người_ta bắt trộm . Lập_tức , Vàng xông ra đớp một phát thật_lực vào cổ_chân vị khách .
Thế_là tan cuộc . Vị khách co giò tót lên giường , ôm cổ_chân rỉ máu kêu rên . Vàng đang định chồm theo đớp một phát nữa vào bên chân chưa kịp tháo giày cho cân , không ngờ bà chủ chẳng động_viên khen_thưởng thì_chớ , lại nổi_khùng vớ chiếc gối ném vào đầu Vàng kèm tiếng thét :
- Cút ! Đồ ngu như chó ?
Sau đó , khi vị khách tháo_thân với cổ_chân bị trọng_thương mà chưa nên_cơm_cháo_gì , bà chủ còn hùng_hổ vác gậy nện cho Vàng mấy cú nữa . Vàng chỉ biết cụp đuôi , oằn lưng kêu ăng_ẳng đau_đớn với thân_phận con chó trung_thành khi người chủ đã là kẻ phản_bội . Liệu cậu Tiến và ông chủ về , có giải_oan được cho Vàng không ... ?
.
Nào_ngờ ... Phải , sự đời_nào ai học hết chữ ngờ . Chiều , hình_như ông chủ đi đâu khá xa về với bộ_mặt mệt_mỏi thì bà chủ biết thế_nào cũng lộ chuyện , bèn chủ_động nói trước :
- Hỏng chuyện rồi ! Hôm_nay em mời được ông ấy đến đây ...
- Ai ? Chuyện gì ?
- Thì chuyện của anh chứ còn chuyện gì nữa . Chưa kịp bàn_bạc gì thì con Vàng trở_chứng cắn cho ông ấy một miếng , sáu vết răng sâu_hoắm .
- Hừ ! - Anh chồng ' ' gừ ' ' lên một tiếng , cặp mắt vằn những tia máu đỏ trừng lên nhìn vợ rồi chiếu xuống con Vàng đang khẽ vẫy đuôi bên chân anh như đợi một cử_chỉ bênh_vực của ông chủ . Nó đâu có biết ông chủ đang đau_đầu với bao ý_nghĩ chồng_chéo lên nhau . “ Hừ ! Đáng_đời con chó dái ! Sáu răng ... Đếm kỹ thế ! ... Thế_là hỏng ! Vợ hỏng mà chức_vị ngon_lành cũng hỏng ! ... ' ' Bao_nhiêu ý_nghĩ dồn thành một tiếng kêu và một cú đạp :
- Chó thật !
Con_Vàng bật văng ra đến hơn mét , cụp đuôi kêu ăng_ẳng . Hình_như khi chửi_mắng và vung chân đạp , ông chủ không nhằm vào con Vàng mà muốn tỏ thái_độ khinh_bỉ , căm_giận những kẻ chó_má và cái sự_việc chó_má nọ . Nay thì cái tiếng ăng_ẳng khó_chịu nhắc ông chính nó là thủ_phạm làm hỏng việc lớn . Ông gằn lên :
- Tao tống mày đi hàng thịt cầy bây_giờ !
Từ nãy , mụ vợ im thit thít dõi thái_độ chồng , nay điều chồng nói ra trúng cái ý mụ đã thoáng nghĩ , bèn hưởng_ứng :
- Anh nói phải đó . Tống nó đi , chứ nó quen cắn người thì rầy_rà lắm .
- Cô muốn làm_sao tùy cô ! ...
Anh chồng bực_mình nói buông vậy rồi vào nhà_tắm vặn nước ào_ào . Lát sau , chị Mai ra chợ xép đầu phố thông_báo với chủ hiệu ' ' cầy tơ ' ' quyết_định kết_thúc đời con Vàng . Ngày_mai , biết tin kẻ phá_đám gây tai_họa đã bị trừng_trị , hăn lão giám_đốc vừa bị tuột miếng ăn_vụng bấy_lâu khao_khát cũng bớt phần tức_giận . Và khi ấy , mọi sự lại có_thể tiếp_tục ...
Như người_ta thường nói : ' ' Chó_chết hết chuyện ' ' . Nhưng lại có_điều bất_ngờ . Con_Vàng bị buộc mõm , trói_giật_cánh_khuỷu , giàn_giụa nước_mắt , oằn_oại trên pọoc - ba - ga chiếc xe lão chủ hàng thịt cầy , ra khỏi nhà chị Mai chưa lâu thì Tiến đi học về . Đã thành một thanh_niên , mặt đầy trứng_cá , Tiến vẫn hay chơi với Vàng như hồi còn nhỏ . Không thấy Vàng ra đón , Tiến linh_cảm có_điều bất_thường , giật_giọng hỏi :
- Mẹ ơi ! Con_Vàng đâu rồi ?
- Nó cắn người , nên bố tống nó lên quầy hàng lão Tư rồi .
Tiến vặn hỏi một_vài câu , đến khi chị Mai đâm bực gắt lên thì cậu chàng lẳng_lặng dắt xe_đạp ra ngõ . Tiến đến quầy hàng lão Tư . May là Vàng mới bị ném vào xó nhà , chưa đến phiên hóa_kiếp . Tiến nằn_nì xin buông_tha cho Vàng . Lão_Tư cười hề_hề :
- Cũng được thôi . Nhưng cậu lấy tiền đâu mà chuộc ? Phải trả cả công tôi đi bắt và đền_bù cho quầy hàng tôi thất_thu vì ngày_mai không có thịt bán .
Tiến thất_vọng , khẽ quay ghi - đông xe , nhưng con Vàng nhận ra người bạn_thân nhất của nó , quẫy mình rên ư_ử , khiến Tiến quyết tìm cách cứu Vàng bằng_được . Cậu quay người , cặp mắt loé sáng , lộ vẻ kiên_quyết :
- Xin bác đừng thịt vội ! Một tiếng nữa , cháu quay lại , nộp đủ tiền cho bác !
Tiến đã tính : cậu có một_số tiền dự_tính tổ_chức sinh_nhật lần thứ 16 , rồi mượn thêm bạn_bè , thiếu nữa thì xin bà nội . Phải , thế_nào bà nội cũng cho và sẽ đem Vàng lánh_nạn ở nhà bà một thời_gian .
Tiến thực_hiện đúng như dự_tính . Có khác một_chút là có_lẽ xúc_động trước tình_cảm của cậu đối_với con Vàng , lão Tư đã bớt cho cậu khoản tiền đền_bù và cho con Vàng nửa bát bún khách bỏ thừa , trước khi Tiến dắt con Vàng đi . Nhưng con Vàng đâu có thèm miếng ăn lúc này . Nó cứ nép sát chân cậu chủ , như có ý giục cậu mau mau đưa nó thoát khỏi cửa_tử này . Khắp thân mình nó và cả cậu chủ nữa , đang run lên vì đói , xen_lẫn hồi_hộp và mừng_rỡ trước hy_vọng một sự giải_thoát ...
Trưa hôm_sau , chị Mai đi làm về , đưa_mắt xem_chừng phản_ứng của chồng , rồi dè_dặt nói :
- Đáng_lẽ mình phải giữ con Vàng lại ...
- Sao ? Cô nói_gì ?
- Thì sáng nay ông ấy đến chỗ tiêm phòng dại , họ bảo phải theo_dõi con chó trong khoảng mươi ngày để biết nó có bị bệnh không ... Lão_Tư thịt nó rồi thì làm_sao bây_giờ ? ... Nghe_nói phải tiêm vào bụng đau lắm ! ...
- Hừ ! Lo_lắng cho người_ta thế kia à ? Tiêm vào bụng hay vào tim , vào óc nó thì cũng kệ_xác nó . Thừa hơi lo cho bọn chó_má . Rồi kiếm đâu ra con chó tinh_khôn như con Vàng . Chỉ có tôi là dại , vừa dạ vừa ngu !
Không phát dại thì anh chồng như đã nổi điên , cao giọng gào lên khiến chị Mai hoảng_hốt ngăn lại :
- Kìa , anh ! ...
Chị dừng lại đột_ngột vì ngoài cổng , Tiến đạp xe đi trước , con Vành cúc_cung chạy theo sau . Hồi sáng , Tiến đành phải bịa chuyện đi lao_động và sẽ đến nhà bà nội ăn cơm trưa , cốt để có thì_giờ an_ủi Vàng trong những ngày đầu bí_mật “ sơ_tán ” . Nhưng sau bữa ăn , Tiến về nhà chuẩn_bị đi học thì con Vàng cứ nhất_thiết bám theo .
Từ trong nhà nhìn ra , chị Mai như hoa mắt , nằm_mơ , thảng_thốt :
- Trời ! Hình_như con Vàng ... Hay_là ma ... Con_Vàng đã nghe tiếng bà chủ . Nó không vẫy đuôi xoắn_xuýt chạy vào , mà ngược_lại , nó dừng bước bên cổng , cặp mắt phóng ra tia nhìn đầy vẻ nghi_ngại . “ Trừ cậu Tiến , liệu ta đã có_thể tin những người chủ trong căn nhà này chưa ? ... ”
Truyện_ngắn của Nguyễn_Khắc_Phê ( Theo Kiến thức ngày_nay Xuân 2006 )
