 Tô_điểm làn mi
Đôi mắt sẽ được " tôn " lên bội_phần khi làn mi được chải kỹ_lưỡng . Hãy bớt chút thời_gian để chăm_sóc làn mi , bạn sẽ thấy đôi mắt ngọc_ngà của mình đẹp hơn mọi ngày .
Dùng lược chuyên_dụng chải mascara lên mi mắt . Chú_ý chải đều tay .
Chải theo hướng cong để mascara không vón cục .
Chú_ý : Sau khi trải mascara không được nhắm_mắt ngay mà nên hướng mắt lên trời trong ít_nhất 10 giây .
Đợi mascara khô rồi chải đợt mascara lần thứ_hai .
Một lần nữa ngắm lại đôi mắt của mình trong gương , bạn đã có được điều mình mong_muốn .
1
2
3 4
Theo Netmode
