 Ếch muối ớt nướng vỉ
Thịt ếch nướng , dùng nóng , chấm với muối ớt chanh .
Nguyên_liệu
1kg thịt ếch
Ớt chuông đỏ , vàng , xanh mỗi loại 1 qủa
2 thìa_cà_phê muối
5 quả ớt_hiểm
2 thìa_cà_phê tỏi
1 thìa_cà_phê đường
1 thìa súp dầu ăn
Thực_hiện
Cho muối , ớt , tỏi , dầu ăn , bột nêm , đường vào cối , giã thật nhuyễn để hỗn_hợp ướp hoà lẫn vào nhau , lấy ra bát lớn .
Ếch rửa sạch để ráo nước . Cho thịt ếch vào muối ớt , ướp khoảng 30 ' để ngấm gia_vị . Thái khoanh dày các loại ớt chuông , lấy bỏ ruột .
Quạt than hồng , cho thịt ếch và ớt chuông lên vỉ nướng vàng .
Thưởng_thức Thịt ếch nướng , dùng nóng , chấm với muối ớt chanh .
Theo Tiếp_Thị & amp ; Gia_Đình
