 Uruguay - Argentina : Định_mệnh trong tay
Forlan sẽ lập_công cho Uruqoay ? Cách đây gần 4 năm ngày 14-11-2001 , Uruguay chỉ cần 1 kết_quả hòa với Argentina trong trận đấu cuối_cùng của vòng_loại để cắt đuôi Colombia và giành vé tham_dự trận play - off .
Hôm đó , Uruguay đã hòa 1-1 , giành quyền chơi trận play - off với Australia và rồi đã được tham_dự World_Cup 2002 . Sau 4 năm , lịch_sử lặp lại , nhưng lần này , định_mệnh khắc_nghiệt hơn nhiều . Cũng trận play - off với Australia , cũng đối_thủ Argentina trong trận cuối_cùng của vòng_loại , thế_nhưng lần này , Uruguay phải thắng …
Uruguay cầm hoà 0 - 0 với Ecuador tại Quito trong khi Colombia và Chile cũng kìm chân nhau với tỷ_số 1-1 tại Barraquilla . Kết_quả loạt đấu ngày 8-10 vừa_qua đã chính_thức trao quyền tự quyết_định số_phận vào tay Uruguay . 22 điểm sau 17 trận so với 21 điểm của cả Colombia và Chile , thầy_trò Jorge_Fossatti chỉ cần giành chiến_thắng trong trận đấu đêm nay là đủ giữ vững vị_trí thứ 5 mà chẳng cần quan_tâm đến chuyện gì xảy_ra xung_quanh . Thắng là đủ , thế_nhưng làm_sao để chiến_thắng , đó lại là một câu_hỏi đang làm điên_đầu HLV Fossatti . Đêm nay , đối_thủ của họ chẳng phải ai khác lại chính là Argentina . Có_thể 75 năm , 2 tháng và 12 ngày trước_đây ( ngày 30-7-1930 ) , cũng tại sân Centenario , Uruguay đã thắng Argentina trong trận CK World_Cup đầu_tiên trong lịch_sử nhưng giờ_đây , thời_thế đã đổi khác . Uruguay đã không còn ở vị_thế của kẻ mạnh trong trận derby River da Plata này nữa . Đã 16 năm trôi qua , Uruguay không thắng được Argentina ( thua 5 , hoà 5 ) dù là tại sân_nhà , sân_khách hay trên đất trung_lập .
Thế_nhưng vẫn còn may_mắn chán cho Uruguay bởi đối_diện với họ đêm nay không phải là một Argentina khát_khao chiến_thắng như mọi_khi . Vé dự World_Cup thì Argentina đã đút_túi được 2 tháng có lẻ , thử_nghiệm thì chiến_thắng 2 - 0 trước Peru cách đây 2 ngày cũng tạm làm hài_lòng những CĐV khó_tính của Abiceleste . Chính vì_thế mà đêm nay , có_thể HLV Pekerman sẽ có một_số thay_đổi lớn . Tiền_đạo trẻ Messi sẽ được cho nghỉ_ngơi , nhường chỗ cho Tevez , Crespo cũng được thay_thế bởi Figueroa , cũng như_vậy , trung_vệ Coloccini vắng_mặt vì đã nhận đủ 3 thẻ_vàng … Và còn một điều nữa cũng phải tính đến : Argentina của Pekerman chơi không tốt trên sân_khách khi đã thua cả 2 lần gần nhất rời xa sân_nhà Monumental tại vòng_loại Wold_Cup 2006 .
Trong khi đó , Uruguay cũng thay_đổi , nhưng đó sẽ là những thay_đổi làm cho họ mạnh thêm . Tiền_đạo “ trâu_bò ” Richard_Morales sau khi hoàn_tất nhiệm_vụ của kẻ thế vai tại độ cao 2.800m trên mực nước_biển của Quito để đem về trận hoà 0 - 0 quý_giá cho đội nhà sẽ trở_lại băng ghế dự_bị . Bộ ba Recoba - Forlan - Zalayeta được dưỡng_sức trong cuộc đối_đầu với Ecuador sẽ trở_lại đội_hình chính_thức , để công_phá hàng thủ của Argentina từng bị thủng lưới liên_tiếp 8/9 trận gần nhất . Zalayeta đã có một hattrick vào lưới Colombia trong lượt đấu ngày 04/09 , Forlan khao_khát tìm lại chính mình , Recoba muốn cho người Ý ( BLĐ Inter_Milan ) thấy mình có_thể làm được những gì . Rồi đội_trưởng Paolo_Montero đã trở_lại để củng_cố hàng thủ đội nhà . 5 vạn khán_giả sẽ lèn chặt mọi ngóc_ngách của khán_đài Centenario để cổ_vũ cho đội nhà , để làm khiếp_vía những vị khách đến từ bên kia sông Plata .
Hãy nhớ rằng trong lịch_sử , Argentina chưa bao_giờ thắng được trên sân Uruguay !
Đội_hình dự_kiến
Uruguay : Carini , Guillermo , Lugano , P.Montero , Dario , Omar_Pouso , Pablo_Garcia , Varela , Recoba , Forlan , Zalayeta . Argentina : Abbondanzieri , Samuel , Ayala , Milito , Sorin , Kily_Gonzalez , Battaglia , Riquelme , Mario_Santana , Tevez , Figueroa .
Theo VNN
