 Valencia ngăn ngày đăng_quang sớm của Barcelona
David_Villa vui_mừng sau khi lập hat - trick , chiến_thắng của Valencia đã làm chậm ngày đăng_quang của Barcelona ( NLĐO ) - 3 bàn thắng trong vòng 4 phút của tiền_đạo David_Villa đã mang về chiến_thắng 3 – 0 cho Valencia trước Athletic_Bilbao , đồng_thời ngăn_cản ĐKVĐ Barcelona đăng_quang sớm trước 4 vòng .
Đội chủ nhà Athletic_Bilbao đã thi_đấu rất tốt trước á_quân Valencia cho_đến phút thứ 82 thì vỡ trận , khi để Villa dễ_dàng lập một hat - trick chỉ trong khoảng thời_gian từ phút 82 đến phút 86 . Trong khi đó , trận đấu giữa Barcelona và Sevilla đã phải tạm hoãn do sân Sanchez_Pizjuan bị ngập nước sau một cơn mưa lớn . Vì_thế , các nhà ĐKVĐ không có cơ_hội gia_tăng khoảng_cách về điểm , không_những thế , họ còn phải chờ đến vòng sau mới có_thể chính_thức đăng_quang ngôi vô_địch La_Liga năm nay .
Thắng trận này , Valencia vẫn giữ vững ngôi nhì bảng , dù Real_Madrid đã vượt qua Malaga với tỉ_số 2 – 1 bằng 2 bàn thắng của Zidane và S.Ramos .
Kết_quả các trận đấu khác của vòng 34 : Villarreal thua Real_Sociedad 0 – 2 , Alaves thua Atletico_Madrid 0 – 1 , Celta_Vigo thắng Zaragoza 4 – 0 , Cadiz hòa Deportivo 1 – 1 , Mallorca thua Osasuna 0 – 1 , Racing thua Getafe 1 – 3 , Espanyol thắng Real_Betis 2 – 0 .
Hữu_Dũng
