 Wheels of Salvation – Bánh_xe kim_cương
Trong game này , bạn sẽ nhập_vai tiến_sĩ Carter đi săn_tìm kim_cương và các loại đá_quý khác . Điểm khác_thường ở đây là đá_quý không nằm dưới đất mà_lại nằm trên miệng một cái vực .
Muốn lấy đá , bạn phải bám vào những bánh_xe đủ kích_cỡ treo trên bờ vực rồi nhảy lên giật . Để di_chuyển giữa các bánh_xe , bạn nhấn phím chuột trái ; còn để đi qua trái hay phải , bạn dùng phím mũi_tên tương_ứng .
Càng lấy_được nhiều đá , bạn càng được nhiều điểm nhưng nên tập_trung vào những viên đá màu xanh dương vì chúng sẽ tăng lực cho bạn . Bạn cần phải tiến_hành công_việc thật nhanh lẹ trước khi biển lửa dưới vực sâu dâng lên nhấn_chìm bạn . Tuy là game nhỏ nhưng nhạc game rất hay , không thua gì những game quy_mô . Dung_lượng : 1,1 MB . Download : www.miniclip.com/wheelsofsalvation.exe
T . TÙNG
