 Tạo thuỷ trong phòng khách
Ngay khi nhìn thấy bể cá thuỷ_sinh ở nhà người bạn , anh Thanh , một giảng_viên ở trường đại_học , đã bị hút_hồn và , thậm_chí , tối đó nằm_mơ thấy nó , một bể cá_nước trong_vắt , trong đó cá không phải là đối_tượng chính mà là ... rong !
Những sợi rong đung_đưa theo dòng nước chảy đưa anh vào một thế_giới trong_lành ở một hẻm núi nào_đó có một khe suối nhỏ , một chỗ nước đọng trong_vắt , trong đó len_lỏi giữa những cọng rong là bầy cá nhỏ tung_tăng . Thoang_thoảng mùi gỗ mục ải , mùi cây_cỏ của góc rừng sau mưa ...
Chiếc bể cá trong phòng khách nhà anh đã từng_trải qua cá long , cá_tai_tượng , cá dĩa , và đang ngự_trị một cặp la hán khá đắt tiền . Chẳng phải vô_cớ mà anh cứ phải thay_đổi hết loại cá này đến cá khác như_thế . Đầu_tiên phải nói là lý ngư . Lý ngư là giống cá thật khôn , nó như nhận ra người quen qua cặp mắt lom_lom không biết chớp . Đến giờ ăn , thấy anh là chúng lồng lên . Với chiếc đuôi thướt_tha như một tấm lụa nàng Tây_Thi xưa ngồi giặt bên cầu , bên_cạnh đó mấy cặp cá_kiếm đỏ , vàng , mấy cặp hoà lan , loại cá của trẻ_con vài ngàn đồng mỗi cặp , tung_tăng đùa với “ dải lụa Tây_Thi ” trông thật vui_mắt .
Thế_nhưng thức_ăn cho cá lý ngư chế_biến từ tép nên có mùi như mắm ruốc . Cá lý ngư ăn nhiều , thải phân ra cũng nhiều . Một ngày mà không súc rửa thì đến ngày thứ_hai cầm vào tấm lọc cứ ghê cả tay .
Thế_là anh chuyển sang cá long . Được vài hôm là vợ anh buộc phải đổi giống cá khác vì cô ấy không chịu được cảnh bầy cá làm mồi cứ túm_tụm vào một góc bể chờ chết . Cá_tai_tượng , cá đĩa , cá la hán thì sang_trọng thật nhưng đơn_điệu , dễ nhàm_chán . Hình_như các loại cá này thích_hợp chỗ đông người như nhà_hàng , tiệm cà_phê , khách_sạn chứ ở phòng khách gia_đình thì chỉ có khách là để_mắt đến chứ người_nhà thì như quên mất , vì lúc_nào nó cũng thế , chẳng thay_đổi .
Chủ_nhật ấy , anh và người bạn đánh_vật gần hết một ngày để chuyển bể cá phòng khách nhà anh thành bể cá thuỷ_sinh . Người bạn bảo , đến tiệm đặt làm cũng được , chỉ chừng 2 triệu đồng một bể dài 1,2 , rộng 0,4 m . Thế_nhưng làm bể cá cho riêng mình mới vui . Có mấy chủ_đề để chọn là ao nhà , góc suối , lòng_sông . Ao nhà thì chọn các loại rong có hình_dạng như môn , súng , rau_má ... Góc suối thì chọn các loại rong có dạng như dương_xỉ , hoặc lạ_mắt , lá có màu xanh đậm ẩn_hiện những khối đá da_láng như đã được nước mài mòn hàng triệu năm qua hoặc một thân gỗ đã mục chỉ còn lại phần lõi . Lòng_sông thì bể phải có chiều_cao ít_nhất trên 6-7 tấc để những loại rong có chiều_cao lớn như tóc_tiên mặc_sức đung_đưa theo chiều nước chảy .
Đắt tiền nhất của bể thuỷ_sinh dĩ_nhiên là rong . Hiện ở các tiệm cá_cảnh có nhiều loại rong thật lạ nhập từ Trung_Quốc giá từ 50 đến 100 ngàn đồng mỗi cây . Các loại rong nội thì phong_phú và cũng đẹp không kém . Có cây như rau_má không ai nghĩ là nó có_thể sống chìm trong nước và sinh_động đến vậy trong bể cá .
Để rong sống và không nổi bồng lên cần một lớp bùn đặc , cứng ở dưới đáy . Lớp bùn này lại cần đủ dinh_dưỡng thì_có các loại phân_hoá_học không tan trong nước có bán sẵn ở tiệm cá_cảnh . Có_thể tự lấy bùn ở ao về phơi khô , trộn phân_hoá_học không tan rồi đầm chặt vào đáy bể để có bề_dày chừng 4cm . Sau đó phủ lên trên bằng một lớp cát hạt to đã được rửa thật sạch dày chừng 2-3cm . Cho nước vào thật nhẹ , thấy nước vẫn trong là được .
Công_đoạn khó_khăn nhất_là lúc trồng rong . Anh bạn bảo , nếu biết trồng các loại rong có cụm rễ lớn vào bùn trước khi rải lớp cát thì mọi chuyện sẽ dễ_dàng hơn nhiều . Khi nước đổ đầy bể mà vẫn trong thì coi như thành_công . Để bể cá sinh_động và gợi thì không_thể thiếu vài hòn đá cảnh hoặc một_vài thân gỗ mục có thớ vân nổi rõ . Nguyên_tắc của bể cá thuỷ_sinh là không có bất_cứ thứ gì nhân_tạo trong bể , vì_vậy hãy cương_quyết từ_chối các loại rong nhựa , thân gỗ mục bằng composite hoặc sỏi thuỷ_tinh . Có những vẻ đẹp của bể cá thuỷ_sinh mà bạn sẽ bất_ngờ , không_thể nghĩ là chúng lại có_thể đẹp đến vậy_là mặt cát gợn sóng do nước chảy , trên đó lấm_tấm vài cọng rác rễ cây thật nhỏ .
Cá thả vào bể thì chỉ là loại cá rất nhỏ , không phá rong , sử_dụng lượng oxy rất ít từ sự quang_hợp của rong là đủ chứ không cần phải bơm thêm oxy như cá neon ( có hai vạch màu bắt sáng rất óng_ánh ) , cá chuột chuyên ăn đáy bé bằng hạt đậu_xanh , cá mút rêu cùng họ với cá lau kính nhưng có màu vàng và nhỏ như đầu đũa ... không con nào quá 20 ngàn đồng . Tất_cả đều dựa trên nguyên_tắc là cá phải không phá rong hoặc sục sâu vào lớp cát khiến nổi bùn .
Vật không_thể thiếu của một bể cá thuỷ_sinh là chiếc đèn_neon 1.000K , loại đèn dùng trong các phòng_thí_nghiệm cấy_mô , có_giá 50-60 ngàn đồng mỗi bóng . Đèn_neon bình_thường chỉ có chỉ_số 50-70K nên không đủ năng_lượng cho rong quang_hợp và phát_triển . Suốt đêm_hôm ấy , anh Thanh ngồi ngắm bể cá , điều chưa từng có suốt gần mười năm chơi cá_cảnh . Vợ anh làm mặt giận , nhưng khi thấy cô con_gái lớp 9 lặng_im nghe anh giảng về sự quang_hợp , tạo oxy , rồi vi_sinh_vật phát_triển trong lớp cát giúp trong nước mà không cần lọc ... như một bài_học về môi_trường , chị cười và rủ chồng chủ_nhật sau về quê tìm rong chân_vịt , một loại rong chị nhớ khá đẹp hay lẫn vào các bó rau bèo hồi nhỏ chị hay băm cho heo ăn .
Theo SGTT
