 AC Milan bị cầm hòa trên đất Đức
Bằng tinh_thần của người Đức , Schalke đã cầm hòa được AC Milan dù 2 lần bị dẫn trước Hai lần vượt lên dẫn trước chủ nhà Schalke 04 ngay trên SVĐ Gelsenkirchen , nhưng cuối_cùng á_quân AC Milan buộc phải chấp_nhận một kết_quả hòa 2 – 2 với đại_diện của nước Đức .
Tiền_vệ người Hà_Lan , Clarence_Seedorf , đã kỷ_niệm lần thứ 100 chơi bóng ở đấu_trường châu_lục bằng bàn thắng mở tỷ_số 1 – 0 cho AC Milan ngay ở giây thứ 21 của trận đấu . Tuy_nhiên , chỉ ngay sau đó 2 phút , Schalke đã chứng_tỏ bản_lĩnh của một đội bóng Đức , khi Soren_Larsen đánh_đầu cận_thành san bằng tỷ_số 1 – 1 .
Phút 59 hiệp hai , AC Milan một lần nữa vươn lên dẫn trước , lần này người lập_công là Andriy_Shevchenko , cũng bằng một pha đánh_đầu . Nhưng_Schalke quyết không để thầy_trò HLV Ancelotti hưởng trọn niềm_vui khi gỡ hòa 2 – 2 chỉ 11 phút sau đó . Vừa vào sân chừng 2 phút , Hamit_Altintop đã có một cú dứt_điểm tuyệt_vời từ khoảng_cách 25 mét , thủ_môn Dida chỉ còn biết đứng nhìn bóng_bay thẳng vào lưới .
Sau trận hòa này , HLV Ancelotti không tiếc lời ca_ngợi Schalke 04 , ông nói : “ Tôi không ngờ Schalke lại chơi tốt như_vậy , dù AC Milan liên_tục dẫn trước nhưng trước khi thế hừng_hực của đội bóng Đức , đã có những thời_điểm tôi có cảm_giác đội bóng của mình đang gặp nguy_hiểm . Dù_sao thì chúng_tôi cũng đã giành được một kết_quả hòa ở trận đấu này ” . Kết_quả trận đấu còn lại của bảng E , Fenerbahce đã giành chiến_thắng đậm_đà 3 – 0 trước ĐKVĐ Hà_Lan , PSV Eindhoven với các bàn thắng của Alex ( 2 bàn ) và Stephen_Appiah .
Hữu_Dũng
