 Bắt gọn hung_thủ sau hơn 5 giờ
Chỉ vì số tiền gần 30 triệu đồng , Hồ_Minh_Cường ( SN 1983 , ngụ huyện Măng_Thít , tỉnh Vĩnh_Long ) đã giết hai mạng người một_cách dã_man
Đêm 22-5 , Công_an quận Gò_Vấp đã bắt được hung_thủ nhẫn_tâm giết và đốt xác 2 người trong đó có một cháu bé mới 3 tuổi . Chỉ sau hơn 5 giờ truy_xét , kẻ thủ ác đã bị tóm gọn . Hung_thủ không ai xa_lạ mà chính là người cháu rể của gia_đình chủ nhà .
Khoảng 16 giờ 30 ngày 22-5 , người_dân xung_quanh thấy khói đen bốc lên từ_căn nhà 173/103 Dương_Quảng_Hàm , phường 5 , quận Gò_Vấp . Lực_lượng phòng cháy chữa_cháy và công_an phường được cấp_báo .
Hai thi_thể bị đốt cháy trong phòng ngủ là Nguyễn_Điền_Minh_Huy ( SN 2003 , con chủ nhà ) và Phạm_Thị_Hướng ( SN 1989 , người giúp_việc ) . Hiện_trường cho thấy , xác của bé Huy bị một vết chém ngang cổ và một vết trên trán . Còn thi_thể của chị Hướng bị nhiều vết chém ngang cổ và vùng đầu .
Trong nhà , đồ_đạc bị lục tung lên . Những người gần đó cho rằng , kẻ gây án có_thể là người_thân với chủ nhà vì có người đã thấy gã thanh_niên gọi cửa và được cô_gái trong nhà mở_cửa cho vào . Hơn thế , có người còn thấy một gã thanh_niên chạy chiếc xe Dream hấp_tấp rời khỏi nhà trước khi vụ_việc được phát_hiện .
Từ những chứng_cứ trên , Công_an quận Gò_Vấp xác_định thủ_phạm là người quen của chủ nhà và có khả_năng là Hồ_Minh_Cường . Các trinh_sát theo_dõi nơi trọ của Cường ở quận 1 , nhà của dì Cường ở quận 10 , tiệm sửa xe Cường làm ở huyện Hóc_Môn , nơi vợ Cường làm ở quận 3 và có cả mũi trinh_sát đi_về Vĩnh_Long , nơi gia_đình Cường sinh_sống . Và đến khoảng hơn 22 giờ cùng ngày , các trinh_sát đã tóm gọn được Cường khi y đến đón vợ ở quận 3 .
Tại_Công an quận Gò_Vấp , Cường đã khai nhận hành_vi giết người dã_man của mình . Chiều 22-5 , Cường tới nhà ông Hoàng , thấy trong phòng ngủ có nhiều tiền , vàng , nên hắn đã lấy trộm . Ngay lúc đó chị Hướng phát_hiện , nắm Cường kéo ra phòng khách và yêu_cầu trả lại . Lúc này , Cường nảy_sinh ý_định giết chết chị Hướng . Sau khi đưa trả lại số tiền , Cường chạy vào bếp lấy con dao đâm_chém nhiều nhát vào người chị Hướng . Thấy hành_động hung_tợn của Cường , cháu Huy la lên . Đang sẵn dao trong tay , Cường bổ thẳng vào đầu khiến cháu Huy chết hẳn . Cường lục lấy hết số tiền vàng trong tủ và đốt xác 2 người rồi rời khỏi hiện_trường . Cầm số tiền , vàng trong tay , Cường đi đổi , mua được 1.000 USD , 1 lượng vàng và giấu số tiền trong chụp_đèn trước của xe Dream .
Ngọc_Hậu
