 Chè bột lọc củ năng
Khi củ năng nguội hẳn , cho ra rổ để ráo nước , khi chè đậu_xanh nguội ta trút bột lọc củ năng vào .
Nguyên_liệu
Bột lọc củ năng : 1/2kg
80g đường
100g lá dứa
200g bột năng
100g nước
Nước chè : 100g đậu_xanh ; 800ml nước ; nước_cốt dừa ; 300g dừa trắng + 150 nước ấm , đường , muối , 1 thìa_cà_phê bột năng .
Thực_hiện
Nấu đậu_xanh : Đậu_xanh vo sạch cho vào nồi + 80ml nấu cho đậu nở , cho đường vào nấu tan , tắt bếp .
Bột lọc củ năng : Củ năng rửa sạch , gọt vỏ cho vào thau nước , cắt hột lựu rửa sơ , cho 80g đường vào nấu sôi nhẹ 10 phút .
Lá dứa : Rửa sạch xắt nhuyễn cho vào máy xay cùng_với 100g nước , lược qua lấy nước , cho 1/3 lượng bột năng vào quậy đều với lá dứa + vài giọt màu xanh lá , 2/3 còn lại còn lại cho ra 1 cái mâm khô .
Củ năng vớt ra rổ cho ráo nước đường ( giữ nước đường này lại ) . Trút củ năng vào bột ướt trộn đều , đổ ra cho hơi ráo bột nước , ta cho tiếp bột khô dùng tay trộn đều cho bột áo kỹ từng hột củ năng .
Nấu sôi một nồi nước ( lượng nước gấp 3 lần lượng củ năng ) trút hết củ năng vào luộc chín đến khi thấy bột trong là chín , vớt ra một thau nước_lạnh sạch , khi củ năng nguội hẳn , cho ra rổ để ráo nước , khi chè đậu_xanh nguội ta trút bột lọc củ năng vào . Nước_cốt dừa : Cho 100g nước ấm vào dừa vắt lấy nước_cốt , múc vào chén một_ít khuấy đều với 1 muỗng cà_phê bột năng + 1 ít muối , đường bắc lên bếp quấy cho sôi nước dừa có độ sánh .
Theo Món ngon
