 Mang hoa vô nhà
Với một_chút hoa , nến và những vật_dụng có sẵn trong nhà vẫn tạo được những góc nho_nhỏ dễ_thương .
Hãy thử bằng một bộ cắm hoa hình bình tưới cây và cắm ít hoa_hồng đặt trên bàn hoặc kệ , rải vài hòn sỏi xung_quanh . Vấn_đề là chọn những màu ngọt_ngào mà phụ_nữ thường thích như màu xanh nhạt , màu hồng
Một bộ nến mùi trái_cây đặt ở những nơi như bàn trang_điểm , gần bàn làm_việc , nhớ đừng quên vài bông hoa điểm_xuyết cho trọn_vẹn món quà
Những bó hồng giấy có tẩm hương thơm để trên kệ tủ trong phòng ngủ , thêm giỏ mây có cùng màu cùng những cánh hồng vải . Mùi hương nên chọn những mùi mà nàng thích , như_thế đảm_bảo bạn là người sành tâm_lý
Trên chiếc bàn trong nhà thường ngồi trò_chuyện , thử dùng chén thuỷ_tinh cắm vài cành cúc cùng một_ít loại trái_cây ưa_thích . Nếu_không cắm thì có_thể thả vài bông hoa trong chén cũng không kém phần lãng_mạn Màu đỏ là màu thu_hút và gợi_cảm dành cho những người thích sự sôi_nổi . Dùng hoa cẩm_chướng , hoa_hồng màu đỏ , kết_hợp với khăn bàn , nến , trái_cây cùng màu . Màu đỏ sẽ tạo sự nổi_bật nếu ta chọn cho nó một phông_nền màu sáng . Tuỳ theo vị_trí có_thể chọn những góc hẹp nhưng vẫn tạo được vẻ đẹp hấp_dẫn của món quà
Theo SGTT
