 Nuốc - ký_ức của biển
Màu_sắc hài_hoà của tô giấm nuốc Mùa_hè , biển ấm dần lên , từng đàn sứa bắt_đầu men dần vào bờ kiếm_ăn . Từ đó , sứa đi vào menu ẩm_thực của những địa_phương duyên_hải , có_lẽ từ rất lâu_đời ...
Riêng ở Huế , sứa lại mang thêm cái tên địa_phương là nuốc - không nên lầm_lẫn với loài chim họ nuốc Trogonidae , sống ở những vùng núi cao như Phanxipang ( 1 ) ( cả hai từ này đều không có trong Đại tự_điển tiếng Việt và tự_điển online Wikipedia ) . Nhưng nuốc Huế lại không nhằm chỉ bất_kỳ loại sứa ăn được nào mà chỉ riêng loài sứa trắng phớt xanh nhỏ như cái chén ( cung_cách Huế mà ! ) , khác với những người_dân miền Trung khác lại chọn loại sứa dĩa thật lớn .
Nuốc gồm có hai phần : thân và chân gọi_là tai nuốc và chân nuốc - chân nuốc ngon hơn vì dai hơn . Nếu_như món tai nuốc chấm ruốc đơn_giản bao_nhiêu thì giấm nuốc lại là " bản tổng_phổ " rất tinh_tế và rất Huế . Nuốc chấm ruốc tuy đơn_giản nhưng nếu_không có mắm ruốc Huế , rau_thơm Huế và trái vả Huế coi như bất_thành món Huế .
Giấm nuốc là một dạng bún sứa nhưng cách chế_biến không đơn_giản như ở những địa_phương khác . Trong " bản tổng_phổ " này có_thể tìm thấy : bánh_tráng nướng chiên giòn , tôm , nuốc chân , đậu_phộng , rau_sống , bắp_chuối , thịt chưng mắm ruốc , nước tôm thịt kho đánh , chả cua , bún , nước_lèo chua - đúng điệu là phải nấu bằng cá_bống thệ - và không_thể thiếu cà bi ( trái cà_chua lớn bằng viên bi , có vị chua và ngọt thanh ) . Có người khi ăn còn cho thêm tí mắm ruốc vào .
Tuy gọi_là giấm , nhưng người Huế không dùng giấm để tạo độ chua cho món này , mà dùng những vị tạo chua tự_nhiên , nhưng không được quá chua - kiểu canh chua Sài_Gòn là hỏng bét .
Những thành_phần trong tô giấm nuốc ngoài việc tạo ra những mùi_vị khác_nhau , làm cho tô bún hết_sức tuyệt , vừa chua_chua , beo_béo , thơm thơm , đáng liệt vào hàng thời trân , lại còn tạo ra một bức tranh nhiều màu . Màu trắng của bún , màu đỏ , vàng của tôm , cua , cà_chua , ớt , màu trắng_ngà của bắp_chuối , màu xanh của rau_thơm , màu trắng xanh của nuốc , màu nâu nâu của bánh_tráng nướng chiên giòn ...
Một tô bún vừa ăn , lại gồm mỗi thứ một_ít , nhưng đòi_hỏi chế_biến công_phu như_thế không phải rất Huế sao ? Giấm nuốc đã xuôi Nam từ mấy năm nay . Nhiều nhà_hàng Huế thứ_thiệt đã bắt_đầu dọn món này từ cả tháng nay và có_thể cả tháng nữa cho_đến hết mùa nuốc .
Theo SGTT
