 Thuốc cường_dương từ chú cầy
Gừng thường có_mặt trong các món thịt cầy tráng dương Đông_y cho rằng thịt cầy có tác_dụng làm ấm thận , tráng dương , chống di_tinh . Nó hỗ_trợ điều_trị các chứng do thận dương bất_túc như liệt_dương , xuất_tinh sớm , di_tinh …
Một_số món ăn bài_thuốc cương dương từ chú cầy :
Phụ_tử - gừng lùi tiềm ( tần ) thịt cầy
Gừng tươi 150 g lùi chín , thịt cầy 1 kg xắt nhuyễn . Trước_tiên , đổ dầu_lạc vừa đủ vào nồi , cho tỏi vào xào sơ , thêm nước vừa đủ , cho thịt cầy vào . Phụ_tử chế 15 g , gừng lùi cắt lát , nấu chung trong 2 giờ , chia đều ăn nóng cho mỗi bữa ăn . Chủ_trị liệt_dương không cương , tinh loãng , lạnh , trong ( không ấm , trong hơn ) , lưng gối ê mỏi , tay_chân không ấm .
Trong bài , phụ_tử chế giúp ấm thận cường_dương , trừ lạnh , giảm đau . Gừng lùi có công_năng , làm ấm hệ tiêu_hóa , trừ lạnh , ích tỳ thận .
Phụ_tử - đậu_đen hầm thịt cầy
Chó mực 1 con ( tốt nhất_là dùng chó sữa ) , phụ_tử chế 15 g , đậu_đen 0,5 kg , gừng tươi già 12 g . Cầy làm sạch , bỏ nội_tạng . Phụ_tử chế , đậu_đen , gừng tươi rửa sạch , cho vào bụng cầy , dùng chỉ khâu lại , cho vào nồi thêm nước hầm đến chín mềm . Lấy đậu_đen ra phơi khô , nuốt uống , mỗi lần 30 g , ngày 2-3 lần .
Thịt cầy sau khi nêm gia_vị , làm món phụ cho nhiều bữa ăn . Cầy đen bổ thận dương , hưng_phấn dương sự . Phụ_tử ôn thận trợ dương , có tác_dụng như kích_tố tuyến_thượng_thận . Đậu_đen dưỡng huyết bổ hư , gừng tươi ích tỳ_vị , tán phong_hàn , giảm độc_tính của phụ_tử . Món ăn này thích_hợp cho người_bệnh lưng gối , mất_sức , liệt_dương .
Hạt gòn - cẩu pín tửu
Hạt bông_gòn 200 g , cẩu pín ( dương_vật và tinh_hoàn chó ) 2 cái , đỗ_trọng 15 g , rượu gạo vừa đủ . Hạt gòn xào chín bỏ vỏ . Cùng cẩu pín , đỗ_trọng ngâm trong rượu gạo 15 ngày , mỗi ngày sáng và chiều uống 15 g . Chủ_trị các chứng liệt_dương , cương nhưng không cứng , tinh_dịch loãng , trong …
Rượu cầy
Thịt cầy 1 kg , nếp 1 kg , men rượu vừa đủ . Thịt cầy rửa sạch , cho vào nồi nước sôi nấu chín , xay nhuyễn . Nếp vo sạch , hấp chín 8/10 , trộn cùng_với thịt cầy nhuyễn , sau đó thêm men rượu như cách chế rượu . Sau khi ra chế_phẩm , mỗi ngày uống với lượng vừa lúc bụng đói . Công_dụng : Đại bổ nguyên_khí , thích_hợp trong chứng suy_giảm chức_năng tình_dục . Người_bệnh dương hư nội nhiệt ( sắc mặt trắng , tay_chân không ấm … ) không nên dùng .
Cẩu pín tiềm ( tần ) thuốc Thỏ ty tử 15 g , tiên mao 15 g , xà sàng tử 15 g , nhục thung_dung 15 g , ba_kích 15 g , câu kỷ tử 15 g , hà_thủ_ô chế 20 g , cẩu pín 1 cái , chưng cách_thủy cho chín , dùng canh ăn thịt . Thuốc có tác_dụng tráng dương bổ thận , ích tinh tăng tủy , hưng_phấn thần_kinh . Dùng trong các chứng_bệnh liệt_dương , suy_giảm khả_năng tình_dục .
VNExpress
