 Đồng_hành
Truyện_ngắn của Quế_Hương
1 . Chị đi qua , tẻ_nhạt và cũ_kỹ như cái áo đề mốt thơm mùi long_não lấy từ hòm gỗ ủ hương kỷ_niệm . Khu cư_dân tôi ở thì mới_toanh . Nhà nhiều tuổi nhất chưa tròn mười . Cơ_ngơi phó_giám_đốc xí_nghiệp gỗ sực_nức mùi rừng .
Bác_sĩ khoa lây chơi gam màu trắng lạnh cho vi_trùng sợ . Nhà ông giáo về hưu rợp bóng cây . Cây bò lên cả lan_can , phủ mảnh sân bé bằng manh chiếu , thả từng chuỗi hoa tím chạm đất . Ong kéo tới từng đàn , có lần đốt khách sưng_vù mặt . Nhà ấy khách thưa dần , đi ngang qua chỉ còn nghe tiếng ho . Nhà chị cách nhà tôi bởi nhà ông giáo , cầu_kỳ nhất dãy với vô_số hình_khối , đường_cong , nét lượn , ngược với nữ chủ_nhân giản_dị đến đơn_điệu .
Sáng tối , giữ eo tôi cũng đi bộ chục vòng trên những con đường nội_bộ rộng 5 m . Chụm lại thành nhóm vừa đi vừa so bụng và nói đủ thứ chuyện . Chỉ có chị đi một_mình với con chó . Cứ thấy cột điện là nó dừng lại tè vài giọt đánh_dấu . Quay_vòng giáp_mặt nhau , nếu ai ngó chị thì chị chào bằng một nụ_cười rất nhẹ . Ai lơ , chị cũng lơ .
- Bà đó chó mèo hành . Sáng dắt chó . Tối đem thức_ăn cho mèo hoang .
- Tẻ_nhạt thế đàn_bà cũng chán !
- Ông chồng ít thấy nhỉ !
- Ở nhà ngó bả thêm buồn .
- Bà ta mà tân_trang , mình cũng chịu_thua đấy chứ ! ...
Cứ_thế , đài_phát_thanh mồm sáng_sớm không_bao_giờ cạn đề_tài . Hết người này đến người khác . Nhà này đến nhà khác . Chuyện này đến chuyện khác .
2 . Đi công_tác về , tôi được thông_báo :
- Nhà bà chó mèo hành Việt_kiều thuê 300 đô đấy ! Từ đây đến Tết .
- Thế bả ở đâu ?
- Nhà_ngang .
- Việt_kiều nào thế ?
- Em bà Thu .
Bà Thu rỉ_tai đang tìm vợ cho ông em . Gà_trống_nuôi_con thấy không đành . Cô vợ trước cùng học bên Tây , cùng đỗ tiến_sĩ , xứng_đôi_vừa_lứa chẳng hiểu sao mà rã ...
Đài_phát_thanh mồm hào_hứng phát tin về ông tiến_sĩ độc_thân . Từ sở_thích . Đứa con_trai . Tiền tương . Học_vị . Ai sẽ là đối_tượng bà Thu nhắm_nhe . Đủ chuyện .
- Cô được đấy ! - một bà chỉ cô Ngà tuổi băm dáng xì - po . Nhà đẹp , người_đẹp , có tất_cả ngoại_trừ ông chồng .
- Em xin . Làm nghề chụp ảnh cưới thấy sự phù_du của hạnh_phúc mà sợ .
- Thử một lần coi . Có_khi may_mắn .
- Sống thế_này gọn_nhẹ , đi đâu thì đi , cặp ai thì cặp .
Chủ nhà vẫn đi qua , tẻ_nhạt và khó nối_kết . Con chó vẫn co cẳng tè mười_mấy cột điện . Sáng nay đài_phát_thanh mồm loan tin nóng_sốt : ông tiến_sĩ không ăn cơm nhà bà chị nữa . Ông ấy nhờ chủ nhà nấu luôn cho hai cha_con .
3 . Dãy tôi ở xuất_hiện một con mèo trắng khoảng mấy tuần tuổi kêu meo meo thảm_thiết . Không biết nó đi lạc hay bị quẳng . Nó vừa lò_dò bước vào sân bị ông chồng cực ghét mèo của tôi đá bay ra đường .
- Sao anh ác thế ?
- Mùi cứt_đái của giống này kinh_dị lắm .
- Ghét mèo thì nuôi chuột .
- Xưa rồi Diễm ! Giờ có keo dính chuột khỏe_re !
Nhỏ_nhoi , đói_khát , sợ_hãi , con mèo vẫn quẩn_quanh kêu khào_khào như sắp tắt_hơi . Bà Tư bực_mình xách ném vào bãi đất trống đổ xà_bần . Không chết lại ngoi_ngóp bò ra , lại tìm tới người . Mèo ơi , người đã chối_bỏ mày . Họ không cần mày nữa bởi_vì keo dính chuột đỡ phức_tạp hơn mày . Thôi ra bãi rác sống ngày nào_hay ngày ấy . Tôi xách con mèo lên , ngang qua cổng chị , nghĩ sao thả đại vào sân .
4 . Meo ...
Con chó nhảy_xổ ra .
Con mèo cong đuôi xù lông gừ_gừ ...
Không kịp ngạc_nhiên chị bế con mèo giơ cao .
Con chó đứng hai chân , chồm tới ...
" Đưa con mèo cho tôi ! " - người thuê nhà xuất_hiện sau lưng chị .
Con chó chạy theo nhưng cánh cửa nhà_ngang đã khép lại .
5 . ' ' Con mèo sao rồi anh ? ”
- Nó tìm chỗ ngủ độc lắm . Thò đầu_vào chiếc giày tôi . Chị xem này , dễ_thương chưa ?
- Cám_ơn anh ...
- Vì_sao ?
- Thay cho con mèo .
- Chị có gì cho nó ăn_không ?
- Có . Anh để cái thau cát này cạnh nó . Nó sẽ biết làm_gì đấy . Ai quẳng vào đây ác thế không biết . Tôi thương mèo nhưng ... không_thể nuôi !
- Chị từng nuôi hả ?
Mẹ nuôi con tam_thể đẹp lắm nhưng ba dội nước sôi chết rồi ... - con_bé 10 tuổi đứng cạnh mách .
6 - Anh đứng trên nhà lớn nhìn xuống nhà_ngang . Khoảng trời bé_tẹo , một mảnh sân con , một bộ bàn_ghế . Chiếc máy_may . Và bếp . Anh thích ngửi mùi thức_ăn phả ra từ đó . Mùi cá kho tiêu . Mùi canh mít nấu lốt . Mùi ruốc sả ... Những mùi ấy xông vào khứu_giác , sục vào ký_ức khiến anh đói cồn_cào . Lâu lắm rồi , dễ chừng đến 20 năm anh chưa được ăn lại một bữa cơm gia_đình có mùi nồng cay của ruốc ớt và vị tê_tái rả_rích của mưa_dầm . Có_khi anh nhìn qua cửa_sổ bữa cơm chiều dọn ở nhà_ngang . Đĩa rau luộc xanh nõn . Những con cá_bống thệ cong vòng nâu sẫm ... Hai mẹ_con lặng_lẽ ngồi ăn . Con chó ngồi chầu_hẫu dưới đất . Một bức tranh buồn .
Tiếng máy_may ở nhà_ngang vọng lên cũng buồn như tiếng mưa , rào_rào , triền_miên , day_dứt . Đường may nối đường may , dằng_dặc như ngày nối ngày .
Thoạt_đầu anh định trả nhà vì mình đã quá thừa_thãi nỗi_buồn . Hít thở thêm bầu_không_khí đặc quánh cô_đơn này thêm rầu . Nhưng anh dùng_dằng . Dễ gì có cả một ngôi nhà yên_tĩnh để thuê . Một chủ nhà không nhiều_chuyện , nấu_ăn lại cực ngon . Mỗi bữa ăn đối_với anh đều bất_ngờ bởi sự kết_hợp tài_tình giữa thanh_đạm và tinh_tế . Vả_lại con anh rất thích chơi với con bé_con chủ nhà ...
7 . Con chó , con mèo đã quen nhau . Con mèo đôi_khi còn nhào tới ôm cổ con chó . Con chó gừ_gừ càu_nhàu nhưng không cắn . Chúng đuổi nhau quanh sân . Con mèo thua chỏng_vó hươ huơ mấy cái chân có vuốt sắc hoặc tót lên cây trêu_ngươi .
Hai đứa bé cùng tuổi huyên_thuyên bằng thứ ngôn_ngữ hầm bà lằng tiếng Việt xọ tiếng Mỹ . Chị nhìn chúng chơi , nghe chúng nói . Khuôn_mặt buồn như bếp lạnh được tiếng cười nhóm lửa , bùng lên những tia nồng_nàn . Má căng ra . Đôi mắt mùa_đông có nắng ... Lúc ấy người khách thuê nhà rời mắt khỏi chiếc laptop nhìn chủ nhà lạ_lẫm .
Cũng lạ_lẫm anh nhìn người đàn_bà chăm_chút hai đứa trẻ , hai con vật và cây_cối . Lạ_lẫm nhìn chị tẩn_mẩn tách xương_xóc khỏi đồ_ăn thừa vì sợ con_heo bà xách nước cơm ăn mắc họng ... Chị giăng sợi thương sợi buồn quanh thế_giới chị ở đơn_giản như nhện giăng tơ .
8 . Giữa tháng_chạp , chị làm mứt_gừng . Gọt , xắt , luộc , rim , âm_thầm một_mình ở nhà_bếp đến tận khuya . Mùi gừng ấm nồng khiến anh thấy lạnh . Anh xuống bếp , thấy chị ngồi như gục xuống bên lò than tàn .
- Nghe mùi mứt ... tôi nhớ mẹ quá chị ạ ! - anh ngập_ngừng .
- Anh nếm không ?
- Có .
Họ uống trà ủ hương mộc và ăn vụn gừng . Chị bảo tinh_túy thau mứt tụ ở đáy .
- Ngon đến bối_rối ! Thế_này coi như tôi được ăn tết sớm !
- 28 nhà tôi về .
- Anh_ấy làm nghề gì ?
- Giang_hồ ... Nhà như quán_trọ ...
Chị nâng chén trà lên môi , tay run_run . Đột_ngột chị để xuống , nhìn thẳng vào mắt anh :
- Anh chia_tay với chị ấy có dễ_dàng không ?
- Cô ấy bỏ_cha con tôi đấy chứ . Cô ấy không thích_hợp đời_sống gia_đình . Nấu_nướng , chăm con_cái , làm_việc nhà là khái_niệm xa_lạ . Cô ấy thích hội_họp , tiệc_tùng , báo_cáo nghiên_cứu , tóm_lại chuyện to_tát phi_thường . Còn những điều bình_thường ... tôi làm .
- Hôn_nhân là một cuộc phiêu_lưu , không phải ai cũng may_mắn .
- Còn chị ?
Anh kịp níu hai từ ấy lại khi gặp mắt chị . Đôi mắt quạnh_quẽ như bãi bờ hun_hút trải bơ_vơ đến tít_tắp khiến lòng anh rùng_mình . Một bóng trắng nhỏ_nhoi phóc lên chân chị , khoanh tròn như cuộn len , rù rù khoái_trá .
- Con mèo !
- Ừ . Tôi chẳng biết làm_gì với nó đây ? - giọng chị nghèn_nghẹn - Anh không_thể đem theo . Tôi không_thể nuôi ...
- Tôi nhờ chị Thu ...
- Nó sẽ quay về !
- Tôi cột nó lại ...
9 . Ông Táo được tiễn về Trời bởi một mâm cỗ đẹp như tác_phẩm nghệ_thuật . Anh biết cũng là tiễn cha_con anh . Họ ngồi chung mâm . Lần đầu_tiên chị ăn cùng . Con chó và con mèo gặm xương dưới gầm bàn , bên nhau .
- Như một gia_đình - anh nói bằng mắt .
- Một bức tranh ghép - nụ_cười buồn trả_lời .
Thằng con anh biết mai đi cứ níu chị hỏi vì_sao không cho nó ở nữa . Con_bé ghé vào tai trả_lời :
- Vì ba tớ về !
Anh tặng con_bé một con miu nhồi bông trắng_muốt nhưng nó chỉ quan_tâm đến con miu dưới gầm bàn :
- Rồi ba có tạt nước sôi con mèo không hả mẹ ?
10 . Thằng bé đi để lại trên má con_bé nụ_hôn và vệt nước_mắt .
Chị lau như sợ nó thành vết_thương .
11 . Đang dọn_dẹp , tôi dừng tay bởi một tiếng kêu xé toạc đêm . Chạy ra thấy con mèo trắng từ cổng nhà chị tuôn ra . Nó quằn_quại gào điên_dại . Bóng thứ_hai là chị . Chị ngồi_bệt bên con mèo bất_hạnh , túm thân_hình rúm_ró bị tuột từng mảng lông da vào vạt áo , run bần_bật . Bóng thứ_ba là con_bé . Nó không dám tới gần , đứng xa khóc như_ai dội nước sôi vào tim nó .
Tôi đến bên chị , nghẹn_ngào :
- Chính em ... chính em quẳng con mèo vào nhà chị ... Tưởng nó được sống ...
- Gửi rồi nhưng bứt dây chạy về ...
12 . Đầu năm đi_lại trên những con đường nội_bộ , ngang qua nhà chị , đài_phát_thanh mồm bình_luận :
- Nhà đẹp thế_này mà cưa đôi , uổng nhỉ !
- Dàn_xếp được thì kẻ ở , người đi mắc_mớ gì cưa !
- Ngó nhà và bả là biết lệch pha rồi . Nhà đi đằng nhà , người đi đằng người !
- Bà ấy mủ_mỉ mù mì mà quyết_liệt thật . Nhất_định ly_dị .
- Nghe_đâu vì con mèo bị dội nước sôi ! Vô_duyên ! ... Chị ra_đi cũng lặng_lẽ như chị có_mặt . Mười vòng ngang qua đó , tôi vẫn nghe mùi hương nguyệt_quế dịu nhẹ đeo_đẳng mãi cho_đến khi chủ nhà cho đốn cây , quét vôi sơn cửa đón nữ chủ_nhân mới . Một bà láng lẩy sực_nức mùi mánh mun huê_tình hứa_hẹn sẽ khiến ngôi nhà thời_thượng nhảy lambada ...
Theo Phụ nữ Chủ_nhật
