 Xem phim châu Âu miễn_phí
Cảnh trong phim Dog nail clipper Hôm_qua ( 16-5 ) , Liên_hoan Phim châu Âu tại TPHCM đã khai_mạc bằng bộ phim_hoạt_hình Lời nguyền của thỏ của Anh - được giải Oscar 2005 - tại rạp Galaxy , 116 Nguyễn_Du , Q.1.Mười hai bộ phim của 12 nước sẽ được liên_tục trình_chiếu cho_đến ngày 28-5 . Các bộ phim có thuyết_minh tiếng Việt được chiếu vào lúc 17 giờ và phim có lời thoại nguyên gốc được chiếu vào 21 giờ của ngày tiếp_theo . Hầu_hết những bộ phim được trình_chiếu lần này là những phim đã được giải_thưởng hoặc được các nhà phê_bình điện_ảnh châu Âu đánh_giá cao như : Anh_chàng bấm móng chó ( Dog nail clipper - Phần_Lan , chiếu 19-5 ) , Lisa và chú hổ răng kiếm ( Áo , chiếu 27-5 ) . Lịch chiếu cụ_thể phát tại rạp Galaxy .
V . T
