 Công_dụng cây trâm vàng
Tôi nghe_nói rất nhiều về lá kim hoàng kỳ ( kim vàng ) nhưng không biết lá này hình_dáng như_thế_nào . Cách sử_dụng và công_dụng của lá ra_sao ?
Ngô_Mỹ_Hoành ( TPHCM )
- Thạc_sĩ - dược_sĩ Trần_Văn_Trễ , Viện Y_dược học dân_tộc TPHCM , trả_lời : Chưa hề nghe_nói về cây kim vàng mà chỉ có cây trâm vàng ( còn gọi_là hoa chuông vàng , sơn đông ) . Trâm vàng cao khoảng 1 mét , thân màu nâu , phân thành nhiều nhánh , lá mọc đối , hình mũi mác hẹp , gốc lá thuôn , đầu lá nhọn , hai mặt lá nhẵn , mặt trên lá bóng , màu lục nâu . Gân lá màu vàng nhạt , lá già có màu đỏ nâu . Ở kẽ lá có gai đôi dài , màu sáng , cứng và nhọn . Công_dụng : Lá dùng để nấu nước uống có tác_dụng kháng khuẩn , chống viêm họng , giảm đau , giải_độc , điều_trị rắn và sâu_bọ cắn , chữa ho , đau_nhức răng , tê bại , nhức mỏi , bong_gân . Cách dùng : Trị rắn_độc cắn thì lấy 10-20 g lá tươi ( hoặc khô ) giã thành bã sau đó trộn với 2-3 g phèn_chua đắp vào vết cắn . Dùng lá và cành nấu cho đặc sánh , ngậm mỗi ngày 3-4 lần sẽ trị được đau_nhức răng . Các bệnh khác thì lấy 10 - 20 g lá tươi hoặc đọt non , sắc nấu nước uống hằng ngày .
