 Sống_sót nhờ SMS sau 22 ngày mất_tích trên biển
Ba người Australia đã phải ăn mực sống , uống nước mưa , dùng can làm mái_chèo và đội xô tránh nắng suốt hơn 3 tuần trên biển cho_đến khi điện_thoại của họ có đủ sóng để nhắn_tin về nhà .
John_Tabo , 38 tuổi , cùng con John , 20 tuổi và cháu trai Tom_Tabo , 16 tuổi , đã được cứu thoát hôm 9-5 sau khi lênh_đênh trên chiếc thuyền dài 5 mét từ ngày 17-4 .
Ba người rời đảo Murray để đến một đảo cách đó 70 km nhưng mất phương_hướng khi gặp trận lốc xoáy Monica .
Thuyền của họ hết nhiên_liệu và bắt_đầu bị trôi_dạt trong mưa . Cơn bão quá lớn đã cản_trở quá_trình tìm_kiếm những người này .
Họ tắt điện_thoại để duy_trì pin trong_suốt 22 ngày đến lúc tới được vùng có sóng và gửi tin nhắn cho gia_đình . Họ đã được cứu bằng trực_thăng khi cách đảo Murray vài km . Sau khi điều_trị tại một trạm_xá trên đảo , 3 người vừa được đưa về nhà trong tình_trạng khỏe_mạnh , trừ việc bị sụt mất 20 kg .
Theo VNExpress
