 Tottenham ngã ngựa tại Craven_Cottage
( NLĐO ) - Vòng 24 giải Ngoại_hạng Anh đã diễn ra một_số trận đấu sớm với các kết_quả như sau :
Fulham thắng Tottenham 1 – 0 , Wigan hòa Everton 1 – 1 , Charlton hòa West_Brom 0 – 0 và Sunderland thua Middlesbrough 0 – 3 .
Derby thành London , Fulham “ phục_thù ” thành_công
Trong trận lượt_đi diễn ra_vào ngày 26 – 9 – 2005 , Tottenham đã vượt qua Fulham với tỷ_số 1 – 0 , vì_thế ở trận lượt_về tại sân Craven_Cottage này , Fulham quyết_chí lấy lại danh_dự của mình . Thế_trận ở những phút đầu có phần nghiêng về đội khách Tottenham , dù_sao thì Tottenham vẫn là đội đang xếp thứ 4 trên bảng xếp_hạng Premiership .
Sau khi bắt_nhịp không tốt ở những phút đầu , Fulham dần lấy lại vị_thế chủ nhà của mình . Những đợt bắn phá liên_tục về phía khung_thành Tottenham được hàng tiền_vệ năng_động của Fulham tạo ra dưới sự chỉ_huy của Helguson .
Bước_ngoặt của trận đấu diễn ra_vào phút 72 , khi hậu_vệ Michael_Dawson của Spurs ( biệt_danh của Tottenham ) nhận thẻ_vàng thứ_hai buộc phải rời sân . Mất người , Tottenham buộc phải co_cụm về phần sân_nhà để phòng_thủ , tạo cơ_hội cho đội chủ nhà mặc_sức tung_hoành trên sân .
Những_tưởng với cách phòng_thủ số đông , Spurs đã thành_công với việc mang một điểm ra về , nhưng đúng phút 90 , Bocanegra đã bật cao đánh_đầu từ khoảng_cách 6 mét sau pha đá phạt của Simon_Elliot mang về chiến_thắng 1 – 0 cho Fulham .
Trả_lời phỏng_vấn tờ Sky_Sports sau trận đấu , tác_giả bàn thắng duy_nhất của trận đấu , Bocanegra nói : “ Tôi nghĩ bước_ngoặt của trận đấu chính là việc Dawson bị đuổi khỏi sân , sức_mạnh của Spurs giảm hẳn , nhờ vậy chúng_tôi mới giành được chiến_thắng ” .
Trận thua tại Craven_Cottage đã khiến cơ_hội bám đuổi Liverpool của Tottenham giảm hẳn , bởi Liverpool đang hơn Spurs đến 3 điểm và đá ít hơn họ đến 3 trận . Còn với chủ nhà Fulham , họ đã tạo được một khoảng_cách tương_đối an_toàn về điểm so với nhóm đang “ cầm đèn_đỏ ” .
Sân JJB , hai bàn thắng và hai thẻ_đỏ
Làm_khách trên sân JJB với 8 trận liên_tục bất bại tại hai mặt_trận ( Premiership , cúp FA ) , Everton nhanh_chóng mở tỷ_số trận đấu ngay từ phút thứ 9 . Từ_đường chuyền khá hiểm của Leon_Osman , cầu_thủ David_Thompson của Wigan đã lúng_túng đá phản vào lưới nhà . Everton dẫn trước Wigan 1 – 0 .
Phút 36 , cả sân JJB như nổ tung khi Paul_Scharner tung cú sút vô_lê đẹp_mắt san bằng cách_biệt 1 – 1 cho đội chủ nhà Wigan .
Nhiệt_độ trên sân ở những phút sau đó trở_nên rất nóng với những pha phạm lỗi liên_tiếp của cả hai đội .
Đến phút 80 , một pha phạm lỗi thô_bạo với hậu_vệ Wigan của tiền_đạo D.Ferguson khiến trận đấu phải được tạm hoãn do cầu_thủ hai đội lao vào xô_xát với nhau . Kết_quả , Ferguson bị trọng_tài Mike_Dean đuổi khỏi sân . Chỉ ngay sau đó 3 phút , do không kiềm_chế được sự nóng_nảy của mình , đến lượt tiền_đạo của Wigan , J.Roberts , đã phạm lỗi rất mạnh với David_Weir , đến lượt đội chủ nhà Wigan mất người . Trận đấu kết_thúc với tỷ_số hòa 1 – 1 cùng hai thẻ_đỏ dành cho Ferguson và Roberts .
Hữu_Dũng
