 Nơi én bay về
Phía trước nhà Yên đang ở là một ngôi giáo_đường có cái tháp chuông cao và nhọn_hoắt ... Bên dưới tháp chuông là vòm mái thật rộng làm cho nhà_thờ thêm bề_thế và nghiêm_trang cùng một cánh cổng và cái sân chung với nhà_thờ là hai dãy nhà khang_trang của một ngôi trường tiểu_học .
Chiều_chiều cánh cổng mở_rộng thả cho bầy học_trò nhỏ tíu ta , tíu_tít chạy về với các bậc cha_mẹ đang nôn_nóng đứng đông_nghẹt cả con đường nhỏ_xíu . Khi đó , trên hàng ngàn con chim én bay về đen đặc trên không , chao liệng quanh cái tháp chuông rồi chui vào trong vòm mái của nhà_thờ . Hình_ảnh ấy tạo nên một ấn_tượng trong lòng Yên khiến cho_dù mấy lần bất_hòa với chủ nhà Yên vẫn không nỡ chuyển nhà như những lần trước .
“ Nhà ” của Yên là một căn gác nhỏ chỉ đủ chỗ kê một tấm nệm và một cái tủ vải để đựng quần_áo . Đó là cái tổ của ba con én nhỏ , tình_cờ tìm thấy nhau , tình_cờ thấy thương_mến nhau mà cùng về ở chung .
Nhỏ_Hà , nhỏ Khánh lần đầu nghe Yên ví_von như_thế đã cười suýt sặc cơm . Bọn nó là dân học toán làm_gì mà hiểu được những cảm_xúc trong lòng Yên . Vậy_mà anh_ta hiểu được , anh_ta cũng là dân học toán đang ở trọ ở căn gác phía sau .
Câu_hỏi làm_quen của anh_ta là : “ Cô có thấy tội_nghiệp mấy con chim én kia không ? ” . Yên ngạc_nhiên nhìn anh_ta như mới ở trên trời rơi xuống , ngạc_nhiên nhìn anh đến quên trả_lời . Anh_ta dựa lưng vào tường nhìn lên mảng trời chiều đang kéo mây xám_xịt , mấy con chim én đảo cánh bay xuống thấp rồi vút lên cao , anh_ta nói mà vẫn không nhìn Yên :
- Trời sắp mưa , sao bạn không bay vào tổ nhanh cho_rồi .
Lúc ấy , Yên liếc ngang làm_thinh quay vô nhà nhưng anh_chàng lại hỏi :
- Yên chưa trả_lời tôi mà .
- Tôi đâu biết anh là ai mà nói_chuyện .
- Tôi ở đây cả tháng rồi .
- Kệ anh .
Yên gặp anh_ta lần thứ_hai ở dưới chân cầu_thang , anh_ta ngồi ngang ở gốc cây xoài trong sân , anh_ta nói khi Yên bước ngang : “ Tôi tên Triều . Triều có nghĩa_là con sóng ” . Yên làm_lơ bước_đi nhưng anh đã nhanh chân chặn ngang trước mặt cô : “ Sao_Yên chảnh quá vậy . Tôi nhìn Yên đâu phải thế ! Hay tôi lầm ? "
Thế_là Yên có thêm một người bạn , Triều không giống như những người bạn_trai học cùng lớp của Yên . Anh cao_lớn hơn , chững_chạc vì quả_thật là anh lớn hơn Yên năm_tuổi , nhưng anh chỉ mới học năm thứ_hai ở Bách_khoa .
Trông anh không có_vẻ nghèo_khổ để phải đi học muộn dù Yên thấy hình_như anh cũng vừa đi học , vừa đi làm như Yên . Yên đi làm vào những ngày không có tiết học , công_việc của Yên là trông_coi một lớp dạy vẽ , chuẩn_bị cho các cô_cậu học_sinh định thi vào trường Kiến_trúc .
Năm nay là năm_học cuối nên Yên chuyên_tâm vào việc_làm đồ_án tốt_nghiệp , những ngày này Yên phải đi thực_tế nhiều hơn là đến trường , có hôm đến tối_mịt mới về tới nhà . Lúc ấy , Triều đã ngồi vào bàn học , anh có_vẻ chăm_chỉ nhưng khó_khăn , gần_như anh phải đánh_vật cùng_với sách_vở , không thấy anh có bạn_bè đến chơi , cũng chẳng biết anh sinh_hoạt thế_nào mà không có giặt_giũ , nấu_nướng .
Thỉnh_thoảng Yên thấy anh đi học về xách theo một hộp cơm và chai nước_khoáng . Thật_là anh_chàng lười . Yên nghĩ thế_rồi lại thấy mình tò_mò và cười thầm mình vô_duyên .
Thỉnh_thoảng Triều gõ_cửa phòng Yên để hỏi mượn quyển sách , khi trả sách lúc_nào cũng kèm theo mấy cái bánh_mì ngọt . Hà và Khánh rất thích , rồi cả bọn trở_thành bạn của nhau . Thứ_bảy , Chủ_nhật không đi học , Hà , Khánh thường mong Triều sang chơi nhưng lại không thấy anh đâu .
Quen nhau gần nửa năm_học mà Yên không biết gì nhiều về Triều ngoài thông_tin anh phải đi học chậm hơn người cùng tuổi nhiều năm . Yên không biết anh quê ở đâu chỉ nghĩ rằng cũng là khách trọ của thành_phố như mình . Sắp đến ngày thi học_kỳ , Triều vắng nhà thường_xuyên , lâu không gặp anh Yên cũng lạ , lần nào đến trước cửa phòng Triều , Yên cũng thấy chiếc ổ_khóa to_đùng nằm lặng_lẽ .
Buổi chiều một_mình ở nhà , Yên lại leo lên cái sân_thượng nhỏ_xíu , tìm một góc đứng nhìn xuống nhà_thờ . Chiều chủ_nhật , không có học_trò , sân trường vắng_tanh chỉ còn mấy người khách ngồi trên những chiếc ghế đá đặt rải_rác trong sân . Chắc là mới tan một buổi lễ , những người ngồi lại hẳn cũng giống tâm_trạng của Yên , đang chờ đàn én trở_về sau một ngày bay xa kiếm_ăn .
Mặt_trời đã lặn ở phía sau tàng cây cao , thành_phố chưa lên_đèn như được bao_phủ trong màn sương_khói mờ_mờ . Yên bỗng thấy lòng man_mác nhớ nhà , nỗi nhớ này lâu lắm Yên mới cảm_thấy . Xa nhà đi học gần năm năm nay , Yên cứ tưởng mình quá quen_thuộc với thành_phố như quen với giọng nói người phương Nam .
Mỗi lần mẹ nhắc : “ Con lại nói giống Sài_Gòn rồi ” , Yên phản_đối nhưng không dám chắc lắm . Yên đã yêu thành_phố này giống như yêu phố biển , một nơi gắn với tuổi_thơ của mình còn một nơi đã nuôi_dưỡng tâm_hồn Yên khi bắt_đầu tuổi lớn . Mỗi lần về thăm nhà , Yên lại nôn_nao nhớ thành_phố . Mẹ hỏi : “ Hay_là con có bạn_trai ở đó rồi ” . Yên nói cho mẹ yên_lòng : “ Nếu có ai con sẽ lập_tức mang về trình_diện với mẹ ” .
Quả_thật là Yên chưa có ai , những người bạn_trai ở trường chỉ là bạn của sách_vở , chưa có ai đủ thân để chia_sẻ tâm_sự buồn_vui , huống_hồ … Mới_đây Yên bắt_gặp mình thường nghĩ về Triều , thật vớ_vẩn . Triều chẳng có gì chung để Yên phải nghĩ đến . Dù_vậy , Yên vẫn biết rõ_ràng rằng mình muốn biết nhiều hơn về Triều .
Vừa_mới nghĩ đến Triều đã thấy anh từ dưới cầu_thang đi lên . Yên bối_rối làm như Triều cũng biết ý_nghĩ của mình . Yên chào Triều rồi lại nhìn xuống nóc nhà_thờ , những con chim én bắt_đầu bay về , tiếng vỗ cánh , rồi tiếng gọi bầy ríu_rít . Triều đứng cạnh Yên , cả hai cùng im_lặng . Rất lâu rồi Triều là người lên_tiếng trước .
- Yên không hỏi tôi ở đâu về ư ?
- Anh ở đâu về vậy ?
- Đúng là Yên thật … Yên thắc_mắc về tôi sao không hỏi ?
Giọng_Yên cảnh_giác .
- Anh nói_gì vậy ?
- Yên muốn biết về tôi , cụ_thể thế_nào Yên hỏi đi .
Yên nói trong tiếng cười “ Anh buồn_cười thật . Tôi có muốn hỏi gì đâu ! ” .
- Thế_Yên không muốn hiểu rõ hơn về người bạn của mình à ? Tôi chưa phải là bạn của Yên sao ?
Giọng_Yên lấp_lửng : “ Nếu là bạn của tôi , anh phải tự nói về mình chứ ! ” .
Triều nhìn theo những cánh chim én giờ chỉ còn là những chấm đen nhỏ bay thoăn_thoắt . Yên cười , bọn nó bay như_thế là đạt bao_nhiêu cây_số giờ nhỉ ? Triều trả_lời bằng một câu chẳng ăn_nhập gì đến câu_hỏi của Yên :
- Trời trở lạnh rồi , xuống nhà_thờ đi Yên .
Triều có_mặt ở nhà_trọ đều_đặn hơn , anh có_vẻ dồn hết_sức cho ngày thi học_kỳ . Hình_như anh đã nghỉ làm . Yên không hỏi nhưng đoán thế vì ngoài giờ đi học Triều đều có_mặt ở nhà , anh ngoan_ngoãn như cậu học_trò cấp hai . Một buổi tối Yên trở_về nhà muộn , khi Yên tự mở_cửa vào nhà bằng chìa_khóa riêng thì một người phụ_nữ đến gần nhỏ_nhẹ hỏi cô :
- Em ơi , cho cô hỏi có Triều trọ học ở đây phải không ?
Đó là một phụ_nữ đứng_tuổi nhưng còn rất đẹp , bà mừng_rỡ khi Yên nhận_lời đưa bà lên nơi ở của Triều . Anh mở_cửa và nụ_cười dành cho Yên bắt_đầu tắt đi khi nhìn thấy người đứng phía sau . Yên nhường lối cho người phụ_nữ , gật_đầu chào bà và trở_về phòng mình . Rất lâu mới nghe tiếng chân của họ đi ngang phòng mình , Yên nằm một lúc mà không nghe tiếng chân trở_lên của Triều . Lâu lắm và Yên ngủ quên .
Mấy ngày thi rồi cũng qua , những buổi học cuối năm qua lơ_mơ , chơi nhiều hơn học . Bọn sinh_viên xa nhà như Yên đều nôn_nao chuẩn_bị về quê ăn tết . Triều bất_ngờ đến đón Yên ở nơi cô làm_việc . Anh nói ngay khi vừa_mới gặp nhau : “ Yên đi uống cafe với tôi được không ? ” .
Nhìn gương_mặt buồn_buồn tội_nghiệp của Triều , Yên không nỡ từ_chối , Triều đưa Yên đến một quán cafe nằm trong vườn của một ngôi biệt_thự . Anh chọn cái bàn nằm cạnh góc một cây hoa ngọc_lan và kéo ghế cho Yên . Triều gọi một ly cafe sữa và một ly trà lipton theo ý của Yên .
Anh vắt chanh , bỏ đường và khuấy lên , đẩy nhẹ ly nước trà vàng óng về phía Yên rồi chẳng nhìn đến ly của mình , anh tựa lưng ra ghế , mắt nhìn đăm_đăm về một điểm nào phía sau Yên . Anh nói như thì_thầm …
… Đó là mẹ tôi . Mẹ tôi rất đẹp phải không Yên ? Bà có bốn người con_trai , tôi là út . Ba tôi mất đâu khi tôi còn nhỏ , tôi không biết mặt cha , nhưng tôi không hề buồn vì mẹ tôi là một phụ_nữ tuyệt_vời , bà vừa là cha , vừa là mẹ . Mẹ yêu tôi có phần hơn những người anh lớn của tôi , từ nhỏ tôi quen được chiều_chuộng , nâng_niu , mẹ chẳng bao_giờ làm_gì trái ý tôi .
Tôi học_hành tạm tạm , tốt_nghiệp phổ_thông rồi tôi không thích học nữa , tôi bỗng thích một chiếc xe_hơi , nhìn những chiếc xe đủ màu ngoài đường tôi thích được sở_hữu một chiếc , ngăn tôi không được , mẹ đồng_ý cho tôi nghỉ học đi làm để có tiền mua một chiếc xe_hơi cho riêng mình . Công_việc của tôi là phụ các anh trông_coi thu_mua hàng cho siêu_thị của mẹ tôi .
Sao_Yên nhìn tôi như_thế , tôi không có_vẻ gì là công_tử con_nhà giàu phải không ? Sau ba năm làm_việc tôi có đủ tiền mua một chiếc xe , tất_nhiên là dễ_dàng hơn mọi người vì mẹ vẫn còn phải nuôi tôi như con_trẻ . Mấy năm gần đây , các anh tôi lần_lượt lập gia_đình , có thêm người_nhà cũng vui hơn nhưng dần_dần tôi nhận ra hình_như có một cái hố sâu đang hình_thành giữa anh_em chúng_tôi .
Tôi cứ nghĩ là do mâu_thuẫn giữa những chị dâu , lâu dần tôi lại có cảm_giác như họ sợ tôi tranh_chấp phần gia_tài của mẹ . Tình anh_em nhẹ hơn của_cải , tôi buồn lắm , lúc đó gặp lại bạn_bè ai cũng có sự_nghiệp , địa_vị xã_hội , tôi thấy những gì mình đang có bỗng vô_nghĩa . Cuộc_sống của tôi tẻ_nhạt vì chẳng có ý_nghĩa gì để tôn_trọng , sực tỉnh tôi đã đi học lại vì thật_là phép lạ khi tôi đã thi đỗ được vào trường đại_học và tôi có lý_do xin_phép mẹ ra ở_riêng để tiện học_hành .
Không_khí thật nặng_nề dù trời đang mát_dịu và mùi hương ngọc lan_tỏa ra nhẹ_nhàng . Yên chớp_mắt khi Triều chợt ngừng nói , cô nhấc chiếc phin ra khỏi ly cà_phê bị bỏ quên từ nãy . Yên khua nhẹ lớp sữa bên dưới , ly cafe bây_giờ màu nâu nhạt đã loãng . Cô nói cho lồng_ngực nhẹ bớt đi : “ Cafe chắc không ngon nữa anh Triều à ! ” .
- Cảm_ơn Yên . Mới_đây tôi hiểu vì_sao có sự thay_đổi của các anh tôi – Giọng nói của Triều bỗng trở_nên khó_khăn – Tôi không có cùng một người cha với họ . Tôi không_thể tưởng_tượng được là bấy_lâu_nay cha tôi vẫn còn sống và tôi có rất nhiều anh_chị . Tôi có cả một đại_gia_đình khác .
Triều lại im_lặng mà Yên thì không dám lên_tiếng hỏi . Dằn được cơn xúc_động , Triều lại nói :
- Cảm_ơn Yên đã thật ngoan để nghe chuyện của tôi . Hiểu ra thân_phận mình tôi đã về hỏi mẹ , tôi hỏi vì_sao mẹ giấu tôi_mọi chuyện , vì_sao mẹ_con tôi lại lưu_lạc đến đây , mẹ không trả_lời câu_hỏi nào của tôi , mẹ chỉ xin_lỗi nhưng tôi cũng hiểu tôi là một đứa con_rơi .
Yên nín thở nhìn Triều đang cắn môi , hai bên thái_dương anh nổi lên những đường gân , anh đang muốn ngăn cho mình khỏi xúc_động nhưng Yên vẫn nhìn thấy những tia đỏ trong mắt của Triều .
- Tôi biết một_ít thông_tin về cha tôi cùng lúc với tin ông qua_đời . Tôi không_thể ngăn đừng tìm đến với nguồn_gốc của mình . Tôi đã tìm đến_nơi mà lẽ_ra tôi phải lớn lên ở đó , phải được sống cùng_với những người lẽ_ra là người_thân của mình . Tôi đã biết cha qua tấm ảnh trên ngôi mộ của ông , tôi nhìn thấy đường_nét của mình trên gương_mặt những người anh ở đó . Điều mà lâu_nay tôi không thấy ở những người anh cùng lớn lên với mình .
Yên muốn nói với Triều vài câu nhưng cô không tìm được câu nào khả_dĩ để cho Triều hiểu rằng cô rất xúc_động khi nghe chuyện của Triều . Cuối_cùng Yên cũng hỏi được một câu mà cô bỗng thấy lãng_xẹt :
- Tại_sao anh lại kể cho tôi nghe chuyện riêng của anh ?
Câu trả_lời của Triều cũng khá bất_ngờ :
- Tôi muốn Yên biết hết mọi chuyện của tôi . Tôi muốn chia_sẻ cùng Yên . Em hiểu không ?
Vài lần gặp nhau sau đó ở sân_thượng , khi cả hai cùng ngắm đàn chim én trở_về vào buổi chiều . Triều lại hỏi Yên . Tôi có nên tìm đến nhận anh_em với gia_đình tôi không Yên ? Mẹ để tùy tôi quyết_định . Tôi không_trách mẹ khi mẹ đã phải bỏ quê mà đi vì hạnh_phúc của ba tôi . Tôi cũng không_trách ba vì nghe_đâu ông cũng nhiều lần tìm_kiếm mẹ_con tôi . Mẹ tôi buồn vì tôi không trở_về nhà , tôi cũng buồn lắm vì không chịu nổi sự xa_cách của các anh_chị . Yên bảo , tôi phải làm_sao ?
Yên không có câu trả_lời nào cho Triều bởi so với anh , cô còn ít tuổi_đời lại chẳng có kinh_nghiệm sống bằng anh . Hôm cuối trước ngày về nhà_ăn tết , cùng đứng với Triều ở nơi cũ , nhìn đàn én bay về . Yên nói : “ Chim én cũng có nhà phải không anh Triều ? Dù là ai cũng phải có nhà để về , chỉ có về nhà người_ta mới cảm_thấy bình_yên ! ” . Triều nhìn Yên thật lâu . Rồi anh nói : “ Cảm_ơn Yên ” .
Ngày_Yên về quê , Triều đưa ra tận ga . Yên giục mãi mà Triều không chịu về cho_đến khi tàu sắp chạy , anh mới giúi vào tay Yên một gói giấy nhỏ xinh_xắn có thắt nơ hồng “ về đến nhà hãy mở ra Yên nhé ” .
Món quà tết của Triều là một chiếc điện_thoại_di_động có ghi sẵn tin nhắn : “ Để chúng_ta gần nhau hơn . Cảm_ơn em về mọi điều … ” . Yên không hiểu mình làm được gì cho Triều nhưng mấy dòng nhắn của anh đã làm cho tim Yên lao_xao .
Chiếc điện_thoại_di_động rung lần đầu_tiên vào đúng giờ giao_thừa . Giọng nói của Triều gần_gũi : “ Chúc em một mùa xuân mới tốt_lành . Sớm về nhé , con én nhỏ ” . Yên_vui lắm và trong thoáng nhớ về Triều , Yên nhìn thấy cả đàn chim én bay_lượn rộn_ràng trên nóc nhà_thờ . Yên và Triều cũng thế , ai cũng phải có nơi chốn quay về .
( Theo Tiền_Phong )
