 Cái gói
Nó miên_man đạp xe trên con đường đông_đúc . Thấy nhớ nhà kinh_khủng ! Từ_Tết đến giờ nó chưa về thăm nhà lần nào . Chết ! Nó chợt giật_mình , nay đã gần cuối tháng rồi , thằng Út phải đóng tiền nhà , tiền ăn .
Nhắc đến thằng Út , nó thấy vui lạ_lùng . Thằng Út học giỏi lắm , đã là sinh_viên của Trường ĐH Sư_phạm TP . Nhà nó neo_đơn chỉ còn má đã già và thằng Út . Mấy anh_chị đã có chồng , có vợ nhưng cũng chẳng khá_giả gì nên không giúp_đỡ được má . Học đến lớp 11 , nó nghỉ học lên TPHCM đi làm kiếm tiền phụ má nuôi thằng Út . Thấy chị cực_khổ , có lần thằng Út định bỏ học . Nó phải năn_nỉ , thậm_chí dọa_nạt , thằng Út mới chịu đi học ... Nó bỗng thấy lo_lo . Lương chưa có , biết lấy tiền đâu cho thằng Út ? Đang nghĩ lan_man , bỗng xe nó xiêu quẹo bởi cán cái gói nhỏ giữa đường . Nó nhặt lên . Như_không tin vào mắt mình . Trời_ơi ! Trong gói có rất nhiều tiền . Nó đọc “ Nguyễn_Thị_Hằng , 1,5 triệu đồng ” . Thì_ra đây là tiền_lương của một công_nhân bị rơi . Nó chợt nghĩ hay mình mượn tạm số tiền này gửi cho thằng Út , vài ngày nữa có lương mình trả lại . Nhưng_mà ... người mất sẽ cuống_cuồng lên vì đây là những đồng_tiền làm vất_vả suốt cả tháng trời , biết_đâu người đó cũng cần gửi về nhà hay lo cho em ăn_học ! Nó quyết_định đạp xe đến công_an phường . Nó sẽ mượn tiền_của con Hà , con Quế để gửi cho thằng Út . Cũng sắp đến ngày lãnh lương rồi . Nó bỗng thấy nhẹ_nhõm trong lòng ...
Thanh_Thúy ( Công_ty Nissei )
