 Cải xanh xào thịt
Cho đậu_xanh , nước_dùng vào , đậy nắp cho_đến khi đậu chín , nêm hạt nêm maggi vừa ăn . Cho cải hành lá vào xào chín .
Nguyên_liệu
100g đậu_xanh
150g thịt bò
10 cây cải_thìa
2 lát gừng thái sợi
1 thìa_cà_phê rượu_trắng
Hành lá thái nhỏ , nước_dùng , hạt nêm thịt heo maggi , tiêu , tỏi băm , dầu ăn .
Thực_hiện
Ngâm mềm đậu_xanh . Thịt bò thái nhỏ . Rau cải xanh rửa sạch . Đun nóng dầu ăn , phi thơm tỏi , cho thịt bò vào xào với gừng , thêm chút rượu_trắng . Cho đậu_xanh , nước_dùng vào , đậy nắp cho_đến khi đậu chín , nêm hạt nêm maggi vừa ăn . Cho cải hành lá vào xào chín . Công_dụng : Bổ tì_vị , chữa chứng gầy_gò , ích khí_huyết . Dọn cải xào ra đĩa , rắc tiêu , dùng như món ăn_chơi hoặc ăn với cơm .
Theo TT & amp ; GĐ
