 Gỏi voi
Đến_Bình_Thuận , nếu có dịp ghé thị_xã Lagi , nhớ ra biển Đồi_Dương ăn_gỏi voi - người bạn giới_thiệu . Gỏi voi , mà_lại ăn trên biển ?
Thấy chúng_tôi ngạc_nhiên , anh cười : " Gỏi con ốc voi , nhưng có người thích chơi_chữ cứ gọi_là gỏi voi " .
Ốc voi và cả ốc giác , hai loại ốc quá_khổ , trung_bình mỗi con nặng từ nửa ký đến một ký , có những con nặng tới mấy ký .
Ở bãi_biển Đồi_Dương , có mười quán thì đủ chục lấy món gỏi ốc làm món chủ_lực .
Thịt ốc voi , ốc giác chỉ_được_cái là giòn , nếu xắt thật mỏng ; chỉ cần xắt dày một_chút là chúng dai , cứng , người răng yếu ăn_không nổi . Thịt ốc voi cũng không thơm bằng nhiều loại ốc khác , lại ít ngọt bằng , nhưng khi làm gỏi , chúng lại là món khoái_khẩu của nhiều người . Gỏi ốc voi gồm thịt ốc luộc , xắt mỏng , trộn với xoài xanh xắt sợi , đậu_phộng rang , hành phi , hành_tây xắt mỏng , rưới nước_mắm chua_ngọt . Vị chua của xoài khiến cho miếng thịt ốc trở_nên ngọt , vị bùi của đậu_phộng làm cho thịt ốc béo hơn . Vị hăng của hành_tây , rau_màu khiến cho thịt ốc trở_nên thơm hơn .
Theo SGTT
