 Quả cau xanh cuối mùa
Từ khi chuyển nhà đến ở trong con hẻm nhỏ yên_tĩnh này , tôi hầu_như không quen_biết ai ngoài một bà_già ở gần nhà , gọi_là quen cũng được , không cũng được . Tôi không biết tên bà , chỉ nghe người_ta thường gọi_là bà Ba .
Hằng ngày , sau những cuộc hội_hè giao_lưu vui_vẻ về nhà , tôi lại thấy_bà lủi_thủi vào ra trong ngôi nhà đồ_sộ đó nhưng chưa một lần hỏi chuyện .
Một buổi_sáng , tôi đang đi bộ ra chợ chồm_hổm đầu đường thì gặp bà Ba đi đâu_đó về ngược chiều . Rất tự_nhiên , bà chìa ra trước mặt tôi một trái cau xanh lớn hơn đốt ngón_tay , giọng sôi_nổi :
- Thấy không , người_ta nói già mặt già mày , chân_tay già hết nhưng duyên này còn non . Chứ không sao bao_nhiêu người đi qua nó không rụng lại rụng trúng mình .
Tôi ngước nhìn hàng cau cảnh bên đường đầy buồng trái , thấy cũng vui . Tôi hỏi :
- Cau này không ăn được phải không bà ?
- Được . Ăn được . Nhìn vầy chớ nó già quéo rồi . Già mà vẫn còn tươi ghê chưa !
Nói xong bà thản_nhiên đi tiếp , vừa đi vừa ngắm_nghía trái cau trên tay , mặt tươi_roi_rói .
Sau đó khá lâu , khi tôi đã gần_như quên chuyện đó thì bỗng_nhiên một buổi tối bà Ba gõ_cửa nhà tôi . Tôi vui_vẻ mời bà vào , vui và ngạc_nhiên được đón_tiếp người hàng_xóm thân_cận . Nhưng liền sau đó tôi chợt nghi_ngờ , hình_như mình lầm . Người này hình_như không phải bà Ba . Từ chỗ trót tỏ ra thân_quen , tôi trở_nên ngượng_ngùng :
- Dạ , con xin_lỗi ...
- Mày không nhận ra tao à ? - bà khách thân_mật ngắt lời tôi - Ngày nào tao cũng thấy mày đi_về qua , có lần mày còn nói_chuyện với tao mà bây_giờ lại nói là không biết ! Ở đây mấy năm rồi mà chả chịu biết đến ai .
Bây_giờ thì tôi tin chắc đây chính là bà Ba nhờ giọng nói tôi đã nghe ở ngoài đường bữa trước . Nhưng nay sao thấy_bà có_vẻ ... không giống bà ! Bà trách vậy nhưng không giận , lại còn có_vẻ vui thì_phải . Bà nói tiếp :
- Tao sang nói mày tham_gia đội văn_nghệ của phường cho vui . Có mày vào đội múa nữa thì tuyệt_vời .
- Nhưng con có biết múa đâu ...
- Tối nay ăn cơm xong sang nhà tao - bà lại ngắt lời tôi - bữa_nay có thầy dạy hẳn_hoi . Cứ sang đã rồi nói_chuyện sau , nghen .
Bà Ba đã nói vậy , tôi không_thể không sang . Thôi cứ coi như một dịp để bắt quan_hệ với hàng_xóm . Lần đầu_tiên tôi đứng ngoài cánh cổng nhà bà ngần_ngại tìm nút chuông . Bà niềm_nở ra mở cổng ngay . Các bà các chị đang tập múa trong sân thấy tôi vào thì dừng cả lại nhìn làm tôi thấy hơi ngượng . Bà Ba giới_thiệu với tôi : Con này là giáo_viên mẫu_giáo về hưu . Con này bán bánh_canh ở đầu hẻm biết rồi chứ gì ? Con này bán cháo vịt chỗ góc cua bùng_binh ... Còn con này - bà quay lại giới_thiệu tôi với mọi người - nó mới về ở nhà bên_cạnh đây . Mày làm_gì tao quên rồi ? À đánh_máy . Nó chuyên đánh_máy thuê . Đó , biết nhau rồi có gì còn ủng_hộ cho nhau .
Xong phần giới_thiệu không tên không tuổi đó , bà giục các bà các chị : “ Rồi , tập tiếp đi . Cứ tập động_tác trước cho nhuyễn đi đã ” . Rồi bà kéo tôi ra một chỗ riêng múa làm mẫu cho tôi xem . Nhìn hai cánh_tay trần khẳng_khiu của bà đưa lên đưa xuống tôi không sao nhín được cười . Nhưng bà Ba_không tự_ái , bà nói :
- Mày không thích tao tập mẫu thì_thôi , để thầy tập cho . Đó , tập đi .
“ Thầy ” được giới_thiệu là một cậu sinh_viên trường trung_cấp nghệ_thuật của tỉnh , cũng đang bịt miệng cười . Nghe bà Ba nói , cậu ta đứng lên rời khỏi bình nước_đá , trong tay_cầm một ly nước , cậu hướng_dẫn cho tôi : “ Đây nghen . Đưa tay qua đầu như_vầy , vòng xuống hông , lại đưa lên , vòng xuống , sao cho ly nước vẫn còn nguyên không bị đổ là được ” . Tôi thử tập theo liền bị nước đổ vào người nhưng vẫn được tán_thưởng nồng_nhiệt .
Bỗng cánh cổng mở đánh “ rầm ” , anh con_trai bà Ba về . Anh_ta phóng chiếc Win 110 dông thẳng vào sân làm mọi người phải dạt vào góc . Tiếng máy xe rú lên một chập rồi mới chịu im . Dựng xe tắt máy xong , anh_ta đi thẳng vào nhà , lên lầu , không nhìn ai , không chào ai , vẻ khó_chịu ra_mặt .
Tự_nhiên không ai_bảo ai , mọi người bấm nhau ra về . Bà Ba cũng theo ra tận cổng , thì_thào : “ Hay từ mai đến tập ban_ngày đi . Ban_ngày nó đi hết không có đứa nào ở nhà ” . Mọi người tụm lại trước cổng bàn_bạc . Tập ban_ngày thì tập vào lúc_nào . Buổi_sáng người này mắc bán , buổi chiều người kia mắc bán , rồi còn đi chợ làm_hàng ... Hay_là chuyển địa_điểm đến nhà chị Mười , bà Sáu ? Cũng đều không được . Nhưng đừng rã_đám , bà Ba lo_lắng , đừng rã_đám nghen . Thôi trước_mắt mọi người cứ tự tập ở nhà đi . Lúc_nào rảnh_rỗi vắng_vẻ thì ráng tranh_thủ tập động_tác cho nhuyễn , tôi sẽ tới từng nhà coi , được rồi thì mình sẽ thuê hội_trường ráp đội_hình , ráp nhạc . Vậy nghen .
Khoảng một tháng sau , bà Ba lại sang nhà tôi . Bà hào_hứng khoe với tôi những tấm hình chụp bà và đội múa trong đêm biểu_diễn . Trong đó bà mặc bộ váy tượng_hình một bông hoa , đầu vấn tóc cao , khuôn_mặt rạng_rỡ ngả người theo điệu múa . Bỗng_dưng tôi thấy mình gọi bà bằng “ bà ” thì hơi quá , gọi bằng bác nghe được hơn . Tôi nói :
- Toàn người lớn_tuổi mà múa được thế_này là hay quá rồi . Mỗi_tội trang_phục trẻ quá , trông cứ như con_gái .
- Thì nó là của con_gái chứ sao . Bài này tao múa từ thời còn con_gái mà . Mày không chịu tham_gia uổng quá .
Vậy ra bà đã từng là diễn_viên múa ? Tôi chưa định “ điều_tra ” thêm thì bà đã hỏi sang chuyện khác :
- Chiều_qua mày đi đâu , tao sang thấy khóa cửa ?
- Dạ , con ra biển . Ở nhà nóng quá .
- Ra biển sao không kêu tao , chiều nay nhớ đợi tao nghen .
Tôi liền thấy có gì như hối_tiếc vì đã nói thật . Thế_là dù muốn dù không cuối buổi chiều đó tôi vẫn phải đợi bà cùng đi ra biển . Đi với bà tôi luôn phải giảm tốc_độ lại và dĩ_nhiên cũng không còn được tự_do thả cho những ý_nghĩ chạy lung_tung vì còn phải nghe chuyện bà , thỉnh_thoảng lại phải “ dạ ” một tiếng cho phải lẽ . Khi đi ngang qua một ông_già chống gậy , đeo kính , đang bước từng bước chậm_chạp cùng chiều , bà Ba vui_vẻ :
- Anh Sung đó hả ?
Ông_già cười tươi_rói :
- Cô ... cô Ba . Chào cô .
- Anh bệnh hay_sao vậy ?
- Mới mổ con mắt thay thủy_tinh_thể . Không biết sao mà cứ chiều đến là nhìn cái gì cũng thấy nhảy nhanh nháng nên không dám đi nhanh , sợ hụt chân .
- Anh được tám mươi chưa ? Hơn rồi chứ hả ? Nhanh ghê . Mới hồi nào tụi mình đàn hát rồi múa rồi nhảy ... Vậy_mà mấy chục năm rồi .
- Cô vẫn còn đẹp mà .
- Thôi anh ơi .
- Hồi đó tôi nhường ổng chứ chắc gì ổng thương cô bằng tôi đâu .
- Ôi_thôi thôi , ông nào chả nói vậy ...
Hai ông bà_già tiếp_tục nói_chuyện tán tếu một_cách vui_vẻ , cho_đến lúc bà Ba nhận thấy sự sốt_ruột của tôi và nói : “ Thôi anh chậm chậm đi_sau nghen ” . Rồi vừa đi bà vừa nói qua về ông_già tên Sung vừa_rồi cho tôi nghe . Đại_để ông ở trong nhóm bạn với ông chồng quá_cố của bà . Và ngày_xưa cũng có tình_cảm với bà ... Một kiểu chuyện quen_thuộc mà tôi chán nhất . Có_lẽ vì tôi thường bị bắt phải nghe quá nhiều những câu_chuyện không thật , nhất_là những chuyện tình cũ đã được người kể sáng_tác lại theo ý mình .
Ra đến bờ biển , bà Ba xăm_xăm đi đến chiếc ghế đá kê dưới bóng_tối của gốc bàng cổ_thụ . Tưởng bà muốn ngồi nghỉ tạm nên tôi cũng ngồi theo không ý_kiến gì . Nhưng khi biết bà định ngồi luôn đây thì tôi không chiều bà nữa . Tôi nói :
- Con không thích ngồi đây . Chỗ này là chỗ để ban_ngày ngồi mát tránh nắng , còn buổi tối xuống bãi cát dưới kia thích hơn ( không_lẽ tôi phải nói với bà rằng đây là chỗ của các cặp tình_nhân ) .
Bỗng một trái bàng rụng cộp xuống trước mặt chúng_tôi . Có con chim nào_đó ở trên cây đang chăm_chỉ ăn_trái chín và thả hột xuống . Bà Ba thản_nhiên cúi xuống lượm mấy cái hột bàng lên , vừa nói :
- Mày không biết_đâu , ngồi đây có nhiều cái hay lắm .
- Vậy thôi hay bác cứ ngồi đây nghỉ , con đi một vòng quay lại rồi mình về ?
Tôi đứng lên . Nhưng bà Ba cũng đứng lên . Vậy_là bà vẫn theo tôi . Nhưng hình_như xa cái gốc bàng đó làm bà hết hứng_thú , im ro không chuyện_trò gì nữa . Tôi lại thấy mình không phải với bà , định kiếm_chuyện gì đó nói cho bà vui nhưng chưa nghĩ ra thì bà bỗng nói :
- Tao nói_chuyện này , mày đừng nói với ai nghe . Tao nhớ quá , không ngồi yên được chỗ nào ngoài chỗ đó . Chỗ đó ổng thường hẹn với tao , có lần ổng còn lượm trái bàng đập hạt lấy nhân đưa tao ăn , cũng ngon mày ạ .
- Vậy ông ấy đâu rồi ạ ? - tôi hỏi .
- Đi rồi . Ổng phải đi theo con . Về nước suốt hai tháng trời mà mãi tới tuần cuối_cùng mới gặp được . Đúng là không có duyên .
Nghĩa_là ông ấy còn sống , tôi thở_phào . Bà Ba tiếp_tục thủ_thỉ :
- Mày mà gặp ổng mày sẽ thấy , hào_hoa lịch_sự lắm , dễ_thương lắm lận . Đời tao chưa thấy một người nào như_vậy . Mày không biết_đâu , hồi trẻ ổng múa đẹp lắm .
“ Đẹp lắm ! ” , nghe như một tiếng xuýt_xoa . Thì_ra bà đã gặp lại người_xưa . Chuyện dài đây . Tôi chuẩn_bị tinh_thần . Nhưng bà Ba_không nói tiếp , bà miên_man nhìn ra mặt_biển như đang nhìn về Âu châu xa_xôi . Hay bà đang suy_tính xem có nên cho một người mới quen như tôi biết chuyện ? Rồi bà bỗng giật_mình như chợt tỉnh :
- Mấy giờ rồi ? Thôi chết . Về thôi .
Trên đường về , như_không kìm được , bà hồi_hộp tiết_lộ : “ Về để còn nghe điện_thoại . Tội lắm , lần trước gọi về ổng cứ nói ... ” . Rồi bà Ba kể về ông ấy , về bà ( hồi trẻ ) , về hai gia_đình , về thời_cuộc ... nhưng không hề giống như tôi dự_đoán . Làm tôi phải quay nhìn bà ngạc_nhiên . Người_già nào mà chả có thời trẻ của mình . Một người dù già_nua lặng_lẽ như một cái bóng thừa , như một cái lá già sâu sia lắt_lay , chẳng_lẽ lại không từng có một tình_yêu đẹp , một quá_khứ lẫy_lừng hay_sao ?
Từ hôm đó tôi thông_cảm với bà Ba hơn . Mỗi lần ra biển tôi lại lượm đầy một bịch bàng chín mang về cho bà , để sáng_mai bà đổ ra góc sân ngồi đập kỳ cạch một_cách vui_thích . Nhưng sau đó có_lẽ các con bà khó_chịu vì bà cứ tha rác về nhà , nên bà lại xách sang nhà tôi đập “ cho vui ” . Thỉnh_thoảng bà lại chạy đến nhét vào miệng tôi một nhân hạt bàng khi thì gãy đôi , khi nát bấy , thỉnh_thoảng mới được một hạt_nhân còn nguyên . Chắc bà tưởng như_vậy tôi sẽ vui chứ biết_đâu tôi đang phải chiều bà . Tôi thấy_bà giống như một đứa trẻ . Thì người_ta vẫn nói “ một già một trẻ bằng nhau ” đấy thôi . Vậy ra những cái nhân hạt bàng này đã cải_lão_hoàn_đồng cho bà ?
Bàng chín ngày_càng rụng ít dần vì đã hết mùa . Những buổi_sáng sang nhà tôi , bà Ba chẳng biết làm_gì cứ ngồi_bó_gối chăm_chăm nhìn tôi bận_rộn . Tôi lại thấy thương bà . Tôi nói : “ Con nhớ ra rồi ! Hạt táo cũng có_nhân bác ạ . Đúng rồi . Để con mua táo về mình vừa ăn vừa đập hạt lấy nhân ” . “ Vậy hả ? ” . Bà Ba vui_mừng hưởng_ứng ngay .
Rồi trong lúc tôi bận_rộn lo làm để kiếm tiền thì bà chí_chát ngồi cầm búa đập những hạt táo nhỏ bằng đầu đũa để lấy nhân . Bà nhận_xét :
- Nhân hạt táo cũng ngon nhưng không ngon bằng hạt bàng mày ạ .
- Tất_nhiên - tôi trêu bà - hạt táo sao bằng hạt bàng được . Hạt bàng của bác thì nhất rồi !
Bà nguýt dài tôi một cái , vui_vẻ nói :
- Thấy chưa , tao mà không qua đây quấy_rầy mày á , thì đến giờ mày cũng cứ còn như con còng trong lỗ chả biết đến ai . Mấy bữa ở bên nhà nhìn qua tao cứ thấy mày lặng_lẽ đi lặng_lẽ về , thui_thủi thui_thủi , thấy tội quá đi . Tới đây lại sắp có diễn văn_nghệ rồi , chắc tao không thường qua được . Thôi để lúc_nào rảnh tao qua chơi . Sao cơ ? Lần này thì tôi lại ngạc_nhiên thật_sự . Vậy_mà có lúc tôi cũng đã quan_sát bà bằng cái nhìn thật cám_cảnh tội_nghiệp , Tôi không biết rằng trong mắt bà Ba , tôi cũng tội_nghiệp không kém , có_khi còn tội_nghiệp hơn .
Truyện_ngắn của Vân_Hạ
