 Gân bò thấu
Có_thể để trong một tháng không hư . Không nên để tủ_lạnh gân sẽ bị cứng , chỉ để nơi thoáng mát và dùng đũa sạch để gắp khi muốn dùng .
Nguyên_liệu
1kg gân bò trong
1 nhánh gừng nhỏ , 2 trái ớt sừng cay
250ml nước_mắm ngon
500g đường
100ml dấm đỏ , 1 thìa muối
Thực_hiện : Gân bò rửa sạch cho vào nồi luộc chín , khi luộc nêm muối , gừng đập dập . Gân bò nấu mềm , vớt ra xả với nước_lạnh , để ráo , cắt khúc vừa ăn .
Nước_mắm + đường nấu tan + dấm để nguội . Cho gân bò vào keo thủy_tinh sạch cho gừng và ớt đập dập vào , ngâm khoảng 3 ngày là ngon . Có_thể để trong một tháng không hư . Không nên để tủ_lạnh gân sẽ bị cứng , chỉ để nơi thoáng mát và dùng đũa sạch để gắp khi muốn dùng .
Theo Món_Ngon
