 Arsenal qua_mặt Tottenham
Henry lập hat - trick trong trận Arsenal thắng Wigan 4-2 . West_Ham - Tottenham 2-1 , M . U – Charlton 4 - 0 ; Portsmouth – Liverpool 0 - 1
Trong trận đấu ở cuối giải ngoại_hạng Anh và cũng là trận chia_tay thánh_địa Highbury để chuyển sang sân mới vào tối_qua , 7-5 , các “ pháo_thủ ” Arsenal đã không làm khán_giả nhà phải thất_vọng . Trước vòng đấu này , Arsenal đang xếp ở vị_trí thứ 5 , kém Tottenham 1 điểm , nhưng màn trình_diễn tuyệt_vời của Henry và đồng_đội đã giúp Arsenal qua_mặt đối_thủ cùng thành_phố là Tottenham một_cách ngoạn_mục ở vòng cuối và giành vị_trí thứ 4 cùng 1 suất dự vòng sơ loại Champions_League năm sau mà không cần đến kết_quả của trận chung_kết với Barcelona ở đấu_trường châu Âu vào ngày 17-5 tới .
Ngay ở phút thứ 8 , tiền_vệ Robert_Pires đã mở tỉ_số cho Arsenal sau khi các hậu_vệ đội khách bỏ lỏng anh trong vòng cấm . Chỉ 2 phút sau , khán_giả sân Highbury đón_nhận tin_vui khi ở trận West_Ham – Tottenham , đội khách đã bị dẫn 0 - 1 từ bàn thắng của C . Fletcher . Điểm đặc_biệt ở trận này là chỉ 2 giờ trước khi trận đấu diễn ra , một_số cầu_thủ của Tottenham đã bị ngộ_độc thức_ăn . Ban tổ_chức giải ngoại_hạng Anh đã đến khách_sạn nơi Tottenham đóng quân để kiểm_tra tình_hình , nhưng trận đấu vẫn diễn ra như bình_thường chứ không bị hoãn .
Không lâu sau khi Tottenham bị dẫn bàn , niềm_vui của Arsenal bị dập tắt vì P . Scharner chọc thủng lưới thủ_thành Lehmann sau một pha đệm_bóng cận_thành . Đến phút 33 , đội khách Wigan tưởng_chừng đã gây bất_ngờ khi cú sút phạt từ khoảng_cách khá xa của D . Thompson đã đưa bóng qua tay thủ_môn Lehmann giúp Wigan dẫn 2-1 . Nhưng chỉ 2 phút sau , Henry phá bẫy việt_vị từ_đường chuyền của Pires và cân_bằng tỉ_số 2-2 cho Arsenal . Lúc ấy , trên sân của West_Ham , Tottenham cũng gỡ hòa 1-1 nhờ công J . Defoe .
Nhưng_Arsenal vẫn là Arsenal . Trong hiệp 2 , với những pha tấn_công nhuần_nhuyễn , đẹp_mắt , họ hoàn_toàn áp_đảo Wigan và ghi thêm 2 bàn nữa đều do công Henry , trong đó có 1 bàn từ quả phạt_đền . Nhờ cú hat - trick này , tiền_đạo người Pháp đã đoạt danh_hiệu vua_phá_lưới giải ngoại_hạng Anh với 27 bàn thắng . Cuối trận , lúc Bergkamp của Arsenal vào sân , trước khi chia_tay Arsenal , Wigan còn chịu thêm một thiệt_thòi khác vì A . Johansson phải lãnh thẻ_đỏ rời sân .
Trong khi đó , ở phút 80 trận West_Ham – Tottenham , Benayoun đặt dấu_chấm hết cho giấc_mơ Champions_League của Tottenham bằng bàn ấn_định chiến_thắng 2-1 cho chủ nhà . Ở các trận còn lại , M . U thắng Charlton 4 - 0 và qua_mặt Liverpool – đội thắng Portsmouth 1 - 0 ngay trên sân_khách – để giành vị_trí thứ 2 cùng một suất chính_thức dự Champions_League . Kết_quả các trận khác : Aston_Villa – Sunderland 2-1 , Blackburn – Manchester_City 2 - 0 , Bolton – Birmingham 1 - 0 , Everton – West_Brom 2-2 , Fulham – Middlesbrough 1 - 0 , Newcastle – Chelsea 1 - 0 . ( Ba đội rớt hạng là Birmingham , West_Brom và Sunderland ) .
AN_MỸ
