 Nhanh tay lấy bong_bóng tặng nàng
Bên_cạnh sô - cô-la , hoa_hồng thì những chiếc “ bong_bóng tình_yêu ” cũng là món quà rất có ý_nghĩa giúp bạn “ thay lời muốn nói ” gửi tới “ người ấy ” .
Nhiệm_vụ của bạn trong game này là hãy lấy thật nhiều bong_bóng tình_yêu bằng cách nhấn phím mũi_tên xuống ( Ư ) để chọn bong_bóng , sau đó nhấn phím mũi_tên phải ( Ư ) để chạy thật nhanh đến chỗ của nàng và tặng nàng chiếc bong_bóng đầy ý_nghĩa đó . Sau đó , bạn quay nhanh về chỗ xuất_phát bằng phím mũi_tên lùi ( RI ) , rồi lại lấy bong_bóng và tặng nàng . Bạn chỉ có 60 giây thôi đó , chúc bạn mang tặng nàng thật nhiều bong_bóng tình_yêu trong ngày Valentine 14-2 .
ĐÀO_NGỌC_PHƯỢNG
