 11 lỗi nghiêm_trọng của bộ phim Titanic
Ít người biết rằng , bộ phim Titanic từng giành tới 11 giải Oscar lại có tới … 178 lỗi trong các cảnh quay . Và sau đây là 11 lỗi nghiêm_trọng nhất trong bộ phim lịch_sử này !
1 . Ở những cảnh đầu của bộ phim khi hai nhà thám_hiểm Hockley và Lovejoy tìm thấy bức tranh vẽ Rose trên tàu Titanic , Hockley đã cầm bức tranh này lên với đầy những mảnh bìa nâu cũ nát phủ ở trên . Sau đó , Hockley đọc những dòng nhật_ký Rose để lại nhưng lại đang cầm bức tranh không có mảnh phủ nào . Chẳng_lẽ chỉ trong vài giây người_ta có_thể gỡ toàn_bộ nhũng mảng bám bẩn ra khỏi bức tranh cổ ?
2 . Nhân_vật Jack đã nói với Rose rằng anh từng tới cảng biển Santa_Monica . Trong khi đó mãi đến năm 1916 , 4 năm sau khi tàu Titanic đắm , cảng biển này mới được khởi_công xây_dựng .
3 . Jack cũng nói với Rose rằng anh từng câu cá ở hồ băng Wissota , một hồ nhân_tạo gần thác Chippewa ( nơi Jack lớn lên ) . Có_điều hồ Wissota mới được đổ đầy nước vào năm 1818 khi một công_ty năng_lượng xây đập trên sông Chippewa , 6 năm sau khi tàu Titanic bị đắm .
4 . Ngay khi Jack bắt_đầu vẽ Rose , anh vẽ một đường chì đen ngang tờ giấy . Nhưng nếu chú_ý , bạn sẽ thấy ở cảnh quay tiếp_theo đường chì trên lai bị dịch hẳn sang phải và lúc này Jack đang vẽ khuôn_mặt của Rose .
5 . Khi_Rose đang cố giải_cứu Jack , cô đã làm đập vỡ cửa_kính hộp cứu_hoả để lấy một chiếc rìu . Tuy_vậy , cảnh quay tiếp_theo cho thấy Rose đang đứng trước một khung cửa gần_như nguyên_vẹn .
6 . Khi_Jack và Rose chìm dần theo con tàu , có một người đàn_ông đang bám ở cột cờ . Phao cứu_sinh của người đàn_ông này biến_mất rồi lại xuất_hiện trở_lại .
7 . Chỉ cần tinh mắt một_chút bạn sẽ thấy khi Jack lần đầu_tiên lên khoang hạng nhất , cửa_kính phòng có phản_chiếu bóng một cameraman trước khi Jack bước vào .
8 . Khi_Rose dùng rìu phá còng cho Jack , ta có_thể thấy chiếc rìu không hề chạm vào ống nước mà là vào tay của Jack . Còn chiếc còng thì lại … tự đứt ra !
9 . Khi_Rose chạy dọc hành_lang tìm người cứu Jack lúc anh này bị khóa tay ở tầng dưới , cô đã đấm một người đàn_ông do gã này từ_chối giúp_đỡ . Ỏ cảnh phim quay chậm có_thể thấy rõ máu đã có sẵn ở tay của người đàn_ông này trước khi gã ôm bộ_mặt đầy máu do cú đấm của Rose .
10 . Khi_Jack và Fabrizio còn đang ngỡ_ngàng vì sự vĩ_đại của Titanic thì xin hãy chú_ý đến các bộ_phận của tàu neo tàu màu nâu và tay_vịn của tàu chưa liền khít hoàn_toàn . Nhưng khi Jack và Rose ở trên boong tàu thì neo tàu màu trắng và tay_vịn đã liền hoàn_toàn . 11 . Khi_Rose đến New_York cô đã nhìn lên tượng nữ_thần tự_do có màu tương_tự như bây_giờ ( màu xanh ) . Nhưng nếu đến thăm tương nữ_thần tự_do môt lần bạn sẽ thấy một tấm bảng đề rằng màu của tượng mới được thay_đổi cách đây 35 năm so với màu nguyên_bản là màu nâu . Tượng nữ_thần tự_do được đặt ở New_York từ năm 1886 tức_là năm 1912 tượng vẫn có màu nâu nâu chứ không phải màu xanh như trong phim . Tương_tự như_vậy , ngọn đuốc mà nữ_thần cầm cũng mới được thay_đổi vào năm 1986 ( nhân kỉ_niệm 100 năm ngày đặt bức tượng ) . Màu nguyên_bản của ngọn đuốc không phải màu vàng . Nhưng phim Titanic lại cho thấy ngọn đuốc có màu vàng không phải là màu nguyên_bản .
Theo Hà_Nội_Mới
