 Tình_thương của ba
Nhà tôi chỉ có hai chị_em , lại đang ở tuổi mới lớn nên việc so_đo , ganh_tị nhau diễn ra thường_xuyên và người luôn giành phần thắng trong các cuộc tranh_chấp là chị - bởi sau lưng chị luôn có một “ đồng_minh ” lớn là ba .
Dần_dà , tôi rút ra “ kinh_nghiệm ” là ba thương con_gái hơn . Ngược_lại , mẹ lại ưu_ái đối_với con_trai - là tôi - nhiều hơn .
Tính ương_bướng và cố_chấp của một thằng con_trai mới lớn làm xung_đột giữa tôi và chị ngày_càng lớn , dù chỉ từ những chuyện vặt_vãnh . Và cũng chính nó đã kéo tôi ra xa ba hơn . Ba ở nhà trên thì tôi xuống nhà dưới . Ba ngồi phòng khách thì tôi lẩn vào phòng riêng . Những ngày nghỉ của ba cũng là những ngày tôi rong chơi ngoài đường cùng lũ bạn .
Có lần thầy chủ_nhiệm cho thuyết_trình đề_tài tự chọn trước lớp , chủ_đề tôi chọn là vai_trò của phụ_nữ trong gia_đình và xã_hội . Tôi đã say_sưa nói về một người phụ_nữ , đó là mẹ . Thầy cười mỉm rồi hỏi , chắc em thương mẹ lắm ? Tôi nhanh_chóng gật_đầu . Thầy lại hỏi về ba . Tôi bảo chỉ có lòng kính_trọng . Tôi kể rất nhiều về mẹ , người chăm_sóc tôi chu_đáo hằng ngày , từ chuyện lớn đến chuyện bé . Thầy cắt ngang : “ Còn ba_chỉ là người cho tiền mình mỗi khi cần thôi phải không ? ” . Tôi ngạc_nhiên , còn chưa tìm được từ để trả_lời thì thầy đã cho tôi về chỗ sau khi buông một câu : “ Con_trai thầy cũng nghĩ như em ! ” . Rồi tôi rời chị , rời ba_mẹ đi trọ học xa nhà . Hằng tháng ra bưu_điện gọi điện_thoại về xin ba_mẹ gởi tiền chi_phí cho việc học . Đến mùa thi , bài_vở bận_rộn nên tôi chẳng đi chơi đâu , tiêu_xài ít đi , cuối tháng túi vẫn còn rủng_rỉnh nên ... quên luôn cả gọi điện về nhà . Một sáng , khi đang ngủ vùi vì đêm trước thức khuya để học , thằng bạn cùng phòng lay dậy : “ Mày có khách ” . “ Già hay trẻ ? ” , tôi càu_nhàu trong cơn ngái_ngủ . “ Già , tao thấy bác ấy tóc cũng bạc nhiều ” . Tôi vội tung mền lao ra cửa . Đó chính là ba với ánh mắt đầy lo_lắng . “ Qua tháng rồi mà con vẫn không gọi điện về nhà , ba lo quá nên vội đón xe xuống đây . À , ba có_mang cả tiền tháng tới cho con nữa ! ” . Tôi chẳng nói nên lời , chỉ biết nhìn ba mà thấy lòng rưng_rưng . Quả đúng như thằng bạn nói , tóc của ba bạc nhiều lắm , từ khi nào mà tôi chẳng nhận ra . Rồi tôi chợt nhận ra rằng , tình_cảm của một người cha , nhất_là dành cho con_trai mình , nó được thể_hiện rất khác ...
Huỳnh_Tài ( Mỹ_Tho )
