 Bức tranh cuối_cùng
Căn phòng vẽ của anh hồi ấy chỉ có mình anh ra_vào . Mỗi lần bước ra , anh lại khóa chặt cửa . Sở_dĩ như_thế là vì anh ngấm_ngầm giận tôi . Suốt đời tôi sống nhẫn_nhịn , vâng lời chồng , cưng con , chiều lòng được cả họ . Vậy_mà hôm ấy , tôi đã đánh thằng Hân gãy một cây roi dâu . Tôi vừa đánh con vừa khóc như điên_dại .
" Có gì nghiêm_trọng vậy ? " . Khi trở_về , nhìn những dấu roi trên tay thằng con , anh hỏi . Sau vườn nhà có một bọng đất_sét , thằng Hân đã lấy nặn thành tượng một người nữ lõa_lồ , giữa hai bắp_vế đầy vun nó còn cẩn_thận nhét vào một nắm tóc rối . Tôi mắng con “ Mất_dạy ! ” . Hân mếu_máo : “ Con thấy sao thì làm lại y_như vậy_mà . Sau lưng nhà mình có mấy cô chiều nào cũng xuống bến sông tắm ” . Tôi nghẹn lời . Nó mới mười_ba tuổi . Nhìn những mảnh tượng vỡ , anh bảo : “ Con rất có hoa_tay . Nó còn nhỏ , biết gì là tốt xấu . Sao mình nặng_tay như_vậy ” .
“ Động_trời như thế_mà anh còn xem là nhẹ ? ” . Tôi không hiểu vẻ mặt tôi lúc đó thế_nào mà anh quay người , bỏ vào phòng vẽ đóng sập cửa . Tính anh vẫn vậy giống như sấm_sét , khi bùng lên thì không sao dập tắt nổi .
Thực_ra đã lâu rồi , hai vợ_chồng rất ít nói với nhau . Tối đến , trước khi ngủ , tôi niệm kinh trước bàn Phật , những lời nguyện cứ kéo_dài ra , khi tôi vào phòng thì anh đã ngủ . Hồi mới cưới , anh thường trêu tôi , bảo tôi trông giống cô bé không thuộc bài phải lên bục giảng . Sau_này , mỗi lần cố thức đợi tôi , anh không còn nụ_cười âu_yếm chế_giễu ấy nữa . Vẻ chịu_đựng của tôi cuối_cùng đã làm anh tự_ái . Sau chuyện cái tượng của thằng Hân , anh rút về bên phòng vẽ , ngủ luôn bên đó . Sau đó , chúng_tôi đã trở_lại hòa_thuận , nhưng anh cũng không quay về nữa . Tôi một_mình , nước_mắt nhiều đêm chảy ướt gối . Tôi không hiểu điều gì xảy_ra . Tôi yêu chồng , một_lòng tận_tụy với chồng . Vậy_mà mỗi lúc anh gần tôi , một nỗi ghê_sợ tự thâm_tâm làm tôi chùn lại , như con ốc thu mình vào vỏ cứng ...
Hai vợ_chồng riêng giữ hai phòng đã là chuyện bình_thường trong_suốt năm sáu năm . Thế_rồi , một tối mùa_đông bỗng anh vào phòng tôi . Đã lâu tôi quen với những đêm thanh_tịnh , nên thấy anh bước đến ghé nằm vào bên giường , tôi lùi lại , cảm_giác như người ăn_chay lâu ngày ngửi thấy mùi tanh thịt cá ở miệng chén . “ Ba nằm đây thì để em ra phòng khách ngủ ” . Nghe_nói thế , anh níu tay tôi : “ Đừng , đừng , ngồi lại với anh một_chút ” . Anh phều_phào nói .
Lúc ấy tôi mới thấy bàn_tay anh lạnh_ngắt , và mặt anh đỏ tía , mắt lạc thần . Tôi kêu thét lên . Những dấu_hiệu của một cơn đột_quỵ . Vậy_là cuối_cùng anh đã quay về với tôi , không phải để sống , mà để chết .
Đêm nối cùng trước cửa phòng cấp_cứu hồi_sức , tôi đứng lặng , gió lạnh phả từng cơn vào mặt . Gió buốt thấu xương , chẳng biết từ đâu thổi lại ? Hình thư cơn gió này đã theo tôi suốt một đời rồi . Bạn_bè , bà_con đến . Tôi bảo : “ Anh khá rồi , không sao ” . Con_trai tôi ngạc_nhiên : “ Bác_sĩ bảo ba con đã trụy mạch rồi . Mẹ không nhớ à ? ” . Tôi trào nước_mắt , úp mặt vào_vai con : “ Con đừng hỏi , mẹ xin con , để mẹ yên ... Mẹ sợ lắm ! ” .
Tôi sợ . Anh đã quay về với tôi . Điều đó đối_với tôi có ý_nghĩa lớn lắm . Tôi không muốn ai biết giờ chót của anh , sợ e có người nào sẽ đến ... Linh_cảm đàn_bà mách_bảo cho tôi những điều chẳng lành ... Đúng như_vậy , con_trai tôi quay ra phía sau bệnh_viện để lo thủ_tục quay ra bảo tôi : “ Ai vừa vào thăm ba ? ” . Tôi giật_mình . “ Ai ? ” . “ Con thấy một người quàng khăn đen che gần hết mặt bước ra ” . “ Sao mẹ không thấy ? ” . “ Mẹ quên à , phòng này còn có cửa sau ” .
Anh trở_về nhà trong chiếc quan_tài phủ kín hoa . Người_ta lấy hết những bức tranh còn lại treo quanh chỗ anh nằm . Hân nhắc tôi : “ Mẹ à , trong phòng vẽ của ba chắc còn vài bức nữa ” . Tôi nhớ , nhưng căn phòng đã khóa . Nhiều người khuyên phá khóa ra . Tôi bảo : “ Đừng ” . Căn phòng đó là thế_giới riêng của anh , tôi đã cách_ly nó với toàn_bộ ngôi nhà khi anh còn sống . Giờ_đây anh vừa nhắm_mắt , tôi sợ kinh_động đến nó . Dường_như tự thâm_tâm , tôi sợ nó sẽ nhập vào ngôi nhà , sẽ giành lại anh , anh giờ_đây đã quay về với thế_giới của tôi ...
Trong ba hôm , những vòng_hoa ngập căn phòng lung_linh ánh nến . Sao những bông hoa này cũng tươi như hoa cưới của tôi ngày_xưa ? Anh đang nằm đây , sát bên tôi , im_lìm và thanh_khiết , không gây cho tôi cảm_giác như khi ngửi chiếc chén của người ăn mặn . Qua tấm kính , khuôn_mặt anh hướng về tôi , mắt nhắm , thanh_thản lạ_lùng ...
Tôi đưa anh đi . Trầm nhang xông ngát cả khu vườn trước khi giàn cai đám vào rước anh . Hình_như chưa bao_giờ tôi cảm_thấy rõ_ràng tôi là vợ anh bằng lúc này , cái cảm_giác mà khi anh còn sống tôi đã không hề cảm_thấy .
Ngoài bờ_rào , một người đàn_bà bồng một đứa trẻ đang hướng về phía tôi . Cô ta đang nhìn anh lần cuối , cũng_như tôi khuôn_mặt dày nước_mắt . Tôi run lên , vịn tay vào_vai con_trai bước_đi . Cùng lúc hai nỗi đau trùm lên tim tôi . Cô ta không quàng khăn che mặt nữa , khuôn_mặt như phơi ra trước những đôi mắt nhìn soi_mói . Đứa trẻ trong tay cô ta ngước đôi mắt thơ_ngây nhìn ra chung_quanh , chân_tay nó khua_khoắng không ngừng trong lòng mẹ . Một tiếng “ choang ” vang lên , người_ta đã đập vỡ cái bình gốm thô . Tiếng đập ấy nhằm báo_hiệu cho linh_hồn biết chẳng còn gì để lưu_luyến nữa và báo_hiệu cho cả những người sống biết từ đây cuộc_đời đã chuyển sang một chặng khác rồi ...
Ngoài bờ_rào , người đàn_bà và đứa bé vẫn đang nhìn về phía tôi . Tôi cảm_thấy rất rõ nỗi tủi_hổ của họ . Cô ta đã xin bịt khăn tang nhưng con_trai tôi từ_chối . Cô ta không có vị_trí nào trong gia_tộc của chúng_tôi . Tôi quay đi . Tôi đã ngậm_đắng_nuốt_cay , nhẫn_nhịn gần nửa cuộc_đời chỉ để hôm_nay đứng ở vị_trí này , danh_chính_ngôn_thuận đưa chồng đi lần chót .
Một năm sau , khi nhận được giấy tòa_án mời đến tôi mới biết Thảo đã đưa đơn xin truy_nhận cha cho con mình . Thần_kinh tôi vừa_mới tạm dịu xuống chợt như đột_ngột hoảng_loạn . Bên tai tôi đột_ngột nghe tiếng “ xoảng ” khủng_khiếp , tiếng xoảng xua_đuổi linh_hồn , tiếng của chiếc bình vỡ tan .
Tôi chạy vào phòng mình , trùm_chăn kín mặt , nghẹn_ngào lẩm_bẩm : Anh đã quay về rồi mà ? Anh đã quay về , ghé_lưng nằm trên chiếc giường , này anh là của tôi . Điều đó đối_với tôi có ý_nghĩa lớn lắm ... Con_trai tôi đến ngồi bên tôi : “ Mẹ nghĩ sao ” . Tôi run_run : “ Con cứ bàn với luật_sư , mẹ không có can_đảm nhắc tới chuyện này nữa ” .
Tôi không ra tòa . Tôi biết Thảo bồng con đến tòa nhiều lần nhưng vẫn chưa toại_nguyện ... Luật_pháp đòi_hỏi phải xét_nghiệm DN , mà muốn con_trai tôi chấp_nhận thử ADN cùng_với đứa bé thì_phải có bằng_chứng cụ_thể thuyết_phục được quan_tòa ... Nhưng sẽ không_bao_giờ có bằng_chứng cụ_thể ... Chồng tôi không_lưu lại một dấu_tích gì nói lên ý_nguyện của anh về đứa bé ...
Năm này tiếp năm khác trôi qua . Trên bàn_thờ anh , những cây thần_tài trong lọ sứ đã vươn cao xanh_ngắt . Năm_tháng làm lòng tôi dịu lại . Con_trai tôi đã thi đậu kỳ thi_công chức . Sáng_sáng , tôi ủi sơ_mi và cà_vạt cho con đi làm , nóng_lòng mong con sớm có người chăm_sóc . Một đời nữa sẽ sống trong ngôi nhà này ... Từ khi anh mất đi , các gallerie càng ráo_riết tìm mua tranh của anh , dường_như những bức tranh ấy_là một gia_tài mà anh đã để lại để chuộc những nỗi đau anh đã không tránh được cho chúng_tôi khi còn sống ...
“ Con nghĩ là trong phòng vẽ vẫn còn một_số tranh nữa ” - con tôi nói .
Không còn cách gì hơn và phá ổ_khóa , bởi chìa_khóa đã mất_tăm không ai tìm được . Cánh cửa rít lên mở ra nơi ẩn_náu cuối_cùng của anh , với những đồ_đạc trong phòng : chiếc ghế_đẩu mà anh ngồi vẽ , chiếc sofa đơn_độc mà anh nằm năm_xưa . Cả giá vẽ cũng phủ đầy bụi ... Chừng mười bức tranh còn nằm trên vách , trong những bức tranh ấy những người đàn_bà hiện ra với hoa trái và chim câu , với sông với suối ... Rất nhiều người nữ nhưng chỉ có một khuôn_mặt .
Trên giá vẽ vẫn còn bức tranh cuối_cùng . Cũng khuôn_mặt người nữ ấy , trong trạng_thái nguyên_sơ , với thân_thể mịn_màng sáng chói giữa hai bên là mặt_trăng , mặt_trời tỏa rạng . Da_thịt ấy được thể_hiện như suối như đồi , từ đó mọc lên những cây_xanh đầy hoa trái ... Một thứ ánh_sáng rực_rỡ và huyền_nhiệm phủ khắp trên bức tranh , khiến sự trần_truồng không hề mang vẻ dung_tục , mà chứa đầy sức cuốn_hút từ cội_nguồn sự sống .
Tôi khựng lại , từ_từ ngồi xuống chiếc sofa . Tôi nhìn xuống tấm thân mảnh_khảnh của mình , bỗng như thấy lại những tháng_ngày rất xa , xa lắm , khi anh còn nhìn tôi bằng ánh mắt âu_yếm chế riễu và bảo tôi là cô bé trả_bài chưa thuộc ... Trời cho tôi không ít hơn cho những người đàn_bà khác , vậy_mà tôi lại để hoang_hóa cánh đồng của mình đến suốt một đời . Đâu phải lỗi tại tôi , mà tại một mặc_cảm gì đó sâu_thẳm lắm đã ở trong tôi từ thời thơ_dại ...
Hân đến ngồi bên tôi . Tôi mở_mắt bảo con : Những bức tranh này không phải của mình rồi có ngày mẹ và con sẽ đem vào trong ấy cho cô Thảo .
Hân ngạc_nhiên :
- Việc_gì phải thế . Cô ấy chẳng có quyền gì cả !
Tôi nhẹ_nhàng , xót_xa :
- Nếu_không có người đàn_bà này ba con có vẽ được không ?
Hân quay lại , phóng một ánh nhìn ghê_sợ lên bức tranh khỏa_thân . Tôi chợt nhớ tới pho tượng đất năm nào nó nặn ra mà tôi đã đập_tan . Có phải khi tôi còn thơ_ấu cũng đã có ai gieo vào lòng tôi nỗi ghê_sợ truyền_kiếp đối_với xác_thịt con_người ?
- Mùa_hè năm sau , thấy khỏe trong người , tôi vào Sài_Gòn chơi nhân_dịp thăm Thảo .
Hai mẹ_con Thảo sống trong căn phòng chung_cư nhỏ trên tầng năm . Tôi đến rất sớm vào sáng chủ_nhật , đứa trẻ còn ngủ . Một đứa con_gái chừng lên sáu có vầng trán cao với đôi lông_mày thanh_thoát . Trông đứa bé nằm , khuôn_mặt ngăm_ngăm , mái_tóc quăn quăn , cái cằm và đôi môi ngang_ngạnh , tôi bỗng nhớ đến cảm_giác mỗi lần nhìn anh nằm ngủ - như sấm_sét còn ngủ trong lòng đất .
Tôi ngồi bên Thảo . Hai chúng_tôi đều muốn nói nhưng chắng , biết nói_gì . Tất_cả đã qua rồi ... Không còn gì thay_đổi được nữa . Không , có một điều : Tôi nói với Thảo , tôi đã khuyên con tôi đồng_ý cho thử ADN .
Trái với điều tôi chờ_đợi , Thảo nín_lặng một giây , rồi bảo tôi :
- Cảm_ơn chị . Ngày ấy em đã vội_vã quấy_rối cuộc_sống của chị . Lẽ_ra em phải để cho chị được yêu như ý_nguyện của anh lúc còn sống ...
Tôi cúi xuống , không muốn Thảo nhìn thấy đôi mắt đỏ . Nhưng_Thảo không nhìn tôi :
- Lúc ấy em cứ vội vì sợ cháu sẽ đứt lìa với nguồn_cội của mình ... Nhưng bây_giờ thì em nghĩ_lại rồi , không cần phải thử ADN nữa !
Tôi giật_mình . Điều gì đã xảy_ra ? Thảo hiểu ý , bảo tôi :
- Vì cháu đã bắt_đầu vẽ .
Cô kéo tấm màn che vội ở cuối giường , để tôi thấy những bức vẽ màu_nước nhỏ ngổn_ngang trên nền gạch cũ mòn_vẹt . Những bức tranh với màu_sắc rực_rỡ và mạnh_mẽ . Thảo đã tin ở điều gì , tin rằng những bức tranh này chứng_minh với người_đời rằng những gien của anh đã truyền qua đứa bé ? Hay tin là rồi đứa bé lớn lên sẽ tự làm lấy cuộc_đời mình , không cần ấn chứng ?
Tôi cúi nhìn khuôn_mặt thơ_ngây và hai bàn_tay nhỏ mở ra trong giấc_ngủ . Những vân hoa hiện rõ trên tay đứa bé , cũng_như trên tay con tôi ngày_xưa . Ngày_xưa ... Tôi thở_dài , đã bao_nhiêu nước chảy qua cầu từ hai tiếng ngày_xưa , ngày mà tôi còn có anh .
Theo Phụ nữ CN
