 Cua sốt X . O
Cho miến đã chần vào chảo , đặt cua đã ngấm sa tế lên miến , cho khoảng 1/2 ml nước_dùng vào cho chín cua , cho nấm đông cô đã cắt làm 4 + gừng đã cắt nhuyễn .
Nguyên_liệu
1/4 hũ sa tế tôm XO
Miến đã trần sơ
1 nấm đông cô trắng
Gừng xắt nhuyễn
Đầu hành , dầu hào , đường
Thực_hiện
Cua rửa sạch , rửa qua rượu_vang trắng , sau đó chặt làm tư . Cho sa tế vào cua , xóc đều để cua ngấm . Cho miến đã chần vào chảo , đặt cua đã ngấm sa tế lên miến , cho khoảng 1/2 ml nước_dùng vào cho chín cua , cho nấm đông cô đã cắt làm 4 + gừng đã cắt nhuyễn . Đun nhỏ lửa cho_đến khi nước sệt lại , nêm đường cho dầu hào vừa ăn .
Theo Món ngon
