 Owen đầu năm gặp xui
Owen trong pha bóng trước khi bị chấn_thương HLV trưởng đội_tuyển Anh , ông Sven_Goran_Eriksson , đã có cái Tết xui_xẻo khi nghe tin tiền_đạo Michael_Owen nhiều khả_năng sẽ không tham_dự VCK World_Cup 2006
do anh bị gãy xương bàn_chân trong trận Newcastle_United thua Tottenham 0 – 2 ở vòng 20 giải Ngoại_hạng Anh diễn ra trong tối cuối_cùng của năm 2005 . Chấn_thương này buộc anh phải nghỉ thi_đấu ít_nhất là 3 tháng .
Trận thua 0 – 2 trước Tottenham đã đẩy Newcastle xuống vị_trí thứ 11 trong bảng xếp_hạng . Trong khi đó , trừ á_quân Arsenal bị Aston_Villa cầm hòa 0 – 0 , những đại_gia khác ở Premier_League như ĐKVĐ Chelsea , Machester_United và Liverpool đều giành chiến_thắng ở vòng 20 này . Chelsea thắng Birmingham 2 – 0 với 2 bàn thắng của Crespo và Robben , trong khi C . Ronaldo và Saha giúp M . U thắng đậm Bolton 4 – 1 . Liverpool vẫn duy_trì vị_trí thứ 3 với chiến_thắng sít_sao 1 – 0 trước West_Brom . Tâm điểm của vòng 21 tới là cuộc chạm_trán giữa Arsenal và M . U ( diễn ra_vào đêm 3-1 ) . Nhưng trước đó , cũng có nhiều trận đáng chú_ý diễn ra_vào tối nay , 2-1 , như Bolton gặp Liverpool và Chelsea tiếp West_Ham .
Hữu_Dũng
