 Những món dành cho trẻ bị thiếu máu
Bệnh thiếu máu hay gặp ở trẻ_em , trong đó có nguyên_nhân do chế_độ ăn_uống , thiếu chất dinh_dưỡng cần_thiết cho sự tạo máu . Trẻ bị thiếu sắt lâu ngày có nguy_cơ dẫn đến thiếu máu .
Một_số món ăn dưới đây theo lương_y Bàng_Cẩm ( TP.HCM ) sẽ giúp cải_thiện tình_trạng thiếu máu ở trẻ :
Cháo long_nhãn - hạt sen :
Nguyên_liệu : Long_nhãn ( 50 gr ) , hạt sen ( 50 gr ) , gạo ( 100 gr ) .
Cách chế_biến : Ba thứ trên cho chung vào nồi để nấu cháo , nêm nếm gia_vị vừa ăn .
Công_dụng : Kiện tỳ bổ khí , dưỡng huyết .
Thịt bò xào với lá tỏi và mộc_nhĩ :
Nguyên_liệu : Mộc_nhĩ ( nấm_mèo ) 25 gr , lá tỏi ( 200 gr ) , thịt bò ( 300 gr ) , gừng ( 2 lát ) , cà_rốt xắt thành sợi ( một_ít ) , rượu ( một_ít ) , nước_tương , đường_cát , bột năng ( mỗi thứ nửa muỗng cà_phê ) và dầu mè , tiêu bột ( mỗi thứ một_ít ) .
Cách chế_biến : Nấm_mèo đem ngâm , rửa sạch và xắt thành sợi , cho vào nước sôi luộc sơ qua ; lá tỏi bỏ phần_cứng , rửa sạch xắt thành từng đoạn , rồi dùng dầu và muối xào sơ ; thịt bò xắt thành từng sợi lớn , ướp gia_vị khoảng 15 phút ; bắt chảo lên bếp , cho dầu vào , khi dầu nóng thì lần_lượt cho gừng lát , nấm_mèo , cà_rốt , thịt bò , lá tỏi và gia_vị vào , xào sơ qua , sau_cùng cho bột năng vào cho sền_sệt thì được .
Công_dụng : Bổ máu , dinh_dưỡng dồi_dào .
Gan heo xào trứng gà và bó xôi :
Nguyên_liệu : Gan heo ( từ 50 - 100 gr ) , bó xôi ( từ 30 - 50 gr ) , trứng gà ( 1 - 2 trứng ) , gốc hành ( 1 cái ) , gia_vị lượng vừa đủ .
Cách chế_biến : Cho gan heo vào nước sôi luộc chín , vớt ra xắt thành dạng hạt lựu , sau đó cho trở_lại vào chảo để xào lại , cho trứng , bó xôi , gốc hành , nêm nếm gia_vị vừa ăn .
Công_dụng : Dưỡng huyết .
Gan heo nấu với đậu_nành :
Nguyên_liệu : Gan heo ( 50 gr ) , đậu_nành ( 50 gr ) , muối vừa đủ .
Cách chế_biến : Cho đậu_nành vào nước_lạnh ngâm cho mềm , rồi vớt ra cho vào nước nấu , nấu đến sôi thì cho gan heo vào , nêm nếm vừa ăn .
Công_dụng : Ngoài việc bổ_dưỡng , món này còn chứa nhiều chất sắt .
Gan heo nấu nấm_mèo đen :
Nguyên_liệu : Nấm_mèo đen ( 10 gr ) , gan heo ( 50 gr ) , muối , dầu vừa đủ .
Cách chế_biến : Bẻ nấm_mèo ra , rửa sạch , xắt thành miếng nhỏ rồi cho vào nước nấu , sau đó cho gan heo vào nấu cho_đến chín , thêm hành , nêm nếm vừa ăn . Công_dụng : Món này giúp dưỡng máu .
Theo Thanh_Niên
