 Sò điệp rang muối
Trang_trí sò điệp với cải xà_lách Đầu_bếp Lưu_Nhị_Ngưu của nhà_hàng Á_Đông giới_thiệu cùng bạn_đọc món sò điệp rang muối .
Nguyên_liệu
Sò điệp : 200g
Trứng gà : 2 cái
Bột mì : 50g
Bột xù : 100g
Ớt sừng băm : 1/2 trái
Củ hành_tây băm : 1/2 củ
Ớt xanh băm : 1/4 trái
Tỏi băm : 1/2 muỗng cà_phê
Muối : 1/2 muỗng cà_phê
Tiêu : 1/4 muỗng cà_phê
Ngũ_vị hương : 1/4 muỗng cà_phê
Cách chế_biến :
1 . Sò điệp ướp với phân_nửa lượng muối , tiêu cho thấm .
2 . Sau đó , lăn sò điệp qua bột mì khô .
3 . Nhúng vào trứng gà , tiếp_tục lăn sò điệp vào bột xù .
4 . Mang sò điệp đã lăn bột chiên vàng để sang bên .
5 . Bắc chảo đợi vừa nóng cho ớt , củ hành , tỏi vào chảo xào với gia_vị còn lại , rồi cho sò điệp đã chiên vào xóc nhanh tay . Trang_trí sò điệp với cải xà_lách .
Nguyên_liệu
Sò điệp ướp với phân_nửa lượng muối , tiêu cho thấm
Sau đó , lăn sò điệp qua bột mì khô
Nhúng vào trứng gà , tiếp_tục lăn sò điệp vào bột xù
Mang sò điệp đã lăn bột chiên vàng để sang bên Bắc chảo đợi vừa nóng cho ớt , củ hành , tỏi vào chảo xào với gia_vị còn lại , rồi cho sò điệp đã chiên vào xóc nhanh tay .
Theo SGTT
