 Yêu kẻ sát_nhân
Jerry_Martin có phải là người của tôi sau ngày Valentine năm nay ? Tôi không biết . Sáu tháng trước , trong một hội_nghị chuyên_đề đông người , khi đôi mắt_xanh sâu_thẳm của anh nhìn tôi , tiếng nhạc đã vang lên .
“ Cô có một gương_mặt hiền_lành anh ” , anh nói vào giờ giải_lao .
“ Và anh là một người lực_lưỡng ” , tôi nghĩ và nhướng mày hỏi lại : “ Anh tìm người hiền_lành hả ? ” .
“ À , tôi hụt mất buổi họp sáng nay nên đang tìm một người có_thể giúp mình ... ” .
Một mớ tóc dày màu sẫm rũ xuống trán anh và anh gạt đi bằng một cử_chỉ làm tim tôi đập mạnh . “ Này , có một góc yên_tĩnh chúng_ta có_thể nói_chuyện ở đằng kia ” .
“ Anh dẫn đường đi ” , tôi với lấy cái cặp da nhỏ và đi theo anh .
Anh tỏ ra rất ân_cần . Chúng_tôi nói_chuyện rồi đi ăn tối , rất tự_nhiên . Sau đó là những bữa ăn tối hay đi uống nước với nhau mỗi khi chúng_tôi tình_cờ cùng đến thành_phố .
Thật tốt_đẹp khi có một người trong mộng xứng_đáng , dịu_dàng nhưng không yếu_đuối . Ở Jerry có_điều gì đó khiến bạn muốn nghe anh nói . Ít_nhất cũng là tôi muốn . Càng ngày tôi càng không muốn ở một_mình . Thêm vào đó còn là nỗi sợ_hãi . Có kẻ lẻn vào khu nhà của tôi , tấn_công những phụ_nữ đi làm về . Những lúc như_thế_này , người_ta rất muốn có đôi có bạn , ngay cả khi_không yêu .
Nhưng_Jerry rất đáng yêu . Dần_dần tôi chỉ còn hẹn_hò với mỗi anh . Cho_đến một ngày , anh gọi điện cho tôi ( Tôi luôn_luôn cảm_thấy hơi hồi_hộp khi nghe giọng anh ) . Anh nói : “ Anh nghĩ đã đến lúc em gặp người quan_trọng nhất trong cuộc_sống của anh ” .
Tôi mặc một bộ áo váy màu hoa cà hơi ngả tím , quàng chiếc khăn_quàng cổ nhỏ , đi_đôi giày đế mỏng đắt tiền mua trong một chuyến đi Ý .
“ Chào em , trông em đẹp quá ” , Jerry nói khi đến đón tôi lúc tám giờ .
“ Trông cháu tuyệt quá , Donna ” , bà Patrickson ở phòng kế bên nói . Bà vừa khập_khiễng đi ra , kéo lê cái chân đau vì tuổi già , dựa vào cánh_tay của đứa cháu trai Mac .
“ Đây là anh Jerry_Martin ” , tôi nói .
Mac mỉm cười thân_mật với tôi . Anh_ấy cao , tóc vàng và đẹp_trai . Bà Patrickson thường nói bà mong Mac và tôi sẽ thành đôi nhưng hình_như chúng_tôi không hợp nhau . Bây_giờ thấy tôi đi với Jerry , có_lẽ Mac sẽ không cố_gắng nữa .
“ Chúc hai cháu vui_vẻ ” , bà Patrickson nói .
“ Rất hân_hạnh được biết bác và anh ” , Jerry nói trong khi bắt_tay . Anh có_vẻ mờ_nhạt kế bên sự hấp_dẫn của Mac . Tôi có chọn lầm người không ?
“ Em đừng lo_lắng quá . Cậu ấy sẽ thích em mà ” , Jerry nói khi mở_cửa chiếc xe Caddy đời cuối của anh .
Cậu ấy ? Tôi đã đoán là sẽ gặp mẹ anh tối nay . Tim tôi thắt lại . Jerry sẽ bảo tôi rằng anh_ấy là dân đồng_tính , anh_ấy đã cố làm một người bình_thường với tôi nhưng không_thể , vì_vậy chúng_tôi sẽ uống rượu với người anh của anh rồi anh nói chúng_tôi chỉ có_thể là bạn ... Jerry đậu xe trong bãi xe dưới tầng hầm chung_cư rồi chúng_tôi đi thang_máy lên tầng thứ mười .
Jerry mở khóa căn_hộ 1003 . Tôi đã quyết_định sẽ lịch_sự với bất_cứ ai anh giới_thiệu là người_tình .
“ Đây là Fitzhugh ” , Jerry nói , mở_rộng cửa như_thể có một đội kèn chào_mừng và một nhân_vật vô_cùng quan_trọng sẽ bước ra .
Tôi bước tới , đặt xách tay lên cái bàn kế cửa và chìa tay ra . Không có ai . Căn_hộ thật dễ_thương , cửa_sổ dài dọc theo một bên tường , vài chậu cây_cảnh và những đồ_đạc tiện_nghi màu xanh lục và nâu .
Như_vậy tôi lại đoán sai . Jerry không muốn tôi gặp mẹ anh và anh không phải là người đồng_tính ; anh bị điên . Fitzhugh là một con vật ảo . Jerry dụ tôi đến để gặp người bạn tưởng_tượng , để rồi vài ngày_sau người_ta tìm thấy xác tôi trong một công_viên , giấu sau một bụi cây ...
Ít_nhất Mac và cô của anh_ấy đã nhìn thấy Jerry , tôi tự_nhủ , lén lùi về phía cửa . Anh không_thể thoát được đâu . Jerry không có_vẻ là kẻ sát_nhân , nhưng những cô bạn_gái và hàng_xóm của những kẻ sát_nhân khi được phỏng_vấn đều nói như_vậy sau khi chúng bị bắt . Ngay cả những tên giết người hàng_loạt cũng có một cuộc_sống bình_thường ...
“ Đây là con mèo của anh , Fitzhugh ” , Jerry lịch_sự nhắc lại .
Tôi nhìn xuống . Một con quái_vật nham_hiểm đang nhìn tôi trừng_trừng . Lông nó đen bóng , cặp mắt vàng , to , sáng , lấp_lánh .
“ Anh biết là cậu ấy thích em ” , Jerry nói . “ Cậu ấy hơi kiểu_cách ... ” .
Đúng vậy , tôi nghĩ . Tôi luôn cho rằng những người quá thân_thiết với mèo đều không được bình_thường .
“ Em thấy chúng_mình đẹp_đôi không ? ” . Jerry chỉ vào tấm_gương trước mặt . Mái_tóc màu sẫm rất đẹp của Jerry , dáng người mảnh_mai tóc vàng của tôi và một khối có lông dưới sàn nhà đang quắc mắt nhìn ở giữa hai chúng_tôi . Thật_là một bức tranh đẹp .
Jerry quàng tay ôm tôi . Tôi ngước mặt lên để anh hôn , nhắm_mắt lại .
Có cái gì đó cào vào mắt_cá , tôi nhìn xuống : Chiếc vớ dài của tôi tơi_tả , rũ xuống giày . Fitzhugh vừa cắn mạnh gót giày trái của tôi rồi ung_dung bỏ đi .
“ Donna ? ” , Jerry cử_động và làm rơi xách tay của tôi xuống sàn . “ Xin_lỗi em ” , anh nhặt nó lên và nhét mọi thứ vào như cũ . “ Anh vội_vàng quá phải không ? Anh không muốn em nghĩ anh là loại người thích hẹn_hò để cưỡng_bức phụ_nữ . Từ lâu lắm anh đã không mời một phụ_nữ nào đến đây ” .
Nếu_Fitzhugh biết nói , nó sẽ phản_đối và anh sẽ không mời đâu , tôi nghĩ . Tôi vẫn còn nhìn vào cái lỗ ở gót giày . Con mèo đã cào rách lớp da giày . Chỉ còn nước quẳng đi thôi .
Jerry nhìn xuống : “ Ôi trời , Fitzhugh làm đó hả ? ” . Có_lẽ Fitzhugh ngửi thấy mùi mèo khác trên người em ” .
“ Em không_bao_giờ ở gần con mèo nào ” .
" Có_lẽ bà hàng_xóm của em , bà Patrickson , có nuôi mèo . Bà ấy có_vẻ thích mèo ” .
“ Bà ấy nuôi chim hoàng_yến . Bà ấy ghét mèo ” .
“ Em cũng ghét Fitzhugh hả ? ” .
“ Đúng vậy ” , tôi nói . Tôi chộp túi_xách và đi ra , cảm_thấy những mảnh vớ vướng quanh mắt_cá . Mèo : l , bạn_gái : 0 .
“ Em về sớm đấy ” , Mac bước vào thang_máy khi tôi bước ra .
“ Hơi trễ ” , tôi đi qua_mặt anh .
“ Anh nghĩ có_lẽ không đúng lúc ' ' , Mac lưỡng_lự , “ anh định đi ăn , nhưng anh nghĩ em đã ăn tối rồi ? ” .
“ Em muốn ăn chứ ” , tôi quyết_định và đến khi chúng_tôi ngồi trong góc quán uống cà_phê tôi mới nhận ra mình không giống ai với chiếc vớ rách quanh mắt_cá . Mac không hề cười .
Anh_ấy là người bạn tốt . Công_việc của Mac là quản_lý tài_sản và tòa nhà chúng_tôi ở là một trong số đó . Quả_thật nó được bảo_quản tốt . Anh không nuôi con vật nào , một điểm son và anh luôn có những chuyện vui về những người thuê nhà khiến tôi bật_cười .
Tôi từ_chối đề_nghị của Mac muốn đưa tôi lên tận phòng . Đến căn_hộ của mình , tôi mới nhận ra không có chìa_khóa phòng trong xách . Có_lẽ nó đã rơi trong căn_hộ của Jerry . Tôi chạy xuống gặp ông Masterson , người_quản_lý . Mac vẫn còn ở đó .
“ Anh sẽ mở cho em ” , Mac lấy xâu chìa_khóa của chủ nhà treo gần cửa .
“ Đừng anh . Ông Masterson đã làm như_vậy nhiều lần rồi ” .
“ Em không nên coi_thường chuyện mất chìa_khóa , Donna ” , Mac cau mày , “ sau những vụ tấn_công phụ_nữ trong khu_vực này gần đây . Anh sẽ thay ổ_khóa cho em . Trong thời_gian đó em có_thể mượn chìa_khóa của chủ nhà ” .
Jerry gọi điện vào cuối tuần , nói anh nhớ tôi . “ Lỗi tại anh ” , anh nói . “ Đáng_lẽ anh phải chuẩn_bị tư_tưởng cho em trước khi gặp cậu ấy . Fitzhugh từng bị ngược_đãi nên cậu ấy thường không tin ai ” .
“ Em cũng vậy ” , tôi nói .
“ Bây_giờ cậu ấy đã quen em rồi . Anh sẽ đem cậu ấy theo khi hẹn với em ” .
“ Cái gì ? Anh , em và Fitzhugh ? ” .
“ Anh không thích bỏ cậu ấy ở nhà suốt đêm . Đi đâu anh cũng đem cậu ấy theo . Anh nghĩ cậu ấy đã biết em rồi . Anh xin_lỗi . Để anh trả tiền sửa giày cho em nhé ” .
“ Không cần đâu anh ” , tôi nói_dối , nhìn một mũi giày thò ra từ đống rác tôi sắp đem ra_lò đốt .
“ Hãy nói em tha lỗi cho anh và để anh mời em đi ăn tối ngày_mai nhé . Mai là ngày Valentine mà ” , anh nói , giọng khẩn_thiết . Anh nêu tên một nhà_hàng tôi rất muốn đến nhưng không_thể đi một_mình . “ Bảy giờ nhé ? ” .
“ Đồng_ý ” , tôi nói , cảm_thấy ghét mình vì đã yếu_đuối . Nhưng thật khó từ_chối anh được . “ À , Jerry , anh có thấy chùm chìa_khóa em bỏ quên không ? ” .
“ Không ” , anh nói , giọng rất thành_thật . “ Có quan_trọng không em ? ” .
“ Không có gì đặc_biệt . Hẹn anh ngày_mai ” .
Sáng hôm_sau người_ta đến thay ổ_khóa . Đó là ngày Valentine . Các cửa_tiệm đầy những thần_tình yêu và chocolate . Tình_yêu có ở khắp_nơi nhưng người đàn_ông tôi chọn đã lỡ có một con mèo trong tim rồi . Bữa ăn tối nay sẽ là lần hẹn_hò cuối_cùng , tôi tự hứa . Tiếp_tục làm khổ nhau làm_gì ?
Vào giữa trưa , có người mang một tá hoa_hồng đỏ đến văn_phòng tôi . Tấm thiệp ghi : “ Cảm_ơn vì đã cho cho bọn anh một cơ_hội ” , ký_tên Jerry , phía dưới là một dấu chân mèo .
Năm giờ , tôi gọi điện cho Lou_Ann , cô bạn_gái thân nhất , người từng khen Jerry hết_lời : ' ' Cậu có_thể đưa bồ cậu - Laurence đến gặp bọn mình tối nay được không ? ' ' .
“ Vào một buổi tối lãng_mạn như_thế_này à ? Dĩ_nhiên . Laurence có_lẽ còn không biết hôm_nay là ngày gì nữa đấy ” .
Tôi lái chiếc Corvette nhỏ màu xanh hòa vào dòng xe giờ cao_điểm và mở radio . “ Một phụ_nữ đã bị tấn_công và giết chết ngày hôm_nay trong căn_hộ của bà ở khu Main và Charles ... ” .
Đó chính là khu nhà của tôi . Tôi ngừng lại trước đèn_vàng và vặn lớn âm_thanh . “ Cảnh_sát tin rằng Gilroy_Patrickson , bảy mươi lăm tuổi , là một nạn_nhân nữa trong những vụ tấn_công hàng_loạt đã khủng_bố người_dân khu_vực phía Nam này ... ” .
Thật khủng_khiếp cho Mac , cho tất_cả chúng_tôi , tôi nghĩ , nước_mắt lăn xuống .
Tấm thảm trước cửa phòng tôi có_vẻ như đã bị hàng chục đôi giày dơ giẫm lên . Có hai miếng băng màu vàng của cảnh_sát dán chéo trước cửa_nhà bà Patrickson và một bảng thông_báo cấm vào . Tôi rơi nước_mắt khi nhìn nó . Thang_máy mở ra sau lưng tôi , Mac bước ra .
“ Ồ , em rất lấy_làm tiếc ” , tôi giang tay ra và Mac ngả vào đó . Tôi vụng_về vỗ lên vai anh . “ Cảnh_sát đã bắt được tên sát_nhân chưa ? ” .
Anh lắc_đầu và lùi lại : “ Anh vừa_mới đi khỏi , chắc hắn đã rình lúc anh đi . Giá_như anh ở lại chút nữa ... ” .
“ Anh đừng nghĩ về chuyện đó nữa . Sớm_muộn gì cảnh_sát cũng tìm được hắn ” .
“ Em biết không , hồi còn sống cô anh rất mến em ” .
Tôi gật_đầu , nghẹn_ngào .
Căn_hộ của tôi toát lên vẻ đầy nguy_hiểm . Kẻ giết bà Patrickson có_thể leo cửa_sổ vào . Chúng_tôi chỉ ở tầng thứ_ba . Khủng_bố . Radio đã nói đúng .
“ Tệ thật , Donna ” , ông Jaspers , một thợ ống nước về hưu phòng đối_diện mở_cửa , “ Một phụ_nữ tốt ” .
“ Vâng ” .
“ Có một anh_chàng đến tìm cô ngay trước đó ” .
“ Sáng nay ? ” .
“ Đúng vậy . Anh_ta có chìa_khóa của cô ” , ông bắt_đầu đóng_cửa .
“ Khoan , xin ông nói anh_ta trông như_thế_nào ” .
“ Cao . Tóc sẫm . Áo_khoác vải tweed ” . Cánh cửa khép mạnh lại .
Lông mèo , tôi tự_động thêm vào trong đầu . Chiếc chìa_khóa dư của bà Patrickson cũng ở trong xâu đó . Nếu_như ... ? Không , không_thể là Jerry được . Hơn_nữa anh không biết chìa_khóa nào mở_cửa nào . Một giọng nói_thầm vang lên trong đầu tôi : “ Anh_ta có_thể thử mở_cửa phòng của mình , rồi mở_cửa phòng bà Patrickson ... ” .
Tôi đi qua hành_lang , đập cửa phòng ông Jaspers .
“ Đi_đi ” . Ông đang nhìn qua lỗ khóa .
“ Ông Jaspers , ông có nói với cảnh_sát điều đó không ? ” .
“ Không phải chuyện của tôi ” .
Tuyệt thật . Như_vậy tùy tôi có muốn cho cảnh_sát biết tôi đang hẹn_hò với tên đã giết bà Patrickson hay không , rồi họ sẽ theo_dõi cuộc hẹn của tôi , sẽ bắt anh nhưng luật_sư của anh sẽ giúp anh thoát ra và anh trở_lại tìm tôi ...
Nhưng tôi không gọi điện cho cảnh_sát . Không_thể là Jerry được . Anh rất tốt , rất trung_thực . “ Nhưng anh đã nói_dối về chuyện xâu chìa_khóa ” , giọng nói_thầm nhắc . Giải_thích thế_nào đây ?
Có_thể anh_ấy định vào phòng và đợi tôi như đã làm với nhưng người phụ_nữ khác . Khi anh thấy ổ_khóa phòng tôi đã đổi , anh quay sang người hàng_xóm ...
Nhưng làm_sao anh biết ông Jaspers sẽ không nói với cảnh_sát ? Dễ quá . Ai đã nói_chuyện với ông_già thô_lỗ ấy trong hai phút sẽ biết ngay ông không_bao_giờ tự_ý nói ra_điều gì . Chỉ do tình_cờ mà ông nói với tôi .
Tôi sẽ nói với Mac . Có_lẽ ä anh_ấy sẽ quyết_định có phải do tôi quá tưởng_tượng không . Tôi xuống tầng dưới và xin ông Masterson số điện_thoại của Mac rồi về phòng , bấm số .
“ Mac_Patrickson ” .
“ Mac , ... ” , tiếng bíp vang lên khi máy tự_động trả_lời “ Gọi cho em nhé ” , tôi nói và đọc số của tôi .
Chuông cửa reo . Ồ không , Jerry đã đến trước khi tôi quyết_định phải làm_gì . Làm_sao tôi có_thể đi chơi với anh với những nghi_ngờ trong đầu ? Và nếu anh nghi_ngờ tôi đã biết thì_sao ?
Tôi mở_cửa . “ Donna , trông em lúc_nào cũng tuyệt ” .
“ Chỉ là đồ đi làm thôi . Em chưa kịp thay quần_áo ” .
“ Như_vậy cũng đẹp rồi . Với anh lúác nào em cũng tuyệt_vời cả ” , Jerry nhìn vào mắt tôi . Tôi lùi lại và với lấy áo_khoác . Thôi được , tôi phải đi thôi . Dù_sao Lou_Ann và Laurence cũng sẽ đến . Họ sẽ thắc_mắc nếu chúng_tôi không đến . Tôi có_thể quyết_định sẽ làm_gì trong khi ăn . Có_thể tôi sẽ lẻn ra ngoài và gọi cho cảnh_sát trước khi về .
Nhà_hàng ÝÁ xinh_đẹp này cóá người phục_vụ gửi xe . Jerry đưa chìa_khóa chiếc Caddy cho anh_ta .
Trong nhà_hàng , Lou_Ann và Laurence đang ngồi ở một bàn vẫy tay gọi chúng_tôi . “ Các bạn ngồi với chúng_tôi nhé ? ” , Laurence hỏi , như_thể tôi không hề sắp_đặt trước .
“ Rất vui_lòng ” , Jerry sửng_sốt nhìn tôi , “ Được không em ? ” .
“ Được ” , tôi nói , cảm_thấy bực_mình vì Jerry không muốn chúng_tôi ngồi riêng . Tôi làm_sao thế_này ? Không_lẽ tôi muốn ở một_mình với kẻ sát_nhân vào ngày Lễ_Tình yêu ? Tim tôi xao_động khi anh kéo chiếc ghế nặng màu sẫm bọc nhung cho tôi , những ngón_tay dài mảnh của anh làm rối một sợi tóc xoăn trên cổ tôi .
Dàn_nhạc chơi những bản tình_ca suốt buổi tối . Ánh nến lung_linh , những giọng nói dịu_dàng và thân_mật . Sẽ là một buổi tối tuyệt_vời nếu ... Có_thể năm sau sẽ là Mac nếu tôi sống_sót qua buổi tối này . Nhưng sự luyến_tiếc trong tôi đang khóc , “ Jerry , Jerry , Jerry ” .
Tôi ép mình nhìn bảng danh_sách rượu_vang . Jerry đang nói_nhỏ bằng tiếng Pháp với người_quản_lý , trông anh khéo_léo , bản_lĩnh và rất đáng yêu . Tôi đá chân Lou_Ann dưới bàn để cô ấy đừng bị anh cuốn_hút . Khi tôi ngồi thẳng lên , nét_mặt Jerry đột_nhiên thay_đổi . Anh đứng bật dậy làm ngã những ly pha_lê đựng nước trên tấm khăn trải bàn vải lanh trắng như tuyết .
“ Xe của tôi ! ” , anh hét lên .
Chiếc xe Caddy của anh đang chạy chậm qua khúc quanh , bị cản lại vì một chiếc khác đang lùi lại .
Jerry chạy ra cửa , mọi người nhìn theo .
Nhiều việc xảy_ra cùng lúc . Người lái_xe nhìn thấy anh qua kính chiếu hậu , cố_gắng lùi lại , bối_rối , đụng Jerry và đâm_sầm vào bức tường kế bên khi Jerry đang ở phía sau xe . Rồi hắn nhảy ra khỏi xe , biến vào bóng_tối .
“ Gọi giùm xe cứu_thương ! ” , người_quản_lý hét lên trong khi tôi chạy về phía Jerry . Laurence đến trước tôi .
“ Cứ nằm im ” . Tôi nghe Laurence nói . Anh cởi áo vét và đắp lên Jerry trong khi giữ anh nằm yên . “ Xe cứu_thương sẽ đến ngay ” .
“ Fitzhugh ” , Jerry thì_thào .
“ Em chắc cậu ấy không sao . Đừng lo . Em sẽ chăm_sóc cậu ấy ” , tôi ngốc_nghếch hứa .
Mặc_dù chiếc xe trông rất thảm_hại , cái chuồng mèo vẫn nguyên_vẹn , bị lật_ngược , với con mèo giận_dữ bên trong .
Xe cứu_thương đến . Tôi nhìn họ đặt thân_hình bất_động của anh lên băng_ca . Thật_là một ngày Lễ_Tình yêu khủng_khiếp . Đầu_tiên là bà Patrickson . Bây_giờ đến Jerry . Một cuộc tàn_sát Lễ_Tình yêu .
“ Mình phải về , Lou_Ann ” , tôi nói , ' ' Cảm_ơn bạn ” .
“ Gọi cho tớ nhé ” , cô ấy nói và siết tay tôi , tỏ ra rất ái_ngại . Tôi ngồi vào chiếc Corvette với Fitzhugh trong cái chuồng mèo . Ôi , Jerry , anh là ai ? Tôi nghĩ và muốn khóc . Có_thể anh_ấy đã cố giết tôi vì anh là người tâm_thần và thay vào đó đã giết bà Patrickson ...
Khi tôi bước ra khỏi thang_máy , cái chuồng mèo đập mạnh vào chân tôi . Dấu băng dán chéo và thông_báo của cảnh_sát trên cửa phòng bà Patrickson như một lời cảnh_cáo . Cẩn_thận ! Tôi dũng_cảm bước vào , đặt cái chuồng xuống và mở_cửa chuồng . Fitzhugh vẫn ngồi bên trong , nhìn tôi trừng_trừng .
“ Tao không sợ đâu ” , tôi nói với nó , cảm_thấy một sự trống_rỗng bên trong mà tôi nghĩ là vì chưa ăn tối . Tôi đi_về phía nhà_bếp .
“ Nhưng tôi sợ ” , một giọng nói vang lên . Một bàn_tay bịt chặt miệng tôi trước khi tôi kịp quay lại . Một bàn_tay khác nắm cánh_tay tôi và bẻ quặt ra sau lưng .
“ Cô đã đoán ra phải không ? ” , giọng ấy nói tiếp , “ Tôi tưởng cô sẽ đổ tội cho thằng bạn_trai đẹp mã của cô nhưng khi cô gọi tôi biết là không . Tệ quá , em bé . Đáng_lẽ chúng_ta có_thể tốt với nhau ” .
“ Mac ? ” , tôi lắp_bắp qua những ngón_tay đè mạnh lên miệng tôi , “ Cô ruột của anh ? ” .
Cô ruột rất giàu của tôi . Chủ một loạt nhà như_thế_này nhưng bà ấy cứ sống với những con chim hoàng_yến chết_tiệt và coi tôi như một thằng bé sai vặt . Cái thằng Jerry cô rất thích ấy đến thật đúng lúc . Khi tôi bảo thằng_cha ở phòng trước mặt nhận_diện nó , tôi sẽ thoát ” .
Tôi cố vùng ra . Những ngón_tay của Mac bấm sâu vào miệng tôi . Tôi cảm_thấy vị máu . Bàn_tay kia của hắn vặn tay tôi mạnh tới mức tôi tưởng nghe tiếng xương kêu răng_rắc .
Tôi cắn hết_sức vào bàn_tay trên miệng . Hắn giật tay ra và tôi thét lên .
“ Bây_giờ mày cũng giống những con khác , đồ chó cái ! ” , Mac hét lớn .
Hắn chồm tới để trói tôi lại . Ngay lúc đó , một con vật lông_lá nhảy lên đầu hắn . Đến lượt Mac thét lên trong khi những móng_vuốt chết người cào vào mắt , vào da đầu và xé những mảng da lên trên lưng hắn .
Tôi lao ra cửa và mở_toang ra , thở hổn_hển . Ông Jaspers đang đứng trước cửa phòng mình :
“ Tiệc thú_rừng hả ? Cô có con mèo trong đó à ? ” .
“ Có tên đã giết bà Patrickson . Gọi cảnh_sát đi ” .
Để cửa_mở , ông Jaspers quay vào gọi điện_thoại . Tôi đứng ngoài hành_lang , nghe tiếng thét bên trong . Tội_nghiệp Fitzhugh . Mong sao nó không bị chứng_bệnh gớm_ghiếc nào vì cắn hắn . Mac khập_khiễng đi ra , chửi_rủa và trượt té , máu chảy ròng_ròng xuống mặt khi xe cảnh_sát hụ còi chạy đến . Tất_cả những người thuê nhà_ở tầng của tôi đứng đầy hành_lang nhìn Mac bị cồng tay dẫn di . Fitzhugh đang rửa mặt và có_vẻ tự_mãn . Lần đầu_tiên tôi cảm_thấy biết_ơn một con mèo .
Hôm_sau , tôi đến bệnh_viện . Jerry ngồi trên giường , một chân bó bột . Dùng cả hai tay nắm tay tôi , anh nói , giọng khàn_khàn : “ Donna , anh tưởng là đã mất em rồi ” .
“ Sao anh lại nghĩ thế ” . Trông anh xanh_xao nhưng rất tuyệt , mái_tóc sẫm lại rối , ánh nắng buổi_sáng chiếu vào quai_hàm cương_quyết . Tôi kể anh nghe chuyện Mac . ' ' Cảnh_sát nghĩ hắn là người đã tấn_công những phụ_nữ đó , lợi_dụng vai_trò người_quản_lý tài_sản ' ' . Tôi đợi anh hỏi_thăm về con mèo .
“ Ôi em yêu . Hắn có làm bị_thương không ? Em có sao không ” . Anh vuốt tóc tôi và tôi khóc trong tay anh .
“ Anh là một thằng ngốc ” , anh nói , “ Anh mong em sẽ không để một vật nhỏ như con mèo chen vào giữa chúng_ta ” , anh hôn lên cổ , lên má , lên môi tôi . “ Anh có_thể cho mẹ anh con mèo ” .
“ Ồ không . Chúng_em đã hiểu nhau rồi . Em nghĩ em sẽ thích cậu ấy ” , tôi thì_thầm , “ Em đã được một bài_học ” . Tôi sẽ không_bao_giờ để anh biết chúng_tôi đã suýt mất nhau vì sự tưởng_tượng quá_đáng của tôi . Năm nay , Thần_Tình yêu có_lẽ đã đến trễ một ngày , nhưng Jerry và tôi sẽ có nhau mãi_mãi .
Truyện_ngắn của Rose_Deshaw - Trần_Lê_Thanh_Hà dịch
