 Chuyện không_thể gọi tên
Cặp kính anh đã tháo bỏ đầu giường . Mặt chiếc đồng_hồ không nhìn rõ số , mờ_mờ một quầng trắng_trong đêm . Anh bật điện_thoại , hướng ánh_sáng về phía nó . Vẫn chẳng thấy . Cô đang ngủ , ngực ập vào chiếc gối ôm , thở đều .
Nằm thêm một lúc , anh chỏi tay ngồi dậy . Cô thở nhẹ , trở_mình về phía ngược_lại . Lại thở đều . Anh đã buông hai chân xuống đất , nghĩ sao , trườn người lên hôn nhẹ tóc cô . Cô càm ràm :
- Ngủ đi . Mai lại dậy trễ ...
Anh không trả_lời , quờ tay lấy gói thuốc trên cái tủ đầu giường .
Trăng sau mưa . Ướt . Một chuỗi sương huyền_bí lóe dọc thành lan_can . Anh vẫn không mang kính lên . Ngắm đêm qua cặp mắt của người cận_thị có cái hay của nó . Những đốm đèn phía xa tỏa lên thành quầng . Lạ_lùng . Rờn_rợn .
Chiếc điện_thoại đã hiện rõ màn_hình . 1 giờ 44 , nó đang nhảy ... 1 giờ 45 . Anh chống hai tay lên thành lan_can . Đốt một điếu thuốc . Còn khoảng mười đến mười_lăm phút nữa . Thấy ướt ướt dưới chân , anh bật đèn trần ban_công . Thì_ra mưa tạt . Hôm_nay thứ_bảy . Cô sẽ về muộn hơn . Có_tiếng máy xe nổ từ xa . Xa thế_này khó phân_biệt là một chiếc hay hai chiếc . Đôi_khi gã chở cô về . Đôi_khi cô chạy một_mình . Thường thì một_mình . Chiếc xe trắng . Chờ thêm một lát . Tiếng máy xe lại lịm . Đúng " lịch " còn khoảng bảy phút nữa .
Mấy con thiêu_thân bay quàng đập vào mặt anh . Anh mang kính lên . Tạnh mưa , thiêu_thân lại vào . Nguyên_nhân là cái bóng_đèn kia . Anh vào phòng , lấy chiếc ghế . Đáy cái chụp_đèn đầy xác thiêu_thân . Anh vặn cái chụp . Một đám thiêu_thân khô cong . Nhưng anh nghĩ , nếu đổ xác chúng ra cái bóng_đèn sẽ quá sáng . Lại vặn vào . Tốt nhất_là tắt luôn cái đèn đi . Anh trả chiếc ghế vào phòng . Trở_ra . Ngồi trong bóng_tối . Việc vặn cái chụp_đèn mất mười_ba phút . Cô vẫn chưa về .
Con hẻm cách dưới chân anh chín mét . Có_lẽ hơn một_chút . Phía dưới có một cái cột đèn . Ngược sáng . Nếu cô có ngước mặt lên cũng sẽ chẳng thấy anh . Nhiều đêm anh đã cho_phép mình nhô hẳn đầu_ra khỏi thành lan_can . Những đêm trong tuần , cô thường về sau 0 giờ . Thứ_bảy , chủ_nhật , ngày lễ thường khoảng 2 giờ . Đôi_khi sớm hơn , hoặc trễ hơn .
Cái nắp cống dưới mặt hẻm bật lên thành một âm khô . Gã thanh_niên tắt máy cho xe trôi vào hẻm . Chiếc xe dừng lại . Hôm_nay cô mặc một cái váy màu vàng . Vàng_hoa hướng_dương . Hướng_dương nửa_đêm . Vầng lưng tỏa ngược ánh đèn , xanh như một thứ kem . Cô rút điện_thoại , bấm phím . Gã thanh_niên móc gói thuốc . Cô vừa nghe điện_thoại vừa chìa tay . Gã thanh_niên gắn thẳng điếu thuốc lên môi cô . Bật_lửa . Cô kẹp điếu thuốc trên hai đầu ngón_tay . Rít vài hơi , chìa lại phía gã . Gã quay đầu xe . Cô vẫn nói_chuyện điện_thoại . Tiếng máy xe nổ . Còn lại mình cô trên mặt hẻm . Anh nép hẳn vào bụi cây trên sân_thượng . Nước_lạnh buốt trôi xuống cổ . Cô vẫn nói_chuyện điện_thoại . Bất_ngờ , cô ngước mặt lên . Theo phản_xạ anh giật_mình chui tọt đầu_vào lan_can . Tất_nhiên cô không thấy . Nhưng anh kịp nhìn rõ trong một tích_tắc những vệt kim_tuyến lấp_lánh trên hai quầng mắt cô . Quầng mắt tô rất đậm , cũng hắt ánh vàng kim . Hai vệt chì kẻ lông_mày đen_nhánh . Cô cách anh chín mét , nhưng dường vẫn nghe mùi hương tỏa dìu_dịu ...
Cuộc nói_chuyện qua điện_thoại kéo_dài hơn mười phút . Cô đóng nắp máy , lục cái bóp tìm chìa_khóa . Con chó xù từ trong nhà_lao vọt ra . Nó quẫy đuôi , mũi chúi vào đôi giày cao gót . Cô kéo sợi xích . Con chó lăng_xăng chạy trước . Nó gác chân lên cột đèn . Cô kéo mạnh sợi xích . Con chó đi theo hướng giật_lùi vào cửa . Tiếng rít dài của kim_loại . Anh còn nghe thêm một chuỗi lách_cách , cô vặn ổ_khóa .
Trăng trượt qua đỉnh đầu . Thành lan_can ướt lạnh . Anh rút điếu thuốc cuối_cùng , bóp cái gói . Đêm còn lại đúng nghĩa đêm . Mênh_mông . Anh ở ngoài mọi căn nhà .
Anh mở_cửa sân_thượng . Khoảng_cách với dưới kia đã là mười_hai mét . Có một chuyến bay ngang đầu . Không rõ cất_cánh hay hạ_cánh . Đèn_đỏ dưới cánh chớp đều . Gió . Gió khiến anh khẽ rùng người . Ánh đèn phía phòng cô còn sáng . Cô đang tẩy_trang , bước vào bồn_tắm . Anh chỉ nghĩ đến đấy , chưa bao_giờ lấn thêm . Tại_sao nhỉ ? Anh tự mỉm cười . Ánh đèn bên kia tắt hẳn . Anh ngồi thêm một lúc . Một con chó sủa , âm_điệu nửa tỉnh nửa mơ . Lắc ắc .
Khi anh trở_lại phòng , cô đã nằm ngang qua_mặt nệm . Anh đẩy nhẹ , vừa một chỗ . Lại nằm_xuống . Cô nghiến răng . Chắc ngủ say . Anh lùa tay tìm được mấy sợi tóc . Đưa lên môi , cắn nhẹ . Con chó ngoài hẻm vẫn sủa . Mặt cô trắng dưới ánh đèn từ cửa_sổ hắt vào . Lông_mày cong . Sống_mũi thanh_tú . Cô đẹp . Anh nghe mùi thuốc_lá từ miệng mình hôi gắt , trộn với mùi thơm từ mái_tóc cô . Chẳng ra một thứ mùi_gì cả . Đồng_hồ điện_thoại chỉ 3 giờ 21 . Anh tắt máy . Cố thở thật sâu . Sực nhớ mình quên để chuông báo_thức , anh lại mở máy . Ánh_sáng từ màn_hình làm cô thức_giấc . Cô trườn ngang người anh . Đầu_gối thúc thẳng vào bụng . Cô lảo_đảo bật đèn phòng vệ_sinh .
- Sao anh chưa ngủ đi ?
- Mai em cứ kêu . À mà anh đã để báo_thức .
- Mấy giờ ?
- Bảy ...
- Sớm thế ? Chín đi .
- Ừ ...
Cô quàng tay_ngang bụng anh , nằm_xuống . Anh lật ngang về phía cô , thấy đôi mắt mở to . Cô cười .
- Tỉnh mất rồi .
- Thôi ráng ngủ đi .
- Không ngủ được nữa thì_sao ?
- Chẳng phải em nói anh sáng_mai phải dậy à ?
Cô kéo bàn_tay anh đặt lên ngực mình . Anh để yên . Cô cũng nằm yên . Lát sau , anh biết cô đã ngủ lại .
Anh vẫn dậy đúng 7 giờ . Cô chưa dậy . Không có cảm_giác thèm ngủ , anh đã quen với những giấc đêm chỉ chừng hơn bốn tiếng . Anh đẩy nhẹ cửa ra lan_can . Nắng đã gắt . Cửa_nhà đối_diện vẫn khép im . Con chó xù cào_cào bên trong , rên khẽ . Nó thèm ra ngoài . Nhưng việc ấy chỉ có_thể đến sau bốn đến năm tiếng đồng_hồ nữa . Cô dậy khi mọi người đã vào giấc_ngủ trưa .
Anh xuống lầu . Có_lẽ đi kiếm cái gì ăn sáng rồi mua về cho cô luôn . Đi ngang chỗ con chó đang cào , rên_rỉ , anh dừng lại . Liếc nhanh vào bên trong . Sau lớp cửa sắt bên ngoài , còn một lớp cửa nữa . Trí_tưởng tượng dẫn anh lên cầu_thang , đẩy cửa phòng cô , nhìn vào gương_mặt say ngủ , không trang_điểm . Nó như_thế_nào nhỉ ? Anh chưa bao_giờ nhìn cô lúc không trang_điểm . Tuy_nhiên cô cũng mới chỉ đến ở đây được vài tháng .
Khi anh trở_về nhà , cô đã dậy .
- Anh mua hủ tíu . Gỡ bịch , bỏ vô tô cho em nhé ?
- Bữa_qua mình mới ăn hủ tíu mà .
- Chết , anh quên .
- Thôi bỏ tủ_lạnh . Đi , tiện ghé chỗ nào ăn . Trưa về tính sau .
- Cũng gần trưa rồi đấy .
- Vậy chút nữa đi ăn trưa luôn .
- Còn sáng nay ? Tuần trước mình dự_định làm_gì nhỉ ?
- Chắc đi mua cái gì đó ... Để em nghĩ coi ...
Tất_nhiên cô luôn nghĩ ra một cái gì đó để mua .
Ngày chủ_nhật trôi qua trong mấy thương_xá . Chiều là rạp xi_nê . Một bộ phim có người đi ra_đi vào . Có nữ có nam . Hình_như có vài người_yêu nhau . Cô kéo tay anh :
- Về .
- Giờ ra làm_sao lấy xe ?
Họ đành ngồi lại thêm gần một tiếng .
- Chúng_ta nên có con - Anh bảo cô trong bữa ăn tối .
Cô cười :
- Mình sẽ lại phải đón bà về ở chung .
Anh im_lặng . Cô cũng chuyển đề_tài :
- Bữa_nay có đá banh không ?
Anh gật . Cô hỏi :
- Vậy anh lên lầu hay em lên lầu ?
- Anh lên lầu .
Cô chuyển kênh . Anh lục tủ_lạnh lấy lon bia . Những trận banh thường diễn ra_vào giờ nhà bên đèn tắt . Cô vẫn đi từ 5 giờ chiều . Anh có_thể tập_trung vào từng đường chuyền . Bữa_nay lại khác . Vừa mở_cửa phòng , liếc sang nhà đối_diện , anh thấy một người đàn_ông đứng bên lan_can . Anh chưa thấy ông này bao_giờ cả . Ít_ra là từ lúc anh bắt_gặp cô lần đầu trong hẻm .
Người đàn_ông mặc bộ_đồ thể_thao màu trắng . Quần_soóc . Áo có một cái sọc màu đỏ chạy vắt ngang ngực , trên có hình một cái vợt . Tóc ông_ta đã bạc , nhưng người còn đậm chắc . Anh thấy cô thấp_thoáng trong phòng . Người đàn_ông đứng nhìn dọc con hẻm một lúc . Thoáng bóng cô đi ra . Rồi cả hai người vào . Rèm kéo_lại .
Anh quay về với màn_hình ti_vi . Cầm remote . Âm_thanh vọt lên quá mức . Tiếng cô dưới nhà :
- Em đang coi ca_nhạc đó nghe .
Anh giảm âm_thanh , nghĩ sao bấm phụp cho ti_vi tắt hẳn . Mở nắp lon bia , anh uống từng ngụm chậm_rãi .
Cô lên :
- Sáng_mai phải đi làm . Thôi hôm_nay ngủ sớm .
- Tùy em .
- Da em rát quá . Cả ngày_nay đi nắng - Nói đến đó cô la một tiếng - Ôi ... !
Anh giật_mình :
- Chuyện gì vậy ?
- Thấy da rát , mới nhớ bữa_nay quên mua kem !
Mặc cô càm ràm với những món mỹ_phẩm , anh mở lon bia tiếp_theo . Định uống , nghĩ sao lại cất mình dậy :
- Em ngủ trước . Trận banh chưa hết ...
- Em thấy anh có coi đâu ?
- À ... nghỉ giữa hiệp . Tắt . Anh xuống lầu đây .
Xuống đến nửa thang , anh nghe trong phòng tiếng cô hát . Bản_nhạc trên ti_vi vừa phát . Cô luôn thuộc ngay những giai_điệu vừa coi trên ti_vi . Hát hết đêm ấy . Hôm_sau coi chương_trình khác , lại đổi bài khác .
Trận banh đã hết hiệp một . Đang chương_trình quảng_cáo . Bia . Ti_vi . Hàng_không . Gần hết hai lon bia . Anh có cảm_giác hơi buồn_ngủ . Vươn vai một cái . Duỗi thẳng hai chân . Anh thấy hai mũi bàn_chân chỉ còn lộ ra lấp_ló qua đỉnh bụng . Bụng mình to rồi . Có_lẽ phải tập thể_thao . Đi bơi ? Cô sẽ đòi theo ! Đánh ten - nít ? Hay đấy . Mai sẽ vào công_ty hỏi mấy đứa bạn về sân bãi . Nghĩ đến ten - nít , anh nhớ lại_người đàn_ông ở ban_công đối_diện . Tay vẫn cầm lon bia , anh lững_thững lên lầu , không quên kẹp theo gói thuốc .
Ánh đèn_vàng nhẹ hắt ra từ cửa_sổ đối_diện . Anh ợ một cái . Mùi bia ựa lên . Bỏng rát . Sau tấm rèm có bóng người thấp_thoáng . Rồi đèn bật sáng . Cô vén rèm nhìn ra ngoài , rồi lại buông xuống ngay . Đúng là cô . Nhưng chỉ thấy mái_tóc dài . Bờ vai .
Đèn lần_lượt bật sáng từ lầu trên xuống lầu dưới . Có_tiếng rít cửa sắt . Anh chồm vội ra thành lan_can . Cô đứng áp vào một bên cửa . Chiếc áo ngủ mỏng_tang . Một cái đít xe lùi ra cửa . Người đàn_ông hồi nãy . Đã thay bộ_đồ khác .
Người đàn_ông ngồi trên xe , kéo đầu cô_gái lại . Một cái hôn lên má . Anh thấy cô đưa nốt má bên kia . Ông_ta đề máy . Cô đứng vẫy theo bằng tay_phải , tay_trái vẫn cầm cái điện_thoại . Ánh đèn phía sau xe đỏ lòe cuối hẻm .
Cô bấm máy . Con chó xù chạy quẩn dưới chân . Cô ngồi xuống , vừa nói_chuyện qua điện_thoại vừa vỗ vỗ đầu nó . Cuộc điện_đàm ngắn . Cô bỏ máy vào cái túi trước bụng . Gió lướt qua_mặt hẻm . Tấm áo ngủ dán xuôi thân_thể cô . Anh thấy một cặp chân thẳng , đầy_đặn . Chờ con chó gác chân lên cột đèn xong , cô trở vào . Không thấy tiếng rít cửa sắt . Cô khuất hẳn . Anh hơi cúi người dòm xuống phía dưới . Quả_là hai lá cửa chưa kéo_lại . Thế nghĩa_là cô còn trở_ra .
Anh mồi một điếu thuốc , phả khói ngược lên bầu_trời . Trăng trồi ngụp sau những đám mây . Hôm_nay không mưa . Gió hơi ngợp . Anh lại thò cổ qua lan_can . Hẻm vắng_ngắt . Đèn_vàng vọt . Lũ thiêu_thân hôm_nay không xuất_hiện . Một con mèo phóng loảng choảng trên mấy tấm tôn phía dưới anh . Anh lại thèm một ngụm bia . Cái lon đã rỗng . Phải nhớ đem xuống . Sáng_mai rất có_thể cô sẽ phát_hiện đêm nay anh lên sân_thượng uống bia một_mình . Chẳng sao cả . Nhưng anh vẫn thấy không nên để cô biết_điều đó . Anh muốn xuống lầu lấy thêm một lon bia , nhưng thò mặt ra khỏi lan_can , anh lại nghĩ , thôi .
Có_tiếng máy xe . Hẻm giờ này rất hiếm xe vào . Thì_ra là gã thanh_niên . Không thấy cô xuất_hiện . Gã thanh_niên tự đẩy xe vào nhà . Lần này thì tiếng cửa sắt rít một hồi dài . Đèn dưới lầu tắt . Đèn trên lầu tắt .
Anh xuống trệt . Một trận bóng_đá khác . Giải ở một quốc_gia nhỏ . Anh không theo_dõi giải này . Lúc nãy cơn buồn_ngủ ập đến , nhưng giờ đầu anh chỉ thấy khô_khốc . Đã quen với những giấc_ngủ từ quãng 3 giờ sáng , có_lẽ đêm nay sẽ phải nhồi nốt vài trận banh . Cũng may , đêm chủ_nhật , đài phát nhiều bóng_đá .
Cuối_cùng anh ngủ quên trên ghế . Ti_vi vẫn mở . Khi anh tỉnh dậy , màn_hình đã chuyển sang cảnh mấy gã đàn_ông đồ_sộ đang đánh nhau . Cổ anh mỏi nhừ vì nằm sai tư_thế . Chẳng biết đã mấy giờ . Anh ngần_ngừ không biết có nên lên sân_thượng nữa không . Đi ngang phòng , thấy cánh cửa khép hờ . Bên trong máy_lạnh vẫn mở . Anh chỉ_định đóng lại rồi lên tiếp , nhưng cơn buồn_ngủ cùng cái cổ đau tức kéo anh vào .
Đám bạn rất nhiệt_tình khi thấy anh có ý_định gia_nhập nhóm ten - nít .
- Đúng đấy , bụng mày bự thế kia . Chỉ vài tháng nữa_là ... hai thằng không còn nhìn thấy nhau . Tập đi là vừa .
Những gã hiểu ý , bật lên cười hô_hố . Anh gật_đầu :
- Mua vợt và đồ ở đâu ?
- Ở đâu chả có , ten-nít giờ phát_triển , tỉ_lệ_thuận với mấy thằng phát phì như tụi mình !
11 giờ , anh nhận được tin nhắn của cô : Đi ăn trưa không ? Tin nhắn lại : OK .
Ở quán_ăn trưa , cô hồ_hởi :
- Tụi nó vừa rủ , cuối tuần này đi X tắm biển . OK nha !
Anh vuốt gáy , thấy vẫn hơi mỏi :
- Ừ .
- Vậy em dặn tụi nó chừa chỗ xe , đặt thêm phòng .
Anh thở ra . Có_lẽ phải đổi gió hai ba ngày thật . Khi trở_về sẽ bắt_đầu đánh ten - nít .
oOo
Từ X về , anh thấy trước cửa_nhà bên một ổ_khóa bằng đồng bắt vào hai sợi xích vòng ra từ bên trong . Anh nhớ trước_đây cô chỉ dùng cửa kéo , không có ổ_khóa này . Tối ấy , như thường_lệ , đèn vẫn tắt . Anh chờ đến 3 giờ sáng . Chiếc ổ_khóa vẫn câm_lặng .
Một tuần như_thế trôi qua . Anh hiểu cô đã rời khỏi con hẻm . Bình_thường như lúc đến .
Theo Thanh_Niên
Truyện_ngắn của Nguyễn_Danh_Lam ( Thanh_Niên )
