 Canh_bạc cuối của Luxemburgo
Robinho ( trái ) và các ngôi_sao Real sẽ có trận đấu khó_khăn trước Bilbao VCTV3 và UBC SuperSport truyền trực_tiếp trận Real_Madrid - Athletic_Bilbao lúc 3 giờ ngày 23-9
Sau “ hat-trick ” tồi_tệ của Real_Madrid trong 8 ngày qua ( thua Celta 2-3 , Lyon 0 - 3 và Espanyol 0 - 1 ) , sự chịu_đựng của chủ_tịch F . Perez đã bị đẩy đến giới_hạn cuối_cùng .
Nếu đoàn quân đầy sao thành Madrid không giành trọn 3 điểm trên sân_nhà trước Athletic_Bilbao vào rạng sáng_mai , 23-9 , HLV W . Luxemburgo nhiều khả_năng trở_thành nhà cầm_quân thứ 4 rời khỏi Real trong vòng 16 tháng .
Nhưng không may cho HLV người Brazil , Real gặp nhiều bất_lợi trước cuộc tiếp_đón Bilbao . Zidane vẫn còn dưỡng_thương , 2 tân_binh S . Ramos và J . Baptista bị treo_giò . Thêm I . Helguera đang đau cơ và tỏ ra giận_dỗi khi_không được xúc_tiến tái ký hợp_đồng , ông Luxemburgo nhiều khả_năng phải sử_dụng cặp trung_vệ Pavon ( thiếu kinh_nghiệm ) - J . Woodgate ( vừa bình_phục ) . Bilbao cũng là cái tên không đem lại may_mắn cho Real và HLV Luxemburgo . Ở lần gặp nhau gần nhất tại sân Bernabeu vào tháng 2 năm nay , Bilbao đã đánh_bại Real 2 - 0 , chấm_dứt chuỗi 9 trận toàn_thắng kể từ khi Luxemburgo dẫn_dắt đội . Tổng_cộng trong 8 lần gặp nhau gần đây , ưu_thế cũng đang nghiêng về Bilbao khi họ thắng 4 và bại 3 . Thêm mối hiềm_khích giữa đội bóng xứ Basque và đội bóng thủ_đô , Bilbao sẽ có nhiều động_lực để tái_lập thành_tích như mùa trước . Ngoài_ra , các ngôi_sao Real sẽ khó kịp hồi_sức vì đây là trận đấu thứ 4 trong vòng 11 ngày của họ . Đó là lý_do các “ nhà_cái ” khuyên chọn Bilbao khi Real phải chấp 1-1 , 5 trái thua 9 .
V . Q
