 Sóc_Trăng : Sét đánh 2 người chết , 2 bị_thương
( NLĐ ) - Hà_Thanh_Giang , sinh năm 1983 và Lý_Thị_Tuyết_Mai , sinh năm 1986 , cùng ngụ tại khóm 3 , phường 5 , thị_xã Sóc_Trăng ( Sóc_Trăng ) , đã bị sét đánh chết ngay tại_chỗ trong lúc ra đồng bắt cua cùng 5 người bạn khác lúc 15 giờ ngày 20-6.Một trong 5 người bạn của Giang và Mai may_mắn thoát chết , kể lại : Khi đang bắt cua thì trời đổ mưa rất to , người này tìm chỗ trú , còn Mai , Giang và 2 người khác vẫn tiếp_tục ở lại ngoài đồng . Bất_ngờ một tia sét đánh trúng vào Mai và Giang , làm cả 2 chết tại_chỗ , 2 người bạn còn lại bị_thương nhẹ . Được biết , vào đầu mùa mưa năm 2004 , một nông_dân tên Lâm_Ngọc_Tỷ cũng đã bị sét đánh chết ngay tại khu_vực xảy_ra cái chết của Mai và Giang .
A . Thuận
