 Chị Hiền của tôi
Tặng chị H . ( Công_ty Pou_Yuen ) và những người mang tên Hiền
Trong đám con_gái thuê nhà của bà Năm_Âu ( đường Tân_Hòa_Đông , quận Bình_Tân , TPHCM ) , chị Hiền là người giàu nhất vì “ ăn chẳng dám ăn , chơi chẳng dám chơi ” . Làm được bao_nhiêu tiền , ngoài phần gởi về nuôi mẹ hằng tháng , còn lại chị dành_dụm gởi tiết_kiệm , bảo là để mai_mốt về Cà_Mau xây nhà cho mẹ . Mọi người rất bực_mình với cái tính trùm_sò của chị : Buổi_sáng ăn một gói xôi bằng trái chanh đi làm , trưa ăn cơm ở nhà_máy , tối về làm một gói mì_tôm là xong một ngày . Hôm nào tăng ca thì chị là người xung_phong trước_nhất .
Lý_lẽ chị đưa ra thật đơn_giản : tăng ca vừa có tiền , vừa được bữa cơm vì dù mì_tôm loại thường chỉ 1.000 đồng/gói thì cũng phải tốn tiền . Đau_khổ nhất cho chị là những khi bạn_bè mời ăn cưới . Chị cứ xuýt_xoa tiếc đứt_ruột khi phải bỏ phong_bì mừng cưới 50.000 đồng ... Riết rồi cũng thành quen , chẳng ai để_ý đến cái tính chi_li , tính_toán của chị bởi nó chẳng hại ai .
Tháng trước lãnh lương , thấy chị săm_soi cọc tiền trong tay , Út Chi - cô công_nhân nhỏ nhất phòng ghẹo chị : “ Bà trùm đang tính_toán xem_chừng nào thì được 100 triệu ... ” . Chị cười : “ Trưa mai em chở chị ra ngân_hàng để gởi nghen ” . Đến lúc cầm quyển sổ tiết_kiệm trong tay với số tiền vừa được thêm vào , chị tiếc_rẻ : “ Còn 50.000 đồng nữa mới được 25 triệu đồng . Phải_chi tháng rồi đừng đi đám_cưới ... ” . Nghe vậy , Út Chi tức_cười quá : “ Đồ trùm_sò , tham_lam ” . Chị chẳng hề phật_ý . Đối_với chị , để có được số tiền 25 triệu đồng dành xây nhà cho mẹ , chị đã phải mất hơn 7 năm trời chắt_chiu nhịn ăn , nhịn mặc và chấp_nhận để bạn_bè trêu_chọc cái tính hà_tiện của mình . ... Vậy đó mà bữa_nay , cái sổ tiết_kiệm của chị chỉ còn lại 50.000 đồng “ dằn sổ ” . Mai , cô công_nhân ở chung phòng với mấy chị_em , bị bệnh tim rất nặng , nếu_không mổ thì sẽ chết . Anh_chị_em trong công_ty góp được 10 triệu đồng , mẹ Mai ở quê bán 100 giạ lúa và 2 con bò nhưng vẫn không đủ số tiền 60 triệu đồng cho chi_phí ca mổ . Giữa lúc mẹ Mai đang khóc hết nước_mắt vì tuyệt_vọng thì chị Hiền đã lẳng_lặng ra ngân_hàng rút toàn_bộ số tiền về đưa cho bà : “ Bác cầm để trị bệnh cho Mai . Bác đừng ngại . Nhà mẹ_con cũng còn ở được , năm nay không cất thì sang_năm , lo gì . Miễn_là em Mai hết bệnh ” . Mọi người như_không tin vào mắt mình . Út Chi “ tỉnh ” lại trước . Nó nhào sang ôm lấy chị vừa cười , vừa khóc : “ Vậy_mà tụi em cứ ghẹo chị trùm_sò . Nếu ai cũng trùm_sò như chị thì cuộc_sống này tốt biết_mấy ... ” .
Phương_Thanh
