 Torres ám_ảnh Barca
Messi ( trái ) sẽ giúp Barcelona san bằng kỷ_lục 15 trận thắng liên_tiếp ở La_Liga của Real_Madrid huyền_thoại Primera_Liga đã qua được 21 vòng đấu , ĐKVĐ Barcelona vẫn ngạo_nghễ trên bảng xếp_hạng La_Liga , bỏ xa đội đang đứng thứ_hai Valencia đến 12 điểm .
Sẽ chẳng có gì đáng nói nếu cuối tuần này họ lại giành thêm một chiến_thắng nữa trước đội khách Atletico_Madrid , đội đang xếp thứ 11 và có số điểm bằng đúng 1/2 của Barca ( 26 so với 52 điểm ) . Tuy_nhiên , Atletico là đội bóng duy_nhất từ đầu mùa giải đến giờ thắng được Barcelona . Một trong số hai người đã lập_công trong chiến_thắng 2 – 1 đó là Fernando_Torres ( bàn còn lại do Mateja_Kezman ghi ) vừa tuyên_bố : “ Tôi đã ghi được 2 bàn thắng trên sân Nou_Camp ở mùa giải trước ( thất_bại duy_nhất trên sân_nhà của Barca mùa rồi ) và được khán_giả trên sân vỗ_tay khen_ngợi . Nó đem lại cho tôi thật nhiều cảm_xúc . Mong rằng lần này tôi cũng sẽ làm được như_thế ! ” . Torres dường_như cũng có duyên phá_lưới CLB xứ Catalan khi anh cũng ghi_bàn trong trận hai đội hòa nhau 1-1 trên sân Atletico mùa trước . Barca của HLV Frank_Rijkaard vẫn phăng_phăng về đích dù vắng tiền_đạo chủ_lực Samuel_Eto ’ o , bởi trong tay họ có ngôi_sao trẻ Lionel_Messi ( người vừa ghi 2 bàn trong chiến_thắng 3 – 0 trước Mallorca ) . Ở trận này , đội chủ nhà vắng Ronaldinho và Edmilson nhưng phía đội khách cũng vắng Kezman , nên khả_năng giành trận thắng thứ 15 liên_tiếp ở La_Liga để san bằng kỷ_lục do Real_Madrid lập mùa giải 1960 – 1961 của Barca vẫn lớn hơn hẳn . Các hãng cá_cược nghiêng hẳn về Barcelona với tỉ_lệ chấp Atletico 1 trái – 1,5 trái . Dự_đoán : Barcelona thắng 2 – 1 .
H.Dũng
