 Chút xanh giữa mùa nóng
Bên cửa_sổ cắm một bình cây , hoa Chỉ cần tận_dụng những khoảng nhỏ trong nhà và những khoảng_không để mang cây_xanh vào trong nhà .
Ở ban_công hay cửa_sổ , dùng những loại cây treo trên cao và những chậu cây nhỏ để trên bờ tường . Ở vị_trí này nên dùng những loại cây thanh rũ , đang có rất nhiều ở những nơi bán cây kiểng . Có_khi chỉ cần dùng một bồn cây hình_chữ_nhật trồng rau_má kiểng , các giống cây cùng họ với trầu bà dễ sống . Bồn cây này có_thể mang đi để ở nhiều vị_trí khác_nhau trong nhà do nhẹ và gọn .
Ở trong phòng khách , sắp_xếp một góc cây_xanh trồng trong chậu , với những chậu có độ thấp cao khác_nhau . Sử_dụng những loại cây không đòi_hỏi nhiều nắng .
Trên thành cửa_sổ , dùng những bình cắm cây cũng là một_cách , và những bình cắm mộc_mạc thì mang tính gần_gũi với tự_nhiên hơn . Trên sân_thượng nhỏ , những chậu cây xếp gần nhau sẽ tạo cảm_giác giống như vườn cây nhỏ . Thêm một bồn cây dài để che bớt các chậu bên dưới để trông tự_nhiên hơn .
Cây treo trên ban_công
Cây_trồng trong bồn chữ_nhật
Cây trên sân_thượng Chậu cây mang vào tạo một góc trong phòng khách
Theo SGTT
