 Tôm rim dừa
Rắc hành lá thái nhỏ , tiêu lên tôm rim , dùng với cơm trắng .
Nguyên_liệu
300g tôm
100g thịt ba_chỉ
200g thịt dừa
2 thìa súp nước_mắm
2 thìa_cà_phê đường
2 thìa_cà_phê nước_màu
1 thìa_cà_phê tỏi xay
Dầu ăn , tiêu , hành lá
Thực_hiện
Rửa sạch tôm , cắt bớt tôm và đầu , chẻ dọc lưng tôm . Rửa thịt ba_chỉ cắt miếng .
Rửa sơ thịt dừa , cắt miếng vừa ăn . Đun nóng dầu , phi thơm tỏi , cho thịt vào xào săn , sau đó cho tôm vào xào .
Tiếp đến , nêm nước_mắm , đường , nước_màu , cho dừa vào đun dưới lửa nhẹ , xào đến khi hỗn_hợp săn khô lại vừa ăn .
Thưởng_thức Rắc hành lá thái nhỏ , tiêu lên tôm rim , dùng với cơm trắng .
Theo Tiếp thị & amp ; Gia_đình
