 Barcelona và Juventus tiến gần đến chức vô_địch
Giấc_mơ chạm tay vào chiếc cúp vô_địch La_Liga lần đầu_tiên kể từ năm 1999 đã đến thật gần với đội bóng xứ Calatan sau khi họ đánh_bại đương_kim vô_địch Valencia 2 - 0 ngay tại sân đối_phương .
Ronaldinho mở tỉ_số cho Barca ở phút 28 bằng một cú sút sấm_sét , trước khi S . Eto ’ o ghi_bàn thứ 23 của mình tại La_Liga năm nay để mang về 3 điểm cho Barca . Hiện_tại , Barcelona hơn Real_Madrid 6 điểm và hơn cả về kết_quả đối_đầu trực_tiếp , nên đội bóng của HLV Rijkaard chỉ cần thắng trên sân của Levante ở vòng đấu tới , hoặc hòa trong cả 3 trận còn lại cũng đủ đăng_quang ngôi vô_địch . Trong khi đó , trận thua trước Barca khiến Valencia ( đội đang giữ cúp UEFA ) có nguy_cơ vắng bóng tại đấu_trường châu Âu trong năm tới . Tại Ý , Juventus cũng giữ ưu_thế tuyệt_đối trước AC Milan trong cuộc đua đến ngôi vô_địch Scudetto năm nay sau khi đánh_bại kình_địch 1 - 0 ngay tại San_Siro bằng bàn thắng duy_nhất của David_Trezeguet . Ở nước Anh , Arsenal “ trao ” chiếc vé dự Champions_League mùa tới cho Everton bằng cách quật_ngã đối_thủ cạnh_tranh của đội bóng này là Liverpool 3-1 nhờ các bàn thắng của Pires , Reyes và Fabregas .
A.Mỹ
