 Bạn chuẩn_bị gì cho ngày Valentine ?
Vào ngày đặc_biệt này , ai cũng mong nhận được những món quà thú_vị hay điều ngạc_nhiên nho_nhỏ từ người mình yêu .
Vì_thế , tại_sao bạn không nhân cơ_hội này tô_điểm thêm cho tình_yêu của hai người ? Hãy tham_khảo vài “ điều bất_ngờ thú_vị " dưới đây để ghi dấu mãi về ngày trọng_đại trong tim bạn và chàng .
. Thay_vì viết tin nhắn tình_yêu , những câu ngọt_ngào như : " l love you " , " Nhớ gấp ngàn lần hơn " , ' ' Hôn em " lên một tấm thiệp , bạn cũng có_thể tạo sự mới_lạ bằng cách cắt những chữ này bằng giấy hoặc giấy đề - can và dán lên từng bông hoa . Mỗi bông hoa là một thông_điệp tình_yêu dành cho ' ' người ấy ' ' . Bó hoa của bạn sẽ chứa đầy ý_nghĩa .
. Bạn hãy làm bánh tặng chàng hoặc đặt bánh với một thông_điệp tình_yêu ở giữa và cùng chàng chia_sẻ cái bánh ngọt_ngào ấy . Tuy_nhiên , nhớ dùng tờ giấy khá lớn hoặc dày , kẻo anh_ấy lại nuốt vào bụng mất đấy .
Gói khoảng 10 hộp quà thật đẹp , chỉ có một hộp là có chứa món quà thật_sự . Đặt vào trong các hộp còn lại , những lời yêu_cầu dành cho người ấy như " Hôn anh một cái " , " Cho em cắn hai cái , " Hãy nói yêu em cho_đến khi nào em bảo ngưng " ... Sau đó bảo chàng / nàng mở từng hộp quà và thực_hiện những yêu_cầu ấy cho_đến khi người_yêu bạn tìm được món quà thực_sự .
. Rủ chàng đi biển . Sáng , trong khi anh còn ngủ , bạn hãy dậy thật sớm , viết những câu nói yêu_thương trên cát và chỉ cho anh thấy . Chắc_chắn chàng sẽ ngạc_nhiên và thưởng cho bạn một nụ_hôn thật dài .
. Thêu lên gối chàng chữ " Em yêu anh " hoặc bất_cứ thông_điệp nào bạn muốn gửi đến người ấy vào ngày này .
Bạn cũng có_thể đặt những câu như_thế vào tủ quần_áo , vẽ trái_tim , viết chữ lên tấm_gương , trong phòng tắm hoặc rất nhiều nơi trong nhà để thay cho câu nói " Em yêu anh nhiều lắm ! " .
. Bạn đeo một chiếc mặt_nạ hình con gấu dễ_thương hoặc vẽ mặt mình thành chú chó con . Tiếp_theo , hãy đeo trước ngực một tấm biển đề " Em là con gấu bông to nhất dành cho anh . Trước_tiên anh hãy ôm và hôn em một cái để khởi_động . Sau đó , hãy nhấn nhẹ vào mũi em " . Khi chàng nhấn vào mũi , bạn hãy nói " Em yêu anh " và hát một bài tình_yêu với một giọng trẻ_con . Anh nhấn thêm một lần nữa , bạn lập_tức im_lặng ...
. Ngày_Valentine đâu chỉ dành cho tình_nhân . Nếu đã kết_hôn , bạn có_thể hâm_nóng tình_yêu bằng cách mặc một chiếc áo ngủ có dòng chữ " Em yêu anh " bằng giấy dạ_quang . Khi chàng mải xem phim , hãy dán lên ti_vi một tờ giấy với dòng chữ " Hôm_nay , anh chỉ được nhìn em thôi . Hãy xem em đây này ' ' .
. Đóng vai một người bán_hoa , mang quà và hoa đến tận nơi cô ấy làm_việc và bảo với nàng : " Có một anh_chàng rất đẹp_trai và rất yêu cô nhờ tôi gửi đến cô tất_cả tình_yêu của anh_ấy kèm theo một nụ_hôn khuyến_mãi " . Nàng sẽ bật_cười thú_vị đấy !
. Hát một bài tình_yêu để đánh_thức " người ấy " dậy . Buổi tối , ru nàng / chàng ngủ bằng một bài hát êm_dịu và ngọt_ngào khác . . Sáng_tác một bài_thơ con cóc tặng nàng như " Nếu hỏi rằng , anh yêu ai , thì anh rằng anh yêu em nè , thì anh rằng anh yêu cục cưng nè ... . ' ' .
( TT& amp ; GĐ )
