 Cảnh_giác khi mua “ táo ổi ” ở chợ Bà Rịa – Vũng_Tàu
Ngày 20-4 chúng_tôi theo đoàn hưu_trí đi tham_quan TP Vũng_Tàu . Khi về , xe dừng lại chợ Bà Rịa để mọi người mua quà về nhà . Tại bến_xe gần chợ có một_số người bày bán một loại trái_cây vỏ bên ngoài xanh mướt , trông rất lạ .
Người bán giới_thiệu đây là loại trái_cây mới gọi_là táo ổi , do tò_mò tôi ăn thử một mẩu thì thấy quả này giòn , xốp , ngọt , hợp với khẩu_vị . Người bán bảo loại trái_cây này trữ vào tủ_lạnh có_thể để được nhiều ngày .
Tin lời , tôi mua 2 kg quả lạ này để vừa ăn vừa làm_quà cho gia_đình . Liền đó , chúng_tôi bổ ra ăn hết ngay tại_chỗ 1 quả . Lúc đến hàng bán cá khô , khi được hỏi tên của quả này , người chủ hàng cho_biết đó chỉ là quả ổi được bào vỏ , ngâm màu và hàn_the . Khi lên xe , tôi có cảm_giác lưỡi bị tê bèn đem thử quả lạ ra săm_soi thì thấy đúng là lớp vỏ bên ngoài của táo ổi được bào ra , chỉ sót lại một_ít vỏ láng ở cuống trái , mọi người bảo nhau vất bỏ quả lạ này . Thì_ra người bán đã lừa_gạt để tăng_giá gấp hai lần đối_với quả ổi thường và nhẫn_tâm ngâm phẩm màu cùng hàn_the làm hại sức_khỏe của người mua nhầm . Hằng ngày , không biết có bao_nhiêu xe dừng ở chợ này để khách mua quà cho gia_đình , mọi người cần cảnh_giác để khỏi bị lừa và đề_nghị Ban Quản lý chợ Bà Rịa có biện_pháp ngăn_chặn , xử_lý nghiêm kiểu bán hàng lường_gạt , gian_dối , gây hại sức_khỏe đến người tiêu_dùng như đã nói ở trên .
Thanh_Ngọc ( phường 1 , quận 3 – TPHCM )
