 Món ăn thanh nhiệt dành cho mùa_hè
Mướp_đắng ( Khổ_qua ) , một món ăn giải_nhiệt ưa_thích của người Việt_Nam . Cháo cúc_hoa , canh đậu_xanh - bí_đỏ , nước dưa_hấu , gỏi giá đậu_xanh ... là các món ăn_làm mát , rất có lợi cho những người mắc các chứng_bệnh do hỏa nhiệt , nhất_là vào mùa_hè .
Có_thể dùng các món ăn bài_thuốc thanh nhiệt tả hỏa như sau :
Cháo cúc_hoa : Rất tốt cho người chóng_mặt , đau_đầu do cao huyết_áp .
Cách làm : Cúc_hoa 15 g bỏ cuống , phơi khô tán bột ; gạo 100 g nấu cháo , cho bột cúc_hoa vào nấu trong giây_lát , ăn mỗi sáng và chiều .
Trà_lá tre - mã_đề : Lá mã_đề 10 g , lá tre 10 g , cam_thảo sống 10 g .
Sắc uống ( bỏ bã ) , thêm đường trắng vừa đủ , uống thay trà , mỗi ngày nấu 1 lần . Thích_hợp cho người_bệnh tâm phiền , miệng_lưỡi lở_loét , tiểu ngắn , buốt đau .
Khổ_qua xào thịt lát : Khổ_qua ( mướp_đắng ) 250 g , thịt nạc 150 g , gia_vị vừa đủ .
Khổ_qua cắt lát mỏng , sau khi xát với muối rửa sạch , thịt heo cắt lát mỏng , thêm rượu , muối , bột năng trộn lẫn để ướp . Trong chảo nóng cho gừng lát phi thơm , thêm thịt lát xào đến ngả màu , đổ vào khổ_qua , sôi lên nêm gia_vị . Dùng cho chứng mắt đỏ sưng đau do can hỏa thịnh_vượng .
Cháo thạch_cao : Thạch_cao sống 100 g , gạo 50 g . Nấu thạch_cao , bỏ bã lấy nước , dùng nước thạch_cao cùng gạo nấu cháo .
Dùng cho các chứng phát sốt , miệng khát , nhiều mồ_hôi , đau_đầu , đau răng , suyễn cấp , tiểu gắt … do vị nhiệt .
Cao hạnh_nhân - mật_ong : Hạnh_nhân 30 g , cam_thảo 10 g , mật_ong tươi 120 g , nước 200 ml .
Hạnh_nhân lột vỏ , thêm 2 lít nước nấu , bỏ bã , rồi thêm mật_ong , cam_thảo , hỗn_hợp này lại cho vào nồi đất ( với lửa nhỏ ) nấu thành cao . Mỗi lần 10 g , ngày 2 lần . Dùng cho chứng ho suyễn , táo_bón .
Nước dưa_hấu : Dưa_hấu 1 quả bỏ hột lấy ruột , dùng vải mùng vắt lấy nước , uống tùy_thích .
Thích_hợp cho người phiền khát do thử nhiệt ( say nắng ) .
Gỏi giá đậu_xanh : Giá đậu_xanh 400 g , muối , đường trắng , bột nêm vừa đủ , rượu 5 g , dầu mè 10 g .
Giá đậu_xanh rửa sạch , cho vào nước sôi trụng qua , dội qua nước_lạnh , để ráo nước cho vào thau .
Tất_cả các gia_vị nêu trên cho vào bát , sau khi trộn đều , rưới lên_mặt giá đậu_xanh thì hoàn_tất .
Món ăn thích_hợp cho các chứng thử nhiệt phiền khát , thủy thũng , ung_nhọt sưng đau , tiểu dắt buốt không thông .
Cháo đậu_xanh : Đậu_xanh 50 g , gạo 100 g , nước 600 ml . Đậu_xanh rửa sạch , dùng nước nóng ngâm nở , gạo vo sạch , cùng cho vào nồi , sau khi thêm nước sôi , chuyển lửa nhỏ nấu đến đặc , thích_hợp ăn khi nguội , ngày 2-3 lần .
Dùng cho các chứng thử nhiệt phiền khát , ung_nhọt sưng đau , ngộ_độc thức_ăn và ngộ_độc phụ_tử , ba_đậu , thuốc_trừ_sâu …
Canh đậu_xanh - bí_đỏ : Đậu_xanh 50 g , bí_đỏ 0,5 kg , muối_ăn lượng vừa đủ . Đậu_xanh vo sạch để ráo nước , thêm một_ít muối trộn đều , sau khi ngâm 3 phút dùng nước dội sạch lại .
Bí_đỏ gọt vỏ , ruột bí dùng nước rửa sạch , cắt lát vuông 2 cm . Đổ 0,5 lít nước vào nồi , sau khi nấu sôi cho đậu_xanh vào , 2 phút sau thêm một_ít nước nguội , cho sôi lại , thêm bí_rợ , đậy nắp nấu 30 phút bằng lửa nhỏ , nêm ít muối thì ăn .
Thích_hợp cho các chứng trúng thử tâm phiền , mình nóng miệng khát , nước_tiểu vàng , hay choáng_váng , mất_sức ... Trà muối nhạt : Trà xanh 10 g , muối_ăn 5 g , cùng hãm với nước sôi , uống nhiều lần . Có tác_dụng bù nước giải_khát , giải_nhiệt trừ phiền , thanh thử giảm nhiệt .
Theo Sức khỏe và Đời_sống
