 Trúm lươn làm món spa
Ống trúm giờ_đây ở An_Giang cũng đã được làm_bằng ống nhựa Cho tới bây_giờ , nhiều bạn_bè sành ăn đã thử qua món lươn này nhưng cũng chưa biết đặt tên nó là gì . Thời_thượng nhất có_lẽ nên đặt là ... lươn spa . Đây là món phát_hiện tình_cờ .
Nếu bạn biết rằng tất_cả lươn mới đẻ ra đều là lươn cái cho tới khi chúng phát_dục và đẻ trứng xong , buồng_trứng của chúng trở_thành túi sinh tinh_trùng và chúng nghiễm_nhiên là đấng “ mày_râu ” . Những đấng mày_râu này chỉ có_thể sinh cháu nối_dõi bằng cách chung_chạ với lươn đời con của mình … Bởi_thế , hễ bạn cứ thấy con lươn lớn thì cứ khẳng_định nó là lươn đực . Và nếu bạn muốn tráng dương như kinh_nghiệm dân_gian truyền lại , thì khi ăn nhớ chọn con lươn lớn để ứng vào lươn đực , để ăn đực bổ đực , theo thuyết ăn gì bổ nấy .
Thả trúm
Và nếu ăn lươn bắt_đầu tự lúc chặt tre vót ống trúm , thì “ sự ngon ” còn phong_phú hơn_nữa . Loại bẫy bắt lươn này được làm_bằng ống tre dài chừng tám tấc - khoảng ba_bốn lóng tre . Mắt tre giữa được xoi thủng . Mắt tre đằng đuôi giữ nguyên có dùi vài lỗ tròn nhỏ để lươn thở nhưng không chui ra được . Đầu ống chận bằng một cái hom hình phễu dọc dài theo ống , có chốt tre chặn ngang để hom không tuột ra . Lươn trườn theo miệng hom vào được nhưng không ra được . Chốt chặn cũng là dụng_cụ để ghim đầu trúm sâu xuống đất đuôi trúm nhỏng lên sao cho nước không vô , khi mắc bẫy lươn có_thể thở .
Lươn thường ở hang , đêm mới ra kiếm mồi . Khi nghe mùi mồi toả ra từ ống trúm , lươn lần theo miệng trúm chui vô . Để mồi hấp_dẫn phải kỳ_công chế_biến một_chút . Một là làm mồi nấu , hai là làm mồi đất . Mồi nấu lấy đầu ruột cá , ếch_nhái … nấu xong trộn với đất bùn rồi túm vào miếng lá bạc_hà . Mồi nướng lấy ếch_nhái , thòi_lòi … nướng lên . Cả hai thứ mồi đều có trộn cám cho thơm . Cũng có bài mồi dạy rằng cơm dừa khô trộn với cua , hoặc cá tép vụn , bốc mùi sình thối lươn rất ham .
Sụp tối là lúc đặt trúm . Khi đặt trúm phải để mồi vào ống . Thường người_ta đặt trúm trên những mương nước đọng , nếu nước chảy thì cũng phải chảy ít thôi , chỗ có nhiều cỏ , lục_bình , vì lươn hay ở những nơi đó , hay ở các chân ruộng có nước thì đặt dọc theo các giồng cỏ , mé mương . Miệng ống trúm quay về hướng “ dưới gió ” hoặc phía “ trên nước " để mùi thơm của mồi theo gió hay xuôi nước cho lươn bén mùi ... , món ngon của lạ bò vào nộp mạng .
Sáng ra chỉ việc giở ống trúm lên với cảm_giác đặc_biệt : ống nào nặng , không có nước , hoặc nước trong ống chảy ra nhơn nhớt , là tổ đãi , lươn đã nằm chen trong đó “ lềnh khênh " !
Chế … biến
Lươn thì đủ thứ món nào_là lẩu , cháo , miến , dồi , đùm mà sách_vở đã kể vanh_vách và bạn cũng đã ăn_mòn răng . Nhưng có một món bạn chắc_chắn chưa ăn . Cho tới giờ này bạn_bè trong nhóm thử qua món này cũng chưa biết đặt tên nó là gì . Đặt là ... lươn spa cho có_vẻ thời_thượng ! ?
Đây là món phát_hiện tình_cờ . Một buổi chiều , khi tôi từ trên ruộng hợp_tác_xã về , người bạn lấy bẹ chuối và dây chuối để tạo một chiếc túi_xách đựng cho mớ lươn mới trúm được hồi sáng . Về đến nhà , lười làm nhớt lươn , mới đi hái một mớ đủ thứ rau_thơm lèn chặt vào cái giỏ bẹ chuối đựng lươn rồi gia_cố dây chuối thêm cho lươn khỏi trồi đầu_ra ở những góc giỏ . Cứ_thế , bạn kiếm mớ rơm đốt lên , cho cái giỏ bẹ chuối vào giữa lửa . Chờ lươn chín . Để_ý coi_chừng lươn tắm hơi cùng_với rau_thơm ấy nóng quá , dùng đầu xoi góc giỏ để thoát ra . Khi giỏ xẹp xuống , độ chừng lươn đã chín , nhắc giỏ ra khỏi lửa . Bấy_giờ , mới bắt_đầu xé bụng làm sơ ruột lươn . Thịt lươn kiểu này chấm mắm_nêm , cùng_với các loại rau mùi , khế , chuối_chát , cuốn bánh_tráng thì_có nước đem … đổ . Thịt lươn “ cựa_quậy ” với rau_thơm không tẩm cũng coi như tẩm . Lần ăn món lươn ấy , một_vài người bạn tấm_tắc , có người gọi_là lươn luồn . Nhưng rồi nó vẫn chưa có tên chính_thức .
Lươn đùm cũng là món ít thấy trong quán_xá Sài_Gòn , có_lẽ do làm hơi mất_công . Chỉ còn cách muốn ăn phải lăn vào bếp . Trong trí_nhớ của tôi món này gồm có lươn làm sạch xắt khúc , nấm_mèo , bún_tàu , đậu_phụng , tất_cả trộn chung dùng lá bạc_hà cột túm lại rồi đem chưng cách_thuỷ . Lươn đùm với thịt lươn trúm cũng ngon thơm lắm lắm . Có người cầu_kỳ hơn còn cho thêm măng khô .
Nhưng viết đến đây mới nhớ lại câu_chuyện thần y Biển_Thước có lần thể_theo yêu_cầu của một người vợ muốn suốt chồng chết sớm , bèn cho bài_thuốc khoai_mài nấu cháo lươn . Ý ông là để chồng sung hơn , mong làm vợ thay_đổi ý_định . Không ngờ vài bữa sau người vợ tới tạ ơn thầy vì được như_ý . Biển_Thước đâm hồ_đồ , tức_mình , đóng_cửa giải_nghệ thầy_thuốc . Ai cầu cũng nhất_định không chữa . Một hôm có người bán lươn đi ngang , ông gọi vào bảo đổ lươn ra chọn để mua . Chợt thấy trong mớ lươn có con lươn ngóc đầu . Bắt đem làm cho chó ăn , chó_chết tại_chỗ , mới hay_là tại_sao ông chồng kia chết oan . Bạn cũng nhớ đấy , coi_chừng lươn ngóc đầu không bổ theo thuyết ăn gì bổ nấy đâu nhé ! Vì_Lĩnh_Nam bản_thảo quyển thượng của Hải_Thượng_Lãn_Ông lưu_ý : " Phàm giống lươn ngóc đầu lên trước mà đi , hoặc dưới cổ có điểm trắng tức_là giống hoàng xà rất độc , ăn nhầm phải sẽ chết người " .
Theo SGTT
