 Nhớ canh chua cá_ngạnh
Người_Huế gọi con cá_da_trơn bằng ngón_tay cái có ba ngạnh , hơn cá_trê một ngạnh là cá_ngạnh . Những vùng_miền Trung như Khánh_Hoà trở vô Nam lại gọi cá này là cá chốt
Ăn cá_ngạnh / cá chốt làm người_ta nhớ mùa lũ ở những vùng_miền Trung . Khi nước sông đổ tràn vào các cánh đồng hai bên sông , cá chốt cũng theo đó mà về , tìm vùng nước nhiều bùn , ít chảy xiết , để đẻ .
Người_dân miền này không_thể đi đánh_cá trên sông được thì vác ghe hoặc xuôi ghe xiên , nương theo chiều nước chảy mà qua đồng để thả lưới bắt cá chốt . Lưới vừa thả xuống chừng 15 phút là nhiều khi cá chốt đã đóng dày , không cần đổi chỗ lưới , chỉ vớt từng khúc lưới lên gỡ cá và thả lưới lại như cũ , cá vẫn tiếp_tục đóng . Ngày hôm đó chắc_chắn phải là món canh chua cá chốt nấu với khế và mớ măng tươi hái từ ngoài bụi tre mang vào là nhất .
Mùa này , ở Sài_Gòn mà muốn ăn cá_ngạnh nấu chua với măng , lại là cá_ngạnh có bụng trứng đầy_đặn , từ tận Huế đưa vào thì chỉ có ở Ruốc , trên đường Nam_Kỳ_Khởi_Nghĩa , nhất_là gặp bữa cá vừa_mới đưa vào .
Khen con cá_ngạnh ngon thì hơi quá_đáng , vì nó không_thể sánh với những con cá bé như cá_bống , cá_bống biển hay cá_cơm , nhưng cá_ngạnh nấu chua lại ngon cái ngon riêng , với hương_sắc của món dưa chua non muối chua nổi_tiếng của miền Trung , mà đã ngon riêng là “ bản_sắc ” rồi còn gì !
Món canh chua cá_ngạnh cũng phải chấm mắm sống thật ngon thì mới trọn_vẹn . Cái ngon ấy còn được dân Huế dùng cân_bằng nỗi_buồn của những kẻ gian_khổ trên bước_đường Nam tiến :
Măng giang nấu cá_ngạnh nguồn
Đến đây ta phải bán buồn mà vui
Để nghiệm ra công_thức cá_ngạnh nguồn nấu với măng giang ngon hơn nấu với măng nào khác , người miệt ngoài vào đến Huế phải sống đời_sống khẩn_hoang nhiều , vì cây giang chỉ mọc nhiều ở rừng . Vả , nhiều người cũng thừa_nhận , vùng_đất phù_sa của sông Hương , nhất_là ở đầu nguồn con sông này , măng ngon nhất . Vì_vậy , công_thức măng giang với cá_ngạnh nguồn có_lẽ không_đâu ngon bằng Huế . Ở Sài_Gòn , bạn chỉ có_thể bằng_lòng với cá_ngạnh nguồn nấu măng chua bất_kỳ thôi .
Theo SGTT
