 Cải ná xiên mực
Bếp_trưởng La_Xương của nhà_hàng Thuỷ_Tạ_Đầm_Sen , giới_thiệu cùng bạn_đọc món cải ná xiên mực .
Cải ná thường được luộc ăn với chao , trong món cải ná xiên mực , bếp_trưởng La_Xương phối_hợp cải ná và mực giúp cho hương_vị món ăn thêm đầy_đặn
Nguyên_liệu : ( cho 3 người ăn )
Cải ná : 10 cây
Mực : 200g
Muối : 1/4 muỗng cà_phê
Đường : 1/4 muỗng cà_phê
Tiêu : một_ít
Dầu mè : vài giọt
Bột năng : một_ít
Cách chế_biến :
Món cải ná xiên mực
1 . Cải ná gọt vỏ , trụng sơ , cắt đoạn .
2 . Mực làm sạch , cắt ngang thân cỡ 3 ngón_tay , rạch hai đường trên miếng mực .
3 . Dùng cải xiên qua mực , ướp muối , tiêu , đường , dầu mè vào mực đã xiên cải , rắc chút bột năng áo thành lớp mỏng lên nguyên_liệu .
4 . Chiên sơ mực và cải qua dầu , vớt ra khỏi dầu , cho vào chảo xào chín hẳn . Mực xiên cải ná ăn với nước tương_ớt .
Gọt , cắt cải
Cắt mực , rạch 2 đường trên mực
Xiên cải vào mực Chiên mực và cải
Theo SGTT
