 Bangladesh : Xe_buýt rơi xuống sông , khoảng 40 người chết
Vài chục người được cho là đã chết_đuối khi một chiếc xe_buýt chở khoảng 50 người lao xuống một dòng_sông tại phía tây Bangladesh khi đang trên đường tới dự một đám_cưới . Tất_cả những người trên xe là đoàn nhà_trai .
Đài_truyền_hình ATN Bangla và hãng thông_tấn United_News tại Bangladesh cho_biết chiếc xe_buýt đang đậu trên một chiếc phà thì lật nhào xuống sông Chitra thuộc tỉnh Narail , cách thủ_đô Dhaka hơn 110 km về phía tây . Chỉ có 10 người , trong đó có chú_rể của đám_cưới , bơi được vào bờ . Người_ta chưa tìm thấy thi_thể nào .
Theo VNExpress
