 Crouch loại M . U khỏi cúp FA
Alan_Smith phải thở bằng ống dẫn ôxy khi được đưa ra khỏi sân trong trận M . U thua Liverpool 0 - 1 Cuối_cùng , điều khán_giả sân Anfield chờ_đợi cũng đã đến ! Trong cuộc đụng_độ giữa 2 “ quỷ đỏ ” tại vòng 5 cúp FA cuối tuần qua , Liverpool đã loại M . U với tỉ_số 1 - 0 .
Đây là trận thắng đầu_tiên của Liverpool trong 10 lần gặp_gỡ giữa 2 đội bóng này ở cúp FA suốt 85 năm qua . Không_những thế , họ còn đòi được món nợ thất_bại 0 - 1 mới_đây trước M . U ở giải ngoại_hạng . Bàn thắng duy_nhất của Liverpool được ghi từ pha đánh_đầu của Peter_Crouch ở phút 20 . Đó cũng là bàn thắng đầu_tiên của chân_sút cao khều này sau 8 trận và Crouch cũng là tiền_đạo ... đầu_tiên của Liverpool “ khai_hỏa ” trong năm nay .
Không_chỉ thua trận , M . U còn chịu thêm tổn_thất nặng_nề : Cầu_thủ vào thay người Alan_Smith chấn_thương nặng sau khi nhảy lên cản pha đá phạt của Riise . HLV Ferguson cho_biết Smith phải nghỉ thi_đấu khá dài do bị gãy chân và lật mắt_cá chân trái .
Ở trận đấu khác , Newcastle hạ Southampton 1 - 0 nhờ bàn thắng của Kieron_Dyer . Đây là trận thắng thứ 3 liên_tiếp của Newcastle kể từ khi sa_thải HLV Graeme_Souness . Tại Ý , Juventus bị Messina cầm_chân 2-2 . Tận_dụng cơ_hội này , AC Milan rút ngắn khoảng_cách với Juventus xuống còn 10 điểm nhờ thắng Cagliari 1 - 0 trong khi đội hạng 3 Inter bị Livorno cầm hòa 0 - 0 .
A.Mỹ
