 Đua ghe đầu năm
Chập_choạng tối , đứa cháu của tôi mang ra sân vài chục cái ống trúm , rủ tôi đi đặt ống trúm để sáng_mai kiếm mấy con lươn nấu canh ăn_chơi cho bớt ớn bánh_tráng thị heo của ngày Tết . Tôi vui_vẻ hưởng_ứng , bởi tôi sinh_ra và lớn lên từ gốc rạ . Tuổi_thơ của tôi gắn với ruộng_vườn . Nhìn mấy ống trúm , tôi tự cười một_mình .
Cuộc_sống người dân_quê tôi đổi_thay rất nhiều sau 30 năm giải_phóng , nhưng cái ống trúm và cách đánh_bắt vẫn như ngày nào . Ống trúm chuyên_dùng để bắt lươn , được làm_bằng tre , nhưng phải tre loại già , lóng dài , mỏng vỏ . Nếu những cây tre có vỏ dày thì_phải chẻ bớt cho nhẹ . Dùng cưa cắt 2 lóng , một đầu trống , đầu kia lấy cả mắt . Đầu trống dùng để đặt cái hom . Chỗ đầu trống để đặt hom , người_ta dùng dùi , dùi xuyên thủng qua hai bên của đầu ống để xâu một cái ghim tre dài khoảng 40cm . Tác_dụng của cái ghim này là vừa để giữ hom cho chặt , vừa để cặm ống trúm xuống đất .
Giữa 2 lóng tre có vách ngăn , người_ta phải đục thông . Phía đầu có mắt vốn đã có vách ngăn bịt kín nên người_ta dùng dùi , dùi vài_ba cái lỗ nhỏ cho lươn thở .
Ống trúm thường đặt ở dọc các bờ ruộng như ruộng_rộc có nước sâu , ruộng sình_lầy , ao , bàu ...
Trước khi mang ống trúm đi đặt , người_ta đào trùn ( loại trùn khoang cổ ) , băm nhuyễn rồi trét vào miệng hom . Chừng 5-6 giờ chiều , người_ta gánh ống trúm đi tìm chỗ đặt . Khi đặt thì chúc nghiêng miệng ống xuống sát đất , rồi dùng ghim cắm chặt ống trùm xuống đất , đít ống trúm để nổi lên khỏi mặt_nước để lươn vào không bị chết_ngạt .
Nhìn_chung , đã sống xa quê_nhà khá lâu , nhưng cách đặt ống trúm , tôi vẫn chưa quên . Khi chú cháu tôi trở_về nhà thì trời đã tối . Nhà trong xóm đã bật điện sáng_trưng chứ không phải những ngọn đèn tù_mù như ngày_xưa .
Gà gáy sáng , bác tôi đã dậy ngồi bên ấm chè nóng với điếu thuốc_lá quấn trên môi . Và dường_như bếp của mọi nhà đều đỏ_lửa . Cháu cháu tôi ra ruộng dỡ ống trúm về . Cả nhà , kể_cả những người qua đường cũng dừng lại xem chú cháu chúng_tôi tháo ống trúm ra . Một đêm thu_hoạch kha_khá . Hơn chục con lươn và ươm đang ngọ_nguậy trên mặt_đất . Bác tôi biếu mấy người hàng_xóm , mỗi người vài con đủ nấu vài tô canh trước cúng_cơm ông_bà , sau ăn cho lạ_miệng trong ngày mồng hai Tết .
Với tôi , chúc tết cơ_bản đã xong , tôi cùng_với mấy đứa cháu và bà_con trong xóm cùng đi xem đua ghe . Đua ghe là một trò vui , nhưng mang tính_chất thể_thao văn_hóa . Lễ_hội thường được tổ_chức vào dịp Tết , hay các lễ_hội , như lễ kỳ_yên , tát bàu ... của nhiều địa_phương ở Quảng_Nam , trong đó có Đại_Cường .
Ở Đại_Lộc và các vùng lân_cận , các vạn_chài ven sông Thu_Bồn và Vu_Gia đều có ghe đua , như : Phường Chào , Hà_Vi , Hữu_Trinh , Hội_Khách ... ( ven sông Vu_Gia ) , Quảng_Đại , Mỹ_Lược , Thu_Bồn , Phường Rạnh , Đông_An , Tí_Sé , Trà_Linh ... ( ven sông Thu_Bồn ) , v . v ... Thậm_chí , nhiều gia_đình khá_giả ở trên bờ cũng sắm ghe đua để_dành riêng cho việc đua tài không kém phần thích_thú này .
Ghe đua ban_đầu có_lẽ là loại ghe đánh_cá , chở hàng , nhưng qua một thời_gian sinh_sống và khi thi_đua ghe đã trở thành_lệ có tính_chất định_kỳ , thì việc_làm một chiếc ghe đua đạt được những yêu_cầu tối_ưu đã được con_người quan_tâm đến với tất_cả sự say_mê .
Yêu_cầu cơ_bản của ghe đua là phải nhẹ và bền chắc . Vào thập_niên 70 , những người đóng ghe nói_chung , ghe đua nói_riêng , tận_dụng các vỏ bom bằng nhôm hỗn_hợp để làm đáy ghe thay cho nan tre hoặc ván . Phần_lớn các vạn_chài trên sông Thu_Bồn khi đóng ghe thường đến cúng Bà Thu_Bồn trước khi “ vô đầu rìu ” .
Về cơ_bản , ghe đua có 3 loại : ghe ngang , ghe lỡ , ghe tiến . Mỗi ghe có 7 con lươn và nhiều đà ghe . Do cách phát_âm của người_dân Quảng_Nam , chúng_tôi không phân_biệt được từ tiến trong ghe tiến có “ g ” hay không có “ g ” . Có người cho rằng “ có g ” , vì đó là những ghe nổi_tiếng . Có người cho rằng “ không có g ” , vì tiến có nghĩa_là “ dâng cho người ” , tiến cũng có nghĩa_là “ hiến_dâng ” . Nói_chung , đó là những chiếc ghe “ dâng cho bà ” để bà phù_hộ đoạt giải trong những cuộc đua . Và “ bà ” ở đây là Bà Thu_Bồn .
- Ghe ngang dài dưới 27-28 thước_mộc , số_lượng người ngồi trên ghe từ 12 người đến 15 người .
- Ghe lỡ dài khoảng 28-35 thước_mộc , số_lượng người ngồi trên ghe từ 20 người đến 23 người .
- Ghe tiến ( tiếng ) dài khoảng 40-45 thước_mộc , số_lượng người ngồi trên ghe từ 40 người đến 45 người .
Ghe đua ngoài những con bơi ( vận_động_viên ) , còn có người chèo đốc , người chèo xeo , sau_cùng có người lái sọt chèo cạy phụ với chèo xeo . Mỗi đà ngang trên ghe có 2 vận_động_viên . Các vận_động_viên bơi dầm phách , phía trước mũi là phách nhứt , phách nhì . Nếu phách nhứt rớt thì phách nhì lên thay .
Địa_điểm để tổ_chức cuộc đua , người_ta thường chọn những đoạn sông rộng , có nước chảy chậm vừa_phải và êm , nhất_là phải có địa_thế tốt để nhân_dân có_thể đứng xem . Cự_ly cắm tiêu đua ghe cho nam và nữ cũng có khác_nhau . Thông_thường cự_ly cắm tiêu đua ghe dành cho nữ từ 1 km đến 1,5 km ; nam thường trên 2 km . Mỗi lần đua phải có trên 5 ghe mới vui , do_vậy , ban tổ_chức thường mời nhiều địa_phương khác đến tham_gia . Tùy tính_chất của giải mà ban tổ_chức qui_định giải_thưởng , số_lượng vòng đua , cự_ly , vặn tiêu phải vặn hình số 8 hay vặn cạy ... Và cuộc đua ghe năm này được tổ_chức trên sông Thu_Bồn , đối_diện với đền thờ bà Thu_Bồn – một địa_điểm tham_quan du_lịch của Quảng_Nam . Về nghi_thức cuộc đua hiện_nay cũng không khác mấy so với những gì tôi biết từ thuở thiếu_thời .
Khi có hiệu_lệnh của ban tổ_chức , các ghe đều xuất_phát cùng một lúc . Dọc đường đua có rất nhiều ghe nhỏ bơi theo hoặc đứng một chỗ hô_hào động_viên . Một_số ghe đi theo bảo_vệ sự an_toàn của các con bơi ( vận_động_viên ) . Hiện_nay có khác xưa là hầu_hết những ghe bảo_vệ này là ghe có gắn máy , nhưng người điều_khiển phải hạn_chế làm gợn sóng , ảnh_hưởng đến các ghe đua .
Những lúc vặn tiêu có nhiều ghe bị lật . Lúc ấy , các vận_động_viên phải tự xử_lý , đưa ghe lên khỏi mặt_nước , số người trên ghe ai làm_việc nấy để sớm đưa ghe trở_lại đường đua . Ai không còn bơi được thì bỏ_cuộc . Người trên bờ cũng hòa theo tiếng xướng tiếng xô rộn_rã .
Ghe đua hôm_nay có nhiều cải_tiến hơn ngày_xưa , hình_thức cũng đẹp hơn . Từ khi ghe rời bến , gọi_là rời phổ để đến địa_điểm thi tài cho_đến lúc trở_về phổ , lái chính lẫn lái phụ đều phải_biết hát_hò , các con bơi phải_biết xô theo rập_ràng , trống_phách đệm theo ăn_nhịp ... tạo thành một sinh_hoạt tưng_bừng của ngày hội thu_hút người xem .
Giai_đoạn rời phổ và từ địa_điểm dự thi trở_về phổ , các lái chính và lái phụ thường hát theo nhịp_điệu mái bơi , tức xướng xô với tốc_độ chậm_rãi , phù_hợp với nhịp chèo lơi đều_đặn để dưỡng_sức trước khi đua , để nghỉ_ngơi sau cuộc đua .
Văng_vẳng bên tai tôi những giọng hò gần_gũi :
- Phổ mình là phổ Ngọc_Hà ,
( Hố khoan )
Tai_nghe cờ hiệu thỉnh ,
( Hố khoan )
Anh_em mình ra_đi .
( Hố khoan là hồ khoan )
Ra_đi gặp hội_trường thi ,
( Hố khoan )
Anh_em mình gắng_sức ,
( Hố khoan )
Đừng lo chi chuyện nhà .
( Hố khoan là hồ khoan )
Hoặc :
Ra_đi vọng vái cầu bà ,
( Hố khoan )
Cho ăn_giải nhứt ,
( Hố khoan )
Về nhà làm heo .
( Hố khoan là hồ khoan )
...
Nào_là :
Pháo ta nước chảy bao nài ,
( Hố khoan )
Trống dồn , cớ phất ,
( Hố khoan )
Ngựa mình tranh tiên .
( Hố khoan là hồ khoan )
Hoặc :
Pháo ba , phách nhứt , phách nhì ,
( Hố khoan )
Đứng lên quyết_thắng ,
( Hố khoan )
Phen ni đôi vòng .
( Hố khoan là hồ khoan )
Hoặc :
Trà_Linh nước chảy ầm_ầm ,
( Hố khoan )
Có bơi cho mấy ,
( Hố khoan )
Cũng nằm giải tư .
( Hố khoan là hồ khoan )
vân_vân ...
Khi mới xuất_phát , các con bơi đẩy nhịp chèo rập_ràng . Khi đã gần đích , nhịp chèo nhanh hơn , tiết_tấu và giai_điệu khác hẳn . Và khi đuổi theo , cơ_hồ sắp vượt ghe trước , giành được thắng_lợi thì người lái liền đổi ngay điệu hát , bắt điệu “ xốc xạ ” và con bơi cũng đổi lời xô “ hồ khoan ” của điệu mái nhất thành lời xô “ hố xạ ” . Toàn_bộ điệu “ xốc xạ ” có tốc_độ nhanh gấp , dồn_dập , tiết_tấu dứt_khoát , tạo nên âm_điệu khỏe_khoắn , hứng_khởi . Đến lúc các tiêu đích không còn xa mấy , hò đua ghe lại chuyển qua giai_đoạn cuối : tay dầm bơi nước_rút , nhịp chèo cuốc mạnh xuống mặt_nước nhanh và bấy_giờ người thưởng_lãm trên bờ chỉ còn nghe “ hố khoan ” , “ hố xạ ” không còn lời xướng lời ca như trước .
- Xướng : Khoan hồ khoan !
- Xô : Hồ khoan .
Xạ hố xạ !
- Hố xạ .
Đúc bánh xạ !
- Hố xạ .
Xạ cho kêu !
- Hố xạ .
Xạ cho đều !
- Hố xạ .
Khoan hố khoan !
- Hố khoan ... hê .
Quân_tử đa_đoan ,
- A , hố khoan .
Vợ_chồng là nghĩa ,
- Í a ... hố khoan .
Đá_vàng trăm_năm ,
- Í a ... hố khoan .
Xạ hố xạ !
- Hố xạ .
Phách nhứt xạ !
- Hố xạ .
Phách nhì xạ !
- Hố xạ .
Phách ba xạ !
- Hố xạ .
Nghiêng_mình ra !
- Hố xạ .
Xếp cánh lại !
- Hố xạ .
Đào_sâu xuống !
- Hố xạ .
Lái mũi xạ !
- Hố xạ .
Xạ hố xạ !
- Hố xạ !
- Hố khoan !
- Hố xạ ! ...
Nhiều người trên bờ , kể_cả tôi cũng “ hố xạ ” theo nhịp bơi của các con bơi lúc_nào không hay , tạo nên không_khí hứng_khởi cuộc đua . Chú_ý ghi_nhớ những lời tiếng tiếng xô , tôi như đắm_chìm vào_cuộc vui :
Xạ hố xạ !
- Hố xạ !
Xạ hố xạ !
- Hố hố !
Ngó lên trên rẫy khoai ( mà ) lang !
- Hố hố !
Y a ý a !
- Hố xạ !
Chẻ_tre ( mà ) đan rổ !
- Hố xạ !
Cho nàng xắt khoai !
- Hố xạ !
Khoan hò_khoan !
- Khoan cho khỏe !
Khỏe đôi tay !
- Đôi tay bắt mái !
Hồ khoan !
- Khoan hồ khoan !
vân_vân ... Xin chào . Hẹn các bạn vào ngày_mai , mồng ba Tết .
VU_GIA
