 Tết này con không về
Thi xong môn cuối_cùng , bạn_bè đứa nào cũng háo_hức chuẩn_bị ba_lô về quê . Đi đâu cũng nghe câu chúc “ Về quê ăn Tết vui_vẻ , năm sau gặp lại ” . Con cười mà cảm_thấy nhói lòng . Tết này con không về đón giao_thừa với mẹ ...
Chiều_qua , cả phòng con rủ nhau đi ăn chè chia_tay cuối năm , nhỏ bạn ôm vai con chia_sẻ : “ Mèo con ở lại cố_gắng đừng khóc nhé . Tụi mình sẽ lên sớm vào mùng 4 Tết , sẽ mang quà quê lên cùng ăn Tết muộn với Mèo con ” . Con bật khóc trước những yêu_thương của bạn_bè . Mỗi đứa một quê , đứa nào cũng mong được về nhà , nhưng thương con còn ở lại .
Không có con , mẹ nhớ tuốt lá mai để kịp trổ hoa vào sáng mùng 1 Tết . Mâm cơm chiều cuối năm , mẹ đừng nhìn chiếc ghế trống phía con ngồi mà thở_dài buồn_bã . Hãy vẫn cứ nghĩ rằng có con về cho ngày sum_họp , mẹ nha !
Biết con ở lại , bà chủ nhà có khuôn_mặt dịu_dàng như mẹ bảo con cùng ăn Tết với bà . “ Nhà cũng chỉ có hai mẹ_con , thêm con nữa_là thêm một tiếng cười ” . Con chợt thấy ấm lòng . Con còn được đón năm mới – dẫu ở quê_người - là vẫn còn hạnh_phúc , phải không mẹ ?
Mẹ ơi !
Năm mới_rồi , mẹ nhớ may một chiếc áo mới . Cái áo_bà_ba màu xám bạc đã cũ sờn rồi . Mẹ đừng quá lo cho con . Tết này người_ta hứa sẽ trả lương gấp đôi ngày thường cho con đấy .
Sáng nay ra chợ cùng_với bà chủ nhà_trọ , con chợt thấy sao giống năm trước con cùng mẹ đi chợ Tết . Chỉ khác chợ quê mình không rực_rỡ như chợ phố . Con cố níu_kéo cảm_giác bình_yên ấy . Đôi_lúc sự thay_thế cũng có_thể mang đến cho ta cảm_giác hạnh_phúc , dù không trọn_vẹn . Con còn có_thể đi chợ Tết để hòa vào không_khí ngày cuối năm , là con còn may_mắn phải không mẹ ? Những ngày cuối năm , con luôn tự_nhủ mình còn hạnh_phúc để đừng bao_giờ khóc . Con nhớ ngày_xưa mẹ bảo rằng chỉ muốn nhìn thấy con cười . Đêm giao_thừa , con sẽ hướng về nơi có mẹ mà cầu_nguyện . Mẹ cũng hãy nghĩ rằng có Mèo con bên_cạnh cùng mẹ nấu bánh_chưng và đón đợi thời_khắc giao_thừa , như những mùa xưa . Thương chúc mẹ một mùa dài hạnh_phúc . Nơi này Mèo con nhớ mẹ thật nhiều ...
Tiểu_Quyên
