 Đi tàu không vé !
Đội quân cò vé tụ_tập , lôi_kéo hành_khách trước khu_vực ga Sài_Gòn - Ảnh : B.Trung Dù đã cẩn_thận thọ_giáo kinh_nghiệm từ mấy thằng bạn thời_đại học từng có thâm_niên nhảy tàu nhưng tim tôi bỗng đập loạn_xạ . Tôi lo_lắng : “ Chắc_ăn không chị ” ?
Đúng hẹn với cò L . , 18 giờ ngày 14-1 tôi có_mặt trước một quán cà_phê đối_diện cổng ga Sài_Gòn . Sau khi bảo tôi ngồi đợi trong quán , L . phóng xe_máy vào ga . Chừng 10 phút sau L . quay lại và bảo tôi : “ Vào đây sẽ có người dắt vô ” !
Đi “ vé nhân_viên ” cho khỏe !
Cò L . dặn : “ Chị tôi sẽ đưa em lên tàu , ngoài tiền vé theo giá Nhà_nước , em nhớ bồi_dưỡng thêm năm_mươi ngàn ” . Lúc chiều , khi tôi vừa tới cổng ga thì gặp cò L . , một phụ_nữ ngoài 30 tuổi , người thô_ráp , tóc cắt ngắn như đàn_ông . Biết tôi định mua vé tàu để đi Nha_Trang trong buổi tối , L . nháy_mắt : “ Em muốn mua vé loại nào , ra quán ngồi đi , chị có hết đó ” . Lúc này , ngay dưới lòng_đường cạnh chỗ tôi ngồi , hơn một chục tay cò , cả nam lẫn nữ , đi lững_thững và luôn miệng chào_mời bất_cứ người nào đi qua mua vé . Một tay cò có biệt_danh Hải “ pê đê ” đang mồi_chài một thanh_niên ăn_mặc tươm_tất , hành_lý lỉnh_kỉnh , tay_xách_nách_mang . “ Anh phải đưa tôi vào chứ mang vác thế_này mà bảo đi tiễn người_thân thì ai tin ” - người thanh_niên nói . Khi người thanh_niên vừa nối_gót theo Hải “ pê đê ” vào sân ga thì L . quay sang tôi : “ Hay_là đi như thằng đó đi , đi vé nhân_viên cho khỏe ” ! Vé nhân_viên là ... khỏi mua vé , chỉ trả tiền trực_tiếp cho nhân_viên trực tàu và dĩ_nhiên tôi phải “ boa ” cho cò L . “ Tưởng nhờ chị_em được lợi gì , đằng nào cũng mất chừng đó tiền , thôi để em vô ga mua vé cho_rồi ” - tôi ra_vẻ bực_mình và chực đứng_dậy . L . níu tay tôi lại : “ Sao lại không lợi , chỉ trả tiền bằng giá ghế_cứng nhưng được nằm máy_lạnh ( toa giường_nằm có điều_hòa_nhiệt_độ - PV ) , ai gạt em làm_gì ” ! Tôi chần_chừ một lát rồi gật_đầu và chọn chuyến khởi_hành lúc 18 giờ 30 .
“ Lần sau nhớ rút kinh_nghiệm nhé ” !
L . vẫy một phụ_nữ tên Út tuổi chừng 50 , người phốp_pháp mặc đồ_bộ để bàn_giao con mồi là tôi . Cò Út hướng_dẫn : “ Chị vào trước , em mua một vé tiễn hai ngàn đồng rồi đi thẳng qua cửa , chị sẽ đón ở trong ” . Ba_lô khoác vai và chiếc vé tiễn trên tay , tôi lọt qua cổng soát vé khá dễ_dàng . Cò Út kéo tay tôi tới cửa toa số 11 , nơi mấy nhân_viên trực tàu đang đứng . Dù đã cẩn_thận thọ_giáo kinh_nghiệm từ mấy thằng bạn thời_đại học từng có thâm_niên nhảy tàu nhưng tim tôi bỗng đập loạn_xạ . Tôi lo_lắng hỏi : “ Chắc_ăn không chị ? ” . Cò Út cười trấn_an : “ Mới đi lần đầu hả , yên_tâm đi ! ” . Nói rồi , cò Út trao_đổi gì đó với một nhân_viên trực tàu tên Đ . V . T . vừa bước xuống từ cửa toa . Anh này gật lia_lịa và gọi tôi lên tàu , ngồi chỗ nào cũng được . Cầm tiền tôi vừa đưa trên tay , cò Út đi ngay vào khu_vực trước phòng vệ_sinh , anh nhân_viên tên T . đứng chờ sẵn ở đấy . Khi cò Út ... hoàn_thành “ nhiệm_vụ ” và đi mất , anh T . quay lại nói như mắng vào mặt tôi : “ Ông dại thế ! Nếu đi thẳng vào đây gặp tôi chỉ tốn trăm hai chứ mấy ! ” . Anh này còn “ nhiệt_tình ” nhắc : “ Biết rồi thì lần sau rút kinh_nghiệm nhé ” ! ?
Ai_bảo “ đi chui ” là khổ !
Với vé 2.000 đồng , khó phân_biệt đâu là khách tiễn , cò và khách ... chui ( Ảnh chụp từ trên tàu ) - Ảnh : N.triều
Tàu khởi_hành được một lúc thì nhiều hành_khách lục_tục kéo xuống toa cuối , nơi tôi đang ngồi , để ăn cơm . Tôi cũng lân_la đến phía cuối toa , gọi cơm rồi bắt_chuyện làm_quen với những người đồng_hành . Nghe tôi thú_thiệt đây là lần đầu_tiên đi tàu “ chui ” không có vé , anh Bình , nhân_viên một công_ty ở quận 8 tranh_thủ về Nha_Trang thăm nhà trước ca trực Tết , cười thông_cảm : “ Mới thì vậy thôi ” . Anh này còn kể , gần chục năm nay anh đi_đi lại lại mà chẳng bao_giờ mua vé cả , vì mua vé thì_phải ngồi theo ghế trong khi đi chui chỉ phải trả tiền cho toa hạng bét mà_lại ung_dung nằm toa hạng nhất . “ Lát nữa anh cứ đòi lên toa giường lạnh mà nằm , ngồi đây chi cho mệt ” - anh Bình mách . Và không cần đòi , thỉnh_thoảng đi ngang chỗ tôi anh T . lại nhắc “ có mệt thì lên giường mà nghỉ ” . Hơn 23 giờ , tàu đến ga Mương_Mán , tôi ngỏ ý_muốn đi nghỉ và được anh T . đưa vào tận giường . Điều khá bất_ngờ là lúc ngồi ở toa cuối , nghe các nhân_viên trực tàu nói_chuyện với nhau rằng toa giường_nằm chỉ có vài khách , nhưng lúc tôi vào thì đã gần kín người . Hỏi ra , ngoài những khách đi chui như tôi , không ít người được các nhân_viên mời đổi hạng vé , dĩ_nhiên phải trả tiền chênh_lệch ! Gần 5 giờ sáng , tôi được anh T . đánh_thức và chìa cho tấm vé loại “ ngồi cứng ” để xuống ga . “ Có cần đổi vé cao hơn để thanh_toán không ” - anh này hỏi khi thấy tôi nhìn săm_soi tấm vé . Tôi gật_đầu và chưa đầy 2 phút sau anh quay lại : “ Đây hai trăm hai ba ngàn , vé cao nhất rồi đấy ” ! Tôi bước xuống ga , kết_thúc chuyến đi để chứng_minh cho “ chân_lý ” của mấy thằng bạn thời sinh_viên : Ai nói đi chui là khổ !
NGUYỄN_TRIỀU
