 Mì sợi vuông sốt vang nghêu
Xào thơm tỏi , húng_quế , ớt bột , cho nghêu vào đảo đều , tiếp_theo là cho vang trắng , nước luộc nghêu nêm vừa ăn . Cho mì vào đều , dọn nóng với phó át parmesan .
Nguyên_liệu
450g linguine
500g nghêu
10g húng_quế tươi
1/2 thìa_cà_phê ớt bột
100ml vang trắng
80g phó_mát Parmesan
Thực_hiện Luộc mì theo hướng_dẫn ngoài bao hoặc luộc từ 6 ' đến 8 ' , vớt ra để ráo ( trộn 1 ít dầu để mì không dính vào nhau ) . Luộc nghêu chín vớt ra để ráo , lấy 1/2 chén nước luộc . Xào thơm tỏi , húng_quế , ớt bột , cho nghêu vào đảo đều , tiếp_theo là cho vang trắng , nước luộc nghêu nêm vừa ăn . Cho mì vào đều , dọn nóng với phó át parmesan .
Theo Món ngon
