 Champions_League : Chelsea , Liverpool và Inter_Milan về đích
Crouch tiếp_tục " tịt_ngòi " Với chiến_thắng Anderlecht 2 - 0 ngay trên đất Bỉ , Chelsea đã cùng_với ĐKVĐ Champions_League_Liverpool vượt qua bảng G trước một lượt , giành vé dự vòng 16 đội .
Như_vậy , lượt trận thứ 5 vòng đấu bảng Champions_League tại các bảng E , F , G , H đã xác_định thêm 3 gương_mặt nữa lọt vào vòng đấu_loại trực_tiếp , đó là Chelsea , Liverpool và Inter_Milan .
Ở bảng G , Liverpool đã hoàn_tất mục_tiêu lọt vào vòng_loại trực_tiếp sớm một lượt đấu , sau trận hòa 0 - 0 với Betis . Tiền_đạo cao_kều Peter_Crouch tiếp_tục được HLV Benitez tin_dùng , nhưng anh lại phụ lòng ông thầy của mình khi bỏ lỡ hàng_loạt cơ_hội ăn bàn .
Đội_trưởng Steven_Gerrard với một phong_độ tuyệt_vời , thi_đấu năng_nổ ở tuyến giữa , liên_tục tạo áp_lực lên hàng thủ Betis và là người kiến_tạo nên hầu_hết những cơ_hội tốt cho Crouch và Morientes . ĐKVĐ Champions_League_Liverpool với lợi_thế sân_nhà đã dồn_ép Betis trong phần_lớn thời_gian thi_đấu vào tạo ra được nhiều cơ_hội nhưng không_thể dứt_điểm . Tuy_nhiên , tỷ_số hòa 0 - 0 cũng đủ để đội quân của HLV Benitez ghi tên vào vòng 1/16 . Trong khi đó , Betis , đành hài_lòng với vị_trí thứ 3 cùng một suất dự UEFA Cup năm sau .
Niềm_vui vào vòng đấu_loại trực_tiếp cũng đến với Inter khi đội quân của HLV Mancini tận_dụng lợi_thế sân_nhà giành trận thắng đậm 4 - 0 trước Petrzalka . Trong 4 bàn thắng của Inter , Figo là người mở tỷ_số trong khi Adriano là người " kết_thúc " trận đấu với một hattrick .
Gallas trong pha tranh bóng với cầu_thủ đội Anderlecht .
Đội bóng cùng thành_phố của Inter là AC Milan và á_quân nước Đức_Schalke 04 cũng giành được lợi_thế lớn sau lượt trận này với những chiến_thắng đậm_đà . Schalke 04 thắng PSV 3 - 0 trên sân_nhà bằng hattrick của Kobiaschwili trong khi AC Milan với 4 bàn thắng của Shevchenko đã đại_thắng Fenerbahce ngay tại Thổ_Nhĩ_Kỳ . Với những trận thắng này , Schalke chiếm ngôi đầu_bảng E trong khi AC Milan giữ vị_trí số 2 .
Đến làm_khách trên sân của đội bóng đã hết hy_vọng Anderlecht , Chelsea quyết_tâm giành 1 chiến_thắng để sớm hoàn_thành vòng đấu bảng của mình . Mặc_dù không_thể tung ra sân đội_hình mạnh nhất của mình ( Makelele , Robben chấn_thương ) nhưng với những siêu_sao còn lại trong đội_hình , Chelsea vẫn tỏ ra mạnh hơn hẳn so với đội chủ nhà .
Dẫn trước 2 - 0 do công của Crespo và Carvalho ở các phút 8 và 15 nhưng các cầu_thủ Chelsea vẫn dâng cao đội_hình tấn_công , và nếu_như các chân_sút Lampard , Crespo , Cole ... tận_dụng tốt hơn các cơ_hội của mình thì tỷ_số đã không dừng lại ở 2 - 0 .
Thắng_Anderlecht 2 - 0 , và cùng_với việc Real_Betis bị chia điểm trên sân của Liverpool , Chelsea đã chính_thức giành vé vào vòng đấu_loại trực_tiếp mà không cần phải chờ đến lượt đấu cuối_cùng .
Ở trận đấu còn lại của bảng H , được thi_đấu trên sân_nhà , và lại có bàn thắng mở tỷ_số trước ( Lopez phút 60 ) nhưng Porto đã không_thể bảo_vệ được kết_quả của mình khi để cho đội khách Rangers quân_bình tỷ_số ở những phút cuối của trậu đấu ( McCormack phút 83 ) .
Nỗi thất_vọng của các cầu_thủ Porto .
Với kết_quả này , Porto tiếp_tục đứng ở vị_trí đội_sổ với 4 điểm sau 5 trận đấu , và đang đưứg trước nguy_cơ bị loại ngay sau vòng đấu bảng . Trong khi đó , với 1 điểm giành được trên sân Porto , Rangers tiếp_tục củng_cố vững_chắc ngôi_vị thứ 2 của mình ( 6 điểm ) , và chỉ cần vượt qua được đội bóng đã chắc suất Inter_Milan trên sân_nhà ở lượt đấu cuối , Rangers sẽ giành được vé đi tiếp mà không cần phải quan_tâm đến kết_quả thắng thua của trận Artmedia - Porto .
Không chịu kém_cạnh người hàng_xóm của mình , AC Milan với 4 bàn thắng vào lưới đội chủ nhà Fenerbahce ( Shevchenko ghi cả 4 bàn ) cũng đã giành lại được ngôi đầu_bảng E ( 8 điểm ) , và đang tràn_đầy cơ_hội giành vé đi tiếp .
Trong khi đó , đội bóng Đức , Schalke cũng đã tận_dụng triệt_để ưu_thế sân_nhà của mình để giành chiến_thắng đậm 3 - 0 trước đội khách PSV Eindhoven ( Kobiashvili ghi cả 3 bàn ) . Với kết_quả này , Schalke cũng đã có được 8 điểm ( 5 trận ) , bằng điểm với AC Milan nhưng phải chịu đứng sau đối_thủ này do kém hơn về hiệu_số bàn thắng_bại .
Hiện_tại , ngoài Fenerbace đã chính_thức bị loại thì cả 3 đội bóng còn lại của bảng E : AC Milan ( 8 điểm ) , Schalke ( 8 điểm ) và PSV Eindhoven ( 7 điểm ) đều vẫn đang cạnh_tranh quyết_liệt với nhau cho 2 suất vào vòng đấu_loại trực_tiếp . Và hiện ưu_thế đang tạm nghiêng về phía AC Milan và PSV Eindhoven , bởi ở lượt đấu cuối họ được thi_đấu trên sân_nhà .
Niềm_vui của Lyon khi được bàn thắng gỡ hòa .
Trong khi cả 2 trận đấu ở bảng E đều kết_thúc với kết_quả rất chênh_lệch thì cả 2 trận đấu còn lại của bảng F đều đã kết_thúc với tỷ_số hòa 1-1 . Đội bóng hùng_mạnh Real_Madrid bị đội khách Lyon cầm_chân ngay trên sân_nhà sau khi mở được tỷ_số trước . Trong khi đó , đội chủ nhà Rosenborg phải thi_đấu vất_vả mới giành lại được 1 điểm từ tay đội khách Olympiakos .
Với kết_quả này , cuộc diện của bảng F xem như đã ngã_ngũ với 2 chiếc vé vào vòng trong giành cho Lyon , Real_Madrid , và suất xuống dự cúp UEFA cho Rosenborg ( Olympiakos đứng cuối bảng bị loại ) . Như_vậy , lượt đấu cuối của bảng đấu này giữa Lyon - Rosenborg và Olympiakos - Real_Madrid chỉ còn mang ý_nghĩa thủ_tục . Đến nay , Champions_League mùa này đã xác_định được 10 trong tổng_số 16 đội dự vòng_loại trực_tiếp : Bayern_Munich , Juventus , Arsenal , Ajax , Barcelona , Lyon , Real , Liverpool , Chelsea và Inter . 6 suất còn lại sẽ được quyết_định ở lượt đấu cuối_cùng sau đây 2 tuần .
Theo SGGP
