 Tha_thứ
Jack nhìn một lúc lâu lên kim chỉ tốc_độ trước khi lái chậm dần : 73 khu_vực giới_hạn 55 dặm một giờ . “ Đây là lần thứ_tư trong tháng rồi làm_sao mà mình thường_xuyên bị bắt như_thế nhỉ ? ” anh làu_bàu .
Khi xe đã giảm hẳn tốc_độ xuống còn 10 dặm một giờ , Jack cho xe hướng vào lề nhưng chỉ một_nửa , với hy_vọng viên cảnh_sát sẽ ngại rằng một xe nào khác có_thể va vào đuôi xe anh và sẽ mau cho anh đi .
Viên cảnh_sát bước ra khỏi xe của mình và tiến tới , trên tay anh_ta là tập giấy phạt . “ Bob , Bob ở cùng giáo_xứ của mình ” , Jack nghệch người ra . Và đó lại là người anh sẽ cùng chơi golf ngày_mai . Nhảy ra khỏi xe , Jack tiến về người anh thường gặp ở nhà_thờ và không mặc đồng_phục .
“ Chào cậu . Ngạc_nhiên khi gặp cậu như_thế_này đây ” !
“ Vâng , chào Jack ” , Bob không mỉm cười như thường_lệ .
“ Ừm , anh sẽ phạt tôi vì tội chạy nhanh về nhà để gặp vợ_con à ” .
“ Tôi cho là vậy ” , giọng Bob có_vẻ không chắc_chắn .
Hay đấy , Jack thầm nghĩ . “ Nhưng anh cũng biết là tôi đi làm suốt cả ngày , tôi thừa_nhận có vi_phạm một_chút nhưng ... ” Jack tấn_công “ Dianne bảo rằng sẽ nấu món thịt hầm với khoai_tây mà tôi thích nhất , và lũ trẻ ... Anh hiểu tôi chứ ? ” .
“ Tôi hiểu và đồng_thời biết rằng anh “ có_tiếng ” ở đồn đấy ” .
Thôi thế_là hết , Jack chán_nản . “ Anh phạt tôi thật sao ? ” .
“ Jack này , quay vào xe đi ” .
“ Nhưng ... ” .
“ Jack , tôi nói anh lên xe đi ” .
Jack hậm_hực chui vào xe . Một lúc sau , tiếng gõ nhẹ trên kính vang lên . Không cần nhìn , Jack quay kính xuống vừa đủ để nhận tờ giấy gấp đôi từ Bob . “ Cám_ơn ” , Jack không nén được giọng mỉa_mai .
Không đáp lại , Bob lẳng_lặng lên xe mình và lái đi . “ Hừm , lại bao_nhiêu nữa đây ? ” Jack bực_tức mở tờ giấy ra . Nhưng đó không phải biên_lai phạt , trên đó anh đọc được : “ Jack mến , từ lâu tôi đã có một con_gái . Nhưng tai_nạn giao_thông đã cướp nó đi lúc mới sáu tuổi . Bạn biết đấy , một tài_xế lái quá tốc_độ sẽ bị phạt ba_tháng tù_giam rồi anh_ta lại tự_do . Anh_ta lại tự_do ôm những đứa con mình , tất_cả là ba đứa con_gái . Còn tôi , chỉ có một . Tôi chỉ có_thể gặp lại , ôm_chầm lấy nó khi đã về thế_giới bên kia . Tôi thầm nhủ mình sẽ tha_thứ cho người tài_xế ấy , vâng hàng ngàn lần , và tôi đang cố làm điều này . Hãy cầu_nguyện cho tôi , Jack ạ , tôi chỉ còn lại một thằng con_trai . Vì_thế , hãy lái_xe cẩn_thận hơn ” . Lặng_im một hồi lâu tưởng_tượng đến niềm_vui được gặp lại và ôm_chầm lấy những người_thân của mình , Jack tiếp_tục lái_xe về nhà , chậm_rãi và cẩn_thận .
( Theo Inspirational stories )
