 Nhớ quay_quắt ngày tựu_trường
Tặng_Minh_Khai yêu_dấu nhân_dịp lễ khai_giảng
Đã bao_lâu rồi bạn chưa về qua ngôi trường trung_học yêu_thương nơi góc đường Điện_Biên_Phủ ấy ? Đã bao_lâu rồi bạn chưa lén cô giám_thị hái hoa sứ tặng cho mình ? Đã bao_lâu rồi bạn chưa ngồi lim_dim giữa vạt nắng vàng , khoái_trá như con mèo khoang được ngủ_gật một_cách bình_yên ?
Đã bao_lâu rồi ? ...
Trường mình đẹp lắm , bạn nhớ không ? Mỗi lần trời mưa , tụi mình vẫn thích trèo lên tầng hai nhìn xuống . Bạn ( mặc cho mình trêu_chọc ) cứ ngâm hoài hai câu_thơ của Xuân_Diệu : “ Hôm_nay trời nhẹ lên cao / Tôi buồn không hiểu vì_sao tôi buồn ” . Buồn thế_mà sao bạn vẫn cười với mình , tiếng cười trong_veo vỡ vào mưa tí_tách .
Trường mình có cây mít còi cuối sân , bạn nhớ không ? Bao_nhiêu loài hoa đẹp trong sân , sao bây_giờ mình lại nhớ nhất cây mít vừa bé vừa xấu ấy ! Giờ chơi nào tụi mình cũng đến thăm nó , chờ khi ra hoa , chờ lúc kết_quả , chờ từ hồi quả mít bằng ngón_tay đến khi nó bằng cả nắm tay của mình và bạn cộng lại . Thế_mà chưa lần nào mình biết nó chua_ngọt ra_sao vì không đứa nào có gan trèo lên hái . Giờ thèm quá , bạn ơi !
Tan học , cổng trường mình phủ trắng màu áo tinh_khôi , bạn nhớ không ? Như cánh chim câu , như màu hoa sứ , như nắng ban_mai , màu trắng ngày_xưa vẫn vậy , chỉ có người bạn yêu_thương của mình đã đi đâu xa_lắc .
Có ai hay mình nhớ quay_quắt ngày tựu_trường ! Có ai hay mình khao_khát tà áo trắng ! Có ai hay mình rơi nước_mắt vì trời mưa mà không nghe giọng ngâm thơ của bạn ! Phải rồi , có ai hay ? Vì mình , đừng bao_giờ quên Minh_Khai nghe bạn ! Đừng quên !
Anh Thư ( Học_sinh Trường THPT Nguyễn_Thị_Minh_Khai khóa 1999 – 2002 )
