 Đậu_phụ chiên xù
Món này dùng nóng sẽ thơm và giòn hơn , chấm kèm với mật_ong rất lạ_miệng .
Nguyên_liệu
2 miếng đậu_phụ non
2 thìa súp bột mì chiên giòn
1 quả trứng gà sạch
1 thìa bột chiên xù
2 thìa súp mật_ong , dầu ăn
Thực_hiện
Rửa sạch đậu_phụ , cắt miếng vuông vừa ăn . Cho trứng gà vào bát , đánh tan , cho bột chiên giòn vào trộn đều .
Lần_lượt nhúng từng miếng đậu_phụ vào hỗn_hợp bột , sau đó lấy ra , lăn qua bột chiên xù .
Đun nóng thật nhiều dầu , thả đậu_phụ vừa lăn bột vào chảo dầu nóng , rán vàng .
Đậu_phụ vàng , vớt ra đĩa có lót lớp giấy_thấm dầu . Thưởng_thức : Món này dùng nóng sẽ thơm và giòn hơn , chấm kèm với mật_ong rất lạ_miệng .
Theo Tiếp thị & amp ; Gia_đình
