 12 sắc_màu dành cho 12 tháng
Từ ánh nắng rực_rỡ của mùa xuân đến tiết trời lành_lạnh của mùa_đông , vẻ đẹp của bạn biến_đổi huyền_ảo như hoa mai , sen , cúc , anh_đào
Tháng_giêng : Tự_nhiên như nắng xuân
Gam nâu trang_nhã sẽ mang đến cho bạn nét đẹp tự_nhiên của riêng mình .
. Chân_mày : Chọn chì vẽ chân_mày màu nâu đen , tán chì theo khung mày tự_nhiên của bạn .
Bạn đừng quên nguyên_tắc “ nhạt ở đầu , đậm dần về hướng đuôi mày ” .
. Mí trên : Tán phấn mắt nâu từ mí nhạt dồn lên bầu mắt .
. Mí dưới : Tán nhẹ phấn nâu từ đuôi mắt vào hốc mắt .
. Má_hồng : Sử_dụng tông nâu , vuốt cọ từ gò_má về hướng thái_dương , tạo vẻ ửng hồng .
. Môi : Sử_dụng son hồng nhạt và thoa thêm son bóng .
Tháng hai : Dịu mát
Vẫn ở trong tiết xuân nhưng ánh nắng chứa_chan của tháng hai đôi_khi làm_bạn nheo mắt lại .
. Chân_mày : Tán chì đen nhạt ở đầu và đậm ở đuôi chân_mày .
. Mí trên : Tán phấn mắt trắng nhũ từ mí lên hết bầu mắt , lan xuống vùng hốc mắt . Nhấn phấn xanh biển ở phần đuôi .
. Mí dưới : Tán phấn mắt trắng nhũ từ đuôi mắt vào hốc mắt . Nhấn phấn mắt_xanh từ đuôi mắt vào 2/3 mí .
. Má_hồng : Màu cam nhạt .
. Môi : Hồng cam nhạt .
Tháng ba : Đen kỳ_ảo
Tiết trời chuyển mùa . Cái nắng tháng ba đã thoáng chút gió nóng của mùa_hè . Gam màu đậm khiến bạn thật ấn_tượng .
. Chân_mày : Tán chì chân_mày màu đen đậm theo khung chân_mày tự_nhiên của bạn .
. Mí trên : Tán phấn mắt màu đen từ mí nhạt dần lên giữa bầu mắt và chếch về hướng chân_mày ở phần đuôi mắt .
. Mí dưới : Tán phấn mắt đen từ đuôi mắt vào 2/3 mí .
Nhấn phấn mắt trắng bạc ở vùng hốc mắt , giúp vùng mắt sáng và long_lanh hơn .
. Má_hồng : Màu nâu , vuốt cọ từ gò_má về hướng thái_dương .
. Môi : Màu hồng môi , đánh nhạt và điểm thêm son bóng .
Tháng tư : Hạ xanh lá
Thiên_nhiên tháng tư với màu xanh lá sẽ cho bạn vẻ đẹp tươi_tắn như mưa đầu mùa .
. Chân_mày : Tán bột chân_mày đen theo khung mày tự_nhiên của bạn .
. Mí trên : Phủ phấn mắt màu trắng nhũ ở vùng bóng mắt . Tán phấn mắt_xanh lá loang nhạt ở vùng đầu và đuôi mí .
. Mí dưới : Tán phấn xanh từ đuôi mắt nhạt dần vào hốc mắt .
. Contact lenses : Xanh lá .
. Má_hồng : Cam , tán từ xương gò_má về hướng thái_dương .
. Môi : Tự_nhiên , điểm son bóng .
Tháng năm : Năng_động
Giữa ngày hạ , sắc_màu tươi_trẻ trông thật năng_động .
. Chân_mày : Dùng chì đen định_dạng khung chân_mày , sau đó dùng cọ tán màu chì loang đều trên khung mày .
. Mí trên : Phủ phấn mắt trắng nhũ ở vùng bóng mắt .
Tán phấn mắt tím từ mí nhạt dần lên bầu mắt .
. Mí dưới : Tán phấn mắt_xanh tím từ đuôi mắt và hốc mắt .
. Contact lenses : Tím .
. Má_hồng : Đánh phớt phấn má màu hồng trên gò_má .
. Môi : Hồng , thêm son bóng .
Tháng sáu : Mạnh_mẽ và khao_khát
Cách phối_màu nhẹ và trong_suốt đặc_biệt nhấn vào đôi môi để thể_hiện cá_tính mạnh_mẽ của bạn .
. Chân_mày : Màu nâu đen .
. Mí trên : Tán phấn nâu nhợt từ mí mắt nhạt dần lên bầu mắt .
. Mí dưới : Tán phấn nâu nhạt từ đuôi nhẹ dần vào hốc mắt , loang nhẹ xuống bọng mắt . Với kỹ_thuật tô_điểm nhẹ_nhàng , bạn có_thể tạo ra độ trong_suốt cho gương_mặt .
. Má_hồng : Màu nâu cam . Tán cọ thật nhẹ vùng gò_má .
. Môi : Dùng son màu cam nhũ . Không đánh son bóng để giữ sự mạnh_mẽ của màu_sắc .
Tháng bảy : Trời thu bảng_lảng
Sang thu , tiết trời hanh dịu như đang tấu lên một bản giao_hưởng vũ_trụ . Sự phối_hợp gam màu xanh biển với cam nhạt như đánh_dấu cho tiết trời giao mùa này .
. Chân_mày : Màu đen , dùng cọ tán bột chân_mày loang đều trên khung mày tự_nhiên .
. Mí trên : Tán phấn mắt màu cam nhạt ở vùng bóng mắt , rồi tán tiếp phấn mắt_xanh biển từ mí mắt trên lên đến đường gấp .
. Mí dưới : Tán phấn mắt_xanh biển từ đuôi mắt vào hốc mắt . Điểm nhẹ phấn mắt trắng nhũ ở đuôi mắt trong làm tăng độ sáng cho gương_mặt .
. Má_hồng : Màu cam , kéo cọ từ gò_má về hướng thái_dương .
. Môi : Thoa son cam ánh nhũ như một dấu_ấn mùa thu .
Tháng tám : Tự_tin dưới mưa
Những cơn mưa vô_tình của tháng tám có_thể “ tóm ” bạn bất_cứ lúc_nào trên đường . Lớp trang_điểm bình_thường sẽ trôi đi nhanh_chóng khiến bạn lúng_túng , mất tự_tin trước ánh mắt mọi người .
Sao không sử_dụng cách trang_điểm không trôi ? Cách này giúp bạn bước_đi dưới mưa một_cách tự_tin cùng nụ_cười rạng_rỡ , bởi môi bạn vẫn hồng , má vẫn xinh và mắt vẫn sáng long_lanh .
Nào , hãy cầm hộp trang_điểm lên và bắt_tay vào “ hành_trình nghệ_thuật ” này :
. Chân_mày : Để tự_nhiên , vuốt phơn_phớt chì đen .
. Mắt : Bấm cong mi , vuốt mascara đen không thấm nước từ chân lên ngọn mi . Đừng chớp_mắt khi lớp mascara chưa khô .
. Má_hồng : Màu nâu , tán nhẹ từ gò_má về hướng thái_dương .
. Môi : Son màu hồng môi tự_nhiên và son bóng .
Tháng chín : Lung_linh
Một_chút kim_tuyến óng_ánh mang đến vẻ đẹp lung_linh , huyền_ảo cho gương_mặt bạn .
. Chân_mày : Tán nhẹ chì nâu đen theo khung chân_mày .
. Mí trên : Dùng cọ nhỏ vẽ một đường phấn ướt màu đỏ từ mí lên đến đường gấp mí . Tán nhẹ phấn trắng nhũ trên bầu mắt .
. Mí dưới : Kẻ viền mí màu đen với mắt nước . Điểm kim_tuyến và hạt đá ở phần đuôi mắt .
. Má_hồng : Tán nhạt phấn má_hồng trên gò_má .
. Môi : Son màu hồng môi và son bóng trong_suốt .
Tháng 10 : Cuối thu
Thời_tiết cuối thu hơi se lạnh sẽ được làm ấm bởi gam màu cam nâu trên gương_mặt . Với cách trang_điểm này , trông bạn quyến_rũ như một thanh chocolate .
. Chân_mày : Màu đen .
. Mí trên : Phủ phấn trắng nhũ ở vùng bóng mắt . Tán phấn cam từ mí nhạt dần lên bầu mắt .
Tạo điểm nhấn với một_chút phấn mắt đen ở đuôi mắt .
. Mí dưới : Tán phấn mắt cam từ hốc mắt ra 2/3 mí . Nhấn phấn mắt đen ở đuôi mắt .
. Má_hồng : Màu cam nâu .
. Môi : Màu nâu mận .
Tháng 11 : Chớp sáng
Gam màu nhũ đồng khiến gương_mặt bạn sáng óng_ánh dưới ánh đèn_vàng của buổi tiệc đêm đông .
. Chân_mày : Chải mascara màu nâu lên chân_mày .
. Mí trên : Phủ phấn trắng nhũ sát chân_mày . Tán phấn nhũ đồng từ mí lên bầu mắt .
. Mặt : Phủ bột phấn nhũ dưới vùng mắt , trước trán , dọc theo đường sống_mũi và cằm .
. Má_hồng : Màu cam nâu .
. Môi : Son hồng bạc , bóng .
Tháng 12 : Ngọt_ngào
Các gam màu pastel ngọt_ngào điểm_xuyết chút sắc_màu cho mùa_đông lạnh_giá .
. Chân_mày : Màu đen .
. Mí trên : Tán phấn tím ở vùng bóng mắt . Tiếp_theo , tán phấn xanh biển từ hốc mắt lan ra 1/2 mí mắt .
. Mí dưới : Tán phấn mắt_xanh từ hốc mắt ra 1/3 mí .
. Má_hồng : Màu cam , tán gọn trên gò_má . . Môi : Son hồng bạc và không thoa son bóng .
Theo Tiếp thị & amp ; Gia_đình xuân 2006
