 Nistelrooy sút hỏng phạt_đền
Nistelrooy ( trái ) không_thể giúp M . U giành chiến_thắng Ảnh : Reuters_Chỉ cần một chiến_thắng trên sân Old_Trafford tại vòng 37 Giải_Ngoại hạng Anh , M . U đã chắc_chắn đoạt ngôi á_quân cùng 1 suất chính_thức dự Champions_League . Nhưng khi thiếu_vắng chân_sút Rooney , “ quỷ đỏ ” không làm được điều đó và đã để đội khách Middlesbrough cầm_chân với tỉ_số 0 - 0 . Sau tình_huống Cattermole dùng tay_chơi bóng trong vòng cấm ở phút 65 , M . U được hưởng một quả phạt_đền . Tuy_vậy , Nistelrooy đã không thắng được thủ_thành Brad_Jones của Middlesbrough . Trước đó , chân_sút người Hà_Lan còn bỏ lỡ một_số cơ_hội khác . Sau trận hòa này , M . U vẫn đứng nhì bảng , nhưng chỉ hơn Liverpool đúng 1 điểm . Ở vòng cuối , Liverpool gặp Portsmouth còn M . U tiếp Charlton .
A . MỸ
