 Chelsea mơ cú đúp
Crespo và đồng_đội sẽ tiếp_tục tận_hưởng niềm_vui chiến_thắng Rạng sáng_mai , sân_cỏ châu Âu lại tiếp_tục sôi_động với những trận đấu giữa tuần . Tại nước Anh , các trận đấu lại của vòng 4 Cúp FA sẽ diễn ra , trong đó đáng chú_ý nhất_là cuộc đụng_độ giữa Chelsea và Everton ở Stamford_Bridge .
Trong khi Arsenal đã từ_giã cuộc_chơi , Liverpool và M . U phải tự loại nhau ở vòng 5 , HLV Mourinho đang đứng trước một cơ_hội lớn để bổ_sung chiếc cúp FA vào bộ sưu_tập thành_tích của mình . Nhưng_Everton cũng ở phong_độ tốt với 9 trận bất bại kể từ khi thua Liverpool trên sân_nhà vào ngày 28-12-2005 . Ở trận đấu tháng trước , Everton suýt loại Chelsea khỏi Cúp FA khi ghi_bàn dẫn trước tại Goodison_Park , song F . Lampard đã cứu Chelsea bằng bàn gỡ 13 phút trước khi hết giờ .
Trong khi Chelsea đang khát_khao lập cú đúp đầu_tiên ( vô_địch giải ngoại_hạng và Cúp FA ) thì đối_với Everton , trận đấu này có một ý_nghĩa đặc_biệt vì Cúp FA là mục_tiêu duy_nhất họ còn có_thể theo_đuổi . Nhưng trước phong_độ quá ấn_tượng của Chelsea , nhiều khả_năng cuộc phiêu_lưu của Everton sẽ sớm dừng lại . Ở một trận đấu lại khác , Middlesbrough sẽ tiếp đội bóng ở giải hạng nhất Coventry_City trên sân_nhà . Liverpool làm_khách trên sân của Charlton trong trận đấu bù ở giải ngoại_hạng .
Tại Ý , ở vòng 24 Serie A , đội đầu_bảng Juventus sẽ dễ_dàng bỏ_túi thêm 3 điểm nữa để tiến gần đến chức vô_địch Scudetto khi tiếp Parma trên sân_nhà – đội đang đứng thứ 17 và vừa để thua AS Roma 0 - 3 ở vòng trước . Inter_Milan , đội duy_nhất có_thể bám đuổi Juventus , sẽ gặp nhiều khó_khăn khi phải làm_khách trên sân đội xếp_hạng 4 Fiorentina . Các cặp đấu khác : Lecce – Empoli ; Ascoli – Livorno ; AC Milan – Treviso ; AS Roma – Cagliari ; Chievo – Sampdoria ; Messina – Siena ; Parlemo – Lazio và Udinese – Reggina .
Ở Tây_Ban_Nha , Real_Zaragoza sẽ gặp Real_Madrid trên sân_nhà ở trận bán_kết lượt_đi Cúp_Nhà vua . Zaragoza đã từng loại Atletico_Madrid và Barcelona ở các vòng trước , song HLV Victor_Munoz vẫn cho rằng đội bóng của ông sẽ khó vượt qua Real , đội đang có chuỗi 7 trận thắng liên_tiếp với Ronaldo đã trở_lại và ghi_bàn trong khi Antonio_Cassano đang sẵn_sàng chờ cơ_hội ra sân để lập_công .
Lịch truyền_hình trực_tiếp UBC SuperSport truyền_hình trực_tiếp ( THTT ) trận Juventus – Parma lúc 2 giờ 30 ngày 9-2 ; UBC SuperSport Action THTT trận Fiorentina – Inter_Milan lúc 2 giờ 30 ngày 9-2 ; ESPN_THTT trận Charlton – Liverpool lúc 2 giờ 55 ngày 9-2 .
An_Mỹ
