 Milan tiếp_tục hy_vọng bám đuổi Juve
Inzaghi được đồng_đội chúc_mừng với bàn thắng quý_giá của anh ghi được vào lưới Lecce_Bàn thắng muộn_mằn của “ siêu dự_bị ” Filippo_Inzaghi ở những phút bù giờ đã giúp AC Milan vượt qua đội bóng nổi_tiếng khó chơi Lecce với tỉ_số 2 – 1 , để một lần nữa duy_trì hy_vọng bám đuổi ĐKVĐ Juventus trên bảng xếp_hạng .
Vào sân từ phút 74 thay cho Alberto_Gilardino chơi quá mờ_nhạt ở trận đấu này , Filippo_Inzaghi đã chứng_tỏ anh vẫn còn rất hữu_ích cho CLB , khi sút vô_lê cực mạnh tung_lưới thủ_môn Sicignano . Lúc đó tỉ_số đang là 1 – 1 ( Pirlo mở tỉ_số cho AC Milan sau cú sút phạt từ khoảng_cách 20 mét , còn Konan san bằng tỉ_số 1 – 1 cho Lecce ) , nhiều CĐV Milan đã bắt_đầu bỏ về do thất_vọng với lối chơi thiếu lửa của đội nhà .
Inzaghi hạnh_phúc phát_biểu sau trận đấu : “ Thỉnh_thoảng tôi mới được HLV cho ra sân , nhưng nếu mỗi lần ra sân mà ghi được bàn thắng để giúp CLB chiến_thắng thì điều đó cũng thật_là tuyệt_vời ! ” .
“ Năm nay tôi đã 32 tuổi , thể_lực không còn sung_mãn nữa , dù chỉ làm dự_bị cho Shevchenko , Gilardino , Vieiri , nhưng tôi vẫn cảm_thấy rất vui ở đây . Tôi rất yêu Milan ! ” .
Hiện khoảng_cách giữa AC Milan và Juventus đã được rút ngắn xuống còn 2 điểm , tuy_nhiên Juve vẫn còn một trận đấu gặp Treviso . Ở một trận đấu khác , đội chủ nhà Livorno đã bị Chievo cầm hòa 0 – 0 .
Hữu_Dũng
