 8 cây_cọ trang_điểm cần_thiết cho bạn
Yêu_cầu đầu_tiên với một cây_cọ là lông cọ phải mềm nhưng được gắn chắc_chắn . Cọ bôi kem che khuyết_điểm : Cọ có đầu vuông , góc hơi thon rất phù_hợp và dễ_dàng khi trang_điểm vùng dưới mắt và vùng có khuyết_điểm .
Cọ bôi kem nền : Cọ khá rộng ngang , đầu bẹt và thon thích_hợp với kem nền dạng lỏng hoặc dạng kem .
Cọ bôi phấn phủ : To , tròn , đầu hình_tròn hoặc hình mái vòm thích_hợp với cả phấn bột và phấn nén . Cọ này cũng được dùng để loại_bỏ phấn thừa trên da .
Cọ bôi phấn má : Thích_hợp với loại cọ đầy_đặn , đầu to và thon nhưng không to bằng cọ bôi phấn phủ sẽ khiến nét phấn má tự_nhiên hơn .
Cọ bôi bóng mắt : Thích_hợp với cọ đầu vuông , cỡ trung , góc thon , bẹt , sợi chắc và mềm . Cọ này được thiết_kế để quét màu ngang qua mí mắt và tản màu ra xung_quanh . Dùng cạnh của nó khi cần kẻ đường viền mảnh trên mí mắt .
Cọ vát : Nhỏ , có góc_cạnh , đầu bẹt , sợi mềm và chắc . Chiếc cọ này để vẽ những đường sắc nét , ví_như đường viền mắt .
Cọ môi : Nhỏ , đầu bẹt và vót nhọn , dùng để tản đường viền môi và bôi son . Cọ lông_mày và lông_mi .
Theo Thanh_Niên
