 Tạo phổ bằng 3 lỗ thông tầng
Các cửa_sổ phòng đều hướng được về phía thông tầng để đối_lưu không_khí Căn nhà_ống sâu đến 20m , bề ngang chỉ 4m , xây 1 trệt , 2 lầu và một sân_thượng mới hội đủ các khu_vực chức_năng cho nhu_cầu sinh_hoạt gia dình .
Kiến_trúc_sư Nguyễn_Văn_Tân , công_ty Duy_Tân chọn giải_pháp trổ ba khoảng thông tầng để đổi lưu_thông tầng để dối lưu không_khí và lấy sáng tự_nhiên cho toàn ngôi nhà .
Mỗi lỗ thông tầng có tác_dụng như những giếng trời với diện_tích chừng 4-6m 2 / một lỗ và được phân_bố đều từ khoảng giữa ra đến cuối nhà . Do chừa 5m phía trước làm nơi để xe , cách hơi xa đường nên phòng khách kế đó có một lỗ thông tầng để lấy sáng và thoáng cho khu_vực này . Bước vào trong là khoang cầu_thang nằm ép một bên , bên kia là giếng trời cũng lấy sáng cho buồng thang và lưu thoát không_khí chính cho căn nhà . Tận cuối dải đất trổ thêm một lỗ thông tầng nữa để làm thoáng khu_vực bếp ăn sau nhà .
Vì nhà có chiều sâu nên thiết_kế tổ_chức 3 khoảng_trống đó để làm thoáng mát và có ánh_sáng trời tự_nhiên . Tầng trệt dành cho sinh_hoạt công_cộng . Lầu 1 bố_trí hai phòng ngủ trước - sau nhà và đều hướng được về phía các lỗ thông tầng để “ thở ” ; khoảng giữa ( trên phòng khách ) tạo một sảnh ngồi thư_giãn , đọc sách nhìn ra khoảng_trống . Lầu 2 , thêm một phòng ngủ phía sau , phía trước tạo không_gian mở làm phòng thờ_tự và nơi học_hành , làm_việc . Các phòng ngủ đều có phòng vệ_sinh riêng và thoáng_khí tốt . Sân_thượng bố_trí vườn cảnh , nơi giặt_giũ , phơi_phóng và phòng của quản_gia .
Phòng khách đầy nguồn sáng từ lỗ thông tầng phía trước
Cầu_thang lệch tầng để tiết_kiệm diện_tích và có sự gần_gũi giữa không_gian phía trước và sau ngôi nhà_ống
Nơi thờ_tự cũng là chỗ học_hành , làm_việc , thư_giãn trong không_gian mở tại khoảng thông tầng chính
Phòng ngủ chính có_thể lấy sáng , thoáng từ phía trước nhà và phía thông tầng kế bên
Theo SGTT
