 Rượu_bia - Không rượu_bia
Kỳ trước chúng_ta đã xem qua vài luật_chơi mà dân nhậu đặt ra để có cái nhìn sơ_khởi về rượu_bia , để thấy được rằng đã uống thì không_thể_nào uống ít . Vì_thế lời khuyên uống vừa đủ thôi có_lẽ rất khó để dân nhậu nghe theo . Còn kỳ này chúng_ta sẽ nghe họ kể lại họ đã uống rượu_bia như_thế_nào ?
NhaVanOTro : Một sáng_sớm mùa_đông khi mặt_trời chưa ló_dạng , ta mở cửa_sổ phòng để gió lạnh tràn vào làm dậy lên một cảm_giác nao_nao khó tả . Nhìn qua bên kia đường một ông lão tay_phải cầm bịch rượu có ống hút , tay_trái cầm một ổ bánh_mì . Nhìn ông hút một_hơi rượu , cắn một miếng bánh_mì , vừa nhai vừa thả hồn vào một cõi xa_xăm nào_đó thì mới biết rượu_bia thật ... tuyệt_vời .
ChuBayMet : Uống rượu ngâm vừa dễ uống , lại vừa bổ hơn . Rượu ngâm cái gì tui cũng uống được dù rượu ngâm thuốc_bắc , sâm , chuối_hột hay ngâm hải_mã , rắn hổ , rắn biển , bửa củi , bò_cạp , bìm_bịp , ngọc dương ...
HaiNhaDat : Uống mấy cái đó đặng đi bệnh_viện hả mấy chú . Ba cái cồn công_nghiệp người_ta pha không đó . Như con đây có tiền thì uống rượu tây , nghèo chút_đỉnh thì uống bia , còn không thì gọi điện kêu chiến_hữu dẫn đi . Nói mấy chú đừng giận chứ mấy chú liều_mạng quá .
MaCaRong : Bữa nào rảnh mấy chú theo anh qua bên Phú_Nhuận xem người_ta chọc con rắn hổ cho nó phùng mang , khè khè thấy ớn lạnh . Sau khi thỏa_thuận giá_cả , người_ta chụp đầu nó cắt_cổ lấy máu đổ vào chai rượu rồi móc tim , móc mật nó ra bỏ vào cốc rượu . Mấy chú vừa uống vừa cảm_thấy tim nó đập trong miệng , trong cổ_họng lại vừa liên_tưởng đến con mụ ở nhà . Dữ cỡ con rắn mà ông còn ăn tim sống , nuốt mật sống thì con mụ ở nhà là cái thớ gì ! Sướng chưa !
MaSoi : Nếu qua cầu Tham_Lương thì gọi cho tớ , tớ sẽ dẫn mấy cậu đi nhậu rượu tiết dơi . Mấy cậu sẽ nhìn thấy cảnh một người nắm hai cái cánh to của dơi , một người nắm lấy cái đầu của nó rồi lấy kéo cắt . Hình_ảnh cây kéo cà nghiến , cà nghiến cắt đầu dơi và những giọt máu tươi phun ra chén hòa lẫn với tiếng kêu chít chít chét chét trước khi từ_giã cõi_đời là một liều kích_thích cực mạnh trước khi uống rượu hòa với máu tươi .
LangTuDaTinh : Phải nói mấy bác nhậu man_rợ thiệt , con_người văn_minh , tiến_bộ ai mà nhậu như_thế . Uống rượu_bia cũng phải có văn_hóa , có nghệ_thuật . Em hỏi mấy bác vậy mấy bác có bao_giờ uống Rémy trong một cái ly đặc_biệt chưa ? Cái ly mà khi uống phải nâng bằng hai tay rồi hít một_hơi thật sâu để thưởng_thức hương Rémy hòa_quyện với hương cái ly , vừa uống vừa cảm_nhận cái ly đập thình_thịch , vừa đê_mê với cái vị nồng_ấm mằn_mặn của Rémy pha . Ôi ! Giàng ơi ! Nghe những con ma rượu kể mà chúng_ta bỗng thấy rượu_bia sao mà cực_kỳ hấp_dẫn . Thế_thì làm_sao mà chúng_ta có_thể mở_miệng để khuyên họ đừng uống rượu , uống rượu có hại đến sức_khỏe . Còn riêng bạn , bạn đã thấy người_ta uống như_thế_nào và bạn nghĩ gì về những cách uống , những người uống , người tổ_chức uống như trên . Hãy chia_sẻ những cảm_nghĩ đó với mọi người thông_qua “ chủ_xị ” chunhat@nld.com.vn rồi tiếp_tục theo từng bước chân của dân nhậu để xem họ uống với một góc nhìn rộng hơn , bao_quát hơn .
