 Xoài - " Vua của loài quả "
Cây xoài có tên khoa_học là mangifera indica L . ( Anacardiaceae ) . Cả thế_giới gọi_là " Vua của loài quả " . Quả xoài theo Đông_y lúc chín có vị ngọt ( có loại hơi chua ) , tính bình . Có sách nói ôn hoặc lương , nhưng ôn thì hợp_lý hơn vì chứa nhiều đường ngọt , ăn nhiều sẽ bị " phát nhiệt " , trẻ_em bị rôm_sảy .
Ăn ít nhuận_tràng , ăn nhiều có_thể tiêu_chảy cũng do quá ngọt . Quả xanh chua_chát gây táo_bón nếu ăn nhiều . Cũng do tanin và xơ , ăn vào lúc đói nồng_độ dịch_vị cao sẽ tạo điều_kiện gây vón làm tắc ruột .
Về tác_dụng sinh_lý . Quả xoài chín kích_thích tiết nước_bọt , chống khát khô họng , lợi_tiểu chống phù_thũng , nhuận_tràng chống táo_bón .
Theo y_học hiện_đại , xoài có thành_phần hóa_học như sau : 100g xoài chín cho 65 calo , 17g hydrat cacbon , 3.894 UI.vitamin A ( 78% nhu_cầu hằng ngày ) , 28mg vitamin C ( 46% nhu_cầu ) , 1mg E ( 10% ) ... Đường của xoài là loại cấp năng_lượng nhanh . Quả xanh ít vitamin A và nhiều vitamin C .
Xoài có những tác_dụng sau : Chất glucozit chống viêm , ung_thư , diệt khuẩn . Xoài làm giảm cholesterol , hạ huyết_áp phòng_chống bệnh tim_mạch , tăng nhu_động ruột thải nhanh chất cặn_bã trong ruột nên phòng_chống được bệnh ung_thư ruột kết .
Xoài là một thức_ăn bổ não , rất tốt cho những người làm_việc nhiều bằng trí_óc , thi_cử . Tuy_nhiên không nên ăn xoài lúc đói qúa và sau bữa ăn no , đang có các bệnh nhiệt sốt vì bản_chất xoài nóng như hành , tỏi , ớt . Không nên ăn nhiều đối_với cả hai loại xoài xanh và chín .
Cách ăn xoài chín an_toàn là thái nhỏ , làm nhuyễn , không để cả lát to , không nhai dối , nuốt_chửng ( chú_ý đối_với trẻ_em và người_già răng yếu ) .
Dưới đây chúng_tôi xin giới_thiệu một_số công_dụng phòng chữa bệnh từ xoài
Thịt quả xoài
- Chống khát khô giọng miệng , ho khản cổ , mất tiếng , viêm họng : Ăn_uống xoài tươi hoặc lấy nước , ngậm xoài khô , mứt . Dùng tốt cho thầy_cô_giáo , ca_sĩ ...
- Chống say tàu_xe , buồn_nôn : Ăn sống hoặc nấu chín còn cứng giòn .
- Chữa ăn_không tiêu , trẻ bị cam_tích : Ăn xoài chín tươi vào các buổi tối .
- Chữa táo_bón và đau dạ_dày thừa toan : Ăn xoài chín .
- Chảy_máu chân răng ( thiếu vitamin C ) : Dùng quả xoài gần chín còn chứa nhiều vitamin C làm các dạng thích_hợp . Hoặc ăn xoài chín , uống nước ép .
- Trẻ còi_xương , suy_dinh_dưỡng : Ăn xoài chín thái nhỏ hoặc nghiền . Hoặc làm bột khô hòa nấu với sữa để được cung_cấp vitamin A .
- Ho đờm nhiều do phế nhiệt : Ăn xoài chín tươi .
- Bồi_bổ trí_não , chữa suy_nhược_thần_kinh : Ăn xoài tươi chín hằng ngày_trước bữa ăn .
- Chữa bỏng nước sôi , bỏng lửa : Lấy phần thịt xoài chín cắt lát hoặc giã nhuyễn đắp có tác_dụng tiêu viêm , giảm đau , diệt khuẩn .
- Chữa các bệnh đường hô_hấp . Dùng xoài xanh_tươi hoặc khô nấu với thịt heo nạc . Có thêm 1 miếng trần_bì ( vỏ quýt lâu năm ) .
- Giải_nhiệt , chống mỏi_mệt mùa_hè : Nấu canh chua xoài xanh với các loại cá đồng .
Vỏ quả xoài
- Cầm máu ở các trường_hợp chảy_máu : Ho , nôn , đại tiểu_tiện , rong kinh ... Vỏ quả xoài chín khoảng 30g sắc nước uống . Hoặc nấu thành cao lỏng ( 1ml-1g ) rồi lấy ra pha loãng để uống . Uống mỗi lần 1 thìa con ( thìa_cà_phê 15ml ) . Uống cách nhau vài giờ .
- Viêm da , chàm : Vỏ quả xoài 150g , nấu lấy nước để rửa , bã đắp .
- Thủy thũng : Vỏ quả xoài 15g , nhân hột xoài 30g . Sắc uống ngày 1 lần . Chu ý nhân hạt xoài có độc gây say .
- Sâu_răng : Lấy vỏ thân cây xoài sắc đặc chấm hoặc pha loãng ngậm phía răng sâu . có_thể phối_hợp với các vị khác .
Lá xoài
- Chữa cao huyết_áp : Sắc nước lá xoài khô để uống . Hái để sau 1 ngày thì dùng được , thái nhỏ hãm nước sôi sau 1 giờ lọc lấy nước uống thay nước uống hàng ngày hoặc ngày 2 bát trong 3 ngày liền , nghỉ 1 ngày uống tiếp . Lá xoài có tác_dụng an_thần .
- Chữa đái_tháo_đường . Do lá xoài có chất anthxyanidin có tác_dụng hạ đường_huyết , phòng các biến_chứng ở mắt và mạch_máu do đái_tháo_đường . - Hạt xoài trị giun_sán : Nhân hạt xoài 20g , hạt chanh 15g , 2 thứ giã nát . Đổ 2 bát nước sắc còn một bát . Uống vào sáng_sớm vừa ngủ dậy khi chưa ăn gì . Uống xong nằm nghỉ 1 lúc . Uống liền 3 buổi_sáng . Chú_ý hạt xoài có độc cần theo_dõi trong thời_gian dùng thuốc .
Theo SK& amp ; ĐS
