 Cua sốt chanh dây
Sau đó đổ nước_dùng vào , đun sôi cho_đến khi nước sệt lại . Cho hành_tây , bơ , gừng , chanh dây vào để lửa to . Nêm vừa ăn , sau khi nước khô cho hành lá cắt nhuyễn vào . Bày ra đĩa .
Nguyên_liệu
Cua_thịt : 1 con ( 800g )
Bơ , hành_tây , dầu hào , nước_tương
Tỏi , gừng băm nhuyễn
Chanh dây
Thực_hiện
Cua làm sạch , cắt làm tư , để ráo nước cho vào xóc với rượu_vang . Cho hỗn_hợp : dầu hào , nước_tương vào xóc đều . Sau đó đổ nước_dùng vào , đun sôi cho_đến khi nước sệt lại . Cho hành_tây , bơ , gừng , chanh dây vào để lửa to . Nêm vừa ăn , sau khi nước khô cho hành lá cắt nhuyễn vào . Bày ra đĩa .
Theo Món ngon
