 Nét đẹp tạo ẩm
Bình đựng cá vừa tạo ẩm vừa có tính trang_trí với bố_cục lặp lại Mùa nóng , các ngôi nhà thường sử_dụng nhiều phương_tiện để làm mát như quạt , máy_lạnh và cộng thêm gió tự_nhiên . Một_chút nước để trang_trí và tạo hơi ẩm giúp cân_bằng không_khí cũng tốt cho sức_khoẻ
Có nhiều cách mang nước vào trong phòng dưới dạng những trang_trí nhỏ vừa mát lại vừa vui_mắt .
Một chậu nước nhỏ đặt ở trên bàn có hướng quạt thổi qua thả vài cánh hoa tươi như hồng , cúc , lan ... Muốn thấy nước long_lanh thì dùng chậu thuỷ_tinh . Thả bèo cũng là giải_pháp tốt vì màu xanh của bèo làm mát_mắt .
Thả hoa trong nước được phụ_nữ ưa_chuộng
Hiện_nay trên thị_trường có bán những chậu gốm có tạo những dòng nước chảy và cây_xanh . Những chậu này có kích_thước nhỏ gọn có_thể để trên bàn , góc salon nên được nhiều người ưa_chuộng .
Nếu nhà chật thì có_thể dùng những loại cây sống trong nước để trong bình thuỷ_tinh thấy được vẻ đẹp của bộ rễ . Loại này có_thể đặt trên bàn làm_việc mà không tốn công chăm_sóc .
Dùng cách nuôi cá cũng là một giải_pháp . Nhà rộng có_thể dùng hồ thuỷ_tinh , nếu chật thì dùng các ống thuỷ_tinh theo dạng bố_cục lặp lại . Hiện_nay các hồ trồng cây thuỷ_sinh đang được ưa_chuộng do màu xanh của cây trở_nên lung_linh hơn khi nằm trong nước .
Cách dùng các chậu nước nhỏ này nên chú_ý tới hướng gió như để cho thổi qua chậu thì sự bốc_hơi nước làm không_khí mát và bớt khô . Trong phòng máy_lạnh càng cần có nước để cho da đỡ bị khô , nhất_là phụ_nữ .
Những chậu nước chảy luân_chuyển tạo âm_thanh tươi_mát trong phòng
Cây_trồng trong nước để ở chỗ ít diện_tích
Chậu thuỷ_tinh thả hoa để mang hơi_nước vào phòng Chậu nước thả bèo gần cửa_sổ cũng đủ làm dịu mát một góc phòng
Theo SGTT
