 World of Wacraft có hơn 6 triệu game thủ
Hơn 6 triệu game thủ trong mạng trò_chơi trực_tuyến World of Warcraft là một con_số lớn hơn cả tổng_số dân thực_sự của đất_nước Na_Uy , theo nhà_sản_xuất Blizzard.Hơn một_triệu người chơi trong số đó đến từ châu Âu . Con_số này được tổng_kết từ cả số người chơi đóng phí , mua thẻ trả trước và cả những người đang chơi bản tặng kèm 1 tháng miễn_phí khi mua bộ đĩa game . Theo thống_kê của các trang_web về trò_chơi điện_tử , World of Warcraft hiện vẫn là mạng game có số người chơi đông và mạnh nhất so với các dạng game trực_tuyến khác như Lineage 2 hay Gulfwar .
Hồng_Giang
