 Cái ăng ten râu
Chị Hoa ở cạnh phòng chúng_tôi , chị đã có gia_đình nhưng không hiểu vì lý_do gì hai người chia_tay . Tôi là SV năm nhất , thường sang phòng chị xem ti_vi . Trong mắt chúng_tôi , chị Hoa là người khó_tính và khép_kín .
Cuối tuần nào cũng thấy chị ở nhà dọn_dẹp phòng và xem tivi . Rất hiếm khi thấy chị đi ra ngoài chơi . Lần nào sang phòng tôi cũng thấy chị ngồi trước tivi , tay_cầm cái điều_khiển để chọn chương_trình . Là một người hiếu_động , thích ra ngoài và thích họat_động sôi_nổi , tôi không hiểu sao chị lại có_thể ngồi lì ở nhà hết tuần này sang tuần khác mà không thấy chán . Hỏi chị , chỉ thấy chị cười buồn_buồn mà không nói lý_do .
Mấy hôm_nay , cái ăng ten trời nhà chị bị hỏng nên ti_vi xem không rõ . Mỗi lần chuyển kênh lại phải chạy tới xoay cái ăng ten râu . Tôi thường bắt_gặp chị mỉm cười một_mình mỗi khi xoay_xoay cái ăng ten nhỏ . Sáng chủ_nhật đến , tôi vô_cùng ngạc_nhiên khi thấy chị sửa_sang trang_điểm chuẩn_bị ra ngoài và miệng còn khe_khẽ hát .
Tối đó chị về nhà , nét_mặt rất vui . Tò_mò , tôi lân_la hỏi chuyện . Chị cười nhỏ_nhẹ bảo “ Ngộ thật , cái ăng ten râu nhỏ_xíu thế_mà hay ghê . Chỉ cần chạm nhẹ và xoay một chút_xíu là nó đã làm cái màn_hình tivi thay_đổi từ chỗ không bắt được hình_thành bắt rõ nét . Cuộc_sống cũng thể , chỉ cần tính khác đi một_chút là có_thể làm thay_đổi cả tương_lai của một người . Mấy ngày rồi xoay cái ăng ten , chị mới ngộ ra rằng , mỗi kênh_truyền_hình có một điểm đặt ăng ten riêng_biệt , chỉ cần xoay chưa tới hay xoay quá đi một_chút thôi là màn_hình thay_đổi liền . Tuy_nhiên , nếu chưa xoay tới hoặc đã lỡ trớn xoay quá đi rồi thì mình vẫn có_thể xoay lại đúng điểm mình muốn . Chị đã lỡ tính sai cho cuộc hôn_nhân của mình nên giờ chị sẽ bắt_đầu lại từ đầu , vẫn còn kịp thời_gian , phải không em ? ” .
Theo Tuổi_Trẻ
