 Ca gia ̉ i phâ ̃ u cho ông Sharon tha ̀ nh công
Ông Ariel_Sharon đã hôn_mê từ ngày 4 tháng 1 tới nay Trong mô ̣ t ca gia ̉ i phâ ̃ u khâ ̉ n câ ́ p ta ̣ i mô ̣ t bê ̣ nh viê ̣ n ơ ̉ Jerusalem , ca ́ c ba ́ c si ̃ đa ̃ că ́ t bo ̉ mô ̣ t phâ ̀ n ruô ̣ t cu ̉ a thu ̉ tươ ́ ng Israel , Ariel_Sharon .
Sau mô ̣ t ca phâ ̃ u thuâ ̣ t bô ́ n tiê ́ ng đô ̀ ng hô ̀ , hiê ̣ n ông Sharon đa ̃ đươ ̣ c đưa trơ ̉ la ̣ i pho ̀ ng hô ̀ i sư ́ c . Ca ́ c ba ́ c si ̃ miêu ta ̉ bê ̣ nh ti ̀ nh cu ̉ a ông la ̀ nghiêm tro ̣ ng , tuy_nhiên ti ̀ nh tra ̣ ng cơ thê ̉ ô ̉ n đi ̣ nh .
Gia ́ m đô ́ c cu ̉ a bê ̣ nh viê ̣ n no ́ i ră ̀ ng đô ́ i vơ ́ i mô ̣ t ngươ ̀ i bi ̀ nh thươ ̀ ng thi ̀ chuyê ̣ n hô ̀ i sư ́ c la ̀ không tha ̀ nh vâ ́ n đê ̀ , tuy_nhiên đô ́ i vơ ́ i ông Sharon thi ̀ kha ̉ năng hô ̀ i sư ́ c co ́ thê ̉ se ̃ gia ̉ m đi vi ̀ ông đã hôn_mê suốt năm tuâ ̀ n qua .
Tha ́ ng trươ ́ c vi ̣ thu ̉ tươ ́ ng 77 tuô ̉ i cu ̉ a Israel bi ̣ tai biê ́ n ma ̣ ch ma ́ u na ̃ o , va ̀ ông đa ̃ tra ̉ i qua ba ̉ y cuô ̣ c gia ̉ i phâ ̃ u kê ̉ tư ̀ đo ́ . Các bác_sĩ đã quyết_định phẫu_thuật hôm_qua , 11-2 sau khi phát_hiện ra đường tiêu_hóa của ông bị hủy_hoại nghiêm_trọng .
Thủ_tướng tạm_quyền Ehud_Olmert đã đảm_nhận trách_nhiệm của ông Sharon kể từ tháng_giêng .
Ông Sharon đã không thức_dậy được sau khi các bác_sĩ ngưng dùng thuốc_mê trong tháng trước và người_ta sợ rằng ông có_thể đã bị hoại não .
Người phó của ông , thủ_tướng lâm_thời Olmert sẽ dẫn_dắt đảng trung tả Kaddima mới được ông Sharon lập ra trong cuộc tổng_tuyển_cử vào ngày 28 tháng ba .
Theo Tuổi_Trẻ / BBC
