 Chữa bệnh từ cây mít
Mít là loại cây cao_to được trồng phổ_biến ở khắp nước ta , rất gần_gũi với người_dân . Ngoài việc cho quả ăn , nhiều bộ_phận của cây mít còn được nhân_dân dùng để chữa bệnh có hiệu_quả .
Dùng lá mít làm_thuốc
Phụ_nữ không đủ sữa cho con bú : dùng lá mít tươi ( khoảng 30-40g/ngày ) nấu nước uống làm cho ra sữa hoặc thêm sữa . Cũng có_thể dùng dái_mít ( cụm hoa đực ) hay quả non sắc uống để tăng tiết sữa .
Chữa tưa lưỡi trẻ_em : dùng lá mít vàng , phơi cho thật khô , đốt cháy thành than , trộn với mật_ong , bôi vào chỗ tưa 2-3 lần/ngày , tối một lần .
Trẻ đái ra cặn trắng : lấy 20-30g lá già của cây mít_mật thái nhỏ , sao vàng , nấu nước uống .
Chữa hen_suyễn : lấy lá mít , lá_mía và than tre ( 3 thứ bằng nhau ) sắc uống .
Ngoài_ra , trong dân_gian người_ta còn lấy lá mít tươi đem giã nát , đắp lên mụn_nhọt đang sưng , sẽ giảm sưng đau . Hoặc dùng lá mít khô nấu cô đặc thành cao , bôi lên vết lở_loét sẽ mau khỏi .
Dùng nhựa mít làm_thuốc
Vỏ cây mít có nhiều nhựa cũng thường được dùng làm_thuốc chữa nhọt vỡ mủ . Hoặc có_thể dùng nhựa mít trộn với giấm ăn , bôi lên chỗ mụn_nhọt sưng tấy sẽ mau khỏi .
Dùng gỗ mít làm_thuốc
Gỗ mít tươi đem mài lên miếng đá nháp , hoặc chỗ nháp của trôn bát , có thêm ít nước ( nước sẽ vẩn_đục cho chất gỗ và nhựa mít ) ngày uống từ 6-10g gỗ mít mài làm_thuốc an_thần , chữa tăng huyết_áp hay những trường_hợp co_quắp .
Hoặc dùng 20g gỗ ( hay vỏ thân gỗ ) phơi khô , chẻ nhỏ , sắc với 200ml còn 50mg , uống một lần trong ngày có tác_dụng an_thần . Ngoài_ra , quả mít chín còn là thức_ăn bổ_dưỡng , múi mít chín vàng óng đẹp_mắt , ăn rất thơm ngon , có tác_dụng long đờm . Khi say rượu nếu ăn vài múi mít chín sẽ có tác_dụng giã rượu , tỉnh rượu ngay .
Theo Sức khỏe và Đời_sống
