 Dùng rượu trong nội_trợ
Vận_chuyển cá sống đi xa nhưng không có nước , muốn cá tươi lâu hãy dùng bông_gòn có tẩm rượu vo lại rồi nhét vào miệng cá , cá sẽ bị hôn_mê , say rượu nhưng vẫn sống khoảng 1 ngày .
- Muốn cơm_chiên được xốp , ngon , khi chiên nên cho một_ít rượu vào , cơm sẽ thơm ngon hơn chiên bình_thường . Khi chiên trứng gà cho một_ít rượu , trứng chiên xong sẽ vàng tươi bắt_mắt và thơm ngon .
- Vận_chuyển cá sống đi xa nhưng không có nước , muốn cá tươi lâu hãy dùng bông_gòn có tẩm rượu vo lại rồi nhét vào miệng cá , cá sẽ bị hôn_mê , say rượu nhưng vẫn sống khoảng 1 ngày . Còn nếu muốn cá sống vài ngày thì nhỏ vài giọt rượu_trắng vào miệng cá khi còn sống , rồi để vào chỗ thoáng mát , có ít nước .
- Thịt gà , vịt nếu được tẩm rượu rồi mới bỏ vô hộp , trữ trong ngăn đá tủ_lạnh thịt sẽ không bị nhợt_nhạt mà_còn giữ được mùi thơm đặc_trưng . - Lỡ tay cho giấm quá nhiều vào món ăn , hãy cho thêm ít rượu gạo , món ăn sẽ giảm vị chua .
