 Bayern khó đòi nợ Juventus
Mùa trước , Bayern_Munich của Makaay ( phải ) đều thất_bại trong 2 lần đối_mặt với Juventus của Thuram VTV3 dự_kiến truyền trực_tiếp trận Bayern_Munich - Juventus lúc 1 giờ 45 ngày 19-10
Số_phận của 32 đội tại vòng đấu bảng Champions_League ( CL ) sẽ trở_nên rõ_ràng hơn trong vòng 2 tuần tới khi một_số đội có cơ_hội đặt một chân vào giai_đoạn đấu_loại trực_tiếp sau đợt trận thứ_ba vào giữa tuần này . Sáu đội toàn_thắng sau 2 vòng đầu_tiên hy_vọng sẽ tiếp_tục có được phong_độ đó vào rạng sáng 19 và 20-10 .
Đáng chú_ý nhất_là cuộc đối_đầu giữa vô_địch Đức_Bayern_Munich và quán_quân Ý_Juventus . Cả hai đội đều thắng Brugge và Rapid_Vienna nên trận đấu tại Munich rạng sáng 19-10 được xem là trận “ chung_kết ” phân ngôi_thứ ở bảng A . Dù được thi_đấu trên sân_nhà , nhưng Bayern xem_ra đang yếu_thế hơn . Trong lần gặp nhau gần nhất cũng tại Munich ở vòng bảng CL , chủ nhà đã thua đối_thủ Ý 0 - 1 ( trước đó cũng thua 0 - 1 ở lượt_đi tại Turin ) . Trong 4 trận gần nhất trên sân_nhà ở CL , Bayern toàn_thắng , nhưng trong 5 lần gần nhất tiếp các đội bóng Ý , họ chỉ thắng được 1 . Là đội bóng số 1 ở nước Đức , nhưng bước ra đấu_trường CL , Bayern dường_như “ kỵ_rơ ” các CLB Ý . Trước khi thua Juve cả 2 trận ở mùa rồi , đội bóng thành Munich này cũng thất_bại 2 trận trước AC Milan cách đó 2 năm .
Trong khi đó , Juve có thành_tích khá tốt trên sân_khách ở đấu_trường châu Âu , thắng 4 , hòa 1 trong 7 trận gần nhất . Juve đặc_biệt có duyên khi chơi trên sân_cỏ nước Đức : Chỉ thua 1 trận trong 11 lần làm_khách ( 1-3 tại Bayer_Leverkusen mùa bóng 2001-2002 ) . Điều quan_trọng nhất_là lực_lượng và phong_độ hiện_tại của Juve và Bayern khá chênh lệnh . Juve là đội duy_nhất tại châu Âu toàn_thắng tại CL và giải nội_địa , đủ sức chiến_thắng dù chơi không hết_mình nhờ chính_sách xoay vòng cầu_thủ hợp_lý của HLV F . Capello và dư_thừa tiền_đạo . Ngược_lại , Bayern đang sứt_mẻ lực_lượng . Hai tiền_vệ Ze_Roberto và S . Deisler khó ra sân vì chấn_thương trong trận hòa Schalke 04 1-1 cuối tuần qua . Thêm hai trụ_cột hàng công là M . Ballack và R . Makaay sụt_giảm phong_độ , Bayern khó có khả_năng đòi nợ Juve .
Với tương_quan như_vậy , không có gì lạ khi Juve được nhận_định từ hòa đến thắng và trận đấu không có nhiều bàn thắng . Tỉ_lệ châu Á trận này khá cân_bằng : Bayern chấp đồng banh 0,5 trái nhưng thua 9 . Theo máy_tính , khả_năng hòa trận này là 55% , Juve thắng 24% .
Các trận đấu diễn ra cùng giờ
Ajax - Thun ( Ajax chấp 1 trái thua 9 ) ; M . U - Lille ( ESPN trực_tiếp , M . U chấp 1-1 , 5 trái ăn 9 ) ; Sparta_Prague - Arsenal ( Star_Sports trực_tiếp , Arsenal chấp 0,5 trái thua 9 ) ; Panathinaikos - Barcelona ( Barca chấp 0,5 - 1 trái ) ; Udinese - Werder_Bremen ( Udinese chấp đồng banh 0,5 trái ) ; Rapid_Vienna - Brugge ( Rapid chấp đồng banh 0,5 trái ) và Villarreal - Benfica ( Villarreal chấp 0,5 - 1 trái thua 8 ) .
V.Quyên
