 6 bước để môi hấp_dẫn
Ngoài mắt , môi là điểm thường được chú_ý trên khuôn_mặt . Và son - " vũ_khí " không_thể thiếu của bạn trẻ cũng có nhiều điều để nói .
Làm mềm_môi : để tránh khô môi , dùng son dưỡng môi có mùi trái_cây .
Đánh nền : dùng cây chì kẻ môi vẽ viền quanh môi . Sau đó lướt sơ khắp môi làm nền để tránh sau khi son môi bay mất , chỉ còn lại một đường viền , trông rất khó_coi .
Dùng cọ : đánh son dùng cọ , như_thế màu son sẽ được tô đều và dễ_dàng hơn .
Giữ lâu màu son : để màu son giữ lâu hơn , chọn son mặt mịn trơn .
Son bóng : Sau khi bôi son , phủ thêm một lớp son bóng trong_suốt hoặc bóng nhũ . Chọn màu gần với màu son đã đánh .
Bảo_vệ môi : bạn cần bảo_vệ môi bằng các mỹ_phẩm chuyên_dụng cho môi như Multivitamin_Power_Firm cho môi và mắt của Dermalogica .
Bí_quyết dùng son bóng
Mùa này son bóng đậm đang là thời_trang . Thích_hợp cho trang_điểm ban_đêm .
Nếu bạn thích chỉ một_chút phớt hồng trên môi , hãy chọn son bóng với màu dễ dùng như nâu nhạt hoặc màu_da .
Nhiều màu son bóng trông rất đậm ở trong lọ hoặc tuýp nhưng thường chỉ phớt nhẹ màu trên môi vì son bóng thường ở dạng lỏng . Vì_vậy bạn đừng ngại khi thử dùng những màu như mận , màu ruby đỏ .
Nếu bạn có đôi môi dày , màu_da hoặc màu trong_suốt là loại thích_hợp hơn cả . Vì chọn màu son đậm sẽ tập_trung chú_ý vào môi bạn quá mức .
Để tránh môi trông quá trơn_nhẫy , hãy chỉ thấm son bóng ở phần giữa môi dưới và môi trên sau đó bậm môi để tán đều . Người_mẫu : Xuân_Lan - Thu_Minh . Trang_điểm : Cindy - Hùng_Max . Ảnh : Phạm_Hoài_Nam .
Theo SGTT
