 Sườn non nướng đá
Món này dùng nóng với nước_tương và sa tế rất ngon
Nguyên_liệu
1kg sườn non
2 thìa súp sa tế
1 thìa súp sả xay
1 thìa_cà_phê bột nêm
1 thìa_cà_phê đường
20 quả đậu_bắp
2 thìa súp dầu ăn
Thực_hiện
Rửa sạch sườn non , để ráo nước , chặt miếng vừa ăn . Ướp sườn với sa tế , sả xay , bột nêm , dầu ăn , để khoảng 30 ' cho sườn ngấm đều gia_vị .
Quạt than thật hồng , đặt miếng đá lên bếp . Đá nóng cho sườn non lên , nướng vàng đều hai mặt . Nhúng đậu_bắp vào nước ướp sườn , tiếp_tục cho lên đá nướng cùng_với sườn .
Thưởng_thức Món này dùng nóng với nước_tương và sa tế rất ngon .
Theo Tiếp_Thị & amp ; Gia_Đình
