 Osasuna giúp Real giành ngôi á_quân
Thứ_hạng tốp đầu Primera_Liga mùa bóng 2005 – 2006 cuối_cùng cũng được xác_định sau 2 trận đấu muộn đầy hấp_dẫn ở vòng 38 giữa Sevilla gặp Real_Madrid và Osasuna gặp Valencia.Dù Real sớm vượt lên dẫn trước ĐKVĐ cúp UEFA Sevilla 2 bàn nhờ công của David_Beckham ( lần đầu_tiên danh_thủ người Anh ghi 2 bàn trong 1 trận cho Real ) , nhưng khát_vọng mãnh_liệt được dự Champions_League đã giúp đội chủ nhà lật_ngược thế_trận ghi 4 bàn trước khi Zidane rút ngắn tỉ_số xuống 3-4 . Đáng tiếc là công_sức của các cầu_thủ Sevilla đã đổ sông đổ_bể do trong trận đấu cùng giờ , Osasuna vượt qua Valencia 2 – 1 để giành suất dự Champions_League cuối_cùng . Không_những vậy , chiến_thắng của Osasuna cũng giúp Real_Madrid giữ vững ngôi nhì La_Liga do hơn Valencia 1 điểm , đồng_nghĩa với một suất lọt thẳng vào vòng bảng Champions_League mùa tới .
A.Dũng
