 Chuyện không nhỏ
“ Con khóc kìa anh ” . “ Sao em hổng vô ẵm con lại kêu anh ” . “ Em đang giặt đồ , anh hổng thấy sao ? ” . “ Giặt thì giặt . Vô một_chút có sao đâu ? Thấy má không ? Tám đứa con_một tay má nuôi hết .
Mình mới có một đứa mà em làm hổng xong . Chán quá ! ” . Nói rồi Dũng quay ra , tiếp_tục ván cờ dang_dở , bỏ mặc Cúc với thau đồ chất_ngất và thằng nhỏ bảy tháng đang khóc ngằn_ngặt trong nhà . Cúc nghĩ , công_nhận má giỏi thiệt : Một nách mấy đứa con , vậy_mà không hề nghe má than_thở . Nhưng cũng chính vì_vậy mà giờ_đây lưng má cong như một cái dấu_hỏi . Không_lẽ mai_mốt Cúc cũng giống như má sao ? Bất_giác Cúc nghe mắt mình cay_cay ...
Hồi mới quen nhau , mỗi lần ghé nhà_trọ , thấy Cúc cầm cây chổi quét nhà , Dũng cũng giành lấy . Cưới nhau rồi , mới_đầu , Dũng còn phụ vợ nấu cơm nhưng sau đó , mấy ông bạn “ tốt_bụng ” cùng xóm trọ cứ bàn_ra nói vào , rằng “ đàn_ông ai_lại làm ba cái chuyện bếp_núc ” . Nói riết , Dũng cũng ngã_lòng , về tới nhà_trọ là sà vào bàn_cờ làm vài ván cho vui . Riết rồi quen , rồi lậm lúc_nào không biết . Không rượu_chè , cờ_bạc bê_tha , Dũng chỉ bị cuốn vào bàn_cờ . Lúc chưa có con , Cúc tự an_ủi : “ Chồng người_ta rượu_chè bê_tha , còn chồng mình thì chỉ mê đánh cờ , vậy_là tốt rồi ... ” . Cái suy_nghĩ ấy xem_chừng giờ đã lung_lay bởi nếu tốt thì người_ta đã không ghép chung chuyện “ rượu_chè , cờ_bạc ” . Hôm rồi má lên thăm hai vợ_chồng , thấy con_rể hồn_nhiên ngồi đánh cờ với mấy ông bạn , má thoáng buồn . Chắc má gặp lại hình_ảnh của mình ngày_trước qua cái dáng ngồi cong cong đầy nhẫn_nại bên thau quần_áo của con_gái ... Cúc bỗng thấy mắc_cỡ trước sự vô_tư của chồng . Trằn_trọc suốt đêm , đến sáng , Cúc quyết_định phải nói hết với chồng những suy_nghĩ của mình . Cúc không được học nhiều , không biết nói lý_lẽ với chồng nhưng cô biết chắc rằng , xây_dựng hạnh_phúc gia_đình cần bàn_tay của cả hai người , không phải chỉ một người mà được . Nếu yêu vợ , thương con , chắc Dũng sẽ hiểu ...
Phương_Trang
