 Sao " rừng Amazon " quá rậm ?
Tôi năm nay 18 tuổi , cao 1m68 , không hiểu tôi có bệnh gì không mà vùng bên dưới rậm như " rừng amazon " vậy , còn bên trên thì râu mọc như một ông_già nếu_không cạo . Xin cho hỏi tôi có bệnh gì không ? Tôi có bị già trước tuổi không ?
Trần_Phong , TP.HCM
- Bác_sĩ Anh Khôi : Gia_đình bạn_gái thúc_giục kết_hôn , nhưng tôi mất khả_năng của người đàn_ông . Tôi năm nay 28 tuổi , tình_trạng này xảy_ra cách đây 5-6 năm . Khi bị kích_thích hoặc gần phái nữ , tôi vẫn có cảm_giác nhưng thằng em thì bất_động ...
" Rừng " rậm chứng_tỏ hệ nội_tiết phát_triển tốt chứ không ảnh_hưởng gì đến sức_khoẻ cả . Râu rậm cũng không lo là già trước tuổi vì lông , râu , tóc ... được ghép chung vào hệ mao . Hệ mao cũng có người nhiều , người ít . Điều này lệ_thuộc vào gen di_truyền . Vấn_đề đáng lo_ngại là vào tuổi này không phải là rừng quá rậm mà rừng trơ_trụi không " cây " , người nhỏ_thó , không cao ... Khi gặp trường_hợp này , nên đến bác_sĩ chuyên_khoa để được điều_trị .
Theo SGTT
