 Em và anh và ...
Không khó_khăn lắm để lập một bảng so_sánh giữa anh và em , vì có quá nhiều điểm tương_phản . Chỉ ngớ_ngẩn ở chỗ là so_sánh để làm_gì . So_sánh làm_gì cơ chứ ? Chẳng có ai lập một bản so_sánh để rồi kết_luận có nên yêu nhau hay không cả .
Nhưng em vẫn cứ thích ngớ_ngẩn , vì em đã nói rồi , điều đấy dễ_dàng quá mà . Thế_là em lấy một tờ giấy và chia đôi nó ra . Một cột là anh , một cột là em .
Anh : 27 tuổi . Em : 18 tuổi . Em cười , nhớ có lần nào em bảo , chênh nhau 9 tuổi là đẹp rồi . Anh nhíu mày , ồ , 10 thì đẹp hơn chứ ! ? Không , 9 có một chữ_số , còn 10 thì tận hai chữ_số . Thế_là nhiều ! Nên cảm_thấy anh già lắm . Anh vục mặt vào tờ báo cười rinh_rích . Em biết hai từ “ tủn_mủn ” , “ trẻ_con ” đang ngọ_nguậy trong đầu anh .
Anh : nhà_văn – nhà_thơ – nhà_báo trẻ có_tiếng . Em : cũng viết văn – đang học báo . Làm_sao mà em quen anh nhỉ ? À , anh đã cố làm_quen với em sau một truyện_ngắn đăng báo chỉ để rồi sau đó nói với em rằng ôi , truyện của em dở tệ đi ấy . Con_bé ngơ_ngác là em nhìn tay bút trẻ danh_tiếng như anh đầy e_dè và ngưỡng_mộ . Truyện em dở tệ đi ấy ! Vâng . Run_rẩy , khép_nép , rụt_rè . Nhưng_mà em xinh ! Vâng . Vẫn run_rẩy , khép_nép , rụt_rè , giờ thì kèm theo ngớ_ngẩn , em trả_lời . Mà em con_gái học báo làm_chi vậy ? Mai_mốt nhỡ có lấy anh rồi hai đứa mình “ báo ” nhau thì_sao ? Vâng , em lại trả_lời . Anh nhìn em ngộ_nghĩnh rồi phá lên cười . Một phút nào_đó cá_tính đã đi vắng , giờ thì nó trở_lại . Em nhăn mặt . Hắn ta là ai kia chứ ? ! Việc quái gì mà mình phải run_rẩy ngớ_ngẩn thế_này ? Thế_là em đanh mặt , vậy rồi sao ? Anh cười lớn hơn . Em bực_mình . Vậy_mà em cũng cười . Không dừng nổi ! Cười và cười , quên cả lý_do tại_sao cười , chỉ biết cười lúc ấy_là một nhu_cầu bức_thiết lắm rồi , vậy thôi .
Truyện của anh : thực đến lạnh_lùng . Truyện của em : lãng_mạn đến không_tưởng . Anh đọc đôi ba truyện_ngắn của em trên báo , bảo chán , chả thèm đọc nữa . Cũng là lối văn con_gái lơ_mơ gà_mờ chả lúc_nào tỉnh được . Em vùi_đầu vào mấy quyển truyện_ngắn của anh , toàn nhà_xuất_bản danh_tiếng , mấy đêm liền không ngủ chỉ để đọc từng câu từng chữ . Em kính_trọng những gì anh viết ra , nó thể_hiện tài_hoa và một quá_trình trải_nghiệm , nhưng em không thích . Anh sống cay_đắng quá ! Anh lại cười . Luôn vậy , anh dùng nụ_cười để khiến em cảm_thấy mình thua_kém và quá nhỏ_bé so với anh . Rồi nhẫn_nại , anh nói rằng anh không thích thứ văn_chương salon diễm mị . Em biết anh nói về em , nhưng em không giận . Em từ_tốn nói tiếp , truyện của anh truyền cho người_ta sự đau_khổ về những thứ vô_hình . Anh nổi_giận . Phải , chỉ duy_nhất trong quan_điểm viết_lách , anh nổi_giận với em . Nhưng thưa em , cuộc_sống ngập_ngụa những thứ như_thế đấy : sex , tiền , tủi_hờn , bất_công , khánh_kiệt niềm_tin , sống ngơ_ngác ... Nhưng mọi thứ trong thực_tế vẫn chấp_nhận được , bằng_chứng là người_ta vẫn sống . Họa_hoằn lắm mới có người tự_tử . Anh nhếch môi , cười_gằn , còn dạng “ zombie ” thì_sao ? Sống dở , chết_dở ấy ? ! Hay_là sống mà như đang chết ấy ? Đừng tự làm khổ mình ! Những người sống bằng trái_tim không_thể tránh điều đó được . Nhưng anh sai rồi , những người khôn_ngoan họ biết cứu_rỗi bản_thân khỏi những cơn đau phung_phí ... Anh lại mỉm cười . Em im_lặng .
Em : hoang_mang một_cách hồn_nhiên . Anh : hồn_nhiên một_cách hoang_mang . Một ngày nào gặp nhau online , em rủ anh chơi trò vẽ tranh “ Doodle ” trong Yahoo ! Messenger . Anh bỏ cả việc đấy , hí_húi tô tô_vẽ vẽ cùng em . Em vẽ ba vòng_tròn ba màu , bên dưới là một hình_tam_giác .
Do anh cai gi day ?
Hum ... Khong biet ! Em noi di
Hehe , kem ba mau . Mum mum !
Troi dat ! Thoi duoc , den luot anh ...
Anh chọn màu nâu đất . Rồi màu vàng . Rồi màu đen .
Do em cai gi day ?
Thap_Cham . Anh trang . Con duong .
Sao em gioi vay ?
Muoi diem di !
U , muoi mot diem luon ! Anh nguệch hai số_một lên màn_hình .
Gio den luot em ! Em lấy màu vàng quơ chuột thành một tảng xoắn quện . Rồi đến màu đỏ .
Ah , anh biet roi , chien tranh va mau ...
Ui , nghe ghe qua ! Spaghetti do ong !
Troi dat !
May diem ?
Muoi diem !
... Sao anh ve xau vay ? Dung co hong , tai vi anh ve bang laptop . Chi gioi nguy bien ! Ne , do em cai nay la cai gi ? Thoi , em phai search tai lieu , khong choi nua dau . Khong , chi mot lan nay nua thoi . Anh lượn những sợi mỏng . Em biet roi , mua ! Sao em gioi qua vay ? Choi tiep nghe ! Anh dụ_khị . Khong la khong ma , anh ve tiep di , em hoc bai ... Em chúi_đầu vào mấy trang_web , bỏ mặc anh với những ô màu . Bẵng hai tiếng sau , em mới nhớ đến anh , click vào window hai đứa đã chat chit . Anh offline tự bao_giờ . Trên màn_hình là một bức tranh . Con vật đang bay trên trời nói “ Ta là chim ” . Con đang bơi dưới nước bảo “ Ta là cá ” . Cái cây xéo xẹo nghênh nghênh mặt “ Ta là cây ” . Một hình người vẽ dạng que kiểu hình_nhân nhảy_múa trong Sherlock_Holmes , mà quả_thật nó đang nhảy_múa hân_hoan “ Còn ta là người ! A_ha ! ” . Những message của anh nằm dưới một nụ_hôn dài trên cửa_sổ chat . Em oi ! Em oi ! Em oi !
Anh : từng_trải . Em : ngô_nghê . Điều này liệt_kê ra cũng hơi vô_lý , tưởng nó đã nói lên qua tuổi_tác rồi . Nhưng vẫn cần nói . Chào em xinh_đẹp ! Anh nói dễ_dàng . Đừng có nói như_vậy , em không thích ! Ôi , nói mòn môi rồi ! Khen ai đó là em xinh_đẹp dễ_dàng quá ha ! Anh cười hì . Đó là điểm khác giữa một “ ông_già ” hăm bảy với mấy thằng nhóc lau_nhau mới vào đại_học cùng lớp em đấy ! Em thấy tụi nó dễ_thương hơn ! Nhưng em thích anh , đúng không em xinh_đẹp ? Anh buồn_buồn nói về những người đã qua . Nhiều người quá ! Em chun mũi . Ờ , cái kiểu đa_mang nó vậy . Em đỏ mặt khi anh hỏi về mối tình_đầu . Ờ , thằng đó nó học lớp mười chung với em đấy . Đêm trại em với nó nắm tay nhau ... Anh bảo , dễ_thương quá ha . Em nhìn anh hồ_nghi , anh lại đang giễu_cợt em phải không ? Không anh nói thật . Người_ta còn hạnh_phúc là khi kể về một tình_yêu vừa_qua với một nụ_cười và đôi má ửng . Còn chai_sạn , lầm_lì , buồn chán , nói về condom và phá_thai , về mua nhà góp , rồi chia_tay ... Đấy là khi khả_năng yêu chân_thật đã băng_hoại lắm rồi ! Em vô_thức vuốt mái đầu bù_xù của anh , bảo là nghe ghê quá . Anh nắm tay em , ghê , rồi mai_mốt biết , nhóc_con . Em khéo_léo gỡ tay lại , nói_lảng . Hèn_chi mới hăm bảy tuổi đã có nếp nhăn , coi nè , tóc bạc nữa chứ ! Em gọi anh bằng bác cho_rồi , nha ? ! Gọi bằng anh đi ! Gọi chú chú bác bác nó nhảm_nhí và vớ_vẩn lắm . Vì dù_sao rồi thì ... Em lười hỏi thì_sao , vì em biết nếu hỏi , anh sẽ nói .
Vợ anh sẽ có đạo và biết ăn thịt chó ! Anh tuyên_bố . Em có cả hai điều ấy , em nói xong , trăm_ngàn lần trách mình vô_duyên . Anh cười tinh_quái . Vậy làm vợ anh cho_rồi . Làm vợ mà “ cho_rồi ” hả ? Anh sôi_nổi nói tiếp , ờ , mà vợ anh sẽ sinh 9 đứa con . Em buồn_cười , nhớ lại thằng nhóc “ mối tình_đầu ” . “ Tớ sẽ có 4 đứa con ! ” . Bọn con_trai toàn đưa ra những con_số không_tưởng . Đủ tiền nuôi không đó ? Đủ . Anh đang dành_dụm tiền mua nhà , rồi sẽ lo hết chuyện gia_đình . Cô ấy chỉ việc_làm mẹ và làm những việc mà cô ấy thích . Mỗi chủ_nhật , cả gia_đình đi nhà_thờ cùng nhau ... Em lặng nhìn anh . Em ngạc_nhiên . Anh đang chân_thật hơn bao_giờ . Gì mà em nhìn anh ghê vậy ? Không , em chỉ thấy ... Thấy sao mơ_ước một một thằng_cha ngông_nghênh lang_bạt chỉ bình_dị đến vậy thôi , đúng không ? Anh cười , thôi em ạ , lấy anh cho_rồi ! ...
Em vò tờ so_sánh ném vào sọt rác .
Tháng mùa_đông , lễ_hội hoa ở X . Em nhắn “ Anh co len le hoi hoa khong ? ” . “ Co , em cung len ha ? ” . “ Da , em di voi lop ” . “ Duoc , cang tot , len do hai dua to chuc le cuoi luon the ” . Em gập máy , thầm nghĩ chắc trong đầu anh cứ có một người nào_đó khác phái thì lập_tức hai từ “ đám_cưới ” và “ chín đứa con ” sẽ hiện ra tức_thì .
X , ngày lễ_hội . “ Anh dang o dau ? ” . “ Minh se gap nhau , luc nao do ” . Em tưởng_tượng anh đang quan_sát em từ phía đằng xa . Và anh đang cười khi thấy em ngoái cổ tìm anh dáo_dác .
Lúc_nào đó . Anh đây nè em xinh_đẹp ! Cái giọng của anh không lẫn vào đâu được . Sau màn bất_ngờ , hai đứa đi vòng vòng_quanh hồ Xuân_Hương . Anh nè , em thích đi xe_đạp đôi . Một ý_tưởng hết_sức “ ngộ_nghĩnh trẻ_thơ ! ” - anh nhận_xét . Nhưng rồi anh cũng thuê xe_đạp . Em ngồi sau lưng anh , gió đọng đầy mặt . Có một_đôi mười_tám hai_mươi lướt qua , tay_cầm cái chong_chóng . Hai đứa cười vang . Anh đạp xe lặng_lẽ , suy_nghĩ nhiều . Thôi trả xe đi anh ! Thốt_nhiên em nói . Quả_thật , lúc ấy em chẳng muốn làm_gì nữa . Em chỉ muốn một_mình .
Anh đưa em đến một quán cà_phê . Quán thắp nến và trong góc anh có một_vài người bạn đang chờ . Em nhìn lướt , thấy nhiều tên tuổi_trẻ lẫy_lừng trong làng văn thành_phố . Có những cô_gái xinh_đẹp nhưng trông bất_cần . Họ cùng nhau hút thuốc , khẽ gật_đầu chào em , kiểu vô_thưởng_vô_phạt , không quan_tâm soi_mói , nhưng em cảm_thấy khó_chịu . Em ngồi_không ấm chỗ , nghe bàn gì đó về một tập thơ , một nhân_vật , rồi những cảm_giác . Em tìm cớ đứng lên . Họ lại gật_đầu chào . Một cô dựa vào_vai anh , nhả khói . Mùi chán_chường nồng_nực ! Anh cứ ngồi , em gọi taxi được ...
Em chạy thật nhanh , chạy điên_cuồng trên những con phố . Trung_tâm ! Mọi người vẫn đang nô_nức lễ_hội . Một cánh_tay tóm lấy em . Nè , nãy_giờ bồ đi đâu ? Tụi này tìm bồ quá_trời ! Tối nay “ nhậu ” overnight nhé ! Một cậu bạn trong lớp đưa em que pháo_bông , dịu_dàng : Của bạn nè !
Em sẽ không kể cho anh nghe những điều em đã nghĩ , dù em biết , anh luôn hiểu thông_cảm anh và em khác_nhau thế_nào , tuổi_tác , bạn_bè , cách sống ... Chỉ có chung một may_mắn , đó là em đã gặp anh và anh đã gặp em , em xinh_đẹp !
Trên chuyến xe từ X về thành_phố , em mượn cuốn sổ_tay của cô bạn . Chi vậy ? Làm thơ hả nhỏ ? Em cười , ờ , viết chơi_chơi ! Ui , qua khỏi đèo rồi , cởi bớt áo lạnh ra thôi . Nóng gì mà nóng !
Em viết tất_cả những gì em đã so_sánh , trong tờ giấy em từng quẳng vào sọt rác . Em viết thêm nhiều thứ nữa .
Mơ_ước của anh : gia_đình hạnh_phúc . Mơ_ước của em : bay xa . Anh đi mãi rồi , anh đã sống vội_vàng quá và bây_giờ anh mệt . Anh chỉ muốn cùng ai đó ngồi yên_lặng bên nhau , lắng_nghe cuộc_sống . Em , nhóc_con mười_tám tuổi . Em chưa đi bộ trên đèo Hải_Vân , chưa đứng trên đỉnh Lang_Biang , chưa ngắm hoa mơ hoa mận đầu năm hay uống bát rượu ngô Tây_Bắc ấm nồng ... Rồi chuyến du_hành trên tuyến xe đi khắp châu Âu , những chợ_phiên Đông Ấn ...
Em nhét tờ giấy vào ví . Ngày_mai em sẽ gửi nó cho anh . Em biết , anh sẽ cười , lại cười . Và em biết có_thể mình nhầm_lẫn nữa . Cùng một mối quan_hệ , nhưng một gã trai trải_đời hăm bảy sẽ nhìn khác cô nhóc mười_tám . Có_thể anh cười vì em quá ngớ_ngẩn . Vì anh nói với tất_cả những cô_gái anh gặp là em lấy anh đi , mình sẽ có 9 đứa con , cùng đi nhà_thờ ... , anh gọi họ đều bằng “ em xinh_đẹp ” và mọi thứ , mọi thứ ... Thì em cũng sẽ làm như_thế ! Lại một điều em khác anh rồi ! Chỉ có những cô nhóc mười_tám tuổi mới đủ can_đảm làm những điều mà chính mình cũng thấy mình ngốc , anh nhỉ ? !
Truyện_ngắn của Nhã_Anh
