 Gió_Trường_Sa chướng
Những con gió quái_ác vẫn tìm đủ mọi ngõ_ngách để lùa vào người . Thậm_chí , qua cả khe của cái khóa áo . Nhiệt_độ không lạnh lắm , nhưng người vẫn run lên từng cơn Ra đến đảo , cành mai đem ra đảo bị gió_chướng hút cho khô cong , lại mươi ngày nữa mới đến Tết , nhưng vẫn được anh_em lính đảo nâng_niu cẩn_thận . Hóa_ra , họ chỉ cần cành
Câu cá là cái_trò tôi rất thành_thạo ở đất_liền , nhưng khi ra giữa biển_khơi , mọi sự lại khác . Loay_hoay cả tiếng đồng_hồ , tôi vẫn chẳng làm_ăn được gì . Thấy thế , Hợi đến bên tôi và hướng_dẫn . Cũng quăng cục mồi ra xa , nhưng sau đó phải căng cước và thả từ_từ . Có như_vậy , cục chì mới kéo được mồi xuống sâu . Thả áng_chừng 25 mét cước , chạm đáy , Hợi đưa cuộn câu cho tôi và bảo : “ Anh cuộn lại khoảng 30 phân cước để mồi rơi đúng vào tầm con cá đi ... Còn bây_giờ , để biết cá cắn hay chưa , hoàn_toàn phụ_thuộc vào độ nhạy_cảm nơi đầu ngón_tay anh ” . Đêm đó , tôi câu được chừng chục con cá_hồng độ nửa ký . Những tay câu chuyên_nghiệp kia kéo lên tàu được tổng_cộng 13 chú thu bè . Tôi nhẩm tính , khoảng 2 tạ . Sáng ra , nồi cháo cá nóng_rực , ngọt_lịm , đậm_đà vị biển , xua_tan biến cơn buồn_ngủ còn vương_vất . Ai_lại về việc nấy . Năm tay câu chuyên_nghiệp lại là những thợ_máy , anh_nuôi ...
Hôm ấy , gió không lớn lắm , chỉ độ cấp 6 . Nhìn từ tàu mẹ vào đảo , mọi sự có_vẻ yên_bình . Con xuồng truyền_tải ngon trớn băng_băng tiến vào mép xanh ( ranh_giới giữa bãi san_hô và vực ) . Vào đến luồng , bỗng những con gió_chướng từ đâu thổi tới cuộn sóng lên . Chiếc xuồng được kéo lọt_thỏm giữa bốn_bề sóng . Đảo biến_mất , tàu mẹ biến_mất , tầm nhìn bị nước_mặn che_khuất hoàn_toàn . Đoàn_trưởng Nguyễn_Văn_Khuyên gào lên : “ Tất_cả mặc áo_phao vào ! Ngồi xuống ! Ngọc còi ... Ngọc còi ! ” . Ngọc là chàng_trai lái xuồng máy . Chợt , một con sóng cả nhấc bổng hai chiếc xuồng lên . Phụt ... cây kéo đứt ! Chiếc xuồng máy mất đà vọt đi , chiếc xuồng truyền_tải không động_cơ , không một mái_chèo mặc sóng_gió vùi_dập . Ngọc “ còi ” khéo_léo lái xuồng chạy quanh xuồng truyền_tải để chắn sóng . Cũng cùng lúc ấy , con xuồng truyền_tải quay gần ngang với đầu một con sóng . Hú_vía ! Chỉ chậm khoảng 5 giây nữa thôi , ngọn sóng kia sẽ lật úp 31 con_người xuống biển . Hôm xuất_phát từ vịnh Cam_Ranh , tôi rất ngạc_nhiên khi thấy con tàu HQ 631 đem theo một_số cành mai vàng . Ra đến đảo , cành mai đem ra đảo bị gió_chướng hút cho khô cong , lại mươi ngày nữa mới đến Tết , nhưng vẫn được anh_em lính đảo nâng_niu cẩn_thận . Hóa_ra , họ chỉ cần cành . Lá và hoa mai đều được chế bằng những chiếc bao ni lông bảo_quản . Tôi cũng không ngờ , lính đảo lại khéo_tay đến thế . Từng cái răng_cưa của lá , từng nếp cong mềm_mại của hoa được những bàn_tay khéo_léo tỉa_tót từng_li_từng_tí . Dựng cành mai giữa nhà , ai không tinh mắt , dù đứng sát cũng chẳng dám nói là đồ giả . Mà nói giả cũng chẳng đúng ! Rõ_ràng là cành mai thật . Rồi ngẫm đi nghĩ_lại , thật giả chẳng_qua cũng tại tấm_lòng . Hoa ni lông , lá ni lông nhưng tấm_lòng là gia_đình , là quê_hương , là Tổ_quốc , thì vẫn là thật chứ sao ? Trong chuyến hàng Tết , thứ được lính đảo “ ưu_tiên ” đón_nhận là những bó lá dong . Ngay sau khi nhận từ tàu vào , lá dong được luộc qua , rồi bó thành từng bó lớn và cất kỹ vào hầm . Ngày gói bánh_chưng , cả đảo vui như hội . Từng bó lá đáược tháo ra nâng_niu rửa . Tất_nhiên , không_thể so với lá tươi , nhưng việc luộc lên và bảo_quản kỹ cũng giữ được phần_nào màu xanh và hương_vị của lá dong . Lính đảo bảo , đó là hương_vị của quê_nhà !
Theo SGTT Xuân
