 Bí_đỏ
Tín đứng trên lưng_chừng đồi cát , đôi mắt anh ôm trọn lấy ngôi làng sau bao năm xa_cách . Thân_thuộc quá , như từng gốc cây_bụi cỏ này bàn_chân vừa_mới giẫm hôm_qua vẫn đang còn dấu dép ...
Làng_Tín nằm trong thung_lũng , trước mặt là đồi cát , sau lưng là núi trọc đầy trảng cây_bụi . Con đường_đất độc_đạo dẫn vào làng đầy bụi đỏ và những trảng cây_bụi ăn lan ra cả mặt_đường lẹm như phải tay người thợ_cạo tóc vụng . Được gọi_là làng ven biển nhưng muốn ra biển , người làng Tín phải vòng qua đồi cát trước mặt , dọc theo con đường đầy cỏ_tranh và những cây mai biển còi_cọc rực vàng vào độ cuối đông lành_lạnh .
Làng nghèo , trẻ_con ít học , suốt ngày bám mặt ngoài những ruộng_đất cát trồng hoa_màu và ra bờ biển cào lá phi_lao rụng về đun bếp . Phi_lao mọc thành rừng chắn gió ven biển , bọn trẻ chỉ cần cào một lúc đã đầy sọt . Chúng gối_đầu lên cát , nằm san_sát nhau như những quả bí_đỏ tháng tám . Mặt đỏ_bừng vì nắng .
Làng_Tín nổi_tiếng vì giống bí_đỏ , từ thời mở đất đã lưu_truyền câu_chuyện nửa hư nửa thực về sự_tích loài cây này . Thuở đó , có một người con_gái Thuỷ_thần vì quá yêu chàng_trai miền biển mà đã trái luật cha , cùng chàng_trai lên ở đất_liền . Thuỷ_thần giận_dữ , năm ấy biến tất_cả nguồn nước trong làng thành nước_mặn . Chàng_trai đi lên núi cao để tìm nước_ngọt về cho dân_làng , đi miết mà không tìm được . Nàng thương chàng , hoá_phép thành dòng suối mát chảy ngầm trong đá . Đến khi chàng về thì không còn kịp nữa , chàng_trai thương_nhớ người_yêu , khóc mãi rồi gục xuống trên bờ cát nóng . Mùa thu năm ấy , chỗ chàng_trai nằm mọc lên một loài cây lạ . Hoa vàng rực , thân dây_leo và có quả khi chín màu vàng , ngọt và mát . Người làng nói hương_vị của loài bí_đỏ này kết_tinh từ_vị ngọt của nước suối , có vị đậm_đà của biển , của nước_mắt đôi trai_gái ấy mà thành . Bí trồng đất làng Tín , ngon không làng nào bì được .
Tín không về làng vội . Anh đi theo đường_mòn ra phía biển . Tháng ba , biển lạnh đến u_buồn . Trời vừa ngả chiều mà sương đã chùng xuống , rịn từng giọt trên lá như người đàn_bà mau_nước_mắt . Tín bốc một nắm cát , cát trắng ẩm_ướt , anh thấy mặn nơi đầu_lưỡi . Chỗ gốc cây anh ngồi , nơi cao quá đầu người một_chút , vết khắc vẫn còn , trăng_trắng trên vỏ cây xù_xì , thâm xỉn . Cái cây này quá thân_thiết với Tín , thân_thiết như bàn_tay người con_gái hồi nào mềm ấm , run_rẩy trong tay anh ...
Miên đang tưới nước cho ruộng bí_đỏ đang độ sung_sức nhất . Hoa vàng rực khắp cả cánh đồng và những ngọn non dài vươn lên trong nắng . Miên gánh hai thùng nước , nước từ cái roa nhỏ tơi như mưa nhảy trên lá , trên hoa rồi lẩn nhanh xuống cát . Chân_Miên trắng lẳn như củ sắn vừa_mới bóc thoăn_thoắt bước giữa hai vồng bí nhịp_nhàng , mỗi bước chân Miên làm những tay leo như chiếc lòxo xanh non rung lên nhè_nhẹ .
Trời sâm_sẩm tối , khi đom_đóm đã bắt_đầu túa ra từ các bụi cây , bay lập_loè , Tín mới thấy Miên tấp_tểnh đi_về trên triền cát hâm_hấp nóng . Cát lẫn vào các kẽ chân , bám vào lai quần còn có cả những bông cỏ_may khô roong vì nắng . Lửa bắt_đầu lật_đật cháy , bóng hai mẹ_con Miên đổ vào vách nhà . Mặt nàng ánh đỏ cô_đơn . Chồng_Miên chết biển đã ba năm rồi , khi con_bé Mai vừa chớm ngậm dây rau của mẹ . Tín còn nhớ lần ấy , Miên xấp_xoã chạy , chân lẫn trong cát , cỏ_tranh cào bắp_chân toé máu . Nàng không khóc được . Mắt lạnh băng không chớp . Tín thương lắm , Miên như cánh chuồn ngủ_đông đến mụ_mị cả người rồi sang xuân không còn đủ sức để tung cánh bay lên được nữa .
Thực_ra , Tín đã thương Miên từ lâu lắm rồi , thương từ khi Miên còn son_rỗi . Cả hai đã đôi lần hẹn_hò nhau bên giếng Cát đầu làng , nơi dòng nước chảy từ khe đá ngọt lành tụ lại trên cát mà không_bao_giờ vơi cạn . Đó là vùng_đất thiêng , là nơi hò_hẹn của những đôi_lứa yêu nhau , đã vốc nước uống trên tay nhau thì suốt đời không_thể_nào quên được . Ngày_trước , Miên đã uống nước trên tay Tín . Hôm ấy , lần đầu_tiên trong đời , Tín được cầm tay một người con_gái . Bàn_tay anh run_run lồng vào áo , chạm vào vú nàng . Cặp vú tròn vổng , căng và ấm như ức con bồ_câu chợt chấp_chới vụt khỏi tay anh ...
Miên phủ_phục trên người anh , đôi mắt đen_nhưng_nhức , bàn_tay bối_rối hết gỡ ra rồi lại tết vào bím tóc lấm cỏ . Miên không muốn về nhà , về nhà bây_giờ là đồng_nghĩa với việc mất anh mãi_mãi . Ngày_mai đây , Miên phải lấy chồng . Hai gia_đình đã có giao_ước . Chồng_Miên là thợ lặn . Anh khoẻ_mạnh và rắn_chắc như cây_gỗ lim ... , chỉ tiếc một điều , vẻ đẹp đó không làm Miên thổn_thức . Tâm_hồn Miên , trái_tim Miên đã quá thân_thuộc với mùi mồ_hôi của Tín , thân_thuộc đến mức có cảm_tưởng như đã lẫn vào nhau ...
Miên lấy chồng đúng vào ngày lập_thu . Suốt đêm ấy , trời lắc_rắc mưa nhưng sáng ra lại hưng_hửng nắng . Miên ngồi như phỗng , chẳng buồn quan_tâm cô thợ trang_điểm vẽ những gì trên mặt mình ... Miên nghĩ rồi_đây , làm cách nào cô có_thể trở_thành người xa_lạ với Tín . Tín sẽ không hiểu được vì_sao người con_gái đã uống nước suối trên bàn_tay ram_ráp to_bè của mình rồi mà vẫn có_thể thương được người khác . Nghĩ thế , thương Tín quá , Miên lại khóc . Lũ trẻ hàng_xóm thích_thú đu_đưa nơi cửa_sổ mà ngó vào ngưỡng_mộ cô_dâu đẹp . Đưa con ra đến cổng , bố_mẹ Miên cười giòn , mặt đỏ như tô son vì ăn_trầu , uống rượu . Chỉ có Miên là cứ vừa đi vừa khóc . Bao_nhiêu nước_mắt đã chảy từ đêm qua đến giờ , mắt húp lại , bàn_chân bước trên ruộng bí_đỏ hàng trăm lần , quen như da_thịt mình mà_sao Miên cứ vấp hoài , suýt ngã .
Riết rồi cũng quen , ngón_tay Miên đã đeo nhẫn_cưới lấp_lánh rồi thì làm_sao còn có_thể gỡ ra được . Mà dẫu có_thể gỡ bỏ được thì dù Miên có lặn sâu xuống đáy giếng Cát cũng không_thể_nào gột nổi vết ngấn nó để lại ... Làm_sao có_thể là Miên như ngày_xưa nữa . Biết vậy , Miên yên_phận . Thôi không muốn giẫm chân lên lối cỏ quen , thôi không ra đồng trồng bí_đỏ nữa , chỉ sợ tâm_hồn như chiếc chăn mỏng có_thể bị thổi lật tung . Miên ngồi nhà vá lưới thay chồng . Bàn_tay khéo_léo thắt từng nút cước trắng . Từng cụm , từng cụm treo đầy sân trông như mây vậy .
Từ hôm trời bắt_đầu ngả rét , chiều nào Tín cũng ra ngồi trên bãi đá trước biển . Anh sợ những buổi chiều chập_choạng trong nhà mình , cái khoảng thời_gian tranh_tối_tranh_sáng làm cho căn nhà vách đất bỗng_nhiên rộng mênh_mông . Sống một_mình từ lâu rồi , nhưng không hiểu sao từ đợt Miên đi lấy chồng , Tín không muốn trở_về nhà nữa . Mỗi lần đỏ_lửa là mỗi lần Tín thấy bóng Miên rung_rinh trên vách . Miên ngồi khâu áo , mắt nhìn anh , Miên vừa cười vừa cắn_chỉ may , trông hiền như một người vợ thảo . Nghĩ thế , mặt Tín đỏ_bừng , không phải vì hơi rượu nồng , không phải vì ánh lửa . Anh cảm_thấy hơi nóng toát ra từ ngực , từ mắt , từ tóc . Người_Tín đột_nhiên ướt rịn mồ_hôi , rân rân như kiến bò . Anh nằm ngửa trên nền gạch , mái_hiên thủng lỗ_chỗ lấp_lánh ánh trăng đan qua kẽ lá rọi xuống người_làm anh bừng tỉnh , miếng vá cồm_cộm trên vai anh nhưng_nhức . Từ trên mỏm đá này , anh có_thể thấy Miên mỗi chiều vác lưới ướt , nước chảy xuống chân nàng từng dòng , lặng_lẽ đi_sau chồng một quãng . Đôi mắt u_tối , sâu như biển , mọng nước .
Nhà_Miên dọn ra cuối làng , chỗ con đường_mòn ra biển . Chỗ con đường mọc đầy cỏ_tranh và hàng_rào trồng toàn xương_rồng trổ bông trắng . Chồng_Miên hiền lắm , thương vợ lắm . Hiền đến_nỗi dù không yêu anh , Miên vẫn thấy thương thương lạ , nên mỗi lần vào trong xóm vô_tình gặp Tín là Miên lại che nón đi thẳng .
Nhưng tránh mãi rồi cũng có lúc phải gặp nhau . Nào có ghét_bỏ gì nhau mà quay lưng cho đành . Miên đã uống nước trên tay Tín rồi , dẫu không muốn , hình_ảnh anh cũng không_thể_nào bay đi như bông_gòn tháng sáu vậy . Đó là một buổi chiều , khi những con giơi đã bắt_đầu rời tổ , chấp_chới bay vạch nét đen giữa bầu_trời . Miên ngồi ở mỏm đá , bó_gối chờ chồng . Còn_Tín , chờ ai , anh cũng không biết nữa . Hai người ngồi lặng bên nhau . Được một lúc , Miên thở_dài " Từ mai , đừng ra đây ngồi nữa nhé ! " .
Tín nghe lời Miên nhưng cũng tối hôm ấy chồng Miên lỡ hẹn . Anh đã không trở_về . Bàn_tay Miên cào trên cát rớm máu . Miên không khóc , lặng_im như đá suốt đêm cho_đến khi thấy bụng quặn đau và cơn buồn_nôn ập đến , Miên mới bừng tỉnh bước về nhà . Bàn_tay đặt xuống vùng bụng đã bắt_đầu tròn lẳn .
Ngày_Miên sinh con_bé Mai , bí_đỏ chín vàng ngoài đồng . Cơ_man nào_là quả , chen_chúc nhau dưới ruộng , bò lên cả mặt_đường vụng_về . Dây bí khô , xù như sợi dây thừng bở . Lũ em Miên , đứa lớn 17 , đứa nhỏ lên 6 đang hì_hục làm , mồ_hôi vã ra như tắm . Tín cũng ra làm . Anh xếp những quả bí lên xe rồi chở về nhà , Tín đi ngược nắng , cả khuôn_mặt lấp_lánh đỏ . Bố_mẹ Miên đang ngồi nghỉ trước hiên , anh lặng_lẽ gật_đầu chào rồi xếp những quả bí xuống nền đất phía tây cạnh phòng Miên đang nằm . Không hiểu sao , lúc ấy Tín lại ghé chân nhìn qua cửa_sổ . Con_bé đang bú , bàn_tay Miên vỗ nhẹ lên lưng con . Đôi mắt nó đen_nháy , anh nhìn không chớp_mắt , cứ nghĩ con_bé như vừa bước ra khỏi bức tranh thánh trong nhà_thờ xứ nào đấy . Nhìn thấy cảnh ấy , mẹ Miên thở_dài , tiếng thở nóng , nặng_nhọc như người sắp cảm . Anh không nói_gì , bàn_chân chần_chừ , định nói một câu đùa tếu_táo nào_đó với cụ nhưng lại không nghĩ ra câu gì . Anh vội ra ngõ .
Sang tháng này , con_bé Mai đã ba tuổi . Hết mùa lạnh rồi sang mùa nắng , Miên cứ gửi con ở nhà mà đi tìm chồng . Lũ em Miên thay nhau trông con cho chị . Miên lặn_lội hết làng biển này đến làng biển khác để hỏi tin chồng . Trước lúc đi , anh chẳng để lại cho mẹ_con nàng cái gì cả . Không một lời nhắn , không một miếng áo dạt vào . Đi là đi , quay lưng dứt tình như_không vương_vấn gì với nhau cả . Nước_mắt Miên đã khô rồi , như lòng suối mùa cạn . Miên lại trồng bí_đỏ . Mùa này , bí tràn xanh cả vùng cát trắng . Những trái non đang căng sữa , da chớm những vạch vàng bổ dọc trên vỏ quả xanh non . Bé_Mai chỉ biết cười , đôi mắt ướt như mắt thỏ con . Miên ôm lấy con mà lắc : " Mai , con yêu mẹ không ? " . Con_bé im_lặng , chớp đôi mắt ướt , gật_đầu . " Không được gật như_thế - Miên oà khóc - Con phải gọi mẹ , gọi mẹ đi ! " . Không có_tiếng trả_lời , chỉ có gió thổi u_ơ vào những bụi cây . Miên ngồi xoài giữa đất , đấm vào ngực mình . Trong_suốt thời_gian mang thai con , Miên đã không nói một lời . Có_lẽ trời bắt_tội Miên , bắt_tội kẻ đã lấy chồng rồi mà vẫn nghĩ đến người đàn_ông khác .
Hôm ấy , hai mẹ_con Miên đang làm ở ruộng bí . Mùa thu_hoạch , bí_đỏ nằm lăn trên bờ vàng ruộm . Miên đang xếp bí lên xe_bò . Con bò vàng đứng im , miệng nhểu nhảo nhai cỏ rối . Mai ngồi trong nón mẹ , hai tay_cầm hai nhánh cỏ_gà đánh vào nhau . Thấy_Tín , đôi mắt thỏ ánh lên . Anh bế thốc con_bé hôn lấy hôn để rồi đặt con_bé ngồi lên lưng bò , lặng_lẽ xếp bí cùng Miên . Miên không nhìn anh , nói như thở : " Anh làm thế , mẹ_con tôi sẽ bỏ đi " .
Miên tuột khỏi tay anh . Tín thấy mình trở_nên thừa_thãi . Anh bước chậm sau mẹ_con Miên . Miên đi trước , bước chân thình_thịch như trút xuống đất cả nghìn đá_tảng . Anh bứt một đám cỏ lông chông thả lên trời . Anh biết , nếu anh không ra_đi , nếu anh cứ mãi thế_này , mẹ_con Miên sẽ bỏ làng mà đi mất . Phiên chợ sẽ không còn người bán ngọn bí_đỏ , sẽ không còn con_bé mắt thỏ nhìn như hút_hồn anh nữa ... Miên thoáng vấp_ngã rồi vội_vàng bước tiếp . Bóng_tối duềnh lên nhanh như nồi cơm đang sôi chưa kịp mở vung .
Tín không về nhà , anh cứ_thế bước_đi . Sau lưng anh là mẹ_con Miên và bóng_tối dâng đầy .
Tín ngồi trên mỏm đá khi đêm xuống . Sóng dập vào đá , bục , oàm_oạp , rào_rào từng đợt . Anh di chân vào đám vỏ hà bám chặt trên đá . Chắc ai đó vừa_mới cạy hà lúc sáng_sớm , vỏ trắng lấp_lánh xà_cừ . Nước dâng đến chân xâm_xấp , anh mới trở_về làng . Ngang qua ruộng bí_đỏ . Bí còn non , lác_đác hoa , dây chưa vươn ra khỏi luống còn trơ đất trống . Anh vào làng , ngay con đường mọc đầy cỏ_tranh , lấp_lánh sau hàng_rào xương_rồng có bóng một người con_gái . Tín cảm_thấy tim mình bị bóp chặt đến nghẹt_thở . Đêm_tối không rõ mặt người . Người đó đang rút quần_áo đã khô trên dây phơi ngoài sân , trông thấy anh chợt sững lại , chân bước giật_lùi rồi bất_ngờ lao lại ôm_chầm lấy anh . Tín_chỉ kịp nghe : " Chú ơi , mẹ_con đã ... " . Đó là con_bé Mai ngày nào . Không có_tiếng khóc , chỉ bờ vai mảnh như một nhành liễu run_rẩy tựa vào anh ...
Tín theo chân Mai vào nhà . Nhà tối thui , chỉ một ngọn nến nhỏ leo_lét cháy ngay bàn lớn làm anh sững người . Bức ảnh của Miên đang cười . Anh gục ngã . Anh đã qua bao_nhiêu đêm_tối , sống trong bao_nhiêu mộng_tưởng mà kỷ_niệm về đôi mắt đó , nụ_cười đó không chút phai_mờ , vậy_mà giờ_đây , tất_cả ngay trước_mắt anh mà_lại nhoè đi . Anh ôm con_bé vào lòng , nước_mắt xót rát gương_mặt sạm nắng ... Tín đi ra ruộng bí , mấy lần suýt ngã . Tín đi ra giếng làng vục nước uống đến căng người mà không thấy đôi chim bồ_câu nào bay lên . Tín đi ra phía biển , thấy đầy vỏ hà trắng_xoá . Anh nằm ngả xuống cát , bứt một bông cỏ ngậm lên miệng mà không thấy thần_nông , chỉ thấy Miên đang tưới nước . Những quả bí to tròn . Miên đi giữa hai vồng bí , bàn_chân Miên trắng lẳn như củ sắn vừa_mới bóc ...
Truyện_ngắn của Nguyễn_Quỳnh_Nga - Lao_Động
