 Tiêm ngừa cúm cho trẻ_em nửa liều , sao lại phải đóng tiền đủ liều ?
Ngày 2-10 , tôi đưa con đến Viện_Pasteur TPHCMtiêm ngừa cúm lần 1 . Tôi đã đóng phí tiêm ngừa 165.000 đồng cho nguyên liều là 0,5 ml , nhưng con tôi dưới 9 tuổi nên phải tách thành 2 lần tiêm , mỗi lần là 0,25 ml .
Ngày 1-11 , tôi đưa con đến tiêm nhắc lần 2 nhưng một lần nữa lại phải đóng tiền cho nguyên_liệu là 165.000 đồng . Tôi thắc_mắc , thì được một cô nhân_viên trả_lời : Chị đóng tiền nguyên liều nhưng con chị chỉ tiêm nửa liều còn nửa liều kia phải bỏ . Chẳng_lẽ Viện_Pasteur không có biện_pháp bảo_quản nào để khỏi phí nửa liều thuốc còn lại ?
Phương_Thảo ( dtp_th@yahoo.com ) - Kỹ_sư Phạm_Ngọc_Trác , Phó_Trưởng_Khoa_Xét nghiệm Viện_Pasteur TPHCM , trả_lời : Ống thuốc dùng để chích ngừa cúm nếu đã mở ra sẽ không_thể bảo_quản để chích ngừa cho những lần sau và khi kim_tiêm đã đóng vào ống thuốc thì cũng không_thể sử_dụng cho người khác được . Hiện_tại Viện_Pasteur TPHCM có vắc - xin tiêm ngừa cúm cho trẻ dưới 3 tuổi với một lần tiêm giá 140.000 đồng . Nhưng nếu con của bạn lớn hơn 3 tuổi , nhỏ hơn 9 tuổi thì bạn phải đóng tiền như trên là đúng .
