 Sợi thun
Chẳng có gì nhỏ hơn sợi thun , cũng chẳng có gì nhẹ như sợi thun . Chỉ một vốc thun cầm trong tay , bảo_đảm là có đến hàng trăm sợi chứ chẳng chơi . Nhỏ , nhẹ , mỏng_mảnh ... nên khi chúng mất đi , chẳng có ai tiếc_rẻ hay mất thì_giờ bỏ công để tìm_kiếm .
Vì_thế , khi nghe_nói đến “ sợi thun ” , chắc sẽ có nhiều người cười_khẩy , rồi bĩu môi : “ Sợi thun thì_có gì đáng nói ? ” .
Vâng , sợi thun sẽ chẳng có gì đáng nói , nếu_như người_ta không dùng nó để cột miệng một túi sữa_tươi , một bịch nước_mắm , một gói xôi ... Nó sẽ chẳng đáng để nói , nếu_như sau khi người_ta xài dở_dang một gói mì , một bịch muối , một túi đường ... và muốn tìm một cái gì đó cột lại để_dành cho_đến lần xài sau . Nó càng không đáng nói , nếu_như một lúc_nào đấy người_ta muốn cột cho gọn một túm viết ; một cuốn lịch , một cuộn giấy chẳng_hạn . Nó càng không được nói đến , nếu_như trong một ngày nóng_nực , cô_gái cần buộc lại mái_tóc dài nhưng lại quên mang theo chiếc kẹp tóc hay bà tiểu_thương , sau một chuyến hàng , muốn cho xấp tiền_lẻ của mình được yên_vị mà không bị bay rơi tá lả v . v ... Nó sẽ chẳng đáng nói , nếu_như trong một lúc bất_chợt , người_ta không phải đảo mắt kiếm cái vật nhỏ_xíu , nhẹ hều kia : “ Kiếm cho mấy sợi thun đi ! ” . Ồ , thì_ra sợi thun bé_nhỏ ấy cũng dùng được trong khối việc đấy chứ !
Rất nhiều lần , người_ta thường hay ngồi than thân trách phận mình nhỏ_bé , vụng_về , chẳng làm được gì ra_hồn , mà chỉ toàn là những việc tầm_thường , vặt_vãnh , không đáng . Chứ có mấy_ai chịu hiểu rằng chỉ cần làm tốt , làm_tròn được bổn_phận của mình bằng những việc be_bé , không tên kia , ấy_là ta đã sống hữu_ích trên cuộc_đời rồi vậy . Hãy nhìn những đóng_góp lặng_thầm của những sợi thun kia ...
Huyền_Ngân
