 Tự làm dầu xả cho tóc yếu
Bạn có biết hầu_hết các loại dầu xả có cholesterol lại chứa cả chất cồn ? Chất cồn làm tóc bị mất độ_ẩm và khô đi . Khi đó , có một_cách rất tốt và rẻ_tiền để chăm_sóc tóc mà bạn có_thể tự làm được : Bôi lên tóc một cốc đầy mayonnaise , massage nhẹ từ chân tóc tới đuôi tóc .
Dùng ni - lon ( loại bọc thức_ăn ) quấn quanh và ngoài cùng là một tấm khăn dày , dùng máy_sấy ở nhiệt_độ ấm . Nhiệt_độ sẽ làm dưỡng_chất ngấm sâu vào sợi tóc hơn . Sau khoảng 10 phút lại đổi khăn và sấy tiếp . Tháo khăn , ni-lon và gội đầu như bình_thường . Mỗi tháng nên làm cách này 1 lần , cholesterol sẽ làm tóc bạn mềm và sáng bóng .
Nếu tóc bạn bị hư tổn nhiều , nên chăm_sóc tóc theo cách này 1 lần/tuần . Nếu tóc bạn thuộc loại tóc dầu , bạn chỉ nên bôi mayonnaise từ thân tóc tới đuôi tóc và tránh xa phần chân tóc .
Theo Thanh_Niên
