 Điện_thoại lúc nửa_đêm
Ai cũng biết nghe chuông điện_thoại reo lúc nửa_đêm là như_thế_nào . Cuộc_gọi tối nay cũng thế .
Vừa nghe tiếng chuông điện_thoại , tôi vừa nhìn vào những con_số dạ_quang màu đỏ trên đồng_hồ . Nửa_đêm . Những ý_nghĩ sợ_hãi hiện lên trong đầu_óc còn ngái_ngủ của tôi lúc tôi chộp lấy ống_nghe .
“ Alô ! ” .
Tim đập mạnh , tôi nắm ống_nghe chặt hơn và nhìn chồng tôi đang quay lại nhìn tôi .
“ Mẹ ơi ! ” .
Tôi gần_như không nghe được tiếng thì_thầm trong tiếng nhiễu sóng . Nhưng tôi lập_tức nghĩ đến con_gái tôi . Khi một giọng nói non_trẻ đang khóc rõ dần trên đường_dây , tôi chộp lấy cổ_tay chồng tôi và siết chặt .
“ Mẹ ơi , con biết là khuya rồi . Nhưng đừng ... mẹ đừng nói_gì hết trước khi con nói hết . Và mẹ không cần hỏi , vâng , con đã uống rượu . Con gần_như chạy xe ra khỏi đường cách đây vài dặm và ... ” .
Tôi hít một_hơi ngắn đau_nhói , buông tay chồng tôi và áp tay lên trán . Trí_óc tôi vẫn còn mờ_mịt vì giấc_ngủ và tôi cố đẩy_lùi sự sợ_hãi . Có một điều không tốt đang xảy_ra .
“ Và con rất sợ . Con chỉ nghĩ mẹ sẽ đau như_thế_nào nếu một người cảnh_sát đến nhà và nói con đã chết . Con muốn ... về nhà . Con biết bỏ trốn là sai_lầm . Con biết mẹ đã lo đến phát ốm . Đáng_lẽ con phải gọi cho mẹ từ lâu , nhưng con sợ ... sợ ... ” .
Những tiếng khóc thành_thật tràn ra khỏi ống_nghe và tuôn vào tim tôi . Ngay_lập_tức tôi tưởng_tượng gương_mặt của con_gái tôi và đầu_óc tôi hình_như tỉnh hẳn .
“ Mẹ nghĩ ... ” .
“ Không ! Xin mẹ để con nói hết ! Con xin mẹ ! ” - con_bé nài_nỉ , không giận_dữ , mà là tuyệt_vọng .
Tôi dừng lại và cố nghĩ ra_điều cần phải nói . Trước khi tôi nói , con_bé tiếp_tục : “ Mẹ ơi , con có_thai . Con biết con không nên uống rượu lúc này ... nhất_là lúc này , nhưng con rất sợ mẹ ơi . Con sợ lắm ! ” .
Giọng nói lại đứt_đoạn và tôi cắn môi , cảm_thấy mắt mình cũng đầy lệ . Tôi nhìn chồng tôi đang ngồi môi mấp_máy ra dấu_hỏi “ Ai vậy ? ” .
Tôi lắc_đầu và khi tôi không trả_lời , anh nhảy xuống giường và ra khỏi phòng rồi vài giây sau quay trở_lại với chiếc điện_thoại không dây áp vào tai . Chắc con_bé nghe tiếng click trên đường_dây vì nó hỏi “ Mẹ còn đó không ? Xin mẹ đừng gác máy ! Con cần mẹ . Con rất cô_độc ” .
Tôi siết chặt điện_thoại và nhìn chồng tôi chăm_chăm , mong anh góp_ý .
“ Mẹ đây , mẹ không gác máy đâu ” - tôi nói .
“ Đáng_lẽ con phải nói với mẹ , mẹ ơi . Con biết đáng_lẽ con phải nói . Nhưng khi mình nói_chuyện , mẹ cứ luôn miệng bảo con nên làm_gì . Mẹ đã đọc tất_cả những cuốn sách nói về đề_tài sex và những thứ khác , nhưng mẹ chỉ nói thôi . Mẹ không nghe con nói . Mẹ không_bao_giờ để cho con kể mẹ nghe con cảm_thấy thế_nào , như_thể cảm_giác của con không quan_trọng . Vì mẹ là mẹ của con , mẹ nghĩ mẹ biết mọi câu trả_lời . Nhưng đôi_khi con không cần những câu trả_lời . Con chỉ muốn có người lắng_nghe con ” .
Tôi cảm_thấy nghẹn ở cổ và nhìn những cuốn sách - chỉ – cách - nói - chuyện - với – con - cái-của-bạn bừa_bãi trên chiếc tủ nhỏ đầu giường của tôi . “ Mẹ đang nghe con đây ” - tôi thì_thầm .
“ Mẹ biết không , lúc nãy ở trên đường , sau khi con mất thăng_bằng tay_lái , con bắt_đầu nghĩ đến đứa bé và lo cho nó . Rồi con thấy phòng điện_thoại này và con tưởng như nghe thấy giọng mẹ đang nói về chuyện không nên lái_xe khi say rượu . Cho_nên con đã gọi một chiếc taxi . Con muốn về nhà ” .
“ Như_vậy là tốt , cưng à ” - tôi nói , cảm_thấy ngực mình nhẹ_nhõm .
Chồng tôi bước lại ngồi xuống cạnh tôi và đan những ngón_tay vào tay tôi . Cử_chỉ ấy khiến tôi biết anh_ấy nghĩ tôi đang nói và làm đúng .
“ Nhưng mẹ biết không , con nghĩ bây_giờ con lái_xe được ” .
“ Không ! ” - tôi ngắt lời . Bắp_thịt tôi căng lên và tôi siết chặt những ngón_tay của chồng tôi . “ Con hãy đợi taxi . Đừng gác máy cho_đến khi taxi đến ” .
“ Con chỉ muốn về nhà , mẹ ơi ” .
“ Mẹ biết . Nhưng hãy làm điều này vì mẹ . Con hãy đợi taxi ” .
Tôi sợ_hãi lắng_nghe sự im_lặng . Khi tôi không nghe con_bé trả_lời , tôi cắn môi và nhắm_mắt lại .
Bằng mọi cách tôi phải ngăn không cho nó lái_xe .
“ Taxi đến rồi mẹ ” .
Chỉ khi nghe tiếng có người_ở đầu dây bên kia hỏi ai đã gọi một chiếc taxi tôi mới cảm_thấy hết căng_thẳng .
“ Con về nhà đây mẹ ơi ” .
Có_tiếng click và điện_thoại im_lặng .
Bước xuống giường , mắt ướt lệ , tôi ra hành_lang và bước vào phòng đứa con_gái mười_sáu tuổi của mình . Bóng_tối dày_đặc trong phòng . Chồng tôi đứng phía sau , quàng tay ôm tôi và tựa cằm trên tóc tôi .
Tôi lau nước_mắt . “ Chúng_ta phải học nghe ” . Tôi nói với anh .
Anh kéo tôi quay lại đối_mặt anh . “ Chúng_ta sẽ học . Em sẽ thấy ” rồi anh ôm tôi và tôi giấu mặt vào_vai anh .
Tôi để anh ôm tôi như_thế một lúc lâu , rồi lùi lại và nhìn vào giường . Anh nhìn tôi một giây , rồi hỏi : “ Em nghĩ cô bé đó có bao_giờ biết đã gọi lầm số_không ? ” .
Tôi nhìn con_gái chúng_tôi đang ngủ rồi nhìn anh : “ Có_lẽ không phải là lầm số đâu ” .
“ Mẹ , ba , ba_mẹ đang làm_gì vậy ? ” - giọng nói non_trẻ ngái_ngủ vang lên từ dưới chiếc mền .
Tôi đến bên con_gái , nó đang ngồi dậy trong bóng_tối . “ Ba_mẹ đang tập ” - tôi trả_lời .
“ Tập gì vậy ? ” - nó lẩm_bẩm và lại nằm_xuống , mắt đã nhắm lại vì buồn_ngủ . “ Tập nghe ” - tôi thì_thầm và vuốt má nó .
Hạnh_Loan dịch
