 Tâm điểm là Chelsea và Liverpool
Chelsea sẽ có dịp phục hận trước Liverpool_Chắc hẳn Chelsea cũng không ngờ rằng cơ_hội phục_thù trận thua ở bán_kết Champions_League năm_ngoái trước Liverpool lại đến nhanh như_vậy .
Sau mùa_hè 2005 với những chuyển_nhượng sôi_động , Chelsea vốn đã mạnh giờ lại càng mạnh hơn . Ở hàng tiền_đạo , H.Crespo và D.Drogba hoàn_thành khá tốt nhiệm_vụ được giao . Trong khi tuyến tiền_vệ , nơi mạnh nhất của Chelsea năm_ngoái , nay lại được tăng_cường thêm Wright – Phillips và M . Essien . Việc phải đối_mặt với Chelsea và đánh_bại họ ở thời_điểm này , không riêng gì Liverpool mà với tất_cả những đội bóng khác , chẳng ai muốn nghĩ đến bởi thắng Chelsea là một nhiệm_vụ có_thể xem như “ bất_khả_thi ” .
Ở giải ngoại_hạng Anh hiện_nay , sau 5 vòng đấu , số điểm mà Chelsea giành được là tuyệt_đối ( 15 điểm ) , họ ghi được 10 bàn thắng và chưa để thủng lưới bàn nào . Trong khi Liverpool vẫn chứng_tỏ sự nhập_cuộc “ ì_ạch ” thường thấy của họ trong những năm gần đây . Do_đó , đây không phải là thời_điểm thích_hợp cho ĐKVĐ Liverpool phải đối_mặt với Chelsea .
Sự có_mặt của Chelsea và Liverpool ở bảng G đã khiến cho cơ_hội đi tiếp của 2 đội Anderlecht và Real_Betis trở_nên “ nhỏ_bé ” . Dù_vậy những đội bóng này không hoàn_toàn mất hy_vọng .
Những năm 1975 – 1976 , Anderlecht từng giành cúp C2 châu Âu sau khi vượt qua West_Ham 4 – 2 ở trận chung_kết , dù trước đó West_Ham được đánh_giá cao hơn hẳn . Còn với Betis , họ chính là đội vừa hạ á_quân Champions_League 2003 – 2004 , AS Monaco để được lọt vào vòng bảng này .
Trái hẳn với sự kiêu_ngạo thường thấy , ông Mourinho tỏ ra khá lo_lắng với bảng đấu này : “ Đây thực_sự là một bảng đấu nguy_hiểm , cho cả Chelsea lẫn Liverpool . Anderlecht là đội bóng nhiều lần tham_dự Champions_League , họ có rất nhiều kinh_nghiệm . Còn với Betis , đây là lần đầu_tiên họ chơi tại giải đấu này , nhưng không có_nghĩa vì_thế mà khinh_thường họ . Betis có rất nhiều cầu_thủ giỏi , họ là một trong những đội bóng mạnh nhất Tây_Ban_Nha hiện_nay ” .
Thủ_môn Real_Betis , Antonio_Doblas tự_tin cho rằng : “ Ai cũng cho rằng , tâm điểm của bảng G là Chelsea và Liverpool , nhưng chính chúng_tôi sẽ là đội tạo nên bất_ngờ của giải năm nay ” . Ngày 13 – 9 , Real_Betis sẽ gặp Liverpool , còn Chelsea sẽ đón_tiếp Anderlecht .
Hữu_Dũng
