 Lẩu “ nhà nghèo ”
“ Tôi cho văn_hoá cá của nhiều anh Tây còn bập_bẹ lắm . Thường họ thích hàng phi_lê hơn đầu cá . Họ chỉ biết nhấm_nháp đầu cá_hồi thôi , chứ chưa biết hằng_hà những thức ngon khác : cá gộc , mú , hường ... ”
Ông Phạm_Văn_Liêm , trưởng kho đông_lạnh một công_ty xuất_khẩu thuỷ hải_sản lớn ở TP.HCM nói .
Ấm ...
Để có một nồi lẩu sục_sôi ... khoái kiểu này không hẳn chỉ nhờ vào nguyên_liệu_chính là đầu cá tươi , còn phải kể công phụ_trợ của tôm ( thẻ hoặc sú ) , mực , tim heo ... tần ô , cải ngọt , mồng_tơi đại_diện cho phần rau xanh có_thể làm giảm mùi tanh cá biển nhờ vào vị nồng , nhẩn . Ăn kèm nó thường là bún hoặc mì . Gia_vị “ bửu_bối ” vẫn là rượu_mạnh , gừng , củ hành tím , ớt_hiểm già ...
Ông Liêm biện_minh cho sở_thích mê ăn đầu cá : “ Tôi cho rằng đầu cá biển thường bổ , béo lành , giàu can xi - nếu bạn nhai luôn xương mềm ” . Trong đó , ông Liêm ghiền nhất_là đầu cá gộc , bởi nó chứa nhiều sụn , ăn “ giòn giòn , béo độc_đáo lắm ” . Hiện_Sài_Gòn có hai trường_phái lẩu đầu cá : ngọt và chua . Mỗi phái mỗi vẻ .
Lẩu ngọt
Có ý_kiến cho rằng phái lẩu này của dân gốc Triều_Châu . Vị ngọt của nước lẩu kiểu này chủ_yếu từ nguồn đạm tươi , chứ không phải từ_đường và bột_ngọt . Nhờ có khoai_môn sáp , nên nước lẩu còn có thêm vị bùi , béo . Có_thể nhắc đến một_số quán đại_diện như Dân_Ích . Bao năm , quán vẫn dùng nồi nấu lẩu có " cù_lao " , than hồng nóng_rực . Cùng phái , nhưng quán Tư_Oanh ở quận 8 , bán cả ngày , lại nằm ở “ đường cùng , ngõ hẹp ” tận bến Nguyễn_Duy . Khác_Dân_Ích - hầm xương heo - quán này hầm xương_cá gộc , mú , hường , chẻm ... cỡ trên ba ký / con , tạo ngọt cho nước_lèo . Dân sành ăn cho làm kiểu này mới đúng điệu , nhưng thợ chế_biến thì cực . Trước khi hầm , người nấu luôn xào xương_cá với rượu_mạnh , gừng cho “ dã ” mùi tanh cá biển . Nồi lẩu ở đây còn được chủ quán “ xôi đậu ” vài khúc trứng , bao_tử cá đại_dương như “ o_bế ” khách .
Lẩu chua Phái lẩu chua hợp với các họ cá nước_ngọt , lợ như lăng , ngát , dứa ... Gần đây , thị_trường TP.HCM đã có cá_lăng nuôi thương_phẩm . Do_vậy , nồi lẩu đầu cá_lăng nấu măng ở đây , thường trội vị béo nhạt . Dân sành ăn Sài_Gòn thường “ rảo ” lên vùng Đồng_Nai , lùng mua con cá_lăng suối , nấu măng rừng tươi – mới “ ngon tinh ” , dịp cuối tuần . Còn muốn thưởng món đầu cá ngát , dứa nấu bần sẽ chua thanh , ngọt dịu “ đã_đời ” , họ phải chạy xuống Cần_Giờ , dịp hè . Thường vào mùa học_trò quê “ thất_học ” , bần sẽ chín nhiều .
Theo SGTT
