 Trang_điểm mắt một mí
Đôi mắt luôn là điểm nhấn đặc_biệt trên khuôn_mặt phụ_nữ , mỗi đôi mắt đều có_vẻ đẹp riêng của nó , mắt một mí cũng vậy . Theo chuyên_gia trang_điểm Quân_Phạm , để tạo ấn_tượng với cặp mắt một mí , không nên dùng quá nhiều phấn màu mà phải lấy nét duyên từ mắt .
- Nền : đánh nền mỏng , dùng phấn nước_màu beige đánh đều toàn mặt , chú_ý tạo khối cho phù_hợp với khuôn_mặt . Phủ một lớp phấn bột mỏng trông thật tự_nhiên .
- Chân_mày : để lông_mày trông thật tự_nhiên , dùng bột cùng chân_mày tán nhẹ theo dáng lông_mày .
- Mắt : ban_ngày , dùng phấn mắt có gam màu nhẹ như màu xanh , màu tím , nâu hồng ... phủ lên bầu mắt để tạo tươi_sáng và nét trẻ_trung của đôi mắt , đánh màu mắt sáng ở nửa phía trong của mi mắt và màu đậm phía ngoài . Chải mascara để tạo làn mi cong , dài và hấp_dẫn hơn . Ban_đêm : cũng thực_hiện các bước đánh tương_tự nhưng dùng màu nhũ để_mắt sáng hơn ( không dùng quá nhiều phấn màu ) .
- Má_hồng : màu hồng cam rất phù_hợp với bạn_gái trẻ , dùng cọ đánh xoáy tròn hướng lên thái_dương . - Môi : chọn son môi màu cam phù_hợp với kiểu trang_điểm gam màu nhẹ . Dùng một_ít son bóng cho môi dưới .
Theo Tuổi_Trẻ
