 Bò cuộn nhân sốt vang
Cắt lát , xếp ra đĩa . Nước sauce còn lại trong nồi đun sôi , cho nốt chỗ rượu_vang , chan lên đĩa thịt . Dọn nóng_ăn kèm bánh_mì .
Nguyên_liệu :
- 300g thịt bò mềm , cắt làm 3 miếng mỏng , bản lớn
- 100g giò sống , 50g thịt lợn xay
- Hành_tây , tỏi băm nhuyễn
- 100g sauce cà_chua
- 100ml rượu_vang đỏ , muối đường
Thực_hiện :
Trộn thịt xay với giò sống , hành_tây , tỏi , một_chút muối . Trải miếng thịt bò ra khay , trét phần nhân trên vào miếng thịt , cuộn lại dùng tăm ghim chặt . Xếp vào nồi cho , cho sauce cà_chua , đổ nước xâm_xấp , nêm muối , đường , nấu sôi , cho 50ml rượu_vang vào nấu liu_riu khoảng 45 phút là mềm . Vớt ra để nguội . Cắt lát , xếp ra đĩa . Nước sauce còn lại trong nồi đun sôi , cho nốt chỗ rượu_vang , chan lên đĩa thịt . Dọn nóng_ăn kèm bánh_mì .
Theo Món_Ngon
