 Về đi , cún con ơi !
Bác Lê ơi ! Con_Cún nhà cháu có đến đây không ? Nhìn đôi mắt to ngấn nước_mắt và khuôn_mặt gầy_gò , hốc_hác của đứa cháu gái mới hơn mười tuổi , người đàn_ông thảng_thốt đáp lại :
- Không , mà_sao nó đến đây được ?
Chưa nghe hết câu trả_lời của người bác ruột , đứa bé đã khóc òa lên , thảm_thiết . Người đàn_ông trạc độ ngũ_tuần vòng một tay ôm lấy đứa cháu gái và kéo nó vào nhà , đặt nó ngồi lọt_thỏm vào chiếc sa lông mây , rồi vội_vã đi lấy cho nó một cốc nước_trắng . Đứa bé gái vẫn khóc thảm_thiết khiến người đàn_ông rất đau_lòng mà chưa biết giải_quyết thế_nào ? Mẹ nó là em_gái ông , chết vì một cơn đau tim đột_ngột cách đây hơn ba năm . Từ ngày mẹ nó qua_đời , nó thường_xuyên lui_tới nhà ông và ông cũng thường_xuyên tới chăm_sóc đứa cháu gái tội_nghiệp . Hôm đó , cách đây chừng hai năm , ông cũng ở đó - nhà cháu gái - một căn_hộ ba phòng rưỡi khá rộng_rãi và thoáng_đãng trên tầng hai , một khu_tập_thể nội_đô . Ông đang chuẩn_bị ra về thì chợt thấy một con chó con lông trắng , có đốm vàng rất to ở lưng như một chú bò khoang chạy tọt vào nhà . Người cha thấy vậy vội_vàng đi tìm gậy để xua con chó ra khỏi nhà . Nó quấn lấy chân đứa bé và ngước đôi mắt rất to tròn và gần_như là toàn lòng_đen màu nâu nhạt lên cầu_cứu . Toàn_thân run_rẩy , nó có_vẻ rất mệt_nhọc và hoảng_sợ vì bị truy_đuổi . Người cha đã vớ được một chiếc gậy gỗ tròn và vùng lên , đứa bé vội ôm lấy đùi ông_ta và hốt_hoảng thốt lên : “ Đừng ! Bố ! ... ” . Người bác thấy vậy vội can : “ Ồ , mèo đến nhà thì khó . Chó đến nhà thì giàu . Đừng đuổi nó đi ! ” . Người cha lưỡng_lự một phút rồi quẳng chiếc gậy vào phòng trong .
Đứa bé khom lưng cúi mặt làm_quen với chú chó . Đôi mắt to màu nâu nhạt ươn_ướt ngước mắt nhìn lên như vẻ cầu_cứu và chiếc đuôi bông nhỏ vẫy nhè_nhẹ . “ Ồ , mày tên là gì hả ? Tao gọi mày là cún con nhé ! Cún cun cun ... ” . Đứa bé gái nựng con chó nhỏ . Đuôi nó ve_vẩy nhanh hơn . Người bác bảo đứa cháu gái lấy cho nó một bát nước . Nó chạy vào phòng trong . Và thay_vì một bát nước , nó bưng ra một bát sữa trắng . Con_bé đặt trước mõm chú chó nhỏ . Nó đánh_hơi và liếm mép , nhưng mắt vẫn nhìn lên và đuôi không ngừng phe_phẩy , chưa dám ăn . Đứa bé gái phải nựng : “ Nào cún con ! Uống đi . Sữa_Vinamilk đấy ! Đừng sợ ! ... ” . Đầu_tiên chú chó thè lưỡi ra liếm vòng_quanh chiếc bát . Không thấy ai có phản_ứng gì , nó bắt_đầu tăng_tốc và loáng một cái bát sữa đã sạch_trơn . Nó vẫn ra_sức liếm khiến cái bát lăn tròn kêu lốc_cốc trên sàn đá_hoa . Người bác bảo : “ Cứ để nó ở đây vài hôm . Nếu có ai đến nhận thì trả cho người_ta ” . Đứa cháu gái đáp vâng một tiếng rất khẽ .
Từ khi có cún con lạc vào nhà , đời_sống tinh_thần của đứa bé gái như được bù_đắp một phần bởi nỗi trống_trải mênh_mông mà mẹ cô bé ra_đi đã để lại . Ba căn phòng rưỡi trống_trải đơn_côi giờ nhiều lúc đã có_tiếng cười đùa . Sau màn khởi_đầu làm_quen chỉ mất vài ngày , chú chó đã bện hơi cô chủ mới . Những lúc cô bé đi học , nó nằm thu_lu ở một góc phòng , thở_dài não_nề . Nhưng đánh_hơi được cô bé xuất_hiện từ đầu cầu_thang , nó đã vùng ngay dậy , đuôi ngoáy tít_thò_lò từ lúc cô bé còn chưa kịp mở_cửa . Đầu_tiên , cô bé cùng cún con chơi trò trốn tìm . Ba căn phòng rưỡi dù ngoắt_ngoéo đến đâu chỉ chưa đầy nửa phút nó đã mò ra chỗ cô chủ trốn . Cô bé chui vào khoang tủ treo quần_áo , nó đứng ngoài cào_cào vào cánh cửa và sủa nhặng xì ngậu . “ À , tao biết rồi ! Mày có cái mũi , cái mũi thính như ... chó ấy mà ! ” . Cô bé vừa nựng nó vừa lấy chiếc khăn_quàng_đỏ buộc chặt mõm nó lại . Cuộc_chơi lần này có_vẻ công_bằng hơn . Và có lúc để_dành ưu_thế cho mình , cô bé còn ranh_mãnh xức một_ít nước_hoa vào chiếc khăn_quàng_đỏ . Những lúc như_thế , cún con phải dựng_đứng đôi tai làm rađa định_hướng , đợi từng tiếng_động nhỏ phát ra từ chỗ cô chủ nấp để tìm đến . Rất nhiều trò huấn_luyện chó trong phim_ảnh và trong sách dần_dà cô_gái đã đem ra áp_dụng . Nó đã biết tha dép ra khi ông chủ về . Và biết khẽ_khàng dùng mõm nhấc từng chiếc giày hoặc dép da của ông chủ đặt lên giá . Duy chỉ có trò dạy nó làm toán cộng trừ đơn_giản là nó bập_bõm khi nhớ , khi quên . Những lần bạn_bè của cô bé đến chơi , cô bé đều không quên giới_thiệu về các trò “ làm_xiếc ” của cún con . Tuy_nhiên cứ đến giờ làm toán là thất_bại . “ Mẹ mày ! Đúng là ngu như ... chó ” . Cô bé lấy tay đánh yêu vào đầu nó để chống_chế với bạn_bè . Lũ bạn thích_chí cười ngặt_nghẽo . Còn cún con_chạy thẳng vào toalét , giơ một chân sau lên “ tè ” một bãi . Lũ trẻ lại một phen cười thích_thú .
Mới hơn một tháng mà cún con lớn lên trông thấy . Nó “ trổ mã ” rất đẹp . Ngực nở , bụng thon . Đám lông trắng thì trắng_tinh ra , các mảng lông vàng ở lưng , ở mông thì vàng_rộm lên như một chú bê khoang . Và cùng_với cái mõm dài ra với hàm_răng trắng_ởn có bốn cái nanh nhọn_hoắt , nó bắt_đầu tham ăn cực_kỳ . Các loại xương to_nhỏ , cứng hay mềm , nó đều nhai rau_ráu . Song , nó lại tỏ ra rất “ lịch_sự ” , luôn_luôn khẽ_khàng đón_nhận các loại thức_ăn mà cô chủ tận_tay ban_phát cho nó , từ cái kẹo bi tròn_xoe , nhỏ_xíu đến cái bánh_quy vuông hay chiếc xương lợn to_tướng . Dường_như nó sợ bốn chiếc răng_nanh nhọn_hoắt có_thể làm “ tổn_thương ” đến bàn_tay “ thân_thương ” của cô chủ .
Mặc_dù vậy , nó vẫn tự xác_định nghĩa_vụ của mình . Nghĩa_vụ của loài chó . Đang vục cái mõm dài và to vào đĩa thức_ăn , nhưng đôi tai lúc_nào cũng dựng_đứng , cảnh_giác , không bỏ_qua một tiếng_động lạ , dù là rất nhỏ . Và khi đã xác_định được “ mục_tiêu ” thì dù trong đĩa là thức_ăn gì , nó cũng bỏ mặc đấy , lao thẳng ra cửa . Nó còn có tài bắt chuột chẳng kém gì mèo . Hễ trong nhà có chuột lọt vào , đầu_tiên , nó dùng mũi đánh_hơi , bước tiếp_theo là phục_kích . Rồi nhanh như chớp , khi chuột di_chuyển , có được khoảng_trống tối_thiểu là đã thấy “ chóe ” lên một tiếng . Con chuột đã bị tiêu_diệt bởi hàm_răng nhọn_hoắt cắn vào giữa cơ_thể . Nhưng không_bao_giờ nó ăn thịt con mồi đã săn được . Cô chủ đôi_khi cũng tự_hào khoe với các bạn : “ Cún con cũng là dũng_sĩ diệt chuột đấy ” .
Mặc_dù luôn xuất_sắc “ hoàn_thành nghĩa_vụ của loài chó ” , nhưng đôi_lúc nó vẫn bị ông chủ lớn - cha của cô bé – cho những trận đòn nhừ_tử một_cách vô_cớ . Chẳng rõ ông_ta bực_bõ chuyện gì ở cơ_quan , mà khi về nhà , thấy cún con ra mừng , vẫn đi cả giày , ông thẳng chân cho nó một cú đá vào giữa ức . Nó quay lộn mấy vòng , rên ư_ử rồi cúp đuôi chui vào gầm giường . Sợ oai của ông chủ lớn , nên dù bị đánh rất đau , nó cũng không dám kêu to mà chỉ rên trong cuống_họng . Nhưng sau những trận đòn thừa sống - thiếu chết , nó lại cảm_thấy rất sung_sướng được nằm trong vòng_tay khẳng_khiu của cô chủ nhỏ với những cái vuốt_ve và những lời nựng ngọt_ngào .
Cứ khoảng dăm_bữa_nửa_tháng tại căn_hộ có ba phòng rưỡi , ông chủ lớn lại rủ_rê bạn_bè đến uống rượu - bia và bàn mưu_tính kế để “ chơi ” một ai đó . Việc này như đã thành thông_lệ , cô bé chúi vào phòng học của mình . Còn cún con ngồi chầu_hẫu quanh chiếu rượu với chiếc bát nhựa màu vàng cắn trong mõm chờ được ném cho những khúc xương thừa . Đôi_lúc thấy đôi mắt thèm_khát của nó , có người bạn của ông chủ lớn đã “ thương_hại ” vứt vào bát cho nó mấy cục đá lạnh . Song , nó vẫn vọc mõm vào nhấc cục đá lên và ngửa cổ lên trần nhà , trợn mắt nhai cục đá rau_ráu giữa tiếng cười khoái_chí của các vị khách quý . Nhưng vốn là một chú chó tinh_ranh , nó cũng biết cách “ chơi ” lại chính cái người đã “ xỏ ” nó . Nó lỉnh ra ngoài hành_lang , đánh_hơi đúng đôi giày của người “ cao_thượng ” , giơ một chân sau và khẽ tia một_vài giọt nước vào từng chiếc giày . Nó khôn_ngoan tới mức , chỉ “ tè ” để chủ_nhân cảm_thấy ướt chân khi đã ra khỏi nhà ...
Thời_gian thấm_thoát thoi đưa . Chả mấy_chốc đã sang mùa xuân thứ_hai của chú cún con ( bây_giờ đã là một con chó gộc nặng gần hai_chục ký ) đến làm “ đệ_tử ” tại nhà cô bé . Năm nay là năm Bính_Tuất 2006 . Cuộc_sống ở nhà cô bé vẫn chưa có gì thay_đổi . Ông chủ lớn vẫn cùng đám tay_chân bày ra các cuộc nhậu_nhẹt để xọc gậy vào những bánh_xe trong guồng_máy của cơ_quan .
Sắp tới đơn_vị ông chuẩn_bị đề_bạt một phó_tổng nữa . Tay sắp được lên chức vốn chẳng có thù_oán , thậm_chí là xích_mích nhỏ với ông . Nhưng từ lúc nghe tin hắn sắp “ bằng_vai - phải lứa ” với mình , bỗng_dưng ông thấy ghét cay – ghét đắng cái thằng mà theo ông “ miệng vẫn còn hơi sữa ” ấy ( mặc_dù tuổi đã độ bốn mươi ) . Thế_là ông bàn với lũ đàn_em tổ_chức một bữa nhậu có hát karaoke , mời tay “ miệng còn hơi sữa ấy đi “ rửa ghế ” . Cũng đã cảm_thấy chờn_chợn , nhưng rượu vào , lời hát tuôn ra , tay “ miệng còn hơi sữa ” đã “ sập bẫy ” ông_ta . Một pô ảnh được kín_đáo chụp từ chiếc điện_thoại_di_động Nokia đời_mới nhất khi tay “ miệng vẫn còn hơi sữa ” đang được một nữ tiếp_viên ăn_mặc hớ_hênh bá vai , bá cổ . Rồi pô ảnh đó được phát lên mạng của tổng_công_ty và tới cả màn_hình di_động của vợ hắn ta . Thế_là chiếc ghế “ phó_tổng tương_lai ” được rút lại . Gã “ miệng còn hơi sữa ” đau_điếng người , biết kẻ chủ_mưu là ai , nhưng đành phải “ ngậm_bồ_hòn_làm_ngọt ” .
Sau chiến_tích đó , ông_ta rủ đám đệ_tử đi ăn_mừng . Cuối năm đi nhậu thịt chó bảy món là hợp_nhất . Sau khi đã đánh_chén no say , hứng_chí , ông_ta mua nguyên một chiếc đùi sau mang về nhà . Khi đứa con_gái vừa ra mở_cửa , ông đã mở catáp lôi ra chiếc đùi chó thơm_phức dứ dứ trước mõm cún con . Cún con nhăn mặt lùi dần rồi chui tọt vào gầm ghế sa lông . Giọng nửa say nửa tỉnh , ông_ta quát : “ Mày hỗn_láo thật ! Dám chê lộc của chủ hả ? ” . Đứa con_gái vội đỡ lời : “ Cún không biết ăn thịt chó bố ạ ! ” .
“ À , không biết ăn phải không ? Để đói rã_họng ra là phải ăn tất ! ” . Vẫn giọng lè_nhè , ông_ta nói tiếp , rồi trở_về phòng của mình thay quần_áo ngủ . Dường_như bây_giờ có phần rảnh_rang hơn , ông_ta xắn tay_áo , cầm chiếc đùi chó béo ngậy quay trở_lại tìm cún con . Cún con vẫn rúc trong gầm ghế sa lông . Ông_ta cười lớn một tiếng : “ Mày dám thi_gan với tao à ? ” . Rồi kéo tung bộ sa lông ra giữa nhà , ông_ta dứ chiếc đùi chó vào mõm của cún con . Hai mắt xanh_lè , toàn_thân run cầm_cập , cún nép sát vào góc tường . Đứa con_gái khóc trong nước_mắt xin bố đừng làm thế . Nhưng những lời năn_nỉ của con_gái càng kích_thích tính hiếu_thắng trong lòng ông_ta : “ Hừm ! Mày là con chó tham ăn lắm cơ_mà ? Bây_giờ lại lên_mặt sĩ không ăn thịt chó hả ? ” . Ông_ta vừa nói , vừa cười hả_hê . “ Thôi được rồi . Hôm_nay mày không ăn thì mai mày phải ăn ! Đời tao chưa chịu_thua ai , chả lẽ lại chịu_thua mày ! ” . Nói rồi , ông_ta quăng chiếc đùi chó vào trong tủ_lạnh khóa trái_lại , bỏ chìa_khóa vào catáp ! Rồi ông gọi đứa con_gái nhỏ lại đe_dọa : “ Từ giờ này , tao cấm mày cho con cún ăn thứ gì ! Đến bữa , tao mua cơm_hộp mang về cho mày ; ăn_không hết , tao tống vào toalét , giật nước là xong . Để cho đói xem nó có thi_gan được với tao không ? ” . Và ông_ta đã hành_động đúng như_thế . Đứa con_gái mỗi bữa chỉ ăn mấy hạt cơm , khóc sưng mọng cả mắt , ông_ta cũng không chạnh_lòng .
Mặc_dù bụng đói cồn_cào , nhưng mỗi lần thấy chiếc đùi chó được dúi vào mõm , trong đầu cún con lại hiện về cái cảnh vô_cùng hãi_hùng cách đây hơn hai năm . Đó là một buổi_sáng mùa_hè . Cún đang chạy nhảy tung_tăng chợt nghe thấy tiếng xe_máy áp sát . Gã ngồi sau lăm_lăm một chiếc cần_câu có dây thòng_lọng . Nó sợ quá chạy thục_mạng . Tiếng xe_máy vẫn rít bên tai và chiếc thòng_lọng bằng loại dây_thép nhỏ đã ba lần trượt qua cổ nó . Giữa lúc cuộc săn_đuổi sắp đi vào hồi kết thì mẹ nó xuất_hiện , chạy xen vào giữa xe_máy và nó . Rồi chỉ nghe thấy “ oẳng ” một tiếng , quay lại thì đã thấy mẹ nó bị nhấc bổng lên không . Và hết_sức lành_nghề , gã ngồi sau đã ôm gọn mẹ nó trong lòng và chiếc xe_máy vọt đi như biến . Nó thất_thần không tìm được lối về nhà . Sau hơn một ngày lang_thang chui_lủi , nó lọt vào căn_hộ có ba phòng rưỡi này .
Cuộc_chiến giữa ông chủ và chú cún con sang ngày thứ_ba thì trở_nên hết_sức quyết_liệt . Lần này một tay_cầm gậy gỗ tròn , tay kia lăm_lăm chiếc đùi chó được ướp_lạnh , ông_ta ra khẩu_lệnh cuối_cùng : “ Nào cún con , ăn đi thì tao tha ! ” . Phản_ứng của cún con cũng đã đến hồi quyết_liệt , hai mắt xanh_lè , đám lông suốt từ gáy đến khấu_đuôi dựng_đứng và ghê_sợ nhất_là hai hàm_răng trắng_ởn , nhọn_hoắt nhe ra . “ À , mày dám cắn lại chủ hả ? Hả ? Hả ? ” . Mỗi_một câu “ hả ” , ông_ta lại thẳng_tay vụt vào mình cún con_một đòn trí_mạng .
Không một tiếng kêu , cún con mở đường_máu chồm lên ngực ông_ta khiến ông phải lùi lại . Có được khoảng_trống , cún lao ra cửa . May_mà cánh cửa chỉ khép hờ , cún dùng một chân trước đẩy cánh cửa rộng ra và phóng ngay xuống cầu_thang xuống chiếc sân rộng . Khi cô bé đi học về thì mọi việc đã kết_thúc . Cô bé bỏ ăn , bỏ học đi tìm cún con . Rồi nó chợt nhớ đến nhà người bác của nó . Nhìn đứa cháu gái đã rạc đi , cổ khản_đặc và mắt dường_như hết nước_mắt , lòng người bác ruột quặn đau . Sau khi bắt cháu uống một_vài ngụm nước nhỏ , bác dỗ_dành : “ Rồi cún sẽ về thôi cháu ạ ! ” . “ Không , nó sợ bố cháu lắm , nó không dám về đâu ! ” - đáứa cháu mếu_máo .
- Nếu cún không về , bác sẽ mua cho cháu một con cún khác ! ... Người bác lựa lời khuyên_giải .
- Nhưng , bố cháu lại mang thịt chó về thì làm thế_nào ?
Cô cháu vẫn mếu_máo hỏi lại .
- Ờ , phải rồi , bác sẽ mua cho cháu một con cún ... biết ăn thịt chó !
- Không ! Cháu vẫn nghe người_lớn bảo chó mà ăn thịt chó là con má ! Cháu không nuôi con má đâu ! ... Nói xong , cô bé gào lên thảm_thiết , chạy ra khỏi nhà người bác ruột . Vừa khóc , vừa chạy , nó vừa gọi bằng giọng khản_đặc : “ Về đi , cún con ơi ! ... ” .
Theo Lao_Động_Xuân 2006
