 Hoa cỏ quanh nhà
Mùa xuân , cỏ hoa quanh nhà bạn trên rào , rẻo đất phía sau , ở bồn cây ngoài ban_công , sân_thượng và ngay cả hoa chưa tàn trong dịp Tết đều có_thể dùng để trang_trí nhà đầu năm .
Hoa mọc " tự_do " như bông giấy , tigôn , hoàng_anh , huỳnh đệ ... ; trong những chậu cây có hoa sao nhái , hoa lài , bông dừa cạn ... Tất_cả đều có_thể khoe sắc trên các loại bình ở vài vị_trí trong nhà
Dùng bình hoa , ly uống nước , chậu thuỷ_tinh , đồ gốm có sẵn kết_hợp với những loại hoa_lá hái quanh nhà tạo những góc nhà thêm sắc xuân . Hoa điệp vàng trồng trên hè_phố có sắc rực của nắng , cắm tự_nhiên trong bình trên bàn phòng khách cũng cho hiệu_ứng lạ và rộn_ràng . Hoa nhiều màu rụng xuống , nhặt những cánh nhỏ đặt trên chiếc thuyền gốm khiến một khoảng_không bớt trống_trải . Hoa_tigôn đeo " dại " theo các bờ_rào , cành mềm cắm rủ trong bình hay trong ly cũng " lãng_mạn " ; hoặc có_thể cuộn tròn đặt trong thố thuỷ_tinh vẫn ánh lên sắc tím hồng và dây lá xanh . Hoa sao nhái kết_hợp huỳnh đệ có màu vàng và cam cắm trong bình xanh cùng vài trái cam gợi lên sự ngọt_ngào cho một góc nhà . Bông giấy mọc phổ_biến có_thể cắm trong bình dạng tô , đĩa hoặc bình rộng miệng đều thích_hợp vì cành lá xum_xuê . Với một_chút khéo_léo dùng những hình_thể của bình , kết_hợp với các loại trái_cây đều toát lên vẻ đẹp tự_nhiên vì sắc hoa trái luôn gợi_cảm .
Theo SGTT
