 Khoảnh_khắc trong đời
Đi đến đâu đám trẻ cũng nhìn chăm_chăm vào những cục u trên tay tôi . Bác_sĩ bảo do tôi bị một căn_bệnh di_truyền nên trên tay_chân tôi có những chỗ sưng to và đỏ tấy lên nhưng chỉ là lành_tính , không nguy_hiểm và lây_lan gì cả .
Nhưng bọn trẻ thì tròn mắt lên không tin khi nghe tôi giải_thích . Chúng vẫn tiếp_tục nhìn chăm_chăm một lúc rồi buột_miệng : “ Trông ghê quá , thôi đừng chơi với nó chúng_mày ạ ! ” .
Buổi_sáng nay khi mẹ sai tôi vào cửa_hàng rau_quả đầu phố , tôi đứng nép vào một góc , mong đừng ai thấy tôi . Nhưng khi tôi bắt_đầu chọn những thứ cần mua , tôi thấy một_đôi mắt đang nhìn tôi đầy vẻ hoảng_sợ . Tôi vừa ước cô bé đó sẽ bỏ đi , vừa cố nghĩ xem mình sẽ phải giải_thích làm_sao nếu cô bé hỏi . Nhưng điều thứ nhất đã không xảy_ra mà thay vào đó là việc cô bé gào lên : “ Mẹ ! Mẹ ! Nhìn tay chị ấy kia kìa ! Kỳ quá mẹ ạ ? ” . Cô bé vừa gào vừa chỉ tay về hướng tôi . Tôi ngẩng lên , thấy một phụ_nữ đang đứng lựa trái_cây gần cửa_sổ . Trong khoảnh_khắc , tôi chợt cảm_thấy an_tâm vì ánh mắt của người phụ_nữ đó . Nhưng cô bé vẫn không dừng lại : “ Mẹ , nhìn xem đã ! Nhìn tay chị ấy mà xem ! ” . Tôi cố cúi mặt xuống . Im_lặng . Tôi không nghe ai nói_gì nữa . Đoán là họ đã bỏ đi , tôi mới ngẩng đầu lên . Người phụ_nữ đó đang đứng cạnh tôi , nắm tay cô con_gái . Hai người nhìn tôi , nhưng ánh mắt của người phụ_nữ không hề biểu_lộ sự tò_mò , hiếu_kỳ hay ghê_sợ tôi như những người bình_thường khác . “ Có sao đâu con ! ” - người phụ_nữ cúi xuống nhìn con_gái - “ Đó chỉ là những điểm trang_trí ” . “ Làm cho chị ấy xinh_đẹp hả mẹ ? ” . Cô bé kêu lên với vẻ thích_thú . “ Đúng vậy . Con không thấy chị ấy xinh_đẹp hơn nhờ những điểm trang_trí đó hay_sao ? ” . Nói xong , người phụ_nữ mỉm cười với tôi , vẫy chào rồi dắt cô con_gái bước_đi . Vâng , có những người_làm cho cuộc_sống của bạn trở_nên đẹp hơn bằng cách đi qua một khoảnh_khắc ngắn , một khoảnh_khắc rất ngắn mà có_thể suốt cuộc_đời bạn sẽ không_bao_giờ quên được họ ...
Phùng_Quốc_Anh ( Theo Stories for the teen ’ s heart )
