 “ Cháu tên là Thanh_niên tình_nguyện ”
Tôi hoang_mang vì khuya rồi mà người đông làm_sao thuê xe về được ? Tôi tiến tới gặp một anh thanh_niên ( TN ) có đeo phù_hiệu trật_tự , hỏi : “ Cháu ơi , tôi muốn thuê xe_ôm về nhà thì kiếm ở đâu ? ” .
Anh TN không một_chút ngần_ngại hỏi tôi : “ Thưa bà , bà về đâu ? Con chở bà về ” . Tôi rất_đỗi vui_mừng , nhưng cũng rất bứt_rứt vì anh_ta đang làm nhiệm_vụ . “ Cháu làm xong rồi , bà để cháu chở về cho ” . Người TN bảo , rồi nhanh_nhẹn vào bãi lấy xe ra .
Khi lên xe đi đường , tôi lại ái_ngại hơn vì đường quá đông , xe lèn và nhích từng tí một , có chỗ ôtô còn nằm ngổn_ngang để chờ đến lượt mình đi , người đi bộ mỗi lúc mỗi kéo đến . Thấy vậy , một lần nữa tôi bảo : “ Thôi cảm_ơn anh , cho bà xuống đi bộ về cũng được ” . Nhưng anh TN cứ nằng_nặc : “ Bà cứ ngồi yên để cháu chở bà về nhà ” ...
Khi đến nhà , tôi cảm_ơn và xin gửi 20.000 đồng để anh mua xăng . Anh_ta không nhận tiền . Tôi hỏi_thăm nhà anh ở đâu . “ Dạ nhà cháu ở Bầu_Trũng ” . Tôi hỏi “ thế quê cháu ? ” . “ Dạ quê cháu ở Lạng_Sơn , vào đây ở với ba cháu làm xăng_dầu ” . “ Cháu tên là gì ? ” . “ Dạ , thôi bà ạ , bà chỉ biết cháu là thanh_niên tình_nguyện được rồi ” .
Chia_tay người bạn trẻ ấy , tôi vẫn có một điều tiếc là chưa biết được tên anh TN ngoài cái tên “ thanh_niên tình_nguyện ” .
LÝ_MAI ( P . 6 , TP Vũng_Tàu )
