 Câu_chuyện tình_yêu
1 . Bạn đang trên đường đến nhà người_yêu , và có hai con đường để chọn_lựa . Một đường thì bằng_phẳng và buồn_tẻ , nhưng thẳng_tắp , không lòng_vòng . Còn đường kia có rất nhiều cảnh đẹp nhưng quanh_co và tốn thời_gian . Bạn sẽ chọn con đường nào ?
a . Thẳng b . Dài
2 . Trên đường đi , bạn nhìn thấy 2 bụi_hồng , một toàn màu đỏ , một toàn màu trắng . Bạn quyết_định ngắt 20 bông hồng cho người mình yêu . Bạn sẽ chọn số hoa_hồng như_thế_nào ? ( không chơi kiểu " tớ mua hoa chứ không ngắt " đâu nhé , cứ trả_lời thôi )
a . Bao_nhiêu màu đỏ - - - - - - - - b . Bao_nhiêu màu trắng - - - - - - - - -
3 . Khi bạn đến nhà người_yêu , người ra mở_cửa cho bạn là một người khác . Bạn sẽ nhờ người đó nhắn hộ người_yêu bạn hay bạn vào nhà và tự gọi người đó ?
a . Nhờ gọi hộ b . Tự gọi
4 . Giả_sử bạn vào được trong phòng người_yêu , nhưng không có ai ở đó . Vậy bạn sẽ để bó hồng ở trên bục cửa_sổ hay ở trên giường ?
a . Cửa_sổ b . Giường
5 . Tối hôm đó , xe của bạn bị hư , nhà lại ở xa nên bạn đã ở lại nhà người_yêu chơi và ngủ lại đó ( khác phòng ) . Buổi_sáng , bạn tỉnh_giấc và muốn qua phòng người_yêu chào buổi_sáng . Theo bạn nghĩ , người đó :
a . Vẫn đang ngủ b . Đã thức
6 . Đã đến giờ phải ra về và bắt_đầu một ngày mới . Khi bước ra cửa , bạn gặp lại hai con đường như đã nói ở câu 1 , bạn sẽ chọn con đường nào ?
a . Ngắn b . Dài
Đáp_án
1 - Con đường nói lên quan_điểm của bạn trong việc " falling in love " . Nếu bạn chọn con đường ngắn , bạn " fall in love " nhanh và khá dễ_dàng . Còn ngược_lại , bạn cân_nhắc khá kĩ và hơi khó_khăn .
2 - Số hoa_hồng tượng_trưng cho việc " cho và nhận " trong tình_yêu . Đỏ là cho và trắng là nhận .
3 - Câu này cho thấy quan_điểm của bạn trong việc giải_quyết các vấn_đề trong tình_yêu . Nếu bạn nhờ gọi , tức_là bạn không tự_chủ được trong việc này , bạn thường phải hỏi ý_kiến người khác mỗi khi xảy_ra vấn_đề gì đó trong tình_yêu , hoặc bạn lẩn_tránh nó . Còn nếu bạn tự gọi , bạn là người tự_chủ trong tình_yêu , bạn sẵng sàng đương_đầu và tự giải_quyết các vấn_đề khúc_mắc .
4 - Nơi bạn đặt bó hồng cho thấy sự mong_muốn được nhìn thấy người_yêu của bạn . Nếu đặt ở trên giường , nghĩa_là bạn cần rất nhiều sự chắc_chắn hay yên_lòng trong tình_yêu và bạn muốn nhìn thấy người ấy hàng ngày . Còn nếu là trên cửa_sổ thì bạn không nhất_thiết cần phải nhìn thấy người ấy hàng ngày , một tuần 3-4 lần cũng được .
5 - Nếu bạn nghĩ người đó ngủ thì bạn chấp_nhận con_người hiện_tại của người bạn yêu . Nếu bạn nghĩ người đó thức , nghĩa_là bạn muốn người mình yêu nên thay_đổi một_chút về tính_cách .
6 - Con đường cho thấy bạn " stay in love " trong bao_lâu . Đường ngắn nghĩa_là bạn " fall out of love " dễ_dàng , còn đường dài nghĩa_là bạn " stay in love " rất lâu .
Theo Mực tím
