 Con lạc_đà chui qua lỗ kim
Cuối tuần , tôi đến lớp , hồ_hởi khoe :
- Này , có trò này hay lắm , con lạc_đà chui qua lỗ kim , tin không ?
- Xạo quá đi Pi ơi !
- Thật đấy , một lỗ kim bé_tí mà luồn hơn 30 sợi chỉ , bạn ấy ở Lâm_Thao , bây_giờ , luồn nhiều chỉ qua kim đang là trò hấp_dẫn đấy !
- Ừ , tớ có đem xuống mấy cây kim , một nắm chỉ đây , ta chơi đi … .
Chúng_tôi ngồi quây_quần bên nhau , rì_rầm trò_chuyện và rì_rầm xỏ kim , thỉnh_thoảng lại nghe chị Lẹ hát . Tôi luồn được một sợi , họ thì không . Tự_dưng lúc ra về , tôi trách mình vô_tâm quá … .
Chiều_hôm sau tôi đến , Thủy đã luồn được một sợi và khoe cả ngón_tay đang băng , chị Lẹ chưa có sợi nào nhưng vẫn vô_tư hát , Phú là con_trai nên cũng hì_hì lắc_đầu … .
Cuối tuần , tôi đến Thủy khoe 3 sợi và cười tíu_tít , Phú một sợi và chị Lẹ tận 5 sợi . Chị Lẹ vẫn hát , Thủy vẫn vô_tư trêu_đùa , tay thì cần_mẫn luồn kim , Phú xuýt_xoa bàn_tay …
Tôi ngoài mang theo kim chỉ , còn mang theo chai dầu giảm đau …
Tôi vẫn chỉ có một sợi duy_nhất , tôi chưa quyết_tâm . Thủy , chị Lẹ , Phú làm tôi bất_ngờ quá . Họ có cả một niềm_tin thật lớn , nhiều khi tôi nghĩ như nó đang đi qua một cánh cửa hẹp cuộc_đời họ , họ sở_hữu những con lạc_đà niềm_tin … .
Và tôi cũng nhận ra rằng , cuộc_sống đâu chỉ để lắng_nghe , bạn ạ … .
NGUYỄN_HỮU_HÔN
