 Khi “ ông nội ” đọc truyện thần_tiên
Năm nay 68 tuổi , ông Keller sống ở Hàn_Quốc từ vài năm nay . Theo gợi_ý của nhà_thờ , ông đã lập ra lớp đọc truyện này nhằm dạy tiếng Anh cho trẻ 6 - 9 tuổi bằng phương_pháp “ trình_diễn và tương_tác một_cách tự_nhiên ” . Những đứa trẻ gọi ông là “ Ông nội dạy tiếng Anh ” .
“ Ông nội ” đã đọc hơn 1.200 sách cổ_tích bằng tiếng Anh để lựa ra những truyện thật ngắn “ vì trẻ chỉ có_thể tập_trung trong một thời_gian rất ngắn ” . Không_chỉ đọc truyện , Keller còn đóng vai bác tiều_phu , khủng_long , hay một chú thỏ nhảy_nhót rồi trượt chân trên tảng băng làm trẻ nhỏ cười lăn .
“ Phải vui mới học được nhiều ” - ông tin chắc giáo_dục phải là như_vậy .
TH . TÙNG ( Theo Korea_Herald )
