 Con khóc , mẹ mừng ( ! )
Sinh ở Pháp , có bố quốc_tịch VN dù cũng sinh_ra ở Pháp , con_gái mới 12 tuổi của chị đã bảy lần được / bị " áp_giải " về quê_cha_đất_tổ - những cuộc đi tốn_kém , nhiêu_khê " để con_nhỏ được đi chơi " , thật_ra là để mẹ nó được khuây_khỏa nỗi lo con mất_gốc . Cứ vậy bé quen dần với VN , với tên đường , tên đất , với bà_con , lối_xóm , bạn_bè ...
Cuối năm này , sau hai tuần về VN nghỉ đông , tung_tăng trong cái ấm của trời Việt , người Việt , bé phải quay lại Pháp để đi học . Sài_Gòn , ngày hôm_sau chuông điện_thoại nửa_đêm . Bên kia đầu dây là tiếng khóc nâng nấc : " Mẹ ! ... Mẹ ơi ... Con nhớ VN quá . Con muốn về VN , bây_giờ ... " .
Cầm chặt ống_nghe , chị - người_mẹ luôn nơm_nớp lo con mất_gốc - thấy mình chao choáng ... Cứ_thế bên kia đầu dây là tiếng khóc con , bên này đầu dây là ư_ử bàng_hoàng của mẹ . Kéo_dài ...
Sau cú điện_thoại nghẹn nấc không nói được là tới_tấp thư bé gửi về cho chị . Những bức email không dấu , với thứ tiếng Việt lóm bóm từ cha_mẹ , báo_chí , tin nhắn mobile với bè_bạn Việt cứ làm chị rơi nước_mắt ...
Me oi ,
Con nho me qua , nho Vietnam qua ... Huhuhu ... Con muoi ( muốn-VL ) ve Vietnam bay gio ! Bay gio ! Nam sao ( sau ) con muoi ve Vietnam nua !
Me oi
O_Phap con buong ( buồn-VL ) , tai khong co me va cac nguoi o Vietnam ... Me noi dung . Nguoi_Vietnam rat hay ... Con guoi ( gửi-VL ) loi tham cac nguoi o Vietnam . Me noi la con nho ho lam , nho Vietnam muoi khoc ...
" Con khóc , mẹ mừng " . Buột_miệng thốt vui với bạn cụm chữ nghịch nhĩ , nghịch_thường như_vậy , chị biết mình mừng thật . Thật mừng ...
VIỆT_LINH ( Sài_Gòn , tháng 1-2006 )
