 Bảo_lãnh mẹ qua Pháp định_cư
- Trả_lời : Theo trang_web http : / / www.consulfrance-hcm.org/article.php3 ? id _ article = 302 # sommaire _ 10 danh_sách những giấy_tờ cần phải nộp để xin thị_thực định_cư tại Pháp với tư_cách là song_thân của Pháp kiều ( hoặc của hôn_phối của Pháp kiều ) như sau :
I.Loại thị thư ̣ c đươ ̣ c câ ́ p : da ̀ i ha ̣ n , sau khi co ́ quyê ́ t đi ̣ nh đô ̀ ng y ́ cu ̉ a Bô ̣ Ngoa ̣ i giao Pha ́ p
II.Hồ sơ bao gô ̀ m :
1 . 5 đơn xin thi ̣ thư ̣ c
2 . 6 a ̉ nh mơ ́ i nhâ ́ t
3 . Hô ̣ chiê ́ u co ̀ n giá tri ̣ 3 tha ́ ng sau khi hê ́ t ha ̣ n thi ̣ thư ̣ c ( ba ̉ n cha ́ nh và ba ̉ n sao )
4 . Ba ̉ n sao hô ̣ khâ ̉ u
5 . Ca ́ c chư ́ ng từ cu ̉ a Pha ́ p kiê ̀ u : ( photocopie tha ̀ nh 3 ba ̉ n ) :
- Chư ́ ng từ chư ́ ng minh mô ́ i quan hê ̣ :
sổ gia đi ̀ nh
giâ ́ y khai_sinh cu ̉ a Pha ́ p kiê ̀ u hoă ̣ c giâ ́ y khai_sanh cu ̉ a hôn phô ́ i cu ̉ a Pha ́ p kiê ̀ u
- Chư ́ ng từ chư ́ ng minh quô ́ c ti ̣ ch Pha ́ p :
ba ̉ n sao chư ́ ng minh thư
hoă ̣ c giâ ́ y chư ́ ng nhâ ̣ n quô ́ c ti ̣ ch Pha ́ p
hoă ̣ c nghi ̣ đi ̣ nh nhâ ̣ p ti ̣ ch
- Chư ́ ng tư ̀ ta ̀ i cha ́ nh :
ca ́ c phiê ́ u chuyê ̉ n tiê ̀ n đê ̀ u đă ̣ n cho song_thân
ba ̉ n sao giâ ́ y khai ba ́ o thu nhâ ̣ p và giâ ́ y đo ́ ng thuế thu nhâ ̣ p mơ ́ i nhâ ́ t
- Chư ́ ng từ ba ̉ o la ̃ nh cư_trú :
ba ̉ n sao hơ ̣ p đô ̀ ng thuê nhà hoă ̣ c giâ ́ y sở hư ̃ u nhà
giâ ́ y ba ̉ o la ̃ nh cư_trú do Pha ́ p kiê ̀ u hay hôn phô ́ i cu ̉ a Pha ́ p kiê ̀ u cam kê ́ t
III.Lưu ý
- Ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c pha ̉ i trư ̣ c tiê ́ p đê ́ n nô ̣ p đơn
- Tâ ́ t ca ̉ như ̃ ng lơ ̀ i khai thiê ́ u trung thư ̣ c hoă ̣ c như ̃ ng giâ ́ y tơ ̀ gia ̉ ma ̣ o đê ̀ u se ̃ bi ̣ tư ̀ chô ́ i câ ́ p thi ̣ thư ̣ c vi ̃ nh viê ̃ n
Mọi thắc_mắc liên_quan đến vấn_đề hộ_chiếu , thị_thực ... bạn_đọc có_thể gửi về chương_trình " Hỏi - đáp xuất_nhập_cảnh " tại địa_chỉ : tto@tuoitre.com.vn
Thời_gian qua , " Hỏi - đáp xuất_nhập_cảnh " đã nhận được rất nhiều thư thắc_mắc liên_quan đến hộ_chiếu và thủ_tục nhập_cảnh vào VN . Trong tuần tới , chương_trình sẽ gửi đến bạn_đọc phần trả_lời cho những thắc_mắc này .
TTO
