 Bánh_tổ - hương_vị Tết xứ Quảng
Song , trên bàn_thờ đêm 30 , không phải món nào cũng được dâng lên tổ_tiên tưởng_nhớ cội_nguồn . Món mặn , người_ta chỉ chọn tô mì Quảng hoặc đĩa xôi ; món bánh thì bánh_tổ hiển_nhiên không_thể thiếu được .
Cái tên bánh_tổ không biết có tự bao_giờ , chỉ nghe đến thôi là đã gợi dậy niềm thành_kính hướng về quá_khứ . Bánh_tổ chỉ xuất_hiện vào dịp Tết chứ ngày thường không có . Bánh_tổ có màu nâu sẫm như màu đất , đổ trong khuôn dày , hình_vuông , chính là biểu_tượng " trời tròn đất vuông " trong nếp nghĩ của người_dân . Có một truyền_thuyết kể lại rằng , bánh này vốn do tổ mẫu Âu_Cơ làm ra , đến ngày chia_tay phát cho trăm con lên núi xuống biển làm lương_khô dọc đường .
Cũng_như các loại bánh mứt khác , bánh_tổ được nấu trước Tết khoảng một tuần . Đây không phải loại bánh nấu ra là ăn ngay mà phải để một thời_gian sau cho “ ngấm ” , khi đó bánh mới đậm_đà , vị ngọt_bùi sẽ tăng lên . Nguyên_liệu_chính của bánh là đường và bột nếp ; mà phải là loại đường bát nấu từ mật mía , đặc_sản Quảng_Nam , màu nâu đà hay đen sẫm đều được .
Người nấu bánh chọn nếp rất kỹ , phải là loại nếp hạng nhất , hạt mẩy đều tròn_bóng thì mới dẻo và thơm . Thêm hai thứ phụ_liệu không_thể thiếu là hạt mè và gừng . Mè trắng khô đãi sạch , phơi hai đợt nắng rồi đem vào rang đều tay sao cho không ngả sang màu vàng . Gừng giã nhuyễn gạn lấy nước .
Đường bát “ thắng ” vừa tới , không để “ già ” quá , sau đó lọc kỹ nhằm loại_bỏ tạp_chất . Nếp xay nhuyễn thành bột . Bột nếp và đường_được nhào kỹ , thêm vào chút nước gừng cho thơm . Lá chuối hoặc lá dong khô đem lau sạch , cắt từng tấm vừa hay nhỏ tùy_ý rồi lót xung_quanh khuôn .
Ngoài_ra , để bánh đẹp , vuông_vức sắc_sảo hơn , người_ta dùng lá dừa gập lại nhiều vòng lót bánh . Khuôn bánh làm_bằng nan tre đan thành “ rọ ” , thường thì hình_vuông nhưng cũng có_khi hình_tròn , có đường_kính chừng 10 - 15cm .
Đánh hỗn_hợp bột đường đến độ sền_sệt mới đem đổ vào khuôn , dùng tăm tre ghim kín các mép lá để bột khỏi chảy ra ngoài . Sau đó đổ xâm_xấp nước vào nồi nấu bánh chuyên_dụng , đặt tấm vỉ tre cách mặt_nước khoảng 5 - 8cm . Xếp bánh sống lên trên vỉ , đun lửa thật to .
Bánh chín chủ_yếu nhờ sức nóng của hơi_nước trong nồi , người nấu bánh lâu năm có kinh_nghiệm “ canh ” thời_gian rất hay : cứ hấp chín 20 cái bánh thì cháy hết 3 cây nhang .
Bánh sau khi hấp chín được vớt ra . Lúc này mè mới được rắc đều lên bề_mặt bánh . Để chừng 3 – 4 phút cho bánh nguội rồi đem cất nơi thoáng mát . Người kỹ_tính còn mang bánh ra phơi nắng cho_đến khi bánh khô_cứng .
Tuy_vậy , bánh_tổ ngon là bánh không cứng quá hay nhão quá , khi cắt ra bột không bết vào dao . Bánh_tổ Quảng_Nam có_thể giữ được lâu ngày mà không sợ bốc mùi ẩm_mốc ; ngược_lại càng để lâu , bánh càng dẻo_dai , hương_vị càng đậm_đà . Điều này phụ_thuộc vào bí_quyết riêng của người_làm bánh_tổ xứ Quảng .
Ra_Giêng , món bánh_tổ chiên được ưa_chuộng bậc nhất . Con_gái , con_trai đi học xa nhà đều nhớ cất riêng vài_ba cái mang vào trường làm_quà cho bạn_bè . Cả bọn xúm nhau bên chảo dầu nóng , thả từng miếng bánh_dẻo thơm vào . Bánh nở phồng mềm_nhũn tỏa mùi béo ngậy . Càng ngon hơn khi có thêm vài tấm bánh_tráng nướng kẹp vào .
Ngày_Tết xa quê , bà_con Quảng_Nam ở đất khách đều tự tay làm bánh_tổ cúng ông_bà . Nhớ đến món bánh_tổ truyền_thống âu cũng chính là nhớ về nguồn_cội làng quê vậy .
Theo VNN
