 Người nắn âm_thanh của chiêng
Tôi tìm đến nhà Y_Lon khi ông đang ngà_ngà men rượu_cần . Vì_thế mà ông nói với tôi chuyện chỉnh chiêng đam_mê và gan_ruột nhất : " Cái chiêng cất lời cũng_như người_ta có miệng cất_tiếng hát . Khi hát thì lời có lúc phải dài như sông Sê_Rê_Pôk , có lúc phải bát_ngát như đồng_cỏ M ' Đrắc , có lúc phải cao vời thẳm như trời , lại có lúc phải sâu_lắng , thâm_trầm như phát ra từ ruột đất ...
Đánh chiêng cũng phải theo bài_bản , theo niềm_vui nỗi_buồn mà đánh sao cho lọt lỗ tai , thấu tận buồng tim , lá phổi để người nghe phải_biết vui cùng mà bật ra tiếng cười , buồn cùng mà rơi nước_mắt .
Nhưng_mà không phải_cái chiêng nào cũng nghe theo cái tai mình , cái bụng mình . Mình muốn nó cất_tiếng cao , trong , nó lại ra tiếng khàn_khàn , bèn_bẹt . Mình muốn nó có_tiếng ấm , dày , nó lại chói tai , ngoa_ngoắt ... Vậy_thì phải dạy nó , phải nắn lại nó , phải làm cho nó biết nghe theo tay mình , bụng mình ... " .
Rồi Y_Lon đến cái dàn trên bếp lửa lấy cái chày đen bóng bởi bồ_hóng , làm_bằng gỗ cà chít ( giống như gỗ lim ) , lôi dưới gầm k ' pan ( ghế_dài ) ra một cái chiêng kná nhỏ , hướng_dẫn tôi cách chỉnh chiêng : " Chỉnh chiêng thông_thường dùng dùi gỗ . Muốn âm_thanh cao , phải đập vào lòng chiêng cho mặt chiêng căng lên . Muốn âm_thanh thấp phải đập cho mặt chiêng chùng xuống .
Điều quan_trọng là phải_biết đập chỗ nào , cách vành chiêng bao_nhiêu đốt ngón_tay , cách giữa lòng chiêng nhiều hay ít , chỗ đập to hay nhỏ thì cái chiêng cất lời cao hay vừa_phải , trầm ít hay trầm nhiều . Cũng có lúc , người_ta phải dùng búa sắt , khi cần đập mỏng mặt chiêng để lấy cái tiếng chiêng cao nhưng hơi ngắn không ngân_nga .
Ngoài_ra người_ta còn có một_cách chỉnh chiêng khác là đổ thêm sáp_ong đen vào mặt chiêng để cho lời chiêng trầm lại . Điều quan_trọng trong đánh chiêng là sự phối_hợp giữa tay đánh và tay hãm cho cái tiếng bay ra dài hay ngắn ... " .
Tôi hỏi : " Ai dạy cho Y_Lon cách chỉnh chiêng ? " . " Ông_bà mình dạy cho mình lúc còn nhỏ , cũng dạy cho nhiều đứa khác nữa , nhưng không phải ai cũng làm được đâu . Chỉnh chiêng phải có hai cái lỗ tai tốt , có cái nhạc trong hồn mình . Không có hai thứ đó thì đừng cầm cái dùi chỉnh chiêng , nó làm cái chiêng thêm hư thôi ... " .
Theo Lao động
