 Chăm_sóc da … tại bếp
Cà_rốt rửa sạch , nghiền nát , trộn với khoảng 4 thìa mật_ong , đắp lên_mặt , sau 10 phút rửa mặt_bằng nước_sạch . Da mặt bạn sẽ trở_nên tươi_sáng hơn .
Cà_chua giúp tẩy sạch da
Làn da mùa_đông thường dễ bám bụi bẩn và tích nhiều bã nhờn ở lỗ_chân_lông . Để làm sạch da , bạn hãy lấy một trái cà_chua thật chín bóc vỏ , bỏ hạt xay nhuyễn , trộn cùng một_ít sữa_tươi nguyên_chất và một_chút nước . Làm mát hỗn_hợp này trong ngăn mát của tủ_lạnh , sau đó bôi lên cổ , mặt , 10 phút sau rửa sạch mặt . Dùng 1 hoặc 2 lần trong ngày . Lưu_ý : trước khi dùng hỗn_hợp này hãy thử trên một mảng da nhỏ ở phía dưới cánh_tay xem có phản_ứng phụ hay không .
Làm căng da bằng trứng
Bạn muốn có một làn da căng mịn ? Có một_cách đơn_giản sau đây : chia đôi một lòng_trắng trứng . Một_nửa bôi lên_mặt và rửa sạch mặt với nước ấm . Sau đó lấy nửa còn lại bôi lên_mặt , để 5-10 phút thì rửa sạch mặt với nước ấm . Mỗi tuần làm một lần trong vòng 1-2 tháng , bạn sẽ có làn da mềm_mại và căng mịn .
Theo Thanh niên
