 Cách dùng son thông_minh
1 . Giữ son trong tủ_lạnh . Nhiệt_độ thấp sẽ giữ cho thỏi son bền hơn đến vài tuần .
2 . Không thử son ngay lên môi mà thử lên đầu ngón_tay . Vùng da ở đầu ngón_tay giống với da môi nhiều hơn là mu bàn_tay .
3 . Dùng viền môi làm nền . Muốn giữ cho son bền hơn , hãy dùng son viền lên môi trước .
4 . Không được bỏ viền môi . Nếu_không có bước viền môi mang tính quyết_định , làn môi của bạn sẽ trông nhem_nhuốc .
5 . Để cho son không chạm răng , hãy dùng ngón_tay trỏ và vỗ lên môi . Son thừa sẽ bám vào ngón_tay thay_vì dính vào răng .
6 . Son có_thể dùng làm hồng má , song tuyệt dối không dùng phấn má_hồng thay son .
7 . Càng nhiều tuổi , môi càng cần mịn hơn . Phụ_nữ trên 50 tuổi nên tránh son mờ xỉn hoặc quá bóng_láng .
8 . Đối_với cặp môi mọng , cần tô viền môi ngay bên ngoài đường môi tự_nhiên .
9 . Để giữ cho môi bóng_láng lâu hơn , hãy tô viền môi lên trước . Mặc_dù son bóng không dễ trôi , song có thêm son viền môi thì lớp bóng sẽ bám lâu hơn .
10 . Đừng vội vứt thỏi son bị gãy đi . Nếu chẳng may son bị gãy , hãy lấy đi phần bị gãy bằng một tờ giấy_ăn , sau đó hơ chậm phần gẫy bằng bật_lửa . Khi thấy son hơi chảy ra , gắn thật nhanh vào đế thỏi rồi ấn nhẹ xuống và cho vào tủ_lạnh trong 5 phút . Bạn sẽ lại có được thỏi son hoàn_hảo .
11 . Tránh các_tông màu bóng nâu và da_cam , chúng sẽ làm cho răng trông vàng hơn .
12 . Tiết_kiệm mẩu son yêu_thích ở sát đế thỏi bằng cách lôi nó ra bằng một bằng tăm và đem trộn với vaseline hoặc son bóng . Bạn sẽ tận_dụng và giữ được màu son yêu_thích .
13 . Để son không dính vào ly cốc , hãy thận_trọng liếm phần ly cốc sẽ đặt môi trước khi chạm môi vào . Nó sẽ rất hiệu_quả .
Theo Vn Expess
