 Thế_giới của nàng ( số 305 )
Em có gởi mấy tấm qua bển cho ảnh coi trước ... Bây_giờ mà ảnh về thấy em hổng như trong hình thì_có sao không anh ? Mấy đứa bạn rủ em đi thẩm_mỹ_viện trên Sài_Gòn để bơm sửa , em tính bán xong mấy lứa heo này xin tiền tía má để đi làm_đẹp , anh thấy được không , cho em lời khuyên nha !
EM_GÁI_MIÊT_VƯỜN ( Bến_Tre )
- Em ơi , nếu anh mà là anh Việt_kiều đó chắc ra giêng anh … không cưới em đâu ! Em biết sao không ? Anh đã ngán ba cái đồ mông_má tút téo bên Mỹ ngập tới tận lỗ mũi rồi , nên anh mới dông về Việt_Nam tìm vợ chân_quê . Ai dè em cũng đang toan_tính biến cái thân em thành cái tiệm tạp_hóa di_động : " Bán " nào_là nước muối độn ngực , si-li-con độn mũi , rồi ba cái phẩm màu xăm môi , xăm mắt …
Anh thà lấy vợ sắc_đẹp khiêm_tốn một_chút nhưng_mà xài đồ thiệt còn hơn lấy vợ hoa_hậu tiên sa mà cái nào trên người cổ cũng thuộc dạng " cấm sờ vào hiện_vật " sợ bị móp , bị vẹo ... Lấy vợ kiểu đó thì chán chết em à ! Bây_giờ anh khuyên em nên dùng tiền bán mấy lứa heo để đi học thêm Anh_văn , phòng mai_mốt qua bển em đỡ xài ngôn_ngữ " tu quơ " , quệ một cục , người_ta có mắng em cũng biết để mà nói lại cho người_ta không coi_thường mình . Chúc em giữ nguyên_vẹn nét duyên quê của con_gái xứ dừa mà không cần đi thẩm_mỹ_viện .
Anh HAY_XIN_HUN
