 Những hạt cát muốn hòa vào sa_mạc
Nguyễn_Hồng_Hưng hiện đang học_sinh lớp 12N Trường THPT Tô_Hiệu , bố Hưng là một thương_bệnh_binh bị nhiễm phóng_xạ từ chiến_tranh chống Mỹ . Mẹ_Hưng , một giáo_viên Trường trung_học Y_tế Sơn_La , với đồng_lương còm_cõi không đủ thuốc_thang cho chồng chứ chưa nói đến chèo_chống gia_đình , nuôi hai con ăn_học .
Anh_trai Hưng bị khoèo hai tay do ảnh_hưởng từ bố , còn Hưng cũng bị hạch , “ mỗi năm cũng tốn mất vài triệu tiền mua nấm linh_chi để chữa bệnh ” . Số_phận thật trớ_trêu nhưng hai anh_em vẫn cố theo học : anh Hưng sắp tốt_nghiệp Trường trung_học Y_tế tỉnh , còn Hưng liên_tục là học_sinh tiên_tiến , năm lớp 11 và 12 đã từng dự thi Olympic hóa toàn tỉnh và đều đoạt giải ba .
- Nhà em nghèo_khó thật nhưng em biết ở trường mình và nhiều trường khác ở các huyện vùng_cao còn nhiều bạn khó_khăn lắm . Em thật may_mắn khi được nhận học_bổng của báo , số tiền sẽ giúp em và gia_đình rất nhiều trong lúc này và em hiểu đây cũng là sự động_viên khuyến_khích rất lớn của mọi người dành cho những học_sinh nghèo_khó như em .
Căn nhà mới mà_cả nhà Hưng đang ở vẫn còn rất tuềnh_toàng , lại là ngôi nhà vừa được các đồng_đội của bố góp tiền dựng lại . Gần 20 năm trước , cả nhà Hưng vẫn chỉ “ chui_ra_chui_vào ” trong một túp lều tranh vách đất . Nhớ lại thuở ấu_thơ từng lang_thang khắp các cánh đồng kiếm rau lợn , lên đồi kiếm nắm củi , theo lũ trẻ đi vợt cá bắt cua ... mà vẫn theo học , học vẫn giỏi , Hưng cho rằng đó chỉ là chuyện rất bình_thường bởi “ vì nghèo thì càng phải học , có_học thì người khác mới nể mình , không chê mình hèn . Em chỉ là một hạt cát thôi , em học có giỏi cũng chỉ muốn thành một chiến_sĩ cảnh_sát bảo_vệ an_ninh , bảo_vệ mọi người , góp_phần nhỏ_bé của mình vào sa_mạc mênh_mông ” .
Sáu năm tự học của cô học_trò mồ_côi
Hồng_Ngân ngày_ngày vẫn siêng_năng học bài Nguyễn_Hồng_Ngân đã được tuyển thẳng vào Trường THPT Mai_Sơn ( huyện Mai_Sơn , Sơn_La ) . Suốt gần sáu năm nay , từ năm lớp 6 đến bây_giờ là lớp 10 , Ngân đã lặn_lội vượt hơn 30km từ xã lên huyện một_mình ở trọ để theo học .
Đôi mắt đỏ_hoe ngước lên nhìn chúng_tôi , Ngân nói : - Từ khi bố em mất , rồi mẹ em mất , em không_bao_giờ khóc trước mọi người thế_này . Em không muốn mọi người thương_hại em . Em muốn tự mình đi lên . Những lúc buồn nhớ bố_mẹ , em chỉ khóc thầm một_mình ở phòng trọ thôi .
Ở cái xã vùng ba đặc_biệt khó_khăn như xã Chiềng_Sung của Ngân , trò không đến trường , thầy không có trò để dạy .
“ Cả nhà đã dành hết tình_thương cho em được đi học . Bố mất rồi , mẹ em bị bệnh tim lúc thì nằm viện , khi nào hơi khỏe một_chút lại bỏ viện về nhà để cuốc nương , trồng rau nuôi lợn ... Em biết mẹ làm tất_cả cũng chỉ vì mong em được đến trường . Mẹ cũng_như bố muốn ít_ra cũng có em được học cái chữ để em bớt nghèo_khổ . Mẹ bệnh vẫn cố làm , sức đã yếu nên mẹ không thắng nổi bệnh tim , chỉ được một_hai năm thì mẹ em cũng mất , anh_em bọn em thành mồ_côi từ đó ” ( năm 1995 ) .
Ngân lại nức_nở : “ Mẹ em bảo đói một bữa không sao , quần_áo có rách cũng chẳng việc_gì , nhưng nếu_không học thì đời mình sẽ nghèo mãi ” . Trong căn phòng trọ tuềnh_toàng với đống sách_vở , trong sáu năm qua Ngân vẫn tự lo ăn , lo học nơi phố huyện chỉ một_mình côi_cút . Bữa cơm chiều nay của Ngân chỉ một bát mắm , vài cọng rau lang .
Ngân bảo : “ Để được học , khổ mấy em cũng có_thể chịu_đựng được hết . Em không trông_chờ vào cái gì em không có , nhưng giờ được báo Tuổi_Trẻ trao tiền học_bổng 1 triệu đồng , số tiền quá lớn với em . Em biết mình không bị bỏ_rơi , em nợ mọi người nhiều quá ” .
ĐỨC_BÌNH
