 " Rau đắng " ven sông
Trong làng có một cô bé mồ_côi cha , sống với người_mẹ ốm_yếu và bà_ngoại già_nua trong túp lều con . Ngoài giờ học , cô bé cắt rau đắng ven sông nên bà_con gọi tên “ Rau đắng ” ! ...
Nhật_ký ven sông
“ Rau đắng ” tên là Lê_Thị_Mỹ_Diệu , tân SV khoa toán tin ĐH Sư_phạm Đà_Nẵng , ở làng Hương_Trà 2 ( thị_xã Tam_Kỳ , Quảng_Nam ) . Khi chúng_tôi đến , “ Rau đắng ” mới ở trường về , đang cắt rau đắng ngoài bãi . Người_mẹ bận đi gặt thuê ở xóm dưới ... ” . Bên bãi sông gió lộng hất tung những cọng rau trong rổ , Diệu phải lấy lục_bình đậy lại . Bãi rộng , rau đắng chen lưa_thưa dưới cỏ , kiếm cho đầy một rổ rau 2.000 đồng phải mất cả buổi . Diệu ra bãi cắt rau như_thế từ năm 4 tuổi .
( Trích nhật_ký của Diệu : “ Lúc ni có nhiều người cắt , rau đắng cùn quá , hai mẹ_con mót cả buổi chỉ được 4.000 đồng . Thấy mẹ có_vẻ lo , mình thương mẹ quá ... May_mà hôm_nay mò hến trúng , kiếm được 5.000 đồng . Mua cho ngoại cái bánh năm_trăm , ngoại trách phí tiền .
Ước chi rau đắng với con hến cứ được miết thế ni ... Chứ mấy hôm rồi gạo lại gần hết , mẹ phải bớt từng dúm gạo nấu . Bữa cơm mẹ không dám xúc chén thứ_ba . Mình chỉ muốn khóc . Mình phải gắng_gỏi để không bỏ lớp . Phải gắng lên ... Bữa_ni được các bác ở phường giúp cho một_ít gạo . Mừng , mẹ cứ săm_se miết từng hạt gạo .
Làng mình nghèo quá , ước chi cánh đồng trước nhà mình không bị chua mặn để cấy trồng được cây lúa , bà_con có được nhiều lúa_gạo mình cũng nhờ theo ... May được các thầy_cô cho mượn mấy quyển sách hay về để học thêm ” .
Nhật_ký của Diệu là những dòng được ghi trên những mảnh giấy rời_rạc , cũ nhàu như_thế . Và hành_trình đi đến cổng trường lớn của cô bé “ Rau đắng ” Lê_Thị_Mỹ_Diệu cũng là sự chắp_nối từ những miếng cơm , manh áo và sách đèn kham khó như_thế ...
Nỗi_niềm bà_con làng nghèo
Diệu học hết cấp III , để người mẹ_già khỏi đói bữa càng là cả một nỗ_lực khôn_cùng của mẹ . Hết ngâm mình dưới nước mò cua , xúc hến lại đến lết trên bãi , trên đồng để bòn rau , gặt thuê cấy mướn . Từ ngày đứa con côi_cút của mình đậu đại_học , người_mẹ ấy lại càng bôn_ba bội_phần cho việc kiếm thêm tiền .
“ Tui nghĩ làng mình phải nên cảm_ơn mẹ_con nó . Mẹ thì chịu không biết_bao_nhiêu cực_khổ để nuôi con . Con thì cố_gắng đến tận_cùng sức con_gái học_hành để làng có được người học lên đại_học ” .
“ Từ bữa có tin bé Diệu đậu ĐH đến chừ , ngày nào mẹ nó cũng lăn_lộn với công_việc đi gặt thuê , nhưng có ruộng mô để gặt cho nhiều ... ” .
“ Làng nghèo , bà_con chỉ giúp được gần 400.000 đồng . Giúp xong lại lo ... ” .
Ông_già Quế , anh Minh và thôn_trưởng Hương_Trà 2 Trần_Ngọc_Quân nói như_thế khi nhìn thấy chị Võ_Thị_Mười , mẹ Diệu , liêu_xiêu bước sau buổi gặt thuê trở_về lúc sẫm chiều trên cánh đồng đầy gió .
Ghé ngồi nghỉ mệt trước nhà , người_mẹ cô SV đầu_tiên của làng tẩn_mẩn xếp ngay_ngắn từng đồng_tiền kiếm được sau buổi gặt thuê , cùng khoản tiền kiếm được trong gần hai tuần vẫn chưa được trăm_ngàn , toàn những đồng tiền_lẻ nhàu cũ .
HUỲNH_VĂN_MỸ
