 Giải vô_địch Futsal_Đông_Nam Á 2006 : Tuyển VN thua hai trận liền
Bốn bàn thắng của đội_tuyển VN được thực_hiện do công của Phạm_Duy_Lân ( ghi hai bàn ) , Trương_Quốc_Tuấn và Lê_Tuấn_Tú . Trước đó , trong một trận đấu khác của bảng B , đội_tuyển Indonesia đã thắng Campuchia với tỉ_số 3-1 .
Sau hai lượt trận , ở bảng B , Indonesia với hai trận thắng đã giành suất đầu_tiên lọt vào bán_kết . Malaysia và Campuchia cùng có một trận thắng , một trận thua chia nhau vị_trí thứ_hai và ba . Đội VN sau hai trận toàn thua xem như đã chính_thức bị loại .
Hôm_nay 4-5 , VN gặp Campuchia và Indonesia gặp Malaysia .
TR . DÂN
