 Điện_thoại_di_động nổ , 1 người bị_thương
Theo lời tường_thuật của ông Trịnh_Duy_Thông ( 60 tuổi , ngụ ở số 78 B10 , Phạm_Ngũ_Lão , phường 3 , quận Gò_Vấp ) , chủ_nhân chiếc điện_thoại_di_động hiệu Sony bị nổ , trong lúc đang nằm ngủ trên dường , ông bị đánh_thức bởi một tiếng nổ ngay dưới chân mình . Vừa mở_mắt , ông Thông hốt_hoảng bởi ngọn lửa đã bùng lên , cháy một góc màn và một phần tấm chăn đang đắp . Sau khi tự trấn_an và nhanh_chóng dập tắt ngọn lửa , ông Thông phát_hiện tiếng nổ phát ra từ chiếc ĐTDĐ thường dùng .
Sau vụ nổ , chiếc ĐTDĐ Sony của ông Thông đã bị biến_dạng ở mặt sau , màn_hình xuất_hiện nhiều vết nứt , pin bị phá_hủy hoàn_toàn và vỏ cục pin bị phình lên , méo_mó . “ Simcard ” cùng các phần rời ở mặt sau điện_thoại văng tung_tóe ra ngoài .
Theo ông Thông , chiếc ĐTDĐ hiệu Sony này được con_gái của ông mua cách đây khoảng 5 năm và để lại cho ông sử_dụng từ tháng 9-2003 khi cô sang Canada . Vụ nổ đã làm ông Thông bị bỏng nhẹ ở chân phải và cánh_tay trái .
Theo VNN
