 Canh_cải xại
Gọi_là cải Xại rất vô_nghĩa , dịch ra nghĩa_là " cải cải " hoặc “ cải cải lớn " . Chắc vào thời ấy , mấy bà mấy cô người Kinh nghe mấy " xím " ( thím ) , mấy " lào xím " ( bà thím ) , mấy “ củ ” ( cậu ) … người Hoa đi chợ mua cải này và gọi bằng âm " xại ” nên đặt luôn cho nó cái tên cải " Xại " , gọi riết thành quen và không ai còn muốn tìm_hiểu tên gốc của nó nữa .
Cây cải Xại trồng trên đất rẫy , mọc thành từng bụi giống như cây cải xanh , nhưng cọng cải Xại tròn , to và cứng hơn nhiều . Cây cải Xại tốt có_thể có chiều dài 6-7 tấc , cọng cải tròn ( tức cuống mỗi lá_cải ) lớn bằng ngón_tay cái .
Cải nhổ lên còn nguyên gốc , không cần rửa , đem để trong nhà chổ thoáng mát có_thể được vài ngày mà không hư , không cần cất vào tủ_lạnh . Khi nào ăn mới đem ra cắt , rửa , ngâm nước cải tươi_tốt lại như mới nhổ .
Cải này có đặc_điểm cứng cọng nhưng nấu vừa chín_tới ăn vẫn ngọt và mềm chớ không cứng , không dai , ăn_không hết thì để thêm chút muối hâm đi hâm lại nhiều lần cọng cải vẫn ngon như lúc mới nấu , không bị nhũn hay rã ra như các loại cải khác .
Người_Hoa thường dùng cải này nấu món canh hầm chân_giò heo hoặc với đầu , cẳng , cánh , vịt hay gà . Món này có_thể để_dành ăn dài ngày , ăn với cơm hoặc cháo trắng đều rất ngon .
Người_Hoa ở Bạc_Liêu hiện_nay không còn phải tiết_kiệm vì đời_sống khó_khăn như ngày_xưa , thanh_niên người Hoa rất hiện_đại , nhưng thói_quen thích ăn cải Xại thì vẫn không thay_đổi . Cùng_với món thịt kho trứng vịt , canh_cải Xại là món ăn chủ_lực không_thể thiếu trong bếp ăn_người Hoa ngày Tết . Tập_quán tốt_đẹp này lan_rộng trong cộng_đồng dân_cư ở Bạc_Liêu , hiện_nay không_chỉ người Hoa , mà người Kinh , người Khmer đều thích ăn và trồng cải Xại .
TẠ_PHONG_TẦN ( Bạc_Liêu )
