 Thế_giới của nàng ( số 303 )
Ở cấp_độ 1 : Mắt nai dùng để … trốn việc . Trong một tập_thể có nam , có nữ , có lớn , có bé … các nàng mắt nai chỉ việc giương tròn đôi mắt to kèm theo một giọng nói đả_đớt như em bé , hoặc nhỏ_nhẻ thỏ_thẻ : “ Em không biết ! Em chưa làm_việc này bao_giờ ! Ở nhà , toàn má em , bà nội ( ngoại ) em , bà cố em làm , em không có đụng móng tay ” …
Ở cấp_độ 2 : Mắt nai dùng để … làm vỏ bọc cho nàng nói_dối . Nhìn vẻ ngoài ngây_thơ của nàng , ai nghĩ rằng nàng nói_dối . Thế_nhưng , nàng nói_dối cỡ sư_phụ ! Trong công_việc , dù đã được hướng_dẫn , hỗ_trợ … nhưng khi có ai hỏi đến thì nàng thỏ_thẻ rằng … " Chưa ạ " ! Ngọt_ngào với tỉ anh , đã có bồ_ruột từ mấy_đời nhưng có ai hỏi đến chuyện yêu_đương thì rằng … " Chưa ạ " !
Ở cấp_độ 3 : Mắt nai dùng để … che_đậy tham_vọng cá_nhân của nàng . Đừng tưởng các mắt nai không biết nói lời cay_đắng , không biết " đâm bị thóc , thọc bị gạo " cho nội_bộ chia_rẽ , không biết hạ độc_thủ mà nạn_nhân chỉ còn biết chới_với khi các nàng ra đòn …
Và nước_mắt như suối là cách thoát hiểm hay nhất , an_toàn nhất của các mắt nai sau khi đã nhảy điệu chachacha tưng_bừng . Chỉ có lời nhắn đến mắt nai là đừng quá tự_tin vào vẻ ngoài " ngơ_ngác con nai vàng " của mình mà cứ nhảy chachacha mãi …
THỦY_TRÚC
