 Tóc huyền trước ngày cưới
Bạn nên uống nhiều nước , bổ_sung lượng vitamin cần_thiết . Rau xanh , đậu , trứng gà sẽ cung_cấp kẽm , vitamin A và B6 giúp mái_tóc bạn mềm , mượt và khoẻ hơn .
Bạn nên chọn màu tóc phù_hợp với màu áo_cưới của mình cũng_như phong_cách trang_điểm . Những đường highlight 3 . 4 màu đang là mốt hiện_nay .
Đừng nhuộm hay thử_nghiệm cắt kiểu tóc lạ trước ngày cưới , vì trong lúc bận_rộn , bạn khó có_thể đưa ra những quyết_định đúng_đắn và hợp_lý . Bạn cũng không nên hấp dầu vì sẽ làm tóc quá suôn , khó giữ nếp hay tạo kiểu . Nếu muốn , bạn nên làm_việc này trước 10 ngày .
Đối_với tóc mỏng hay duỗi thẳng , tốt nhất không nên gội đầu trước khi trang_điểm , vì như_vậy tóc sẽ khó giữ nếp .
Mái_tóc của cô_dâu sẽ chịu rất nhiều áp_lực từ mỹ_phẩm giữ nếp , máy uốn tạo kiểu ... Vì_thế , sau khi lễ , tiệc kết_thúc , bạn cần gội đầu và xả tóc sạch bằng dầu_gội đầu . Hôm_sau , nên đi hấp dầu để giúp tóc phục_hồi .
Biết cách chăm_sóc tóc , bạn sẽ dễ_dàng tạo được kiểu tóc như ý_muốn .
Theo TTGĐ
