 Doanh sô ́ album nha ̣ c ơ ̉ My ̃ vâ ̃ n gia ̉ m
Nhưng ca ́ c dâ ́ u hiê ̣ u ti ́ ch cư ̣ c xa ̉ y ra va ̀ o ba tha ́ ng cuô ́ i năm 2003 khi doanh sô ́ ba ́ n CD tăng 5.6% ơ ̉ cu ̀ ng thơ ̀ i ki ̀ năm 2002 . Tay rapper 50 Cent , ngôi_sao nha ̣ c jazz Norah_Jones va ̀ ban nha ̣ c rock Linkin_Park la ̀ như ̃ ng nghê ̣ si ̃ ăn kha ́ ch nhâ ́ t năm ngoa ́ i ơ ̉ My ̃ .
Hoa_Ky ̀ đa ̃ chư ́ ng kiê ́ n ba năm liên tu ̣ c gia ̉ m su ́ t doanh_thu , va ̀ ngươ ̀ i ta quy lô ̃ i cho na ̣ n sao che ́ p trên internet va ̀ che ́ p đi ̃ a ơ ̉ nha ̀ . Khi xe ́ t chi tiê ́ t , doanh sô ́ cu ̉ a ca ́ c album mơ ́ i pha ́ t ha ̀ nh trong năm 2003 gia ̉ m 1% so vơ ́ i năm trươ ́ c . Nhu câ ̀ u vơ ́ i ca ́ c album cu ̃ , vô ́ n đem la ̣ i cho ca ́ c công_ty lơ ̣ i nhuâ ̣ n cao hơn , cu ̃ ng gia ̉ m 7% .
Tin tô ́ t la ̀ nh la ̀ doanh sô ́ video âm nha ̣ c tăng 79% va ̀ ngươ ̀ i tiêu du ̀ ng cu ̃ ng mua thêm ca ́ c album nha ̣ c Latin , alternative va ̀ jazz .
Năm 2003 cu ̃ ng chư ́ ng kiê ́ n tha ̀ nh công cu ̉ a ca ́ c di ̣ ch vu ̣ download nha ̣ c hơ ̣ p pha ́ p như i Tunes cu ̉ a Apple . Di ̣ ch vu ̣ na ̀ y ba ́ n ra 25 triê ̣ u ba ̀ i ha ́ t trên internet trong ta ́ m tha ́ ng .
Universal_Music_Group , nơi co ́ 50 Cent , Eminem , Limp_Bizkit va ̀ Nickelback , la ̀ công_ty lơ ́ n nhâ ́ t chiê ́ m 28% doanh sô ́ .
Cuô ́ i năm 2003 , nho ́ m hip - hop OutKast quay trơ ̉ la ̣ i vi ̣ tri ́ sô ́ mô ̣ t ba ̉ ng xê ́ p ha ̣ ng album nươ ́ c My ̃ , ba tha ́ ng sau khi album cu ̉ a ho ̣ pha ́ t ha ̀ nh . Album gô ̀ m hai CD cu ̉ a ho ̣ , co ́ tư ̣ a Speakerboxxx/The Love_Below , đa ̃ ba ́ n đươ ̣ c 3,1 triê ̣ u ba ̉ n ta ̣ i My ̃ .
Theo BBC
