 Xe công - chuyện tư
- Có ông còn lấy xe công cho mượn làm xe đám_cưới ! Xe đờ luých thiệt oách nhé ...
- Kể_ra chuyện xài xe công cho việc riêng thì khối . Đủ kiểu , đủ vẻ . Ở nhiều nơi , từ lâu rồi người_ta đã “ quên ” mất khái_niệm xe công ! Cứ xe cơ_quan đó , sếp xài , sếp cho mượn , rồi lâu lính cũng tranh_thủ mượn đi đây_đó ... Cả hội cũng xài , vui cả làng .
- Nhưng người_ta lại bảo sắm xe để làm_gì ? Không chạy , xe xếp đầy sân cơ_quan cũng phí đi ...
- Ừ nhỉ , có_lẽ tại chúng_ta sắm xe_hơi bị nhiều ... Xe nhiều thì chạy tùm_lum , cho mượn tùm_lum . Nhưng người_ta bảo cái xe là bộ_mặt , là vị_thế . Thế nên sếp mới thì xe mới , mà xe phải thật “ xịn ” cho xứng với “ đẳng_cấp cơ_quan ta ” .
- Nói thế_nào chả được , tiền là tiền nhà_nước , tiền thuế dân đóng . Đâu phải tiền_túi mà ngán ! Đó là chưa nói lệ thường đi sắm xe bao_giờ cũng có ... hoa_hồng . Khỏe đôi đường !
- “ Xe công - chuyện tư ” , câu_chuyện này còn kéo_dài đến bao_giờ nhỉ ?
BÚT_BI
