 Đến với trẻ không có ngày Tết thiếu_nhi
Khi hầu_hết cư_dân thành_phố đã yên giấc_nồng , hoặc đang mải_mê với những cuộc_chơi không biết ngày đang qua , thì ở khu chợ đầu_mối này lại là một ngày lao_động cật_lực đang diễn ra ...
Điều khiến tôi chùng lòng khi tới khu chợ này , thấp_thoáng những ánh mắt trẻ_thơ , mệt_mỏi có , tinh_ranh có , trải_đời có , và có cả sự ngây_thơ nhưng không có một khái_niệm về ngày Tết thiếu_nhi của chính mình . Thậm_chí một giấc_ngủ ngon trọn đêm chúng cũng không nhớ mình từng có hay không ? Đó là những “ cư_dân lao_động ” gắn_bó với khu chợ với rất nhiều công_việc mưu_sinh và gánh nặng cuộc_sống .
Những cảnh đời ...
Lượm rau củ về bán Quê ở Long_An , mỗi ngày bé Thanh_Trâm vẫn theo nội đi vào vườn hái lá quỷnh – loại lá bó thêm vào chùm vải trông cho tươi thêm . Ba_mẹ là công_nhân lao_động , mải_mê kiếm sống , không có thời_gian quan_tâm con_cái , và quan_tâm hạnh_phúc chính mình , Trâm ở với nội ba năm nay .
Mười tuổi , trông cô bé có_vẻ yếu_đuối và nhút_nhát khi tiếp_xúc người lạ . Nội của bé chia_sẻ : “ Cuộc_sống như_vậy nên nó sống thu mình lắm . Được_cái rất ngoan và thích theo nội đi bán lá . Ngồi suốt đêm như_vậy nhưng chưa cực bằng lúc con_nhỏ trèo lên cây quỷnh nhà người_ta , cao gấp mấy lần người_lớn , có_khi đầy ổ kiến_vàng ” .
Nghỉ_hè nên bé Trâm tranh_thủ phụ nội đi bán lá cây , trái_cây . Mỗi đêm , hai bà cháu cũng lời được hơn trăm_ngàn . Nhưng có_khi chịu lỗ rất nặng . Như mùa thanh_long vừa_rồi , lỗ tới mức nhìn trái thanh_long là rầu hết ruột . Nội_Trâm không giấu_giếm : “ Cũng muốn cho nó học lên cao , nhưng học rồi cũng phải kiếm sống . Dù tui còn sống được , đưa nó ra chợ tập dần cho quen , mai_mốt khỏi bị ai bắt_nạt ! ” . Nhắc tới ngày 1-6 , cô bé chỉ lắc_đầu , còn bà nội thì thành_thật : “ Nhà giàu mới nghĩ tới chuyện đó chứ ? ” !
Nếu_Trâm còn có bà nội dẫn_dắt “ cho quen ” thì Lé là một thằng bé không ai dẫn ai dỗ ở cái chợ này . Ba nó làm nghề chạy xe_ôm , thấy “ đất ” này kiếm_ăn được thì đẩy ngay thằng con đang tuổi ăn tuổi ngủ ra chợ cho đỡ phí cơm nhà ! Bài_học duy_nhất mà nó nhận được từ ba là : “ Làm_gì cũng được , miễn_là có tiền . Và tuyệt_đối không trộm_cướp để mất uy_tín trên đất làm_ăn lâu_dài . ”
lấy rau về cho heo ăn Những ngày đầu đi làm Lé được trả 15-20.000 đồng/ngày . Su_hào , bắp_cải liệng vô đầu là chuyện thường nếu_không biết nghe lời hay lỡ chậm_chạp . Thấy nó nhanh_nhẹn , chịu_khó và thật_thà nên ngoài bữa cơm , ông_bà chủ trả lên 45.000 đồng/ngày . 14 tuổi , đã có thâm_niên ra chợ 5-6 năm nay , người nó chẳng lớn lên là bao . Hiện_giờ , chỉ 32kg nhưng nó có_thể kéo cả xe củ , quả nặng cả 200kg đi phăm_phăm vòng_quanh chợ .
Quen đánh trần kéo xe , Lé chỉ cho tôi bờ vai chai_sần của em . Lúc mới làm còn bị loét ra , nhưng không xức thuốc vì ba tui nói để như dzầy mới nhanh quen việc ! Đêm cật_lực lao_động , ngày ngủ tại vựa của chủ và la_cà quanh chợ , chưa bao_giờ Lé biết tới bè_bạn trường_lớp ngoài lũ bạn lao_động cùng cảnh_ngộ như mình ! Tới tên của bạn nó hay chính nó cũng không thèm nhớ , ngoài những biệt_danh Lé , Lùn … được các bà ở chợ gọi cho nhanh !
Anh_em nhà Hưng xem_ra đỡ cực hơn bè_bạn . Chưa phải lo tới miếng cơm manh áo và giấc_ngủ đêm cũng có phần dài hơn : Ngủ từ 10 giờ đêm_hôm trước tới 3 giờ sáng hôm_sau kéo xe xuống chợ lấy rau cải_bắp người_ta vứt đi_về cho heo ăn . Hai ngày_một chuyến kéo xe từ nhà_ở Vĩnh_Lộc lên chợ , cả vòng đi_về khoảng gần 20 cây_số nhưng với hai cậu_bé 10 , 15 tuổi này thì đâu có gì xa , quen đi bộ mấy năm nay rồi !
" Tết thiếu_nhi là ngày gì vậy ta ? ”
Dung_Tính , cô bé lượm rau củ ở chợ mặt rất ngoan và sáng cho_biết : “ Em học lớp 5 mà năm nào cũng được giấy_khen cả . Chị_em học lên tới lớp 8 thì nghỉ học vì không thích đi học , nhưng em thì thích học lắm " . Ở với mẹ , bán rau ở chợ , hàng ngày hai chị_em vẫn dậy theo mẹ ra chợ , nhưng “ tác_nghiệp ” riêng . Cô bé ngày_ngày lượm rau củ người_ta vứt đi_về bán lại được 30.000 mỗi ngày . Cúi mặt xuống đất từ khuya tới sáng nhưng bé vẫn mơ : “ Em sẽ ráng học có giấy_khen hoài để mẹ vui và được cô thương ! Vả_lại , cô_giáo em nói , chỉ học là thoát cực nhanh_nhất ! ” .
Bé thức đêm cùng mẹ Còn_Dung_Tình , chị của cô bé thì ước_muốn thật đơn_sơ : " Em chỉ mong mình được yên mỗi khi ra chợ lượm rau . Có hôm có bác kia bảo " cho bóp một cái " mới cho lượm rau trước vựa của bác " . Đang tuổi trưởng_thành , cách hành_xử ấy thành nỗi ám_ảnh đối_với cô bé mà dù không có lỗi gì cô cũng phải chịu thiệt_thòi .
Anh_em nhà Hưng thì chỉ mong có cái xe ba_gác ngon ngon để chạy đi chạy về cho lẹ . Lấy thêm nhiều rau hơn cho heo . Còn_Lé , nó hỏi ngược_lại : “ Ước hả , rồi có thay_đổi được gì không ? ” . Nó kể , đôi_khi tui thèm hăm – bơ – gơ vì thấy con_nít trên phim thèm mà có biết nó là cái gì đâu . Hay một ngày không có_tiếng la , cũng không_thể có . Đó , những cái không có mà có_khi nghĩ tới thấy thích là đó đó . Còn đi học thì tui không thích vì mấy đứa ngoài chợ này nó không thích chơi với tui mà tui cũng không thích chơi với nó . Ở đây cũng quen rồi ! Ông chủ tui nói không cần chữ cũng giàu được !
Bé_Trâm thì dành điều_ước cho bà nội : “ Nội con hay nhắc tới già , chết . Con ước nội cứ bé như con hoài để được ở với nội thật lâu . Con cũng ước cả nhà con ở một nơi và những người mua hàng về tới Long_An để nội và con đỡ phải đi xe_đò lên đây ” .
Còn thằng Lùn , thằng bé tóc hoe trông ngổ_ngáo mà tôi được nó giải_thích rằng : “ Nhuộm tóc vậy mới không bị ai bắt_nạt ” thì nó ước : “ Chưa ai hỏi tui có biết 1/6 là ngày gì không vì tui không nhớ một ngày gì hết . Một năm , chỉ tới Tết thấy người_ta rậm_rịch bán lá dong và hàng về nhiều thì biết là sắp Tết . Ừa , cũng muốn biết xem_ngày 1/6 là ngày gì ” . Khi nghe giải_thích đó là ngày Tết thiếu_nhi , trẻ_em được quan_tâm , được đưa đi chơi những trò_chơi mình thích , ăn những món mình muốn , được tặng quà … thì nó bảo : “ Sao tui lại không có ngày này vậy ta ? ”
Cách ăn_nói quá bỗ_bã , hành_xử kém văn_hóa như vừa nói vừa chửi_thề , vừa phun nước_bọt . Có_thể lao vào đánh nhau tróc đầu hay cầm cà_chua bắp_cải thối ném nhau để giải_quyết … những tức_tối cá_nhân ... là những điểm cũng hiếm gặp ở một_số em . Nhưng lớn lên trong môi_trường lao_động vất_vả , chỉ có công_việc chân_tay và tiếng la , đấy đâu hẳn chỉ là lỗi của những đứa trẻ ấy ? ...
Lắng_nghe tiếng lòng và cùng chia_sẻ với những người bạn trẻ ấy những ước_mơ thật bé_nhỏ ...
Theo Vietnamnet
