 Giảm_tốc độ ... nhăn
- Tuổi càng cao , các lớp màng co_giãn càng yếu , màng collagen không đủ sức liên_kết hệ_thống tế_bào , làn da chùng dần xuống . Màng bảo_vệ da càng lỏng_lẻo hơn khi gặp tác_động của bức_xạ mặt_trời . Lưới liên_kết kém dẫn đến không_chỉ những vết nhăn mà_cả những hiện_tượng khác như_là nổi mạch_máu hoặc gân trên mặt .
- Vết chân_chim đuôi mắt có không ít ở cả những người trẻ tuổi bởi vùng da quanh mắt mỏng chỉ bằng 1/4 da các vùng khác trên mặt . Không_những thế , dưới chúng không có tuyến mồ_hôi và tuyến nhờn , thành_ra khả_năng đảm_bảo độ căng mọng da quanh mắt khó_khăn gấp nhiều lần . Ngoài việc dùng mỹ_phẩm chuyên_dụng cho da quanh mắt , hàng ngày nên có bài_tập riêng cho vùng da nhạy_cảm này .
Bài_tập chống nhăn da vùng mắt
- Dán 2 điểm màu khác_nhau vào hai tờ giấy để ở 2 khoảng_cách khác_nhau ( thí_dụ điểm xanh cách mắt 1m , điểm đỏ cách mắt 3 m , 2 điểm có cùng vĩ_độ ) . Nhìn tập_trung vào điểm xanh sau đó ( không quay đầu ) chuyển ánh mắt thật nhanh sang điểm màu đỏ . Lặp lại 4-5 lần .
- Nhắm_mắt thư_giãn , từ_từ mở_mắt ra , thả_lỏng người , rồi ngước mắt nhìn lên điểm_cao nhất ( không ngửa mặt ) . Nghỉ một lúc rồi lặp lại trong vài lần .
- Không quay đầu , giữ thẳng mặt , tập liếc mắt sang phải rồi sang trái một_cách nhanh và dứt_khoát .
- Đảo con_ngươi cho mắt quay tròn theo chiều kim_đồng hồ , nghỉ một lúc rồi đảo_ngược chiều lại .
Mặt_nạ chống nếp nhăn mắt
- Khoai_tây sống gọt vỏ , rửa sạch . Thái chỉ rồi băm nhỏ , đắp xung_quanh mắt . Để sau 15 phút rửa sạch . Sau đó bôi kem dưỡng có thành_phần vitamin A + E .
- Chườm nóng lạnh .
- Hãm chè cúc_hoa . Lấy nửa cốc để nguội , làm thành đá . Nửa còn lại hâm_nóng . Dùng bông_gòn thấm chè ấm chườm quanh mắt , ngay sau đó dùng đá viên kia chườm lạnh . Tạo độ nóng lạnh tương_phản cho vùng nếp nhăn . Nghỉ 2 phút rồi lặp lại công_đoạn trên . Mỗi ngày làm 2-3 lần da mắt sẽ khỏe và căng mọng hơn .
Để giảm cơ_hội cho các nếp nhăn , nên :
- Tránh để mặt tiếp_xúc nhiều với nắng . Bôi kem chống nắng có độ SPF từ 20 - 30 .
- Đeo kính_mát ( râm ) có gam màu thiên về xanh lá cây .
- Không để cơ_thể thiếu Vitamin C .
- Hỗ_trợ collagen cho da .
- Tránh để cơ_thể giảm trọng_lượng quá nhanh gây nên chùng da mạnh ở vùng cằm , làm các nếp nhăn sâu hơn .
Theo Tiền phong
