 Thành_Roma đại_thắng !
Nếu_như AS Roma phải chật_vật lắm mới có_thể hạ gục được đội chủ nhà Lecce thì Lazio lại quá nhàn_nhã trên sân Olimpico cũng có_thể tìm được chiến_thắng đậm_đà trước Siena .
Mặc_dù phải thi_đấu trên sân_khách , nhưng ngay sau khi biết tin AS Roma đã được cứu bởi một ngân_hàng ở Italia và cùng_với đội_hình mạnh nhất của mình nên các cầu_thủ AS Roma đã vào_cuộc với quyết_tâm cao nhất để giành chiến_thắng . Mặc_dù đã rất cố_gắng , nhưng trước một đội chủ nhà đang khát điểm cho mục_tiêu trụ hạng của mình nên các cầu_thủ AS Roma cũng không_tài_nào tiếp_cận được khung_thành đối_phương trong_suốt hiệp 1 .
Bước vào hiệp 2 , thế_trận vẫn thuộc về đội khách AS Roma . Phút 50 của trận đấu , sau một pha dứt_điểm đẳng_cấp , Emerson đã mở tỷ_số cho đội khách AS Roma . Có được bàn thắng , các cầu_thủ AS Roma chơi hưng_phấn hẳn lên và chỉ 4 phút sau họ lại gia_tăng khoảng_cách lên 2 - 0 sau pha đốt lưới nhà của hậu_vệ Bovo . Có được 2 bàn thắng quá dễ_dàng , các cầu_thủ AS Roma vẫn chơi rất chủ_động , và đến phút cuối_cùng của trận đấu , sau một pha đột_phá dũng_mãnh của Cassano hậu_vệ Pelle đã phạm lỗi trong vòng cấm và đội_trưởng Totti đã không bỏ lỡ cơ_hội ấn_định tỷ_số 3 - 0 cho AS Roma từ chấm 11m .
Đối_thủ truyền_kiếp với AS Roma là Lazio cũng đã có một trận thắng áp_đảo 5-2 trước chú nhóc Siena . Với ưu_thế sân_nhà và một dàn cầu_thủ đẳng_cấp nên các cầu_thủ Lazio đã không mấy kho khăn trong việc áp_đặt thế_trận trước đối_thủ Siena . Và nếu các chân_sút của đội chủ nhà tình táo hơn một_chút thì tỷ_số sẽ còn đậm hơn_nữa chứ không phải là 5-2 . 5 bàn thằng của đội chủ nhà được ghi do công của Cesar ( phút 4 , 45 , 49 ) , Fiore ( phút 29 ) và Corradi ( phút 78 ) của trận đấu . 2 bàn thắng rút ngắn tỷ_số của Siena được ghi do công của Guigou_Taddei ở phút 10 và 24 của trận đấu .
Trận đấu tâm điểm của vòng 28 Serie A vào đêm qua là cuộc thư_hùng giữ đội chủ nhà Inter và Juventus đã kết_thúc với thắng_lợi 3-2 nghiên về phía đội chủ nhà Inter . 3 bàn thắng của Inter được ghi do công của Martins , Vieri và Stankovic ở các phút 7 , 45 và 47 của trận đấu . Còn 2 bàn thắng của Juventus được thực_hiện bởi Di_Vaio ở phút 90 và bàn còn lại là pha đốt lưới nhà của Kily_Gonzalez ở phút 26 của trận đấu .
Gây thất_vọng nhất trong loạt trận vòng 28 đêm qua đó là việc đội đầu_bảng AC Milan bất_ngờ bị chia điểm ngay trên sân của đối_thủ dưới cơ Modena . Mặc_dù AC Milan vẫn là đội mở tỷ_số trước do công của Tomasson ở phút 42 của trận đấu , nhưng họ không_thể bảo_toàn được số của mình trước một đội chủ nhà rất quyết_tâm . Và bàn thắng san bằng tỷ_số 1-1 do công của Amoruso ở phút 52 là 1 kết_quả hoàn_toàn xứng_đáng nếu nhìn vào những gì các cầu_thủ chủ nhà đã thể_hiện trên sân .
Với trận hòa đáng thất_vọng 1-1 trước Modena và cùng_với chiến_thắng 3 - 0 trước Lecce , AS Roma đã thu ngắn cách_biệt xuống còn 9 điểm so với AC Milan ( và AS Roma còn 1 trận chưa đá ) . Nếu_như AC Milan không tìm lại được phong_độ vốn có_của mình thì sớm_muộn gì họ cũng bị đội bóng thủ_đô AS Roma bắt kịp ở những vòng đấu tới . Và cuộc đua_tranh đến Scudetto ở mùa giải năm nay lại nóng_bỏng hơn bao_giờ hết .
Kết_quả 1 số trận đấu vòng 28 Serie A diễn ra_vào đêm qua :
Modena – AC Milan : 1-1 Inter – Juventus : 3-2 Lazio – Siena : 5-2 Ancona – Sampdoria : 0 - 1 Bologna – Reggina : 2-2 Chievo – Parma : 0 - 2 Empoli – Perugia : 1 - 0 Udinese – Brescia : 4-3 .
HOÀNG_NGỌC
