 Kính sát tròng silicone hydrogel an_tòan hơn
Cuộc nghiên_cứu kéo_dài một năm về các vấn_đề mắt xảy_ra cho những người mang kính sát tròng đến Bệnh_viện Mắt_Hoa ̀ ng gia ở Manchester chữa_trị được đăng trên tạp_chí Nhãn_khoa của Anh .
Các bác_sĩ tại đây nhận thấy những người ngủ mà vẫn mang kính sát tròng mắc chứng viêm giác_mạc nhiều hơn . Các nhà_nghiên_cứu đã xem_xét bốn lọai kính sát tròng : cứng , hydrogel , hydrogel mang hằng ngày và silicone hydrogel . Họ nhận thấy những người mang kính sát tròng silicone hydrogel ít bị viêm giác_mạc hơn gấp năm lần .
Q . HƯƠNG - Newkerala
