 Manzano thay Cuper tại Mallorca
HLV Manzano năm nay 49 tuổi , đã từng dẫn_dắt CLB Atletico_Madrid sau khi rời Mallorca , và đây cũng là lần thứ 2 ông trở_lại với CLB . Ở lần cầm_quân trước đó ( mùa giải 2002-2003 ) , HLV Manzano đã có công lớn khi giúp Mallorca giành cúp nhà Vua TBN , và đây cũng là chiếc cúp đầu_tiên trong lịch_sử CLB này .
Còn trong lần trở_lại này , nhiệm_vụ của Manzano sẽ khó_khăn hơn rất nhiều khi ông phải giúp CLB giành được quyền trụ hạng . CLB Mallorca hiện đang đứng cuối bảng xếp_hạng với 19 điểm sau 23 vòng đấu và hiện họ đang cách nhóm an_toàn ( Cadiz ) 3 điểm .
Trước đó một ngày , HLV Hector_Cuper đã bị CLB Mallorca sa_thải sau thành_tích yếu_kém của CLB trong thời_gian vừa_qua . Cuối tuần qua , Mallorca đã trải qua trận thứ 9 liên_tiếp không giành được chiến_thắng ( trong đó có 5 trận thua ) khi để cho Gefate cầm_chân 1-1 trên sân_nhà , và qua đó tụt xuống cuối bảng xếp_hạng .
HLV người Argentina , Hector_Cuper được biết đến với biệt_danh " ngài thất_bại " khi dẫn_dắt Valencia và Inter_Milan . Cuper chuyển đến dẫn_dắt Mallorca vào tháng 11-2004 , và đã có công lớn giúp CLB này giành được quyền trụ hạng ở mùa giải trước .
TIÊU_PHONG ( Tổng_hợp )
