 Ngày_mai mẹ sẽ mua tay giả cho con
Những câu_hỏi hồn_nhiên của bé Phú và lời hứa của mẹ em đã lâu lắm rồi nhưng hôm_nay nhớ lại , chị Bình - mẹ của Phú - lại đầm_đìa nước_mắt .
Còn_Phú không khóc , em tin rằng ngoại_ngữ và máy_tính sẽ thay được đôi bàn_tay không có_của mình , như em đã tin đôi bàn_chân đã giúp em đoạt được giải “ Vở sạch chữ đẹp ” toàn huyện Yên_Thành hồi lớp 3 .
“ Củ khoai ” của mẹ
Hồi mới sinh , Phú như một củ khoai : “ Một củ khoai dị_dạng , đầu to , chân ngắn , không có tay và không hề có một tiếng khóc ” - anh Nguyễn_Quỳnh_Lộc , cha của Phú , nói . “ Củ khoai cứ tuột khỏi tay mẹ vì nó không có gì bấu_víu được vào người_mẹ ” - chị Bình , vợ anh Lộc , nói thêm .
Anh Lộc biết chắc rằng “ củ khoai ” của vợ_chồng anh chính là hậu_quả của những lần anh “ hít ” khói “ da_cam ” ở chiến_trường Tây_nguyên hồi 1972 .
Dần_dà người_dân ở làng Tam_Hợp nghèo_khó và cả xã Thọ_Thành ( Yên_Thành , Nghệ_An ) cũng nhận ra “ củ khoai ” của anh Lộc , chị Bình là hậu_quả của tội_ác chiến_tranh . Họ cảm_thông , chia_sẻ với anh_chị nhiều hơn , năng lui_tới vỗ_về đứa bé và âu_yếm gọi “ củ khoai ” là thằng cu Phú .
Ngày ấy cả làng , cả xã đều thiếu_đói . Nhưng với gia_đình anh Lộc , chị Bình thì cái thiếu , cái đói mới nghiệt_ngã làm_sao vì anh là thương_binh đã bị cắt 3/4 dạ_dày , sa gan , suy thận ... Căn nhà của anh Lộc , chị Bình là ba gian kho thanh_lý của hợp_tác_xã vách được trát bằng đất bùn .
Những ngày ấy , gia_đình họ sống nhờ một phần vào khoản cứu_tế của Nhà_nước mỗi tháng vài_ba cân gạo và cả những nắm cơm , bắp_ngô của láng_giềng đem cho .
Chỉ sống bằng nước cơm nêm với muối trắng và mì_chính nên “ củ khoai ” của vợ_chồng anh Lộc , chị Bình chỉ lớn nhích từng tí một . Mãi đến 4 tuổi , Phú mới bắt_đầu tập đi nhưng vẫn như củ khoai , bế lên tụt xuống ; da “ củ khoai ” lúc đỏ tấy , lúc xanh nhợt , thỉnh_thoảng lại có những cơn đau quằn_quại .
Phú đang học Khát_vọng và chinh_phục
Lên 6 tuổi , Phú đi_lại vững_vàng nhưng vẫn hay bị ngã , không có tay đỡ nên đầu cứ cày xuống đất làm rách xước , xây_xẩm mặt_mày .
Một hôm , Phú thấy bọn trẻ trong làng mang cặp đi qua ngõ nhà mình , em hỏi bố các bạn đi đâu ? Anh Lộc nói với Phú là các bạn đi học . Phú nói rành_rọt với bố : “ Con cũng đi học ” !
Từ hôm ấy , người_ta cứ bắt_gặp bé Phú tha_thẩn đến gần trường mẫu_giáo rồi nấp ở góc tường nhìn vào lớp_học . Họ còn thấy Phú mê_mẩn đứng xem các bạn cùng lứa tập_thể_dục giữa sân trường .
Anh Lộc kể : “ Có lần đi tìm con thì bắt_gặp Phú đang đứng say_sưa đung_đưa đôi vai cụt theo nhạc_điệu và động_tác thể_dục mà các bạn nhỏ đang tập trong sân trường_mầm_non . Rồi một hôm giữa bữa ăn Phú đòi bố_mẹ cho cậu đi học .
Chị Bình nói với Phú rằng con không học được vì không có tay . Phú buồn lắm , cậu không khóc nhưng hỏi lại tại_sao con không có tay . Chị Bình không biết giải_thích thế_nào đành hứa liều với con : “ Ngày_mai mẹ sẽ mua tay giả để con đi học ” .
Phú mừng lắm , rồi cậu đòi đóng cho mình một chiếc bảng gỗ . Phú đeo bảng gỗ đi đến trường mẫu_giáo nhìn vào lớp_học nhưng không dám vào rồi lại chạy về nhà .
Trong bữa ăn Phú cũng đeo bảng trên cổ , có lúc đeo bảng nơi cổ rồi ngủ quên ; tỉnh_giấc Phú chạy vào hỏi mẹ : “ Mẹ mua tay giả cho con chưa ? ” . Chị Bình ôm con vào lòng nghẹn_ngào ! ... Thương con , anh Lộc dẫn Phú đến trường xin vào lớp_học .
Phú đòi tập viết bằng chân ; anh Lộc mua phấn kẹp vào kẽ chân tập viết cho Phú . Tập cả tuần mà viên phấn kẹp vào lại rớt ra , có_khi đè nát cả phấn mà không ra nét chữ . Vợ_chồng anh Lộc , chị Bình đã nản nhưng Phú quyết không chịu bỏ học , cậu cứ bắt bố tập viết .
Một hôm , đi làm_đồng chập_tối mới về , vừa vào đến cổng thì thấy Phú chạy ra khoe : “ Bố ơi , con viết thành chữ rồi ! ” . Anh Lộc vào nhà cầm đèn_pin soi xuống sân và như_không tin vào mắt mình .
Cả một khoảnh sân rộng dày kín những chữ_cái , chữ thì nguệch_ngoạc , có chữ thì nét đã suôn_sẻ . Anh Lộc ôm con vào lòng mà nước_mắt cứ tuôn ra . Phú say_mê tập viết suốt ngày , phấn ăn loét cả kẽ chân cũng không nản .
Viết phấn đã thành_thạo , Phú đòi cha mua bút_chì . Khi viết bút_chì giấy không rách nữa thì Phú tập viết bằng bút_bi . Sau một tháng theo học lớp 1 , cô_giáo chủ_nhiệm cho_biết Phú tiếp_thu rất nhanh , chăm học và rất ngoan .
Ngoài chuyện tập viết , Phú còn tập cho đôi bàn_chân của mình làm_việc thay cho đôi tay để tự sinh_hoạt và đỡ_đần bố_mẹ . Thật khó tin từ việc nhặt rau , quét nhà , nấu_bếp , xúc lúa , cào rơm đến cả việc khó như cầm thìa , cầm đũa ăn cơm , uốn lưỡi_câu , câu cá , xâu kim tự vá quần_áo … dù chậm_chạp nhưng Phú đều làm được .
Chỉ có việc đại , tiểu_tiện , thay quần_áo , tắm_rửa là phải nhờ đến sự trợ_giúp của em Thọ . Thọ ít hơn Phú 2 tuổi nhưng học cùng lớp , và hằng ngày em là trợ_thủ đắc_lực cho anh_trai mình .
Trở_lại chuyện học_hành của Phú , anh Lộc lục tìm rồi ôm ra một tập bài kiểm_tra toàn điểm 9 , điểm 10 ; các bức tranh do Phú vẽ và những quyển vở của Phú học hồi cấp I đưa cho tôi xem rồi khoe : “ Bây_giờ lên_lớp 6 phải viết nhanh nên chữ của cháu không đẹp như trước được nữa , chứ hồi lớp 3 cháu được giải đặc_biệt thi vở sạch chữ đẹp toàn huyện ” .
Khả_năng nổi_trội nhất của Phú là môn toán , vẽ và ngoại_ngữ . Từ lớp 1 đến lớp 5 , năm nào Phú cũng làm lớp trưởng và đội_viên cờ đỏ xuất_sắc của trường .
Tôi cũng được nghe thầy_giáo Đường_Xuân_Tùng , hiệu_trưởng Trường tiểu_học Thọ_Thành , nhận_xét về Phú như sau : “ Học_lực của Phú xếp vào loại khá . Phú rất ngoan , sinh_hoạt , học_tập rất nghiêm_túc . Tôi thường mượn bài kiểm_tra của Phú về để làm_gương cho con mình ” .
Chúng_tôi đang nói dở câu_chuyện thì hai anh_em Phú và Thọ đi học về . Tôi làm_quen với Phú , em rất ít nói . Phú thổ_lộ rằng em rất thích tin_học và ước_ao có một chiếc máy_tính .
Sực nhớ tới lớp_học miễn_phí của cơ_sở tin_học - ngoại_ngữ nhân_đạo thuộc Trung_tâm đào_tạo nâng cao ở Nghi_Diên - Nghi_Lộc , tôi hứa sẽ giúp liên_hệ với chuyên_gia máy_tính - giám_đốc cơ_sở Công_Hùng , để Phú được nhận vào học , Phú mừng lắm .
Phú nói_nhỏ với Thọ gì đó , và Thọ vội chạy vào mở cặp lấy bút , trải vở lên bàn cho anh . Bàn viết của Phú là một cái ghế salon nan gỗ lắp thêm một bảng nhỏ làm chỗ kê vở . Phú dùng bốn ngón của hai bàn_chân mở nắp bút và kẹp vào kẽ chân phải rồi mải_mê viết .
Được một lúc Phú đột_nhiên dừng bút , cây_viết run_run trong “ tay ” em , mắt Phú lóng_lánh như có ngấn lệ !
Tôi ngó vào trang vở : những con chữ tròn_trịa nhảy_múa trước mặt tôi , mắt tôi cay_cay khi đọc dòng chữ : “ Hôm_nay cháu rất vui vì được bác đến thăm và giới_thiệu cho cháu một địa_chỉ học máy_tính và ngoại_ngữ . Cháu vô_cùng xúc_động và cảm_ơn bác . Cháu chúc bác mạnh_khỏe và thu được nhiều thắng_lợi trong công_việc và cuộc_sống . Cháu hẹn gặp lại bác vào một ngày gần đây ” !
Trước khi kết_thúc những dòng cuối của bài viết này , tôi đã nhận được điện_thoại từ cơ_sở tin_học - ngoại_ngữ nhân_đạo Công_Hùng .
Giám_đốc , chuyên_gia máy_tính Nguyễn_Công_Hùng cũng bị tật_nguyền , anh nói rất xúc_động khi nghe câu_chuyện về Phú và hứa sẽ nhận Phú theo học lớp đào_tạo tin_học gần đây nhất . Tôi biết chắc là Phú và cha_mẹ của em rất vui khi biết tin này .
Bài và ảnh : TRẦN_CẢNH_YÊN
