 Kết_quả giải MTV Châu_Âu
Pha ́ t biê ̉ u trươ ́ c đông đa ̉ o kha ́ n gia ̉ Scotland , Justine_Timberlake no ́ i : " Đây la ̀ lâ ̀ n đâ ̀ u tiên tôi tơ ́ i Scotland va ̀ tôi muô ́ n no ́ i lơ ̀ i ca ̉ m ơn tơ ́ i quy ́ vi ̣ . Không ơ ̉ đâu co ́ như ̃ ng con ngươ ̀ i dê ̃ mê ́ n hơn quy ́ vi ̣ . "
Christina_Aguilera - ngươ ̀ i chu ̉ tri ̀ lê ̃ trao gia ̉ i - cu ̃ ng là người đa ̃ đoạt đươ ̣ c gia ̉ i nư ̃ ca sy ̃ hay nhâ ́ t , đa ́ nh ba ̣ i Beyonce , Kylie , Pink va ̀ Madonna .
Mă ̣ c du ̀ vâ ̣ y , ca sy ̃ Beyonce cu ̉ a Destiny ' s Child đa ̃ vươ ̣ t qua Christina trong gia ̉ i ba ̀ i ha ́ t hay nhâ ́ t vơ ́ i ca khu ́ c Crazy in Love ( ta ̣ m di ̣ ch la ̀ Yêu đê ́ n pha ́ t điên ) .
Christina đa ̃ đem ba ̀ i Beautiful đê ̉ dư ̣ ca khu ́ c hay nhâ ́ t trong khi đo ́ Justine_Timberlake tham_gia vơ ́ i ca khu ́ c Cry_Me A_River .
Ban nha ̣ c Anh Cold_Play đoa ̣ t gia ̉ i nho ́ m nha ̣ c hay nhâ ́ t nhưng không đê ́ n nhâ ̣ n gia ̉ i vi ̀ bâ ̣ n đi biê ̉ u diê ̃ n .
Panjabi MC gia ̀ nh gia ̉ i điê ̣ u nha ̉ y hay nhâ ́ t , Beyonce đươ ̣ c gia ̉ i R & amp ; B hay nhâ ́ t co ̀ n Eninem gia ̀ nh gia ̉ i hip - hop hay nhâ ́ t trong 5 năm liên tu ̣ c .
Ươ ́ c ti ́ nh mô ̣ t ty ̉ ngươ ̀ i tư ̀ 28 nươ ́ c theo do ̃ i lê ̃ trao gia ̉ i thươ ̉ ng qua ma ̀ n a ̉ nh nho ̉ vơ ́ i ca ́ c phâ ̀ n tri ̀ nh diê ̃ n cu ̉ a Beyonce_Knowles , Pink va ̀ Black_Eyed_Peas .
Theo BBC
