 Quán_Cây_Đàn
Thực_đơn của quán khá chuyên về thuỷ hải_sản với những loại tôm , cua … và một_số hải_sản theo mùa . Cách chế_biến của quán có sự thay_đổi , giúp cho những món ăn đã quen_thuộc trở_nên lạ và hấp_dẫn hơn . Như món gỏi cá mai của vùng Phan_Thiết , cá mai ở đây sau khi tái qua chanh được áo thêm một lớp thính thơm_lừng . Và cá được cuộn bằng cải_bẹ xanh cùng những loại rau_thơm chứ không cuốn với bánh_tráng như bình_thường . Vị the nồng của cải_bẹ xanh , mùi thơm của thính rất hợp với cá mai , gần_như làm mất hẳn mùi tanh của cá , món ăn trở_nên lạ_miệng , đầy hương_vị . Cá da_bò với ưu_điểm dai và ngọt thịt được đầu_bếp chọn cách nướng muối ớt . Cá vừa nướng chín_tới , mùi cá cùng mùi ớt hoà_quyện vào nhau xông lên tận mũi . Chấm miếng cá vào muối hột dầm ớt_hiểm , càng tăng vị đậm_đà cho thứ cá vốn đã ngon có_tiếng này .
Ngoài những món ăn hải_sản , các loại thịt nướng ở đây , trong cách tẩm ướp cũng có nét riêng . Như món sườn heo nướng , sườn phải chọn heo vừa thịt không non quá ( vì non quá thịt sẽ nhão , già quá thịt bị dai ) . Gia_vị được tẩm phải có thêm sữa_đậu_nành và mè , nhờ hai thứ gia_vị này mà sườn heo khi nướng lên sẽ mướt thịt và bên trong không bị khô , nhưng không quá béo dễ bị ngậy . Hay như món chạo bò , thịt xay làm chạo là thịt nạm chứ không phải thịt nạc như mọi người thường làm . Sau khi xay , thịt nạm cùng gia_vị và chút_ít mỡ gáy heo cắt nhỏ được trộn đều rồi bó vào cây mía_lau . Với cách dùng thịt nạm , chạo bò không bị khô xảm , khi nhai có cảm_giác giòn giòn thật đã miệng .
Ngoài khu sân vườn , quán còn có phòng lớn với sức chứa khoảng 20 bàn cho chương_trình hát với nhau , được tách_biệt để không phá vỡ sự yên_tĩnh của quán .
Theo Sài_Gòn_Tiếp_Thị
