 Serie A : các đội mạnh đều giành chiến_thắng
Và như_vậy cuộc chạy_đua giữa AC Milan , AS Roma và Juventus cho danh_hiệu vô_địch Italia mùa bóng này vẫn chưa kết_thúc và có_lẽ ngườ I hâm_mộ sẽ phải còn chờ_đợi thêm vài vòng đấu nữa mới có_thể xác_định được nhà_vô_địch Serie A mùa bóng 2003 - 2004 .
D’ Agostino bày_tỏ vui_mừng với chiến_thắng của AS Roma_Trên sân trung_lập Palermo , mặc_dù thiếu_vắng đội_trưởng Totti nhưng với D’ Agostino trẻ_trung AS Roma cũng đã tìm được một chiến_thắng ấn_tượng 3-1 trước chú lừa bay Chievo . 3 bàn thắng của AS Roma được ghi do công của Carew ( phút 27 ) , Cassano ( phút 58 ) và Barzagli đá phản lưới nhà phút 76 . Còn bàn thắng danh_dự của Chievo được ghi do công của Cossato ở phút 30 của trận đấu .
AC Milan cũng đã tìm được một chiến_thắng khá nhọc_nhằn trước Empoli sau 2 trận hòa ở những vòng đấu trước . Mặc_dù đã tung ra sân tất_cả những cầu_thủ ưu_tú của mình , nhưng trước một đối_thủ đang khát điểm để trụ hạng , các cầu_thủ AC Milan đã phải chùn chân và tỏ ra bế_tắc trong việc đưa bóng vào cầu_môn của Empoli .
Pirlo đã không bỏ lỡ cơ_hội đem về 3 điểm quý_giá cho AC Milan_Những tưởng AC Milan sẽ lại có một trận hòa đáng thất_vọng nữa trước Empoli nhưng trong một tình_huống không rõ_ràng ở phút 84 , trọng_tài Paparesta đã cho rằng thủ_môn Balli của đội khách đã phạm lỗi với Tomasson trong vòng cấm và cho đội chủ nhà AC Milan đưởng hưởng quả 11m . Tiền_vệ Pirlo đã không bỏ lỡ cơ_hội đem về 3 điểm quý_giá cho đội chủ nhà AC Milan .
Với chiến_thắng này , AC Milan vẫn tiếp_tục duy_trì ngôi đầu_bảng của mình với khoảng_cách 9 điểm so với đội_xếp thứ 2 , AS Roma .
Trận đấu đáng chú_ý nhất trong 8 trận đấu của vòng 29 diễn ra_vào đêm qua là cuộc đọ sức giữa Juventus và Lazio trên sân Delle_Alpi . Mặc_dù cả 2 cùng chọn lối chơi tấn_công rất cởi_mở nhưng tình_huống nguy_hiểm được tạo ra trước khung_thành của cả hai đội thì lại không nhiều . Nhưng_Juventus vẫn là đội mắn mắn hơn khi họ đã tận_dụng được một trong số những cơ_hội ít_ỏi của mình để chuyển thành bàn thắng ở phút 88 của trận đấu do công của David_Trezegue .
Với chiến_thắng này , Juventus đã đòi lại được món nợ thua 0 - 2 trước chính đố I thủ này trong trận lượt_đi giữa 2 độI trên sân Olimpico . Và cùnng với thất_bại này , Lazio đã đánh mất vị_trí thứ 4 trong bảng xếp_hạng vào tay Parma , đội vừa có trận thắng thuyết_phục 3-1 trước Lecce ở loạt trận 29 diễn ra_vào đêm qua .
Như_vậy , sau lượt trận 29 , thứ_tự trong bảng xếp_hạng Serie A của 3 đội dẫn_đầu vẫn không thay_đổi . AC Milan xếp thứ nhất với 72 điểm , AS Roma với 63 điểm có được vẫn đang ung_dung ở vị_trí thứ 2 . Còn_Juventus đang đứng ở vi trí thứ 3 với 1 điểm kém hơn AS Roma . Các đội_xếp tiếp_theo lần_lượt là : Parma ( 50 điểm ) , Lazio ( 47 điểm ) và Inter ( 46 điểm nhưng Inter còn 1 trận chua đá ) .
Kết_quả 1 số trận đấu của vòng 29 Italia diễn ra_vào đêm qua :
Reggina – Udinese : 0 - 1 Ancona – Bologna : 3-2 Brescia – Modena : 0 - 0 Siena – Sampdoria : 0 - 0 Parma – Lecce : 3-1 AC Milan – Empoli : 1 - 0 Juventus – Lazio : 1 - 0 AS Roma – Chievo : 3-1
HOÀNG_NGỌC
