 Cách lau_chùi vật_dụng gia_đình
Việc dọn_dẹp đón Tết thường được tiến_hành trước 1 tuần . Để mọi việc nhẹ_nhàng , xin mách một_số mẹo :
- Hút bụi bằng cách rắc bã trà hoặc báo cắt vụn thấm nước , cát bụi sẽ dính vào đó , bụi sẽ không tung lên
- Bàn học bị dính mực : dùng giẻ sạch nhúng vào giấm nấu sôi , chùi lên vết mực vài lần , sẽ không còn nữa . Nếu_không có giấm , có_thể thay bằng nước_cốt chanh .
- Kệ bếp bám dầu_mỡ : hãy đổ bã trà lên , dùng tấm mút lau 1 lượt , trà có tính_năng hút dầu_mỡ .
- Kính trong bếp bị dính dầu_mỡ , phun nước tẩy_rửa lên giấy_báo dán lên kính trong vài phút , gỡ ra , lau_chùi sẽ sạch_bóng .
- Nếu muốn xé bỏ tấm ảnh hay giấy hoa dán trên tường , dùng máy sấy_tóc thổi nóng tấm giấy làm keo bị chạy mềm , dùng tay xé bong ngay .
- Quét mạng_nhện , lấy khăn mặt cũ hay vớ nilon cũ quấn vào chổi cao . Các vật này sẽ hút mạng_nhện nhờ tính_năng tĩnh_điện của nó .
- Tẩy đồ sứ : dùng vải gòn hoặc vải mỏng và muối mịn hạt thoa nhẹ lên đồ_vật . Lọ thủy_tinh ( hoặc phích nước ) bị dơ bên trong : dùng giấm chua cho thêm 2 muỗng canh muối và vài mảnh vỏ trứng , ít cát mịn hoặc vài hạt gạo sống vào , lắc nhẹ , vết dơ sẽ tan ngay .
Nội_trợ ngày Tết :
- Bánh ngọt sau khi dọn tiếp khách , bị mềm xìu , hãy cho vào tủ_lạnh , sẽ ngon lại như cũ .
- Để bánh_mì không bị vụn , hãy hơ dao cắt bánh lên ngọn lửa rồi cắt .
Theo Thanh_Niên
