 Trà_Vinh : một người_dân hi_sinh cứu 4 người thoát chết
Theo người_dân nơi đây , khi chiếc xuồng đến giữa sông thì gặp dòng nước xoáy rất mạnh , chiếc xuồng bị cuộn tròn và chìm xuống trong tiếng kêu_cứu thất_thanh của các nạn_nhân . Lúc đó , anh Trần_Văn_Thắng ( ngụ tại ấp Tân_Phúc , xã Đại_Phúc , huyện Càng_Long ) nghe thấy tiếng kêu_cứu liền lội ngay ra giữa dòng nước dữ để cứu các nạn_nhân .
Anh Thắng tiếp_cận được một người_lớn và đưa người này vào bờ . Ngay sau đó anh Thắng lại lội ngược trở_ra và đưa được người thứ_hai vào bờ rồi anh lại quay trở_ra một lần nữa . Và khi hai em bé được đưa vào gần tới bờ thì sức đã kiệt , anh Thắng chỉ còn kịp cố sức đẩy hai em về phía trước để mọi người hỗ_trợ , và rồi chìm xuống đáy sông .
Bốn người được cứu sống nhưng anh đã ra_đi .
Được biết , gia_cảnh anh Thắng rất đáng thương : vợ đang nằm liệt_giường trong một vụ tai_nạn giao_thông đường_thủy cách đây một tháng , trong khi hai đứa con mới học đến lớp 8 và lớp 10 .
Anh Huỳnh_Văn_Chánh , ấp đội_trưởng ấp Tân_Hạnh , xã Đại_Phúc , cho_biết : “ Gia_đình anh Thắng rất nghèo , hằng ngày hai vợ_chồng anh phải làm đáy kiếm sống qua_ngày để nuôi hai con ăn_học . Cách đây khoảng một tháng , trong một lần ngủ lại canh miệng đáy thì chiếc ghe của hai vợ_chồng anh bị một chiếc sà_lan lướt qua làm vợ anh bị vỡ xương_chậu phải đi TP.HCM chạy_chữa . Chị mới về nhà được một tuần , chưa đi_đứng gì được thì nay anh_ấy lại ra_đi ( hiện chưa tìm được xác anh ) ” .
PHƯƠNG_NGUYÊN
