 Biến ảnh số_thành Icon
Cách_thức biến một ảnh số_thành Icon cũng hết_sức đơn_giản . Khi kích_hoạt “ Picture to Icon ” thành_công , bạn nhấn vào nút “ Load_Icon ” để tìm đến bức ảnh số mà bạn cần và nhấn “ Open ” để mở ra giao_diện biên_tập ảnh số_thành Icon .
Dù ảnh số của bạn có kích_thước lớn đến đâu đi_chăng_nữa thì “ Picture to Icon ” cũng sẽ dồn bức ảnh của bạn vào một giao_diện biên_tập có mỗi chiều chỉ tối_đa là 240 pixel . Các_Icon đúng chuẩn hiện_nay đều có dạng hình_vuông với mỗi chiều là 32 pixel , tuy_nhiên bạn cũng có_thể dùng “ Picture to Icon ” để tạo ra dạng icon có hình_chữ_nhật bằng cách không đánh_dấu vào ô “ Width = Height ” .
Bạn có_thể chọn độ sâu màu cho biểu_tượng của mình bằng cách vào “ Color bit ” để chọn độ sâu màu từ 1 bit cho_đến 32 bit . Dùng 2 thanh trượt theo chiều dài và rộng để chỉnh kích_thước của icon lớn_nhỏ tùy theo ý bạn và nhấn vào nút OK để hoàn_tất .
Biểu_tượng vừa tạo xong sẽ được đưa ra menu chính . Nếu bạn vẫn còn muốn chỉnh lại kích_thước của Icon thì nhấn vào nút “ Resize_Icon ” hoặc vào “ Capture icon để copy Icon mới này vào clipboard hoặc lưu lại dưới dạng file BMP . Để lưu lại Icon này dưới định_dạng icon chính_hiệu thì bạn nhấn vào nút “ Save icon ” để “ Picture to Icon ” lưu nó lại dưới dạng . ICON trong thư_mục của bạn để sử_dụng sau đó .
Công_ty Exeicon đang bán ra bản “ Picture to Icon ” với giá là 29,95 USD . Bạn_đọc quan_tâm có_thể vào đây để tải về bản dùng thử có dung_lượng chỉ khoảng 716 KB .
HOÀNG_KIM_ANH
