 Giá vàng và dầu tiếp_tục giảm
Giá vàng thế_giới vẫn trong xu_hướng giảm , trong ngày 22-5 có lúc xuống dưới 640 USD/ounce ( tương_đương 1,235 triệu đồng / chỉ ) . Giá vàng trong nước cao hơn nhiều so với giá vàng thế_giới do giá vàng SJC vẫn ở mức cao và các công_ty vẫn chưa bán hết vàng đã nhập ở mức giá cao trước_đây .
Ngày 22-5 , giá dầu giảm mạnh gần 1 USD/thùng xuống mức thấp nhất trong vòng sáu tuần qua . Giá dầu_thô ngọt nhẹ giao tháng sáu hạ 1,03 USD xuống còn 67,50 USD/thùng tại sàn giao_dịch New_York ( Mỹ ) , thấp nhất kể từ ngày 10-4 vừa_qua . Dầu_Brent giá tháng bảy giảm 56 cent xuống còn 67,96 USD/thùng tại London ( Anh ) .
Tính_từ tuần trước đến nay , giá dầu đã giảm gần 5% . Theo các nhà_phân_tích , giá dầu vẫn có nguy_cơ tăng trở_lại do mối quan_ngại về cuộc khủng_hoảng hạt_nhân Iran cũng_như thiếu_hụt nguồn cung tại Nigeria và vịnh Mexico .
T.TU . - HIẾU_TRUNG ( Theo Reuters , AP )
