 Món " lai_rai " đãi khách
Nếu chưa biết phải lên thực_đơn như_thế_nào cho bạn_bè người_thân lai_rai trong những ngày xuân , bạn có_thể tham_khảo 4 món nhậu đặc_biệt do hai đầu_bếp khách_sạn Rex và Omni thực_hiện .
Diếp cuốn Thiên_Mụ
Nếu bữa ăn cho khoảng 5 người bạn có_thể chuẩn_bị sẵn 1kg cải xanh nhỏ , 200g bún tươi , 200g chả_quế , rau_sống và 500g tôm . Tôm_thẻ rửa sạch , xiên que cho thẳng rồi luộc chín , bóc vỏ . Lá_cải xanh bỏ cọng , cho bún , chả Huế và rau_sống vào bên trong rồi cuộn lại . Chẻ tôm làm đôi kẹp lên trên , buộc lại bằng cọng hành .
Món này ngon một phần còn nhờ nước_chấm . Bạn mua loại tương đen xay nhuyễn , cho dầu vào chảo phi tỏi thơm rồi cho tương vào xào , nêm gia_vị vừa_miệng . Muốn đặc_biệt hơn_nữa bạn có_thể dùng một_ít gan heo xay nhuyễn xào cùng_với tương thì hương_vị nước_chấm sẽ rất ngon .
Chả_chìa
Dành cho 5 người . Bạn cần khoảng 0,75 kg sườn non . Mua về cắt khúc , lóc thịt kéo lên phía trên . Ướp thịt với hành , tỏi , ngũ_vị hương , sả , dầu ăn và gia_vị . Chú_ý nêm gia_vị hơi lạt một_tí vì nếu_không thịt sẽ bị mặn và khô khi nướng chín . Khi nào dùng thì mang nướng trên lửa than hoặc lò nướng .
Để chắc bụng , bạn nấu thêm một_ít cơm_gạo dẻo , nhồi cho dẻo lại rồi cho vào nilông lăn tròn , cắt khúc vừa ăn . Món này dùng kèm với củ kiệu , gừng , củ hành_ta , dưa_chuột muối chua , chấm tương và nhắm với bia hay rượu đều ngon . Hai món ăn này chỉ cần khoảng từ 10 đến 15 phút là hoàn_tất .
Cật heo xiên tỏi nướng
Dành cho 4 người , bạn cần khoảng 500g cật heo , gia_vị gồm : tỏi , xốt dầu hào , gừng non , hành tím , hành lá , ớt , rượu_trắng , tiêu bể , ngũ_vị hương , đường , bột gà , dầu mè và muối , tiêu , chanh .
Cật heo phải làm sạch phần trắng bên trong , ngâm vào rượu_trắng và gừng non cắt lát khoảng 5 phút thì vớt ra . Cho dầu hào , hành tím bằm nhỏ , gừng non cắt sợi , tiêu bể , rượu_trắng , ngũ_vị hương , bột gà , dầu mè vào thau trộn đều , nêm vừa ăn .
Sau đó cho cật heo vào ướp cùng để khoảng 15 phút cho thấm . Xiên cật heo xen_kẽ với tỏi , nướng trên lửa than hoặc chiên trên chảo cho vừa chín_tới là được . Bày ra đĩa , rắc một_ít hành và ớt xắt sợi lên trên , dùng với muối_tiêu chanh .
Tôm_sú xào hoa thiên_lý xốt cà_ri
Chuẩn_bị : 450g tôm_sú tươi , 50g hoa thiên_lý cùng_với hành_tây , cần_tây , ngò rí , ớt , ớt đỏ Đà_Lạt , hành tím , ớt sừng , sả , tỏi , 50g cà_ri Thái_Lan , 100ml nước_cốt dừa , 100ml nước_dùng và gia_vị .
Tôm_sú chỉ cần cắt râu , chân và chẽ lưng lấy chỉ . Sau đó ướp gia_vị để khoảng 10 phút rồi mang chiên sơ . Trong khi ướp tôm bạn hãy làm nước_xốt . Cho dầu ăn vào chảo đun nóng , cho hành tím , sả , tỏi và ớt bằm vào xào cho thơm , cho tiếp cà_ri , nước_cốt dừa và nước_dùng vào nấu sôi .
Chú_ý chỉ để lửa nhỏ khoảng từ 7 - 10 phút , nêm lại cho vừa_miệng rồi nhắc xuống . Cho dầu ăn vào một chảo khác đun nóng , cho lần_lượt hành_tây , cần , ớt Đà_Lạt , hoa thiên_lý rồi tôm vào xào đều . Sau_cùng cho xốt vào xào tiếp một lúc rồi nêm lại cho vừa_miệng . Chọn chiếc đĩa lớn , cho hoa thiên_lý vào giữa , xếp tôm lên trên , trang_trí với ngò và ớt cắt sợi cho đẹp_mắt . Hai món này dùng với rượu_vang là ngon nhất .
Theo Sài_Gòn tiếp_thị
