 Viết cho con_gái Gia_Bảo
Lúc trước mỗi lần con ăn được hết một bát cháo , mặc_dù mẹ và bà_ngọai phải vất_vả đút từng muỗng trong khi con khóc_lóc suốt cả tiếng đồng_hồ . Có_khi vừa ăn xong thì con ói ra hết , mẹ tiếc lắm , vừa tiếc vì mất_công , vừa tiếc là con không no bụng . Còn bây_giờ mỗi khi ăn được nửa chén cháo thì con ngậm đầy trong mồm , không chịu nuốt . Bụng con đói , thức_ăn thì bỏ phí .
Lúc sinh_ra con chỉ được 2.6kg . Nhìn xung_quanh thấy đứa bé nào cũng nặng cân hơn con , lòng mẹ nặng_trĩu không khỏi băn_khoăn làm_sao để cho con bú tốt và lên_cân nhanh . Thế_nhưng tháng đầu con chỉ lên được 600gr . Con không thích bú mẹ , mỗi lần sữa căng , mẹ phải vắt ra để cho con bú bằng bình . Được hai tháng sữa mẹ mất , con phải uống sữa ngoài . Cho sữa con không chịu bú , mà cho nước thì con bú hết cả bình . Mẹ đã đút từng muỗng sữa một , con khóc khản cả tiếng , rồi lại ho , lại ói . Cứ_thế diễn ra mỗi ngày . Đến bữa con ăn là cả xóm đều biết tiếng con " tốt " thế_nào . Hai mẹ_con vật_lộn với nhau mãi mới xong .
Ngoài những lúc ăn_uống ra thì con rất ngoan và đáng yêu . Sáng con dậy sớm đánh_thức ba_mẹ . Mẹ vừa mở_mắt ra nhìn đã thấy con đang cười toe_toét rồi . Hôm nào mẹ giả_vờ không biết con đã dậy_thì con kéo áo mẹ rồi gọi " ư ư " ( vì con chưa biết nói ) . Ba , mẹ , dì , cậu đi làm về là phải " trình_diện " con trước_nhất , tức_là phải ôm con ngay khi bước chân vào nhà , nếu_không con sẽ " điểm_danh " , khó mà đi làm_việc khác được .
Con thấy ba cầm cái remote lên thì con_quay sang nhìn cái TV . Dì bấm công_tắc quạt thì con nhìn lên cái quạt_trần . Nghe tiếng điện_thoại reng , dù đang chơi con cũng quay lại và ngồi im nghe xem mẹ hay ba đang nói điên thoại với ai . Có lúc con đã làm cả nhà cười no bụng vì những trò nghịch của con .
Thế đấy , con đã làm mẹ bật_cười , nhưng cũng không ít lần con làm mẹ khóc . Mẹ chỉ cầu_mong cho con bú giỏi , ăn giỏi cho khỏe_mạnh . Ngoan nhé mèo con của mẹ !
N . T . H . ( Q.12 )
