 Câu_chuyện văn_hóa : Cái thùng rác
Cầm vỏ chewinggum trên tay , mắt anh ngó_nghiêng tìm thùng rác . Sau khi thấy phía trước có thùng rác đặt bên lề_đường , anh bước vội tới . Đi gần đến thùng rác , bỗng một luồng gió thổi qua , một mùi hôi nồng bốc lên . Anh đưa tay bịt mũi , tránh xa thùng rác độ vài bước , rồi vượt lên , cố ném vỏ chewinggum vào thùng rác , nhưng cơn gió đã thổi tạt miếng vỏ chewinggum ra ngoài .
Anh quay đầu lại , tiến đến cái vỏ chewinggum bị gió thổi còn nằm trên lề_đường , cúi xuống lượm lên . Rồi một tay anh bịt mũi , một tay_cầm vỏ chewinggum bước lại gần thùng rác hơn , cố ném vô thùng rác một lần nữa , và lần này anh ném trúng . Anh lại tiếp_tục đi lang_thang trên đường ...
Một_vài người bán hàng gần đó thấy vậy bụm miệng cười . Một người nhìn theo bước chân anh_ta như_là nhìn người từ trên trời rơi xuống ...
KIỀU_TRANG ( Đồng_Tháp )
