 Chúng_ta cùng_khổ !
Cái Tí nhà tôi được cử đi xếp_hàng mua vé tàu Tết . Sau gần 13 tiếng đồng_hồ , nó về bảo : " Tớ phải đi bệnh_viện vì nín lâu quá không dám đi … tè ! " .
Thật_ra xếp_hàng mua vé tàu không khổ , chịu nóng , đói bụng , khát nước … sao cũng được , nhưng khổ mỗi chuyện … " ấy " , vì không dám đứng_dậy đi đâu . Người xếp_hàng quá đông , có đến 2 , 3 ngàn người trong cái nhà chờ bằng tôn , lách ra một phát là mất chỗ như_chơi . Ai cũng thở phì_phò vì mệt và ngộp , bớt ra một người thì tốt . Ai nhường chỗ cho ai cơ chứ ?
T . và vợ ngồi xếp_hàng từ 3 giờ khuya đến 9 giờ sáng mới lấy_được tích - kê , sau đó lại xếp_hàng chờ tiếp tại cửa phòng vé đến 20 giờ tối mới mua được 4 vé tàu . Gần 18 tiếng , chẳng_lẽ hai vợ_chồng chỉ nhìn nhau không ăn sáng , ăn trưa , lẫn ăn tối ?
Nhịn_đói không đành , vợ bảo chồng , chồng bảo vợ giữ sức_khỏe vì hai con , bấm_bụng mua xôi ăn sáng , gặm bánh_mì ban trưa và cơm_hộp tối . Thức_ăn ở ga cái gì cũng đắt và tệ , hai vợ_chồng xót_xa đến đứt_ruột , tằn_tiện nhưng cũng mất đứt gần 50.000 đồng cho ngày xếp_hàng mua vé tàu , cũng còn đỡ hơn phải mua vé chợ_đen .
Hàng ngàn hành_khách ai cũng khổ_sở như_thế . Cả một đội quân từ lãnh_đạo ga đến gần 100 con_người khác là nhân_viên bán vé , bảo_vệ , công_an … cũng phải khổ_sở thức trắng đêm , cùng nhau ăn cơm đứng để giải_quyết nhanh cho hành_khách . Đúng là " Để có vé tàu , chúng_ta cùng_khổ ! " .
Còn cái vụ đăng_ký mua vé qua mạng cũng chết_đứng mấy bữa_nay . Bà Tám hàng_xóm xấp_xỉ 60 , vào Sài_Gòn chăm con_đẻ muốn mua cái vé tàu về Thanh_Hóa ăn Tết . Khổ_nỗi , con đang " nằm_ổ " không đi mua vé được , chồng của nó lại đang công_tác ở xa . Từ ngày nhà_ga có thêm cái dịch_vụ đặt vé qua … còm-píutơ bà mừng lắm , con_gái bà ở nhà có_thể chỉ cho bà cách đặt vé qua mạng .
Thế_mà hai hôm_nay , bà chỉ lầm_bầm " Sư cha quá_tải ! " . Chẳng hiểu sao cái mạng www . vetau.com.vn nó toàn hiện " The page cannot be displayed ! " , hoặc " Website đang quá_tải , mong quý_khách thông_cảm ! " , chẳng thấy vé tàu đâu hết . Không_chỉ bà Tám giận mà nhóc người khác cần mua vé cũng giận_dỗi cái mạng " vé tàu " này nhiều lắm .
Vào mạng mãi , bắt khách ngồi chờ hàng mấy chục phút cho hàng chục công_đoạn đến khi chuẩn_bị đặt chỗ thì hết chỗ cần đặt . Nghe_ra mới biết , phòng bán vé thông_qua mạng chỉ bán có hơn 50 phiếu đặt chỗ trong ngày 8-12-2005 . Trong khi đó hàng chục_ngàn người khác đang chầu_chực trên mạng .
Trong ga , ở nhà thì thế , còn ngoài ga thì giới chợ_đen luôn kéo tay , kéo áo hành_khách . " Mua không , mua không , có vé đảm_bảo trong vòng 15 phút ! " . Đúng là chỉ cần đưa chênh_lệch 250.000đồng/vé , sẽ có " mặt rô " xếp_hàng lấy vé " giúp " trong " giây_lát " ( ? ) .
Dù khó tin nhưng cứ thử xem , khách buồn vì không có vé đi Hà_Nội trong ngày Tết sẽ vui ngay . Năm nào cũng thế , " sáng " nhiều " kiến " cũng nhiều , nhưng cũng chỉ bò quanh miệng chén . Kiểu " về quê hàng_loạt " như_thế_này cứ tiếp_diễn thì " chúng_ta cùng_khổ " dài_dài …
QUẢ_NHÓT
