 Làng ngậm chì
Ông trưởng_thôn Trần_Vọng vừa dẫn chúng_tôi đi quanh xóm , vừa nói thao_thao_bất_tuyệt về nghề chài_lưới quê ông : “ Nghề lưới bạc có chi hay mà chú tìm_hiểu ? Nghề ni cũng thường thôi . Đây là nghề gia_truyền , có từ xa_xưa ” .
Theo lời ông Vọng , cả làng Ngư_Mỹ_Thạnh trước_đây đều là dân vạn_đò , được chuyển lên bờ , tất_thảy sống dựa vào mặt phá với nghề lưới bạc ...
50 năm dùng miệng kết chì vào lưới
Đi quanh một vòng để chứng_minh sự “ hưng_thịnh ” của nghề ( vì hầu_hết nhà nào cũng có nghề làm lưới bạc ) , ông Vọng dẫn tôi vào nhà ông Đặng_Thu - một căn nhà nhìn ra_mặt phá . Đầu giờ chiều , hai vợ_chồng ông Thu đang hì_hục gắn chì , kết phao bên tay lưới bạc ở góc nhà .
Tôi thấy cả hai vợ_chồng cầm xếp chì lá trên tay , dùng kéo cắt thành từng miếng nhỏ chừng 1cm 2 . Cả hai người sau đó vốc từng nắm chì cho vào miệng ngậm . Họ vừa dùng tay đưa lưới lên môi , vừa dùng lưỡi lừa từng miếng chì một ra răng_cửa .
Cả lưỡi lẫn răng cùng cuốn chì vào lưới và sau đó dùng răng đính chì lại thêm lần nữa để chắc hơn sự kết_dính của chì và lưới . Xong , họ lại lừa miếng chì khác ra răng_cửa ...
Lâu_lâu , ông Thu nhổ một ngụm nước_miếng toàn màu đen . Thấy tôi áy_náy về việc cắn chì như_thế là nguy_hiểm , ông Thu nói : “ Chì thì_có chi mà độc chú ? Không làm nghề ni thì biết làm nghề chi đây , trong khi ruộng không có lấy một tấc . Mà_cả làng tui ai mà chẳng làm , có hề chi mô ” .
“ Ở trên phố ( TP Huế ) có bán loại lưới đã có sẵn chì , nhưng đó là hàng công_nghiệp , được đính bằng máy theo lối đại_trà nên lưới đem về dùng vài_ba bữa là phải làm lưới lại . Mà làm_chi có loại máy làm tốt hơn miệng mình được chú ? ” - vừa làm ông Thu vừa nói .
Làm lưới bạc như ông Thu thì trong làng ai cũng thường_xuyên làm , trước_nhất là để dùng cho nhà mình . Sau khoảng một tháng đi bủa_vây trên đầm_phá , nhà nào cũng phải đem lưới ra sửa , kết chì vào lưới ...
Chúng_tôi tìm về thôn Tân_Vinh , xã Vinh_Hiền ( huyện Phú_Lộc ) , việc ngậm chì tại làng này sôi_động không kém . Toàn thôn có 220 hộ thì hầu_như nhà nào cũng có nghề lưới bạc .
Có rất nhiều vị cao_niên như cụ Trần_Chữ , 83 tuổi , có thâm_niên lên đến hơn 50 năm trong nghề ... ngậm chì ; vợ_chồng cụ Bùi_Chúc , 83 tuổi , và cụ Ngô_Thị_Gạc , 74 tuổi , làm nghề cũng ngót_nghét 50 năm .
“ Không hề chi , chì có chi mà độc . Mọi người ngậm chì cả mấy chục năm ni có hề chi mô ... ” . Tuy_nhiên , cụ Trần_Chữ cùng cụ Bùi_Chúc cũng_như nhiều cụ khác trong thôn có tiền_sử ngậm chì lâu năm đều thừa_nhận thường_xuyên bị một triệu_chứng chung nhất_là đau bụng , thường thì lâm_râm , có_khi đau quặn_thắt , sức_khỏe yếu hẳn , răng lợi của họ đều bị đen thẫm ... và luôn trong tình_trạng của một người_bệnh kinh_niên .
Thế_nhưng không ai biết mình đang có bệnh gì vì không_bao_giờ họ đi khám . Khi hỏi vì_sao không đi khám , các cụ lại bảo không có tiền . Vả_lại khám lòi ra nhiều bệnh thì con_cái thêm khổ , ăn đã không đủ rồi còn bệnh với tật ... !
Ông Trương_Hồi và bà Phan_Thị_Bến vẫn cắn chì từng ngày , bất_chấp lời khuyến_cáo của bác_sĩ Sá chi ... tử_thần !
Theo danh_sách do Bệnh_viện T . Ư_Huế cung_cấp , chúng_tôi tiếp_tục đi tìm một_số bệnh_nhân bị nhiễm_độc chì đã được phát_hiện và chữa_trị . Tất_cả đều sống tại hơn 20 xã ven vùng đầm_phá .
Người đầu_tiên chúng_tôi gặp là bà Phan_Thị_Bến , 52 tuổi , trú tại đội Mười , xã Vinh_Giang , huyện Phú_Lộc . Bệnh_án của bà Bến ghi rõ bà nhập_viện và chữa_trị nhiều lần trong thời_gian nhiều năm liền .
Lần gần đây nhất vào cuối năm 2004 , bà nhập_viện với bệnh viêm dạ_dày , chướng bụng , đầy hơi , loét sâu , biến_dạng hành_tá_tràng ... Trước khi xuất_viện , các bác_sĩ khoa_nội - tiêu_hóa BV T . Ư_Huế đã không quên nhắc_nhở bà đừng ngậm chì nữa .
Thế_nhưng trước_mắt chúng_tôi là một phụ_nữ với dáng_vẻ uể_oải , sắc_diện tái_xanh vì bệnh_tật , vẫn ngồi ngậm chì cùng chồng bên tay lưới bạc . “ Thì cũng phải làm mà ăn chứ , không làm nghề ni thì biết làm nghề chi ? ” - bà nói .
Thế_nhưng chuyện về ông Trương_Hồi - chồng bà Bến - mới làm tôi thật_sự kinh_ngạc . Người đàn_ông 57 tuổi này đã có thâm_niên gần 40 năm trong nghề cắn chì , đến nay được xem như người cắn chì giỏi nhất trong vùng .
Hàm_răng của ông Hồi tất_cả đều rất ngắn , cụt_ngủn , đen thẫm nằm trên bờ lợi cũng thâm đen . “ Cắn chì nhiều quá , răng mòn hẳn . Kiểu ni sợ ít năm nữa e không còn răng mà cắn chì nữa mô ! ” - ông Hồi nói .
Do ngậm chì nhanh gấp đôi thiên_hạ và làm chắc_chắn nên từ nhiều năm nay ông thường_xuyên nhận làm_thuê lưới bạc cho dân trong vùng . Để kiếm được tiền_công 50.000-60.000 đồng/ngày , ông Hồi phải ngậm hơn 1kg chì mỗi ngày để kết vào lưới .
Và theo sự nhẩm tính của ông : “ Mỗi năm chì vào miệng ông có đến vài tạ ” . Không sợ độc ? “ Cả đội Mười ni vẫn ngậm như_thường chứ riêng gì tui mà lo ” - ông Hồi nói .
Trường_hợp tương_tự chúng_tôi cũng bắt_gặp rất nhiều nơi , như ông Bùi_Kháng , 55 tuổi , ở Vinh_Hiền , bị mổ pôlip túi_mật mà nguyên_nhân chính do nhiễm chì , nhưng vượt ra khỏi lời khuyến_cáo của bác_sĩ , vẫn làm lưới , tiếp_xúc với chì .
Hay như ông Đ . T . ( đề_nghị giấu tên ) ở Quảng_Điền , bị viêm loét dạ_dày nặng , nguyên_nhân chính được xác_định do nhiễm chì , vừa chữa bệnh xong và đang trong giai_đoạn sức_khỏe ổn_định thì lại phải ngậm chì hằng ngày để kiếm cái ăn trước_mắt ... Cái lý của họ thật đơn_giản : không làm thì biết lấy gì mà ăn , mà nuôi con ?
Bài , ảnh : THÁI_LỘC
