 Chuyện xe_buýt
1 . Xe thường_xuyên bỏ trạm ga Sài_Gòn lúc 17g30 . Các tài_xế thường nêu lý_do kẹt xe trong ga . Thế_nhưng , sau khi tôi bị cho xuống tại đường Lý_Chính_Thắng , thuê xe_ôm vào ga mới hay trong ga không hề có kẹt xe . Tôi có phản_ảnh với 8214444 nhiều lần nhưng vẫn y_như cũ .
2 . Xe thường bỏ khách nếu khách chậm chân . Có lần tại trạm góc Lê_Văn_Sỹ - Kỳ_Đồng , một hành_khách bị tật ở chân , chạy đến xe_hơi chậm , tiếp_viên trên xe bảo tài_xế : “ Thôi , cho đi bộ đi ” . Thế_là xe vào số chạy tiếp . Tôi đang ở trong xe , xe không có ghi số bên trong . Khi xuống xe , tôi đã không kịp nhìn số xe của tài_xế và tiếp_viên này .
Gần đây nhất_là ngày 22-12-2005 , lúc 5g55 tôi đứng tại trạm chợ Nguyễn_Thông đón xe 53N-3823 . Tôi giơ tay từ lúc thấy xe chạy đến ngã tư Nguyễn_Thông - Cống_Hộp nối dài . Xe giảm tốc_độ đến gần tôi rối tăng_tốc đi tiếp . Tôi chạy vào con hẻm tắt sang trạm đường Nguyễn_Phúc_Nguyên .
Lúc này , chiếc xe 53N-3823 cũng đi vào tới trạm . Thấy tôi , cả tài_xế lẫn tiếp_viên cười hô_hố . Khi thấy tôi ghi số xe , tiếp_viên nói : “ Tại thấy xe kia chạy sát xe này ... ” . Nhưng tôi chẳng thấy có chiếc xe nào chạy phía sau cả .
Tôi không biết gửi thư phản_ảnh này cho ai và đi đâu . Những cú điện_thoại tôi gọi đến 8214444 đều rơi vào_khoảng không . Nếu có hồi_âm , cũng chỉ đổ cho “ kẹt xe ” ( nếu tôi phản_ảnh xe bỏ trạm ) , hoặc đổ_thừa khách không giơ tay đón ( nếu phản_ảnh xe bỏ khách ) .
NGUYỄN_THỊ_NGỌC_HÀ ( giáo_viên Trường THPT Đa_Phước , Bình_Chánh , TP.HCM )
