 Học yêu từ con
- Khi bà tớ bị viêm khớp , bà không_thể cúi xuống cắt sửa móng chân được . Cho_nên ông tớ làm hộ bà tớ , làm nhiều đến mức tay ông cũng bị viêm khớp . Đó là tình_yêu . ( Rebecca , 8 tuổi ) .
- Tình_yêu là khi cậu đi ăn cùng người đó cậu cho người đó hết phần thức_ăn của cậu mà không cần người đó phải cho lại cậu miếng nào hết ( Chrissy , 5 tuổi ) .
- Tình_yêu giống như tình_bạn của một cụ ông và một cụ bà . Họ vẫn mãi là bạn tốt của nhau ngay cả khi đã biết rõ về nhau . ( Tommy , 6 tuổi ) .
- Mẹ tớ yêu tớ hơn bất_kỳ người nào . Cậu sẽ chẳng thấy một ai khác hôn tớ mỗi đêm trước khi ngủ đâu ( Clare , 6 tuổi ) .
- Tình_yêu là khi mẹ tớ thấy bố tớ thật quyến_rũ và ngọt_ngào , thậm_chí mẹ tớ còn bảo bố đẹp_trai hơn cả diễn_viên điện_ảnh . ( Christ , 7 tuổi ) .
- Tình_yêu là khi chú cún con mừng_rỡ nhảy lên liếm mặt cậu ngay cả khi cậu bỏ nó ở nhà một_mình suốt ngày . ( Ann , 4 tuổi ) .
- Tớ biết là chị tớ yêu tớ vì chị ấy đã cho tớ hết số quần_áo cũ của chị và phải ra ngoài để mua quần_áo mới ( Lauren , 4 tuổi ) .
- Tình_yêu là khi hai người không cần dùng nước_hoa mà họ vẫn thích đi cùng nhau để cảm_thấy mùi của nhau . ( Helen , 4 tuổi ) .
- Khi bạn kể cho người bạn yêu nghe về một cái gì đó không tốt của bạn , bạn nghĩ người đó sẽ không yêu bạn nữa . Nhưng rồi bạn rất ngạc_nhiên vì không_những người đó vẫn yêu bạn , mà người đó còn yêu bạn nhiều hơn trước . ( Ariel , 7 tuổi ) .
- Tình_yêu xuất_phát từ trái_tim của con_người , nhưng chính các thiên_thần làm_nên những trái_tim đó . ( Karen , 6 tuổi ) .
- Tình_yêu là khi có một ai đó làm cậu tổn_thương , nhưng cậu không muốn nguyền_rủa người đó bởi_vì cậu biết làm thế người ấy sẽ đau_lòng . ( John , 8 tuổi ) .
Và điều cuối_cùng : Nhà_văn đồng_thời cũng là nhà diễn_thuyết Leo_Buscaglia có lần kể về một cuộc_thi mà ông được mời làm giám_khảo . Cuộc_thi nhằm tìm_kiếm một đứa hé giàu lòng quan_tâm nhất và phần thắng thuộc về một cậu_bé 4 tuổi , hàng_xóm của một người đàn_ông vừa mất vợ . Khi nhận thấy người đàn_ông khóc , cậu_bé đã trèo lên đùi anh_ta và ngồi đó . Mẹ cậu hỏi cậu đã nói_gì với người hàng_xóm , cậu trả_lời : “ Con không nói_gì cả , con chỉ giúp chú ấy khóc thôi ! ” .
Theo Phụ nữ TP.HCM
