 Cơn mưa chiều
Chẳng hiểu sao nữa , có_lẽ vì định_mệnh chăng , hay vì duyên_số . Mối tình_đầu giữa hai học_sinh lớp chín mới đẹp và hồn_nhiên biết_bao . Đẹp tựa như sắc hoa_hồng lúc_nào cũng ngát hương thơm mà chúng_tôi thường ví_von . Trong tôi , em luôn là một thiên_thần đáng yêu , và trong em tôi như một chàng hoàng_tử đến đánh_thức trái_tim em - trái_tim của một nàng công_chúa .
Ngày ấy , lạ thay , lần đầu_tiên chúng_tôi gặp em cũng trong một cơn mưa chiều . Tôi thấy em khi em đang khép mình đứng trú mưa dưới một tán cây trứng_cá ven đường . Có_vẻ em đang lạnh bởi thấm mưa , không một_chút ngập_ngừng tôi đến gần em và chia đôi cây dù cầm trên tay . “ Mình che dù_cho bạn nhé ! ” - tôi nói vội và nhận được câu trả_lời ngập_ngừng e_thẹn cùng ánh mắt trìu_mến “ Cảm_ơn bạn nhiều ! ” .
Mưa vẫn cứ rơi và tôi chỉ mong sao cho mưa càng lâu càng tốt , và tốt hơn là trời không tạnh nữa . Tôi cố liếc nhìn em , càng nhìn tôi thấy em càng xinh_đẹp đến lạ_thường . Tôi hỏi tên , em thẹn_thùng không nói . Tôi hỏi lớp , em bâng_quơ như_không nghe .
Trời chợt tạnh mưa , tôi thầm trách ông trời sao lại tạnh mưa nhanh . Những hạt nước còn sót lại trên những chiếc lá rơi vội … Và em cũng đi vội bỏ lại phía sau ánh mắt nhìn theo của tôi . Bỗng em quay đầu lại nói vội “ Trinh , 9A1 . Nhớ nhé ! ” rồi đi xa dần . Trong tôi chợt rộn_ràng lạ_thường , và chợt bối_rối theo kiểu của một chàng_trai mới “ cảm_thương nàng ” .
Đêm đó , tôi chợt trăn_trở mãi mà không sao ngủ được . Chẳng hiểu tại_sao , tại vì cơn mưa chiều nay ư ? Không đúng . Hay tại vì cây trứng_cá ven đường kia nhỉ ? Cũng chẳng phải … Thôi , không suy_nghĩ nữa , tôi cố khuyên mình như_thế .
Ngày ... tháng ... năm ...
Này nhật_ký , tớ kể cho cậu nghe một chuyện nhé ! Nhưng cậu phải giữ kín đấy , vì đó là bí_mật của tớ mà . Chiều nay trời lại mưa , tớ lại có dịp đi chung với nàng ( cậu biết ai rồi đấy , người mà tớ hay nói với cậu ấy ) vì lúc_nào tớ cũng thủ sẵn cây dù còn nàng thì chẳng khi nào mang theo ( có_lẽ cố_tình đây ) . Tớ đã cố_tình thử chạm nhẹ vào tay nàng . Lạnh lắm . Cậu biết không ! Tay nàng lạnh lắm . Vì_sao thế nhỉ ? Tớ tự hỏi . Chắc tại vì trời mưa . Hay vì nàng run . Tớ tự trả_lời .
Ngày ... tháng ... năm ...
Chiều nay trời lại mưa , nhưng cơn mưa nay chẳng giống những cơn mưa trước . Nó buồn hơn nhật_ký à . Nhật_ký , cậu biết không ? Cơn mưa chiều nay có vị mặn của những giọt nước_mắt , vị đắng của một mốt tình học_trò tan_vỡ . Cậu biết không , nhật_ký . Tớ đã khóc , khóc thật nhiều , và nàng cũng khóc , khóc như chưa từng được khóc . Thế_là ...
Đã bốn năm trôi qua , nhưng những cơn mưa chiều vẫn làm tôi nhớ đến em . Và có_thể ở một chân_trời nào_đó , em cũng đang nhớ đến tôi .
NGÔ_PHI_BAY
