 Bánh_chưng cho ngày Tết
Bánh_chưng xanh vẫn xuất_hiện trên bàn_thờ , trong mâm cơm ngày đầu năm mới , như nhịp cầu_nối con_cháu với tiên_tổ , như thông_điệp tỏ_bày hồn quê , như sợi tình gắn người với người càng thêm bền_chặt .
Công_thức làm bánh_chưng
Nguyên_liệu ( 10 chiếc bánh )
- Gạo_nếp : 5 kg - Đậu_xanh : 1,5 kg - Thịt lợn ba_chỉ : 1 kg - Muối , hạt_tiêu
Cách làm
- Gạo_nếp vo kỹ , ngâm 8-10 giờ vào mùa_đông , 4-5 giờ vào mùa_hè ( thay nước vài lần khi ngâm ) . Vớt gạo , dội nước cho sạch , để ráo , xóc muối đều . - Đậu_xanh vỡ đôi , ngâm nước 2 - 4 giờ , đãi sạch vỏ , nấu chín với ít muối , giã nhỏ mịn , nắm thành từng nắm . - Thịt thái miếng to , ướp muối_tiêu . - Đặt lá dong , cho 1 bát ăn cơm_gạo ( 250g ) , bẻ 1/2 nắm đậu dàn mỏng đều lên gạo , xếp 2 miếng thịt vào giữa rồi tiếp_tục cho nốt phần đậu còn lại , phủ gạo nốt lên trên cùng , bẻ gập lá gói vuông , cao thành , buộc lạt ( hoặc dây ) chéo chữ_thập . - Xếp bánh vào nồi có lót cuống lá dong ở đáy nồi , đổ ngập nước , đun lửa to đều . Cạn nước , đổ thêm nước sôi vào để giữ bánh luôn ngập nước . Nấu khoảng 8 - 10 giờ . Vớt ra nhúng vào nước_lã rồi nén chặt 8 - 10 giờ cho bánh rền . - Khi ăn bóc lá , dùng lạt ( hoặc dây ) cắt miếng .
Bánh gói kín , vuông , đều , đẹp , rền . Khi bóc , bánh có màu xanh của lá dong , vị thơm ngon của đậu_xanh , thịt , hạt_tiêu , vị vừa ăn .
Bạn có_thể bấm vào đây để xem cách gói bánh_chưng ( ) .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
( ) Đoạn phim này được quay tại nhà tiến_sĩ lịch_sử Nguyễn_Nhã .
Sự_tích bánh_chưng , bánh dầy
