 Cuộc_thi truyện_ngắn ngắn : Rõ khổ
Trên đường về cùng đứa bạn ở quê lên thăm , ngõ_ngách nào cũng đụng ... quán nhậu chèo_kéo , chẳng đặng đừng đành đáp độ đến đêm , xong đưa bạn về “ tổ ” mình tạm_trú .
Lại gặp thuở “ Điện_kế Điện_tử xịn ” gì đó nên chị Bảy bả bảo tạm cúp điện , chờ thanh_tra xong hẳn xài - kẻo hao , nên mấy cái máy quạt ... muỗi đành im !
Hàn_huyên cùng bạn xong , mình tắm rồi ngủ , giường vợ_chồng mình trong , giường bạn ngoài cách nhau tấm màn .
Vợ_chồng mới cưới , mình đang ... bỗng nghe mé ngoài tiếng gãi sồn_sột , tiếng đánh bốp :
- Ớ ... ớ ... mới nằm đã chơi !
Vợ mình thì_thầm : “ Ôi cái giường xơ - cơnhan ” , thôi xuống sàn đi ... ” .
- “ Ừa ... ” .
Mé ngoài lại nghe tiếng kéo chiếu sàn sạt , tiếng gãi sồn_sột :
- Á ... á xuống sàn còn chơi !
Im_lặng ... tới sáng : - Ngủ ngon chớ ? - Ừa ... ngon , mà muỗi với kiến đâu mà ...
Mình phân_bua : - A ... tại cống_rãnh chưa kịp “ vệ_sinh đô_thị ” nên sản_xuất muỗi đàn , kiến đống ; với_lại thêm cái anh Điện_kế Điện_tử xịn hoành_hành , nên bị cúp điện ... Rõ khổ !
Mà đã hết khổ đâu ! Vợ mình than : - Em bị ngưa_ngứa , hay mình đi khám ...
Mình là kẻ chung_thủy với khẩu_hiệu : một vợ một chồng , bèn hăng_hái đi ...
Sau khi mình trình_bày , bác_sĩ Từ_Mẫu hỏi : - Chớ trước lúc ... có tắm không ?
- Dạ có , dạ có xát xà_phòng gì gì quảng_cáo trên ...
- Đúng rồi , tắm nước nhà_máy ... phải không ? Hèn_chi ... Thôi cầm toa đến tiệm thuốc Nhơn_Đạo số 1 đường Bác Ái mua , à nhớ cho đúng tiệm đó nha , kẻo không lại gặp hàng giả hàng nhái !
Mình lại cặm_cụi đi tìm cho ra Nhơn_Đạo . Rõ khổ cái thân !
PHÓ_THƯỜNG_DÂN ( TP.HCM )
