 Chọn quần tây
- Khi đi mua , hãy lưu_ý kích_cỡ đồ may_sẵn có_thể thay_đổi theo từng nhãn_hiệu , quốc_gia , trừ các loại chất_liệu nặng . Đừng chọn cả áo lẫn quần cùng màu tối . Nếu quần tối thì áo sáng để tạo ra sự tương_phản , hoặc cùng màu nhưng tông màu nhạt hay đậm sắc hơn .
- Nếu hông rộng , đừng nên chọn quần xếp pli vì các pli sẽ căng ra gây phản_cảm . Cũng tránh bỏ áo vào trong quần , thay vào đó là để áo buông xuống hông . Quần ống ôm sẽ không làm_bạn mảnh_mai hơn . Hãy chọn kiểu quần ôm đùi , ống hơi loe và phối cùng áo jacket dài phủ hông .
- Người có dáng con_trai , hướng tới quần xếp pli nhiều để làm mềm_mại và tôn các đường_cong cơ_thể . Người hình trái lê nên chọn quần rộng ống vừa_phải nhưng ôm eo và hông . Người nhỏ_nhắn nên mặc quần lưng bản lớn , một màu .
- Kiểu quần ống rộng , ôm đùi hơi loe ống sẽ tạo cảm_giác bạn như cao hơn . Tránh mặc quần ống rộng tà và nếu bạn thấp hơn 1,6 m vì chúng có khuynh_hướng làm chân ngắn hơn .
- Túi sau thực_sự rất quan_trọng vì nó có_thể khiến bạn nhìn mập hơn nếu kích_thước túi không phù_hợp . Khi mua hãy chú_ý đến điểm này . Túi sau cần hài_hoà với kích_thước vòng mông . Túi nhỏ sẽ tạo cảm_giác mông lớn . Túi nằm thấp sẽ tạo cảm_giác mông cao hơn .
Quần và giày
- Quần dài cần phủ kín gần hết giày . Dù là giày thấp hay cao gót , gấu quần chạm mũi giày sẽ cho_phép chiều dài của quần hướng theo một điểm , đường quần chấm_dứt tại một điểm khá tự_nhiên . Giày mũi tròn có khuynh_hướng ngắt đường_thẳng này , khiến đôi chân bè hơn .
- Màu quần và giày cần xướng hợp : Quần đen xám , nâu , xanh hải_quân hay tông màu đất , phù_hợp với màu giày đen , nâu vàng , đỏ nâu , xám .
Quần dài trắng
- Chiều dài quần phù_hợp là điều quan_trọng . Trang_phục màu trắng luôn khiến cơ_thể bạn có_vẻ to hơn bình_thường , vì_thế chiều dài quần vừa_phải sẽ giúp bạn tạo ra hiệu_ứng mảnh_mai thân_hình hơn . Khi mặc , gấu quần chấm nền nhà hay dài hơn một_chút là hợp_lý .
- Nên đi giày cao gót với quần trắng . Hãy thử một_đôi giày mũi tròn hay sandal gót cao dây mảnh phản sáng .
- Hãy chọn cho mình kiểu quần dài phù_hợp với cơ_thể . Nếu bạn gầy , hãy tìm đến quần vải dầy nhưng mềm rũ , may dạng ống suông từ đùi . Nếu bạn có kích_thước quá_khổ , tìm quần dài trắng có kẻ sọc . Nếu tự_tin vào chiều_cao của mình , bạn có_thể dùng quần ống rộng với tà vê .
- Đừng sợ mặc_cả bộ trắng . Hãy dùng phụ trang màu nổi để tạo sức hút . Có_thể phối quần màu trắng với áo trẽn kết cườm hay tunic ( áo_dài thắt ngang lưng ) .
- Quần dài trắng luôn tạo vẻ sang_trọng , nên hãy diện nó khi đi chơi buổi tối , tiệc_tùng hay đi chơi tối . Đừng quên mang theo chiếc ví thật thời_trang .
- Đừng mặc chúng với áo_thun thể_thao không có cổ vì mất đi vẻ lịch_sự và tinh_tế .
Theo Thời trang trẻ
