 Cá điêu hồng nướng lá_sen
Nguyên_liệu :
Cá điêu hồng : 1 con ( 0,8 - 1kg ) Tỏi băm : 25g Ớt băm : 25g Tiêu , muối , nước_mắm , nước_tương , mầu điều Lá_sen : 1 - 2 lá .
Cách làm :
- Cá điêu hồng làm sạch , rạch hai bên mình cá dài từ mang xuống đuôi để thấm gia_vị và dễ chín .
- Trộn đều các gia_vị ướp vào cá , để cho gia_vị thấm khoảng 30 phút . Sau đó cho cá lên vỉ nướng vừa hơi vàng , lấy lá_sen gói cá lại và tiếp_tục nướng cho_đến khi lá_sen bên ngoài vừa cháy là được . Lúc này cá sẽ quyện mùi thơm của lá_sen .
- Cá điêu hồng nướng có_thể ăn kèm với kim_chi .
Theo Sài_Gòn tiếp_thị
