 Khó cho đội khách
Trước một đối_thủ không cùng đẳng_cấp như Leicester và lại được chơi trên sân_nhà , M . U gần_như chắc_chắn sẽ bỏ_túi trọn_vẹn 3 điểm . Và cùng_với sự trở_lại của tiền_đạo Van_Nistelrooy sau chấn_thương , sức_mạnh của M . U sẽ được tăng thêm gấp_bội . Và cùng_với những cầu_thủ đang có phong_độ rất tốt như : Giggs , Saha , Scholes , Ronaldo … mà chỉ phải đương_đầu với 1 hàng phòng_thủ quá yếu của Leicester ( đã để thua tới 57 bàn sau 32 trận ) thì sẽ rất bất_ngờ nếu_như các các cầu_thủ M . U không kiếm được trọn_vẹn 3 điểm trước đối_thủ .
Đối_với đội khách Leicester , với vị_trí thứ 19 trong bảng xếp_hạng , họ đang rất cần điểm để cho mục_tiêu trụ hạng của mình ở mùa giải năm nay . Nhưng trước một đội chủ nhà quá mạnh và vượt_trội hơn hẳn về đẳng_cấp như M . U mà Leicester lại không có được đội_hình mạnh nhất của mình ( lão_tướng Les_Ferdinand vắng_mặt do chấn_thương ) thì thật khó cho thầy_trò HLV Micky_Adams có_thể kiếm được điểm trên sân Old_Trafford mặc_dù đó chỉ là một điểm .
Đội_hình dự_kiến của 2 đội :
M . U : Howard , G_Neville , Brown , Silvestre , OShea , Ronaldo , Scholes , keane , Giggs , Saha và Van_Nistelrooy .
LEICESTER : Walker , Thatcher , heath , Dabizas , Scimeca , Freund , Izzet , Stewart , Scowcroft , Dickov và Bent .
Ở trận đấu còn lại , tinh_thần của đội chủ nhà Ledds rất phấn_chấn sau 2 trận thắng liên_tiếp trước Leicester và Blackburn và hiện đang xếp thứ 18 trong bảng xếp_hạng sau 32 vòng đấu . Và nếu_như họ giành được chiến_thắng trước Everton trên sân_nhà vào đêm nay thì sẽ sẽ bắt kịp các đội đang xếp phía trên như : Blackburn , portsmouth , Man . City về điểm_số và cơ_hội để họ trụ hạng ở mùa bóng này lại trở_nên sáng_sủa hơn bao_giờ hết .
Đội_hình dự_kiến của 2 đội :
LEEDS : Robinson , Harte , Duberry , Caldwell , Pennant , Kelly , Matteo , Johnson , Milner , Smith và Viduka .
EVERTON : Martyn , Unsworth , Pistone , Yobo , Naysmith , Kilbane , Linderoth , Gravesen , Watson , Radzinski và Rooney .
H.NG ỌC
