 Gả chồng cưới vợ cho voi
Chính vì_thế một_khi voi nhà có_chửa , gia_đình chủ voi coi như gặp phải điều xui nên bằng mọi cách phải tìm cho được con voi đực nào đã gây ra chuyện “ động_trời ” này . Theo đó , chủ của con voi cái sẽ bắt chủ của con voi đực phải tiến_hành lễ chịu phạt : chủ voi cái mang một tô gạo , một cây đèn sáp đến nhà chủ voi đực lên_tiếng bắt_đền : “ Tại anh không giữ “ ông ” nhà anh , để “ ông ” quan_hệ với “ bà ” nhà tôi , khiến “ bà ” nhà tôi có_chửa , khiến dân_làng gặp xui_xẻo , khiến tôi vi_phạm phong_tục bon làng ( người M’ Nông không gọi_là “ buôn ” ) . Anh làm sai , anh phải chịu cúng xóa tội ” .
Sau khi trình_bày xong , chủ voi đực kiếm hai con lợn nhỏ và bưng hai ché rượu , để một_nửa cúng cho chủ voi cái , một_nửa cúng cho bon làng . Chủ voi đực và chủ voi cái dùng máu lợn hòa với nước rượu đầu đi đến từng gia_đình trong bon , cúng giải hạn cho từng nhà . Chủ voi cái cũng phải kiếm một con lợn và bưng một ché rượu để cúng giải hạn cho nhà chủ voi đực . Cúng xong , hai gia_đình phải làm lễ cưới cho voi .
Lễ cưới diễn ra như sau : Chủ voi đực mang một con lợn , một ché rượu đến nhà chủ voi cái , cùng một tô gạo trắng , một cây đèn sáp và cây dùi kreo của voi đực . Tại đây , người_ta giết lợn , lấy tiết hòa với rượu quết lên bàn_thờ , lên hòn đá bếp , lên cột nhà … vừa quết vừa khấn_vái báo với các thần biết hôm_nay là ngày gia_đình làm lễ cưới cho voi nhà , xin các thần phù_hộ , bảo_vệ ...
Lễ cưới voi phải mời cả dân_làng đến ăn thịt , uống rượu ( ít_nhất cũng phải mời đại_diện các gia_đình ) , vì_thế ché rượu và con lợn cũng phải to . Trong lễ cưới voi , chủ nhà voi đực tặng chủ voi cái một chiếc váy mới , chủ voi cái tặng chủ voi đực một chiếc khố mới ( giống như voi vợ tặng voi chồng và ngược_lại ) . Trong lễ cưới , rượu pha máu con vật hiến sinh phải được phết lên đầu hai con voi , nhằm báo cho chúng biết từ nay chúng đã thành vợ_chồng , được thả chung thoải_mái , không phải kiêng_cữ gì nữa .
NGUYỄN_KHOA_ĐĂNG
