 Học khoán !
Tôi không ngạc_nhiên bởi đó không phải là lần đầu_tiên tôi được nghe và đó không phải chỉ là thắc_mắc của một người .
Cũng dễ hiểu thôi ! Trung_bình mỗi học_kỳ chúng_tôi có những 7-8 môn_học và hầu_hết là thi tập_trung trong một tháng cuối kỳ . Những ngày thường thì “ lo gì , còn lâu mới thi cơ_mà ! ” , đến cuối kỳ mỗi người được phát một tập đề_cương ôn_tập và cứ_thế ôn theo đề_cương . Hầu_hết sinh_viên mới dồn sức vào cố “ học sống học chết ” cho_nên tình_trạng học mà không biết tên giáo_trình là chuyện thường ( cuối kỳ mới cầm đến sách mà ) .
Nếu cứ học bao_nhiêu môn đến cuối kỳ trả xong chừng ấy môn mà không cần biết mình đang học gì thì khác_nào “ thi khoán , học khoán ” . Và còn phải nghe nhiều câu_hỏi đại_loại như “ môn này là môn gì ấy nhỉ ? ” . Thật đáng buồn !
THIÊN_HÀ ( Hà_Nội )
