 Khi đứng giữa mẹ và vợ
Tôi đoán chắc ở nhà có chuyện gì không hay nên vợ tôi mới có biểu_hiện như_thế . Sực nhớ mấy món quà còn nằm trong túi_xách , tôi vội mở ra và nói : “ Đây là chú gấu bông cho con_gái út ôm ngủ . Còn đây là cái túi năm ngăn bằng ni - lông để cho thằng Hai đi cắm trại . Tấm lụa Hà_Đông này , con biếu mẹ để may áo_cánh mặc cho mát . Mấy mét vải hoa của Nhật thật đẹp để em may áo_dài đến công_sở ” .
Bỗng từ trong bếp có_tiếng vọng ra : “ Bà ơi ! Bà vào đây mà xem , bà nhổ bã_trầu tung_tóe khắp cả bàn_cầu đây này ” . Nghe vợ tôi nói , tôi liền chạy vào . “ Đấy anh coi , em có nói_điêu đâu , thế_thì làm_sao mà em chịu được ? ” . Quả_thật trên bàn_cầu có mấy miếng bã_trầu vương_vãi , tôi dịu giọng : “ Anh biết rồi , em đừng làm ầm lên thế , người_ta nghe được không hay đâu ! ” . Thấy tôi làm_lành , mẹ tôi nhỏ_nhẹ : “ Ừ mẹ cũng vô_ý thật , mẹ quên dội nước . Nhưng một phần cũng tại vợ_con , mẹ đã bảo nó mua cho mẹ cái ống_nhổ nhưng chờ mãi không thấy ” .
Mẹ tôi vừa dứt lời thì vợ tôi lên_tiếng : “ Mẹ nói vậy_thì oan cho con quá , việc thì nhiều làm_sao con nhớ nổi ” . Đến lúc này tôi biết mình phải làm_gì . Tôi cười rồi hạ giọng : “ Thôi con xin mẹ , mẹ thông_cảm cho chúng con , còn em không nên nói nặng_lời với mẹ như_vậy , thôi để sáng_mai con đi mua thế_là xong . Được chưa nào ? ” . Sáng hôm_sau tôi dậy hơi muộn so với các ngày khác .
Bỗng nghe ở ngoài có_tiếng vợ tôi nói với bà_cụ : “ Mẹ ơi hôm_nay con đi chợ sớm , con mua cho mẹ cái ống_nhổ đây rồi ” . Mẹ tôi giọng âu_yếm : “ Con mua những gì nhiều thế , để mẹ phụ cho một tay nào ” . Lúc ấy lòng tôi vô_cùng phấn_khởi , chợt nhớ đến câu nói của người_xưa : “ Lời_nói không mất tiền mua ” . Xem_ra câu nói ấy cho_đến bây_giờ vẫn còn có giá_trị .
Theo Người lao_động
