 Bạn có bao_nhiêu người bạn ?
Cụ mỉm cười như thấu_hiểu rồi buồn_bã gật_đầu :
- Cô phải thật may_mắn mới có nhiều người bạn như_thế . Nhưng hãy nghĩ về điều cô đang nói . Có quá nhiều người cô không biết tên đấy ! Bạn không phải chỉ là người để cô nói : xin chào !
Bạn là người có bờ vai mềm_mại để cô dựa vào mà khóc .
Là một cái giếng để đổ xuống đấy tất_cả những rủi_ro của cô và nâng giá_trị của cô lên cao .
Bạn là một bàn_tay để kéo cô lên từ bóng đêm và tuyệt_vọng khi tất_cả những người mà cô gọi_là “ bạn ” đã đẩy cô vào đó .
Một người bạn thật_sự là một đồng_minh không_thể bị lay_động hay bị mua_chuộc . Là một giọng nói để giữ cho tên của cô còn sống mãi khi những người khác đã lãng_quên .
Nhưng cái cần_thiết nhất của một người bạn là một trái_tim , là một bức tường mạnh_mẽ và sừng_sững . Để từ trái_tim của những người bạn đó ta sẽ có tình_yêu tuyệt_vời nhất .
Vậy hãy nghĩ về những gì tôi nói , từng lời_nói đều thật lòng cả .
Và hãy trả_lời lại cho tôi một lần nữa đi , cô bé , cô có bao_nhiêu người bạn nào ?
Tôi mỉm cười với ông và trả_lời : “ Ít_nhất cháu có một người bạn , cụ ạ ” .
Cảm_ơn vì đã trở_thành người bạn của tôi !
THANH_GIANG dịch ( Theo Internet )
