 Shrek 2 pha ́ ky ̉ lu ̣ c ba ́ n ve ́
Shrek phâ ̀ n 2 kê ̉ tiê ́ p câu chuyê ̣ n cu ̉ a con qui ̉ kho ́ ti ́ nh mâ ̀ u xanh la ́ cây cu ̀ ng cô_dâu Fiona va ̀ anh ba ̣ n Donkey - chu ́ lư ̀ a , cu ̀ ng nhau đi vê ̀ vương quô ́ c Far_Far_Away - nơi gia đi ̀ nh cu ̉ a Fiona la ̀ ngươ ̀ i trong hoa ̀ ng tô ̣ c .
Bô ̣ phim đươ ̣ c ca ́ c diê ̃ n viên nô ̉ i tiê ́ ng lô ̀ ng tiê ́ ng , trong đo ́ co ́ Eddy_Murphy va ̀ Cameron_Diaz .
Shrek 2 trươ ́ c đo ́ đa ̃ pha ́ ky ̉ lu ̣ c ba ́ n ve ́ trong nga ̀ y thươ ̀ ng ( không pha ̉ i nga ̀ y cuô ́ i tuâ ̀ n ) , thu đươ ̣ c 11,8 triê ̣ u USD , pha ́ ky ̉ lu ̣ c cu ̃ cu ̉ a Pokemon : The_First_Movie va ̀ o năm 1999 .
Theo BBC
