 Đừng lãng_quên cặp lông_mày
Nhiều chị_em chỉ để_ý đến việc_làm cho da trắng , môi đỏ , lông_mi cong và thản_nhiên bỏ mặc cặp chân_mày xăm mỏng rời_rạc nằm một chỗ . Khoảng 5 năm trước phong_trào xăm mày rộ lên , và hiện_nay có nhiều chị_em rất ân_hận vì cái cặp lông_mày “ nhúng chàm ” của mình . Việc phun xăm có_thể thích_hợp với người có cặp mày quá thưa hoặc quá vụng khi tự tô_vẽ . Nhưng nếu chúng_ta giao cặp mày của mình cho các nhân_viên vốn là thợ cắt tóc gội đầu , học xăm truyền_khẩu qua_loa thì chỉ nhận một cặp mày kiểu “ hàng_chợ ” .
Còn một công_đoạn nữa mà chúng_ta hầu_như chưa biết đến là phải săn_sóc lông_mày y_hệt như với tóc - gội bằng shampoo chống rụng , bôi kem dưỡng . Có người thích nhuộm mày nâu mà_lại chẳng bao_giờ nghĩ đến việc chăm dưỡng .
Dưỡng lông_mày
Dùng các sản_phẩm gội , xả , dưỡng dành cho tóc để dưỡng cho cặp mày dày và mượt hơn .
Dấp nước ấm , dùng bàn_chải ( cỡ của trẻ_con ) chà nhẹ để massage da dưới chân_mày . Xoa dầu_gội có thành_phần dưỡng , để 1-2 phút rồi xả lại . Với lông_mày qua thuốc_nhuộm hoặc bị thưa , cần bôi kem dưỡng ( tóc ) đều mỗi tuần .
Trang_điểm
Cần nhờ người tư_vấn chỉ cho xem đoạn nào cần tỉa , làm gọn bớt . Thấm nước ấm vào vùng da trước khi nhổ lông_mày . Khi nhổ giật nhíp theo hướng sợi mày mọc sẽ đỡ đau hơn . Với cặp lông_mày rậm_rạp , nên tỉa xén ( bằng kéo chuyên_dụng ) cho ngắn bớt .
Lấy một cây bút_chì dài , đặt nối từ cánh mũi đến đuôi mắt , điểm tiếp_theo của cạnh bút_chì chạm đến đâu thì đó cũng là điểm cuối cho lông_mày . Trước khi kẻ chì ( hay nhuộm ) , phải thử phản_ứng ở phần da_non cổ_tay . Nếu thấy ngứa và mẩn đỏ thì dừng ngay việc tô_vẽ nhuộm lông_mày .
Khi dùng chì kẻ , không nên vẽ một_mạch từ đầu mày đến cuối mày , cần vẽ bằng nhiều nét - đi theo hướng từ gốc sợi đến ngọn sợi ( hướng về đuôi mày ) .
Để sợi mày dày một_cách tự_nhiên , nên chải bằng mascara ( chuốt như phần hướng_dẫn kẻ chì ) . Để khô hẳn thuốc rồi dùng lược chuyên_dụng chải cho các sợi không bị bết thuốc .
Tẩy_trang
Dùng bông nhúng nước tẩy có thành_phần dưỡng ( có độ nhờn nhất_định ) để tẩy cặp lông_mày đã chải mascara không lem .
Với lông_mày chỉ kẻ chì , dùng nước tẩy_trang thông_thường , tránh rửa mặt luôn mà không qua tẩy_trang .
Lưu_ý :
Trong lúc ủ tóc , nên kết_hợp xoa kem dưỡng luôn cho lông_mày . Khi dưỡng lông_mày , tránh không để các chất dưỡng rơi vào mắt . Nếu vào mắt dùng nước ấm rửa sạch_mắt .
Chú_trọng song_song việc xoa kem dưỡng phần bầu mắt và quầng mắt vì vùng da này căng đẹp thì lông_mày mới có_thể “ ăn_theo ” .
Nên tìm đến người trang_điểm chuyên_nghiệp nhờ họ tạo khuôn mày lần đầu để sau đó tự làm theo . Nếu cần , nên dự khóa học trang_điểm để tự_tin hơn khi trang_điểm lông_mày cũng_như các phần khác trên khuôn_mặt .
Theo Mỹ_Phẩm
