 Bí_quyết giữ đồ da
Cách hiệu_quả nhất để có_thể giữ_gìn món đồ da mà bạn mua là hỏi người bán hàng những đặc_tính cụ_thể của sản_phẩm và cách bảo_quản nó . Do_đó khi mua một món đồ da , đừng quên đề_nghị người bán hàng cho bạn biết :
- Loại da đó là gì ? Trong thế_giới thời_trang , bốn loại da thường được dùng là da_bò ( bền hơn cả ) , da trâu ( kém bền hơn da_bò và lại rẻ hơn ) , da cừu non ( mềm và mỏng , chỉ thường dùng làm áo jacket ) , còn da cừu trưởng_thành ( bền hơn và cũng đắt hơn ) .
- Bảo_quản như_thế_nào ? Nếu_không nhớ được hết những gì người bàn hàng nói , nên ghi vào_sổ .
- Sản_phẩm nào bảo_quản da tốt ? Người bán giày sẽ cho bạn biết loại xi nào thì tốt cho giày trắng , loại nào tốt cho áo da cừu ...
Quá_trình bảo_quản đồ da thường chia làm bốn bước . Bạn đừng nên bỏ_qua bất_cứ bước nào :
Tẩy : Luôn_luôn chọn sản_phẩm giúp giữ được lớp dầu_bóng tự_nhiên của da . Nên tránh những chất tẩy_rửa để lại cặn hoặc bất_cứ chất nhờn nào chúng có_thể tạo điều_kiện cho vi_khuẩn xâm_nhập , khiến da xỉn màu và các đường khâu dễ đứt .
Trước khi tẩy toàn_bộ món đồ da , nên thử tẩy ở mảng nhỏ khó thấy . Đợi một_vài phút : Nếu_không thấy có vết đổi màu nào hãy tiếp_tục . Để tẩy đi lớp chất tẩy dư_thừa , dùng một miếng vải ẩm hoặc một bàn_chải nhỏ chải quanh đường khâu . Tẩy đồ da thường_xuyên nếu bạn muốn đảm_bảo nó không bị bụi bẩn . Nên tẩy và chăm_sóc đồ da trước khi nó khô . Không dùng nhiệt để sấy khô da mà nên để nó khô tự_nhiên để giữ phom .
Trường_hợp đồ da bị mốc , hòa một cốc cồn với một cốc nước , nhúng một miếng vải sạch vào dung_dịch và tẩy sạch vùng da bị mốc . Với những vết mốc khó tẩy hơn , dùng xà_phòng bánh có chứa_chất diệt khuẩn và nước . Tẩy sạch phần xà_phòng dư bằng một miếng vải sạch và để da tự khô . Hầu_hết các vết dầu hoặc mỡ có_thể tẩy sạch bằng cách tán nhỏ một viên phấn viết bảng , rắc lên vùng da bị dính bẩn và để nguyên trong khoảng một ngày .
Làm mềm : Tất_cả các loại da đều cần được làm mềm lại sau khi giặt . Chất nhờn hoặc dầu có trong dầu xả giúp làm trơn da và tăng thêm độ mềm_mại . Cẩn_thận với những sản_phẩm có chứa petroleum hoặc dầu khoáng bởi chúng sẽ làm hỏng đồ da sau_này . Tránh dùng dầu xả có để lại cặn hoặc nhiều chất nhờn . Làm mềm đồ da mỗi mùa vài lần và làm thường_xuyên phải tiếp_xúc với nắng hoặc độ_ẩm .
Đánh_bóng : Cẩn_thận với một_số loại xi bóng có chứa_chất tạo màu , chúng có_thể làm hỏng màu_da tự_nhiên . Một_số sản_phẩm cũng có_thể bít lỗ_chân_lông của da , gây nên những hư_hại vĩnh_viễn . Đánh_bóng da bằng vải mềm .
Bảo_vệ : Không để đồ da tiếp_xúc với hơi ẩm như mưa , mồ_hôi và các chất_lỏng khác . Da không được bảo_vệ sẽ cứng và nứt nhanh hơn . Thoa chất bảo_quản lên đồ da sau khi da đã khô và được làm sạch . Thỉnh_thoảng lại thoa để đảm_bảo món đồ nước được khô_ráo trước khi mặc . Với những loại da cao_cấp , tốt nhất bạn nên mang ra_hiệu .
Muốn món đồ da không bị biến_hình , bạn nên nhớ : Luôn để ở nơi khô , thoáng mát . Không bỏ đồ da vào túi nhựa hoặc các loại hộp quá kín . Khi treo quần_áo da , không dùng mắc treo bằng kim_loại . Luôn nhồi đầy túi da bằng giấy_báo và dùng giấy cốt giày khi cất_giữ giày hoặc bốt .
Theo Sành_Điệu
