 Truyện_ngắn 1.200 : Dòng_sông mẹ
Tôi lớn lên bên_cạnh dòng_sông . Ba tôi làm nghề lái_đò ngang . Tôi biết mình chỉ là con_nuôi của một gia_đình không con . Dù_vậy , ba_má rất thương tôi và tôi cũng thương ba_má bằng tình_cảm sâu_nặng .
Thuở nhỏ , tôi nhớ mỗi lần tôi hỏi mẹ tôi đâu thì ba tôi thường chỉ tay về phía dòng_sông và im_lặng . Có lần ba tôi bảo : “ Dòng_sông là mẹ của con đó ... ” . Tâm_hồn non_nớt , tôi không hiểu nổi những lời ba tôi nói ngụ_ý điều gì . Sau_này , tôi nghe chị Huyền hàng_xóm làm nghề chèo đò_ngang bảo : “ Cách đây mười_bảy năm , giữa đêm trăng sáng ba em gặp một hài_nhi bị bỏ_rơi trong chiếc giỏ đặt giữa chiếc đò cạnh bờ sông . Ba em đem về nhà chờ mãi không có ai nhận . Lúc đó má em hiếm_muộn đang khát_khao một đứa trẻ . Hai người giữ đứa bé lại nuôi đến ngày khôn_lớn . Đứa bé chính là em đó ... ” .
Chị Huyền lớn hơn tôi năm_tuổi . Chị Huyền mồ_côi cha , sống với người_mẹ bị mù_lòa . Thuở nhỏ , chị Huyền dạy tôi bắt_chuồn_chuồn cho cắn_rốn để biết bơi . Chị Huyền bảo : “ Cương nè ! Sao em không đi thành_phố học ? Em cần phải có cuộc_sống khác để sau_này đổi_đời ” . Tôi nói : “ Em không muốn đi đâu cả . Bên dòng_sông này là cả cuộc_đời của em rồi ... ” . Chị Huyền cất giọng xa_vắng : “ Chị nhiều ước_mơ lắm . Chị muốn đi xa khỏi dòng_sông này và làm nhiều điều mà mình mơ_ước . Tiếc là không có ai lo cho má chị cả ... . ” . Tôi nói : “ Chị cứ đi_đi ... Em sẽ chăm_sóc bác thay cho chị ... ” . Chị Huyền bảo : “ Không được đâu em . Chị không nỡ bỏ má đi để tìm hạnh_phúc riêng mình ... . ” .
Tôi nhớ , một đêm trăng , tôi ra ngồi cạnh bờ sông thì gặp chị Huyền vừa chèo đò cập bờ . Gương_mặt chị trông xanh_xao giữa bóng trăng mờ_ảo . Chị Huyền đến ngồi cạnh bên tôi . Chị thì_thầm : “ Chán thiệt . Có_khi chị thấy thân_xác mình thật dơ_bẩn . Nhiều khi chèo đò về , chị xuống sông tắm và chị cứ bơi giữa dòng_sông để nước mát gột_rửa ... ” . Tôi ngạc_nhiên hỏi : “ Chị nói_gì em không hiểu . Chị không nên khắc_nghiệt với bản_thân mình như_vậy ... ” . Chị Huyền cất giọng nghèn_nghẹn : “ Lớn lên một_chút nữa em sẽ hiểu . Em biết không . Chị chỉ còn em để tâm_sự ... Lúc này , má chị bị bệnh tim nặng . Không đủ tiền để lo thuốc_thang . Chị không biết phải làm_sao ... Cương nè ! Phải_chi em lớn thêm vài tuổi nữa ... chị sẽ ... yêu em ” . Chị Huyền ngả đầu_vào bờ vai tôi . Dòng nước_mắt nóng_hổi của chị thấm ướt áo tôi . Tôi cảm_nhận được lồng_ngực xuân thì của chị run_rẩy theo từng tiếng nấc .
Tôi nhớ trong một lần sinh con , má tôi bị băng_huyết và lìa đời . Đứa bé cũng không sống nổi một ngày . Chiếc đò chở má tôi về giữa buổi_trưa nắng gắt . Tôi ra bờ sông đón má . Khi ba tôi và ông hàng_xóm khiêng má vào nhà , tôi chợt sững người khi trông thấy màu máu đỏ loang khắp khoang đò . Tôi không hiểu nổi máu ở đâu mà chảy nhiều như_vậy . Hay_là má bị_thương ? Cái màu đỏ cứ ám_ảnh trong giấc_ngủ của tôi suốt thời niên_thiếu . Trong giấc_mơ , tôi thấy màu đỏ loang khắp mặt sông và chảy theo thủy_triều đỏ_rực cả góc trời . Ký_ức của tôi về má chỉ có vậy . Còn với mẹ - người sinh_ra tôi và bỏ_rơi tôi - thì tôi hoàn_toàn không biết gì cả . Tôi nhớ có lần chị Huyền bảo : “ Dòng_sông bao_la như lòng mẹ . Có_khi nào em nghĩ rằng em sẽ bơi ra biển , bơi về phía chân_trời để gặp mẹ không ? ” . Tôi đáp : “ Nếu sông như lòng mẹ thì em chẳng cần phải đi đâu để tìm mẹ cả . Mẹ đang ở bên em và đang ôm em vào lòng ... ” .
Đêm trăng nọ , ngồi chơi đàn_kìm và nhâm_nhi rượu_đế , ba tôi cất giọng trầm_lắng :
- Con có biết tại_sao ba lại làm nghề lái_đò và sống bên dòng_sông này không ?
- Sao vậy ba ?
- Hồi xưa cù_lao này còn hoang_vu lắm . Nơi đây là chỗ ở của những người bị bệnh cùi . Họ bị cách_ly khỏi xã_hội . Ông nội con từ miền Trung vô Nam đã chọn cù_lao này để lập_nghiệp . Bà nội đã sinh ba trên chiếc đò giữa dòng_sông ... Sau_này lớn lên , sống cạnh dòng_sông ba nhận ra dòng_sông thật bao_dung và rộng_lớn như lòng mẹ . Thuở trai_trẻ , ba đã lặn_lội đi nhiều nơi kiếm sống nhưng cuối_cùng lại trở_về sống gắn_bó với dòng_sông .
- Ba ơi ! Khi chiếc cầu bắc qua sông , những người_làm nghề lái_đò ngang chắc sẽ không còn việc_làm ...
- Con đừng lo ... Vẫn còn nhiều người thích đi đò trên sông_nước . Cảm_giác được ngồi trên sông thật thú_vị ...
Buổi_sáng hôm_sau , cả cù_lao nháo_nhác bởi tin dữ lan_truyền . Tôi điếng hồn khi nghe tin chị Huyền đã bị giết chết . Bên bờ sông , đám người lao_xao chỉ_trỏ và bình_phẩm đủ điều . Tôi nhận ra xác chị Huyền với nửa thân người lõa_lồ bị kẹt vào những rễ bần cạnh bờ sông . Có người ác_miệng bảo : “ Nhỏ_Huyền chèo đò chỉ là cái cớ thôi . Nhỏ làm gái ... Chắc là bị mấy tay_lái sà_lan hiếp và giết chết ... ” . Người khác lại bảo : “ Con_nhỏ này thích tắm đêm và hay bơi về phía cửa_sông . Chắc là bị chuột_rút ” ...
Sau đám_tang của chị Huyền , mỗi lần ngồi cạnh bờ sông tôi cứ bị ám_ảnh bởi hình_ảnh của chị . Trong tâm_hồn tôi chợt lóe lên ý_định rời bỏ dòng_sông để ra_đi . Tôi tự hỏi : “ Mình sẽ đi đâu ? Tôi phải làm_gì để linh_hồn chị Huyền thanh_thản chốn vĩnh_hằng ? ” . Tôi thầm nói : “ Sông mẹ ơi ! Tôi sẽ đi và sẽ gặp dòng_sông ở phía chân_trời ” .
Truyện_ngắn 1.141 chữ của VÕ_TẤN_CƯỜNG
