 Kiếm sống giữa đêm vui
Cô_gái H.H.Vân - 20 tuổi , ngồi bên mâm chuối nướng dưới tàn cau trên đường Nguyễn_Huệ , tỏ ra khá vui vì đêm nay cô vừa được xem pháo_hoa lại bán được nhiều chuối . Chuối nướng - sản_phẩm do chính tay mẹ_con Vân làm ra vừa bỏ_mối sỉ , vừa bán_lẻ gần 10 năm qua . Đó là nguồn thu_nhập chính nuôi sống gia_đình . Do_vậy , qua năm mới niềm mơ_ước của Vân là ... mua may bán đắt , có dôi_dư chút_đỉnh tiền để sửa_sang nhà_cửa .
Vân cho_biết những ngày tết là những ngày làm_ăn được nhất trong năm . Tiền lời có_khi bằng cả tháng_ngày thường nên mẹ_con Vân đều phải ra đường . Nơi nào có nhiều người tập_trung vui_chơi là Vân tìm đến . Vân nói do không bận_bịu chuyện đi chơi nên không phải sắm quần_áo mới . Hơn_nữa , do ngồi nướng chuối suốt ngày_đêm nên quần_áo mới nếu có mặc cũng không ý_nghĩa gì .
Vân cho_biết đã nghỉ học từ năm lớp 10 . “ Nhà nghèo , mẹ yếu , em tiếp_tục đi học chỉ thêm gánh nặng cho mẹ . Anh thấy đó , người_ta tốt_nghiệp đại_học ra trường thất_nghiệp quá_trời . Ai may_mắn có việc_làm thì lương tháng cũng hơn 1 triệu . Số tiền như_vậy làm_sao có dư để cho mẹ . Em nghỉ học , đi bán chuối ngày kiếm mấy chục_ngàn . Vừa phụ mẹ vừa kiếm tiền . Khi nào có điều_kiện em sẽ học nghề ” - Vân lý_giải .
Khói từ bếp than bay lên mang theo mùi của chuối nướng , rất cay nhưng cũng rất thơm .
Lớn hơn Vân 3 tuổi , đứng bên kia đường là anh_chàng tên Thanh , quê Tiền_Giang . Mới 23 tuổi mà lưng Thanh đã cong do nhiều năm gánh dừa đi bán_dạo . Thanh nhẩm tính mình đã năm lần ăn tết ngoài phố với gánh dừa trên vai .
Nếu ngày thường vai Thanh cõng khoảng 30kg dừa trái thì đêm nay và những ngày tết tiếp_theo phải tăng thêm 20kg . Bán hết gánh dừa trái này Thanh kiếm được hơn 50.000 đồng_tiền lời - một khoản tiền không nhỏ đối_với Thanh . “ Riết như_vầy rồi cũng quen anh à . Em chỉ lo bán không được chứ không suy_nghĩ chuyện gì khác đâu . Ai cũng có số_phận riêng nên có buồn_tủi cũng không ích gì . Việc mình mình cứ vui_vẻ mà làm ” - Thanh “ lý_luận ” .
Một , hai ... , mười , hai_mươi ... , còn có quá nhiều người đang len_lỏi trong đêm giao_thừa . Cái đêm mà đáng_ra họ được xúng_xính đồ mới , cúng gia_tiên hoặc chở nhau xuống phố chứ không phải bận_tâm với kế sinh_nhai quá vậy .
Đây , cụ_già với chiếc rổ tre rao bán mấy cây kẹo_cao_su . Kia , đứa bé kẹp hai bên nách hai chai nước suối chạy_tới_chạy_lui rồi dừng lại hét lên khi có màn pháo_hoa nổ đẹp .
Nọ , anh thanh_niên bán kẹo bông bào từ những hạt đường í_ới mời khách . Với họ , vào thời_khắc đầu năm niềm_vui lớn nhất_là gặp được khách vui_vẻ , mau_mắn mua mở_hàng , vì đó là điềm lành cho cả năm làm_ăn .
Anh Đ . V . Cường 33 tuổi , quê ở tận Hà_Tây , hành_nghề nặn tò_he , nở nụ_cười thật tươi với một cô_gái hỏi mua con chó bằng bột mà anh vừa nặn . “ Không có_giá nào cả . Chị là người mở_hàng , cho bao_nhiêu cũng được ” - Cường tủm_tỉm .
Như hiểu lòng người mua_bán , cô_gái nhanh_nhẹn trả cho Cường 5.000 đồng kèm theo lời chúc “ năm mới may_mắn ” . Cường rất vui với khoảnh_khắc ngắn_ngủi ấy , bởi “ như_vậy là hên lắm rồi ” . Cường ở đây cho_đến khi nào hết khách .
Sáng mồng 1 , Cường trở_lại đây rồi qua hội hoa xuân bên công_viên Tao_Đàn , hai địa_điểm hi_vọng có nhiều người đến chơi trong ngày đầu năm . Cuộc mưu_sinh hăng_hái sẽ kéo_dài đến rằm tháng_giêng , sau đó Cường mới tính_chuyện về quê .
Tổ_ấm nơi xa
Hơn 2g sáng mồng 1 tết , trên đường Pasteur , C . nằm queo ngủ dưới tàn cây me , còn mẹ nó chong đèn ngồi bên tủ thuốc_lá . Tôi biết được tên thằng nhỏ khi nghe mẹ nó lay bảo nằm ngay_ngắn lại . Nhiều người ngang đây định cho tiền thằng cu nhưng chị quyết không nhận .
10 năm rồi trôi qua , mình chị lặn_lội nuôi con . Hạnh_phúc tuy không lành_lặn khi chị không có được câu “ nghĩa vợ tình chồng ” , nhưng bù lại được thằng con ngoan_ngoãn , biết thương mẹ . Với chị , như_thế là quá đủ . Còn tết_nhất , từ lâu rồi đó là từ cửa_miệng chứ không phải việc thật .
3g17 sáng mồng 1 tết . Trong lúc người_ta đã vãn chùa về tổ_ấm thì ông Lê_Hoàng_Dũng ( 48 tuổi ) cùng con_trai Lê_Ngọc_Minh ( 12 tuổi ) lại dừng chân qua đêm ở vỉa_hè . Nơi cha_con ông “ ở trọ ” đêm nay là mái_hiên góc đường Nguyễn_Thái_Sơn - Phan_Văn_Trị ( Gò_Vấp ) . Muỗi bay như ong vỡ tổ , ông Dũng phải thức đuổi muỗi cho con rồi rơm_rớm nước_mắt . Ông từng có một tổ_ấm nhưng rồi tan_nát .
Kiếm sống bằng nghề bán nhang trước cửa nhà_chùa , tiền chỉ đủ cho cha_con bữa_đói_bữa_no nên chuyện học của con ông không dám nghĩ tới bao_giờ . Đêm giao_thừa , cũng với những bó nhang , ông phải lang_thang để bán cho khách đi chùa . Kẹt nỗi đêm nay người bán nhang nhiều quá nên tiền lời kiếm được chưa tới 15.000 đồng . Thằng con_trai sau một ngày cực_nhọc đã ngủ say , để ông một_mình với nỗi cô_đơn đến cùng_cực . Gặp được người khách_qua_đường ghé lại hỏi_thăm , lì_xì và chúc tết , ông vui quá !
Ông Dũng nguyện rằng năm con chó được may_mắn hơn năm con gà để người nghèo bớt nghèo , còn người khổ bớt khổ hơn .
LÊ_ANH_ĐỦ
