 Tết này may áo mới cho nhau ...
Những ngày giáp năm , cũng_như bao người , anh và em tất_tả quay theo guồng quay của bao nỗi toan_lo . Mình toan_lo cho cửa cho nhà , cho những đứa em nhỏ , toan_lo từ cái ngỏ nhõ đến chái bếp ám tro . Để rồi khi ngẩng mặt lên , kịp nhận ra ngày 29 đã đến mà chẳng kịp lo cho mình , rồi cũng chẳng kịp lo cho nhau .
Chiều 29 , em một_mình chạy dọc theo phố theo phường . Người bán người mua tấp_nập , chen_chúc nhau trong nhịp_điệu Tết hối_hả đang về . Chọn mãi chẳng được chiếc áo nào vừa_ý . Lòng bỗng thấy chừng_như trống trống . Một cái áo , dẫu không là Tết nhưng thiếu đi , cũng thấy Tết chừng_như vắng một điều gì .
Sáng mồng một , anh ướm mãi mà cái áo nào cũng cũ . Những cái áo cũ nằm chồng lên nhau , những sắc_màu đã phai không_thể_nào nhuộm vào nhau cho đậm , cho tươi được . Cái áo này anh mặc từ năm 25 tuổi … Cái áo này anh mặc thuở vừa bắt_đầu yêu em . Cái áo này một năm qua từng theo anh đi biết_bao_nhiêu ngã đường . Áo về miền Tây chùng_chình với sông_nước rồi mau bạc vì phèn_chua , áo theo anh ra Hà_Nội để biết cái rét_mướt của những ngày lạnh thật dài , áo cùng anh về quê thăm má thăm ba , thăm ruộng_vườn bấy_lâu anh đi xa nên đành bỏ mặc , mà lúc_nào cũng đau_đáu nhớ …
Áo em tặng ngày anh bước sang tuổi 26 , cái áo_rộng thùng_thình vì em là cô người_yêu vụng_về , nhớ không ra số áo nào vừa cho anh . Bây_giờ anh đã là chàng_trai 27 tuổi , ngồi nhìn cái áo một năm , cái áo hai năm , chợt thấy thương . Trong làn vải ấy , có một_hơi thở , có một mùi hương , có những kỷ_niệm lắng_đọng mãi , hoá trầm_tích mãi theo thời_gian , phải không anh ?
Những lúc này chắc anh lại nhớ nôn_nao thuở còn nhỏ . Hai chúng_mình nhà đứa nào cũng nghèo . Tuổi_thơ anh củ sắn củ khoai , tuổi_thơ em nằm nơi con hẻm nhỏ thị_thành cũng nhiều nỗi thiếu_thốn . Mình quên sao được những mùa Tết mẹ không mua áo mới , lòng buồn_rười_rượi như sắn như khoai , như con hẻm cụt thị_thành .
Những tờ lịch rơi dần trên đất . Mồng một , mồng hai , mồng ba qua đi . Mồng tám , hai đứa mình gặp nhau . Áo anh cũ và áo em cũng cũ . Mình nhìn nhau cười để thấy thương nhau hơn . Anh kể cho em nghe chuyện ruộng_vườn , chuyện quê mình ngoài đấy . Em kể cho anh nghe cái Tết của phố_phường . Anh ngồi bên em . Hai tà áo chạm nhau khe_khẽ . Cơn gió xuân sột_soạt ngoài cửa . Nắng đã trải đến nửa thềm . Nắng tháng_giêng nồng_nàn quá , nồng_nàn đến lạ .
Bây_giờ phải xòe mười ngón_tay để đếm mồng rồi phải không anh ? Bao_giờ mình cùng nhau đi mua áo mới ? Bao_giờ mình ướm cho nhau những làn vải mới , những sắc_màu mới_rồi hạnh_phúc ngắm nhìn nhau ? Vẫn còn kịp Tết , vẫn còn kịp xuân , vẫn còn kịp mùa , bởi vẫn còn đây thật nhiều yêu_thương . Tết này , mình đang may áo mới cho nhau …
KHÁNH_HOÀ
