 5 điều lưu_ý khi chọn sandal
2 . Nếu chân bạn ngắn , kiểu dép quai chéo sẽ làm cho chân bạn xấu đi rất nhiều . Nên chọn loại dép quai ngang và quai không quá lớn . Bàn_chân dài thon hợp với loại dép quai mảnh , ngược_lại , bàn_chân ngắn và dày thì kiểu dép này không phải là sự lựa_chọn hợp_lý .
3 . Loại sandal bít gót cho cảm_giác gót chân bạn thon nhỏ hơn , trông khỏe_khoắn và nữ_tính khi kết_hợp với các loại váy lửng khoe bắp_chân . Tuy_nhiên , nếu bắp_chân quá lớn thì không nên mặc cùng váy ngắn ngang gối .
4 . Bạn nghĩ rằng dép đế cao sẽ làm tôn lên chiều_cao cho cơ_thể . Điều này đúng , nhưng nếu bạn quá thấp lại đi_đôi dép quá cao thì sẽ tạo cảm_giác về sự thiếu đồng_bộ và mất cân_đối .
5 . Trừ khi chân quá gầy và khẳng_khiu , còn thì bạn không nên dùng loại sandal che mắt_cá chân . Xu_hướng hiện_nay thiên về các kiểu dép sandal thanh_mảnh , kiểu_dáng đơn_giản .
Theo Thanh_Niên
