 Trang_điểm không phai
Hãy áp_dụng các bước sau đây , bạn sẽ có một khuôn_mặt trông vẫn tươi như khi mới trang_điểm , dù đã phải trải qua cả ngày hay cả buổi tối .
Son môi
Với môi nứt_nẻ , dùng son dưỡng môi thoa lên trước khi trang_điểm độ 5 phút . Sau đó dùng khăn giấy chậm bớt rồi mới bắt_đầu thoa son .
Nếu quanh môi nhiều nếp nhăn , bạn dùng bông ngoáy tai thấm phấn rồi lăn nhẹ ở viền môi .
Đừng đánh_phấn phủ lên trên môi vì môi sẽ khô và màu son cũng bị kém tươi .
Nhớ đừng quên kẻ viền môi .
Sau khi đã thoa son , dùng một miếng khăn giấy chậm nhẹ lên môi .
Da mặt
Phấn trang_điểm sẽ được giữ lại lâu hơn trên một làn da sạch . Buổi_sáng , tẩy tế_bào chết cho da rồi thoa kem giữ ẩm trước khi trang_điểm . Tẩy tế_bào chết làm phấn giữ được lâu hơn .
Phấn nền phát_huy tác_dụng nhiều hơn nếu bạn thoa đều và dày . Phấn phủ_định hình_sắc màu_da bạn nhưng đừng phụ_thuộc quá nhiều vào nó . Nên khẽ lắc hộp phấn phủ , thấm ra bông phấn , rồi nhấn lên_tay sau đó rồi mới phủ trực_tiếp trên mặt . Phấn dạng bánh giữ lâu trên mặt hơn dạng lỏng hay dạng kem . Nếu phải dùng dạng kem , thoa lên bầu má rồi phủ phấn trong lên , sau đó đánh má_hồng lên trên .
Sau khi kỳ_công trang_điểm , vào cuối ngày , bạn nên cẩn_thận dùng đúng kem tẩy_trang cho mắt và cho mặt để rửa đi phấn hoặc mascara . Để tẩy đi son môi dạng son không phai , bạn có_thể dùng kem tẩy_trang mắt thấm vào bông_gòn tẩy_trang rồi nhẹ chùi ngang miệng . Sau đó dùng sữa rửa mặt rửa lại toàn mặt .
Mắt
Không như môi , mắt thường không cần phải dặm lại và màu mắt thường giữ lâu hơn . Vì_vậy , cho buổi tiệc tối , bạn nên nhấn_mạnh phần mắt và giữ son môi màu trung_tính .
Để màu mắt không lem , thoa một lớp phấn nền hoặc kem che khuyết_điểm lên mắt , phủ lên phấn trong , rồi mới đánh màu mắt .
Chọn chì kẻ mắt mà khi thử trên tay bạn , chúng không nhanh_chóng bị phai .
Mascara không thấm nước có_thể bám lâu trên mi trong điều_kiện khí_hậu nóng nhưng thật khó để chùi , dễ bị đóng cục và thường làm cho mắt bạn_gái đeo kính sát tròng thấy khó_chịu . Nên nhớ chỉ sử_dụng chúng 3 tháng .
Mẹo nhỏ :
Phấn phủ dạng bột nên được vỗ nhẹ lên da bằng bông phấn chứ không nên thoa hay chùi lên da .
Tránh dùng phấn phủ ở các vùng có nếp nhăn như quanh mắt hay quanh miệng .
Mọi mỹ_phẩm nên được đánh từng_lớp mỏng theo thứ_tự .
Dùng cọ để trang_điểm chính_xác hơn .
Theo Sài_Gòn tiếp_thị
