 “ Tủ thuốc ” ngày Tết
Ngoài_ra mua thêm thuốc vitamin C , vitamin 3B , bông hút nước , băng Urgo , cồn y_tế , cao sao vàng , hộp dầu_gió và một_số thuốc phòng chữa bệnh thông_thường sau :
Thuốc chữa cảm lạnh : Mua sẵn hộp trà gừng túi lọc . Mỗi lần dùng 2 gói , pha với 60ml nước sôi , để 10 phút sau thì uống . Hoặc có_thể mua thuốc Rhumenol_Flu loại 500g . mỗi lần dùng 1 viên kèm theo 3 viên vitamin C 100g và 1 lát gừng tươi . Nếu bị cảm nặng hơn ( chân_tay lạnh , mê_man bất_tỉnh ) , thì cần phải đưa người_bệnh vào nơi kín gió , đắp chăn ấm , cho uống ngay 50g nước gừng tươi , bã gừng xát vào lòng bàn_tay , bàn_chân .
Thuốc chữa đầy hơi , chướng bụng : Tùy theo số người trong gia_đình mà mua sẵn , có_thể 2-4 gói polynu . Mỗi lần dùng 2 gói pha trong 50ml nước sôi nóng , dùng 3 lần một ngày . Hoặc có_thể mua thuốc motilium 20mg ( 2 viên ) , dùng 3-4/ngày trước bữa ăn hay trước khi đi ngủ ( phụ_nữ có_thai không được dùng ) . Nếu_không mua được những thuốc trên , có_thể cho người_bệnh uống nước gừng tươi nướng 2 lần / ngày .
Thuốc chữa rối_loạn tiêu_hóa : Nếu bị rối_loạn tiêu_hóa do ăn_uống thì dùng polynu ( pha và dùng như cách chữa đầy hơi ) , hoặc nhai gừng tươi nướng 10gam , nhai 2 lần / ngày . Nếu rối_loạn tiêu_hóa do cảm lạnh ( nôn , đi_ngoài toàn nước ) thì cho uống 50ml nước gừng tươi , đồng_thời giã nát một củ tỏi đắp vào lòng bàn_chân . Với những người bị tiêu_chảy mất nước nhiều thì cho uống một gói oresol , pha trong một lít nước sôi để nguội .
Thuốc giảm đau , hạ sốt : Paracetamol , dùng theo chỉ_dẫn .
Thuốc chữa dị_ứng thức_ăn : Cho người_bệnh uống nước sắc lá tía_tô , gừng tươi 3 lần / ngày . Hoặc có_thể cho người_bệnh uống 3 viên astemizol loại 10mg .
Chữa ngộ_độc thức_ăn : Trước_tiên phải gây nôn cho người_bệnh , rồi cho uống 10 – 20gam than thảo_mộc cùng_với 5gam thuốc sorbitol . Tiếp đến sắc khoảng 30gam cam_thảo bắc , 50gam đậu_xanh cả vỏ lấy 100ml nước thuốc cho nạn_nhân uống . Nếu nặng hơn , hãy đưa người_bệnh đến ngay cơ_sở gần nhất . Với những ngưòi có bệnh như tiểu_đường , huyết_áp_cao , tim_mạch … cần duy_trì việc dùng thuốc theo chỉ_dẫn của bác_sĩ .
Chữa say rượu : Nếu say nhẹ ( độ 1-2 ) phải đưa người_bệnh vào phòng kín gió , không cho đi xe_máy hoặc lái_xe ô_tô . Cho người_bệnh uống nước chanh hoặc nước chè_tươi pha đường kèm với 2-3 viên vitamin 3B hoặc cho nhai 1-2 lá sống đời ( nhai đến hết 10 lá ) . Sau_cùng thì nhấm 1 lát gừng .
Nếu người say có hiện_tượng đau_đầu , vật_vã , chân_tay lạnh thì có_thể đưa vào nằm trong phòng kín gió , gây nôn rồi cho ăn hoặc uống nước dưa_hấu , nhai 2 lát gừng tươi . Nếu khát thì cho uống nước chanh hoặc cam pha đường . Người say nặng hơn , chân_tay lạnh , vật_vã , hôn_mê thì_phải đưa cấp_cứu ngay . Trước khi đưa đến viện , bệnh_nhân được ủ ấm và xoa chân_tay bằng rượu gừng hoặc rượu quế . Tuyệt_đối không cho bệnh_nhân uống aspirin hay paracetamol sẽ gây độc thêm cho cơ_thể .
BS . Phạm_Thị_Hoàng_Yến ( Báo_Xuân_Đại_Đoàn_Kết )
