 Trang_điểm : Những điều có_thể bạn không biết
Lông_mi sẽ dày hơn nếu bạn dùng chì đồng màu chấm lên những khoảng_trống giữa các sợi mi .
Nếu quá_tay kẻ đường viền mắt quá đậm , đừng vội lau đi , hãy dùng bông tăm tán nhòe lên trên thay phấn mắt .
Đôi môi trông sẽ “ thật ” hơn nếu bạn chọn chì kẻ viền đồng với màu môi chứ không đồng với màu son định dùng . Nếu chỉ dùng son bóng , không nên kẻ viền môi .
Nếu thời_tiết nóng , chì môi dễ bị nhòe đầu , hãy nhúng đầu chì vào nước_đá một lúc trước khi dùng .
Trong trường_hợp khẩn_cấp , bạn có_thể dùng phấn mắt ( loại không có ánh nhũ ) để đánh má_hồng .
Làm biến_mất tạm_thời các nốt mụn đỏ : Đầu_tiên nhỏ 1 giọt thuốc nhỏ mắt vào nốt mụn làm giảm sự sưng tấy ; sau đó dùng bút che mụn phủ lên trên
Đôi mắt sưng_húp sẽ trở_lại rạng_rỡ khi đắp 1 lát dưa_chuột hoặc 1 gói trà xanh túi lọc ướp_lạnh trong 30 phút .
Nếu dùng máy tẩy lông chân , trước đó , hãy xoa lên da 1 lớp kem dưỡng để tránh trầy_xước .
Khi bạn chưa kịp tỉa bớt những chiếc lông_mày mọc lung_tung , có_thể dùng bút phủ mụn che_lấp .
Sau khi tỉa lông_mày , dùng khăn nhúng nước_đá thấm lên vùng da đó , bạn sẽ không còn bị rát nữa .
Theo Người_Đẹp_Việt_Nam
