 Đi “ trục hồn ” xe_máy !
Giới phù_thủy “ luộc ” xe bây_giờ có_thể hô biến trong tích_tắc một chiếc xe trị_giá hàng trăm triệu đồng thành “ hồn Trung_Quốc , da hàng Nhật ” ...
Tôi đi “ mần thịt ” xe tôi !
Tùng , bạn tôi , mua một “ con ” Dylan_Nhật giá 5.800 USD , mới chạy có 4.000km , kẹt tiền , đem ra salon bán . Anh chủ tiệm xem xe xong , lắc_đầu : “ Ba ngàn rưởi thôi , xe ông bị luộc gần hết rồi , còn cái xác không nè ! ” .
Hơn ba_tháng cưỡi “ con xe ” có cho ai_mượn đâu , ngoài hôm bữa đám giỗ nhờ thằng bạn tên Hoàng chạy đi mua vịt quay với đứa cháu .
Về hỏi lại đứa cháu mới 12 tuổi , thằng cháu nhớ lại : “ Chú Hoàng có ghé vào tiệm sửa xe nói là xe hư , con thấy mấy chú thợ tháo xe ra rồi ráp lại , mau lắm ! ” . Tùng chỉ còn biết kêu_trời ...
“ Thôi đi cha , con này mà làm thì được bao_nhiêu . Tụi này chỉ nhận làm xe_tay ga cao_cấp Dylan , @ , SH… không hà , mấy chiếc xe “ cóc ghẻ ” như DD , Cub 81 , Dream … vừa lời ít lại vừa khó ra đồ lắm ” - T . , một tay thợ chuyên làm xe trên đường Bùi_Hữu_Nghĩa , TP.HCM cho_biết như_vậy khi tôi thổ_lộ kẹt tiền quá , muốn “ luộc ” con DD vừa mượn được của một người bạn .
T . đã khuyên tôi bỏ ý_định “ móc ruột ” con DD , nếu muốn chơi thì nên kiếm thằng bạn nào đi xe_tay ga đời_mới mang tới , đảm_bảo chỉ trong tích_tắc tôi có ngay 10 triệu cầm tay !
Tôi quay trở_lại đường Bùi_Hữu_Nghĩa với chiếc Wave_Alpha còn khá bắt_mắt . Ngay từ chân cầu Bùi_Hữu_Nghĩa tôi đã được hai thanh_niên kè theo hỏi : “ Có làm xe không huynh ? ” . Đi_sâu vào trong khu_vực này , cảnh mời_chào diễn ra tấp_nập , công_khai .
Một anh_chàng ra chặn xe giữa đường mời ngay : “ Tới chỗ em đi , có_giá lắm , xe nào cũng chơi mà , nhìn mặt huynh là biết đang kẹt tiền cá_độ phải không , đi theo em đi ” .
Tôi đồng_ý quay xe lại đi theo anh_ta . Tại tiệm đã có sẵn hai người thợ . Thấy khách vào , cả hai người đứng lên nhào tới dắt vội chiếc xe “ tội_nghiệp ” của tôi vào bên trong . Anh “ cò ” cũng trờ xe tới , nhào vô hỏi ngay : “ Anh muốn mổ món nào đây ? ” .
Tôi làm mặt nai : “ Anh coi giùm xe này ăn được mấy món , giá ra làm_sao ? ” . “ Phuộc trước 300.000 , phuộc sau 150.000 , bình xăng con 200.000 , bộ mâm lửa - IC 200.000 , còn nếu làm luôn bộ nồi nữa thì tính anh thêm 400.000 nữa ” .
Trời ạ , chiếc xe mới cáu của tôi vậy_mà luộc gần hết chỉ có hơn 1 triệu đồng . Như người cần tiền , tôi hỏi lại : “ Mấy anh làm khoảng bao_lâu ? ” . Anh thợ cười khinh_khỉnh : “ Con_Wave này chừng nửa giờ là mất hết cả hồn ” .
Tôi nại lý_do cần đi gấp nên chỉ yêu_cầu “ móc ” bộ nồi . Mấy anh thợ ngán_ngẩm lắc_đầu : “ Làm_gì ít vậy , lấy tiền đâu xài huynh ? Thôi chiều huynh làm luôn ! ” .
“ Rẹt , rẹt … ” , năm con ốc nằm gọn trong máng , anh thợ nhanh_chóng cầm chiếc búa gõ nhẹ vào nắp lốc máy , nhớt chảy trào xuống chiếc thau đang nằm phía dưới , và chỉ thêm vài cú gõ nhẹ , bộ nồi tội_nghiệp của xe đã nằm trên tay anh thợ .
Lau_chùi qua_quít , anh cất nó vào phía sau nhà . Trong lúc đó anh thợ thứ_hai đã cầm trên tay một bộ nồi khác và cũng chỉ sau vài cái đóng đóng , “ rẹt , rẹt ” , bộ nắp lốc máy đã được gắn lại .
Cầm 400.000 đồng trên tay , trong lòng đau_nhói , tôi dắt xe ra khỏi tiệm . Chiếc xe quen_thuộc của tôi giờ trở_nên khó chạy . Khi vào số , xe cứ gật khục khặc , sang số cứ nặng trì trì chứ không còn như trước nữa .
Tôi tạt vào một tiệm bán phụ_tùng , dò_hỏi mua một bộ nồi “ con Wave ” : “ Chắc giá 600.000 đồng ! ” . Vậy_là mấy anh thợ chỉ “ rẹt , rẹt ” vài cái đã có 200.000 đồng bỏ_túi ...
Sự lơ_đãng bạc triệu !
Theo giới am_hiểu xe_máy thì hiện_nay khu_vực Cầu_Sắt , Bình_Thạnh chỉ dành cho những loại xe bèo , giá rẻ như Dream , DD , Wave … , còn những loại xe đắt tiền , xe_tay ga như Dylan , SH , @ , Spacy … thì_phải kể đến khu_vực chợ Dân_Sinh , quận 1 hay ở chợ Tân_Thành , quận 5 .
Các loại xe này chỉ riêng một_số phụ_tùng nho_nhỏ như IC ( bộ đánh lửa ) , bộ_chế_hòa_khí , dàn ốc zin , phuộc nhún , bình_điện ... khổ_chủ đã mất ít_nhất vài triệu .
H . , một kẻ đau_khổ chỉ vì một phút xao lòng cho cô “ bạn_gái dễ_thương ” mượn con SH “ chở mẹ đi chợ ” , đã than_thở : “ Con SH này tôi mới tậu gần 7.000 USD , vậy_mà nó mượn đi có một buổi là luộc chín cả con . Cả tuần sau tôi mới biết khi thấy xe chạy ì_ạch quá , mang ra tiệm , thợ xem_lại thì trời_ơi xe bị luộc cả hồn lẫn xác , đến mấy con ốc_vít cũng không tha , bộ_dàn đồ mủ “ áo ” bên ngoài cũng là đồ Trung_Quốc . Mấy anh thợ định_giá lại chiếc xe chỉ còn khoảng 4.000 USD ! Nó gặm của tôi cả mấy chục_triệu ! Ác quá ! ” .
Tôi rủ C . , một thợ “ trục hồn ” đã “ rửa tay gác kiếm ” , cùng đi sang chợ Tân_Thành xem người_ta móc ruột xe_máy . C . cho xe tấp vào một tiệm giữa chợ .
Anh chủ tiệm hỏi công_khai : “ Móc ruột vài món hay chơi cả con ? IC 800.000 , còn phuộc nhún 500.000 , được thì vô nhanh , làm tốc_hành luôn ” . C . cho_biết ở đây hàng @ được ưa_chuộng nhất vì có đồ nhái của Trung_Quốc .
Chỉ trong mười phút ở một tiệm sửa xe quen_biết , tôi đã thấy có đến ba chú học_trò quần xanh áo trắng hẳn_hoi mang xe vào nhờ thợ đổi đồ . Một “ quí_tử ” chạy chiếc Spacy trắng vào gạt chống nói_trỏng : “ Cái bình thôi ! ” rồi đi ra ngoài uống cà_phê .
Anh thợ ra_vẻ nhiều_chuyện tiết_lộ : “ Thằng này tuần nào cũng đem xe gia_đình đến để móc ruột , có hôm chỉ chơi dàn ốc_vít , cặp kiếng hậu , nhưng cũng có hôm chơi luôn bộ bình xăng con , bộ nồi , cặp phuộc ... Vậy_mà nhà nó không biết , cứ mỗi phi_vụ nó lấy một_vài triệu đi chơi ! ” .
Anh thợ kể tiếp : “ Còn thằng Hùng nhóc - một “ quí_tử ” cao_thủ chuyên luộc xe bạn_bè sau khi đã luộc cả năm chiếc tay ga của gia_đình - thì không từ một thủ_đoạn nào , từ yên xe , yếm xe đến vỏ xe , ổ_khóa … ” .
Một cô_gái còn khá trẻ , ăn_mặc hết_sức mode lừng_khừng ghé vào hỏi : “ Thay cho em cái bình Trung_Quốc , em được bao_nhiêu ? ” . Anh thợ ra dấu 1,5 triệu . Cô_gái gật_đầu và đưa chiếc Dylan vào tiệm . Hỏi , cô cho_biết xe của bạn_trai nhờ đi làm giùm ( ! ? ) .
Tôi lắc_đầu tiếc_rẻ : “ Sao không qua tiệm đầu đường Đỗ_Ngọc_Thạnh , ở đó thay cái bình kiếm được tới 1,8 triệu kìa ! ” . Chỉ mới một câu gạ_gẫm mà cô_gái đẹp đã tưởng gặp được bạn “ đồng_môn ” : “ Sao anh không nói sớm , hồi tuần trước em làm một cục đề của thằng bạn_trai , người_ta chỉ trả có 1,5 triệu hà ” .
Mỗi lần dạo quanh một vòng các khu “ trục hồn ” xe_gắn_máy , chúng_tôi lại thấy cái cảnh người ra , kẻ vào tấp_nập , trả_giá , chỉ_trỏ món này món kia . Từ những cậu_ấm , cô_chiêu học_trò cho_đến mấy anh_chàng ra_vẻ đứng_đắn cũng cứ bình_thản “ trục hồn ” xe của gia_đình , bạn_bè , người_thân .
NGUYỄN_BÌNH
