 Biển chiều
Anh vẫn vậy , vẫn một_mình trên biển hoàng_hôn . Bởi anh yêu biển , yêu hoàng_hôn !
Em nhớ không , anh từng nói “ Hạnh_phúc của anh là người thân_yêu , bạn_bè anh hạnh_phúc là đủ ! ” . Chính vì_thế anh chẳng bao_giờ buồn , thất_vọng dù khó_khăn ! Nhưng cái gió lạnh chiều nay làm anh nhớ em nhiều lắm . Anh nhớ những chiều em và anh như những đứa trẻ ngây_ngô cùng ngắm hoàng_hôn trên biển , cùng nhặt vỏ sò . Những ngày ấy sao hồn_nhiên vui_vẻ quá !
Em là cô_gái thông_minh xinh_đẹp , và cũng lắm tài_năng . Mọi người_yêu em vì những tài_năng đó , còn anh đến với em như người anh , người bạn . Anh coi em như người em_gái luôn muốn mang niềm_vui đến bên em . Thế_rồi anh đã yêu em lúc_nào không biết !
Anh trân_trọng tình_yêu chúng_ta nhưng sao chuyện tình của ta như cánh hoa_mười_giờ vậy chưa kịp khoe sắc đã nhạt_phai trong nắng chiều ! ? Em là người ít nói nhưng khi yêu em lại cháy_bỏng làm_sao , còn anh người quá nhiều hoài_bão anh đã vội_vã ngỏ lời , đón_nhận rồi lại mang đến cho em nỗi_buồn .
Anh nhớ mãi buổi chiều hẹn gặp em đầu_tiên trên con đường làng tím ngắt sắc hoa bằng_lăng và em cũng rất đẹp trong trang_phục màu tím . Em nói em yêu màu tím vì nó là màu chung_thủy và em muốn chúng_ta mãi bên nhau ! Nhưng những sắc tím cũng nhạt_nhòa , những cánh hoa bằng_lăng cuối_cùng cũng tàn_lụi cùng chuyện tình buồn .
Cũng trên lối nhỏ ấy chúng_ta đã chia_tay nhau nhưng không vì một nguyên_nhân nào cả . Em lại tiếp_tục con đường em . Còn anh vẫn làm công_việc của mình . Anh hứa anh sẽ không vấp_ngã , anh không buồn bởi trên vai anh còn nhiều trọng_trách . Anh đã sống tốt hơn từ đó đến nay . Nhưng chiều_qua nhận được tin em sắp quen người bạn mới thì anh bỗng thấy chạnh_lòng .
Những cơn gió mạnh thổi vào bãi cát anh chợt nhớ bản hoà_tấu : ” You ’ re the wind I’ m sand ” có chút buồn sâu_lắng nhưng rất hay . Gió có mạnh cũng sẽ không quật_ngã được anh nhưng những hạt cát lại có_thể làm anh cay mắt … Anh vẫn mong_chờ ngày em trở_lại .
PURESTREAM
