 Rơ_Châm_Hek
“ Định bắt mình về làng à ? ” . Tôi lắc_đầu , nói : “ Mình đến thăm Hek thôi ” . Nhận túi mì gói của tôi , Hek cười_phá lên : “ Ố Yàng ơi , ngon lắm , cảm_ơn ” . Hek thò tay lên túi áo tôi rút cây_bút , giắt vào cạp_quần : “ Cho mình xin ” . “ Lấy bút làm_gì ? ” - tôi ngạc_nhiên . Hek bẽn_lẽn : “ Mình vẽ tiền . Mình có nhiều tiền lắm , ngày nào cũng vẽ một tờ , luộc xong rồi cất ” .
Rơ_Châm_Hek không biết mình bao_nhiêu tuổi . Quê_Hek ở làng O_Xơr , xã Ia_Kênh , trước_đây thuộc huyện Ia_Grai . Hơn một năm qua vùng này được cắt về địa_phận Pleiku . Hek kể ngày_xưa còn ở làng , Hek làm rẫy giỏi , đan gùi đẹp .
Mùa săn , cái chân Hek luồn rừng , băng núi nhanh hơn con nai , con mang . Mùa hội hay làng nào có lễ Pơ_Thi , lễ mừng lúa mới là dân_làng mời Hek đến dự bởi Hek đánh chiêng , đánh cồng giỏi , chơi đàn t ’ rưng cứ âm_vang , thánh_thót như tiếng thác , tiếng suối róc_rách trong rừng . Một đêm lễ Pơ_Thi ở làng Nhao , Siu_Bun - cô_gái Jơ_Rai đẹp tựa nàng Hơ_Bia trong các câu_chuyện cổ , đem vòng đồng trao vào tay Hek . Chàng “ nghệ_sĩ ” đa_cảm gật_đầu nhận_lời cầu_hôn từ đấy .
Một ngôi nhà_sàn đẹp nhất làng O_Xơr có cái mái cao_vút , có cái thang đẽo bằng gỗ trắc trông như con trăn uốn mình bắc lên sàn đều do một tay Hek làm . Bắp , lúa và những ghè rượu ủ thơm_lừng chất đầy trong nhà . Đêm_đêm , nhà Hek như một tụ_điểm văn_nghệ , trai_gái làng O_Xơr và các làng lân_cận tụ_tập về thi đan gùi , ca_hát , giao_duyên . Siu_Bun đẻ cho Hek một đứa con_gái , đẹp giống mẹ như đúc , đặt tên là Siu H’ Ly . Hek sướng lắm , cuốc rẫy suốt ngày như con_trâu rừng .
Đột_nhiên , cuối mùa rẫy năm 1996 , sau mấy ngày sốt hâm_hấp , cả người Hek đau_nhức . Sau đó một mùa trăng , lúc đầu chỉ hai ngón_tay , sau đó cả bàn_tay mất cảm_giác . Hek thử bốc que lửa , ngón_tay cháy xèo_xèo mà không thấy đau . Siu_Bun đang ngồi ăn cơm , thấy thế , hoảng quá , thảng_thốt nhìn Hek như nhìn con ma_lai , không tin Hek là chồng mình nữa .
Đêm đó , Siu_Bun lên báo với già_làng . Già_làng báo lên xã . Cán_bộ y_tế gọi Hek lên khám , bảo Hek bị bệnh phong rồi cho về , dặn hằng tháng đến trạm y_tế xã nhận thuốc . “ Bệnh phong là gì vậy ? ” , già_làng trả_lời : “ Phong là cùi , mày là người cùi , mày bị con ma_lai bắt rồi ” …
Bà Mlin - mẹ Hek - xin già_làng cúng Yàng , nhưng già_làng và cả dân_làng không chịu . “ Nó là người cùi , nó Phải đi khỏi làng , đi thật xa , nếu_không Yàng sẽ phạt người khác bị cùi như nó ” . Một buổi tối , khi con trăng đã gần khuất sau đồi , Hek ra suối lấy nước giúp mẹ , trên đường về mấy đứa thanh_niên đi chơi về khuya thoáng thấy Hek đã bỏ chạy .
Hek tự trồng_trỉa đủ thứ giữa rừng để sống Hek tự_nhủ : “ Buồn quá , làng bỏ_mình rồi , vợ cũng bỏ_mình rồi ” . Hek về nhà nhặt lấy một cái rựa , một con dao_quắm chạy băng ra rừng , đi mãi , khi mệt thì leo lên cây ngủ , khi đói thì gặp gì ăn nấy .
Đã nhiều ngày Hek không nhớ mặt_trời mọc rồi lặn bao_nhiêu lần . “ Chẳng_lẽ mình sống như con thú hoang ? ” . Có đêm nằm trong hang đá một_mình , Hek nhớ con quay_quắt . Cái nhà_sàn đẹp nhất làng , bỏ . Mấy cái rẫy tốt ở làng O_Xơr , cũng bỏ , nhưng vợ_con thì không bỏ được . “ Phải quay về làng đưa Siu_Bun và bé Siu H’ ly cùng đi . Đi thật xa , thật sâu vào rừng cũng được ” .
Cùi là gì không biết , nhưng Hek biết chắc mình vẫn còn khỏe lắm . “ Sẽ làm cái rẫy to hơn cái rẫy ở làng , rồi lấy lúa đổi chiêng , đổi bò , đổi heo , gà . Sẽ làm cái nhà_sàn to và đẹp hơn cái nhà cũ , rồi làm đàn t ’ rưng để khi tuốt lúa xong , mình đánh chiêng , chơi đàn t ’ rưng cho mẹ_con Siu_Bun vui , Siu_Bun sẽ sinh cho mình mấy đứa con nữa . Mình sẽ rủ những nhà nghèo ở làng O_Xơr và các làng khác về làng mới mình ở ” .
Bao_nhiêu khao_khát mãnh_liệt ấy , một đêm thật khuya Hek lén về làng nói sạch bụng với Siu_Bun . Lúc đầu Siu_Bun còn ngồi nghe , nhưng cuối_cùng “ nàng Hơ_Bia ” thuở nào của Hek lạnh_lùng lắc_đầu : “ Không được đâu Hek . Mẹ_con em không muốn sống đơn_độc trong rừng như con_khỉ , con vượn được . Người làng bảo bệnh của Hek cần nhiều tiền mới chữa được . Hek cứ vào rừng làm nhiều cái rẫy , nuôi nhiều con bò , con_heo , chừng nào bán được nhiều tiền thì về với mẹ_con em . Em chờ … ” .
Nghe vợ nói , Hek như nghe ngàn cơn gió thổi qua tai mình . Thế_là bụng Siu_Bun không nghe theo rồi . Nhưng còn con_bé Siu H’ ly , Hek muốn gùi theo nhưng vào rừng sâu thì ai trông nó . Hek thức suốt đêm , nghĩ mãi , nghĩ mãi nhưng không còn cách nào khác . Nghe tiếng gà gáy canh đầu , Hek bịn_rịn ôm hôn con_bé Siu H’ Ly rồi đưa tay nắm bàn_tay vợ nhưng Siu_Bun rụt tay lại . “ Yàng ơi , thế_là Siu_Bun không còn thương mình nữa , nó cũng sợ lây cùi ” .
Hek thất_thần rời khỏi ngôi nhà_sàn , lang_thang trở_lại rừng hoang . Hek kể trong giàn_giụa nước_mắt : “ Nhưng cái chân mình không muốn đi xa nữa vì mình nhớ con_gái Siu H’ ly . Mình tìm đến suối Ia_Tung đây này , mình phát rẫy , trồng mì . Mình muốn gần làng hơn để lâu_lâu chờ đêm khuya , lén chạy về thăm con .
Suốt mùa mưa , Rơ_Châm_Hek cặm_cụi vẽ tiền trong căn chòi giữa rừng Cách đây năm mùa rẫy , một đêm mình chạy về làng , vừa đến sau nhà chợt nghe tiếng thì_thầm của đàn_ông vọng ra , một lát mình nghe tiếng cười thật to của Siu_Bun . Thế_là mình không vào nhà nữa , mình chặt cắm cái rựa vào chân cầu_thang rồi đi bẵng tới giờ . Lòng_dạ Siu_Bun đã khác rồi , nó không chờ mình nữa . Chắc nó nghĩ làm_sao mình có nhiều tiền được , làm_sao mình hết bệnh được . Cái bụng nó thương người khác rồi , giờ chắc nó đã bắt chồng rồi . Mình chỉ còn thương con_gái Siu H’ ly thôi , bây_giờ tuổi nó đã hơn sáu mùa rẫy .
Mới_đây , mình lẻn về làng cố nhìn mặt con nhưng đêm_tối quá không thấy gì . Mình về nhà mẹ , mẹ ôm mình khóc rồi cho ít gạo , muối và túi cá khô . Mẹ muốn giữ_mình ở lại , mẹ xin dân_làng đồng_ý rồi , nhưng mình không muốn nhìn thấy Siu_Bun nữa , không muốn nhìn cái thằng nào_đó về ở với vợ mình trong cái nhà mình ” .
Hek chìa bàn_chân cho tôi xem , hỏi : “ Ban_đầu cùi ăn cụt hết các ngón_tay , bây_giờ nó ăn các ngón chân của mình rồi . Nhưng không sao , con voi có ngón chân đâu mà nó vẫn khỏe đấy thôi . Nhưng đau_nhức lắm , không chịu được . Hai năm trước mình vượt rừng lên tận Bờ Y , gặp người Brâu , họ nói muốn khỏi thì_phải xăm , chỗ nào đau thì xăm chỗ đấy , mình nhờ họ xăm nhưng họ không làm_vì sợ lây . Thế_là mình phải tự xăm thôi . Mình chuốt cái cật nứa thật nhọn , thật sắc , ra suối soi mặt và tự xăm bột than lên trán , lên cánh_tay , bàn_chân . Cái lưng mình đau , mình không tự xăm được ” .
Tôi hỏi : “ Xăm mãi vậy có thấy bớt đau không ? . Hek lắc_đầu : “ Cũng chẳng thấy bớt nên giờ mình không xăm nữa ” . Hek lục trong xó chòi lấy ra một xấp giấy bìa các_tông được xén vuông_vắn : “ Đây , tiền này , mình sẽ vẽ thật nhiều rồi gửi cho Siu_Bun . Còn mình chẳng cần tiền nữa . Mình tự lo cái ăn được mà ” . “ Thế có thèm cơm không ? ” - “ Có chớ - Hek cười buồn - Lâu_lâu , mẹ Mlin nhờ anh mình là ATâm đem ra cho ít gạo . Mình để_dành , lúc đau hay khi nào nhớ cơm thì nấu một nắm . Tháng trước , người làng gùi cho mình hơn chục cân gạo , họ bảo là xã cho mình , xã cũng thương mình rồi , nhưng mình chẳng về nữa đâu ” .
Hek hỏi : “ Có thích nghe mình chơi T’ rưng không ? ” . Tôi gật_đầu . Hek trầm_bổng , nghêu_ngao hát một bài hát Jơ_Rai ai_oán . Rồi anh loay_hoay kéo dàn ống lồ_ô trên trên cột nhà xuống . Trời , một cái đàn T’ rưng , lạ_mắt mà tôi chưa từng thấy bao_giờ . Hek ung_dung ngồi trên sàn , đôi mắt u_uẩn trầm_tư , cái bàn_tay cụt , nhầy_nhụa vết_thương lở_loét bây_giờ thoăn_thoắt lướt trên cái dàn ống , lúc khoan lúc nhặt tạo nên một chuỗi âm_thanh rộn_ràng , sâu_lắng . Hek hát , đôi mắt mơ_màng , không còn biết có tôi bên_cạnh …
Trước khi chia_tay , tôi giúp Hek sửa_sang lại cái giàn mướp xiêu_vẹo trước căn chòi . Hek giúi vào balô tôi mấy quả cà đắng : “ Ngon lắm , đem về nhà_ăn ” . Vẻ bịn rin , “ người_rừng ” cô_đơn tiễn tôi ra khỏi bìa rừng . “ Về với làng thôi Hek ơi , mẹ Mlin , con_gái Siu H’ ly đang chờ mà ” . Nghe tôi động_viên , Hek chỉ lắc_đầu cười nhưng hai dòng nước_mắt chảy dài .
BẢO_TRUNG
