 Mạ tôi
Quả_thật , những người con của Mạ đều được ăn_học đàng_hoàng , kể_cả những lúc tưởng_chừng không_thể . Trong những năm chiến_tranh , khi dắt gia_đình " chạy giặc " , tìm trường cho con là việc_làm đầu_tiên của Mạ mỗi khi đặt_chân tới mỗi vùng_đất mới . Rồi khi đất_nước không còn tiếng súng , chưa kịp mừng thì Mạ bắt_đầu một " cuộc_chiến " mới : chống đói_nghèo .
Ngày đó , cái gì cũng tập_thể , cũng bình_quân . Nhưng_Ba thì thường đau_ốm luôn , không làm kịp , làm khỏe như người_ta . Mạ phải gồng mình ra làm_việc gấp đôi để tránh điều_tiếng : " Làm ít mà cũng được chia ( thức_ăn ) như làm nhiều " . Thấy_Mạ vất_vả , có lần một trong số chúng_tôi đã xin Mạ cho được nghỉ học để phụ_giúp Mạ , nhưng khi nghe chúng_tôi nói như_vậy , Mạ nghiêm mặt lại : " Nghỉ cái chi mà nghỉ , việc của tụi bay là đi học , ngoài_ra không phải lo cái chi hết " .
Kể từ dạo đó , không ai trong gia_đình dám bàn đến chuyện xin nghỉ học nữa . Thời_gian cũng thấm_thoắt trôi qua , kéo_theo những ngày_tháng vui ít , buồn và tủi_nhục thì nhiều .
Chúng_tôi đã khá thành_đạt , thành_đạt theo những gót chân vất_vả của Mạ . Bây_chừ , Mạ đã già , còn tôi thì sống tận Sài_Gòn , đang xa Mạ cả trăm cây_số . Nhiều lúc , gọi điện cho Mạ , muốn nói một điều nhưng buồn lắm , khi tôi bàng_hòang nhận ra rằng tai Mạ đã bị lãng , không còn nhận ra tiếng_nói của tôi nữa .
Tôi chuyển qua viết thư , viết như chưa bao_giờ được viết , viết để kể cho Mạ nghe những vui_buồn , những " hỉ , nộ , ái , ố " mà cuộc_đời đã đối_xử với một kẻ xa xứ , xa người_thân như tôi . Tôi luôn tưởng_tượng ra cảnh Mạ nghe mấy đứa cháu đọc thư mà miệng tủm_tỉm cười hạnh_phúc .
Tết đến , tôi có dịp về thăm Mạ . Một lần vô_tình lật ngăn tủ , tôi vô_tình thấy những lá thư tôi gởi cho Mạ đang được xếp ngăn_nắp , y_nguyên vì chưa ai đọc . Thì_ra , Mạ đã không nhờ ai đọc giùm những là thư tôi gởi cho Mạ , vì Mạ sợ rằng ai đó ( ngoài Mạ ) đọc thư của con , thì tình_cảm của con sẽ bị chia_sẻ , vơi đi .
Con cảm_thấy sao nghẹn_ngào quá , đang gần Mạ mà_sao thương Mạ quá ! Tôi muốn nói với Mạ cả ngàn lần , Mạ hãy yên_tâm , tình_cảm của con sẽ còn mãi , còn y_nguyên như chưa từng được viết ra . Nhưng nói được sao khó quá . Thôi_thì tôi sẽ tiếp_tục viết thư cho Mạ , dù biết rằng Mạ sẽ không đọc được , và cũng sẽ không cần nhờ ai đọc ...
VÕ_THANH_SƠN
