 Làm điệu với dây nịt bản rộng
Đầm
Chọn một chiếc đầm để diện và tạo điểm nhấn với dây nịt bản rộng . Đầm là phục_trang không_thể thiếu được trong mùa này , đặc_biệt là đầm màu trắng và các sắc_màu tự_nhiên . Tuy_nhiên , những màu sáng như_thế cần một sợi dây nịt bản lớn để tạo điểm nhấn cho sự hoàn_hảo của trang_phục .
Sắc đen hay sẫm của dây nịt không_những tạo ra sự tương_phản màu_sắc trên trang_phục về mặt hình_họa , mà_còn đơn_giản_hóa và sang_trọng hóa trang_phục .
Một chiếc đầm đăng - ten mang vẻ đẹp tinh_tế , nữ_tính sẽ cần đến sự cân_bằng của một sợi dây nịt to bản , chắc_chắn .
Chiếc đầm dài đen không_chỉ mặc vào buổi tối . Hãy phối_hợp với dây nịt bản da đen bóng để diện ban_ngày .
Các kiểu đầm dài , cài nút phía trước sẽ mạnh_mẽ và cứng_rắn hơn nếu được phối với dây nịt theo kiểu thêu hay màu_sắc sáng , nổi .
Quần dài
Dù là kiểu quần ôm suôn hay phồng , rũ , dây nịt bản lớn vẫn là điểm nhấn tốt nhất , dễ_dàng nhất trong số các phụ trang của bạn .
Quần chất_liệu len , thụng buông xuống chân sẽ có nét đứng hơn nhờ dây nịt bản lớn .
Quần xén ngắn với chất_liệu mỏng và jacket ngắn nhờ dây nịt điểm thêm sự hoàn_hảo .
Quần_soóc sẽ có nét trang_nhã hơn với giày gót cao và dây nịt bản lớn .
Với quần thụng túi hộp denim , kaki , dây nịt lớn đang tạo nên sức hút mới .
Váy
Váy cần mang nhiều tính gợi_cảm và đa_năng hơn . Và dây nịt bản rộng sẽ tạo ra nhiều biến_thể đẹp .
Dùng dây nịt bản rộng để làm khung cho váy dài , áo_cánh xếp nếp chất_liệu lụa , cotton .
Các loại váy chất_liệu mềm , mỏng , áo jacket ngắn , ôm đang được phối_hợp theo nhiều cách với dây nịt bản rộng . Khả_năng này còn được mở_rộng thêm khi sợi dây nịt được đa_dạng bằng việc cẩn đá , thêu cườm , chỉ lụa hay chế_tác bằng chất_liệu bắt sáng .
Dùng dây nịt bản rộng để hạ bớt vẻ cầu_kỳ của áo_cánh , váy ren , đăng_ten . Tuy_nhiên , khuynh_hướng này đã ít phổ_biến hơn .
Lưu_ý :
Một_số cách_điệu của dây nịt bản rộng sẽ khó phù_hợp cho các môi_trường đòi_hỏi sự nghiêm_túc , ở công_sở chẳng_hạn .
Đừng thắt dây nịt bản rộng quá khít với vòng eo .
Nên tập_hợp , sắp_xếp dây nịt các loại thành nhóm trên giá treo theo chất_liệu , hay màu_sắc để dễ tìm_kiếm . Cũng có_thể cuộn chúng lại và xếp trong ngăn riêng của tủ quần_áo .
Theo Thời trang trẻ
