 Kỳ 2 : Màu_sắc của vàng
& gt ; & gt ; Kỳ 1 : Đi làm phu vàng
Tính ra , mỗi ngày phu vàng phải làm_việc hơn mười tiếng trong lòng đất , giấc_mơ vàng của đời phu chỉ là một màu đen_kịt .
“ Thà chết ngay , còn hơn bị chôn sống ”
Trời mới tờ_mờ sáng , cái mệt_mỏi của ngày hôm trước vẫn còn đè nặng , nhưng tôi không_thể nằm nướng khi các “ đồng_nghiệp ” đã lục_tục sẵn_sàng cho một ngày mới . Đã thành thói_quen , mọi người trong lán trước khi bước chân xuống đất đều với tay rít một điếu thuốc_lào rồi mới đi đánh răng .
Đúng 5g30 , mọi người đã ngồi sẵn vào mâm cơm . Bữa cơm sáng chỉ là một_ít canh và nước kho thịt của bữa tối hôm_qua còn lại , nhưng ai_nấy cũng cố rướn cổ nuốt một_vài chén dằn_bụng . Bác Linh thấy tôi ăn ít nên động_viên : “ Ráng ăn đi chú em , không ăn là xỉu trong hầm đấy ! ” .
Sáng nay , tôi được ông chủ Mạnh giao nhiệm_vụ phụ cho Tình khoan mấy lỗ vào đá để nhồi thuốc_nổ . Tiếng máy_nổ cất lên , tôi và Tình ghì mình cật_lực vào chiếc máy_khoan nhảy đành_đạch trên nền đá xanh .
Cả cơ_thể rung lên bần_bật như bị điện giật . Bụi và mùi đá tỏa ra khét_lẹt . Tình nói : “ Đá này sẽ được đưa ra lán cho vào máy xay nát ra và đám kỹ_thuật sẽ đưa vào xử_lý bằng hóa_chất tách ra lấy vàng ” .
Tôi thắc_mắc : “ Thế ông chủ chia cho bao_nhiêu vàng ? ” . Tình nhìn tôi từ đầu tới chân rồi nói chua_chát : “ Làm_sao thấy được vàng , chỉ có ông chủ và dân đầu cánh mới sờ được vàng , anh_em mình đố mà biết được ông chủ trúng bao_nhiêu , tất_cả đều bí_mật ” .
Sau khi bốn mũi khoan vào trong hang sâu đến 30m , Tình sai tôi ra ngoài hầm lấy “ kẹo ” và “ bánh ” . Thấy tôi lúng_túng chưa hiểu , Tình quát lớn : “ Kẹo là kíp nổ , bánh là thuốc_nổ để ngoài cửa hầm đấy ” .
Cầm bịch kíp và thuốc_nổ chui vào hầm , tim tôi đập loạn_xạ . Nhìn vẻ mặt tái_mét của tôi , Tình cười_nhạt : “ Đã vô đây thì xem như sống_chết như nhau . Mày sợ cũng chết mà không sợ cũng về chầu_trời thôi ” .
Chúng_tôi đang nhồi những quả mìn vào hang thì ông Mạnh chui vào quan_sát . Sau một cái đưa_mắt , ông chủ quát : “ Đ . M . , tụi bây chừa dây cháy chậm dài thế_thì tiền đâu cho xuể ? ” .
Tình bảo tôi ra trước , còn anh_ta thản_nhiên quẹt lửa châm từng đoạn dây cháy chậm rồi nhanh_nhẹn chui ra kéo tôi nấp vào tảng đá lớn cách cửa hầm chỉ độ khoảng 5m . Ầm ! Ầm ! Tai tôi ù đi vì những tiếng nổ chát_chúa .
Đá bắn ra tung_tóe từ miệng hang , một hòn đá bằng nắm tay văng trúng đùi tôi đau_điếng . Tình đứng bật dậy với vẻ lo_lắng : “ Còn một quả chưa nổ ! ” .
Từ phía xa_xa , tiếng ông chủ vọng tới chửi_rủa : “ Làm_ăn thế_thì chết bố mày với tao , châm lửa chưa cháy mà đã đái ra cả quần rồi sao . Chui vô châm lại , không thì mày chết ! ” .
Tình tỏ ra bình_tĩnh lạ_thường , anh_ta bảo tôi ngồi yên chờ thêm chút nữa nếu_không nổ thì hẵng vô . Trong lúc ngồi chờ , Tình chỉ sang cái hầm bỏ_hoang bên_cạnh kể : “ Năm_ngoái thằng Dũng chết trong đó đấy .
Cũng vì không thấy mìn nổ , ông chủ la_rầy nên nó nhanh chân chui vô xem , ai_ngờ vừa bước vào thì mìn nổ . Tội_nghiệp nó , định đi chuyến đó về kiếm tiền cưới vợ ! ” . Nghe_Tình kể mà toàn_thân tôi lạnh đi khi nghĩ đến việc phải chui vào hang trong lúc còn một quả mìn nữa chưa biết nổ lúc_nào .
Tình và tôi rồi cũng phải chui vào hang trong bóng_tối và mùi thuốc_súng khét đến nghẹt_thở . Dù đã hơn mười năm chuyên đánh mìn cho các ông chủ vàng , nhưng đôi tay anh_ta vẫn run_rẩy , mồ_hôi ra ướt cả người .
Tình nói mà nghe như tiếng khấn từ cõi_âm : “ Thà cho con chết ngay , còn hơn bị chôn sống trong hang ” . Mìn nổ , chưa tan hết khói thì ông Mạnh lại xuất_hiện và giục mọi người vào hầm khuân đá ra .
Từng tảng đá một , có đến hàng tạ được đưa ra khỏi hang . Ông chủ lại kêu tôi với Hận ra và chỉ vào một tảng đá to ngay trước cửa hang : “ Tụi bây hôm_nay phải đập nhỏ hòn đá này ra để xay ” .
Hận lên_tiếng : “ Cho nó ăn miếng bánh là xong ông chủ ? ” . Ông chủ quay sang bộp tay Hận một cú như trời_giáng : “ Đ . M . mày ngu , một quả mìn tao tốn hết 40.000 bạc , từ giờ đến chiều hai thằng bây phải “ cắn ” xong miếng đó nghe chưa . Tụi bây ăn mỗi ngày chỉ có 20.000 , cái nào lợi hơn ? ” .
Một phu vàng đang chăm_sóc " thoòng " - bể lọc vàng bằng chất cyanure - Ảnh : T.Anh Luật và lệ
Mặt_trời đã giấu mình sau núi từ lâu nhưng chúng_tôi không ai dám dừng tay khi đồng_hồ chưa chỉ đúng 6 giờ chiều . Dù có_mặt ông chủ Mạnh hay không , cái lệ đó vẫn là bất_di_bất_dịch , bởi những tay “ đầu cánh ” trong lán cũng có quyền sinh_sát theo kiểu “ tiền trảm , hậu tấu ” đối_với đám phu_phen .
Khi về đến lán , đói đến rã người , vậy_mà chúng_tôi vẫn chưa được ngồi vào lán ăn cơm . Bác Linh nói_nhỏ : “ Ông chủ đi chơi chưa về ! ” . Đó là một trong những luật ở đây , lính không_bao_giờ được ăn trước tướng !
Gần 8 giờ tối , ông chủ mới về lán , kéo thêm mấy người bạn nữa . Ném con gà vào bếp kêu “ quác ” một tiếng , ông chủ ra_lệnh : “ Thằng Linh mổ gà cho tụi tao nhậu coi ” . Tội_nghiệp bác Linh , già_nua mắt kém vậy_mà ngoan_ngoãn xuống bếp làm gà như một đứa con ngoan trong gia_đình .
Sau khi ông Mạnh nhậu xong , chúng_tôi mới được ăn cơm với “ món quà ” của chủ cho tám anh_em là nồi nước luộc gà . Có_lẽ chưa bao_giờ tôi thấy nước luộc gà ngon đến thế . Đêm nay là đêm đầu_tiên tôi được giao trọng_trách giữ “ thoòng ” .
“ Thoòng ” là một cái bể đựng đất_đá đã xay nhuyễn để xử_lý hóa_chất , phía dưới bể là một cái thùng hứng nước vàng sau khi đã xử_lý cyanure và một_số hóa_chất khác . Bên trong cái bể lớn này là vàng đang dần_dần hiện_hình , nhưng với tôi chỉ có nhiệm_vụ canh chứ không được phép lại gần thùng hứng nước vàng này .
Quá mệt nên tôi ngủ thiếp đi . Nửa_đêm , sau khi rượu_chè no say , ông chủ rọi đèn nắm đầu tôi dậy quát một trận : “ Mày giữ kiểu này thì_có nước ăn_cám . Phải thức , trộm nó khiêng mất “ thoòng ” thì ông cho tụi bây nhịn_đói cả lũ ” .
Đang nửa mê nửa tỉnh , tôi choàng dậy ngay vì nghe tiếng kẻng đánh ngay bên tai . Định_thần nhìn kỹ , hóa_ra đấy là một cái kẻng tự_tạo của ông chủ treo ngay trên đầu võng canh “ thoòng ” của tôi .
Cái kẻng được nối với một sợi dây kéo_dài buộc vào chân ông chủ trong lán . Cứ ông chủ trở_mình vì lạnh là ngoài này kẻng đập loạn_xạ làm người canh “ thoòng ” phải tỉnh_giấc ngay . Đó là cách giới chủ các bãi vàng canh_chừng không cho lính ngủ gục .
Càng về khuya trời càng lạnh , tiếng côn_trùng rả_rích cùng_với tiếng sương nặng hạt rơi lộp_bộp trên lá khô , tôi cứ thao_thức với thân_phận những người phu . Tôi vào đây gần một tuần rồi mà chưa một lần thấy vàng .
Nhiều phu đã vào một năm , hai năm , năm năm … vẫn chưa một lần sờ được một mảnh vàng . Vàng đối_với phu_phen chỉ là màu bạc_phếch của mồ_hôi_nước_mắt , màu đỏ của máu …
THẾ_ANH
