 Mỹ_phẩm từ muối
Muối có công_dụng sát_khuẩn nhẹ , bổ_sung một_số khoáng_chất cho da , tạo cảm_giác vệ_sinh , sảng_khoái nhưng muối có_thể bị mất tác_dụng khi kết_hợp với những mỹ_phẩm không tương_thích .
Nên tắm_gội ngâm bồn với muối khi da đầu và da người bị ngứa , người mệt_mỏi , stress .
Dùng muối một_cách hợp_lý :
- Tốt nhất_là tìm mua được muối biển nguyên_chất ( tại các hiệu thuốc ) .
- Gội : Hòa một lượng khoảng 30g muối vào chậu nước ấm . Ngâm cả đầu_vào chậu nước để khoảng 15 giây cho nước muối ngấm vào da đầu và tóc . Gội sạch đầu với dầu_gội .
- Công_thức ngâm bồn muối cho mềm da và thay_đổi tâm_trạng .
Hòa vào bồn nước ấm : 100g muối biển , 2 thìa_canh sữa_tươi , 4 thìa_canh sữa_tươi tách béo , 2 thìa dầu ôliu , một_vài giọt tinh_dầu thơm . Thả người vào ngâm trong khoảng 10-15 phút . Trong lúc ngâm kỳ cọ cánh_tay , đùi , lưng bằng bàn_chải gỗ . Sau đó tráng qua_lại người bằng nước mát . Lau khô , bôi kem dưỡng thể .
Lưu_ý : Nước muối làm cho dầu_gội khó ăn vào tóc , vì_vậy khi sang công_đoạn gội nên thay bằng nước ấm không muối để gội cho sạch tóc . Sau_cùng pha lại 1/2 chậu nước muối nhạt tráng qua da đầu và chân tóc .
- Khi tắm hòa một chậu nước muối ấm ( 50g ) dấp cho nước muối thấm vào toàn_bộ da người . Dùng miếng mút tắm kỳ cọ khoảng 2-3 phút . Sau đó mới tắm bằng vòi_sen cùng sữa tắm .
Lưu_ý : Nhiều người sai khi làm ngược_lại : tắm sạch bằng xà_phòng rồi mới xoa nước muối trên người . Khi da người đã tiếp_nhận xà_phòng tắm , lượng nước muối phủ lên không_thể ngấm sâu vào lỗ_chân_lông , việc tắm muối coi như vô tác_dụng .
Tránh hòa quá nhiều muối và hòa nước quá nóng - làm hỏng da , kích_thích thêm gàu trên da đầu .
Theo Mỹ phẩm
