 Phun nước bằng ... mắt
Bên ngoài nhiều người đã tới đông . Cạnh nhà anh , những người đi dự đám nói ( lễ hỏi_vợ ) cũng ghé sang để xem vì biết chắc anh sẽ biểu_diễn biệt_tài phun nước bằng mắt . Rồi giây_phút mà chúng_tôi và bà_con trong xóm chờ_đợi đã đến ...
Ngạc_nhiên chưa !
Nhìn kỹ chúng_tôi thấy anh có dáng người vừa_phải , cao_độ 1,55 m , người tròn lẳn , chắc_nịch , khuôn_mặt , nhất_là hai con mắt cũng bình_thường như bao người khác . Anh lấy sữa rót ra chiếc ly nhựa , tiến về phía cửa lớn , đám đông dạt ra hai bên . Anh ngửa cổ đổ ngược sữa vào hai hốc mũi , một tay bịt chặt mũi , tay kia kéo_dài hai mí mắt xuống . Anh xuống tấn hình chữ_chi , vận lực , phùng mang , trợn mắt ... hai tia sữa trắng đục từ hai con mắt anh bắn thẳng về phía trước hơn 2m . Đám đông ngạc_nhiên há_hốc miệng ... rồi vỗ_tay rào_rào tán_thưởng .
Một lần nữa , một lần nữa ... theo yêu_cầu của đám đông . Anh lại ngửa cổ , phùng mang , trợn mắt ... hai tia sữa trắng đục lại từ mắt anh bắn thẳng về phía trước ... Tiếng vỗ_tay lại vang lên . Biểu_diễn nhiều lần nên “ ngứa con mắt bên trái , đỏ_con_mắt bên phải ” , anh xin_phép bà_con được nghỉ rồi vào nhà . Bên ly nước trà , anh bắt_đầu kể ... Anh tên đầy_đủ là Nguyễn_Văn_Diệu ( hiện 37 tuổi ) , là con thứ_tư trong một gia_đình nông_dân . Cả nhà anh không ai biết phun nước như anh . Hồi còn ở chung với gia_đình anh cũng chưa biết mình có biệt_tài đó .
Năm lên 14 , 15 tuổi do vô_tình anh nhận thấy : “ Hễ khi bịt miệng và mũi lại rồi vận lực , thấy có hơi thoát ra từ hai lỗ nhỏ trên hai đầu mí mắt dưới ” . Thời_gian trôi qua , anh lớn lên rồi lập gia_đình với chị Nguyễn_Thị_Hiền và có hai cô con_gái . Công_việc thường_ngày là làm_đồng và chăn vịt đồng . Cuộc_sống bình_thường .
Nhưng đầu năm 2004 vừa_rồi , anh nhớ lại : “ Hình_như là tháng tám hay tháng chín tôi có xem chương_trình kỷ_lục gì đó của thế_giới trên tivi , thấy người_ta biểu_diễn màn phun nước bằng mắt .
Tôi chợt nghĩ có_lẽ mình làm được vì trước_đây có thấy hơi ra ở hai lỗ nhỏ trên đầu hai mí mắt dưới . Kể từ đó tôi lén tập thử . Sợ vợ_con biết , tôi lùa vịt ra đồng và tập ngày hai lần . Ban_đầu bị sặc nước muốn tắt_thở , đầu choáng và nhức lắm , nhưng lần_lần rồi nước cũng chảy rỉ rỉ lên hai con mắt .
Những lần ra tắm ở kênh trước nhà , nếu thấy nước trong tôi cũng hít đầy nước vào mũi rồi tập phun . Cứ như_thế hơn một tháng tôi cũng phun ra được hai vòi_nước ngăn_ngắn cỡ gần 1m . Tháng thứ_hai thì nó bắn thành tia dài lắm , nhưng lúc ấy tôi chưa đo để biết ” . Giấu mãi rồi cũng không qua được mắt vợ , trong một lần tưởng vợ đi làm_đồng , anh lấy nước và tập thử trong nhà . Không ngờ vợ anh về nhà đột_ngột , “ thấy anh_ấy phùng mang , trợn mắt tôi hoảng_sợ vì tưởng anh bị gì - chị Hiền , vợ anh Diệu , góp chuyện - Tôi định la lên cầu_cứu thì ổng lôi tôi lại bảo không được nói rồi làm cho tôi xem , từ đó tôi mới hết sợ ” .
Nhưng cái bí_mật mà anh muốn giấu thì cũng chính anh làm lộ . Anh kể : “ Một lần ngồi uống rượu với cậu vợ , khi đã sương_sương tôi khoe với ổng là mình có_thể phun nước bằng mắt . Ông không tin còn chửi tôi là thằng xạo , tôi tức_khí cá_độ với ổng .
Nếu tôi làm được thì ổng phải mất một két bia và 100.000 đồng , còn thua tôi sẽ mất gấp đôi . Ổng chịu cá . Tôi dùng nước uống đổ vào mũi , bịt chặt lại rồi vận lực , hai tia nước từ hai con mắt tôi bắn thẳng ra . Ổng há_hốc miệng như chết_đứng , mấy phút sau ổng mới vỗ vai tôi bảo : Tài ! Mày tài thật ! Tao sẽ chung độ ” .
Trên cả kỷ_lục thế_giới !
Cũng từ bữa thắng độ đó tiếng “ dữ ” đồn xa , nhiều người tìm tới cá_độ nhưng chủ_yếu là để nhìn tận_mắt xem có đúng như tiếng đồn không . “ Tôi thắng độ hoài à , khi thì két bia , khi thì vài cây_thuốc . Mấy người thua độ cũng vui_vẻ chung độ và nhậu luôn với tôi ” - anh Diệu cười và kể tiếp .
Cũng từ đó những người trong xóm khi rảnh_rỗi , thấy buồn_buồn , nhớ hơi men liền tới “ rước ” anh đi tìm người ... cá_độ . Anh Lê_Trường_An , người cùng xóm , kể : “ Một lần tụi tôi kéo hắn xuống ủy_ban xã tính kiếm độ nhậu , mấy ổng không tin hắn làm được nên cá_độ với tụi tôi .
Tưởng được độ ngon , ai dè thằng em rể ông chủ_tịch từng xem hắn biểu_diễn nên can ” . “ Bây_giờ trong xóm , trong xã ai cũng biết , tôi mất hết độ rồi , bia , rượu , thuốc hút ... cứ giảm dần theo tiếng đồn ” - anh Diệu cười và nói vui với chúng_tôi . Biết được biệt_tài của anh , tháng 9-2004 Đài_phát_thanh - truyền_hình Bạc_Liêu đã về huyện mời anh lên Trung_tâm Văn_hóa huyện Hồng_Dân biểu_diễn để quay làm chương_trình .
Kỷ_lục Guinness thế_giới ghi_nhận anh Mike_Moraal ở Vancouver , bang British_Columbia , Canada đã phá kỷ_lục của L ' Emision des Records , Paris ( Pháp ) vào ngày 7-9-2001 với việc phun sữa bằng mắt có độ dài 2,615 m . Trong lần biểu_diễn đó có sự chứng_kiến của nhiều vị lãnh_đạo huyện , xã và người_dân . Anh đã dùng sữa và phun ra hai tia dài tới hơn 2m . Trước sự chứng_kiến của nhiều người , các phóng_viên của đài đã đo được chiều dài hai tia sữa là 2,850 m .
Với chiều dài đó , nếu đem so với kỷ_lục thế_giới trong chương_trình kỷ_lục Guinness mà chúng_tôi biết thì anh đã vượt qua ( kỷ_lục đó hiện do một người Canada nắm giữ , chỉ dài 2,615 m so với 2,850 m của anh Diệu ) .
Nhưng nhiều người_dân trong xóm và cả anh Diệu đều khẳng_định , hôm biểu_diễn ở huyện và cả hôm_nay ( biểu_diễn cho chúng_tôi xem ) là do sức_khỏe có phần giảm_sút và do bị khớp nên chỉ phun được tầm ấy ( 2,850 m ) .
Nếu khỏe_mạnh và không bị khớp , anh có_thể phun được hai tia sữa ( hoặc nước ) dài hơn một tầm cấy ( một tầm cấy tương_đương 3m ) ... Ngoài biệt_tài phun nước hay sữa bằng mắt , anh Diệu còn có_thể thổi được bong_bóng phồng lên cũng từ hai lỗ nhỏ ở mí mắt . Điều này tất_cả người_dân trong xóm đều khẳng_định với chúng_tôi là có thật .
“ Tiếc quá , đồ_nghề để biểu_diễn thổi bong_bóng đã hư nên tôi vứt mà chưa làm lại , nếu_không tôi biểu_diễn cho mấy anh xem chơi ” - anh Diệu nói .
Anh cho_biết thêm để thổi bong_bóng , anh cắt lấy miếng ruột xe_đạp chỗ có van bơm hơi , tháo nút chặn bên trong rồi cột chặt bong_bóng vào van , bịt kín vào hai con mắt bằng keo dán . Lúc ấy anh cũng vận lực như khi biểu_diễn màn phun nước để bơm hơi và bong_bóng sẽ từ_từ phồng lên . Chia_tay với anh , chúng_tôi không khỏi buồn_cười khi nghe anh nói : “ Không biết viết lên báo rồi mấy “ ông Tây ” họ biết họ tập_luyện thì tôi thua mất . Nếu có ai đó giới_thiệu , tôi sẽ đi nước_ngoài biểu_diễn cho họ biết mặt , mình phun dài hơn họ thì sợ gì ... ! ” .
HỒ_VĂN - DUY_KHANG
