 Nụ_cười nhập_khẩu : Con chó là đầu câu_chuyện
● - Mery , con đang vẽ gì thế ? - Con vẽ con chó ạ . - Thế đuôi của nó đâu ? - Vẫn còn đang nằm trong hộp tô màu ạ .
● Một ông hỏi bạn : - Con chó của mình đi lạc , không biết có nên đăng báo nhờ tìm hộ được không nhỉ ? - Dĩ_nhiên là được , nhưng cậu phải ghi rõ đặc_điểm của nó . - Dễ thôi , nó to cỡ trung_bình , lông màu nâu , nếu có ai gọi “ Lucky , lại đây ! ” mà nó không lại , thì đúng là con chó của mình đấy !
● Một khách_hàng hỏi người bán chó : - Con chó này giá bao_nhiêu ? - 100 nghìn đô . - Gớm , chó gì mà đắt thế ? - Nó là giống chó_săn thực_thụ , rất thính tai và trung_thành . Nó mà giữ nhà thì ông hoàn_toàn yên_tâm . - Dĩ_nhiên , tôi mà mua nó thì nhà có còn gì phải giữ nữa đâu !
● Ông nọ dẫn chó đi dạo , một người qua đường hỏi : - Chó của ông có cắn không ? - Trước 12 giờ thì nó không_bao_giờ cắn . - Nó biết xem đồng_hồ à ? - Tôi cũng không chắc , nhưng sau 12 giờ thì nó đói rồi .
● Một người nói_chuyện với đồng_nghiệp : - Tối_qua trên tivi chiếu bộ phim Những người khốn_khổ cảm_động đến_nỗi con chó của mình cũng nhỏ nước_mắt . - Lạ nhỉ . - Mình cũng thấy lạ , vì hồi mua cuốn tiểu_thuyết đó , nó không thích lắm , cắn mất mấy trang .
● Hai ông nói_chuyện với nhau : - Con chó của mình khôn ghê . Nếu mình vứt 10 đồng xu xuống sông thì nó cũng mò đủ cả 10 đưa lại . - Ăn_thua gì , nếu mình vứt đồng 1 đồng xuống sông , con chó của mình sẽ mò đủ 4 con cá_chép kèm thêm 40 xu thối lại .
● Hai công_chức nói_chuyện với nhau : - Hình_như sếp mình hôm_qua bị chó cắn phải không ? - Phải . - Lạ nhỉ ? - Mình cũng rất ngạc_nhiên là sao nó lại nhận ra ông ấy chứ .
● Một ông nói với bà hàng_xóm : - Xin bà thứ_lỗi , con chó nhà tôi sáng nay lại bậy trước cửa_nhà bà . - Nhưng chính ông gây ra chuyện này ! - Chẳng_lẽ bà nghĩ rằng tôi xúi nó ? - Chứ sao , lúc_nào ông cũng nói “ Con_mẹ khó_tính ” đằng sau lưng tôi , làm_gì nó chẳng biết !
DIỆU_LÝ ( TP.HCM )
