 Mảnh vải_nhựa đi mưa
Thật thích_thú khi chợt nhận ra đó chính là mẹ mình thời son_trẻ , một_chút hãnh_diện trào_dâng rồi cũng qua đi …
Chẳng nhớ từ lúc_nào , tôi bỗng nhận ra nhà mình nghèo lắm . Tôi thua_kém bạn_bè đủ thứ , từ tấm áo manh quần đến sách_vở . Mặc_cảm nghèo_hèn đã tước hết mọi niềm_vui , biến tôi thành e_dè , nhút_nhát . Tôi buồn_buồn khi nhìn lại mái tranh nghèo bao năm mình đã sống , nhưng xấu_hổ nhất khi nhìn lại mẹ mình .
Áo_quần vá trước vá sau , ống cao ống thấp , chiếc nón tả_tơi vứt ra đường_không ai thèm nhặt , đôi quang_gánh lúc_nào cũng oằn nặng trên vai . Thảm nhất_là mảnh vải đi mưa ! Nó được cắt ra từ chiếc bao đựng phân , vừa bẩn vừa rách , luôn nằm trong rổ đợi mưa . Lỡ bạn_bè trông thấy thì ôi_thôi ...
Vậy đấy nhưng mẹ cứ thản_nhiên như chẳng bao_giờ biết mình nghèo ! Tôi được mẹ ưu_tiên mua cho tấm nilông màu ( ở quê tôi thường gọi_là vải_nhựa ) . Nó đã cùng tôi qua bao ngày mưa_gió , nhưng bây_giờ nhìn nó tôi thấy sợ . Bạn tôi toàn mặc áo đi mưa đàng_hoàng cả , có ai dùng thứ này đâu . Vì_vậy , tôi luôn cố tìm cách giấu nó ở nhà .
Chiều_hôm ấy sắp hết giờ học , mưa như trút . Thế_nào cũng bị một trận về tội không mang áo_mưa ! Mưa đã to lại lâu , cầu hoài không tạnh . Liều_mạng nhét vở vào bụng phóng vội ra đường , bỗng hai chân tôi chợt ríu lại . Việc không ngờ đã xảy_ra . Nhà tôi cách xa trường gần ba cây_số , đường dốc khó đi , trời mưa thế_này sao mẹ tôi đứng đó ?
Bà đội chiếc nón rách , choàng tấm vải mưa có_một_không_hai , tay_cầm mảnh vải_nhựa đi mưa của tôi , đứng ngóng con giữa trời mưa . Vừa toan chạy lại , có cái gì ngăn_cản , tôi bỗng quay ngoắt , chạy biến về lối tắt . Con hẻm này trời nắng không sao nhưng mưa xuống nguy_hiểm lắm . Tôi suýt ngã xuống suối vì vội_vã . Thoát nạn về nhà vẫn chưa yên . Đợi mãi mẹ chưa về , vừa âu_lo , ân_hận , vừa chẳng biết sẽ ăn_nói ra_sao ...
Bao_nhiêu thứ xúm vào dằn_vặt , tra_tấn tâm_hồn non_dại khiến tôi như muốn phát điên . Trời tối dần , nếu kéo_dài thêm chút nữa chắc tôi chết mất . Cuối_cùng mẹ tôi cũng về . Ướt , lạnh , run_rẩy cũng chẳng làm người nổi cơn giận_dữ . Vẫn cái giọng lo_lắng hằng ngày : " Con đứng ở đâu mẹ trông hoài không thấy , chắc ướt hết còn gì , có lạnh không con ? " .
Tôi nghe nhói trong lòng , muốn chạy lại quì dưới chân mẹ xin tha lỗi nhưng cái miệng nhanh hơn , buông lời nói_dối : “ Con đi nhờ thằng bạn , có bị ướt đâu . Mẹ đón làm_gì cho khổ , con biết tự lo mà " . Mẹ mắng yêu : " Cha bố mày ” . Sau hôm ấy mẹ tôi ốm . Nhìn mẹ xanh_xao tôi càng giận mình thêm .
Sau bao đêm trằn_trọc , tôi chợt hiểu , mẹ tôi có_thể vượt qua tất_cả vì mẹ chẳng nghĩ đến riêng mình ; ngược_lại tôi quá vị_kỷ , chưa bao_giờ biết_nghĩ đến ai . Tôi phải chuộc tội . Tôi quyết_định không sợ gì nữa . Trời mưa , tôi khoác mảnh vải nghèo mạnh_dạn bước_đi , lòng tự_nhủ thử xem ai dám cười . Nhưng chẳng ai cười tôi hết .
Dần_dần tôi nhận ra mình chỉ thua chúng_bạn mỗi cái nghèo , còn lại học_hành cũng giỏi nào có kém ai . Tôi còn có tài ăn_nói , đâu phải ai cũng có . Nhờ năng_khiếu này có lần tôi còn được bạn_bè tung_hô nữa chứ . Cứ_thế cuộc_sống của tôi gắn liền với mọi người hơn , tôi yêu_đời hơn và không biết từ bao_giờ tôi thành kẻ chuyên đứng về phía những người yếu_kém .
Tôi nghiệm thấy rằng khi làm việc_gì vì lợi_ích chung , sức_mạnh trong ta sẽ vô_cùng lớn . Giờ_đây đã nửa_đời người , tôi không còn nghèo tuy cũng chẳng giàu , chỉ tự an_ủi mình không trở_thành sâu_mọt đã là quí lắm .
Ai cũng có mẹ , có một hình_ảnh đẹp_đẽ của mẹ trong lòng . Riêng tôi hình_ảnh đẹp nhất chính là người_mẹ với miếng vải đi mưa , lo_âu , mòn_mỏi đứng chờ con dưới mưa . Tiếc lắm , tôi không phải là họa_sĩ nên từ lâu chỉ biết ôm_ấp mãi trong tim .
TƯỜNG_NHÂN ( Đắc_Nông )
