 Mẹo vặt cho tóc
Mái_tóc bông xù sẽ nhanh_chóng trở_nên mượt_mà ngay_tức_khắc khi bạn vuốt một_chút kem dưỡng tay phía ngoài . Lớp kem này sẽ nhanh_chóng bị loại_bỏ và không gây hại cho da đầu khi bạn gội bình_thường .
Nếu tóc quá nhờn , khi gội , nên tránh chải đầu quá mạnh vì sẽ kích_thích tế_bào da đầu tiết ra nhiều chất nhờn hơn . Ngoài_ra , nếu dùng dầu xả , tránh tiếp_xúc trực_tiếp lên da đầu .
Nếu da đầu quá nhờn làm cho tóc luôn bị xẹp , có_thể làm tăng độ dày bằng cách rắc bột phấn_rôm trẻ_em vào chân tóc . Chất nhờn trên da đầu ngay_lập_tức sẽ thẩm_thấu bột phấn . Việc cuối_cùng là dùng lược chải lại tóc . Hiệu_quả thấy ngay_tức_thì !
Để làm mất những sợi tóc con đáng ghét mọc ngay trên đỉnh đầu hoặc đường rẽ ngôi , hãy nhúng lược vào nước và chải ép những sợi tóc xuống , sau đó xoa một lớp gel mỏng để cố_định vị_trí .
Gàu có_thể bị loại_bỏ tạm_thời chỉ trong một đêm bằng cách : Massage da đầu trong khi gội với dầu ; lau khô tóc bằng khăn rồi dùng lược chải mạnh để loại_bỏ bớt vảy gàu . Lấy mỗi loại 1 thìa nhỏ dấm hoa_quả + rượu vodka + nước ấm và 1 giọt dầu thực_vật trộn đều thành hỗn_hợp xoa lên da đầu . Để nguyên , ngủ qua đêm , sáng dậy gội lại bằng nước ấm . Đầu bạn sẽ không bị bong gàu ít_nhất trong 1 đến 2 ngày .
Các loại sáp bôi tóc hoặc các sản_phẩm tạo kiểu sẽ dễ sử_dụng hơn nếu trước khi dùng , bạn hơ qua chúng với máy sấy_tóc .
Tóc xoăn lọn to đang rất được bạn trẻ ưa_thích , nhưng bạn có_thể làm thế_nào để giữ nếp tóc xoăn được lâu không ? Rất đơn_giản , chỉ cần luôn nhớ phải để tóc nguội rồi mới tháo lõi cuốn ra .
Nếu muốn tự tỉa mái phía trước , đừng nghĩ đơn_giản cắt xoẹt một đường_thẳng . Hãy xoắn phần mái thành một lọn , dùng kéo tỉa nhẹ , sau đó xòa ra rồi tỉa bớt những sợi tóc quá dài .
Theo Người đẹp Việt_Nam
