 Real tiếp_tục bám đuổi Barcelona
Thiếu_vắng Ronaldo ( bận việc gia_đình ) Real_Madrid đã gặp rất nhiều khó_khăn khi đến làm_khách trên sân của đội cuối bảng Numancia . Tuy_nhiên , với bản_lĩnh của một đội bóng lớn và cùng_với 1 chút may_mắn ( Tevenet thực_hiện không thành công_quả penalty cho Numancia ở phút 34 ) , Real_Madrid đã vượt qua đội chủ nhà Numancia 2-1 để giành trận thắng thứ 5 liên_tiếp và qua đó tiếp_tục cuộc chạy_đua cùng_với đội đầu_bảng Barcelona cho danh_hiệu vô_địch vào cuối mùa giải .
Trong khi đó , ĐKVĐ Valencia đành phải tạm_biệt cuộc đua cùng_với Barcelona và Real_Madrid sau khi để cho dội khách Athletic_Bilbao cầm_chân 2-2 trên sân_nhà . Được chơi trên sân_nhà nhưng Valencia lại bị đội khách Athletic_Bilbao dẫn trước 2 - 0 đến tận phút 73 và với bản_lĩnh của mình , Valencia đã vùng lên mạnh_mẽ trong những phút cuối để ghi liền 2 bàn thắng trong vòng 8 phút ( Mista phút 73 và Di_Vaio phút 81 ) và giành lại 1 điểm từ tay đội khách Athletic_Bilbao .
Hòa may_mắn trước Athletic_Bilbao , Valencia ngày_càng bị Barcelona bỏ xa trong bảng xếp_hạng ( hiện đã 14 điểm ) và vì_thế mà hy_vọng bảo_vệ danh_hiệu vô_địch của họ ở mùa bóng năm nay cũng đang trở_nên mịt_mờ hơn bao_giờ hết .
Kết_quả 1 số trận đấu khác của vòng 21 : Espanyol - Betis : 2-2 ; Osasuna - Deportivo : 1-1 ; Santander - Levante : 2-2 ; Mallorca - Getafe : 3-1 ; Sociedad - Villarreal : 0 - 4 ; Zaragoza - Malaga : 1 - 0 .
THẠCH_VĨ
