 15 tuổi , Rơ_Châm_Tư bốn lần cứu sống bạn
Rơ_Châm_Tư ( đứng giữa )
TT - Ai hỏi chuyện Rơ_Châm_Tư , ông Đồi ở làng Phù_Tiên , xã Ia_Hrung , huyện Ia_Grai ( Gia_Lai ) cũng bảo : “ Ơn trời ! Thằng Thuần nhà tôi gặp phước nên mới còn sống đến bây_giờ , cháu Rơ_Châm_Tư là ân_nhân của nhà chúng_tôi ” ...
Rồi ông kể lại chuyện mà ông đã kể không biết_bao_nhiêu lần : Hôm đó Thuần cùng Rơ_Châm_Tư đi chăn bò , cách nhà khoảng 4-5km . Trời nắng_nóng , Thuần xuống suối Đục tắm , không may gặp chỗ nước sâu , chảy mạnh , cuốn nó trôi theo dòng nước .
Thấy bạn bị trôi và chìm dần xuống lòng suối , Tư nhảy xuống suối bơi nhanh ra nơi Thuần vừa bị chìm , lặn xuống , lặn lên mấy lần , tìm_kiếm kéo bạn lên đưa vào bờ , rồi xóc nước , hô_hấp cứu bạn .
Không riêng gì ông Đồi , ở làng Phù_Tiên người_ta còn kể nhiều_chuyện cứu người hết_sức dũng_cảm của Rơ_Châm_Tư : Khoảng 10g ngày 18-8-2003 Rơ_Châm_Tư đang cho bò ăn trên đồi thì nghe tiếng cứu ... cứu ... Nhìn xuống , thấy bọn trẻ nhỏ đang nhốn_nháo chỉ xuống suối hô_hoán có hai bạn đang bị chìm xuống_nước , Tư tụt nhanh xuống mặc cho cây gai chằng_chịt cào xước mặt , chân_tay , rồi nhảy ùm xuống_nước , lặn sâu gần 3m vớt em Rơ_Châm_Mích lên . Xong , Tư lại lặn tìm vớt tiếp em Rơ_Châm_Mnin . Đến bờ , Tư đuối sức gục xuống bên suối , cũng là lúc người_nhà kịp chạy ra .
Ở nhà Tư , em mời chúng_tôi uống nước và nở một nụ_cười tươi như_không có chuyện gì xảy_ra với em . Tôi hỏi : “ Những lúc đó nước sâu , chảy mạnh , một_mình em nhảy xuống cứu bạn , em có sợ không ? ” . Tư trả_lời : “ Những lúc đó vì bạn thì em biết gì nguy_hiểm , có kịp suy_nghĩ gì đâu , thấy bạn mình nguy là cứu ; để bạn sống , cùng chơi , cùng học , cùng lên nương , lên rẫy ; không có bạn buồn lắm , con bò nó cũng buồn ... ” .
Vào một ngày đầu tháng 4-2004 , bạn Cường cùng làng xuống suối Đục tắm . Cường trượt chân ngã xuống chỗ nước sâu và bị dòng_chảy cuốn dìm xuống đáy . Ở gần đó , Rơ_Châm_Tư thấy vậy liền chạy đến , lặn xuống ba , bốn lần , người mệt nhừ như muốn tắt_thở , mới vớt được Cường lên ... , thoát chết .
Chúng_tôi hỏi . Trong những lần cứu bạn thoát chết , em có kỷ_niệm gì ấn_tượng nhất ? ” . Đang cười tươi vui_vẻ , bỗng chúng_tôi thấy Rơ_Châm_Tư buồn_buồn , mắt rưng_rưng , lặng_im . Ông Đồi thấy vậy , giải_thích với chúng_tôi : “ Nó buồn chuyện con Phương đấy mà ... ” .
Thì_ra hôm đầu năm ( ngày 15-1-2005 ) cháu Trần_Thị_Phương cũng ở thôn Phù_Tiên , con bác Trần_Văn_Toàn , đang làm nương , trời nắng_nóng quá hai chị_em rủ nhau xuống suối tắm . Chẳng may gặp nơi nước sâu Phương bị chìm . Em_gái Phương đứng trên bờ khóc la , kêu_cứu .
Nghe tiếng , từ trên đồi cao Rơ_Châm_Tư chạy băng_băng , nhào xuống dòng nước . Tư lặn đến 13 lần xuống tận đáy , quần mãi cả đoạn suối rộng mới chạm được Phương . Đưa lên bờ , Tư cùng mọi người xúm lại cấp_cứu cho Phương , nhưng Phương không trở dậy cùng các bạn được nữa .
Năm nay Rơ_Châm_Tư mới 15 tuổi . Em mất mẹ từ lúc lên hai . Ở với ba , Tư rất ngoan , mặc_dù nhà nghèo nhưng em rất chăm học . Thầy_cô , bạn_bè và bà_con hàng_xóm ai cũng quí_mến em .
LÊ_QUANG_HỒI
