 Người_Hà_Nội 120 năm trước ( )
Nhiều trò thật đểu như liếm chảo ( dán xu và hào vào lòng_chảo , ai liếm được thì lấy ) , lấy_được tiền thì mặt nhọ_nhem . Đập nồi là treo ba , bốn chiếc nồi lên một cái xà bắc ngang đường . Có cái nồi đựng tiền , nhưng có cái nồi đựng tro , có cái nồi đựng nước ( thấy nói là nước_giải ) . Ai đập nồi thì_phải bịt_mắt lại , ngồi trên xe , anh xe_kéo qua đó thì người ấy cầm gậy vụt vào nồi .
Thường thì vụt không trúng hoặc phải_cái nồi không đựng tiền ... Còn những trò như leo cột mỡ ( để lấy đồ_đạc treo ở trên như cái ô , đôi giày , hoặc có_khi bọc không có gì ) . Leo lại tụt , tụt lại leo , cứ như_vậy mãi . Người leo tranh nhau lên trước , đạp nhau tụt xuống ... Công_chúng cười mà không biết xấu_hổ .
Trò chạy ếch là trò để năm sáu con ếch trên xe_cút_kít . Năm sáu xe chạy thi nhau , ai tới đích trước mà_còn nguyên số ếch thì được giải . Trong khi chạy ếch nhảy lung_tung , cứ phải dừng lại để bắt . Nhưng được con này thì con khác lại nhảy mất .
Toàn những trò_chơi hạ_cấp như_vậy .
Con_gái Hà_Nội_Phụ nữ xưa đội_nón rộng như hình cái mẹt , ở giữa là cái khua , vừa khổ đầu , quai nón thít dưới cằm . Không ai đội_nón chúp như bây_giờ . Nón chúp lợp lá lụi hoặc lá già , là nón của người lao_động . Một dạo gọi_là nón cu - li xe .
Người giàu đội_nón lợp lá dứa , gọi_là nón dứa , có cái chóp bạc , vàng hoặc đồi_mồi . Cũng có cái chóp bằng đồng . Sang nữa thì_là nón lông , lợp bằng lông màu trắng , màu đen . Thời tối_tân của nón là lợp bằng liège ( gỗ nút chai ) .
Từ ngày Khải_Định ra Bắc , các quan tuần thấy vua đội_nón lợp dạ vàng cũng bắt_chước lợp nón bằng dạ màu lam , đính tứ li bằng đồng .
Hà_Nội , người bán heo
Xử_trảm ( trong quyển hồi_ký , bác_sĩ Hocquard nói rằng người Pháp gọi những người chống Pháp là " giặc cướp " ( pirate ) ; ông cũng nói ông rất phục những người này vì sự can_đảm phi_thường của họ . Ông đã có dịp chứng_kiến một " giặc cướp " ung_dung ra pháp_trường không một vẻ sợ_hãi - chú_thích của Nguyễn_Tấn_Lộc )
Hà_Nội , người giã gạo
Chợ bán kim chỉ
Một vụ xử " giặc cướp " tại nhà khâm_sứ Hà_Nội
Quan tổng_đốc Hà_Nội và đoàn tùy_tùng vào ngày 14-7-1884
NGUYỄN_CÔNG_HOAN ( Trích từ sách Nhớ và ghi về Hà_Nội , NXB Trẻ )
