 Sử_dụng Gmail trong Outlook_Express ?
Chúng_tôi xin hướng_dẫn chi_tiết lại từ đầu cho nhiều bạn cùng tham_khảo .
Đầu_tiên , bạn lên web mail của Gmail , vào mục Setting chọn thẻ Forward and POP , trong mục POP download bạn kích_hoạt POP cho tất_cả các thư bằng cách chọn " Enable POP for all mail . Nếu muốn giữ lại thư trên web mail thì bạn chọn " keep Gmail ' s copy in the Inbox " trong phần " When messages are accessed with POP .
Sau đó bạn khỏi động OE lên , vào menu “ Tool ” - & gt ; chọn “ Accounts ” . Khi giao_diện “ Account ” hiện ra - & gt ; nhấn vào nút “ Add ” và chọn “ Mail ” - & gt ; Nhập vào tên của bạn ở ô “ Display_Name ” và nhấn Next - & gt ; Nhập vào địa_chỉ Gmail của bạn ở ô “ E-mail address ” và nhấn Next - & gt ; Ở ô “ Incoming_Server ” bạn_điền vào “ pop.gmail.com ” và ở ô “ Outgoing_Server ” bạn_điền vào “ smtp.gmail.com ” và nhấn Next - & gt ; Đặt một tên nào_đó của bạn ở ô “ Account_Name ” hoặc giữ nguyên cũng được , sau đó điền password hộp_thư vào ô “ Password ” , nếu muốn OE nhớ luôn password này thì check vào ô “ Remember_Password ” - & gt ; Nhấn_Next và Finish để hoàn_tất .
Thiết_lập thông_số 995 vào Incomming mail ( POP3 ) .
Thật_ra lúc này hộp_thư Gmail của bạn vẫn chưa hoạt_động được vì bạn vẫn còn phải thiết_lập thông_số tiếp_nhận POP3 cho OE . Cách làm như sau : Nhấp đúp vào ký_hiệu tài_khoản pop . gmail.com ( hoặc chọn nó rồi nhấn nút Properties ) để hiện ra giao_diện “ pop.gmail.com Properties ” - & gt ; chọn thẻ “ Advanced ” - & gt ; OE thiết_lập mặc_định thông_số “ Incomming mail ( POP3 ) ” là 110 nhưng thông_số này không làm_việc được với Gmail , bạn phải đổi thông_số này thành 995 . Tại_Outgoing mail ( SMTP ) bạn đổi thông_số thành 465 sau đó nhấn “ Apply ” và OK để hoàn_tất
Sau khi hoàn_tất mọi việc nhập thông_số , bạn nhấn " Close " để thoát khỏi giao_diện " Internet_Accounts " và nhấn vào nút " Send/Receive " để bắt_đầu tải e - mail về OE của mình .
THIÊN_TRANG
