 Visa định_cư Úc theo diện vợ_chồng
- Trả_lời của ngài Peter_Flierl , phó Tổng_Lãnh sự , Lãnh_sự_quán Úc tại TP.HCM :
Đơn xin đi ̣ nh cư ta ̣ i Ú c theo diê ̣ n la ̀ vơ ̣ chô ̀ ng hoă ̣ c hôn phu hôn thê vơ ́ i công_dân Ú c hiê ̣ n nay se ̃ đươ ̣ c pho ̉ ng vâ ́ n trong vo ̀ ng 4 tuâ ̀ n kê ̉ tư ̀ nga ̀ y nô ̣ p đơn . Văn pho ̀ ng chu ́ ng tôi cô ́ gă ́ ng xe ́ t duyê ̣ t tâ ́ t ca ̉ ca ́ c hô ̀ sơ xin visa đi ̣ nh cư trong vo ̀ ng 6 tha ́ ng kê ̉ tư ̀ nga ̀ y nô ̣ p đơn .
Đê ̉ tô ́ i thiê ̉ u ho ́ a thơ ̀ i gian xe ́ t duyê ̣ t hô ̀ sơ , đương đơn đươ ̣ c khuyê ́ n khi ́ ch nô ̣ p tất_cả ca ́ c giâ ́ y tơ ̀ hô ̉ trơ ̣ va ̀ o thơ ̀ i điê ̉ m nô ̣ p hô ̀ sơ .
TTO
