 Ưu_thế cho đội chủ nhà !
Trên sân Marassi , đội chủ nhà Sampdoria sẽ đón_tiếp 1 đối_thủ khó_chịu là Bologna . Đội chủ nhà đang có phong_độ khá tốt trong thời_gian vừa_qua và hiện đang đứng vị_trí thứ 8 trong bảng xếp_hạng với 33 điểm và hiện chỉ kém nhóm dự cúp UEFA có 4 điểm . Chính vì_thế với lợi_thế sân_nhà và trước 1 đối_thủ hiện đang kém mình 4 bậc trong bảng xếp_hạng như Bologna thì đội chủ nhà Sampdoria đang rất quyết_tâm giành trọn 3 điểm để cải_thiện vị_trí của mình và để tiếp_tục cuộc đua tranh_giành vé dự cúp Châu_Âu mùa bóng tới .
Trong khi đó thì đội khách Bologna đang chơi rất sa_sút trong thời_gian vừa_qua .
Bóng_đá trên truyền_hình cuối tuần
Vòng 28 Giải ngoại_hạng Anh : Blackburn - Arsenal ( 22g ngày 13-3 trên VTV3 và ESPN ) , Fulham - Leeds ( 22g ngày 13-3 trên Star_Sports ) , Southampton - Liverpool ( 23g ngày 14-3 trên VTV3 và ESPN ) .
Vòng 25 Giải vô_địch Ý : Empoli - Lecce và Reggina - AS Roma ( 2g30 và 21g ngày 14-3 trên HTV và SuperSportGold ) , Inter - Chievo ( 21g ngày 14-3 trên UBC Spark ) , Juventus - AC Milan ( 2g30 ngày 15-3 trên HTV và UBC Spark ) . Cùng_với việc các cầu_thủ trụ_cột như : Rossini , Zanchi , Troise và Dalla_Bona đồng_loạt bị dính chấn_thương đang làm cho sức_mạnh của họ bị ảnh_hưởng nghiêm_trọng . Nên thật khó_khăn cho họ khi phải đối_đầu với 1 đội chủ nhà đang tràn_đầy quyết_tâm như Sampdoria .
Ở trận đấu còn lại thì đội chủ nhà Empoli hiện đang đứng ở vị_trí thứ 16 trong bảng xếp_hạng và họ còn phải nỗ_lực rất nhiều nếu_như không muốn bị xuống chơi ở Serie B vào mùa bóng tới . Trong khi đó , phong_độ của đội khách Lecce trong thời_điểm này là rất tốt . Sau 6 trận liên_tiếp bất bại và hiện đã leo lên vị_trí thứ 11 trong bảng xếp_hạng nhưng họ vẫn chưa chắc chắc trong việc trụ hạng . Chính vì_thế họ đang cố_gắng chắc chiu từng điểm một , nhất_là trước những đối_thủ cạnh_tranh trực_tiếp như đội chủ nhà Empoli trong trận đấu đêm nay . Có_lẽ Lecce sẽ trọn lối chơi phòng_thủ hòng kiếm điểm trước đội chủ nhà đang rất khát điểm và nhiều quyết_tâm như Empoli trong trận đấu đêm nay .
