 Kẻ_thù tiềm_ẩn của sự cân_đối
Chỉ một chi_tiết đặt không đúng chỗ , bạn đã tự làm hỏng đi bộ_cánh tuyệt_vời của mình . Làm_sao để những miếng nhỏ có_thể khớp với bức tranh lớn như bạn hình_dung ? Sau đây là 5 kẻ_thù của sự cân_đối mà cần phải tránh :
Áo ngực không đúng cỡ
Chọn đúng size áo . Đó là điều quan_trọng nhất ngay cả khi bạn mặc áo sơ - mi . Đừng bao_giờ mặc áo quá chật hay quá rộng . Áo ngực đẹp nhất sẽ tạo cho bạn cảm_giác thoải_mái , cân_đối với chiếc bộ_cánh chứ không phải để bạn " trình_diễn " . Trong tủ áo_quần của bạn ngoài những gam màu thông_thường như màu trắng , vàng nên có thêm màu đen và màu be .
Kiểu cổ áo quá chật
Khi kiểu cổ áo quá chật nó sẽ thắt_cổ bạn lại và người bạn trông sẽ cứng như rôbốt vì không_thể cử_động thoải_mái . Chú_ý đến những kiểu cổ áo có_thể nhấn_mạnh được chiếc cổ 3 ngấn , khuôn_mặt và bờ vai của bạn . Nếu bạn không chắc kiểu nào hợp với mình ? Kiểu chữ V và cổ thuyền là dễ_dàng hợp với nhiều dáng người nhất .
Dây thắt_lưng quá to
Dây thắt_lưng là một phần không_thể thiếu cho một một sự cân_đối hoàn_hảo . Nhưng nếu đặt sai chỗ và sai kích_thước nó sẽ làm cho hông và eo của bạn trông to hơn . Nếu bạn có vòng 3 tròn_trịa hãy tìm một dây thắt_lưng mỏng hơn và kích_thước lớn hơn . Nếu bạn có một chiếc eo ngắn hãy tránh xa những chiếc dây thắt_lưng bản to .
Giày không phù_hợp
Từ vai đến mắt_cá chân trông bạn rất tuyệt nhưng nếu thêm một_đôi giày không phù_hợp với phần còn lại thì nhìn tổng_thể bạn vẫn rất mất cân_đối . Nhìn_chung , nên tránh xa những đôi giày gây tiếng ồn cũng_như những đôi giày thể_thao quá bụi_bặm nhất_là khi bạn mặc một chiếc váy_xòe . Những đôi giày da thô đen gót vuông sẽ làm_bạn trông nặng_nề hơn .
Quần quá ngắn
Cách nhanh_nhất để làm đôi chân trông ngắn lại ? Đó là mặc những chiếc quần không đủ dài tới gót chân . Nếu bạn mang một_đôi giày cao gót thì nhớ chú_ý phải làm_sao ống_quần dài đến gót chân . Nếu quần chỉ ngang mắt_cá chân hoặc ngắn hơn thì nên tìm những đôi giày kiểu búp_bê , trông bạn sẽ năng_động hơn .
NHƯ_BÌNH
