 Robot thông_minh nhâ ́ t thê ́ giơ ́ i
Robot na ̀ y trông giô ́ ng như mô ̣ t đư ́ a tre ̉ cao 1,5 m , nă ̣ ng 67kg , mă ̣ c bô ̣ đô ̀ du ha ̀ nh ma ̀ u xanh va ̀ xa ́ m , la ̀ robot đâ ̀ u tiên giô ́ ng con ngươ ̀ i hoa ̣ t đô ̣ ng nhơ ̀ sư ̉ du ̣ ng ma ̣ ng lươ ́ i điê ̀ u ha ̀ nh vô tuyê ́ n .
No ́ co ́ thê ̉ ho ̣ c ho ̉ i đê ̉ co ́ thêm nhiê ̀ u kiê ́ n thư ́ c , điê ̀ u na ̀ y hoa ̀ n toa ̀ n kha ́ c vơ ́ i như ̃ ng robot trươ ́ c đây , ma ́ y mo ́ c đươ ̣ c nô ́ i vơ ́ i ma ́ y ti ́ nh bên ngoa ̀ i thông_qua ma ̣ ng lươ ́ i công nghê ̣ tin không dây tô ́ c đô ̣ cao .
Robot co ́ thê ̉ nhâ ̣ n ra chu ̉ nhân , pha ́ t hiê ̣ n va ̀ phân ti ́ ch như ̃ ng ti ́ n hiê ̣ u , âm_thanh va ̀ ca ̉ như ̃ ng hoa ̣ t đô ̣ ng cu ̉ a con ngươ ̀ i . Vi ́ du ̣ ho ̉ i no ́ tên vi ̀ , no ́ se ̃ đa ́ p " xin lô ̃ i , tôi vâ ̃ n chưa co ́ tên , la ̀ m ơn đă ̣ t tên cho tôi " . Khi bă ́ t tay ta ̣ m biê ̣ t , no ́ se ̃ no ́ i " He ̣ n gă ̣ p nhau va ̀ o lâ ̀ n tơ ́ i , khi đo ́ tôi se ̃ thông_minh hơn " ...
Ngoa ̀ i ra , Robot na ̀ y co ́ kha ̉ năng trao đô ̉ i thông_tin vơ ́ i ma ́ y chu ̉ va ̀ pha ̉ n ư ́ ng mô ̣ t ca ́ ch nhanh cho ́ ng ta ̣ o nên cuô ̣ c trao đô ̉ i sô ́ ng đô ̣ ng thâ ̣ t sư ̣ . " Đây la ̀ robot giô ́ ng ngươ ̀ i đâ ̀ u tiên hoa ̣ t đô ̣ ng nhơ ̀ va ̀ o ma ̣ ng lươ ́ i điê ̀ u ha ̀ nh vô tuyê ́ n . Chu ́ ng tôi chê ́ ta ̣ o ra no ́ dư ̣ a va ̀ o tri ̀ nh đô ̣ khoa ho ̣ c ky ̃ thuâ ̣ t đang pha ́ t triê ̉ n ma ̣ nh ơ ̉ Ha ̀ n Quô ́ c " , You_Bum - Jae thuô ̣ c viê ̣ n khoa ho ̣ c ky ̃ thuâ ̣ t Ha ̀ n Quô ́ c cho biê ́ t .
Tuy_nhiên , robot na ̀ y co ́ tô ́ c đô ̣ đi châ ̣ m hơn ASIMO cu ̉ a Nhâ ̣ t , tô ́ c đô ̣ tô ́ i đa cu ̉ a no ́ la ̀ 0.9km/giơ ̀ trong khi AISIMO co ́ thê ̉ cha ̣ y vơ ́ i vâ ̣ n tô ́ c 3km/giơ ̀ . Trong tương_lai , robot na ̀ y co ́ thê ̉ trơ ̉ tha ̀ nh trơ ̣ ly ́ ́ trong gia đi ̀ nh va ̀ ca ́ c văn pho ̀ ng .
Đ . TÂM ( Theo AFP )
