 Mùa xoài
Ngày đó , tôi mới chỉ khoảng 7-8 tuổi , hoàn_cảnh chung đang gặp khó_khăn , mùa_vụ thất_bát do không có phân_bón hay thuốc_trừ_sâu để hỗ_trợ , vì_vậy thường là mùa xoài quê tôi đậu rất ít quả , hiếm khi nào được một mùa trĩu quả .
Ngoại tôi lúc ấy đã già nhưng sáng nào cũng ra quét lá và đếm xem đêm qua gió đã làm rụng mất mấy quả , rồi đến khi trên cành xuất_hiện lốm_đốm trái vàng , ngoại nhờ người hái hết đem xuống , lau sạch từng trái và phơi nắng . Ngoại cẩn_thận lấy lá cây_xanh bọc bên ngoài rồi ủ kín .
Đợi đến 3 ngày_sau , tất_cả đã nhuốm một màu vàng_ươm thật hấp_dẫn . Ngoại đem ra và phân thành từng phần nhỏ , một_ít để lại cho bọn tôi , một_ít đem biếu bác Hai , dì Bảy , ông Năm … Ngoại chỉ chừa lại một trái cho mình . Đối_với bọn trẻ tham_lam như chúng_tôi , chỉ bấy_nhiêu quả chẳng thấm_tháp vào đâu , và bắt_đầu “ nhòm_ngó ” vào trái cuối_cùng .
Đợi mãi chẳng thấy_bà dùng , tôi hỏi thì được bà trả_lời : “ Bà để đấy có chuyện … ” Chuyện gì thì mặc , tôi thấy_bà không ăn bèn quyết_định “ xử ” nó vào ngay trưa hôm đó , có_lẽ vì tôi không_thể cưỡng lại_sức quyến_rũ của nó …
Thấy xoài bị mất , bà rất buồn , tôi thấy_bà đỏ_hoe cả mắt mà chẳng biết làm_sao , cũng chẳng dám thú_tội , cuối_cùng bà phải đi đến những nhà mà bà nhờ tôi đem biếu để xem có còn không và xin lại một trái . Đem xoài về , bà đặt lên bàn_thờ ông và đốt nhang khấn_vái , khấn xong bà gọi tôi đến bên và nói : “ Bà dành lại_quả xoài đợi đến ngày mà khi xưa ông đã ươm hạt để trồng nên chính cây này để mời ông hưởng thành_quả của mình mà ngày_xưa ông chưa kịp … ” .
Giờ_đây , dù mùa_vụ có lúc ít , lúc nhiều , nhưng khi nào tôi cũng dành lại hai trái để mời ông_bà về , và dường_như tôi cũng cảm_nhận được điều đó , bởi_vì hương xoài chín cứ thoang_thoảng quanh đây , mỗi lần ngửi nó , tôi lại nhớ đến chuyện ngày_xưa .
HOÀI_NIỆM
