 Cây mai nhà tôi
Tết ở nhà tôi thường bắt_đầu_từ một ngày tháng_chạp khi ba coi lịch , nghe dự_báo thời_tiết , nhẩm lui nhẩm tới một hồi rồi quyết_định " trảy lá mai ' ' . Không biết ba trồng hồi nào , chỉ biết rằng từ khi sinh_ra tôi đã thấy chậu mai nằm giữa sân_nhà , được uốn thành ba vòng_tròn rất đẹp .
Nhà tôi hồi trước có một cây vú_sữa sai_trái lắm . Lại còn trứng gà , đu_đủ , chuối_cau , khế chua , bông cẩn , chè_tàu , cà_chua , lá_lốt , bầu , bí , mướp ... sân trước , sân_sau rợp bóng . Nhưng rồi cây thì bị trận bão kinh_hoàng năm 85 đánh gãy , cây thì_phải chặt để sửa đường , cây thì_phải nhường sân cho ba đứa con_nít ngày_xưa thích ngồi dưới gốc cây chơi đồ_hàng nhưng nay đã lớn , chỉ thích đi xe_máy rầm_rầm , thích có cái sân rộng để lái_xe lao vèo từ hành_lang ra thấu ngoài đường .
Vườn cây ngày ấy ba tôi chỉ giữ lại chậu mai . Không phải là hoàng mai , bạch mai gì cả , mai nhà tôi là loại mai tứ_thời , mùa nào cũng nở . Lá mai tứ_thời dày , sẫm màu , hoa mai vàng rực , nhỏ như cái bánh_bèo . Cây mai thanh_mảnh , gọn_gàng , nhưng trảy lá cũng lắm công_phu . Phải nâng_niu từng cành , phải nhẹ_nhàng ngắt từng lá , kẻo lỡ mai đau , mai giận , Tết không nở hoa thì dù có mứt bánh đầy_đủ vẫn thấy như Tết đã không tròn .
Trảy lá xong , cả nhà lại ngong_ngóng chờ hoa . Mọi người háo_hức mong_chờ khi lá non đâm chồi , khi nụ mai đầu_tiên nhú lên . Rồi một buổi_sáng thức_dậy , bước ra sân thấy sắc vàng mơ he hé mỉm cười , là như thấy trong cơn gió lạnh ngoài kia mùa xuân đã đến thật rồi .
Ngày_xưa , chị_em tôi thường đo với cây mai để biết mình cao hơn năm trước chừng nào . Lúc nhỏ , cả ba đứa thi nhau nhón chân mấy cũng không với tới một nhành mai . Rồi chị rồi em lần_lượt vượt quá tầng một , ngày Tết không cần bắc ghế cũng có_thể giúp ba trảy lá dễ_dàng . Tôi lớn dần lên , xuân về hiên_ngang đua sức trẻ với mai . Nhưng tôi chưa chạm tới được tầng hai thì đã không cao thêm được nữa . Em_trai cao vượt chị , nhưng cũng không_thể sánh bằng cây mai vốn cao quá mái nhà .
Tôi đi xa , mỗi năm chỉ về được một lần . Ba_mẹ tóc mỗi ngày_một bạc , hai em mỗi ngày_một lớn . Chỉ có cây mai bao_giờ cũng vẫn kiêu_hãnh đứng đó , bao mưa_nắng đi qua mà sắc xuân chẳng phôi_pha . Yêu_kiều , duyên_dáng làm_sao , cây mai tứ_thời nhà tôi . Tôi không cúi đầu chiêm bái mai như Cao_Bá_Quát ; tôi thương mai như thương biết_mấy không_khí Tết vui_tươi , đầm_ấm , yêu_thương ở nhà , để chừ ở xa nghĩ về sao cứ nghe trong lòng một niềm hoài nhớ không nguôi ...
Bây_giờ Tết lại sắp về , ở nơi xa này con thầm hỏi , không biết ngày này ba trảy lá chưa ba ?
LÊ_THỊ_VÂN_TRÌNH
