 Tết tuổi_thơ
Người_lớn thì gạo , đỗ ... đã chuẩn_bị từ dạo mùa . Tối_tối đến chơi , sưởi bếp nhà nhau đã bàn chuyện mổ lợn , đụng thịt . Trẻ_con khỏi_phải_nói ... nghĩ đến tết là nôn_nao sung_sướng .
Những đứa lớn lớn ( từ lớp 4 , lớp 5 trở_lên ) chiều đi học về là rủ nhau vào rừng lấy lá dong , cây giang . Chỉ một buổi là đủ dùng cho nhà mình , ông_bà . Nhưng đứa nào cũng tham lấy nhiều . Lấy bán để tiền riêng , khỏi phải xin bố_mẹ . Tết đến khối việc trẻ_con phải_chi . Mua pháo này , bóng_bay này ... và dành vài đồng_loại 2 xu , 5 xu ... để đánh đáo .
... Mong mãi rồi tết cũng đến . Buổi học cuối năm mặt_mũi đứa nào cũng ánh lên niềm_vui . Tiết cuối cô_giáo chúc tết , dặn_dò xong , tất_cả ùa ra , mỗi đứa mỗi việc . Bàn_ghế các lớp nhanh_chóng chuyển về một phòng . Xong_xuôi , cô_giáo khóa cửa . Lạp tức số cành dong ( ngọn tre ) mang từ sáng được buộc ngang , dọc vào . Phải cẩn_thận thế mới yên_tâm về tết . Ngược đường đê , dọc con kênh đã có nhà làm lòng lợn , rửa lá bánh . Trong làng có nhà_ăn tết sớm vì con_cái cán_bộ , bộ_đội ... về trước , những ngày tết phải trực .
Thích nhất_là sáng mùng một . Buổi_sáng dĩ_nhiên phải theo sự phân_công của bố_mẹ . Đi chúc tết ông_bà . Đi “ xông_đất ” nhà đã “ đặt ” trước ... Buổi chiều vẫn còn nhiều chỗ phải đi . Nhưng bọn trẻ lỉnh hết . Không hẹn mà gặp , các bãi đất trống ngoài bờ sông , đường đê , sân kho ... nườm_nượp trẻ_con đánh đáo . Đủ các kiểu chơi . Chơi “ bin tịt ” , chơi “ trên trên ” ...
Hội hai , hội ba , hội bốn ... Hồi_hộp nghe tiếng đồng xu và nín thở căng mắt khi đồng cái từ tay thằng bạn dọi xuống . Những đứa đến sau ( rất nhiều ) không vào được hội nào , túm_tụm xung_quanh . Vừa làm cổ_động_viên , vừa làm trọng_tài ... và đợi thế_chân khi có đứa bị bố_mẹ gọi về ăn cỗ . Đứa được vào chơi sướng ra_mặt . Đứa bị gọi về tai tràn tiếng đồng xu . Tiếc lắm , thích lắm !
Bây_giờ hương_vị , màu_sắc tết khác trước nhiều . Người_lớn không phải lo sắm_sanh gạo thịt . Trẻ_con chả cứ gì tết cũng xúng_xính quần_áo mới . Trò_chơi cũng hiện_đại lên nhiều ...
Tết năm nay , sáng mùng một ra đường , không hiếu sao thay_vì đi chúc tết bạn_bè tôi lại sà xuống cùng đám trẻ ném pao , ném còn . Một buổi_sáng thật ngắn . Trong_veo và sảng_khoái như tết tuổi_thơ năm nào .
DU_AN ( ĐIỆN_BIÊN )
