 Quảng_Ngãi : Sức_mua hoa , cây kiểng sẽ tăng dần từ chiều 30 tết ?
Năm nay , miền Trung trời nắng ấm , mai trổ khá đều . Tuy_vậy , những nhà_vườn chỉ mang đến hội hoa xuân những cây mai có_giá từ 150 nghìn đồng - 10 triệu đồng , còn những cây có giá_trị cao hơn , người mua hoa phải đến tận nhà_vườn để mua chứ chủ vườn không mang đến chợ .
Năm nay , quất Hội_An cũng chuyển về Quảng_Ngãi khá nhiều nhưng trái nhỏ , không đều và giá_cả xe dịch từ 150 - 400 nghìn đồng / chậu .
Theo những người bán_hoa , cây kiểng , những ngày qua , tuy chợ đông người đến tận 12 giờ đêm nhưng chủ_yếu là người đi ngắm hoa . Còn sức_mua sẽ tăng dần vào chiều 30 tết cho_đến gần giao_thừa .
Tin , ảnh : V . Q . CẦU
