 Món lạ cho ngày tết
- 500g măng tầm_vông loại củ nhỏ , trong ruột măng rỗng . - 100g thịt nạc xay - 1 tép tỏi băm nhuyễn . - Rau_răm , hành lá rửa sạch , thái nhỏ . Nước_mắm , hạt nêm , súp thịt heo , tiêu đường , chanh , ớt đỏ .
Cách làm
Cho măng vào luộc chín , vớt ra , xả lại nước_lạnh . Dùng chuôi muỗng lấy hết ruột măng ra .
Thịt xay trộn hành lá , rau_răm thái nhỏ , tỏi băm . Nêm một_ít nước_mắm , hạt nêm thịt heo , tiêu , đường , để khoảng 5 phút cho ngấm .
Nhồi hỗn_hợp thịt trên vào ruột măng nhưng không quá đầy để tránh bị rách khi hấp . Hấp măng khoảng 15 phút .
Trình_bày : Măng nhồi thịt cắt miếng , ăn kèm nước_mắm pha chanh , ớt .
Soup mùa xuân
Nguyên_Liệu
- 1 lít nước_lèo - 1 muỗng xúp tiêu hộp - 3 củ cà_rốt - 3 củ_cải trắng - 200g đậu côve - 100g jambon - Gia_vị , ngò .
Cách làm
Thực_hiện : - Cà_rốt cắt hạt lựu luộc với muối đổ ra rổ . - Củ_cải trắng cắt hạt lựu luộc với muối đổ ra rổ . - Đậu ve cắt hạt lựu luộc với thuốc tiêu mặn đổ ra rổ cho ráo nước .
Chế_biến :
- Bắt nước_lèo lên bếp nấu sôi cho cà_rốt + củ_cải trắng + đậu , nấu sôi lửa riu_riu cho các thứ mềm , nêm gia_vị vừa ăn . - Ngò xắt nhỏ . - Jambon xắt hạt lựu nhỏ nhuyễn .
Trình_bày : Chung_quanh để dĩa ngò , giữa múc xúp rắc jambon lên_mặt . Món này ăn nóng .
Theo VTV
