 Tết thanh_thản quá !
- Từ mai chúng con lại “ ra đồng cày_cuốc cho đầy nồi cơm ” . Tháng này lõm lắm , cũng may chỉ có 28 ngày .
- Này các ông , tôi nghiệm ra năm nào cũng thế , tết chỉ_được_cái tốn tiền , vui cũng chẳng ra vui , ăn_uống thì nhiều quá hóa mất ngon , mệt người !
- Khối anh quá hớp , ốm rồi .
- Ốm còn là may , cờ_bạc thua có thằng làm đến tết sang_năm chưa chắc đã hết nợ . Mùng 4 mà mấy hiệu cầm_đồ đã đông khách .
- Các bác thế_nào chứ nhà em ăn tết theo chỉ_đạo , nhẹ_nhàng lắm . Cứ có chỉ_thị nào_là em làm theo liền . Tổng_vệ_sinh trước tết là có môi_trường trong_sạch . Không biếu_xén cấp trên là nhẹ đi một_nửa gánh tết . Ăn tết tiết_kiệm là đỡ tốn tiền , khỏe người . Lo tết cho người nghèo là có phúc_đức . Tết văn_hóa không đốt pháo , rượu_chè , cờ_bạc là thanh_thản .
- Thế ông có về quê không ?
- Có , cả quê nội lẫn quê ngoại . Ở quê nào cũng chỉ có “ miếng giầu là đầu câu_chuyện ” , bà_con rất thông_cảm cho hoàn_cảnh công_nhân viên_chức , ở Hà_Nội làm_gì có đất trồng rau , nuôi gà nên cho ăn cỗ , còn cho thêm đôi gà_giò về hầm thuốc_bắc .
- Sướng nhỉ , thế nhà ông có họ_hàng Việt_kiều về ăn tết không ?
- Có , các bác ấy ăn tết ở khách_sạn , bọn trẻ nhà em đến chúc tết còn được lì_xì mỗi đứa một đôla .
- Mười_sáu nghìn đấy , còn hơn bao lì_xì nội có hai nghìn .
- Thế còn đào , quất ? Hai thứ này cũng bộn tiền đấy .
- Em chả mất xu nào , các bác bán_hoa vỉa_hè vào nhà em xin nước vẩy hoa , lại toalét nhờ , hết chợ hoa họ cho khối cây còn đẹp chán .
- Sướng nhỉ , nhẹ_nhõm quá nhỉ , hai bác làm ở ngành nào mà hay thế ?
- Chả nói giấu gì các bác , nhà em ở ngành mất_sức , còn em bên ngành hưu_trí .
LÝ_SINH_SỰ
