 Những chiếc lọ cũ
Chị đẹp , học giỏi nhưng không thi đại_học . Chị_nuôi anh_em tôi . Ba năm sau , anh Nam vào đại_học , cũng là khi anh Hùng – kỹ_sư nông_nghiệp huyện có cơi trầu ngỏ lời . Anh yêu chị lắm ! Chị thì nấn_ná , khất_lần , anh thì cứ chờ . Đến lượt tôi vào đại_học , anh Hùng lại đi chuyên_gia ở tận châu Phi . Bây_giờ chị lại chờ anh , nhưng anh không về nữa , do sốt dịch ruồi vàng . Chị tôi quá lứa , thành bà_cô ở làng .
Xây nhà xong , vợ tôi về quê thắp hương báo với bố_mẹ và đón chị Hoan ra chơi . Một tuần ở Hà_Nội , chị kỳ cọ từng viên gạch , chuốt từng con tiện cầu_thang . Lúc rỗi , chị sang hàng_xóm chơi . Ngày_trước là khu_tập_thể , nhà liền vách nên hàng chục năm nay , dân ở đây vẫn suồng_sã như ở quê . Các cô , bác rất quý_mến chị . Tôi mừng , vì từ lâu vợ_chồng tôi bàn với anh Nam là sẽ đón chị Hoan ra ở hẳn đây , có_điều chưa ướm hỏi chị .
Xong tiệc mừng nhà mới , chị đòi về quê . Tôi trình_bày ý_nguyện … Chị gạt ngay : “ Không thế được ! Ở quê còn mồ_mả bố_mẹ , còn họ_hàng , nhà_cửa … ” . Biết tính chị , tôi không dám nói hơn và đưa chị về .
Sau 5 giờ lăn bánh , xe đỗ trước sân_nhà . Vẫn thói_quen như thuở SV về hè , về tết , tôi đến bàn_thờ thắp hương chào bố_mẹ , rồi dạo quanh xóm chào bà_con . Lúc quay về , thì nhà trên đã đông người . Ai cũng mừng cho tôi , cũng có người trách khéo : “ Chú lên sếp , chắc bận lắm ! ” .
Xuống nhà dưới , đàn_bà , trẻ_con xúm_đen_xúm_đỏ . Cậu tài_xế đang giúp chị Hoan gỡ bao_tải . Trời_ơi tôi như sắp đổ sụp xuống . Tôi kêu lên : “ Chị tha_thứ của_nợ này về làm_gì ! ” .
La_liệt bày ra nền nhà nào hộp – chai – lọ , to có nhỏ có , thứ chữ tây , thứ chữ ta . Rặt những thứ đã từng đựng rượu , cà_phê , bánh_kẹo đến cả dưa_chuột muối . Chị nói : “ Thứ này đựng mỡ , mắm_muối ; thứ này đựng hạt_giống thì làm_sao chuột nhằn được ; thứ này đựng bút cho trẻ nhỏ ; thứ này đựng kim chỉ khâu … ” .
Chị thản_nhiên chia mà lòng tôi như dao cứa . Cả một đống quần_áo cũ của trẻ_con , chắc là chị xin trong khu_tập_thể . Tôi gục đầu_vào cột nhà , thương chị đến đau_đớn , muốn gào lên : Chị ơi ! Nhưng cổ cứ nghẹn lại ...
NGUYỄN_THẾ_LỮ
