 Mạng không dây cho dân mo ̣ t sa ́ ch
Nê ́ u tha ̀ nh công , no ́ sẽ được nhân rộng trên toàn đất_nước .
Mô ̣ t sô ́ thư viê ̣ n tham_gia dư ̣ a ́ n se ̃ cho thuê ma ́ y ti ́ nh xa ́ ch tay đê ̉ kha ́ ch co ́ thê ̉ kê ́ t nô ́ i ca ́ c di ̣ ch vu ̣ Internet tô ́ c đô ̣ cao . Mô ̣ t sô ́ thư viê ̣ n kha ́ c , ngươ ̀ i du ̀ ng se ̃ pha ̉ i du ̀ ng thiê ́ t bi ̣ riêng cu ̉ a mi ̀ nh .
Ban đâ ̀ u , Chi ́ nh phu ̉ Anh chi khoa ̉ ng 60.000 ba ̉ ng đâ ̀ u tư đê ̉ lă ́ p đă ̣ t thiê ́ t bi ̣ không dây cho 10 thư viê ̣ n , ba ̉ o ta ̀ ng … nằm rải_rác ở Bắc_Yorkshire , Derbyshire , Staffordshire , Devon và Cornwall .
Tại những khu_vực triển_khai thí_điểm , người sử_dụng sẽ được hưởng lợi từ công_nghệ_cao vì sẽ được hỗ_trợ toàn_bộ chi_phí truy_cập Internet . Thư viê ̣ n đươ ̣ c chi ́ nh phu ̉ Anh xem la ̀ mô ̣ t trong như ̃ ng nơi chu ̉ chô ́ t cung câ ́ p Internet cho như ̃ ng ai không kê ́ t nô ́ i ma ̣ ng ơ ̉ nha ̀ .
Hiện_tại , nước Anh có 2.500 điểm_nóng truy_cập Internet không dây , phâ ̀ n lơ ́ n trong số này là phục_vụ cho các quán cà_phê Internet và các tụ_điểm công_cộng khác .
T . M ( Theo BBC )
