 Nỗi đau của kẻ phụ_tình ...
Thế_nhưng , khi tôi đi học xa , tôi đã gặp một người trái hẳn với anh . H là người ít nói , khô_khan , cũng hay quan_tâm đến tôi nhưng khi nào tôi sai điều gì , H phản_đối mạnh_mẽ , cho_đến lúc tôi phải nhìn ra cái sai của mình . H quan_tâm đến tôi theo kiểu bạn_bè , nhưng có phần đặc_biệt hơn với các bạn trong lớp . Cuộc_sống nơi xa nhà có H đã làm tôi thấy thú_vị hơn .
Ngày cưới chúng_tôi dự_định sắp đến , anh hớn_hở như một đứa trẻ , còn tôi lại chợt nhận ra , hình_như tình_cảm của tôi dành cho anh không còn là tình_yêu nữa , tình_yêu ấy đã dành cho H mất rồi . Tôi hoảng_hốt , tôi lúng_túng không có lối ra . H cũng đã nói lời yêu tôi , tôi sợ_hãi không dám nhận_lời nhưng tôi cũng không_thể chối_từ . Lúc ấy , tôi như một con chuột bị mắc bẫy , sợ_hãi tìm lối ra .
Đúng lúc ấy , anh ra thăm tôi . Đi bên anh nhưng tôi đã không ngừng nghĩ về H . Cuối_cùng , tôi đã quyết_định kể tất_cả cho anh nghe về H . Sau một hồi im_lặng , anh ngước mắt nhìn tôi . Mắt đỏ_hoe , anh bảo : “ Tất_cả là lỗi ở anh , anh đã ở xa em , anh đã không hiểu em ” . Vì không_thể chịu nổi sự đau_khổ của anh , cũng_như sợ búa_rìu dư_luận , tôi đã hứa với anh , tôi sẽ quên H để đến với anh .
Tối ấy , anh hẹn gặp H . Sau khi nói_chuyện , anh và H thống_nhất hãy để cho tôi tự quyết_định . Hai người nhắn tôi ra . Trước hai người , tôi phải chọn_lựa . Một câu nói khó_khăn , sau một hồi im_lặng , tôi bảo với anh : “ Em chọn anh ” . Anh rất vui , nhưng lòng tôi thì như muối xát ...
... Tôi trả hết mọi kỷ_vật cho anh và nói : em không_thể kết_hôn với anh nữa . Anh im_lặng , không nói lời nào trong_suốt ngày hôm ấy . Đến tối , chịu không nổi , tôi nói với anh : anh hãy cho em thời_gian nữa vậy . Dường_như mọi căng_thẳng dồn_nén trong anh suốt cả ngày hôm ấy được bung ra , anh ôm tôi , òa khóc , nói ; “ Ừ , em suy_nghĩ đi nhé . Anh yêu em , anh yêu em ” . Tôi lại hứa sẽ suy_nghĩ .
Hôm_sau , anh như một con_người khác , anh vui_vẻ bảo tôi dẫn anh đi chơi . Sau đó , khi đi ăn cơm , anh gắp thức_ăn cho tôi liên_tục , động_viên tôi ăn . Đến khi gần lên xe để về quê anh nói : “ Anh biết em không còn yêu anh nữa . Em hãy đến với tình_yêu của em đi . Nếu trong cuộc_sống của em có gì khó_khăn , em hãy nhớ rằng luôn có anh đang dõi theo và cầu_chúc cho em . Em hãy nhớ một điều rằng anh luôn chiều theo mọi ý_muốn của em , và lần này là lần cuối_cùng anh chiều em ... ” . Tôi khóc òa , cho_đến khi xe_lăn bánh tôi vẫn còn khóc và nhìn theo xe .
Tôi đã nghĩ rằng , chỉ có_khi bị tình_phụ mới đau_khổ nhưng không , khi chủ_động phụ_tình , mình cũng đau_khổ bội_phần . Giờ_đây , tuy đã có một gia_đình hạnh_phúc với H , nhưng tôi vẫn không_thể quên anh và những phút_giây kinh_khủng ấy ...
N . L .
