 Về nhà_ăn cơm mẹ nấu
Lại được nghe những tiếng thân_quen . Tiếng gió qua hàng tre xào_xạc . Tiếng đàn cò rủ nhau bay về tổ mỗi chiều … Và lắng_nghe được những tiếng_nói thân_quen . Thích nhất_là được có những bữa cơm ấm_cúng bên gia_đình .
Bên bếp củi , mẹ chuẩn_bị bữa cơm chiều . Mẹ bảo : buổi chiều mùa này trời trở lạnh lại hay mưa ; dưa chua và mắm_nêm là ngon nhất . Mùa này , mẹ thường cắt những bẹ môn vào làm chua . Chỉ cần một_ít cá là cả nhà được một nồi canh chua ngon tuyệt ! Chiều mưa , cả nhà xúm_xít bên mâm cơm chiều bốc khói nghi_ngút .
Sáng dậy , mẹ đã chuẩn_bị rổ trái_cây vừa hái sau vườn . Mùi nhãn thơm_nức . Mẹ bảo : “ Làm_quà quê cho các bạn cùng phòng ! ” .
X . N .
