 Con yêu
Hình_như tên nào con cũng thích cả vì hễ mỗi lần nghe ai gọi tên mình , con đều cười thật tươi đáp lại .
Con ra_đời đúng vào ngày Trung_thu của hai năm về trước , không biết có phải vì_vậy mà gương_mặt con lúc_nào cũng vui_tươi , tính_tình con dễ_chịu hiền_hòa .
Hồi con mới sinh_ra nằm ở bệnh_viện , rất hiếm khi nghe tiếng khóc của con . Ngay khi con mới một ngày tuổi , bị chích ngừa con cũng không khóc . Mỗi lần đến giờ “ tắm em ” , mẹ chỉ cần thủ_thỉ với con vài câu là con nằm yên cho cô y_tá tắm_rửa , kỳ cọ . Con_trai của mẹ thật dễ_chịu và mạnh_mẽ biết_bao !
Từ khi biết đi , con rất ít đi mà con chỉ thích chạy , con nhún hai chân xuống , con đánh tay ra sau , lấy đà và con … chạy . Hai má con bầu_bầu , hai tai to của con vểnh ra hai bên và con lúc_lắc như Hugo - chắc có_lẽ vì_vậy mà con rất thích xem chương_trình “ Hugo ” . Con còn thích xem đá banh , con chính là một cổ_động_viên rất nhiệt_tình , mỗi lần trái banh bay lên là con hô vang “ bào ” ! ( vào ) …
Cứ mỗi ngày trôi qua con biết thêm một điều mới . Hôm trước con biết bắt_chước mẹ lau nhà , ngày qua con tự lục tủ , “ trộm ” sôcôla của mẹ , và hôm_nay con biết “ giả_lơ ” khi bị mẹ mắng …
Mẹ sung_sướng , hãnh_diện với mỗi đổi_thay của con . Mẹ ngắm hoài không chán những lúc con chơi , con nói , con cười …
Con là niềm tự_hào của ông_bà nội , là cuốn sách đọc hoài không hết của mẹ , ba , là “ số 1 ” trong lòng anh_trai ( hơn con sáu tuổi ) - như anh con đã từng “ tuyên_bố ” : “ Trên đời này thích nhất_là em Tom , thích nhì là trứng gà và thích ba là mì_tôm ! ” .
Mẹ muốn khắc_ghi tất_cả những hình_ảnh , giọng nói , tiếng cười và cả tiếng khóc của con hôm_nay vì mẹ biết rằng thời_gian qua đi , tuổi_thơ của con cũng sẽ qua đi và tất_cả sẽ chỉ còn lại trong mỗi ký_ức của những người thân_yêu của con .
TRƯƠNG_KIM_DUNG ( Q . 9 , TP.HCM )
