 Cái bạt_tai
Tôi nghĩ với tấm bằng kỹ_sư sau_này sẽ dễ có cơ_hội kiếm được nhiều tiền và không còn phải sống những ngày cực_khổ như hôm_nay .
Tôi giữ kín chuyện đó mãi , tới khi tôi vào thành_phố dự thi anh mới biết . Hôm đón tôi tại bến_xe miền Đông , anh nhìn tôi bằng ánh mắt buồn , thật buồn . Năm đó tôi còn thiếu tới ba điểm mới đậu . Không nản_lòng , tôi xin anh vào thành_phố để luyện thi . Suốt một năm ở với anh tôi chỉ biết có mỗi việc là ăn và học .
Thời_gian cứ_thế trôi qua . Những ngày cuối tháng ba lại tới , tôi háo_hức mua bộ hồ_sơ và đề ngay vào tên trường không chút do_dự : ĐH Bách_khoa . Chiều anh đi làm về , nhìn thấy bộ hồ_sơ trên bàn anh quay lại hỏi tôi :
- Chú vẫn muốn thi vào Bách_khoa à ?
- Dạ !
- Để làm_gì ?
- Để có cơ_hội kiếm được nhiều tiền . Em muốn trở_nên giàu_có .
- Giàu_có để làm_gì ?
Tôi cười_nhạt , cho anh là ngớ_ngẩn nhưng cũng phải trả_lời .
- Để được sung_sướng chứ để làm_gì .
Vừa nghe tới đó , anh đã vung tay tát vào mặt tôi một cái nảy_lửa . Xong , anh mở_cửa nắm tay lôi tôi ra đường . Tôi nhận thấy mình đang bước trên con đường_hướng về Trường_Bách khoa nhưng khi tới siêu_thị Miền_Đông , anh đã nắm tay tôi lôi mạnh vào trong đó . Anh dẫn tôi tới gian_hàng trái_cây chỉ vào đó rồi hỏi :
- Chú nhìn thấy gì không ?
Tôi trả_lời rụt_rè :
- Nho .
- Gì nữa ?
Tôi không hiểu anh định hỏi gì thì anh nói tiếp , giọng đanh_thép :
- Gian_hàng trái_cây này có ba kệ , kệ trên cùng rồi kệ nữa người_ta bày nho ngoại được bao kỹ trong giấy_bóng , còn nho quê mình thì bị vứt ở ngăn cuối_cùng héo úa , tàn_tạ , chẳng giấy_má gì . Đã_vậy giá chỉ bằng một phần mười giá nho ngoại . Vậy chú nghĩ gì khi người_ta đối_xử với nho quê mình như_vậy ? Lớn lên từ vùng nho có bao_giờ chú tự hỏi tại_sao dân mình cứ nghèo , nho mình không bằng nho người khác chưa ? Chưa phải không ? Vậy_thì hãy nghĩ đi , hãy làm cái gì cho quê đi trước khi quá muộn .
Nói rồi anh với tay lấy mỗi loại một_ít . Về tới nhà anh xếp tất_cả lên bàn học của tôi thành một hàng thẳng , xong anh quay lại nhìn tôi .
- Anh mong một ngày nào_đó nho quê mình sẽ được xếp ngang_hàng với nho ngoại trong tất_cả siêu_thị ở thành_phố như anh đang xếp trên bàn này . Học để kiếm tiền làm_giàu chẳng có gì sai cả , nhưng nếu tri_thức đó được đem về làm_giàu cho quê_nhà thì mới đáng nói . Sống trên đời cần nhất_là cái tâm , nếu có nó rồi thì quê_hương chẳng phụ mình đâu ! Hãy sống vì quê_hương một_chút , lòng ta sẽ hạnh_phúc hơn .
Sau lần đó , anh không_bao_giờ hỏi tới chuyện thi_cử của tôi nữa . Nhưng anh đâu hay trong lòng tôi đã xảy_ra một cuộc đấu_tranh dữ_dội . Không ít lần tôi đứng trầm_ngâm cả giờ trước gian_hàng nho trong siêu_thị . Mãi tới khi tôi chứng_kiến một vị khách cầm chùm nho quê tôi lên xem rồi ném mạnh xuống : “ Nho gì mà như C” , tôi mới thật_sự hạ quyết_tâm thay_đổi hồ_sơ thi đại_học ...
Khi đặt bút viết những dòng chữ này tôi đã đi được một_nửa chặng đường trong cuộc hành_trình đó , nhất_là giờ_đây tôi được nhà_trường cấp cho cả một căn nhà lưới để tiến_hành những thí_nghiệm về nho . Có lúc hom nho tôi mang từ ngoài quê vào để làm thí_nghiệm vừa nảy chồi tạo lá non thì bị một trận mưa quất cho tan_nát .
Thất_bại nhiều lần tôi đâm_ra nản muốn bỏ , nhưng mỗi lần như_thế câu nói của anh lại vang lên : “ Anh mong một ngày nào_đó nho quê mình sẽ được xếp ngang_hàng với các loại nho nhập_ngoại trong siêu_thị ” . Tôi lại đứng_dậy , tự_nhủ thầm mình sẽ làm được và còn làm được nhiều hơn như_thế . Nhất_định người dân_quê tôi sẽ không còn nghèo trên chính vườn nho của mình nữa . Tôi tin vào điều đó .
SÔNG_DINH ( TP.HCM )
