 Năng_lực toàn_quyền
Giờ giải_lao của ngày hội_thảo đầu_tiên , qua trò_chuyện , tôi mới gặp lại được " cái thằng " mà hồi nảo hồi nào hai đứa có cái gì cũng nhường nhau , kể_cả tắm mưa . Mừng quá , cả hai rối_rít hỏi_han đủ thứ trên đời ...
Ngày cuối_cùng của đợt hội_thảo , ban tổ_chức thông_báo kết_thúc sớm hơn so với dự_kiến ... tới 2 ngày . Ai_nấy đều hớn_hở ra_mặt . Chỉ riêng thằng bạn tôi là không vui . Tôi gặng hỏi : " Có hai ngày được đi chơi , xả_hơi thoải_mái mà_sao mày ỉu_xìu vậy ? ” . Nó im_lặng . Thấy lạ , đêm đó , tôi đến khách_sạn để rủ đi chơi . Nó một_mực từ_chối không đi , mời đủ kiểu mà nó vẫn cứ nằm trên giường .
Một lúc sau , nó bảo : “ Mày đi chơi đi , tao ở phòng xem tivi rồi ngủ ” . Chưng_hửng . Tôi ra về mà thấy bực cả mình , miệng lẩm_bẩm : “ Thằng điên ... ” . Gần 2 năm sau ngày tôi chửi cái thằng ... điên ấy , buổi chiều nọ tôi nhận được cú điện_thoại , ở đầu dây bên kia một giọng nói quen_quen pha chút giọng lãnh_đạo : " Mày C . phải hông ? Tao đây . Tao mới đến trưa nay . Tối nay đến quán L ... nhậu với tao nghen . Tí nữa tài_xế tao lên đón mày . Chờ nha cha_nội . Vậy há ! ” .
Ly đầu_tiên “ hai thằng ” cụng nhau , nó chậm_rãi : “ Mày còn nhớ cái đợt hội_thảo đó chứ . Hồi đó tao từ_chối không đi chơi với mày là vì tao mới lên phó_giám_đốc có vài tuần , được sếp cho đi dự hội_thảo cùng_với sếp và một “ thằng ” phó khác .
Lúc bấy_giờ , “ nó ” đang “ đua ” với tao để lên thay sếp , vì “ nó ” “ lão_làng ” rồi ; còn tao tuy “ mới ” nhưng tao có năng_lực , và quan_trọng hơn , tao phải giữ “ phẩm_chất ” cho tao ... Thôi . Nay tao toàn_quyền rồi . Chơi tới sáng . Ê ! Gọi cho hai em thiệt mướt nhé chủ quán ... ” . Hơn 30 năm , 2 lần gặp “ nó ” là 2 lần tôi chưng_hửng ! ! !
CHÚA_TRỊNH ( Đắc_Lắc )
