 Chiếc hộp kỳ_diệu
Giáng_sinh sắp đến rồi , mọi người rục_rịch chuẩn_bị mọi thứ , bàn_tán về những món quà ...
Giáng_sinh đến , khi mọi người đã về hết , Jack đến bên cô bé , đưa cho cô một món quà nhỏ được gói rất cẩn_thận . Cô bé mở ra :
- Xinh quá , chiếc hộp xinh quá . Nó đựng gì bên trong thế ?
- Bạn cứ mở ra_đi .
Jack nhìn cô bạn cười .
Cô bé tò_mò mở ra , thật kỳ_lạ , trong hộp không hề có một cái gì hết . Đưa đôi mắt ngạc_nhiên về phía Jack , cô bé hỏi :
- Không hề có gì trong hộp này hết , Jack ạ ?
- Bạn sẽ không_bao_giờ thấy được nó , không nhìn thấy nó , không sờ thấy nó , không nếm được nó đâu , vì nó là tình_yêu đấy . Mẹ tớ đã bảo thế , bạn chỉ cảm_nhận được tình_yêu thôi , mẹ đã tặng nó cho tớ , giờ tớ tặng lại cậu . Cảm_ơn vì tất_cả .
Trên chiếc đàn piano của cô bé lúc_nào cũng có một chiếc hộp nhỏ nhỏ xinh_xinh , mở chiếc hộp ra ai cũng thắc_mắc , là một chiếc hộp rỗng . Cô bé chỉ mỉm cười và nói : “ Sẽ chẳng_thể nhìn thấy nó đâu , không cầm được nó đâu , nhưng nó rất quan_trọng , rất đặc_biệt , bởi nó là tình_yêu đấy ” .
MARSU ( theo Internet )
