 Làm_gì khi bị ong đốt , ve cắn ?
Các loại ong muỗi , ong_vàng , ong_vò_vẽ đốt người khi vô_tình va_chạm vào tổ ong . Ong bồ_câu đốt , gây độc nặng hơn cả . Có 6 cách xử_trí như sau :
- Dùng vôi_tôi nhuyễn bôi vào vết đốt ngay sau khi bị đốt .
- Hạt , lá quất_hồng_bì giã nhuyễn , đắp lên vết đốt .
- Măng tre giã nhuyễn , đắp lên vết đốt .
- Thuốc_lào tẩm nước điếu đắp lên vết đốt .
- Củ ráy dại , cắt một lát xát lên vết đốt .
- Lá , dây , củ dây chìa_vôi giã nhuyễn đắp lên vết đốt .
Ve cắn
Khi bị ve cắn , không vội dứt ra , làm đứt đầu ve sau sẽ khó khỏi . Một_vài cách gỡ sau :
- Lấy dầu xoa hay cồn chấm vào chỗ ve đốt , ve tự nhả và rơi ra , lấy vôi_tôi bôi lên vết cắn .
- Lây cây kim nhỏ hoặc một đoạn dây kim_loại đốt nóng , rồi cắm vào thân ve , nó sẽ tự rơi ra , lấy vôi nhuyễn bôi lên vết đốt .
- Nếu đầu ve còn mắc trong da_thịt sẽ gây đau_nhức , khó_chịu , có_khi phát sốt . Lấy thuốc_lào tẩm ướp đắp chỗ vết cắn rồi băng lại .
Theo Bác sĩ Huỳnh_Đức_Sức khỏe đời_sống
