 Chọn dụng_cụ làm tóc
Có_thể chia thiết_bị dùng chăm_sóc , tạo kiểu tóc làm hai nhóm chính : tạo nhiệt và không tạo nhiệt .
Nhóm sản_phẩm tạo nhiệt
Giúp tạo kiểu , chải , sấy , ủi cho tóc thẳng hoặc uốn cho tóc quăn ... trong thời_gian nhanh và giữ nếp lâu . Chẳng_hạn tạo lọn quăn cho mái_tóc dài , nếu chỉ tốn 2.000 đồng mua ống cuốn mousse thì thời_gian giữ nếp chỉ khoảng 30-45 phút và người sử_dụng phải mang ống cuốn trên đầu ít_nhất 6 giờ đồng_hồ . Còn nếu tốn 500.000 đồng mua dụng_cụ cuốn nóng thì thời_gian giữ nếp là từ 180 phút trở_lên và tốn khoảng 10 phút làm tóc .
Mới nhất trên thị_trường là loại máy_sấy 3 trong 1 , vừa duỗi tóc thẳng , vừa chải tóc dợn sóng , vừa làm khô và bóng tóc . Đầu lược cài vào máy_sấy này có_thể xoay tròn 360 độ .
Phổ_biến và thông_dụng , được nhiều người mua dùng có 2 loại : kẹp duỗi và cuốn nóng . Có loại kẹp duỗi tóc với gần 10 loại răng lược thay_đổi , từ nhỏ li_ti đến dợn sóng lớn , dùng tạo được rất nhiều kiểu từ tóc thẳng mướt , uốn giả_như thắt bím cho_đến tóc xù gãy nếp ...
Dụng_cụ cuốn nóng ( Curling iron ) vừa làm cho tóc thẳng vào nếp , vừa tạo độ dợn sóng tự_nhiên . Với những kiểu tóc ngắn và uốn dợn thường được người lớn_tuổi chuộng , dụng_cụ thích_hợp nhất_là bộ ống cuốn nóng ( Hot roller set ) với từng ống cuốn rời có gắn đèn hiển_thị độ nóng .
Nhóm sản_phẩm không tạo nhiệt
Có nhiều loại , công_dụng chính là hỗ_trợ cho dưỡng - chăm_sóc tóc và làm_đẹp , trang_điểm tóc .
Máy_Color_Precise như một cọ sơn tự_động , ép hơi phun thuốc_nhuộm vào sát chân tóc , giúp_việc nhuộm màu tóc nhanh gấp 10 lần và đều màu hơn . Máy này chỉ dùng được với các dung_dịch lỏng như kem , gel , nước . Ngoài nhuộm , có_thể dùng máy để phun các dầu dưỡng tóc , mặt_nạ dinh_dưỡng lên khắp chân tóc rất nhanh .
Các dụng_cụ Magic tạo kiểu thường dùng cho tuổi mới lớn vì công_dụng chỉ hợp với tóc dài nhí_nhảnh : xe chỉ màu trang_điểm tóc , xe tóc xoắn đôi ... Các bộ sản_phẩm Magic_Twist , Magic_Locks thường đi kèm với chỉ nhiều màu , kẹp nhựa khóa nếp tóc , dây kim_tuyến ... Một_số sản_phẩm chống chẻ ngọn , vuốt tóc mượt có tính_năng như một máy xén , vuốt qua tóc để cắt những cọng tóc xơ li_ti trên từng sợi tóc để trông mái_tóc mượt hơn , mềm_mại hơn .
Theo kinh_nghiệm của bà Thủy_Tiên ( TP_HCM ) , người có gần 10 chiếc máy khác_nhau , chỉ cần sắm một dụng_cụ tạo kiểu dùng nhiệt và một dụng_cụ không dùng nhiệt để dưỡng tóc . Khi đó , chỉ cần người sử_dụng máy sáng_tạo một_chút là tạo được nhiều kiểu tóc dợn , thẳng , quăn tít ... hoặc điểm màu dạng highlight cho tóc tùy tùy_thích .
Bà Trần_Thu_Hằng , thợ làm tóc chuyên_nghiệp khuyên rằng , khi chăm_sóc tóc tại nhà bằng các dùng cụ tạo nhiệt , nên chọn loại có phủ lớp áo cách_nhiệt bằng gốm sứ ( trên sản_phẩm có ghi rõ ceramic ) hay lớp vải chịu_nhiệt . Tóc sẽ nhận được độ nóng lan_tỏa đều tốt hơn loại tiếp_xúc nóng trực_tiếp .
Nếu dùng dụng_cụ sấy , chải , tạo nếp ... thường_xuyên , tóc dễ bị khô , nên kèm dầu dưỡng chống cháy hoặc kem , gel , nước dưỡng ẩm bổ_sung cho tóc . Chọn mỹ_phẩm dưỡng tóc tốt trên nguyên_tắc : Sản_phẩm nào có độ thấm vào da tốt thì sẽ thấm vào tóc tốt và ngược_lại .
Theo Sài_Gòn_Tiếp_Thị
