 Một đồng nợ chưa trả
Năm đó nó vừa lên mười đã biết phụ mẹ chợ hôm chợ sớm . Mẹ bệnh , nó biết đi mua bông so_đũa từ vườn người_ta đem ra chợ bán . Xóm chợ hay gọi đùa nó là “ bé so_đũa ” .
Mùa nước nổi năm ấy , xóm chợ nghèo xôn_xao khi một đoàn Sơn_Đông mãi võ ghé qua . Đoàn có “ năm người ” , một ông_già , hai người trai_trẻ và một cô_gái tuyệt đẹp . Trong đoàn còn có một con_khỉ bận áo nhung xanh rất ngộ . Chiều_chiều thấy đoàn mãi võ ngả_lưng trên sạp chợ , bé so_đũa không khỏi chạnh_lòng . Họ tài vậy_mà có khá_giả gì đâu .
Buổi diễn cuối , nó bán hết sớm nên chen vào coi . Coi nửa_chừng bỗng nghe tiếng còi dẹp chợ vang lên . Người_lớn trẻ_con xô nhau chạy . Nó không chạy được vì bị xô té , chân sai khớp . Nó khóc . Ông_già trong đoàn mãi võ đến bên hỏi_han ; lấy rượu_thuốc xoa bàn_chân đau cho nó . Nó vẫn khóc : “ Con mất một đồng_tiền cắt thuốc cho mẹ rồi ” .
Ông_già gọi chú khỉ con : “ Rôla , con lượm một đồng của chị này phải không ? ” . Nói chưa dứt lời , ông lấy một đồng trong hộp gỗ , vuốt phẳng đưa cho nó . Nó không nhận . “ Coi như ông mua trước của con mớ bông so_đũa . Mai_mốt về lại , ông ghé nhà con ăn tô canh chua bông so_đũa con nấu nghe ” - ông cười xoa đầu nó .
Bé so_đũa lớn lên , đi làm_ăn xa . Ở thành_phố , mỗi lần nhận thư chị nói nước lên lé đé thềm nhà , nó lại giật_mình thương mùa bông so_đũa ; nhớ nụ_cười ấm_áp của ông_già mãi võ Sơn_Đông . Trên con đường nhọc_nhằn kiếm sống , ông đã không_thể dửng_dưng trước giọt nước_mắt của một đứa trẻ xa_lạ là nó ngày_xưa ; cả cái cách ông “ giữ thể_diện ” cho nó khi muốn chia_sẻ một đồng cực_nhọc mưu_sinh của mình .
Một đồng ông “ đặt ” mua bông so_đũa ngày nào đến giờ nó cũng chưa trả được .
LÊ_THÚY_BẢO_NHI
