 Mourinho đến xem trận Chelsea - Monaco
" Tôi sẽ đến Stamford_Bridge như_là một kẻ_thù . Tôi không nghĩ kẻ_thù sẽ được chào_đón tại đây . Nhưng dẫu_sao , tôi cũng đã có vé và một vệ_sĩ đi kèm " - HLV Mourinho nói đùa với các phóng_viên sau khi đội bóng Porto của ông đá bại Deportivo 1 - 0 ngay trên sân_khách để giành chiếc vé đầu_tiên dự trận chung_kết Champions_League vào ngày 26-5 tới tại Gelsenkirchen ( Đức ) .
Khi được hỏi tại_sao ông lại đến sân Stamford_Bridge trong thời_điểm nhạy_cảm của những tin_đồn nói Ranieri sẽ được thay_thế bởi ông - Mourinho đáp : " Vì tôi là một HLV chuyên_nghiệp . Tôi muốn quan_sát đối_thủ của Porto ở trận chung_kết Champions_League mùa này . Tất_cả những gì tôi nghĩ hiện_nay là đưa Porto giành chiếc cúp Champions_League mùa này " .
Tuy_nhiên , Mourinho lại bác_bỏ khả_năng ông sẽ thay Ranieri dẫn_dắt Chelsea vào đầu mùa bóng tới : " Tôi không quan_tâm đến việc bàn_tính tương_lai của mình khi còn đang làm nhiệm_vụ với một CLB khác . Tôi cũng chưa có bất_kỳ cuộc trao_đổi nào với Giám_đốc điều_hành , Chủ_tịch hoặc ông chủ của Chelsea . Tôi đang tập_trung vào công_việc của mình " .
Chelsea đang bị Monaco dẫn 3-1 sau trận lượt_đi bán_kết . Chelsea có khả_năng sẽ lật_ngược tình_thế vì ngoài ưu_thế sân_nhà , đối_thủ của họ là Monaco đang đối_đầu với tình_trạng chấn_thương cầu_thủ : Tiền_vệ cánh trái Jerome_Rothen bị đau háng , tiền_đạo Prso bị đau ngón chân ... Chưa hết , Monaco cũng mất tiền_vệ thủ Andreas_Zikos vì bị thẻ_đỏ trận lượt_đi .
Đội_hình dự_kiến :
Chelsea : 23-Carlo Cudicini ; 2-Glen Johnson ( hoặc 15-Mario Melchiot ) , 13-William Gallas ( or 29-Robert Huth ) , 26-John Terry , 18-Wayne Bridge ; 30-Jesper Gronkjaer , 8-Frank Lampard , 14-Geremi ( hoặc 19-Scott Parker ) , 10-Joe Cole ; 22-Eidur Gudjohnsen ; 21-Hernan Crespo .
Monaco : 30-Flavio Roma ; 4-Hugo Ibarra , 27-Julien Rodriguez , 32-Gael Givet , 3-Patrice Evra ; 7-Lucas Bernardi , 14-Edouard Cisse , 6-Jaroslav Plasil , 8-Ludovic Giuly ; 18-Shabani Nonda ( hoặc 9-Dado Prso ) , 10-Fernando Morientes .
Trọng_tài : Anders_Frisk ( Thụy_Điển )
Dự_đoán của TTO :
Chelsea - Monaco : 2 - 0
KHOA_BÌNH
