 Tàu tết : còn nhiều vé đi trong các ngày 18 và 19 tháng_chạp
Có tàu đi ngày 17 còn trên 100 vé , có chuyến trong ngày 18-1-2006 còn trên 270 vé , chiếm 2/3 lượng vé cần bán ra cho một chuyến tàu .
Trong ngày 18-12 , ga Sài_Gòn đã tổ_chức bán vé tàu tết đi từ TP.HCM - Hà_Nội . Phần_lớn hành_khách tiếp_tục mua vé trong dịp này đều không mua được vé do chọn_lựa ngày đi ( và ngày về ) không phù_hợp với số vé còn lại trong ga . Lịch_trình trong những ngày tới ga Sài_Gòn vẫn tiếp_tục bán vé tàu tết cho_đến khi hết vé .
VÕ_HƯƠNG
