 Có_khi nào trên đường đời tấp_nập …
Bao người qua_mặt , bao xe bấm còi , nhỏ cứ lừng_lững mà đi . Hai năm trước , nhỏ đã từng cười_khì khi nghe người_ta bảo “ Có_khi nào trên đường đời tấp_nập , ta vô_tình đi lướt qua nhau … ” . Vậy_mà bây_giờ nhỏ mới cảm_nhận được hết ý_nghĩa của nó . Từ khi chuyển công_ty , nhỏ đã không được gặp anh nữa , không được nghe anh trêu_chọc hay cùng nhỏ tâm_sự buồn_vui . Thỉnh_thoảng nhỏ nhận tin nhắn anh gửi “ Khỏe không bé ? Nghỉ có nhớ anh không ? ” .
Nhỏ cứ đọc tin nhắn ấy mãi , giữ lại mà không xoá , có_lẽ anh cũng nhớ nhỏ nên mới hỏi vậy … Vài lần hẹn với anh đi uống cà_phê , nhưng cuối_cùng nhỏ đều có chuyện không đến được . Chắc anh nghĩ nhỏ không thích anh . Bặt_tăm . “ Anh sắp xa Sài_Gòn rồi , đi Nhật , hai năm nữa anh về ” . Cái tin nhắn ngắn vậy nhưng đã làm nhỏ buồn mãi . Chắc anh đâu biết rằng , đã bao buổi chiều rồi , nhỏ cứ cầm điện_thoại lên , nắn_nót “ Anh rảnh không , uống cà_phê với em nhé ” , cuối_cùng nhỏ lại không gửi .
Như buổi chiều nay , nhỏ lại một_mình lang_thang trên phố , ừ nhỉ , “ có_khi nào trên đường đời tấp_nập , ta vô_tình đi lướt qua nhau ? ... ” .
vietthuan @
