 Lòng bao_dung
Tuy cha tôi hay chửi_bới mẹ_con tôi nhưng như_thế là tôi vẫn có cha , còn cha nó thì đã bỏ_mẹ con nó để đi theo người đàn_bà khác từ khi nó còn đỏ_hỏn ( điều này tôi được nghe mẹ tôi kể lại còn mẹ nó thì tuyệt_nhiên chẳng bao_giờ đả_động ) .
Cho tới một ngày ... .
Hôm đó , chúng_tôi được nghỉ sớm do cô_giáo bị ốm . Hai đứa tung_tẩy về nhà . Đến trước cửa_nhà tôi bỗng vọng ra tiếng mẹ tôi đang nặng_lời trách ai đấy :
- Cô ngốc vừa thôi . Tôi không cho cô vay tiền là để cho cô dứt hẳn với thằng sở khanh ấy . Cô không thấy nó đang lợi_dụng cô sao . Nó là bố cái Hà thật nhưng nó bỏ_mẹ con cô đơn_độc trong lúc khó_khăn nhất rồi bây_giờ bệnh_tật lại lết về đây van_lạy cô . Tôi cốt không cho cô vay thì cô lại đi bán máu đem tiền cho nó . Cô bị trời đày à mà_sao phải khổ thế !
Lúc đó tôi chỉ kịp nhìn thấy bóng cái Hà chạy bổ vào nhà oà lên nức_nở :
- Con ghét ông ấy , con ghét ông ấy , ông ấy không phải bố_con .
Mẹ nó ôm nó vào lòng thổn_thức :
- Hà nghe mẹ nói này . Bố có lỗi , bố đã xin mẹ tha_thứ rồi . Bố đang bệnh nặng rất cần mẹ_con mình . Nghe mẹ đi con .
Nó vùng_vằng khóc một lúc mới xuôi , mẹ nó , mẹ tôi và tôi cũng khóc . Tôi biết đó là những giọt nước_mắt của niềm hạnh_phúc , của một đứa con khao_khát được gọi cha và một người vợ sắp tìm lại chồng . Biết_đâu trong giờ_phút đó cha nó cũng đang khóc để nguôi đi sự ân_hận và tủi_hổ trong lòng .
... Chúng_tôi đã lớn lên như_vậy đấy , trong những giọt nước_mắt biết mỉm cười và trong sự bao_dung quảng_đại của những tấm_lòng người_mẹ .
ĐÀO_HỒNG_DIỆP
