 Tương_lai của Yorke mù_mịt
Trong buổi tập vào hôm 16-3 , Yorke và HLV Souness đã nặng_lời với nhau . Cả hai tiếp_tục to_tiếng trong phòng thay quần_áo trước khi đụng_độ tiếp tại căn - tin của đội bóng . Hãng tin BBC cho_biết , vụ cãi_vã này bắt_nguồn từ cú vào bóng bằng cả hai chân của Yorke vào HLV Souness khi đội Blackburn chia thành hai nhóm , mỗi bên sáu cầu_thủ đá tập . BBC cũng cho_biết , HLV Souness đã chỉ_trích cách sống " playboy " của Yorke và bị Yorke trả_đũa trong buổi tập .
Trước đó còn có tin nói rằng , HLV Souness đã có kế_hoạch bán Yorke khi mùa bóng 2003 - 2004 khép lại vì cầu_thủ 32 tuổi này đang chơi rất mờ_nhạt ở Blackburn . Kể từ khí đến Blackburn_Rovers cách đây hơn bốn năm , Yorke mới ghi được 12 bàn trong 55 lần xuất_hiện ở giải ngoại_hạng Anh . Có tin nói , cuối mùa này , Yorke sẽ rời Anh để đến Qatar chơi bóng như những ngôi_sao sắp về_vườn khác .
Cuối tuần qua , Blackburn đã thua Arsenal 0 - 2 ở vòng 28 giải ngoại_hạng Anh . Yorke xuất_hiện trong trận cầu này ở hiệp 2 , nhưng chơi khá mờ_nhạt .
KHOA_BÌNH
