 Có_thể du_học bậc phổ_thông tại Pháp ?
Trước_hết , em cần liên_hệ với người_nhà tại Pháp để tìm 1 trường cấp III phù_hợp và thuận_tiện cho viêc đi học sau_này của em ( tức_là trường phải nằm trong thành_phố / khu_vực mà người_nhà của em cư_trú ) .
Có 2 loại trường cấp III ở Pháp , trường công_lập và tư_thục . Trường tư_thục tiếp_nhận học_sinh quốc_tế dễ_dàng hơn các trường công_lập . Em cũng có_thể tham_khảo thông_tin về các trường cấp III tại Pháp tại trang_web : http : / / www.onisep.fr/national/atlas/html/atlas _ sec/sec _ etab/cadreetab.htm
Một_vài thông_tin về giấy_tờ xin visa du_học dưới 18 tuổi :
I.Loại thị thư ̣ c đươ ̣ c câ ́ p : da ̀ i ha ̣ n co ́ giá tri ̣ 11 tha ́ ng , ra va ̀ o nhiê ̀ u lâ ̀ n , sau khi co ́ quyê ́ t đi ̣ nh đô ̀ ng y ́ cu ̉ a Bô ̣ Ngoa ̣ i giao Pha ́ p
II.Hồ sơ bao gô ̀ m : ( pha ̉ i nô ̣ p hô ̀ sơ i ́ t nhâ ́ t la ̀ 2 tha ́ ng trươ ́ c nga ̀ y khai gia ̉ ng )
- 5 đơn xin thi ̣ thư ̣ c - 6 hình mơ ́ i nhâ ́ t ( khổ 35x45mm , nền trắng ) - Hô ̣ chiê ́ u co ̀ n giá tri ̣ 3 tha ́ ng sau khi hê ́ t ha ̣ n thi ̣ thư ̣ c ( ba ̉ n cha ́ nh va ̀ ba ̉ n sao ) - Ba ̉ n sao hô ̣ khâ ̉ u - Giâ ́ y ủy quyê ̀ n cu ̉ a Bô ́ Me ̣ ( ba ̉ n cha ́ nh và 2 ba ̉ n copie ) cho ngươ ̀ i ba ̉ o la ̃ nh ơ ̉ Pha ́ p tiê ́ p đo ́ n đư ́ a trẻ ( la ̀ m theo mâ ̃ u ) - Giâ ́ y tơ ̀ chư ́ ng minh ho ̣ c lư ̣ c ta ̣ i viê ̣ t Nam : ( di ̣ ch ra tiê ́ ng Pha ́ p và photocopie la ̀ m 3 ba ̉ n ) - Chư ́ ng chi ̉ ho ̣ c tri ̀ nh mơ ́ i nhâ ́ t - Ho ̣ c ba ̣ năm cuô ́ i - Giấy chứng_nhận ghi_danh vào một trường_học tại Pháp - Giâ ́ y ba ̉ o la ̃ nh cu ̉ a ngươ ́ i ơ ̉ Pha ́ p ( la ̀ m theo mâ ̃ u , 1 ba ̉ n cha ́ nh và 2 ba ̉ n sao ) - Chư ́ ng từ cư_trú ơ ̉ Pha ́ p ( copie la ̀ m 3 ba ̉ n ) : hơ ̣ p đô ̀ ng thuê nhà hoă ̣ c giâ ́ y sở hư ̃ u nhà của người bảo_lãnh - Chư ́ ng từ thu_nhập ( copie la ̀ m 3 ba ̉ n ) của người bảo_lãnh : ba ̉ n lương 3 tha ́ ng mơ ́ i nhâ ́ t , giâ ́ y đo ́ ng thuế thu nhâ ̣ p - Ba ̉ n sao chư ́ ng minh thư cu ̉ a ngươ ̀ i ba ̉ o la ̃ nh , nê ́ u ngươ ̀ i ba ̉ o la ̃ nh chưa co ́ quô ́ c ti ̣ ch Pha ́ p : ba ̉ n sao the ̉ cư_trú ( la ̀ m 3 ba ̉ n )
Sau khi đươ ̣ c đô ̀ ng y ́ câ ́ p thi ̣ thư ̣ c cần nộp thêm :
- Giâ ́ y chư ́ ng nhâ ̣ n đã chi ́ ch ngư ̀ a ( bê ̣ nh ba ̣ i liê ̣ t và bê ̣ nh lao ) - Ba ̉ o hiê ̉ m dân sư ̣ va ̀ y tê ́ trong thơ ̀ i gian du ho ̣ c ( 11 tha ́ ng ) - Giâ ́ y giữ chỗ vé ma ́ y bay
III.Lưu ý :
- Ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c pha ̉ i trư ̣ c tiê ́ p đê ́ n nô ̣ p đơn - Hồ_sơ đầy_đủ không có nghĩa_là sẽ đương_nhiên được cấp thị_thực
Mọi thắc_mắc về du_học ở tất_cả các nước , bạn_đọc có_thể gửi về địa_chỉ : online@tuoitre.com.vn .
TTO
