 Câu_chuyện văn_hóa : Ông " Tây " và bà " ta "
Chiếc xe_con không lùi nữa mà de sát vào vỉa_hè . Bước xuống xe là một người nước_ngoài ôm cặp tài_liệu , đầu trần không mũ , không áo_mưa , tay kia ông_ta cầm tờ giấy . Không hiểu lúng_túng thế_nào tờ giấy rơi xuống chân ướt nhẹp dính sát xuống_đường .
Ông Tây cố nhặt dù nó đã rách làm đôi . Ai cũng nghĩ chắc tờ giấy quan_trọng lắm . Song không phải vậy . Nhìn kỹ , tôi nhận ra đó là tờ quảng_cáo của các chủ vựa gạo , loại giấy này hằng ngày được rải khắp các ngõ phố . Ông Tây vo tròn tờ giấy rồi nhét vội vào túi quần .
Ngay lúc đó có chiếc xe_buýt đi ngang . Một bàn_tay phụ_nữ kéo cửa_sổ xe và ném thẳng một bịch nilông có cắm ống hút xuống_đường . Cái bịch rỗng nổi lềnh_bềnh trên đường ngập nước .
Hai sự_việc trên một đoạn đường , tình_cờ trú mưa chứng_kiến , càng thấy buồn cho bà_con ta .
MẠC_LIÊM
