 Nhạc trẻ Việt : Bao_giờ hết " xót_xa " ?
Công_chúng - đang quá bức_xúc - có quyền " kêu_gọi " những người sáng_tác hãy trung_thực . Tuy_nhiên giờ_đây việc phân_định đúng_sai đang rất cần đến những cơ_quan_chức_năng và những hội_đồng chuyên_môn , chứ không_thể chỉ dựa theo tên_tuổi nhạc_sĩ và cảm_tính của người nghe .
Điều đáng ngạc_nhiên là , trong cuộc trả_lời phỏng_vấn Báo_Người_Lao_Động mới_đây , nhạc_sĩ Phương_Uyên lại tỏ thái_độ cổ_vũ cho việc ... copy nhạc . Cô không gọi đó là " đạo nhạc " mà là cách học_tập qua_lại lẫn nhau .
Sau khi nha ̣ c si ̃ Ba ̉ o Châ ́ n co ́ cuô ̣ c tra ̉ lơ ̀ i trư ̣ c tuyê ́ n ba ̣ n đo ̣ c ba ́ o Tuô ̉ i Tre ̉ Online , đa ̀ i BBC đa ̃ liên la ̣ c la ̣ i vơ ́ i nha ̣ c si ̃ Ba ̉ o Châ ́ n để ho ̉ i ông co ́ co ̀ n ba ̉ o lưu y ́ kiê ́ n la ̀ co ́ thê ̉ ông đa ̃ vô ti ̀ nh bi ̣ a ̉ nh hươ ̉ ng nha ̣ c ngươ ̀ i kha ́ c , nha ̣ c si ̃ Ba ̉ o Châ ́ n no ́ i ông vâ ̃ n giư ̃ y ́ kiê ́ n na ̀ y va ̀ muô ́ n co ́ thơ ̀ i gian ti ̀ m hiê ̉ u thêm .
" Nhiê ̀ u kha ̉ năng râ ́ t la ̀ vô ti ̀ nh . Vi ́ du ̣ tôi đo ̣ c trên internet thi ̀ biê ́ t la ̀ cô Keiko co ́ sư ̉ du ̣ ng ba ̀ i ha ́ t cho tro ̀ chơi Mario . Va ̀ o khoa ̉ ng như ̃ ng năm 1990 , 1992 thi ̀ ơ ̉ VN đa ̃ co ́ như ̃ ng tro ̀ chơi đo ́ . Râ ́ t nhiê ̀ u ngươ ̀ i chơi game va ̀ thuô ̣ c nha ̣ c trong đo ́ . Nhưng tôi nghi ̃ co ́ thuô ̣ c thi ̀ cu ̃ ng chi ̉ la ̀ mô ̣ t đoa ̣ n ngă ́ n thôi , la ̀ m sao pha ́ t triê ̉ n tha ̀ nh mô ̣ t ba ̀ i đươ ̣ c . Vâ ́ n đê ̀ bây giơ ̀ la ̀ pha ̉ i ti ̀ m hiê ̉ u xem la ̀ no ́ va ̀ o nhau , hai bên va ̀ o nhau như thê ́ na ̀ o , hoă ̣ c bên na ̀ y hoă ̣ c bên kia . Ca ́ i đươ ̀ ng ti ̀ m ra thê ́ na ̀ o thi ̀ tôi chưa ti ̀ m thâ ́ y . "
NS Bảo_Chấn trả_lời PV Đài BBC
