 Nên trúng_tuyển ĐH , CĐ tại VN trước khi du_học Pháp
Tổng_Lãnh sự quán Pháp luôn khuyến_khích sinh_viên du_học nên thi lấy bằng tú_tài và trúng_tuyển ĐH , CĐ tại VN trước khi du_học Pháp . Các trường THPT công_lập rất ít khi nhận học_sinh nước_ngoài , phần_lớn các trường có tiếp_nhận học_sinh nước_ngoài là các trường tư với mức học_phí khá cao ( có nội_trú ) .
Hơn_nữa , khi xét visa của trường_hợp dưới 18 tuổi , Tổng_Lãnh sự quán Pháp xem_xét hồ_sơ rất kỹ để đảm_bảo là học_sinh đó được học_tập và sinh_hoạt trong những điều_kiện tốt nhất . Khi em mới học tiếng Pháp được 1 năm , em sẽ rất khó được nhận vào các trường tại Pháp , em phải học dự_bị tiếng Pháp trước . Mời em tham_khảo thủ_tục xin visa đối_với du_học_sinh dưới 18 tuổi :
Hồ_sơ bao gô ̀ m : ( pha ̉ i nô ̣ p hô ̀ sơ i ́ t nhâ ́ t la ̀ 2 tha ́ ng trươ ́ c nga ̀ y khai gia ̉ ng )
- 4 đơn xin thi ̣ thư ̣ c có dán ảnh .
- 1 ảnh rời mơ ́ i nhâ ́ t ( khổ 35x45mm , nền trắng ) .
- Hô ̣ chiê ́ u co ̀ n giá tri ̣ 3 tha ́ ng sau khi hê ́ t ha ̣ n thi ̣ thư ̣ c ( ba ̉ n ch ́ ính va ̀ 2 ba ̉ n sao ) .
- Ba ̉ n sao hô ̣ khâ ̉ u .
- Giâ ́ y ủy quyê ̀ n cu ̉ a bô ́ , me ̣ ( ba ̉ n chí ́ nh và 1 ba ̉ n photocopy ) cho ngươ ̀ i ba ̉ o la ̃ nh ơ ̉ Pha ́ p tiê ́ p đo ́ n đư ́ a trẻ ( la ̀ m theo mâ ̃ u ) .
- Giâ ́ y tơ ̀ chư ́ ng minh ho ̣ c lư ̣ c ta ̣ i viê ̣ t Nam ( di ̣ ch ra tiê ́ ng Pha ́ p và photocopy la ̀ m 3 ba ̉ n ) .
- Chư ́ ng chi ̉ ho ̣ c tri ̀ nh mơ ́ i nhâ ́ t .
- Ho ̣ c ba ̣ năm cuô ́ i .
- Giấy chứng_nhận ghi_danh vào một trường_học tại Pháp ( 2 bản ) .
- Giâ ́ y ba ̉ o la ̃ nh cu ̉ a ngươ ́ i ơ ̉ Pha ́ p ( la ̀ m theo mâ ̃ u , 1 ba ̉ n chaính và 1 ba ̉ n photocopy ) .
- Chư ́ ng từ cư_trú ơ ̉ Pha ́ p ( copy la ̀ m 2 ba ̉ n ) : hơ ̣ p đô ̀ ng thuê nhà hoă ̣ c giâ ́ y sở hư ̃ u nhà .
- Chư ́ ng từ thu_nhập ( copy la ̀ m 2 ba ̉ n ) : ba ̉ n lương 3 tha ́ ng mơ ́ i nhâ ́ t , giâ ́ y đo ́ ng thuế thu nhâ ̣ p .
- Ba ̉ n sao chư ́ ng minh thư cu ̉ a ngươ ̀ i ba ̉ o la ̃ nh , nê ́ u ngươ ̀ i ba ̉ o la ̃ nh chưa co ́ quô ́ c ti ̣ ch Pha ́ p : ba ̉ n sao the ̉ cư_trú ( la ̀ m 2 ba ̉ n ) .
Sau khi đươ ̣ c đô ̀ ng y ́ câ ́ p thi ̣ thư ̣ c :
- Giâ ́ y chư ́ ng nhâ ̣ n đã chi ́ ch ngư ̀ a ( bê ̣ nh ba ̣ i liê ̣ t và bê ̣ nh lao ) .
- Ba ̉ o hiê ̉ m dân sư ̣ va ̀ y tê ́ trong thơ ̀ i gian du ho ̣ c ( 11 tha ́ ng ) .
- Giâ ́ y giữ chỗ vé ma ́ y bay .
Q . DŨNG thực_hiện
