 Bánh_xèo mời_gọi
Bánh_xèo là một trong những món ăn tôi yêu nhất trong ẩm_thực thế_giới . Chiếc bánh giòn ở rìa như viền ren này nhồi căng những tôm , thịt heo , nấm , đậu_xanh hấp dẻo mịn như kem và giá giòn . Xé một miếng bánh nóng_hổi màu vàng cam vừa vớt ra từ chảo , cuốn trong lá rau cải lớn cùng_với vài nhánh rau_thơm tươi , rồi chấm đẫm tất_cả vào nước_mắm pha chanh , tỏi , ớt . Giòn_rụm , ngon quá_chừng .
Bạn chảy nước_miếng chưa ? Bánh_xèo là tất_cả những gì tôi muốn nằm gọn trên một chiếc đĩa . Đó là một món ăn rất " vui " và mời_gọi bạn dùng tay bốc ăn , dù phải tốn rất nhiều khăn giấy sau đó .
Nhiều năm qua , mỗi lần bạn tôi và tôi ăn trưa ở nhà_hàng Việt_Nam chúng_tôi thường lui_tới , bánh_xèo là món chúng_tôi bắt_buộc phải ăn cho bằng_được . Phiền một nỗi , nhà_hàng không phải lúc_nào cũng sẵn bột gạo pha nước dừa để đúc bánh . Mỗi lần như_vậy , chúng_tôi vừa cặm_cụi ăn tô phở bốc khói nghi_ngút vừa tiếc_hùi_hụi .
Nhưng hồi đầu xuân này , tôi quyết_định lấy hết can_đảm tự làm bánh_xèo lấy ở nhà , và vui như mở_cờ khi nhận ra nó không khó như mình tưởng . Nếu bạn làm món trứng chiên được , bạn cũng làm bánh_xèo được . Thậm_chí với bánh_xèo bạn còn không phải đập trứng nữa kia . Những chiếc bánh giòn ấy có vị ấm nóng không phải từ trứng mà từ nghệ - rễ một loại cây nhiệt_đới có họ gừng .
Ở_VN , những người bán bánh_xèo rong ở mọi góc đường_không chuẩn_bị bánh sẵn mà chỉ đúc khi bạn dừng lại ăn . Cái tên đáng yêu của món bánh này có nguồn_gốc từ bánh , chỉ chung loại thức_ăn làm từ bột ( như Andrea_Nguyễn , nhà_báo ẩm_thực sinh_ra ở Việt_Nam và lớn lên ở Santa_Cruz , Mỹ , giải_thích với tôi ) , và xèo là tiếng bột reo khi đổ vào chảo thoa dầu .
Vì ẩm_thực VN thường pha_trộn ảnh_hưởng của cả châu Âu và châu Á , một_số người cho rằng bánh_xèo có nguồn_gốc từ bánh crepe của Pháp . Tuy_vậy , số đông những người khác bảo đó là món ăn chính gốc Việt_Nam vì tất_cả những gia_vị làm bánh đều là những loại gia_vị người Việt thường dùng .
Món bánh nổi_tiếng này bắt_nguồn từ miền Nam VN , và càng về phía Nam kích_cỡ bánh càng lớn , Nguyễn vừa nói vừa cười . Huế ở miền Trung , nổi_tiếng với ẩm_thực nhẹ_nhõm và tinh_tế , làm một loại bánh hơi khác một_chút , gọi_là bánh_khoái ( happy pancake ) , dày hơn , đường_kính chỉ nhỏ bằng một_nửa bánh_xèo miền Nam , chiên ngập dầu và bày mở ra trên đĩa chứ không gấp lại làm đôi .
Nguyễn thích món bánh miền Nam có hình nửa mặt_trăng hơn do món ăn đó lớn lên cùng cô trong mỗi bữa trưa cuối tuần với gia_đình . " Mỗi lần làm bánh mẹ dùng hai , ba chảo . Bánh phải ăn ngay khi vừa vớt ra nếu_không sẽ mềm mất ngon . Ba ăn chiếc đầu_tiên , rồi tới anh_chị_em mình . Mẹ lúc_nào cũng là người ăn cuối_cùng " .
Đã quen ăn bánh_xèo rồi , phải làm_sao đây nếu tự_nhiên thèm ? Có hai lựa_chọn cho bạn : Tới một nhà_hàng Việt_Nam gọi ngay một phần . Hoặc tới một chợ châu Á như 99 Ranch hay Lion_Foods , cúi nhìn ở kệ cuối_cùng trong dãy bán bột , lôi ra một bịch bột khô chế_biến sẵn . Đó là cách người Mỹ gốc Việt ở đây thường dùng khi muốn tự làm lấy bánh_xèo ở nhà .
Túi bột bao_gồm bột gạo , nghệ và một_số gia_vị khác , tất_cả đã được đo_lường đong đếm sẵn , bạn chỉ cần trộn nước dừa và nước_lọc theo như hướng_dẫn ở mặt sau túi . Trong túi có một túi nhỏ_xíu đựng nghệ , hơi ít nên tôi thường thêm vào chút nghệ có sẵn ở nhà .
Nhớ phải chuẩn_bị nguyên_liệu đầy_đủ trước khi bắt_đầu đúc bánh vì bánh chín rất nhanh và phải ăn ngay khi vừa chín vớt ra khỏi chảo . Đầu_tiên ngâm nước rồi hấp đậu_xanh , ướp thịt gà hoặc thịt heo với nước_mắm , xắt mỏng hành làm nhân , lặt rửa sắp rau cải , dưa_leo , rau_thơm ra cả trên đĩa , pha nước_chấm sẵn_sàng . Rồi pha bột và để nguyên_liệu làm nhân bánh ngay tầm tay cạnh bên .
Bắc chảo không dính với ít dầu ăn lên bếp lửa vừa . Cho hành , tôm và thịt đủ một phần bánh rồi xào sơ . Chế vào một vá bột bằng khoảng 1/2 cốc , cẩn_thận đừng cho nhiều bột quá bánh sẽ dày và phần nhân bên trong mất nhiều thời_gian nấu . Nghiêng chảo cho bột trải đều . Vốc ít đậu_xanh hấp , giá sống_còn tươi và nhúm nấm thái sợi vào một bên bánh , đậy nắp rồi để bánh tự chín đến khi đủ giòn . Mở nắp chảo và gấp bánh lại làm đôi như khi bạn làm món trứng chiên . Vớt ra đĩa , ăn kèm rau_sống tươi ngon và nước_chấm .
Giống như món trứng chiên , bánh_xèo có_thể dùng cho bữa sáng , bữa trưa và bữa tối , còn nhân bánh có_thể thay_đổi tùy sở_thích của bạn . Người_Việt thích dùng tôm tươi không lột vỏ vì khi nấu , vỏ tôm mỏng sẽ tăng thêm độ giòn của bánh . Nguyễn thêm thịt heo xay để thêm vị , bạn có_thể thay bằng đậu_phụ xông khói , nấm dại hay nấm linh_chi cũng được . Gà rôti , gà_tây xông khói hay thịt heo quay còn dư sau bữa tiệc ở nhà cũng là vài ý_tưởng cho nhân bánh_xèo , thế_nào tôi cũng thử xem sao .
Bây_giờ mỗi lần đến nhà_hàng VN , tôi vẫn cố_ý tìm món bánh ngon tuyệt này trên thực_đơn . Nhưng do đã biết cách làm dễ_dàng và ngon_lành không kém , tôi không lấy làm_phiền như trước nếu nhà_hàng không may hết bột đổ bánh_xèo . Carolyn_Jung
NGÔ_THỊ_GIÁNG_UYÊN ( dịch )
