 Pha ́ vơ ̃ ca ́ c đươ ̀ ng dây sao che ́ p lâ ̣ u quốc_tế
Bô ̣ Tư pha ́ p My ̃ cho_hay ca ́ c vu ̣ bô ́ ra ́ p này nhă ̀ m va ̀ o như ̃ ng tha ̀ nh viên cao câ ́ p cu ̉ a tô ̉ chư ́ c ăn că ́ p ba ̉ n quyê ̀ n quô ́ c tê ́ , trong đó có nhiều chuyên_viên tin_học trình_độ cao và các nhân_viên ngành công_nghiệp trò_chơi điện_tử , âm_nhạc hay điện_ảnh .
Như ̃ ng đươ ̀ ng dây na ̀ y chuyên phân pha ́ t ca ́ c tro ̀ chơi ma ́ y ti ́ nh va ̀ nhiều chương tri ̀ nh kha ́ c trươ ́ c khi chu ́ ng đươ ̣ c lưu ha ̀ nh trên thị_trường .
Ca ́ c vu ̣ bô ́ ra ́ p na ̀ y diê ̃ n ra ta ̣ i My ̃ , Singapore , Israel va ̀ ta ́ m nươ ́ c châu Âu ( Bỉ , Anh , Đan_Mạch , Pháp , Đức , Hungary , Hà_Lan và Thụy_Điển ) . Những ma ́ y ti ́ nh bi ̣ giư ̃ trong ca ́ c vu ̣ đô ̣ t ki ́ ch chư ́ a_ha ̀ ng trăm nghi ̀ n ca ́ c chương tri ̀ nh bi ̣ sao che ́ p lâ ̣ u , tri ̣ gia ́ i ́ t nhâ ́ t 50 triê ̣ u đôla .
H . MINH ( Theo BBC )
