 Tin nhắn giữa đêm
Đúng là khủng_bố giấc_ngủ người khác . Khổ_chủ , quá_lắm làu_bàu một_mình . Rồi tắt máy ngủ tiếp . Ấy_là gặp những kẻ khủng_bố vô_tình . Thế_rồi cũng có những đêm , nằm gửi một tin nhắn đi và mong một câu reply nhưng đợi đến toát mồ_hôi mobile cũng chẳng thấy . Có_thể kẻ đầu sóng bên kia cũng đang bực_bội làu_bàu vì bị ta khủng_bố giấc_ngủ …
Khủng_bố qua_lại , từ vô_duyên đâm_ra … có duyên với nhau .
Ngày hôm_qua , cái câu dặn_dò kiểu : " Em ngủ chưa ? Trước khi ngủ , nhớ tắt mobile nhé . Sóng rất hại tim ! " trở_thành một biểu_tượng của sự quấy_rầy của những gã vừa " wởn " vừa sến hết cỡ . Vậy nhưng rồi , hôm_nay , cô thấy thèm một tin nhắn kiểu : " Em đã về chưa ? Ngủ ngon nhé . Nhớ tắt điện_thoại kẻo sóng làm hại tim ! " được gửi từ một máy quen , nhưng đợi mãi , đợi mãi , chẳng thấy …
Thôi_thì tự mình chăm_sóc mình vậy . Tự khoá máy ngủ . Chẳng đợi một lời khuyên nào cả . Chẳng có ai nhớ đến mình cả …
Nhưng rồi mãi sáng hôm_sau thức_dậy , vừa mở máy , một chùm tin nhắn lại nhảy lên : " Em khoá máy trước khi ngủ nhé . Sóng mobile rất hại tim " ; " Em đang ở đâu ? Sao không trả_lời ? " ; " Sao khoá máy sớm vậy ? Có chuyện gì xảy_ra ? " .
Một ngày bắt_đầu bằng một chuỗi tin nhắn muộn . Khi cô reply chào buổi_sáng thì kẻ khủng_bố lập_tức gọi lại , giọng ngái_ngủ : " Đêm qua đi nhậu xỉn , anh có làm_gì sai thì em bỏ_qua . Hình_như anh với em cãi nhau dữ lắm thì_phải ! Em còn đuổi anh về nữa , đúng không ? Anh thật có lỗi khi đến phòng em trong lúc say_sưa như_thế … " .
Hả ? … Bó_tay luôn .
Theo Sài_Gòn tiếp_thị
