 Tổng_thống Arafat bị hôn_mê
Các quan chư ́ c Palestine đã xác_nhận , Tông thống Arafat hiện đang bi ̣ hôn_mê sau khi bâ ́ t ti ̉ nh nhiê ̀ u lâ ̀ n va ̀ o ́ i mư ̉ a dư ̃ dô ̣ i .
Dự_kiến các quan_chức Palestine sẽ có cuộc họp khẩn trước diễn_biến này .
Các bác_sĩ Pháp cho_biết , hệ_miễn_dịch của ông Arafat hiện đang rất yếu . Sức_khỏe của ông , sau khi có dấu_hiệu hồi_phục sau khi nhập việc , đột_ngột suy_sụp trong ngày 4-11 .
Kê ̉ tư ̀ lu ́ c ông Arafat đươ ̣ c chơ ̉ đi Pha ́ p chư ̃ a bê ̣ nh tuâ ̀ n trươ ́ c , Cư ̣ u thu ̉ tươ ́ ng Mahmoud_Abbas đa ̃ phu ̣ vơ ́ i đương_kim Thu ̉ tươ ́ ng Ahmed_Qurei điê ̀ u ha ̀ nh công viê ̣ c .
Đ . P . V ( Theo AP , BBC )
