 Chelsea - Tottenham : Khó cho đội khách !
Xét về lực_lượng cũng_như là phong_độ trong thời_gian qua thì đội chủ nhà Tottenham dù rất cố_gắng nhưng vẫn không_thể sánh kịp so với đối_thủ của mình . Trong 5 trận đấu gần đây , họ chỉ thắng được có 1 trận và để thua đến 3 trận . Với một phong_độ thất_thường như_thế thì vị_trí thứ 12 trong bảng xếp_hạng cũng đã là một thành_công đối_với đội quân của HLV David_Pleat .
Trong khi đó thì đội khách Chelsea , trong 5 trận đấu gần đây họ giành được tới 4 trận thắng và chỉ để hòa có 1 trận trước đội đầu_bảng Arsenal ở vòng tứ_kết Champions_League . Và việc qua_mặt M . U để đứng thứ 2 trong bảng xếp_hạng là sự trả công xứng_đáng cho những nỗ_lực của họ .
Trở_lại với trận đấu quan_trọng đêm nay , trong khi đội khách có đầy_đủ binh_hùng_tướng_mạnh , thì đội chủ nhà lại đang khốn_đốn do chấn_thương . Trung_vệ L.King , tiền_vệ S.Davies , D.Anderton và D.Richards đều không_thể góp_mặt do những chấn_thương khác_nhau .
Trong khi đó thì đội khách Chelsea lại không có sự vắng_mặt đáng_kể nào cả . Mặc_dù Veron vẫn chưa ra sân được do chấn_thương nhưng với một dàn cầu_thủ chất_lượng cao như Lampard , Duff , Parker … vẫn sung_sức .
Một trận cầu hứa_hẹn sẽ rất kịch_tính và hấp_dẫn bởi bản_chất vốn có_của những trận derby . Và cơ_hội đang ở trước mặt thầy_trò HLV Ranieri .
Đội_hình dự_kiến của 2 đội :
CHELSEA : Ambrosio , Bridge , Terry , Gallas , Malchiot , Lampard , Parker , Geremi , Duff , Mutu và Hasselbaink .
TOTTENHAM : Keller , Carr , Gardner , Doherty , Taricco , Brown , Redknapp , Jackson , Bunjevcevic , Keane và Detoe .
Cũng trong khuôn_khổ của vòng 31 giải Ngoại_hạng Anh , Fulham đón_tiếp Birmingham trên sân_nhà Loftus_Road . Đây là 1 trận đấu được đánh_giá là cân tài cân sức . Đội_hình dự_kiến của 2 đội :
FULHAM : Van_De sar , Volz , Knight , Goma , Bocanegra , Davis , Malbranque , Legwinski , Djetou , Boa_Morte và Hayles .
BIRMINGHAM : Taylor , Grainger , Cunningham , Upson , Taylor , Lazaridis , Hughes , Johnson , Clemence , Morrison và Forssell .
H.NG ỌC
