 Lưu_ý khi chế_biến thức_ăn cho trẻ
Một_số người khi đun sữa tiện_thể cho thêm đường vào để đường dễ tan hơn . Cách này không có lợi vì lysin trong sữa và fluctose trong đường dưới tác_dụng của nhiệt có_thể tạo ra chất_độc hại cho cơ_thể . Nếu muốn cho trẻ dùng sữa có đường thì cần để sữa nguội một_chút rồi hãy thêm đường vào .
Tránh pha mật_ong bằng nước sôi
Trong thành_phần của mật_ong , ngoài đường glucose và fluctose ( chiếm 65-80 % ) còn có nhiều men và vitamin quý . Khi pha mật_ong với nước sôi những vitamin này sẽ bị phân_hủy , ngoài_ra nước sôi cũng làm mất màu_sắc , mùi_vị và tác_dụng của enzim trong mật_ong . Vì_vậy hãy pha mật_ong cho trẻ dùng ở nhiệt_độ 60 độ C .
Nước sôi cũng không nên sử_dụng khi pha với quả chanh , bởi sẽ làm vitamin C trong nước chanh giảm đi đáng_kể .
Ninh thực_phẩm rồi bỏ bã
Nhiều người khi ninh bột cho trẻ thường cho rằng sau khi đã ninh nhừ thực_phẩm có_thể lọc lấy nước_cốt rồi bỏ bã đi , điều này không đúng . Dù thực_phẩm có được ninh nhừ đến đâu cũng không đem lại đủ chất bằng việc băm nhuyễn hay xay nhỏ rồi cho trẻ ăn cả nước lẫn cái . Hơn_nữa , khi ninh quá lâu chất dinh_dưỡng trong thực_phẩm cũng sẽ phân_huỷ và bốc theo hơi_nước .
Nấu cơm
Vitamin B1 nằm trong lớp ngoài cùng và mầm của hạt gạo . Nhiều người nấu cơm cho trẻ ăn thường xay_xát thật kỹ sau đó vo gạo thật sạch . Điều này sẽ khiến trẻ không có cơ_hội được hấp_thụ vitamin B1 trong hạt gạo .
Rau xanh
Cho trẻ ăn rau xanh rất tốt . Tuy_nhiên , rau có_thể được tưới , bón bằng nước_tiểu và phân chưa ủ kỹ . Do_đó , rau có_thể chứa nhiều vi_khuẩn và ký_sinh_trùng , trong khi hệ tiêu_hoá và miễn_dịch của trẻ vẫn còn non_yếu . Biện_pháp tốt nhất_là rửa kỹ từng lá rau dưới vòi_nước chảy . Có_thể ngâm rau nước pha dung_dịch Aquatab .
Theo Dân trí
