 Phát_hiện lọai tôm mới
Nhà sinh_vật_học Diana_Quinney nói lọai tôm mới dài 7,62 cm này thuộc về lòai tôm săn mồi đủ sức để tồn_tại mà không nở trong nhiều năm trong sức nóng như thiêu_đốt của mùa_hè và trong cái băng_giá của mùa_đông cho tới khi có mưa đủ để hồ có nứơc trở_lại .
Lọai tôm mới có nhiều gai nơi các chân trước , và mỗi gai được bao_phủ bằng nhiều gai nhỏ khác . Trong khi đó , bụng nó được bao_phủ bằng những miếng giống như khóa dán , cho_phép nó có_thể dính và giữ tới bốn con tôm nhỏ hơn nhưng khác loài – những con mồi của nó . Ngòai_ra lọai tôm mới cũng có một cái đuôi dài nhọn và có chỉa hai , và tôm đực có các ăngten dài hơn những con tôm khác cùng lọai .
Các chuyên_gia nói có khỏang 300 lọai tôm này trên thế_giới và nhiều lọai trông rất giống với lọai tôm mới và khó phân_biệt nếu_không dùng kính_hiển_vi .
Q . HƯƠNG - Xinhuanet
