 " Thiêu_thân " Hà_thành
Thoáng một nụ_cười nhếch mép , Q . “ bựa ” kiên_nhẫn lẳng_lặng ngồi nghe mấy bợm nhậu bình_luận rôm_rả chuyện Công_an TP.HCM mới liên_tiếp triệt_phá hai “ động ” thuốc “ lắc ” . Chừng đã đủ độ , Q . thủng_thẳng : “ Anh đã nghe câu cửa_miệng của dân_chơi rằng “ Hà_Nội đi_sau về trước ” chưa ? Hà_Nội cũng chẳng kém_cạnh một_chút nào đâu ! Có hứng thì đi theo em ! Nói thật , em đang “ vã ” ( hết tiền ) , nếu anh thu_xếp góp vào được tầm chục_triệu thì tối nay qua đón em ” .
Q . “ bựa ” kể cách đây mấy tháng , Es ... vẫn được mệnh_danh là thiên_đường của dân “ bay ” ( tiếng_lóng chỉ tay_chơi thuốc “ lắc ” ) . Nơi này được mở_cửa đến 2g-3g sáng , không mất tiền vé vào cửa , nhạc hay , ghế xalông êm_ái , đặc_biệt là dân cùng hệ “ bay ” kìn_kìn kéo về tụ_họp đông vui như trẩy_hội , nên được mệnh_danh là “ Boeing ” .
Vào thời hoàng_kim của Es ... , một_vài “ Boeing ” nổi_tiếng khác như NC , AN ... cũng không được dân “ bay ” mặn_mà cho lắm . Kể từ ngày Es ... bị đội_ngũ giang_hồ anh_chị liên_tục quấy_phá , đánh nhau xảy_ra như cơm_bữa , dân_chơi lắc chán cảnh bất_an mà bỏ Es ... đi gần hết . Nay thì chỉ có FP nằm trên phố ĐL là hội_tụ đầy_đủ nhất tiêu_chuẩn của một “ Boeing ” .
Tôi cùng Q . “ bựa ” đến FP . Cánh cửa gỗ cách_âm mở_rộng đón khách . Quầy bar liên_hoàn chạy suốt từ cửa vào phía bên trong là tâm điểm của cả quán . Bên trái và bên phải , hai hàng xalông bề_thế chạy dọc sát tường đã kín đặc khách . Tầm 11g đêm , các bàn đã chật kín , phục_vụ phải kê bàn ngồi sát xuống hẳn mặt sàn_nhảy . Ba chai John vàng cùng hoa_quả vừa được bày ra thì cũng là lúc L . “ tiếp_viên trưởng ” đi lấy thuốc về .
Theo lời giải_thích kiểu trang_bị kiến_thức của Q . , một hội chơi thuốc “ lắc ” bao_giờ cũng phải phân ra mỗi người một việc . Người đứng đầu chủ trò đề ra các kiểu chơi được gọi_là “ cơ_trưởng ” , người quán_xuyến việc mua thuốc , chọn quán và thu tiền góp gọi_là “ tiếp_viên trưởng ” , “ DJ” thì chuyên phụ_trách mảng nhạc , còn lại là các thành_viên khác của “ tổ bay ” . Chưa đầy 10 phút , “ tổ bay ” bắt_đầu “ vút ” .
Tám cái đầu cuốn theo từng cú lắc đều như vắt chanh , nhanh có , chậm có nhưng không sai một nhịp , người thì mắt trợn ngược , người thì mắt nhắm_nghiền . Đá theo ánh mắt của Q . , tôi thấy rõ từng “ tổ bay ” , nhiều nhất_là hai bên dãy xalông . Già có , giang_hồ có , “ trí_thức trí ngủ ” có , nhưng nhiều nhất vẫn là giới trẻ - tóc_xanh và tóc vàng , đầu trọc và kính_cận đủ cả .
Tang_vật thu được từ những tay bán thuốc " lắc " Qua 1g đêm , “ DJ” tăng nhạc thúc để dân “ bay ” xuống thuốc . Q . gọi thanh_toán . Mấy ly rượu rót ra vẫn còn nguyên . Dân “ bay ” uống rượu thường có cảm_giác đắng mồm mà thuốc lại không ngấm , chỉ uống La_Vie vì háo_nước ! Mười người uống chưa hết được nửa chai rượu , gọi ra để vui để oai là chính ! Những cữ chơi như_vậy ở quán bar hay vũ_trường cũng chỉ được coi là cú đềpa cho cả một đêm dài !
Theo lời Q . “ bựa ” , để “ lắc ” lên được thành một cao_trào mang tính điên_loạn và dài_dằng_dặc , các tín_đồ nghiện_ngập phải tìm đến các quán karaoke trá_hình chuyên dành cho dân “ bay ” . Nếu lên trên sàn vũ_trường thì cùng lắm tầm hơn 2g sáng đã phải về , giỏi thì “ bay ” được hai lần , không thấm vào đâu . Còn vào phòng lắc là tha_hồ , miễn_là có tiền . Phần_lớn hệ “ thợ ” như Q . đều được ra_lò từ những phòng lắc . Hiện_nay , hai tụ_điểm có phòng “ bay ” lớn nhất Hà_Nội là quán HX trên phố HBM và “ 1 ... ” ở phố BTX . Hai nơi này được coi là những nơi uy_tín vì nhạc tốt , có phòng riêng tránh va_chạm ...
Đi “ bay ” là tốn_kém kinh_khủng . Q . “ bựa ” nói rằng mỗi lần “ bay ” mất khoảng 30 tiếng và “ thiệt_hại ” trung_bình khoảng 40 triệu đồng , trong đó mất chừng 15 triệu tiền thuốc . Theo lời Q . “ bựa ” , có chuyến “ bay ” tốn tới 1,6 triệu đồng_tiền ... khăn lạnh . Chính vì siêu_lợi_nhuận nên các quán đua nhau mọc ra phục_vụ dân “ bay ” . Có những quán chỉ có một phòng to cũng chấp_nhận cho “ bay ” chung như MĐ trên phố HM , NV trên phố TQK ... Cũng có những phòng “ lắc ” chỉ dành riêng cho một giới nhất_định được mở ra , “ thợ ” giới khác dù có thân_quen đến mấy cũng không được vào .
Từ sự bệ_rạc đến ... cái ác
Q . “ bựa ” cứ chặc_lưỡi mà kể rằng chưa bao_giờ đội_ngũ bán thuốc “ lắc ” lại rầm_rộ đông_đảo như bây_giờ , toàn thứ mặt_mũi trẻ_măng , gọi điện một phát có ngay . Hệ_thống bán thuốc “ lắc ” cứ chằng_chịt cắm sâu vào giới trẻ , cave , vũ_nữ ... “ Bập ” vào “ lắc ” , dù vô_thức hay có ý_thức , những “ thợ bay ” đều dần_dần chuyển sang_bán thuốc .
Những “ thợ bay ” thâm_niên và có điều_kiện như Q . “ bựa ” nhiều lúc cũng phải thốt lên rằng cái giới_hạn giữa mua thuốc để chơi và mua thuốc để bán là vô_cùng mong_manh . Dân_chơi khi mới vào_cuộc còn xông_xênh tiền_bạc thì không phải nghĩ_ngợi nhiều , nhưng khi đã đến mức “ cháy_túi ” thì bắt_đầu “ lăn_tăn ” .
Thông_thường ai nắm được điện_thoại mối thuốc mà là mối quen thì bao_giờ giá cũng mềm hơn so với giá chung , tầm cho cả hội chơi phải đến mấy chục viên , mỗi viên ăn “ hoa_hồng ” 30.000đ là có một_vài triệu , đủ để góp tiền “ lắc ” . Một lần như_thế , hai lần như_thế , cái ý_nghĩ bán thuốc để lấy tiền góp “ bay ” mặc_nhiên thành thói_quen . Một tối chịu_khó đưa vài mối là có tiền “ bay ” . Để thỏa_mãn tính sĩ_diện trong thú chơi điên_rồ này , không rơi vào mua_mua_bán_bán mới là chuyện lạ .
T . , một “ DJ” có_tiếng cũng được liệt vào hàng “ thợ bay ” . Lý_do trở_thành “ thợ bay ” nghe cũng khá tức_cười . Để “ hiểu ” được khách “ bay ” có phê hay không , T . buộc phải có cảm_giác của người trong cuộc . T . tuyên_bố : “ Thằng DJ nào mà không “ bay ” thì không đi theo thời_cuộc , mà không theo thời_cuộc thì không làm nhạc được ” . T . mê lắc đến mức thành “ thợ ” lúc_nào không hay . Vì_vậy mà T . “ DJ” bây_giờ còn kiêm thêm nghề “ tổ_chức đám_cưới ” , tức_là những “ thợ ” nào “ vã ” quá mà không đủ tiền “ bay ” thì được T . gom lại thành một hội .
Tang_vật thu được từ những tay bán thuốc " lắc " “ Ba cây chụm lại nên hòn núi cao ” , dưới bàn_tay và mối quan_hệ của T . , số tiền góp lại của những “ thợ ” không quen_biết nhau ấy cũng tổ_chức được một ca “ bay ” ra_tấm_ra_món , tất_nhiên là “ cơ_trưởng ” T . không phải bỏ ra đồng nào mà “ ăn_không ” vào số tiền_của đám “ thợ ” góp . T . tiết_lộ địa_bàn tổ_chức của T . chạy ra tận những quán karaoke mạn xa_xa để “ giảm bớt chi_phí mà_lại ấm vào thân ” .
Trường_hợp của T . “ mẩn ” thì lại khác , dân Hải_Phòng chính_hiệu có kinh_nghiệm bốn năm bỏ nhà lên Hà_Nội . Xinh_xẻo , trắng_trẻo , mắt to , hừng_hực sức_sống , làm “ vợ chung ” cho bao người được gần ba năm mà chẳng để ra tí vốn_liếng nào , T . “ mẩn ” tách ra “ làm_ăn độc_lập ” . Đã trót đam_mê thú “ bay ” trong thời_gian đi theo các anh , T . “ mẩn ” lang_thang làm “ đội bay thuê ” khắp_nơi .
Phòng nào mà quản_lý báo có “ bay ” thì T . lọ_mọ lên nghe_ngóng đầu_tiên . Số điện_thoại lấy thuốc thì T . có cả danh_bạ trong đầu . Gặp “ gà ” thì bán thuốc “ dỏm ” , thuốc tốt thì ăn_chặn được vài chục_ngàn đồng một viên , hôm nào “ phang ” được vài viên giấu trong nịt ngực thì thành giàu to . Tầm như T . lướt mắt qua là biết ngay thuốc gì , đố thằng nào lừa được .
Thật_sự đáng báo_động , những đường_dây cả “ rễ trụ ” lẫn “ rễ_chùm ” buôn_bán thuốc “ lắc ” ngày_càng được trẻ_hóa đã tỏa ra bao_bọc toàn_bộ những tụ_điểm ăn_chơi của Hà_Nội . “ Lắc ” đúng là một thứ đại_họa !
ĐÔNG_VIỆT
