 Hattrick của Trezeguet đưa Bà Đầm_Già bay cao
Inter_Milan cũng đã có chiến_thắng để tiếp_tục duy_trì khoảng_cách 8 điểm với Juventus .
Trong khi đó trận hòa 1-1 với Sampdoria đã khiến AC Milan bị tụt lại khá xa , kém đội đầu_bảng Juventus đến 12 điểm . Trong khi đó thời_kỳ hậu Cassano tại Roma đã diễn ra như trong mơ . Đội bóng màu bã_trầu đã có trận thắng thứ 6 liên_tiếp và leo lên vị_trí thứ 5 .
Sau 4 trận " im hơi lặng tiếng " , tiền_đạo người Pháp đã có bàn thắng ngay từ phút thứ 6 từ_đường chuyền của Camoranesi . 5 phút sau , lại là Trezeguet sút tung_lưới thủ_môn Coppola . Đến phút thứ 18 từ_đường chuyền của Del_Piero , Camoranesi băng lên bên góc phải rồi căng ngang cho Trezeguet băng lên dễ_dàng đệm_bóng vào lưới . Tỷ_số là 3 - 0 khi trận đấu mới diễn ra được 18 phút . Đội_Ascoli có bàn thắng danh_dự ở phút thứ 31 do công của Marco_Ferrante .
Kết_quả các trận đấu vòng 22 Serie A :
Ascoli - Juventus : 1-3 AC Milan - Sampdoria : 1-1 Lecce - Inter_Milan : 0 - 2 Udinese - Fiorentina : 0 - 0 AS Roma - Livorno : 3 - 0 Palermo - Siena : 1-3 Chievo - Reggina : 4 - 0 Empoli - Parma : 1-2 Messina - Cagliari : 1 - 0 Treviso - Lazio : 0 - 1 Trong khi đó tại Lecce , phải mãi đến phút thứ 72 , tiền_vệ người Bồ_Đào_Nha_Luis_Figo mới khai_thông được thế bế_tắc cho Inter . Và đến những phút đá bù giờ cuối_cùng , Dejan_Stankovic đã ghi_bàn thắng bằng một cú sút chân phải , ấn_định tỷ_số 2 - 0 nghiêng về Inter .
Một sai_lầm của thủ_môn Nelson_Dida tại sân San_Siro đã khiến AC Milan phải chia điểm với Sampdoria và hầu_như mất hết cơ_hội cạnh_tranh chức vô_địch Scudetto . Bàn mở tỷ_số của AC Milan do công Shevchenko ghi và Gasbarroni gỡ hòa cho Sampdoria .
Đội đang đứng thứ 4 Fiorentina đã có trận hòa không bàn thắng với Udinese . Còn tại Rome , 2 bàn thắng của đội_trưởng Totti và 1 bàn của Taddei vào lưới Livorno đã giúp AS Roma tiếp_tục bay cao trên bảng xếp_hạng .
Trận thua 1-3 của Palermo trước Siena ngay trên sân_nhà đã khiến HLV Del_Neri mất chức . Với trận thua này , Palermo chỉ kiếm được 4 điểm trong 8 trận vừa_qua . Người được chỉ_định thay_thế vào vị_trí này là ông Giuseppe_Papadopulo .
KINH_LUÂN ( tổng_hợp )
