 Se ̃ co ́ " thuô ́ c ma ̣ nh " cho căn bê ̣ nh trâ ̀ m kha cu ̉ a nga ̀ nh gia ́ o du ̣ c ?
Trong phiên châ ́ t vâ ́ n buô ̉ i chiê ̀ u , ca ́ c đa ̣ i biê ̉ u ( ĐB ) QH tiê ́ p tu ̣ c nêu ra ca ́ c vâ ́ n đê ̀ bư ́ c xu ́ c đa ̃ đươ ̣ c nhă ́ c đê ́ n râ ́ t nhiê ̀ u lâ ̀ n trong ca ́ c lâ ̀ n ho ̣ p trươ ́ c như hiệu_quả đầu_tư cho giáo_dục chưa cao , sách_giáo_khoa thay đô ̉ i liên tu ̣ c , học_sinh ho ̣ c quá_tải , dạy thêm , học thêm ...
Buô ̉ i châ ́ t vâ ́ n vê ̀ gia ́ o du ̣ c đươ ̣ c râ ́ t nhiê ̀ u ĐB quan_tâm va ̀ chuâ ̉ n bi ̣ pha ́ t biê ̉ u . Tô ̉ ng cô ̣ ng co ́ 18 y ́ kiê ́ n châ ́ t vâ ́ n đươ ̣ c nêu ra ta ̣ i hô ̣ i trươ ̀ ng va ̀ 22 y ́ kiê ́ n kha ́ c se ̃ đươ ̣ c tra ̉ lơ ̀ i bă ̀ ng văn ba ̉ n.Tại kỳ họp này , Ủy_ban thường_vụ Quốc_hội sẽ xin ý_kiến các đại_biểu về việc ra Nghị_quyết giáo_dục .
Thê ́ nhưng vâ ̃ n co ́ như ̃ ng ĐB la ̀ cư ̉ a tri ngơ ̃ nga ̀ ng vi ̀ dâ ̃ n chư ́ ng sô ́ liê ̣ u ... trên trơ ̀ i rơi xuô ́ ng , chă ̉ ng ha ̣ n như " VN co ́ 22 triê ̣ u sinh_viên , tư ́ c la ̀ cư ́ 4 ngươ ̀ i dân co ́ 1 sinh_viên " hay " tô ̉ ng chi cho gia ́ o du ̣ c đa ̃ lên đê ́ n 4 ti ̉ USD/năm , trong đo ́ ngân sa ́ ch khoa ̉ ng 2 ti ̉ , nguô ̀ n thu tư ̀ nhân_dân đo ́ ng go ́ p 2 ti ̉ nư ̃ a ( ? ! ) . Trong phâ ̀ n pha ́ t biê ̉ u sau đo ́ , Bô ̣ trươ ̉ ng Nguyê ̃ n Minh_Hiê ̉ n râ ́ t bư ́ c xu ́ c vê ̀ ca ́ c con sô ́ no ́ i trên va ̀ kêu go ̣ i ca ́ c ĐB ha ̃ y sư ̉ du ̣ ng ca ́ c sô ́ liê ̣ u chi ́ nh xa ́ c , co ́ xuâ ́ t xư ́ đa ́ ng tin câ ̣ y .
Các câu nói tâm_huyết :
ĐB Nguyê ̃ n Minh_Thuyê ́ t : Xin đư ̀ ng vi ̀ bâ ́ t cư ́ ly ́ do gi ̀ ma ̀ la ̀ m khô ̉ tre ̉ em như hiê ̣ n nay nư ̃ a .
ĐB Lê_Doa ̃ n Hơ ̣ p : Tô ̣ i a ́ c lơ ́ n nhâ ́ t cu ̉ a chu ́ ng ta la ̀ duy tri ̀ qua ́ lâ ̣ u hê ̣ thô ́ ng gia ́ o viên yê ́ u ke ́ m . Pha ̉ i châ ́ m dư ́ t nô ̃ i đau na ̀ y , đư ̀ ng đê ̉ ke ́ o da ̀ i . Co ́ le ̃ do ba ̀ i châ ́ t vâ ́ n na ̉ y lư ̉ a ky ̀ ho ̣ p lâ ̀ n trươ ́ c nên lâ ̀ n na ̀ y trươ ́ c , ĐB Nguyê ̃ n Đư ́ c Du ̃ ng mơ ̉ đâ ̀ u kha ́ " nhe ̣ ky ́ " : " Nê ́ u co ́ gi ̀ chưa chuâ ̉ n xa ́ c , xin lươ ̣ ng thư ́ " . Tuy vâ ̣ y , ba ̀ i pha ́ t biê ̉ u cu ̉ a ông Du ̃ ng vâ ̃ n trơ ̉ tha ̀ nh " cây đinh " cu ̉ a ca ̉ buô ̉ i châ ́ t vâ ́ n chiê ̀ u 15-11 vi ̀ ti ́ nh chă ̣ t che ̃ cu ̉ a vâ ́ n đê ̀ châ ́ t vâ ́ n vơ ́ i sô ́ liê ̣ u , dâ ̃ n chư ́ ng phong phu ́ .
Nhâ ̣ n đi ̣ nh chung cu ̉ a ĐB Du ̃ ng la ̀ không tho ̉ a ma ̃ n vơ ́ i ba ́ o ca ́ o cu ̉ a Bô ̣ GD - ĐT vi ̀ " ba ̉ n ba ́ o ca ́ o công_phu , la ̀ sa ̉ n phâ ̉ m cu ̉ a như ̃ ng ngươ ̀ i ... chuyên viê ́ t ba ́ o ca ́ o có tay_nghề cao . Tuy_nhiên , khi đọc xong thâ ́ y vâ ̃ n thiê ́ u ca ́ i gi ̀ đo ́ " . Ông Du ̃ ng ly ́ gia ̉ i : Ba ́ o ca ́ o cô đo ̣ ng qua ́ , vâ ́ n đê ̀ na ̀ o cu ̃ ng đê ̀ câ ̣ p qua , nhưng không đưa ra gia ̉ i pha ́ p cu ̣ thê ̉ cho vâ ́ n đê ̀ na ̀ o . Ông đo ̀ i ho ̉ i pha ̉ i co ́ đa ́ nh gia ́ đu ́ ng vê ̀ đô ̉ i mơ ́ i gia ́ o du ̣ c trong thơ ̀ i gian qua đê ̉ đưa ra đươ ̣ c gia ̉ i pha ́ p cu ̣ thê ̉ .
Nô ̣ i dung sa ́ ch gia ́ o khoa ( SGK ) hiê ̣ n nay vơ ́ i ca ́ c sai so ́ t va ̀ nă ̣ ng nê ̀ , theo ĐB Đư ́ c Du ̃ ng , đa ̃ " la ̀ m cho ho ̣ c sinh pha ̉ i ho ̣ c râ ́ t căng thă ̉ ng , đâ ̉ y ho ̣ c sinh va ̀ o vo ̀ ng xoa ́ y ho ̣ c thêm " . SGK co ̀ n bâ ́ t hơ ̣ p ly ́ ơ ̉ chô ̃ 1 quyê ̉ n chi ́ nh co ́ tơ ́ i 5-7 quyê ̉ n tham kha ̉ o . Cu ̃ ng liên_quan đê ́ n SGK , ĐB Nguyê ̃ n Lân_Du ̃ ng đă ̣ t vâ ́ n đê ̀ : " Vi ̀ sao trong luâ ̣ t Gia ́ o du ̣ c co ́ hă ̉ n 1 chương vê ̀ SGK ma ̀ không co ́ chương na ̀ o vê ̀ chương tri ̀ nh , trong khi chương tri ̀ nh mơ ́ i la ̀ quyê ́ t đi ̣ nh ? " .
ĐB Nguyê ̃ n Minh_Thuyê ́ t yêu câ ̀ u pha ̉ i chi ̉ ro ̃ tra ́ ch nhiê ̣ m gây ra tri ̀ trê ̣ , yê ́ u ke ́ m trong gia ́ o du ̣ c , ca ́ i na ̀ o thuô ̣ c vê ̀ bô ̣ , ca ́ i na ̀ o thuô ̣ c vê ̀ cơ sơ ̉ hay đi ̣ a phương . ĐB Thuyê ́ t cu ̃ ng thă ́ c mă ́ c : Ta ̣ i sao ti ̉ lê ̣ gia ̉ i ngân công tra ́ i gia ́ o du ̣ c co ̀ n thâ ́ p . Co ́ đi ̣ a phương du ̀ ng ha ̀ ng chu ̣ c ti ̉ đô ̀ ng tư ̀ công tra ́ i gia ́ o du ̣ c va ̀ o viê ̣ c kha ́ c , tra ́ ch nhiê ̣ m na ̀ y thuô ̣ c vê ̀ ai ?
Mơ ̉ rô ̣ ng đâ ̀ u va ̀ o đa ̣ i ho ̣ c la ̀ mô ̣ t đê ̀ nghi ̣ kha ́ c cu ̉ a ĐB Nguyê ̃ n Lân_Du ̃ ng . Theo ông , " cư ́ cho la ̀ ca ̉ nươ ́ c tô ́ t nghiê ̣ p ĐH ngoa ̣ i ngư ̃ hê ́ t cu ̃ ng la ̀ tô ́ t chư ́ sao ! Sao không mơ ̉ rô ̣ ng quy_mô đa ̀ o ta ̣ o ĐH đê ̉ đa ́ p ư ́ ng yêu câ ̀ u ham ho ̣ c cu ̉ a dân ta " .
Bộ_trưởng Nguyễn_Minh_Hiển : Sẽ có biện_pháp mạnh để đổi_mới giáo_dục
Trong phâ ̀ n tra ̉ lơ ̀ i châ ́ t vâ ́ n ca ́ c ĐB_QH , Bô ̣ trươ ̉ ng Nguyê ̃ n Minh_Hiê ̉ n cho biê ́ t , ca ́ c liê ̀ u thuô ́ c ma ̣ nh đê ̉ tri ̣ bê ̣ nh trầm_kha cu ̉ a nga ̀ nh gia ́ o du ̣ c se ̃ đươ ̣ c sơ ́ m a ́ p du ̣ ng . Cu ̣ thê ̉ như :
1 . Xây dư ̣ ng đô ̣ i ngu ̃ gia ́ o viên gio ̉ i chuyên_môn , tư ca ́ ch đa ̣ o đư ́ c tô ́ t va ̀ đu ̉ vê ̀ sô ́ lươ ̣ ng . Se ̃ xo ́ a bo ̉ phân biê ̣ t giư ̃ a gia ́ o viên trong biên chê ́ / ngoài biên chê ́ , công lâ ̣ p/ngoài công lâ ̣ p . Chi ̉ co ́ như vâ ̣ y mơ ́ i tăng nhanh sô ́ lươ ̣ ng gia ́ o viên đa ́ p ư ́ ng tô ́ t nhu câ ̀ u xa ̃ hô ̣ i .
Ke ̀ m theo đo ́ se ̃ co ́ ca ́ c biê ̣ n pha ́ p đô ̀ ng bô ̣ ba ̉ o đa ̉ m quyê ̀ n lơ ̣ i , co ́ chi ́ nh sa ́ ch đa ̃ i ngô ̣ hơ ̣ p ly ́ , nâng cao thu nhâ ̣ p cho gia ́ o viên .
2 . Tâ ̣ p trung nâng cao châ ́ t lươ ̣ ng đa ̀ o ta ̣ o gia ́ o viên ca ̉ chuyên_môn lâ ̃ n đa ̣ o đư ́ c , đô ̉ i mơ ́ i chương tri ̀ nh ca ́ c trươ ̀ ng sư pha ̣ m . Ta ̣ o ra mô ̣ t lơ ́ p gia ́ o viên yêu nghê ̀ , gio ̉ i chuyên_môn , nhiê ̣ t ti ̀ nh gia ̉ ng da ̣ y .
3 . Gia ̉ i quyê ́ t ti ̀ nh tra ̣ ng " thă ́ t cô ̉ chai " trong đa ̀ o ta ̣ o ĐH . Đâ ̉ y ma ̣ nh xa ̃ hô ̣ i ho ́ a gia ́ o du ̣ c : Không nên duy tri ̀ loại hi ̀ nh ba ́ n công vi ̀ không ro ̃ ra ̀ ng , chi ̉ nên co ́ công lâ ̣ p va ̀ tư thư ̣ c la ̀ tô ́ t nhâ ́ t . Khi mơ ̉ rô ̣ ng đâ ̀ u va ̀ o , trong giai_đoạn đâ ̀ u se ̃ co ́ thê ̉ a ̉ nh hươ ̉ ng đê ́ n châ ́ t lươ ̣ ng đa ̀ o ta ̣ o nhưng vê ̀ sau , ca ́ c trươ ̀ ng se ̃ pha ̉ i ca ̣ nh tranh bă ̀ ng châ ́ t lươ ̣ ng đê ̉ tô ̀ n ta ̣ i , nê ́ u không se ̃ không co ́ ai ho ̣ c . Bô ̣ GD - ĐT se ̃ mơ ̉ rô ̣ ng đâ ̀ u va ̀ o , thă ́ t chă ̣ t đâ ̀ u ra đê ̉ ba ̉ o đa ̉ m châ ́ t lươ ̣ ng .
PHƯỚC_VINH
