 Giấc mộng lên bờ
Ở bến sông hữu_ngạn con sông Lô nổi_tiếng với bản trường_ca của Văn_Cao , người_ta gọi ông lão Ngô_Đình_Ngọc đã rụng hết răng và điếc là ông Dục . Ông đã 77 tuổi và có tới 11 người con , tám trai , ba gái , cô con_gái nhỏ nhất tên Mai mới 8 tuổi , rất xinh , là tác_phẩm của ông với người vợ_kế 52 tuổi sau khi bà cả qua_đời . Ông sống trong một ngôi nhà nổi dựng trên chiếc bè tre rộng chừng chục mét_vuông .
Căn nhà bé xíu ấy cũng chia thành ba phòng cho hai gia_đình cùng ở . Mẫn , con_trai thứ_năm của ông Dục , kể : “ Gia_đình chúng_em có năm hộ sống ở bến sông này , tất_cả 25 người . Em làm nghề thợ_xây , nhưng mùa mưa_bão này thì không dám đi làm xa vì sợ lũ về , không có đàn_ông trong nhà nguy lắm . Đất_Tuyên_Quang này năm nào không lụt , bão . Năm 1996 , đêm còn ở dưới sông , sáng ra đã thấy bè ở trên đường , không cẩn_thận thì nhà tan ra từng mảnh ” .
Ông Ngọc đang đọc báo cũ Không giống như những làng nổi bên sông Hồng ở Hà_Nội là của người ngoại_tỉnh về thủ_đô kiếm sống , làng nổi sông Lô này là của người_dân sở_tại . Họ thuộc các tổ dân_cư số 13 , 14 , 17 của ba phường Minh_Xuân , Tân_Quang , Phan_Thiết , thị_xã Tuyên_Quang . Có hơn 50 hộ dân Tuyên_Quang đang sống như_vậy trên nhà_bè , nuôi chó , lợn để cải_thiện , sử_dụng ngay nước sông đánh phèn và câu điện_từ các nhà dân ven sông .
Làm mỗi ngôi nhà_bè như_vậy tốn chừng 5 - 7 triệu đồng , một con_số không nhỏ đối_với những người dân_nghèo sống bằng nghề làm_thuê và thu_lượm phế_liệu . Họ đã sống như_thế đến ba đời như nhà bà Sáu , hai đời như nhà ông Được . “ Lên đất ” là khát_khao , là câu nói cửa_miệng của những người_dân ở đây song không dễ gì đạt được vì một ngôi nhà nhỏ trong ngõ thôi cũng có_giá hàng trăm triệu rồi .
Đi chợ về ... Làng nổi sông Lô
Cô bé 12 tuổi đang vui_đùa
Lên đất
NGUYÊN_NHUNG
