 Trò ảo_thuật
- Lần này biến tiền thật nhé .
- Thì tôi đã ảo_thuật bao_nhiêu lần với tiền thật rồi , một thành hai , hai thành ba , ba thành bốn ... Bao_nhiêu cũng được .
- Không , muốn biến nhiều thành ít , tỉ thành triệu .
- Thôi đi cha , tiền tỉ mắc_mớ gì biến thành tiền triệu , đâu có ai ngu mà biến nhiều thành ít .
- Có chứ , ở xứ tôi , mấy ông thanh_tra vừa báo_cáo lên Thủ_tướng về các sai_phạm công_trình cầu Hoàng_Long , Thanh_Hóa , thất_thoát 4,5 tỉ đồng mà hô biến thành ... 4,5 triệu đồng đấy thôi .
- Chắc là mấy ổng viết sai chính_tả , chứ làm_gì có chuyện tưởng tiền tỉ là tiền triệu ? Với_lại , tôi hô biến tiền ít thành tiền nhiều để lòe thiên_hạ , còn mấy ổng hô biến nhiều thành ít để làm_gì nhỉ ?
- Ông là nhà hô biến đại_tài mà_còn hỏi thì ai biết trả_lời ?
BÚT_BI
