 Con đang nghe Tết về ...
Chắc sáng_mai cúng ông Táo xong , me lại chép_miệng : " Lại thêm một năm bé ba ăn Tết một_mình ở xứ lạnh " . Con có lớn đi bao_nhiêu nữa , me vẫn thích gọi con bằng bé . Rồi me lén lén lau vội nhũng giọt nước sắp rơi từ khóe mắt ( con tưởng_tượng vậy ) .
Cây mai nhà nội , từ ngày con đi , ba một_mình tước lá . Có_lẽ ba nghĩ chỉ còn một_mình ba cầu_mong cho năm nay_mai cũng sẽ khoe sắc vàng tươi . Không phải một_mình ba đâu . con ở xa cũng mong như_vậy .
Con ở đây nghe Tết về bằng kí_ức . Mùi dưa me muối , mùi bánh me sấy , mùi trầm ba đốt đón giao_thừa . Và cả mùi của ấm trà nóng ba pha để cả nhà quây_quần đêm giao_thừa , chờ cho chuông đồng_hồ gõ 12 tiếng , rồi cả nhà đón năm mới sang bằng những câu chúc ấm lòng nhau . Có_khi kí_ức rủ nhau ùa về làm một ngày bận_rộn của con dịu lại , mùi của không_khí đầm_ấm gia_đình làm mắt con cay_cay vì nhớ .
Lại một mùa xuân nữa xa quê ... . . Ngồi lặng nghe câu hát chúc xuân về ... .
PHAM_HANH_TRAN ( Tokyo )
