 Nộp hồ_sơ học ĐH tại Mỹ thời_gian nào ?
Thông_thường em phải nộp hồ_sơ xin học của mình vào tháng 11 của năm lớp 12 nếu em định đi du_học vào tháng 8 hoặc tháng 9 ngay sau khi em tốt_nghiệp THPT . Ví_dụ , nếu em định đi học vào mùa thu 2007 thì em phải nộp hồ_sơ từ tháng 11-2006 . Còn nếu em định đi học vào thu 2008 thì đợi đến tháng 11-2007 nộp hồ_sơ .
Điểm thi SAT có giá_trị trong vòng 5 năm kể từ ngày thi nên điểm thi SAT cũ của em vẫn còn giá_trị cho_đến hết năm 2009 . Em cần lưu_ý là điểm thi SAT của em phải được gửi thẳng từ College_Board đến trường mà em định xin học nhé .
Q . DŨNG thực_hiện
