 Thảm_kịch vì ... rượu
Tại thị_trấn Hậu_Nghĩa , không cần biết nguyên_nhân gì , việc Lê_Tiến_Cường ( 23 tuổi ) đánh vợ là Nguyễn_Ngọc_Nguyên ( 19 tuổi ) , đang có bầu sắp đến ngày sinh_nở , khiến cả mẹ lẫn con đều chết hôm 7-2-2006 đã làm dư_luận bức_xúc .
Bà Út , mẹ chồng của Nguyên , khóc rưng_rức kể lại cơn ác_mộng vừa xảy_ra . Đó là rạng sáng 7-2 , trong lúc bà còn ngủ thì con dâu kêu “ mẹ ơi con đau bụng và bị ra huyết ” . Vừa vén màn , bà Út đã hoảng_hốt khi thấy con dâu mặt_mày bầm tím , sưng_húp . Sau khi lau nước nóng , xoa dầu , bà Út đưa con dâu vào Bệnh_viện đa_khoa Hậu_Nghĩa .
Qua siêu_âm , các bác_sĩ xác_định thai_nhi trong bụng Nguyên đã chết nên chuyển xuống khoa sản để lấy ra . Đó là một bé trai nặng 2,8 kg , đã hơn 8 tháng tuổi . Sức_khỏe của Nguyên lúc này khá yếu nên các bác_sĩ ở đây quyết_định chuyển lên Bệnh_viện Hùng_Vương ( TP.HCM ) . Tuy_nhiên , khi mới đến huyện Hóc_Môn ( TP.HCM ) thì Nguyên tắt_thở . Giải_phẫu tử_thi , các cơ_quan_chức_năng xác_định chị Nguyên , bị đa chấn_thương , trong đó có vết_thương rất nặng ở vùng bụng phía hông trái .
Lê_Tiến_Cường , chồng Nguyên , bị công_an bắt khẩn_cấp trong chiều 7-2 . Bước_đầu Cường khai nhận có đánh vợ vì nghi_ngờ đứa con trong bụng vợ không phải của mình . Tuy_nhiên , việc đánh là để hạ cơn tức chứ không có ý giết vợ . Trong khi đó , bà Út cũng_như những người hàng_xóm đều cho_biết Cường rất thương vợ . Người_ta vẫn thường thấy Cường hay mua trứng vịt lộn , xoài , ổi cho vợ ăn trong lúc mang bầu . Chưa kể cách đây mấy hôm Cường còn mua mía “ cho bà bầu ăn cho sạch miệng ” , rồi chở vợ sang nhà dì út hỏi kinh_nghiệm nuôi em bé .
“ Vậy_mà ... khi rượu vào , nó đã mất trí_khôn ” - bà Út lại khóc . Rồi cả những người hàng_xóm đến chia buồn cũng khóc và trách ... rượu .
Theo lời bà Út , khoảng hơn 23g ngày 6-2 , sau khi đi nhậu về Cường đã có biểu_hiện say rượu và lớn_tiếng với cha . Sợ cha_con xô_xát , bà Út khuyên_can , ông Út bỏ đi ( đến hôm_sau mới về ) . Sau khi Cường vào buồng ngủ , bà Út có nghe tiếng “ bịch bịch ” nên gặng hỏi : “ Gì vậy ? ” . Cường lên_tiếng hỏi : “ Má coi đứa con trong bụng Nguyên có phải của con không ? ” . Bất_ngờ trước câu_hỏi chưa từng nghe này , bà Út lớn_tiếng với Cường : “ Bộ mày điên hả ... ? ” . Sau đó tất_cả đều im_lặng .
Những người_dân gần nhà bà Út xác_nhận Cường vốn hiền , tuy_nhiên có tật hay nhậu và sau mỗi lần nhậu đều có chuyện , nên từng bị cưỡng_bức lao_động . Sau khi về , Cường đã phải_lòng Nguyên . Câu_chuyện tình của con_nhà nghèo diễn ra êm_ả , Cường lấy Nguyên và đưa về nhà . Nhưng hạnh_phúc của gia_đình này quá ngắn_ngủi ...
LÊ_ANH_ĐỦ
