 Ôi , xe dù đêm !
21h30 . Chiếc xe dù mang biển_số 53N 7365 đỗ xịch trước mặt tôi và một người khách . Trên xe mới có 2 người . Nhìn thấy số điện_thoại của Cty TNHH Phương_Bình 0909090045 , tôi yên_tâm vì ngờ rằng có_lẽ đây là xe đàng_hoàng . Nhưng …
Từ 21g30 đến 0g30 , chiếc xe cứ lượn qua lượn lại quanh vòng xoay không theo chiều nào cả . Mặc cho hành_khách kêu_ca , than_phiền , lái_xe cứ_thế vòng đi vòng lại . Mỗi lúc lại thay_đổi tài_xế để … bớt phải nghe lời than_phiền của khách … đang bị hành .
Có 3 người khách về ngã ba Thái_Lan , chiếc xe này chạy tới và “ hốt ” khách . Cánh xe_ôm tức_tối kéo đến trước cửa xe gây_sự với tài_xế . Những câu “ Đ . M” văng ra , tài_xế rút từ trong gầm ghế ra những ống típ sắt dài . Cả xe được một phen hú_vía . Rồi cuối_cùng , 3 người khách kia bị “ tống ” xuống dưới sự hằn_học của tài_xế với cánh xe_ôm . Thì_ra đã thành quy_luật . Từ ngã 3 Thái_Lan về ngã 3 Vũng_Tàu là “ lãnh_địa ” của cánh xe_ôm . Nếu xe dù rước khách là “ phạm_luật ” , và cánh xe_ôm có quyền xử ! Tôi thấy một người đàn_ông nhỏ_bé , nhưng cách “ điều_hành ” , cách “ giảng_hoà ” của gã với tài_xế với cánh xe_ôm cho thấy gã là một trong những “ đại_ca ” ở vùng này . Mỗi chiếc xe_ôm chở khách đi đều phải “ chung chi ” cho gã . Tiền ấy được gọi_là tiền bến_bãi . Cánh xe dù cũng chẳng khá hơn . Phải chịu một mức phí bến_bãi vô_lý ! Tài_xế xe trong một phút tâm_sự đã nói với tôi : “ Cực_khổ lắm huynh ạ . Không giành_giật không có tiền đóng , lỗ như_chơi ! ” .
Cứ thấy xe_đò từ Bắc vào là chiếc xe này lại rượt theo để “ hốt ” cho đủ khách . Xe 24 chỗ đã đủ khách . Nhưng vẫn chưa đủ hội . Hành_khách kêu_la , đòi trả tiền lại , đòi xuống , đòi chuyển xe … Cuối_cùng , tài_xế “ đành ” phải gọi điện “ điều ” một chiếc xe 15 chỗ , biển_số 72M 9147 đến để chở số khách này về trước . Còn chiếc xe này tiếp_tục ở lại để tìm khách . Lúc ấy_là 0g30 .
Đi qua ngã ba Nhơn_Trạch , một_số hành_khách xuống xe . Một chiếc xe khác mang biển_số 53L 3734 đuổi theo , “ bán ” cho xe 72M … một_số khách , rồi quay lại ngã ba Vũng_Tàu . Thế_là xong một chuyến xe . Tôi về đến nhà là 1g30 ngày 11-2 . Tính ra quãng đường có hơn 80km từ ngã 3 Vũng_Tàu về Bà Rịa phải mất 4 tiếng . Ôi , xe dù đêm !
Hằng ngày , tôi vẫn thấy CSGT đứng ở vòng xoay , nhưng từ 21g thì chẳng thấy . Có_lẽ khu_vực này về đêm đã được “ giao ” cho giang_hồ . Chấn_chỉnh sao đây ?
Chân_Luận
