 Đẹp mà không đẹp
1 - Mặc sai màu : Xanh , vàng chanh hoặc hồng thắm mà bạn nhìn thấy trên đường có_thể chỉ đẹp với người khác chứ với bạn thì thật_là kinh_khủng . Hãy thử những màu_sắc khác_nhau và gắn_bó với những màu_sắc phù_hợp nhất với bạn cho_dù xu_hướng thời_thượng có là gì đi_chăng_nữa .
2 - Quần_áo quá chật : Nếu cái áo đó không vừa thì cũng đừng ép mình vào để thoả_mãn sự phù_phiếm của bản_thân . Điều này sẽ khiến người khác nghĩ bạn ăn quá nhiều . Mua đồ vừa với người chứ không nên mua theo cỡ . Nếu bạn không_thể ngồi xuống vì cái quần jeans quá chật thì đương_nhiên , trông bạn sẽ chẳng đẹp chút nào nếu diện nó . Chẳng có lý_do gì để hành_hạ mình trong những trang_phục như_vậy cả .
3 - Trang_điểm không phù_hợp : Nếu khi đi chơi bạn diện bộ này , lúc đi làm_bạn diện bộ khác thì không phải lúc_nào cũng trang_điểm theo một kiểu . Còn nếu bạn thích vẽ mắt theo kiểu Cleopatra thì đã đến lúc thay_đổi xem cái gì đang diễn ra trong phong_cách trang_điểm thế_kỷ này .
4 - Đi tất không đúng màu : Trông bạn sẽ cao và gọn_gàng hơn nếu đi tất có màu phù_hợp với áo_quần và giày . Mặc áo đen , đi giày đen thì hãy chọn tất đen . Nếu đi giày màu nâu sẫm , nên chọn tất cùng màu với giày . Đừng khiến mọi người nhìn vào đôi tất đen với chiếc váy trắng của bạn mà không phải vì lý_do thẩm_mỹ .
5 - Đi giày quá cũ : Dù nó chỉ là thứ rất nhỏ nhưng đừng để người khác mát_mẻ rằng : Trông bạn rất tuyệt ... từ mắt_cá chân trở_lên . Đôi giày dù cũ nhưng vẫn còn dùng được thì nên mang đến hiệu sửa giày tân_trang lại và nên đánh giày thường_xuyên . Đôi giày đắt dù tốt nhưng đáng đầu_tư nếu bạn dùng đến nó hàng ngày .
6 - Móng tay_chân nham_nhở : Chẳng ai đánh_giá bạn không sơn móng tay_chân . Chỉ cần giữ chúng sạch_sẽ và gọn_gàng là đủ . Màu sơn quá chói , sơn bong nham_nhở hoặc móng gãy lung_tung chẳng phải mất thẩm_mỹ lắm sao ? Tốt nhất nên để một cái bấm móng tay_trong ví hoặc ngăn bàn làm_việc để khắc_phục ngay những sự_cố xảy_ra .
7 - Đồ lót lộ màu hoặc quá cũ : Để đồ lót không lộ màu khi diện đồ mỏng , chọn mua những màu phù_hợp với trang_phục ngoài . Hãy chắc_chắn rằng áo ngực của bạn vừa khít . Nếu dây áo trượt ra khỏi hai vai hoặc bầu áo méo_mó thay_vì ôm lấy bầu ngực , đã đến lúc phải kiếm cái mới . Đừng để người khác thấy bạn chốc_chốc lại với tay kéo dây áo ngực đang trễ lên , lôi_thôi lắm .
8 - Nách áo có vết ố : Trước_hết hãy mua loại khử mùi phù_hợp với bạn . Có_thể phải thử đến vài loại mới tìm ra mùi thích_hợp với cơ_thể nhất và cũng phải thay_đổi khử mùi nếu bạn có_thai , bắt_đầu một đợt điều_trị thuốc mới , trong thời_kỳ mãn_kinh ... còn nếu bạn đổ quá nhiều mồ_hôi hoặc cần một biện_pháp ngăn_ngừa vết ố hiệu_quả ngay thì chỉ có cách mặc thêm miếng độn ở nách áo .
Theo Sành_Điệu
