 Điều không quên
Mẹ dặn có đi ngang qua chợ ghé mua cho mẹ dăm quả mướp_đắng . Con “ dạ ” rõ to , lấy xe chạy lòng_vòng rồi về ... tay_không .
Con mang cuốn vở đến trả cho đứa bạn . Đi nửa đường gặp chiếu sách cũ , thế_là sà vào xem say_sưa . Về tới nhà mới sực nhớ cuốn vở vẫn còn cầm trên tay chưa trả .
Sáng dậy , con luống_cuống chuẩn_bị đi học . Dắt xe_đạp ra ngõ , chào mẹ , mới sực nhớ hôm_nay là ... chủ_nhật .
Hễ đi đâu , làm_gì ... con đều phải lên lịch và nhờ mẹ ... nhớ giúp . Mỗi lúc quên ngớ_ngẩn , mẹ lại lắc_đầu cười : “ Cái thằng này ... ” .
Sinh_nhật mẹ , con mang về một bó hoa thật to . Mẹ xúc_động : “ Con không quên sinh_nhật mẹ à ? ” . “ Làm_sao mà con quên được chứ ! ” . Mẹ mỉm cười nhưng hình_như đôi mắt mẹ rơm_rớm .
NGUYỄN_DUY_NGỌC ( Lớp_Báo chí K28 , ĐHKH Huế )
