 Tôi kê_khai tiền
Thấy tôi lưỡng_lự , cô bảo : " Anh có bao_nhiêu tiền , đưa ra hết cho tôi xem rồi tôi chỉ anh cách ghi " . Tôi răm_rắp làm theo . Cô chỉ cặn_kẽ như tôi là một cậu_bé đang học vỡ_lòng . Mà thật vậy , nếu_không nhờ cô chỉ chắc tôi đã chịu_thua : " Anh ghi và ký_tên vào đây , rồi lên đây ghi tên và địa_chỉ người nộp , nè , ghi lý_do nộp nữa . Đừng quên ghi ngày_tháng nộp .
Xong chưa ? Anh thấy ô này không ? Nó dùng để ghi ba chữ_số , nhưng vì anh nộp có hơn 1 triệu nên con_số 1 phải ghi sát mép phải của ô đó , anh mà ghi đại chính giữa là phải xóa ghi lại đấy . Ô kế bên anh ghi ba con_số , rồi ô cuối_cùng anh ghi ba con_số 0 . Anh đừng nhìn tôi , anh cứ ghi như tôi bảo đi .
Rồi chưa , anh định nộp 14 tờ một_trăm chứ gì , anh ghi vào cái dòng này , nhớ là ghi như bên dưới , nhưng vì có 14 tờ nên anh ghi cái ô cuối_cùng và phải ghi sát mép phải do chỉ có hai chữ_số . 14 tờ là được 1,4 triệu , anh đưa thêm tờ 50.000 nữa , tôi thối cho anh 10.000 , nhưng anh ghi vào ô này , hai tờ , nghĩa_là 40.000 . Xong rồi đó , anh ngồi ghế đợi tôi đếm tiền và đóng_dấu " .
Đó là chính_xác những gì cô ấy chỉ cho tôi . Tôi lắc_đầu ngao_ngán . Tôi vừa_mới làm thủ_tục nhận tiền_của Ngân_hàng ACB chưa đầy ba phút là xong , còn ở đây tôi mất hơn 15 phút chỉ mỗi_một việc kê tiền . Mà nếu_như không có cô ấy tận_tình chỉ thì tôi không_thể_nào canh lề , ghi đúng con_số 1.440.000 đồng .
Rời ngân_hàng mà trong đầu tôi vẫn còn vương_vấn bao điều : nếu_như tôi cần nộp vài tỉ đồng , hoặc không phải tiền 100.000 , mà đủ các loại tiền thì chắc phải mất cả ngày để kê_khai . Và nếu lúc đó thật đông khách_hàng thì liệu cô ấy có đủ thời_gian để chỉ_bảo tôi không ?
Đến bây_giờ tôi chưa trả_lời nổi câu_hỏi : Họ cần tờ giấy đó để làm_gì trong khi các ngân_hàng khác không cần ? Họ nhận tiền_của tôi mà_còn hành_hạ như_vậy , chuyện gì sẽ xảy_ra nếu tôi nhận tiền từ họ ?
H . Q . D .
