 6 cách dưỡng tay
Một_số mẹo nhỏ khác để bạn chăm_sóc đôi tay :
- Để lớp sơn móng nhanh khô , hãy nhúng vào nước_đá .
- Lớp biểu_bì chết sẽ được làm sạch_bong nếu sau khi tắm , bạn dùng khăn chà mạnh quanh móng tay .
- Có_thể dùng dầu xả để làm mềm lớp biểu_bì quanh móng tay
- Để kem dưỡng thẩm_thấu có hiệu_quả , trước khi xoa , nên ngâm tay_trong sữa_tươi ấm khoảng 10 phút .
- Có_thể làm tăng độ bóng của móng tay mà không cần thuốc . Hãy dùng khăn lau kính chà đi chà lại trên móng tay hằng ngày .
Theo Người_Đẹp_Việt_Nam
