 Ổ_đĩa Combo đọc DVD – ghi CD giá 40USD
Do ̀ ng sa ̉ n phâ ̉ m na ̀ y được tăng_cường đô ̣ êm va ̀ gia ̉ m thiê ̉ u đô ̣ rung , nhơ ̀ công nghê ̣ NCS ( Noisy_Control_System - hê ̣ thô ́ ng kiê ̉ m soa ́ t tiê ́ ng ô ̀ n ) va ̀ công nghê ̣ ABS ( Auto_Balance_System - hê ̣ thô ́ ng tư ̣ đô ̣ ng cân bă ̀ ng ) . Ngoài_ra ổ Combo này còn được thiê ́ t kê ́ ngă ́ n go ̣ n phu ̀ hơ ̣ p vơ ́ i ca ́ c loa ̣ i thùng máy ( case ) nhỏ .
Ha ̃ ng AOpen đa ̃ đưa loại ổ ghi này va ̀ o thi ̣ trươ ̀ ng Viê ̣ t Nam vơ ́ i gia ́ chi ̉ 40 USD mô ̣ t mư ́ c gia ́ vươ ̣ t trô ̣ i so vơ ́ i ca ́ c loa ̣ i kha ́ c đang ơ ̉ mư ́ c gia ́ khoa ̉ ng 60 USD . Tại_Việt_Nam , ha ̃ ng AOpen đa ̃ chi ̉ đi ̣ nh nha ̀ phân phô ́ i chi ́ nh thư ́ c là công_ty Namky_Technology . Công_ty này cũng là trung_tâm ba ̉ o ha ̀ nh u ̉ y quyê ̀ n , thư ̣ c hiê ̣ n chê ́ đô ̣ ba ̉ o ha ̀ nh " mô ̣ t đô ̉ i mô ̣ t " ngay trong nga ̀ y .
ĐÔNG_HẢI
