 Mẹo chống nhàu quần_áo
Phơi ngay sau khi giặt máy
Quần_áo luôn có xu_hướng bị xoắn lại trong quy_trình vắt khô và các nếp nhăn sẽ trở_nên nặng hơn khi hết ẩm . Sau khi lấy đồ ra khỏi máy , trải những quần_áo nhăn_nhúm lên một mặt_phẳng và lấy tay miết đều lên những vùng bị nhăn trước khi phơi . Phương_pháp này không_thể giúp cho quần_áo phẳng lỳ nhưng dĩ_nhiên là vẫn mặc được khi_không còn thời_gian ngắm mình trong gương nữa .
Treo đúng cách
Đừng bao_giờ treo áo lên ghế_ngồi làm_việc . Chỉ cần ngả người là bạn vô_tình làm nó nhăn_nhó hoặc biến_dạng .
Áo_khoác , jacket và áo nỉ ngắn phải được treo trên những chiếc móc bằng gỗ dày hay móc nhựa chắc_chắn vì cần giữ dáng cho phần vai . Nên dành hẳn một ngăn tủ riêng để treo những loại áo này vì chúng chiếm rất nhiều diện_tích và nếu lèn quá chặt thì tự chúng sẽ làm nhăn_nhúm lẫn nhau .
Đồ len và áo T-shirt tốt nhất nên gấp gọn nhưng tuyệt_đối không chất đống trong tủ vì sức nặng của cái trên sẽ tạo nên những đường gập không đáng có cho cái dưới .
Áo sơ_mi dễ bị nhăn hơn cả vì tính_chất mềm và mỏng . Tốt nhất_là treo căng chúng trên móc nhựa . Tuyệt_đối tránh loại móc mềm đến èo oặt vì chúng sẽ làm hỏng dáng áo của bạn . Không treo áo quá gần nhau để khỏi tăng thêm độ nhăn cho chúng .
Quần jeans , những loại quần bằng chất_liệu nặng có_thể gấp lại vì độ dày của vải sẽ hạn_chế các nếp nhăn . Lý_tưởng nhất_là treo quần bằng móc dạng kẹp . Nhớ kẹp quần theo đúng hai bên ly để nó thõng xuống một_cách mềm_mại .
Cẩn_thận khi ngồi
Khi ngồi xuống , lấy tay vuốt nhẹ chiếc quần từ trên xuống để chắc_chắn bạn đang ngồi trên mặt_phẳng của chiếc quần chứ không phải ngồi trên các nếp gấp .
Dùng thuốc xịt chống nhăn
Tất_nhiên đây sẽ là phương_pháp nhanh_nhất vì nó đi thẳng vào vấn_đề . Xịt thuốc lên vải và để như_thế 10 phút cho các vết nhăn duỗi dần ra . Loại thuốc xịt này có_thể xịt lên các loại vải và rất tuyệt_vời cho những chuyến đi chơi dài ngày .
Chống nhăn bằng hơi_nước
Một_công_đôi_việc , treo quần_áo ở chỗ khô_ráo nhất trong phòng tắm khi bạn tắm dưới vòi_hoa_sen và nước ấm . Hơi ấm từ vòi_hoa_sen sẽ làm cho các nếp nhăn bớt " cứng_đầu " hơn .
Giặt_khô
Ký_gửi ở hiệu giặt_khô là biện_pháp cuối_cùng khi tất_cả những mẹo vặt trên quá rắc_rối với bạn . Còn nếu_không , nên đầu_tư vào những loại vải dù có vò đến mấy cũng không_bao_giờ nhàu .
Theo Du_Lịch
