 Chó trong văn_học_dân_gian
Ngồi trên đò , quan ngẫm_nghĩ về sự trùng_hợp ngẫu_nhiên này và bất_giác tủm_tỉm cười , rồi thốt thành lời : - Hay quá ! “ Quan huyện Ngọc qua bến đò Ngọc ” . Hà , dễ gì đối được ? Trên thuyền có một cậu_bé , ra_dáng học_trò , nghe thấy cũng mủm_mỉm cười . Quan huyện ngứa_mắt , hỏi : - Ngươi cười cái gì ? Cậu_bé gãi đầu : - Con nghĩ ra câu_đối , con tức_cười . - Ngươi có đối được không mà dám cười ? - Dạ , tại đối được con mới cười . Quan huyện càng tò_mò tợn : - Đâu , đọc ta nghe thử . Không chỉnh ăn đòn nghe không ! - Dạ , chỉnh . Nhưng quan hứa không phạt con mới dám nói ... Quan huyện cảnh_giác , hơi chột_dạ , ướm thử trước khi hứa : - Ngọc ngươi đối_với gì ? - Thưa vàng . " Ngọc " đối_với " vàng " chắc khó xỏ_xiên , quan nghĩ và gật_đầu : - Được , ta hứa không phạt . Đâu , đọc câu_đối nghe thử ? Cậu_bé đằng_hắng , rồi cất cao giọng : - Thưa , " Con chó vàng ăn bãi cứt vàng " .
LÊ_VŨ st
