 Thơ ... tức_mình : Dân kêu ngâm_khúc
Tôi đi qua một ngôi nhà_lồng chợ Rộng thênh_thang lặng_lẽ im_lìm Vài con bò đang thảnh_thơi nhai cỏ Cái “ chuồng bò ” bạc tỉ ... thấy ớn chưa ?
Tôi đi qua một công_trình “ Thế_kỷ ” Ngày khởi_công tổ_chức thật linh_đình Lúc động_thổ : Xúc chơi vài xẻng cát Động_thổ rồi ... bỏ đó cả chục năm .
Tôi đi qua những “ Con đường đau_khổ ” Nắng : bụi mờ , mưa : lầy_lội ... phát kinh Mấy năm dài làm xong ... vài chục mét Muốn bảo : Rùa sợ tội mấy chú Quy .
Tôi đi qua một công_trình thủy ... hại Hồ cạn khô và cỏ mọc um_tùm Người_dân bảo : “ Hồ cao hơn mực nước ” Thiết_kế là ... “ Quái_kiệt ” chứ chẳng chơi .
Tôi đi qua những khu , vùng giải_tỏa Nhiều gia_đình nheo_nhóc sống lề_đường Nhà thì mất , tiền không , đất cũng chẳng Gào thấu trời , trời bảo : “ Tớ chịu thôi ! ” .
Tôi đi qua ... mà thôi còn nhiều lắm Có kể thêm ai cũng bảo : “ Biết rồi ! ” Các quan lớn thì chơi toàn bạc tỉ Đám dân_đen è_cổ kiếm từng đồng
Tiền ngân_sách là tiền dân đóng thuế Dân còng lưng cày tối mặt tối mày Chớ tưởng rằng tiền đó có mùi nhang Vung xả_láng , xót lòng dân_đen lắm !
TRƯƠNG_VĂN_THUẬN ( Đồng_Nai )
