 Vinh bán kem
- Nhiều hơn chứ , phải vào sâu trong bản mới bán được , ở thị_trấn khó bán lắm . Có bữa vừa đi vừa về đến 60km . Đạp xe mình không ngại - sức con_trai mà ( lại cười ) , chỉ ngại đường đèo , dốc phải nhảy xuống dắt bộ thôi . Hồi năm lớp 10 , bữa đó trời mưa , đang đổ dốc thì cổ xe bị gãy “ rụp ” , mình lăn lông_lốc xuống vực . Cũng may là chỉ lăn vào bãi cỏ chứ nếu lăn vào đá nhọn chắc ...
Trời mùa_đông rét cắt da , cắt thịt lại còn mưa nữa chứ , có mỗi cái áo_mưa phải ưu_tiên cho thùng kem . Người mình như đi tắm , mình phải cởi hết quần_áo ra vắt khô rồi ... mặc vào tiếp , cứ một tay ôm thùng kem , một tay nắm cổ xe_kéo đi . Hơn 10m mình lại phải ngồi thở , mệt thật . Đường trong bản về chiều nhiều muỗi kinh_khủng , vừa đi thỉnh_thoảng còn phải ngừng lại đập muỗi nữa . Mình gần_như kiệt_sức , cứ tự động_viên “ cố lên , cố lên ” . Thế_mà cuối_cùng cũng lê được về nhà …
Có bao_giờ Vinh phải mang kem về ?
- Ế là chuyện thường ! Sợ nhất những ngày trở_trời , mới nắng chói_chang đó , chỉ 20 phút sau khi vào đến trong bản thì trời râm hẳn , mát_mẻ . Hoặc có bữa buổi_sáng nắng to rực_rỡ , buổi chiều mưa dai_dẳng suốt buổi . Chịu thôi ! Chả bán được ! Cũng may bà chủ thương_tình nên không bắt_đền . Hồi còn học THCS , mình còn bị ăn quịt nữa . Thấy mình bé quá nhiều người bắt_nạt , ăn xong không thèm trả tiền . Có lần mình còn bị một nhóm choai_choai cũng cỡ tuổi như mình giật kem ăn , đập phá thùng kem , mình hoảng quá vác xe , vác thùng kem ... chạy , chúng còn chưa chịu buông_tha , lấy đất , đá ném theo . Ức lắm nhưng thân cô , thế cô không làm_gì được . Bây_giờ lớn rồi , đi nhiều nên mỗi ngày được 15.000 đồng_tiền lời chứ hồi đó mỗi ngày chỉ được 4.000 - 5.000 đồng , bị ăn quịt mới tức .
Mùa_đông Vinh cũng bán kem sao ? Gặp người quen Vinh có ngại không ? Có sợ người_ta coi_thường mình không ?
- Cũng bán nhưng chỉ những ngày nắng thôi . Những ngày mưa mình đi đổi hàng : bóng_bay , kim chỉ , hàng nhựa ... lấy sắt vụn , lông vịt , dép rách ... Mình gặp bạn_bè , người quen nhiều lắm nhưng vẫn cười và chào_hỏi bình_thường , mình làm_ăn lương_thiện bằng sức_lao_động của chính mình có gì phải mặc_cảm . Nếu ai khinh_thường mình thì mình cũng chẳng xem họ ra_gì . Giá_trị con_người là ở chỗ họ có nghị_lực vươn lên trong cuộc_sống không , ở chỗ có_hiếu với bố_mẹ và biết sống vì mọi người . Giá_trị con_người đâu thể đo bằng của_cải , vật_chất . Mình chưa bị bạn_bè trong trường trêu_ghẹo bao_giờ , chỉ có vào trong bản thường hay bị bà_con trêu : “ Thanh_niên thế_này còn đi đổi bóng_bay ” . Mình chỉ cười thôi chứ biết làm_sao !
Có_khi nào Vinh định bỏ học ?
- Năm lớp 11 , mẹ mình đi Hà_Nội mổ khối_u . Nhà mình lúc đó lâm vào cảnh khốn_cùng . Để đi được Hà_Nội , bố phải bán hết tất_cả những gì có_thể bán được trong nhà : từ năm con lợn đang độ lớn ( mới nuôi được hơn 15kg ) đến đàn gà thịt , ổ_gà mới nở được hai tuần , con chó sắp đẻ cũng bán luôn , đã_vậy còn bị ép_giá , tiếc lắm mà không còn cách nào khác . Bác mình đi mượn thêm cho 1 triệu đồng . Rồi bố phải xin ứng tiền trước ở xưởng mộc ( lúc ấy bố đã chuyển nghề mộc ) . Đã_vậy còn chưa biết u lành hay u ác nữa . Bố_mẹ đi Hà_Nội , ở nhà hai anh_em mình ruột cứ nóng như lửa đốt .
Nhìn lại cảnh nhà mình : mẹ thì viêm khớp , viêm gan siêu_vi B , đau_ốm triền_miên , giờ lại đi mổ khối_u ; bố bôn_ba với đủ thứ nghề từ gánh gạch đến bốc_vác , thợ phụ vữa ( phụ hồ ) , làm mộc ... cộng với cả hai đứa con bán kem mà nghèo vẫn hoàn nghèo . Mình định nghỉ học cho anh_trai được tiếp_tục đến trường .
Vì anh_ấy yếu hơn mình ( lại còn bị bệnh thận ) , cho anh_ấy được học đến_nơi_đến_chốn sau_này đỡ khổ . Còn mình sẽ đi làm cật_lực một thời_gian , khi gom_góp được tiền sẽ học nghề sửa xe_máy . Tính thế thôi chứ thầy_cô , bạn_bè ở Trường THPT Tuần_Giáo biết chuyện đã động_viên , an_ủi mình nhiều lắm . Các bạn còn góp tiền giúp mẹ mình chữa bệnh nữa .
HOÀNG_HƯƠNG
