 Chuyện ăn của du_học_sinh Việt
Một bữa ăn của du_học_sinh Việt tại Houston , Mỹ
TT Xuân - Hồi còn đi học ở Việt_Nam , bạn_bè tôi học tại các trường đại_học ở TP.HCM vẫn hay ăn mì gói thay cơm .
Tình_trạng " mì gói " này vẫn còn trong giới sinh_viên và chắc chừng nào còn sinh_viên thì sẽ vẫn còn tình_trạng ăn mì gói vì cả ngàn lẻ một lý_do .
Cũng giống như sinh_viên trong nước đi học xa nhà , sinh_viên du_học cũng thường tự hỏi " hôm_nay ta ăn gì ? " và món mì gói gần_như là một câu trả_lời luôn sẵn có .
Một bạn nữ đang học ở thành_phố Edmonton thuộc Canada cho_biết mặc_dù ở chung hộ với một bạn khác cũng thuộc loại siêng nấu_nướng nhưng đã mấy ngày_nay chỉ ăn toàn mì gói vì bận học . Xa hơn một_chút về phía nam là bang California ( Mỹ ) , một bạn nữ đang học tại thành_phố San_Diego cho_biết thực_đơn sau : Sáng : không ăn . Trưa : tôm rim ăn với cơm , canh_cải thịt heo . Tối : mì gói nhưng có thêm rau xà_lách và thịt heo bằm .
Còn thực_đơn của ngày hôm trước bao_gồm spaghetti và bánh_mì sandwich cho bữa trưa và một tô bò viên cho bữa tối .
Một bạn nữ đang học ở bang Ohio cho_biết có nhiều ngày bạn này chỉ dùng sữa_chua và sôcôla trừ cơm vì thời_gian_biểu hạn_hẹp .
Một bạn nam khác cũng đang theo học một trường trong vùng Washington DC ( thuộc bờ đông của Mỹ ) than_thở một_cách hạnh_phúc là " bị " mua nhầm gạo tấm và " tại " ở chung với mẹ nên được ăn cơm tấm sườn bì chả " ngon bá chấy " .
Ở châu Âu , một bạn nữ đang học tại Scotland than_thở mình đang hì_hục chuẩn_bị cho mùa thi_cử nên chỉ ăn trứng chiên và canh_cải cho bữa trưa , còn bữa tối thì để_dành bụng ăn ... canh_cải với trứng chiên tiếp . Cũng có những lúc ăn ngon vào cuối tuần nhưng với thời_gian tương_đối hạn_hẹp , cô thường nấu_ăn một lần cho nguyên ngày . Một bạn nữ khác đang học tại thành_phố La_Haye , Hà_Lan than rằng hiếm có ngày nào ăn_đủ ba bữa , thậm_chí may_mắn lắm thì ăn được hai bữa do quá bận_rộn .
Như_vậy , những món phổ_biến nhất trong giới du_học_sinh có_lẽ vẫn là mì gói , spaghetti ( siêu_thị bán sẵn nước_xốt , chỉ việc mua về đổ lên mì spaghetti luộc là ăn được ) , hamburger trong các tiệm thức_ăn nhanh như McDonald , KFC hoặc các loại fastfood khác .
Tôi chợt nghĩ có_lẽ đã là sinh_viên thì cho_dù ở đâu việc ăn cũng giông_giống nhau . Tôi tính hỏi thêm vài bạn nữa thì chợt nhận ra mình đã đói lắm rồi và phải ăn trưa . Tôi có_mang theo thức_ăn được nấu từ chiều_hôm trước và chợt nhận ra có_lẽ mình may_mắn hơn nhiều bạn sinh_viên tại Việt_Nam trong thời_gian cuối năm này vì một món : gà kho sả .
BẢO_LƯU ( Maryland , Mỹ )
