 Khối tình Trương_Chi
Trước_đây ta là anh lái_đò nghèo , ta vẫn cứ nghĩ sống trên đời nợ tiền là khó trả nhất . Vì ta nghèo quá , có vay mà đâu thể trả được . Nhưng khi ta một phía yêu nàng , ta mới hiểu ra nợ tình còn khó hơn . Có_lẽ Nguyễn_Du hậu_thế đã hiểu cho nỗi_lòng của ta : Nợ tình chưa trả cho ai , khối tình mang xuống tuyền_đài chưa tan .
Nhưng hôm_nay cũng từ chén ngà nhìn thấu dương_gian , ta có nghe người_ta nói đến món nợ trách_nhiệm của các ngài bộ_trưởng . Họ nói “ tôi xin hứa , tôi cam_kết , tôi sẽ khắc_phục , tôi sẽ cố_gắng ... ” , nhưng kỳ sau cũng_như kỳ trước , lời hứa rơi vào thinh_không . Món nợ của họ với nhân_dân không trả được , đến khi họ hết làm thì “ quên ” nợ luôn chăng ?
Chẳng_lẽ nợ trách_nhiệm lại khó trả hơn nợ tình ? Không , ta không tin là khó hơn . Khối tình của ta đã được nàng trả bằng giọt nước_mắt ngà rồi , đến nợ tình còn trả được huống_gì là nợ trách_nhiệm , chỉ cần làm_việc cho tốt thôi mà . Chén ngọc đã làm nàng rơi lệ , thế còn cái gì sẽ làm mấy ông bộ_trưởng phải trả nợ trách_nhiệm ?
Phải thề , phải tuyên_thệ khi nhậm_chức . Cũng giống như ngày_xưa , ta đã từng thề_non_hẹn_biển yêu nàng . Giống như ngày_xưa ...
BÚT_BI tưởng_tượng
