 Dệt ước_mơ từ đôi bàn_chân
Tuổi_thơ Nhung gắn liền với căn chòi lá nằm hút sâu trong khu rừng tràm , với con kênh vàng_khè vì nước phèn và cả những cây cầu_khỉ chênh_vênh nơi miền quê nghèo_khó . Ba_mẹ Nhung có cả_thảy 5 đứa con . Chị_em của Nhung đều lành_lặn , phát_triển bình_thường . Chỉ có Nhung là con út mà bị dị_tật . Mẹ_Nhung kể lại : “ Bà_đỡ cứ nói chắc với tôi là nó có tay_chân đầy_đủ . Vậy_mà khi tôi hốt_hoảng sờ tìm không thấy hai cánh_tay của nó , bà_đỡ mới tin là thật , sợ quá bỏ chạy ” .
Không có hai tay để vịn nên Nhung không giữ thăng_bằng mà đứng lên được , phải nằm một chỗ . Hàng ngày , cả nhà đi làm_mướn chỉ còn mình Nhung nằm gọn trên giường chờ đến khi mẹ đi làm về lo cho em . Cho_đến một hôm , mẹ nấu cơm trễ , em lấy hai ngón chân bốc cơm nguội cho vô miệng_ăn . Từ đó cả nhà tập cho em đứng , đi và dùng chân cầm_nắm mọi vật . Lên năm_tuổi , Nhung đã chập_chững những bước_đi đầu_tiên . Dần_dà , em tự ăn cơm được bằng cách lấy hai ngón chân kẹp cái muỗng tự xúc ăn .
Lớn hơn một_chút , việc dùng hai chân cũng thành_thạo hơn thì em đeo thùng cám heo vào cổ , dùng chân kẹp lấy cái gáo múc xuống máng cho heo ăn . Mọi việc trong nhà Nhung đều làm được hết . Mùa mưa , Nhung tự mình chèo xuồng đội mưa mang cơm cho mẹ ở ngoài đồng . Mùa nắng , những ngày vừa gặt lúa xong , Nhung theo mẹ và mấy anh_chị mót lúa ngoài đồng . Nhìn_Nhung làm_việc cứ thoăn_thoắt bằng hai bàn_chân , có người còn quên là em không có hai cánh_tay như người bình_thường …
Nhà nghèo và vì bệnh_tật như_thế nên đến năm 10 tuổi Nhung mới được đi học . Cô bé ham học ngày nào cũng mong cho trời mau sáng để đi đến trường . Quàng cái cặp vào cổ , Nhung hăm_hở đi băng_băng qua mấy cây cầu_khỉ bắc ngang mương đến trường . Đến một ngày , mẹ bắt_gặp Nhung đứng khóc một_mình ở dước cây ổi sau vườn . Mẹ hỏi lý_do thì Nhung mếu_máo không chịu nói . Bữa sau , mẹ đưa đi học và canh_chừng thì thấy con mình ngồi một_mình trong lớp nhìn các bạn chơi nhảy_dây , đá cầu . Con khóc , mẹ cũng khóc . Chưa được một tháng , mới học được vài chữ , biết mặt con_số thì mẹ xin cho Nhung nghỉ vì nhìn con tủi_thân mà xót . Suốt 2 năm trời Nhung sống quanh_quẩn ở nhà , ngoài đồng , bờ kênh . Đến một người bạn để vui_đùa em cũng không có …
Khát_vọng được như người bình_thường
Năm 12 tuổi , Nhung được đi theo lũ trẻ trong xóm tham_gia Liên_hoan trẻ_em khuyết_tật mồ_côi ở tỉnh . Cũng là cái duyên để em gặp chú Bảy - Chủ_tịch hội_đồng_quản_trị bệnh_viện ở thị_xã Rạch_Giá . Thấy cô bé dễ_thương , ngoan_hiền mà cô_độc , chú đến nói với gia_đình em : “ Cho con_bé theo tôi để tôi giúp nó chữa_trị ” . Thế_là , vì tương_lai của em , gia_đình cho Nhung lên thị_xã .
Học chữ luôn là khao_khát của Nhung ...
Lên thị_xã , được ở cùng phòng với một chị làm trong bệnh_viện . Những người_ở bệnh_viện chăm_sóc em như ruột_thịt . Khát_khao được đi học nhưng Nhung không được trường nào nhận vì em không đầy_đủ chân_tay . Buồn_tủi , em lại lân_la vào lớp_học tình_thương trong Cung_thiếu_nhi của tỉnh xin được đi học lớp 2 . Ước_mơ được toại_nguyện , ngày nào Nhung cũng nhấp_nhỏm đến ngày thứ 4 và thứ 6 để được đến trường . Những ngày đầu lên_lớp , cô_giáo kê một chiếc bàn nhỏ dài gần 1m , thấp hơn phần ghế_ngồi khoảng 10cm trên bục giảng để em ngồi viết bài . Về sau , em xin được ngồi dưới lớp cùng bạn_bè . Viết bài cực hơn vì cái bàn cao em phải giơ chân cao hơn , mau mỏi và khó viết chữ cho tròn_trịa .
Nhung thật_thà : “ Cái chân em quen cầm chổi , cầm thùng cặn rồi nên cầm cây_viết nhỏ khó viết lắm ” . Nhiều khi viết có nửa trang giấy mà mồ_hôi em túa ra như tắm còn chân thì run_run . Cái lưng của Nhung bị cong và trở_nên gù như bây_giờ cũng là do co chân lên viết bài . Khó_khăn nhưng chẳng nản . “ Trong lớp chỉ có mình Nhung là bị tật nhưng em lại học giỏi và chịu_khó hơn so với các bạn trong lớp . Nhung tiếp_thu bài chậm nhưng lại học chắc hơn các bạn ” , cô chủ_nhiệm đã nhận_xét về Nhung như_thế .
Ở xa nhà hơn 40 cây_số nhưng tuần nào em cũng xin bác Bảy về thăm nhà , thăm ba mẹ_già và phụ_giúp gia_đình làm_ruộng . Nhung tâm_sự : “ Nếu em có hai cánh_tay , em mơ_ước được đi học lên cao hơn và được làm cô_giáo dạy toán . Em muốn mình thật_sự là người có_ích … ” .
KIM_LÊ
