 Qua eo Lập_Cập
Con đường Hồ_Chí_Minh như một vệt chỉ đã nối Hóa_Sơn gần hơn với vùng dân_cư phía ngoài dãy núi Lập_Cập . Tuy_vậy , từ_đường Hồ_Chí_Minh muốn vô đến xã Hóa_Sơn cũng phải qua chặng đường dài hơn 15km . Trên đoạn này có một eo núi mà dân quen gọi_là eo Lập_Cập .
Gọi_là eo , nhưng thật_ra đây là một con đèo dài gần 10km có hơn 1km có độ dốc mặt_đường từ 50-60 độ , chạy uốn_lượn giữa một bên là vách đá cao sừng_sững , một bên là vực sâu hun_hút . Suốt đoạn đèo Lập_Cập , xe_máy của tôi chỉ gắng bò lên bằng số_một qua từng tảng đá lổng_chổng , bánh nảy tông_tốc . Hai lần người và xe đã nằm chỏng_gọng bên vách núi vì trượt bánh , người dằn xuống mặt_đường lổn_nhổn đá gan_gà . Qua được eo , chân_tay run lập_cập vì mệt_mỏi .
Bò ... nhiều hơn dân
Trên đỉnh eo một thanh_niên đang dùng roi quất lấy quất để vào chân một con bò . Anh bảo : “ Đập chừng mô hắn cũng không chịu đi . Cả tiếng đồng_hồ rồi mà hắn cứ như chọc_tức tui , nằm lì ra đó mãi ! ” Con bò của anh đi lạc xuống phía hẻm vực . Anh mừng vì tìm được nó , nhưng để đưa nó về được thì chưa biết đến khi nào .
Dưới chân eo Lập_Cập có một cái chòi . Ông lão chủ chòi ngồi vót mây bên đường bảo : “ Bò ở Hóa_Sơn nhiều hơn dân , vì dân đưa bò đi bán quá khó nên đàn bò cứ tồn lại , sinh_sôi mãi lên hằng năm . Đưa bò đi bán , khi lên được một phần đèo Lập_Cập là bò chùn chân , khuỵu gối rồi nằm lại không chịu đi_nữa ” . Ông kể : “ Ngày_xưa người_dân mỗi lần đem bò đi bán , đến chân đèo là phải cột bò , đặt nải chuối ra đường , thắp hương khấn cúng , cầu_khẩn cho thánh_thần trên rừng ... giúp đưa bò qua được đèo ” .
Người_dân Hóa_Sơn có câu nói : ăn cho no mà lo bò lên eo ( Lập_Cập ) là thế . Chỉ 1km thôi ở đoạn cao nhất của eo nhưng người Hóa_Sơn đưa bò đi bán phải mất hơn hai , ba tiếng đồng_hồ mới qua được . Đến được chợ họ lại chịu thêm thiệt_thòi : cứ biết bò Hóa_Sơn là người mua trả rẻ lại . Đưa bò ra được chợ đã khó , đưa bò về càng tiếc công hơn , thế_là họ đành rưng_rưng nhìn nhau rồi bán_tống_bán_tháo mà về kịp vượt qua eo Lập_Cập trước khi mặt_trời lặn .
Học_sinh nghỉ_chân trên eo Lập_Cập “ Xã hiện có số dân là 1.410 người , nhưng đàn trâu , bò thì_có tới 2.600 con bò bố_mẹ - để chắc_ăn , ông Đinh_Xuân_Dực , bí_thư đảng_ủy xã - lật cuốn sổ_tay báo có thêm 297 con bê , nghé mới đẻ trong năm 2004 ni nữa , vị_chi tất_cả là ... ” .
Dọc từ đầu đến cuối xã , nhiều đồng_cỏ xanh_tươi trông như những cánh đồng ... bò . Bò được thả rông trong rừng . Ông Dực cho_hay bò ở đây không_bao_giờ bị mất_trộm . Trước_nay xã chỉ có một lần bò bị mất_trộm vào năm 2003 , nhưng chỉ cần chủ bò sớm phát_hiện mất bò , lên eo Lập_Cập là bắt lại được ngay . Vì trộm dắt bò đến đó là bò ... xin nghỉ , đuổi đánh cách nào cũng không chịu đi .
Cây ... ngân_sách xã
Đó là một cây gọi_là dèn , nhưng dân trong xã vẫn quen gọi_là cây mật_ong . Nằm cách xã hơn nửa ngày_đường lội rừng có một cây cao khoảng 40m , đoạn dưới gốc có đường_kính đến năm người ôm ( 8m ) , lá nhỏ như lá cây trám , vỏ xù_xì , khi bị chặt vỏ ứa nhựa . Nhựa này có_thể lấy đốt làm đuốc cháy rất lâu .
Ông bí_thư xã kể : “ điều đặc_biệt cây này khi cao 7-8m thì thân cây nổi lên một vòng u phình ra khá lớn như bình rượu củ tỏi lật_ngược , vì_vậy bọn gấu rừng không_tài_nào leo lên được để ăn mật_ong . Chẳng ai hiểu vì lẽ gì mà ong rừng hằng năm cứ theo nhau về tụ lại ở cây này để làm tổ , xây mật . Trong khi cạnh đó còn có hàng chục cây dèn khác nhưng chúng không hề làm tổ lấy một cái . Năm ong về nhiều , cả cây có hơn 120 tổ treo lủng_lẳng như trái bưởi , năm ít cũng có được năm , bảy chục tổ . Mật trong các tổ này vắt ra vàng_hươm .
Là cây giữa rừng , nhưng rừng là tài_nguyên của Nhà_nước , vậy_thì xã phải quản_lý để khai_thác cho có hiệu_quả ! Văn_bản của UBND xã qui_định như_vậy . Vậy_là từ nhiều năm qua , xã đã quản_lý và khai_thác mật_ong trên cây để bán thu tiền vào cho ... ngân_sách xã . Ông Dực cười : “ Cây ni cho thu vô_lượng mật_ong 3-4 tạ , bán đi ngân_sách xã cũng có được năm , sáu triệu đồng rồi , so với tổng_thu ngân_sách của toàn xã ( chủ_yếu là từ phí đồng_cỏ và phí bán bò ) 10 triệu đồng / năm ” .
Cứ đến tháng sáu dương_lịch , vào kỳ thu_hoạch mật là xã cử một đội quân gần 20 người đi leo cây lấy mật . Ai_nấy đều trùm kín đầu . Lấy mật ở cây này không được hun đuổi ong bằng khói . Vì như_thế đàn ong sẽ bị chết rất nhiều , năm sau không đủ đàn làm mật .
Một , hai năm gần đây cây mật_ong chỉ có được từ 30-40 tổ mỗi năm . Do cây mật_ong bị nhiều người_ở vùng khác đến khai_thác trộm mật bừa_bãi , lại lấy luôn cả tổ về ngâm rượu uống , làm cho đàn ong “ giận_dỗi ” bỏ đi đâu mất nhiều . Khi cây mật_ong bị thất_thu , cả xã ai cũng thấy buồn bởi như ông Dực nói : “ Ngân_sách xã thu được từ cây mật_ong phần_lớn dùng vô việc thăm_hỏi , tặng quà các gia_đình thương_binh , liệt_sĩ , gia_đình có hoàn_cảnh khó_khăn , hoạn_nạn . Một phần nữa dùng thưởng con_em học giỏi , hay thi đậu vô các trường đại_học . Để “ mời_gọi ” đàn ong trở_lại với cây dèn , từ cuối năm 2002 xã đã không khai_thác mật ...
LAM_GIANG
