 Thư cho con
Nếu cha vấy bẩn khi ăn … Nếu cha không còn mặc áo_quần được nữa … Hãy kiên_nhẫn con nhé và hãy nhớ lại những phút_giây cha_con mình học làm vệ_sinh thân_thể .
Nếu khi cha nói_chuyện với con mà cha cứ lặp_đi_lặp_lại cùng một câu_chuyện hàng ngàn lần … Đừng ngắt lời cha_con nhé , hãy lắng_nghe cha . Khi con_bé thơ , cha từng phải đọc cho con nghe hàng ngàn lần chỉ mỗi_một câu_chuyện mãi đến khi con say ngủ .
Khi cha không muốn tắm … Đừng làm cha mắc_cỡ , mà cũng đừng la_rầy cha , con nhé ! Hãy nhớ những lúc cha rượt đuổi con quanh nhà với hàng nghìn lí_lẽ cha chợt nghĩ ra được , chỉ để làm cho con thích tắm .
Khi con thấy cha lơ_là với những kỹ_thuật mới … Hãy cho cha ít thời_gian , đừng nhìn cha cười châm_chọc , con nhé . Cha đã dạy con nhiều thứ … ăn_uống tử_tế , ăn mạc tươm_tất ... và đối_đầu với cuộc_đời này .
Khi lúc_nào đó , cha chợt quên hết và chẳng nhớ nổi mình đang nói đến đâu . Con ơi , hãy cho cha ít thời_gian để nhớ và nếu cha không nhớ được . Con ơi , cũng chớ nên cáu_kỉnh con nhé …
Vì điều quan_trọng nhất không phải là câu_chuyện cha_con mình đang nói , mà chính là những lúc cha được ở bên con và được con lắng_nghe cha nói .
Nếu lúc_nào cha không muốn ăn , đừng ép cha_con nhé . Cha biết rõ khi nào cha cần và khi nào không .
Khi đôi chân mệt_mỏi của cha không để cho cha bước nữa , hãy cho cha đôi tay vững_chãi của con như cái cách cha đã từng cùng con trong những bước chập_chững đầu_tiên .
Và một ngày nào_đó , khi cha nói với con rằng cha không còn thiết sống , rằng cha muốn chết … Con ơi , đừng nổi_giận con nhé . Một ngày nào_đó con sẽ hiểu thôi . Hãy cố hiểu cho cha , ở tuổi_tác của cha , người_ta không phải là sống nữa mà chỉ là tồn_tại .
Một ngày nào_đó con sẽ khám_phá ra rằng , cho_dù nhiều sai_sót , cha luôn muốn điều tốt nhất cho con và cha đã luôn cố chuẩn_bị thật tốt cho con đường con đi . Con ơi , đừng buồn , đừng giận và cũng đừng tỏ ra bực_bội những lúc cha lẩn_quẩn bên con . Con cần ở bên cha , hãy cố hiểu cha và giúp cha như cái cách cha làm cho con khi con bắt_đầu bước vào cuộc_đời này .
Hãy giúp cha đi và giúp cha đi đến cuối hành_trình của mình bằng tình_yêu và lòng kiên_nhẫn .
Cha xin trả cho con_một nụ_cười ấm lòng và một tình_yêu vô_bờ cha luôn dành cho con .
Cha yêu con ,
Cha của con .
LẠI_TÚ_QUỲNH ( dịch từ Internet )
