 Vòng đấu của những bàn thắng !
Đến làm_khách trên sân của Parma , Juventus đã không còn cơ_hội để có_thể bảo_vệ ngôi vô_địch của mình ở mùa giải năm nay khi đội đầu_bảng AC Milan đã giành được chiến_thắng 2-1 trước Siena trong một trận đấu sớm và đã gia_tăng khoảng_cách lên thành 12 điểm so với Juventus trong khi giải chỉ còn 4 vòng đấu nữa sẽ kết_thúc .
Cả 2 đội đều nhập_cuộc với quyết_tâm rất cao và đều chọn lối chơi tấn_công . Đội khách là những người nắm thế chủ_động trong 20 phút đầu của trận đấu và tạo được một_vài tính huống nguy_hiểm về phía khung_thành của đội chủ nhà nhưng cả Nedved và Zambrotta đều không thành_công trong những pha dứt_điểm sau_cùng của mình .
Phút 35 của trận đấu , sau 1 pha phối_hợp tấn_công đẹp_mắt , Marchionni đã chuyền bóng rất chính_xác cho Carbone và tiền_đạo này đã không bỏ lỡ cơ_hội mở tỷ_số cho đội chủ nhà bằng pha đánh_đầu rất chuẩn_xác của mình . Có được bàn thắng mở tỷ_số , các cầu_thủ Parma chơi hưng_phấn hẳn lên và họ đã tạo ra được rất nhiều những pha bóng nguy_hiểm về phía khung_thành của đội khách Juventus nhưng các tiền_đạo của họ đều bỏ lỡ cách đáng tiếc .
Hiệp 2 , Juventus bắt_đầu đẩy cao đội_hình để tìm_kiếm bàn thắng . Họ bắt_đầu tạo được sức_ép đáng_kể về phía khung_thành của đội chủ nhà . Phút 78 của trận đấu , tiền_đạo vào sân thay người_ở hiệp 2 , Di_Vaio đã khéo_léo cắt mặt hậu_vệ đội chủ nhà tung cú vô - lê rất căng hạ gục thủ_thành Frey san bằng tỷ_số cho Juventus .
Nhưng chỉ 4 phút sau Parma đã có bàn thắng nâng tỷ_số lên 2-1 và người lập_công là tiền_đạo Gilardino . Phút 90 của trận đấu , sau cút dứt_điểm dội xà_ngang của Miccoli , tiền_vệ Tudor đã có_mặt đúng lúc đánh_đầu san bằng tỷ_số 2-2 cho Juventus và đây cũng là tỷ_số cuối_cùng .
Ở một trận đấu khác , trên sân_nhà Giuseppe_Meazza , Inter_Milan cũng đã có một trận đấu rất thành_công bằng chiến_thắng 4-2 thuyết_phục trước đối_thủ khó_chịu Bologna . 4 bàn thắng của đội chủ nhà được ghi do công của Recoba ( phút 32 ) , Cannavaro ( phút 53 ) , Stankovic ( phút 56 ) và Martins ( phút 71 ) . 2 bàn thắng rút ngắn tỷ_số của Bologna đều được ghi do công của Bellucci ở phút 66 và 78 của trận đấu .
Với chiến_thắng đậm_đà này và cùng_với việc Parma bị Juventus cầm_chân , Inter đã nhảy lên vị_trí thứ 4 trong bảng xếp_hạng với 50 điểm và hơn Parma 2 điểm sau 30 vòng đấu và họ đang tràn_đầy cơ_hội để có_thể giành chiếc vé cuối_cùng dự Champions_League vào mùa bóng sau .
Kết_quả một_số trận đấu khác của vòng 30 Italia diễn ra_vào đêm qua :
Lazio – Ancona : 4-2 Sampdoria – Perugia : 3-2 Empoli – Brescia : 1-1 Chievo – Reggina : 0 - 0 Modena – AS Roma : 0 - 1 Siena - AC Milan 1-2 Lecce - Udinese 2-1
HOÀNG_NGỌC
