 Phú_Yên : Chợ hoa Tết " hút hàng " sớm
Một_số chủ nhà_vườn cho_biết do trước tết nhiều tư_thương ở các tỉnh phía Nam đã đến các làng trồng hoa Bình_Ngọc , Bình_Kiến đặt mua trọn vườn nên lượng hoa đưa ra thị_trường trong tỉnh_giảm hẳn so với các năm trước .
Do " hút hàng " sớm nên hầu_hết các loại hoa năm nay ở Phú_Yên đều có_giá bán cao hơn các năm trước . Mỗi chậu cúc đại đóa có_giá bán từ 50.000 - 350.000 đồng , cao hơn các năm trước 150.000 - 250.000 đồng ; giá các loại hoa_hồng , thược_dược , mãn đình hồng ... đều tăng cao nhất từ trước đến nay . Đặc_biệt các loại cây_cảnh được bán rất chạy với giá tăng nhẹ so với năm trước .
Theo một cán_bộ Hội_Nông dân xã Bình_Kiến , TP Tuy_Hòa - vùng trồng hoa lớn nhất ở Phú_Yên - đây là năm nhiều nhà_vườn trồng hoa thu lãi cao nhất từ trước đến nay .
Tin , ảnh : TẤN_LỘC
