 Thầy ơi …
Bởi những ngày qua có thầy là hạnh_phúc lớn_lao trong cuộc_đời này . Thầy không giáo_điều , không dạy những gì xa_xôi . Mà ở ngay đây thôi , giữa bao_nhiêu hồng cúc cho bạn_bè tháng Ba ngày Tám , hãy nhớ đến mẹ ta ở nhà đang trồng khoai gặt lúa . Ngay đây thôi , tình người trên những bậc_thang đưa bạn tật_nguyền đến lớp .
Ngay đây thôi , những giờ lên_lớp , đừng ngủ nhé em , dù trận bóng đêm qua có muộn_màng . Đừng quên nhé em , những trang sách thầy dặn về đọc lại . Có gì đâu , bởi lẽ thầy mong các em được đến lớp mỗi ngày cho bõ công mẹ_cha chắt_chiu bao ngày khó_nhọc . Đến lớp , lắng_nghe lời thầy giảng , và đừng bỏ quên trang sách mến_thương kia . Từng lời thầy mang kiến_thức , mang tình người em ghi lại nơi trang vở đây . Ngày hôm_nay giở ra còn run_run từng con chữ .
Lời cuối_cùng thầy dặn . Phải sống thật lòng . Thật lòng để yêu_thương chính bản_thân ta , yêu_thương mẹ_cha dưỡng_dục , yêu_thương bạn_bè thân_ái , yêu những chặng đường , dấu phố bước chân qua . Thật lòng để cho đi mà không_bao_giờ sợ mất . Để một mai_đây , trên dòng đời xuôi_ngược , ta sẽ bắt_gặp một dòng suối trong mà soi mình vào đó , ta gặp lại chính ta .
Thầy có biết không ? Em đã sống thật lòng , rồi đôi_khi vô_tình để cho những oán_hờn nhỏ_nhen , những bộn_bề cuộc_sống che_lấp đi chữ tình quý_giá . Thật may_mắn sao , có những khi trên đường đời , em được gặp những người thầy , những người đã dẫn em quay trở_lại , để không mất đi bản_lĩnh sống – tin và yêu cuộc_đời này . Thầy dặn_dò thêm một điều nho_nhỏ . Hãy biết quên , quên hận_thù , quên tuổi_tác … Em tự dặn mình , hãy biết nhớ , một bài_học hôm_nay – lời thầy .
GABBY
