 SV chơi đề
Nhanh tay , D . R . lấy trong cặp ra một cọc tiền loại 100.000 đồng để cạch trên bàn , nói với một phụ_nữ trẻ .
Con đường đề_đóm
“ Một trong các cao_thủ đề_đóm trường tớ đấy . Hôm_nay chắc mới cắm ( cầm ) được vài con xe ... ” - một nam SV cũng học nơi đây hất hàm nói vẻ thản_nhiên khi thấy chúng_tôi trợn mắt ngạc_nhiên . Nhìn quanh đoạn đường chưa đầy 100m từ đường_sắt đến cổng ĐH Nông_lâm phải đến hơn chục quán ghi đề , tiệm cầm_đồ . Cánh SV gọi khu này là “ con đường đề_đóm ” , con đường mà khi đến đây chúng_tôi thấy từ 17g30 , các quán nước chè kiêm ghi đề ở khu_vực này trở_nên tấp_nập với hàng trăm SV .
Ở cái bàn nhỏ đặt trong quán nước đối_diện chợ SV của một cô chủ quán rất trẻ , có đến hơn chục nam SV đứng_ngồi lố_nhố chờ ghi lô đề . “ Mấy đứa từ_từ nào , từng em một chị ghi đủ cả . Thằng T . ghi tiếp con 47 không , hôm_nay chắc sẽ về đấy , làm quả_thật lớn đi em ” - cô chủ vừa hí_hoáy ghi lên mấy mảnh giấy nhỏ vừa nói với các SV khi ai cũng muốn ghi trước .
Một SV khác càu_nhàu : “ Thằng T . nuôi bà chị béo đấy nên lúc_nào cũng ghi cho nó trước ” . T . đứng phắt dậy dốc ngược túi quần móc ra cọc tiền polymer loại 100.000 đồng : “ OK , bà chị ghi nốt cho em con 47 , 100 điểm , khỏi tickê ” .
18g45 , ở một quán nước nhỏ cạnh đường_sắt , chúng_tôi giật bắn người khi nghe tiếng xe_máy chạy ầm_ầm . Hai SV chở nhau trên chiếc Wave thắng lết bánh một vệt dài rồi dừng lại trước bàn dựng tấm bảng “ Xổ_số kiến_thiết thủ_đô ” cạnh đó : “ Chú ghi cho cháu_con 70 ” . Ông chủ quán xua tay : “ Hết giờ rồi ” . Một chàng SV móc tiền dúi vào tay ông . “ Chú_mày trúng phải chia cho tớ đấy ” - ông chủ quán cười_nói rồi lấy bút giấy .
Chiếc xe Toyota của người_nhà sinh_viên X . ( ĐH Nông_lâm ) đến thanh_toán nợ cho X . ở tiệm cầm_đồ gần trường - Ảnh : T.Huỳnh
Quanh các trường ĐH , CĐ ở Thái_Nguyên đều có nhiều điểm cho thuê xe_máy , tiệm cầm_đồ . SV chỉ cần đưa thẻ SV là được thuê xe thoải_mái , không cần thế_chấp . Mỗi con xe cho thuê giá 50.000 đồng/ngày . Dân_chơi lô đề thường thuê xe mang đi “ đóng ” ở các tiệm cầm_đồ được 3-5 triệu đồng / xe . Các chủ_nợ thừa biết xe cho thuê là để đi gán nợ , đánh lô , nhưng họ đã điều_tra kỹ “ ngân_hàng ” gia_đình các “ cậu_ấm ” ( khi cần sẽ “ triệu_tập ” phụ_huynh lên trả nợ ) . Nhiều SV_ĐH Nông_lâm như H . ( Lạng_Sơn ) , V . B . ( Phú_Thọ ) , T . ( Bắc_Cạn ) , T . ( Yên_Bái ) , D . ( Bắc_Ninh ) , C . ( Thái_Nguyên ) ... được bạn trong “ giới ” cho_biết : “ Mạng của mỗi đứa khoảng 300 tê ( những SV có_thể đi vay không thế_chấp đến 300 triệu đồng ) ” . Tất_cả SV này đều từng nợ trên 100 triệu đồng và tiền chơi lô đề lên cả tỉ đồng ...
Không_chỉ nơi đây , những buổi chiều hình_ảnh này còn diễn ra tỉnh_bơ ở khu_vực cổng trước và sau ĐH Sư_phạm , ĐH Kỹ_thuật công_nghiệp , ĐH_Y khoa ... “ Lô đề đã thành máu nhiều SV rồi ” - một cán_bộ Đoàn_Cao đẳng Sư_phạm Thái_Nguyên lắc_đầu trước thực_trạng .
Chỉ ngồi một lúc chúng_tôi nhẩm tính số tiền SV “ xuống_nước ” đổ vào các chủ quán đề này đến hàng trăm triệu đồng . Những SV sành đề cho_biết mỗi ngày người ghi ít vài trăm_ngàn đồng , nhiều từ 500 - 1.000 điểm lô ( đánh bao lô , mỗi điểm lô 23.000 đồng ) .
“ Ma đề ” SV
Trưa 1-4 , khi chúng_tôi đang cùng một nhóm “ cao_thủ ” lô đề ĐH Nông_lâm Thái_Nguyên ở quán nước trong “ chợ đề SV” bàn_tính tối nay con nào “ về ” để đánh “ quả lớn ” , một chiếc Toyota mang biển_số 12H … ( biển_số xe tỉnh Lạng_Sơn ) đỗ xịch trước tiệm cầm_đồ cạnh bên . Cả nhóm SV nháo_nhác ra xem .
“ Thằng X . thoát rồi . Nhà nó xuống trả nợ cho nó đấy ” - một SV cho_biết . “ Cú này nhà nó trả 400 “ quả ” ( 400 triệu đồng - NV ) , tối nay phải bắt nó khao , công của tớ đấy ... ” - một SV khác chen vào .
X . đang là SV năm cuối khoa địa_chính ( ĐH Nông_lâm ) , một trong top 10 cao_thủ đề của trường hiện_nay . Hồi cuối năm nhất thấy SV các lớp trên đánh đề trúng , X . cũng tập_tành đánh . Lúc đầu chỉ chơi vài điểm , nhưng “ vận đen ” nên cứ mãi thua , X . “ cắm ” xe_máy , tivi , máy_tính ... của gia_đình chu_cấp để lấy tiền đánh .
Có lần trúng hơn 50 triệu đồng , X . gọi hai chiếc taxi chạy vào tận cổng trường đưa cả chục đứa bạn đi sàn_nhảy , nhậu_nhẹt tưng_bừng mấy đêm liền . Số tiền còn lại X . lại tiếp_tục đổ vào_đề và ... thua to . Hết vốn , X . vay tiền bạn , thuê xe_máy đi “ cắm ” ... Tuần trước , ngồi cùng các “ chiến_hữu ” nhẩm tính mình đang cắm đến 80 con xe_máy , X . phải cầu_cứu thằng bạn_thân gọi điện về quê báo cho gia_đình xuống Thái_Nguyên ... “ trả nợ để được thi tốt_nghiệp ” .
Có_tiếng trong giới là M . , với kỷ_lục ghi lô số hàng trăm triệu đồng / ngày . M . đã “ báo ” nhà bốn lần hơn 100 triệu đồng . Cách đây ba_tháng M . “ đánh_quả ” 280 triệu đồng và đã bị “ tạch ” ( thua ) . Chủ_nợ săn ráo_riết và đến nay thì không ai biết M . ở đâu .
Hôm đến Trường trung_học Y_tế , chúng_tôi gặp một bà_cụ từ Thanh_Hóa ra trả nợ cho con . Bà nói trong nước_mắt : “ Nhà nghèo , phải vay tiền cho nó ăn_học , thế_mà nó bị con ma đề lôi . Bạn nó vừa báo tin nó mắc nợ gần 10 triệu đồng bị người_ta dọa giết , tôi cầm_cố giấy_tờ nhà_đất ở quê , rồi bán cả tivi ... ” .
Cuối tháng ba vừa_qua , chúng_tôi đến ký_túc_xá ĐH Nông_lâm , nghe tin một SV nơi đây treo_cổ tự_tử . Nhiều SV ở ký_túc_xá cho_biết SV này chơi đề gần ba_tháng nay , nghe_nói nợ vài chục_triệu đồng ; thêm vào chuyện người_yêu học ở Hà_Nội đòi chia_tay ...
TRẦN_HUỲNH - TRỌNG_PHÚ
