 Tạo nền cho khuôn_mặt đẹp
Bước 1 : Chuẩn_bị
Chuẩn_bị cho trang_điểm bằng cách bôi kem dưỡng ẩm . Nếu da mặt nhờn , chọn loại không có thành_phần dầu oil - free . Da bạn sẽ được cung_cấp chất dưỡng ẩm và phấn nền sẽ thấm đều hơn . Cũng_nên tẩy tế_bào chết một tuần một lần để đẩy đi phần da chết tích_lũy trên mặt .
Mẹo : Khi mua phấn nền dạng lỏng , chú_ý ánh_sáng trong tiệm . Nếu ánh_sáng không đủ , bôi thử phấn nền vào mặt rồi đi ra cửa xem rõ_ràng dưới ánh_sáng mặt_trời . Nhớ mang theo một cái gương nhỏ trong giỏ xách .
Bước 2 : Che khuyết_điểm
Kem che khuyết_điểm có_thể dấu nhiều điểm trên mặt mà bạn ngại_ngùng , như mụn , nếp nhăn hay quầng thâm dưới mắt khi thức khuya . Dùng ngón_tay bôi kem nhẹ dưới mắt và dùng cọ để bôi trên phần mụn để tránh lây_nhiễm . Nhớ chọn tông màu cùng_với màu_da của bạn vì màu sáng hơn màu_da sẽ thu_hút sự chú_ý về những phần bạn muốn che dấu .
Bước 3 : Thoa phấn nền
Theo các bước tuần_tự sau đây : bôi kem lên mu bàn_tay , sau đó bôi lên trán , mũi , cằm , má , bôi xuống cổ và tán đều ra ( đừng quên phần lỗ tai luôn ) . Nên nhớ tán đều ra phần cổ và gần đường chân tóc để tránh_mặt bạn trông như mặt_nạ . Dùng ngón_tay hoặc cọ phấn nền để tán và dùng thêm miếng mút để lấy đi phần dư ra .
Bước 4 : Đánh_phấn phủ
Phấn phủ tạo cho gương_mặt sự mịn_màng và là bí_quyết cho trang_điểm được giữ lâu . Để tránh gương_mặt như cái bánh , đừng đánh nhiều lớp quá . Dùng cọ chứ đừng dùng bông phấn . Thêm vào đó , áp hai tay ấm vào mặt để thấm bớt phấn .
Theo Sài_Gòn_Tiếp thị
