 Em mang Tết về quê
Tôi tiễn em . Em bước lên xe , chiếc xe tềnh_toàng , nóng_bức . Trên xe , ai cũng_như em , vai mang , tay xách , nào vali , túi_xách , nào bao , bị , bao_nhiêu thứ đồ lỉnh_kỉnh . Nhìn em chen chen_lấn lấn , ngồi thu_lu trên xe chật_cứng , nghĩ tới đường xa hàng ngàn cây_số em về , tôi thấy ái_ngại , thương cho em , thương cho cảnh tha_phương_cầu_thực … Một_chút buồn_buồn , một_chút bùi_ngùi len trong lòng tôi .
Nhìn em , dưới vầng trán lòa_xòa những sợi tóc lẹp_nhẹp mồ_hôi , tôi gặp đôi mắt sáng của em , đôi mắt đang hẩng lên một niềm_vui háo_hức . Tôi biết , em đã bỏ lại tất_cả những ngày_tháng cơ_cực kiếm sống trên hè_phố Sài_Gòn , em cũng không lưu_tâm tới chuyến xe nhọc_nhằn em sắp phải trải qua , bởi_vì trước_mắt em , trong lòng em , giờ_đây , chỉ là quê_nhà …
Quê_nhà em vui trở_về … Nơi ấy , không phải chỉ là con đường làng , bờ tre , dòng_sông em gặp lại , không phải chỉ là ngôi nhà , vườn cây , giếng nước em hòa vào … Nơi ấy , em đem cái Tết về , em đem về lòng hiếu_thảo , tình chị tình em . Này đây , ba_chỉ vàng gói chặt trong năm_ba lớp giấy , tay run_run em mở ra , rồi dúi vào tay cha , “ để dồn lại rồi sửa cái nhà , cha à ” . Này đây chiếc quần đen , chiếc áo màu cho mẹ , “ để có đi đâu mẹ mặc với người_ta ” . Này đây chiếc áo_ấm cho ông , đôi giày cho cậu em_trai nhỏ …
Tất_cả , tôi biết , để có được mà mang về , em đã bước mòn những đôi dép nhựa trên đường_phố Sài_Gòn , những gánh chè , gánh bún làm vai em phải trễ xuống , tay em sần chai vì những xách bánh_phồng_tôm , trứng cút .
Ba_chỉ vàng em dúi vào tay cha , giữa một vùng quê nghèo , trong một mái nhà nghèo , sẽ sáng lên , nhấp_nhoáng . Màu sáng nhấp_nhoáng ấy không_chỉ là màu sáng của vàng , đó còn là màu được pha kết_từ bao_nhiêu ý_tình , trải qua bao_nhiêu ngày_tháng . Cái màu tôi không_thể gọi tên , tôi chỉ biết sự pha kết của nó …
Trong một quán phở ở gần cuối đường Kỳ_Đồng nhộn_nhịp , gần giữa khuya , bao_nhiêu lần tôi gặp em và các chị rụt_rè bước vào và rụt_rè gọi một tô phở không thịt , chỉ có bánh_phở và nước_lèo . Tô phở hai ngàn đồng ấy vừa đủ giúp em đẩy_lùi cơn đói sau gần cả 10 tiếng đồng_hồ bước qua nhiều hè_phố .
Trưa , cũng nhiều lần tôi gặp em nơi quán cơm sườn bình_dân nằm dọc theo đường xe_lửa và thấy em rụt_rè gọi một đĩa cơm , chan mắm cùng_với vài gắp rau xào … Tô phở bò không thịt bò , đĩa cơm sườn không thịt sườn , và nhiều điều khác nữa , đã pha kết thành cái màu sáng đến nhấp_nhoáng kia . Tôi nghĩ vậy .
Có một lần nghe em nói “ ở cũng không dám ở nữa_là … ” , tôi không hiểu , thắc_mắc : sao lại ở mà không dám , có ai bắt_bớ gì đâu … Tôi phải hỏi_đi_hỏi_lại và em phải giải_thích , kể chuyện tôi mới hiểu . Thì_ra em và khoảng mười_mấy chị đồng_hương thuê một cái phòng trọ gần triệu bạc một tháng để ở . Mỗi người một ngày góp 2.000 đồng .
Gọi_là ở chứ thật_ra bấy_nhiêu người trong căn phòng chỉ đủ chỗ cho mỗi người khuya về , ngả_lưng san_sát nhau , xếp lớp như cá hộp . Ấy vậy nhưng em và các chị vẫn “ còn đường để tính ” . Tính để một ngày dư thêm được 500 đồng … “ Đường để tính ” ấy_là : gọi thêm người vào ở … Một chị đồng_hương của em nói : “ Nhờ vậy , tháng dôi ra mười_lăm ngàn chớ ít đâu … ” .
Nhớ lại chuyện ấy , tôi lại nghĩ đến chiếc áo , chiếc quần em mang về . Hai hôm trước , tôi gặp em đứng tần_ngần trên đường Lý_Chính_Thắng , chỗ người_ta bày bán áo_quần , bảng giá 15.000 đồng một chiếc . Nhưng rồi em không mua chiếc nào , em bảo : “ Nghe mấy chị nói dưới kia người_ta bán đồ thanh_lý có hai_mươi ngàn , đồ mới , lại có bao bịch nữa … Kệ , tìm mua chiếc cho cha , tết nhứt ổng mặc cho đàng_hoàng ” . Cả ngày đi bán đã mỏi nhừ đôi chân , em vẫn cố bước thêm qua nhiều đường_phố nữa .
Tôi vẫn thường nghe người nọ người kia nói : “ Có triệu bạc chớ bao_nhiêu … ” , còn em và những chị đồng_hương của em thì nói “ mười_lăm ngàn chớ ít đâu … ” . Ít_nhiều biết_đâu mà nói , nhưng khi thấy em tìm mua chiếc áo mới , tôi mới hiểu rằng đồng_tiền của em nhỏ nhưng nặng lắm , nặng đến mức không phải ai cũng mang được trong người .
Mấy tháng trước có dịp về miền trung của em , tôi đã đi qua nhiều làng quê của Bình_Định , Quảng_Nam , Quảng_Ngãi … Ở đâu tôi cũng thấy nhiều nhà_cửa khang_trang , đường làng được tráng nhựa , đổ bê_tông , nhiều nhà có TV , điện_thoại , trẻ_em có áo lành đến trường … Hỏi , nhiều cụ_già nói : “ Của , từ Sài_Gòn hết chứ chẳng đâu mà ra ” . Từ_Sài_Gòn … Tôi lại nghĩ đến em và những người đồng_hương của em với những tô phở bò không thịt , những đĩa cơm chan trộn bầu xào , với những tháng_ngày nhịn ăn , nhịn mặc , nhịn ở …
Và bây_giờ , em tạm rời Sài_Gòn , tạm xa những ngày lặn_lội nắng_mưa . Xóm_làng em suốt năm vắng_lặng giờ sẽ xôn_xao đón những đứa con đem Tết về quê_nhà …
HÀNG_THẠCH_BÍCH
