 Kiên_nhẫn
Nancy đặc_biệt yêu_thích việc cùng bà nướng bánh . Nhiệm_vụ của cô bé là đặt 3 sợi chocolate lên mỗi chiếc bánh vì bà không có nhiều tiền . Những lúc bà không để_ý , Nancy lại đặt đến 6 sợi chocolate lên mỗi chiếc bánh và cô bé tinh_nghịch đánh_dấu riêng những chiếc bánh đó cho mình .
Một bữa nọ , bà hỏi Nancy : “ Này cháu trong sách bảo phải dùng 1/3 chén bột làm bánh là thế_nào cháu nhỉ ? ” . Cô bé tròn_xoe mắt nhìn bà và thầm nghĩ : “ Chắc bà mình lúc nhỏ học ít nên chưa biết 1/3 chén bột là như_thế_nào ? ” . Khi nhìn Nancy đong bột một_cách thành_thạo , bà khẽ nói : Thật_là may khi có cháu giúp bà một tay ! ” . Và kể từ đó , bé Nancy lại phụ_trách thêm việc đong bột phụ cho bà làm bánh khiến bé càng yêu_thích công_việc nội_trợ biết_bao !
Nhiều năm trôi qua , khi Nancy đã lớn cô bé dần hiểu ra nhiều điều . sự_thật là không phải bà_ngoại không biết cách đong bột làm bánh mà chỉ là bà muốn nhường việc đó cho cô . Nghĩ đến_điều đó , Nancy cảm_thấy hổ_thẹn và bối_rối vì đã tỏ ý xem_thường bà . Khi nhớ lại lúc lén bà bỏ nhiều sợi chocolate lên bánh cô cũng cảm_thấy ngượng vì sự phung_phí của mình trong khi bà phải tiết_kiệm từng đồng_bạc .
Thế mới hiểu , trẻ_con thường phải mất nhiều thời_gian để hiểu được những gì người_lớn dành cho chúng . Do_vậy , người_lớn cần phải_biết kiên_nhẫn để chờ_đợi , đến một lúc_nào đó , chúng sẽ tự hiểu ra .
( Theo PNCN )
