 Món ăn cho người thiếu máu
Trong món ăn trên , gan lợn có công_năng bổ gan , dưỡng huyết , vỏ lạc tốt cho dạ_dày và phổi , lại có tính bổ máu ; gạo_nếp , gừng tươi nâng cao năng_lực hoạt_động của hệ tiêu_hóa và tạo cảm_giác ngon_miệng . Loại cháo này thích_hợp cho trường_hợp thiếu máu thuộc thể huyết hư ( mệt_mỏi , hoa mắt chóng_mặt nhiều , sắc mặt , môi , móng tay và lưỡi trắng nhợt , hay hồi_hộp tức ngực , kinh_nguyệt lượng ít sắc nhạt hoặc bế_kinh ) .
Các món ăn khác :
Gà hầm hoàng kỳ : Thịt gà 100 g , sinh hoàng kỳ 20 g , đương_quy 10 g , đẳng sâm 20 g , gừng tươi 15 g , đại_táo 10 quả . Thịt gà chặt miếng , gừng giã nát , các vị thuốc rửa sạch , tất_cả cho vào nồi_hầm nhỏ lửa chừng 2 giờ là được , chế thêm gia_vị , chia ăn vài lần trong ngày .
Trong bài , hoàng kỳ là vị thuốc chính có công_dụng đại bổ tỳ khí và phế khí , đương_quy bổ_huyết , hai vị phối_hợp với nhau giúp cho khí và huyết đều được phục_hồi , thúc_đẩy quá_trình tái_tạo các tế_bào máu . Dùng cho người thiếu máu thuộc thể khí_huyết lưỡng hư ( đầu choáng mắt hoa , tiếng_nói nhỏ_yếu , khó thở , dễ hồi_hộp , hay chảy máu_cam và chân răng , sắc mặt và niêm_mạc nhợt_nhạt ) .
Trứng gà - hà_thủ_ô : Trứng gà 2 quả , hà_thủ_ô 50 g , đun nhỏ lửa trong 30 phút . Bóc bỏ vỏ trứng rồi đun tiếp khoảng 60-90 phút là được , chế thêm đường đỏ , ăn trứng uống nước trong ngày .
Món ăn này tốt cho người thiếu máu thuộc thể can thận hư , biểu_hiện : đầu choáng mắt hoa , tai ù tai điếc , lưng đau gối mỏi , giấc_ngủ không sâu nhiều mộng_mị , di - mộng_tinh , tiểu đêm nhiều lần , trí_nhớ giảm_sút , đại_tiện táo kết hoặc khó đi . Trong bài , hà_thủ_ô bổ gan thận , tăng tinh dưỡng huyết ; trứng gà bổ_huyết .
Nhung hươu hầm thịt gà : Nhung hươu 5 g , thịt gà 100 g , gừng tươi 10 g . Ninh kỹ thịt gà và gừng trong 60 phút , cho nhung hươu vào đun tiếp trong 120 phút , chế đủ gia_vị , chia ăn vài lần .
Món này dùng cho người thiếu máu thuộc thể tỳ thận dương hư , biểu_hiện : sợ lạnh , tay_chân lạnh , gân_cốt suy_yếu , lưng đau gối mỏi , tiểu đêm nhiều lần , di_tinh , hoạt_tinh , liệt_dương , xuất_tinh sớm , khó thụ_thai , mệt_mỏi , đầu nặng mắt hoa , tai ù , sắc mặt nhợt_nhạt , có_thể có phù nhẹ chi dưới , đại_tiện lỏng loãng …
Trong bài , nhung hươu giúp ôn thận tráng dương , ích tinh tủy , bổ khí_huyết ; thịt gà bổ tinh dưỡng huyết . Hai vị phối_hợp với nhau có tác_dụng cải_thiện tình_trạng thiếu máu rất tốt . Nghiên_cứu hiện_đại đã chứng_minh nhung hươu có khả_năng thúc_đẩy quá_trình sản_sinh hồng_cầu và gia_tăng lượng huyết_sắc_tố .
Thịt gà tam_thất : Tam_thất 10 g , thịt gà 150 g , gừng tươi 10 g . Thịt gà làm sạch chặt miếng nhỏ , tam_thất thái phiến mỏng , gừng giã nát . Tất_cả cho vào bát , chế đủ nước , đậy kín miệng rồi đem hấp cách_thủy trong 2 giờ , nêm đủ gia_vị , chia ăn vài lần trong ngày .
Món ăn này có công_dụng hoạt_huyết , dưỡng huyết , cầm máu , dùng cho người bị thiếu máu thuộc thể khí trệ huyết ứ , biểu_hiện : sắc mặt xám nhợt , hay bị xuất_huyết dưới da , dễ chảy_máu chân răng , chảy máu_cam , phụ_nữ kinh_nguyệt không đều , thống kinh , kinh sắc tối và có máu cục , lưỡi có những điểm tím , toàn trạng mệt_mỏi , hoa mắt , chóng_mặt .
Theo Sức khỏe & amp ; đời_sống
