 Tiếng phong linh …
Đó là mối tình_đầu !
TTO - Tôi gặp anh trong một bữa tiệc Giáng_sinh , một đêm Giáng_sinh thật đáng nhớ , khi ấy tôi vừa tròn 19 tuổi . Tôi nhìn trộm anh bằng cặp mắt ngưỡng_mộ vì anh là người quản trò duyên_dáng và chuyên_nghiệp bằng cả hai thứ tiếng Việt - Anh .
Lần đầu_tiên trong đời tôi cảm_thấy tim mình như ngừng đập khi anh nhìn tôi cười , một nụ_cười thật hiền mà mãi đến bây_giờ và sau_này tôi không_thể_nào quên được .
Thế_là chúng_tôi quen nhau sau cái cười ấy !
Tôi yêu cuồng_nhiệt , chìm_đắm trong thế_giới đầy thơ mà chỉ mình tôi dệt nên . Còn anh , anh đã 30 tuổi , ở tuổi này con người_ta không còn mơ_mộng nữa , và anh cũng thế .
Mối quan_hệ này là của chúng_tôi bí_mật , không một bạn_bè nào của anh biết cả vì anh công_tác trong một sở của thành_phố , là một người khá danh_giá trong giới ngoại_giao .
Mỗi sáng cuối tuần , tôi được gặp anh , tôi ước sao thời_gian hãy ngừng trôi để tôi được bên anh mãi_mãi vì tôi cảm_nhận được ở anh một ngày nào_đó anh sẽ ra_đi , anh sẽ không ở bên tôi , và tôi sẽ mất anh mãi_mãi . Anh ở đây , nhưng anh mơ về nơi xa lắm , ở nơi ấy , không có tôi hiện_diện .
Tôi chỉ biết yêu anh .
Tôi tặng anh một chiếc phong linh bằng tre sau chuyến đi Buôn_Mê_Thuột . Anh treo nó trên cửa_sổ phòng ngủ , để mỗi đêm khi gió thổi , tiếng chuông sẽ thay tôi ru anh .
Tôi luôn dõi theo anh một_cách thầm_lặng , đi bên đời anh như một chiếc_bóng , không biết đến ngày nào khi mặt_trời tắt nắng thì chiếc_bóng như tôi sẽ biến_mất . Anh không hứa_hẹn , nhưng tôi vẫn cứ chờ . Anh không nói yêu tôi , nhưng tự tôi tin điều đó là có thật .
Mỗi khi đi ngang nhà anh , tôi thấy chiếc phong linh vẫn treo ở cửa_sổ , tôi mỉm cười hạnh_phúc , cám_ơn nó đã ru anh từng đêm .
Rồi cái ngày mà tôi không mong_đợi cũng đến , anh nói lời chia_tay , chúng_tôi đến với nhau nhẹ_nhàng , chia_tay cũng nhẹ_nhàng , tôi không biết nên khóc hay nên cười , nên tôi đã cười thật buồn khi lòng mình đang khóc .
Bây_giờ vợ anh đã thay tôi ru anh vào giấc_ngủ hàng đêm , tiếng phong linh khô_khốc …
CHIÊU_THƯ
