 Vừa tắm biển , vừa câu cá đục
Cá đục chỉ có từ mùa_hè cho_đến hết tháng 12 hàng năm , công_việc đầu_tiên của các cậu_bé là tìm mồi để câu : đó là những con trùn biển dài gần 50 cm , có màu đỏ tươi . Đặc_điểm của loại cá đục là nhỏ , dài khoảng 10-15 cm ; thon , có vảy ánh màu xà_cừ trông rất đẹp .
Nếu câu cá trên sóng , chỉ câu được loại cá này và dùng loại cần_câu dây cước đặc_biệt quấn , thả giống như thả diều trên bầu_trời vậy . Ai từng đến đây cũng tò_mò muốn tìm_hiểu , đôi_khi đang tắm biển , du_khách thấy lạ chạy lên bờ xem và quan_sát công_việc của những chú bé …
Đức , 18 tuổi cho_biết : “ Mỗi kỳ nghỉ_hè , em đều đi câu , mỗi ngày chăm_chỉ câu được 2-3 kg , giá bán 28.000 đồng/kg . Em câu được bao_nhiêu thì khách du_lịch mua về nhà chế_biến ăn , kho tuỳ_thích . Thịt của cá ngọt và thơm nên ai từng ăn sẽ không quên được hương_vị của nó ” .
Theo thường_lệ , cứ vào hè thì trên bãi_tắm luôn có câu cá đục , nhiều cậu trai_trẻ hăng_hái và sẵn_sàng hướng_dẫn khách du_lịch cách câu và thưởng_thức cá trên sóng biển ... Nhờ những đợt sóng vỗ vào bờ mang theo những chú cá đục tươi trong , tạo nên một thú_vui khi vừa tắm biển vừa câu cá …
Theo SGTT
