 Trung_Quô ́ c cha ̀ o đo ́ n công_dân thư ́ 1,3 ty ̉
Be ́ trai na ̀ y đa ̃ đươ ̣ c đi ́ ch thân Bô ̣ trươ ̉ ng Dân sô ́ va ̀ kê ́ hoa ́ ch hoa ́ gia đi ̀ nh trao giâ ́ y khai_sinh . Me ̣ cu ̉ a đư ́ a tre ̉ la ̀ chi ̣ Lan_Hui , 31 tuô ̉ i hiê ̣ n đang la ̀ m ta ̣ i Cty dâ ̀ u Shell va ̀ cha đang la ̀ m viê ̣ c ta ̣ i ha ̃ ng ha ̀ ng không Trung_Quô ́ c .
Công_dân thư ́ 1,3 ty ̉ na ̀ y co ́ thê ̉ đa ̃ co ́ mă ̣ t sơ ́ m hơn 4 năm trươ ́ c nê ́ u chi ́ nh phu ̉ Trung_Quô ́ c không thông_qua chi ́ nh sa ́ ch kê ́ hoa ̣ ch hoa ́ gia đi ̀ nh nhă ̀ m ha ̣ n chê ́ ty ̉ lê ̣ gia_tăng dân sô ́ ca ́ ch đây hơn 3 thâ ̣ p ky ̉ .
Dân sô ́ Trung_Quô ́ c mô ̃ i năm tăng khoa ̉ ng 10 triê ̣ u ngươ ̀ i va ̀ ca ́ c chuyên_gia dư ̣ ba ́ o đê ́ n giư ̃ a năm 2030 Trung_Quô ́ c se ̃ co ́ 1,46 ty ̉ ngươ ̀ i . Trong đo ́ , con sô ́ na ̀ y không ti ́ nh tơ ́ i dân sô ́ cu ̉ a Hong_Kong , Macau , Đa ̀ i Loan .
Đ . TÂM ( Theo AFP )
