 Gửi người tôi sẽ gặp và sẽ yêu
Các chàng_trai hăm_hở phóng xe ra đường , còn các cô_gái thì náo_nức , bẽn_lẽn cầm những đóa hồng tung_tăng trên phố , hoặc nép khẽ sau bờ vai ai đó . Tôi không hiểu vì đâu , trong xóm trọ của tôi ngày hôm đó , lại có rất nhiều cô_gái thở_dài ngồi buồn so …
Em có tin không , nếu tôi nói rằng khi nghe về sự_tích của ngày Valentine , tôi đã nghĩ đó là sự_tích đẹp nhất trên đời . Tôi tin những điều kì_diệu trong tình_yêu vẫn còn có thật . Như em cũng có thật , đang ở một nơi nào_đó , đợi_chờ một ngày tôi đến . Bố tôi đã nói rằng , trong tình_yêu , ngay cả những nỗi đau cũng mang màu đẹp_đẽ . Dẫu tôi biết rằng , nếu tôi mang đến cho em một điều gì đó , thì chắc_chắn không phải nỗi đau .
Năm nay , ngày 14 - 2 lại chầm_chậm đến . Tôi biết mình sẽ mua một đóa hồng , dẫu chưa biết sẽ tặng nó cho ai , và ai là người sẽ nhoẻn cười khi nhận đóa hồng từ tay tôi , từ một chàng_trai cù_lần chỉ biết sách_vở . Em có tin không nếu tôi nói rằng , có_lẽ đóa hồng ấy tôi lại dành tặng cho tôi , với ý_nghĩ an_ủi rằng , đó là một đóa hoa , một ngày nào_đó , sẽ có một cô_gái đôn_hậu tặng cho mình …
Thế nên , em có tin không , nếu tôi nói rằng , bài viết này của tôi là để_dành cho em , cho người con_gái nào tôi sẽ gặp trong đường đời , sẽ trao cho em bờ vai , và một bài tay ấm , đủ cho một sự bình_yên mà đến bây_giờ , tôi vẫn thấy mình còn đang thiếu …
Golenmonkey1308 @
