 Xin visa du_lịch Pháp với tư_cách cá_nhân
- Trả_lời : Danh_sách những giấy_tờ cần phải nộp để xin thị_thực nhập_cảnh vào Pháp theo diện du li ̣ ch hoă ̣ c thăm thân_nhân như sau :
I . Loại thị thư ̣ c đươ ̣ c câ ́ p : ngă ́ n ha ̣ n , ra va ̀ o mô ̣ t hay nhiê ̀ u lâ ̀ n , co ́ giá tri ̣ tô ́ i đa 3 tha ́ ng .
II . Hồ_sơ bao gô ̀ m :
1 . 2 đơn xin thi ̣ thư ̣ c ( được phát miễn_phí tại LSQ Pháp , hoặc có_thể bấm vào đây để download về ) . 2 . 2 a ̉ nh mơ ́ i nhâ ́ t . 3 . Hộ chiê ́ u co ̀ n giá tri ̣ 3 tha ́ ng sau khi hê ́ t ha ̣ n thi ̣ thư ̣ c ( ba ̉ n cha ́ nh va ̀ ba ̉ n sao ) . 4.Giâ ́ y chư ́ ng nhâ ̣ n la ̀ m viê ̣ c và giâ ́ y nghỉ phe ́ p ( đô ́ i vơ ́ i ngươ ̀ i la ̀ m nghề_tự_do : pha ̉ i nô ̣ p giâ ́ y phe ́ p kinh_doanh ) . 5 . Giâ ́ y giữ chỗ vé ma ́ y bay co ́ nga ̀ y đi và nga ̀ y về chi ́ nh xa ́ c . 6 . Ba ̉ n sao hộ khâ ̉ u . 7 . Nê ́ u ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c không co ́ viê ̣ c la ̀ m : Chư ́ ng từ chư ́ ng minh khả_năng ta ̀ i cha ́ nh ( the ̉ ti ́ n du ̣ ng , giâ ́ y ba ̉ o la ̃ nh cu ̉ a vơ ̣ , chô ̀ ng hoă ̣ c ngươ ̀ i thân ) . 8 . Nê ́ u ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c đươ ̣ c mơ ̀ i bơ ̉ i mô ̣ t đô ́ i ta ́ c : - Giâ ́ y ba ̉ o la ̃ nh co ̀ n thơ ̀ i ha ̣ n , giấy này xin ở Tòa thị_chính ở Pháp ( ba ̉ n cha ́ nh và ba ̉ n sao ) . - Ba ̉ n sao chư ́ ng minh thư hoă ̣ c hộ chiê ́ u cu ̉ a ngươ ̀ i ba ̉ o la ̃ nh ; Nê ́ u ngươ ̀ i na ̀ y la ̀ ngươ ̀ i ngoa ̣ i quô ́ c xin nô ̣ p ba ̉ n sao the ̉ lưu_trú . - Chư ́ ng từ chư ́ ng minh khả_năng ta ̀ i cha ́ nh cu ̉ a ngươ ̀ i ba ̉ o la ̃ nh ( ba ̉ n luơng 3 tha ́ ng mơ ́ i nhâ ́ t hoă ̣ c giâ ́ y đo ́ ng thuê ́ thu nhâ ̣ p mơ ́ i nhâ ́ t ) . 9 . Nê ́ u ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c đă ̣ t pho ̀ ng ta ̣ i kha ́ ch sa ̣ n : - Chi tiê ́ t li ̣ ch tri ̀ nh chuyê ́ n đi . - Giâ ́ y giữ chỗ kha ́ ch sa ̣ n . - Chư ́ ng từ chư ́ ng minh khả_năng ta ̀ i cha ́ nh : giâ ́ y chư ́ ng nhâ ̣ n cu ̉ a ngân ha ̀ ng . 10 . Nê ́ u ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c thuê hoă ̣ c sở hư ̃ u nhà ta ̣ i Pha ́ p : ba ̉ n sao hơ ̣ p đô ̀ ng thuê nhà hoă ̣ c giâ ́ y chủ quyê ̀ n nhà .
III . Sau khi đươ ̣ c đô ̀ ng y ́ , pha ̉ i tri ̀ nh chư ́ ng từ ba ̉ o hiê ̉ m y_tế trong thơ ̀ i gian lưu_trú ta ̣ i Pha ́ p ( do ca ́ c ha ̃ ng ba ̉ o hiê ̉ m câ ́ p ) .
IV . Lưu_ý
- Ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c pha ̉ i trư ̣ c tiê ́ p đê ́ n nô ̣ p đơn . - Tô ̉ ng la ̃ nh sư ̣ qua ́ n co ́ thê ̉ yêu câ ̀ u quý vi ̣ bổ tu ́ c giâ ́ y tơ ̀ . - Tâ ́ t ca ̉ như ̃ ng lơ ̀ i khai thiê ́ u trung thư ̣ c hoă ̣ c như ̃ ng giâ ́ y tờ giả ma ̣ o đê ̀ u se ̃ bi ̣ tư ̀ chô ́ i câ ́ p thi ̣ thư ̣ c vi ̃ nh viê ̃ n . - Hồ_sơ đâ ̀ y đủ không co ́ nghi ̃ a se ̃ đương_nhiên đươ ̣ c câ ́ p thi ̣ thư ̣ c . - Ca ́ c giâ ́ y tờ ba ̉ n cha ́ nh co ́ thể đươ ̣ c yêu câ ̀ u xuâ ́ t tri ̀ nh ta ̣ i cư ̉ a khâ ̉ u , nê ́ u không xuâ ́ t tri ̀ nh đươ ̣ c đương sư ̣ co ́ thể bi ̣ tru ̣ c xuâ ́ t kho ̉ i biên giơ ́ i .
TTO
