 Bí_quyết làm gương_mặt thon
Đánh nền : Sử_dụng lớp lotion làm săn chắc , se lỗ_chân_lông và bảo_vệ cho da . Lót một lớp phấn nền cực mỏng , thoa một lớp kem nước mỏng và phủ lại bằng phấn màu sáng da . Tất_cả đánh thật nhẹ tạo làn da mịn như sứ và tự_nhiên .
Mày : Dùng chổi đánh bung theo dáng chân_mày sẵn có , không tạo độ sắc để khuôn_mặt nhẹ_nhàng nhất .
Mắt : Đánh màu nâu xám từ đuôi mắt vòng theo đường hốc mắt tạo độ sâu cho mắt . Gắn mi giả thật mỏng và chuốt mascara .
Môi : thoa son màu hồng cánh_sen tạo sự trẻ_trung
Má_hồng : má hơi bầu nên để che khuyết_điểm này cần dùng màu má_hồng đậm hơn màu_phấn nền hai tông và đánh xếch lên hướng thái_dương . Nhấn màu má_hồng này nơi bầu má phính để tạo vẻ thon_thả cho gương_mặt . Muốn một chiếc cằm thon gọn cũng vậy , dùng tông này đánh sát đường ngạnh từ phía dưới cổ lên .
Theo Tiền_Phong
