 Thư viết_tay thất_lạc
Một hôm , ngồi dọn lại đống giấy_tờ thấy rơi ra một con tem be_bé , chắc là của sót lại thời SV năm nhất . Chợt nhớ là anh_em mình quen nhau đã nửa năm mà vẫn chưa từng biết mặt_chữ nhau , thế_là lấy ra tờ A4 , canh lề rồi nắn_nót viết thư cho anh . Viết xong rồi lại không dám gửi . Sợ anh cười bảo ... ai_đời thời email lại còn viết thư giấy !
Vô_tình anh biết , nằng_nặc đòi đọc thư . Em đành mang thư ra bưu_điện . Gửi xong rồi hai anh_em cùng hồi_hộp mong như cái thuở vừa xa nhà mong thư mẹ . Bưu_điện ghi rành_rành thư nội_thành gửi trước 18g sẽ được phát sáng hôm_sau , vậy_mà đợi mãi , đợi mãi chẳng thấy thư đâu . Em lại không ghi địa_chỉ người gửi , thư không_thể hoàn lại , chắc lạc đâu mất_tiêu rồi .
Anh “ lùng_sục ” khắp_nơi để tìm lá thư . Em an_ủi : “ Chỉ là phút bất_chợt , chả có gì đâu ” mà anh vẫn không nghe . Em dỗi : “ Em đây rồi anh còn mong thư chi nữa ... ” . Anh cũng chẳng chịu .
Ngày thứ 10 , anh gọi điện cho em reo vui như một đứa trẻ vì nhận được lá thư tưởng_chừng đã mất_tích . Em cười mà mắt rưng_rưng ... Hiểu hơn về trái_tim anh . Hiểu hơn rất nhiều ... Và cũng hiểu hơn về trái_tim mình ...
N . A ( Hà_Nội )
