 Cây_cỏ bên nhà
Với những mảnh sân nhỏ đi theo chiều ngang nhà có chiều sâu chỉ 2-3m , thay_vì được dành chỗ cho xe_cộ , chủ nhà vẫn có_thể tranh_thủ làm thêm những bồn hoa áp sát nhà , làm chiếc giàn , treo thêm vài chậu cây hoặc thay_đổi chất_liệu ốp tường làm sinh_động cho “ khu vườn ” . Khoảng_không sau nhà với bề_dày nhiều khi chưa đầy 1m thường được để thông gió và lấy sáng cũng có_thể tận_dụng rải sỏi , để vài chậu cây hoặc trang_trí thêm các chậu treo , vài giò lan trên vách ...
Khoảng sân nhỏ bên khung cửa_kính đưa thiên_nhiên hòa_nhập vào nhà ( ảnh phải ) . Giàn dây_leo phủ kín khoảng sân hẹp làm ngôi nhà trở_nên gần_gũi . ( ảnh trái ) - Ảnh : H.TR .
VŨ_VI
