 Một tuần uống một lít dầu salad !
Bà lão Trần_Trương_Thị - năm nay 103 - là người rất hảo đường và dầu_mỡ . Thông_thường mỗi ly nước nóng bà thường pha khoảng ¼ ly đường để uống , mỗi tháng bà uống đến mấy cân đường . Điều kinh_ngạc hơn là bà còn dùng dầu salad làm nước uống . Trên đầu giường bà lúc_nào cũng có một bình dầu salad một lít và bà dùng hết khoản dầu ấy trong một tuần .
Mặc_dù chế_độ ăn_uống khác người như_thế nhưng bà Trần_Trương_Thị vẫn rất khỏe_mạnh , thậm_chí sức_khỏe bà còn tốt hơn cả hai đứa con_gái hiện 80 và 71 tuổi . Bà hiện đang sống tại khu thôn người Trương thuộc thành_phố Dương_Châu ( Trung_Quốc ) .
UYÊN_KIM ( Theo Sohu . com )
