 Đêm buồn của các " ông lớn ! "
Các kết_quả trên đã tạo lợi_thế tâm_lý rất tốt cho Valencia trước khi họ đến làm_khách trên sân Sevilla trong trận đấu muộn vòng 36 Liga diễn ra_vào đêm nay 9-5 . Valencia sẽ chính_thức đăng_quang ở Liga nếu đá bại Sevilla vì hiện họ hơn R . M đến bốn điểm trong khi Liga chỉ còn hai vòng đấu sẽ kết_thúc .
Thất_bại của R . M trước Mallorca là trận thua thứ_tư trong năm trận gần nhất ở Liga.Thật trớ_trêu là người chơi nổi_bật nhất trong trận đấu trên lại chính là cựu tiền_đạo R . M người Cameroon_Samuel_Eto ' o . Hai pha độc_diễn của Eto ' o cùng pha đá phạt đẹp_mắt của Alejandro_Campano đã giúp Real_Mallorca dẫn trước R . M 3-1 trong hiệp một . Sang hiệp hai , Luis_Figo tìm được bàn thu ngắn cách_biệt 2-3 từ chấm_phạt_đền , nhưng vẫn không cứu được trận thua thứ_ba liên_tiếp của R . M ở Liga .
Vài giờ trước khi trận R . M - Mallorca diễn ra , giới hâm_mộ cũng thật_sự chóang_váng với kết_quả Barca thua Celta_Vigo 0 - 1 , chấm_dứt chuỗi 17 trận bất bại ở Liga . Trận thua này đã khiến Barca hòan_tòan tyệt vọng trong cuộc đua giành chức vô_địch Liga mùa này . Tác_giả bàn thắng duy_nhất là tiền_vệ người Brazil_Edu sau cú sút quyết_đóan hai phút trước khi hiệp một kết_thúc .
Các trận còn lại ở vòng 36 :
Athletic_Bilbao - Albacete , Espanyol - Deportivo_Coruna , Malaga - Murcia , Racing_Santander - Atletico_Madrid , Real_Zaragoza - Osasuna , Sevilla - Valencia , Valladolid - Real_Sociedad , Villarreal - Real_Betis
K . B
