 Đừng bao_giờ tiếp_tay cho bọn cò vé
Nhân được nghỉ 4 ngày trong dịp 30-4 và 1-5 , tôi cùng chồng dự_định về quê thăm bố_mẹ ở miền Trung . Do không biết trước kế_hoạch công_việc và một phần chủ_quan “ không có vé tàu thì đi ôtô ( open tour ) ” nên chúng_tôi không mua vé sớm . Đến ngày 26-4 lúc tôi hỏi_thăm thì tất_cả các tuyến open tour vào Đông_Hà - Huế đi các ngày 27 , 28 , 29 đều hết sạch , và tất_nhiên vé tàu cũng không còn cái nào .
Nghĩ thương ba_mẹ ở quê đang háo_hức mong con về nên tôi quyết_tâm về bằng_được cho_dù phải mua vé chợ_đen , mặc cho chồng tôi can_ngăn vì sợ mua phải vé giả thì mất tiền oan . Tôi đang loanh_quanh ở ga Hà_Nội thì một người phụ_nữ dáng béo_tròn đến hỏi : “ Mua vé hả em ? Đi đâu ? ” Tôi trả_lời : “ Đi_Đông_Hà ” , - “ Ngoài tiền vé theo quy_định em vênh cho chị mỗi cái một_trăm nhé ” - Tôi mặc_cả : “ Hai cái một_trăm thôi , mà có chắc có vé không ? ” - “ Chắc chứ , thôi sinh_viên chúng_mày chị lấy hai cái trăm hai nhé ” ( chắc trông người tôi nhỏ_bé giống sinh_viên ) , xong bà chỉ vào một bà chị dáng cao gầy và bảo “ Lấy cho em nó 2 vé đi Đông_Hà , sinh_viên lấy nó hai cái trăm hai thôi ” .
Tôi đi theo bà chị kia sang bên kia đường vào một quán tạp_hoá số 129 Lê_Duẩn , bà chị hỏi tôi cụ_thể loại vé rồi bảo đặt_cọc 100.000đ hẹn chiều 2h ra lấy , không quên ghi tên và số di_động vào giấy biên_nhận . Thấy thông_tin cụ_thể địa_chỉ rõ_ràng nên tôi cũng khá tin_tưởng . Chiều_hôm đó đúng 2h tôi gọi điện hỏi thì bà chị bảo “ Chị đang bận đi giao vé cho khách chiều chị mới về , khoảng 6h em sang lấy nhé , mà chỉ có vé Huế và Đồng_Hới thôi không có Đông_Hà đâu ” . Tối hơn 8h hai vợ_chồng tôi đến , vào hàng kia lại gọi điện cho bà chị : “ Ừ chị sang ngay , chờ nhé ” . Nhìn sang phía ga thì thấy_bà chị đang bận_rộn với một người phụ_nữ khác , một bà chị khác trong quán bảo : “ Em chờ nó tí , nó đang thanh_toán tiền lô đề đấy ” .
Chờ lâu sốt_ruột tôi lại gọi điện giục , bà chị “ Ừ” xong vẫn thong_thả đi_đi lại lại rồi lại đến buôn chuyện gì đấy với 2 anh công_an đang đứng trước ga , một hồi sau mới thong_thả đi_về . Trái với vẻ sốt_ruột của tôi , bà chị khoát tay bảo : “ Bây_giờ chỉ có vé Đồng_Hới thôi em có lấy thì lấy , còn vé Huế thì mai em sang , chị phải vào trong kia đăng_ký mai họ mới giao vé cho mình ” . Tôi phân_vân không hiểu đăng_ký là đăng_ký kiểu gì khi mà trong ga đã hết vé , tôi vẫn nghĩ thường bọn cò vé sẽ mua sớm xong bán lại để hưởng chênh_lệch , nên cứ đinh_ninh là có vé rồi . Tôi càu_nhàu : “ Sao không có mà chị không bảo em một tiếng làm em mất_công chạy ra đây , chị hẹn kiểu gì thế , lỡ không có vé cho em thì_sao ? ” . “ Không có tao đền mày gấp đôi tiền , được chưa , lằng_nhằng mãi ” . Vợ_chồng tôi lủi_thủi quay về .
Hôm_sau tức ngày 27 , lại thêm mấy cuộc điện_thoại vẫn chưa có , cuối_cùng bà chị lại hẹn tôi 6h chiều ra . Gần 8h tối hai vợ_chồng tôi lại có_mặt ở số 129 Lê_Duẩn , thật_sự trong thâm_tâm tôi bắt_đầu nghĩ đến chuyện “ mất tiền mà chẳng được về ” , tôi lại bấm máy và nghe giọng bà chị bắt_đầu nổi_nóng : “ Bây_giờ có hai cái vé Huế đi ngày 28 , 1 tàu SE1 chạy 7h và 1 tàu ĐN1 hay ĐS1 gì đấy chạy 8h giá tiền bằng nhau , mỗi cái mày mất tao một_trăm , có lấy thì lấy , còn muốn 2 cái SE1 thì mai ra tao lấy cho ” .
Tôi không chịu : “ Đi kiểu đấy thì thà ở lại còn hơn , mai chắc gì chị đã có , thôi chị cho em xin lại tiền đợt khác em đi ” - “ Thôi mày lấy 2 vé đấy đi đứa đi trước đứa đi_sau đằng nào chả về , mày lằng_nhằng quá tao không bán nữa bây_giờ . Còn muốn lấy tiền thì sang hỏi con mụ béo kia kìa tao phải mất cho nó ba chục rồi đấy ” . Tôi cự lại : “ Sao thế , em đưa tiền cho chị chứ có đưa cho chị kia đâu , giấy ghi tên chị cơ_mà ” .
Vừa lúc đó có hai thanh_niên cũng đi vào hỏi vé , bà chị lờ tôi đi và bắt_đầu vào thương_lượng với hai anh kia , biết thế_nào cũng mất tiền rồi nên tôi cố_tình sấn vào đòi tiền bà chị trước mặt hai anh kia . Quá bực_mình bà chị trở_mặt : “ Này tao đang làm_việc nhá tiền cái đ . gì tao đ . trả đấy mày cút mẹ cho tao , không thấy tao đang làm hay_sao mà mày cứ đứng đấy mà ám tao hả ” . Tôi đang định bảo hai anh kia dừng lại đi kẻo bị lừa nhưng nghĩ_lại cũng thấy sờ_sợ vì bọn chúng không phải ít và chắc không phải vừa nên rút_lui là thượng_sách , bà chị trong quán cố trấn_an : “ Ngồi chờ nó tí nó trả tiền cho , nó đang có khách mà cứ vào quấy ” , chồng tôi quay ra : “ Một trăm_nghìn chả_là gì đâu nhưng lần sau cũng đừng hòng có khách nhá ” xong hai vợ_chồng giông thẳng - mang theo tôi là một bài_học : đừng bao_giờ đụng đến cò vé .
Trở_lại vấn_đề này tôi nghĩ nó không có gì mới , và báo_chí cũng đã nhiều lần đưa tin với nhiều giải_pháp có_thể hạn_chế được nạn này , nhưng chẳng hiểu sao ngành đường_sắt vẫn chưa áp_dụng hay không muốn áp_dụng . Người_dân đến khi_không còn đường nào khác , dù không muốn vẫn phải mua vé chợ_đen , nếu_không không còn đường về thật , nhất_là vào dịp lễ tết .
Trong lúc cầm vé của bà chị kia xem tôi đã thấy vé được bán ra ngày 20-4-2006 , dạng vé tập_thể , chứng_tỏ để đầu_cơ vé là rất dễ_dàng . Chỉ cần trước các dịp cao_điểm bọn cò vé mua trước thật nhiều sau đấy bán lại thì tha_hồ kiếm lãi , vì hiện_nay ở ga Hà_Nội mua vé không cần chứng_minh_thư . Giải_pháp đơn_giản nhất mà có người đã đề_xuất là đánh_máy luôn tên và số chứng_minh của người đi lên vé , nếu sau đó hành_khách không muốn đi và trả lại vẫn mất 10% như hiện_nay , đồng_thời máy_tính sẽ cập_nhật lại vé này chưa có người mua .
Hiện_nay các cò vé vẫn công_khai hoạt_động trước cửa ga ( không riêng gì ga Hà_Nội ) mà không hề sợ_sệt , thậm_chí còn chèo_kéo khách trước mặt công_an . Nếu ngành đường_sắt không quyết_tâm thực_hiện ( học_hỏi kinh nghịêm của ngành_hàng không , hay cách in vé như bên tàu cánh ngầm chẳng_hạn ) thì người_dân không biết bao_giờ mới hết khổ vì chuyện đi_lại . Đi xe_khách thì các bạn biết rồi đấy , chẳng được cải_thiện bao_nhiêu khi mà xe 24 chỗ vẫn “ nhét đủ ” 50 người . Đi mấy chục cây_số còn chịu được chứ mấy trăm cây đến nghìn cây thì thử_hỏi sức đâu mà chịu nổi .
T . H .
