 Chọn giày cho ngày cưới
Đôi giày trắng đi kèm váy cưới có_thể quá cao hay quá cứng , mũi giày quá nhọn , hay gót giày quá hẹp … và khiến chân bạn đau nhừ , nhức mỏi , nụ_cười của bạn trong ngày cưới chắc_chắn sẽ kém tươi .
Vài lời khuyên giúp các cô_dâu có_thể cảm_thấy thoải_mái hơn khi mang những đôi giày cao gót trong ngày cưới .
- Nếu bạn quyết_định mua một_đôi giày mới để làm_đẹp cho đôi chân trong ngày cưới thì tốt nhất bạn hãy mua nó trước một tuần . Và khi thử giày hãy lựa thật cẩn_thận , nếu có hơi rộng một_chút vào buổi_sáng thì cũng không sao bởi đây là lúc chân bạn có kích_thước nhỏ nhất , sau một ngày đi_lại sẽ khiến cho chân của bạn to hơn một_chút .
Sau khi đã chọn được đôi giày ưng_ý rồi thì cố_gắng mỗi ngày mang nó 15 phút để cho chân bạn quen với đôi giày mới , cũng_như khiến cho da của đôi giày mềm hơn vì có hơi ấm của chân .
- Nếu thường_ngày bạn vẫn mang những đôi giày bệt thì tốt nhất đừng nên thay_đổi thói_quen này trong ngày cưới . Ngay cả với những người đã quen đi những đôi giày chín mười phân thì cũng không nên mạo_hiểm chọn những đôi giày quá cao .
Việc đứng 3 hay 4 tiếng liên_tục trên đôi giày cao gót hoàn_toàn khác với việc mang chúng 8 tiếng ngồi trong phòng máy_lạnh . Lời khuyên dành cho bạn đó là hãy chọn những đôi giày thấp , mũi hơi thuôn vì kiểu giày như_vậy sẽ tạo một không_gian thoải_mái cho những ngón chân dễ_dàng cử_động .
- Trong những trường_hợp bất_khả_kháng để có_thể sánh_đôi bên chú_rể mà bạn phải đi những đôi giày cao thì hãy chắc_chắn đó là đôi giày quen_thuộc và bạn cảm_thấy hoàn_toàn thoải_mái khi mang chúng . Chắc có_lẽ không một cô_dâu nào muốn bước_đi tập_tễnh trong ngày cưới hay kết_thúc buổi tiệc với màn khiêu_vũ bằng đôi chân trần .
Theo Netmode
