 Làn da tươi_trẻ
- Để có được da mặt đẹp , nghiền và trộn chung vỏ trái_cây ( như cam , chanh ) và rau ( như dưa_chuột ) , thoa hỗn_hợp lên_mặt như một loại kem và rửa sạch sau 20 phút . Làm một lần / ngày trong vòng bảy ngày .
- Rửa mặt_bằng sữa nguyên_chất trước khi đi ngủ để ngăn nốt sưng tấy và mụn .
- Để xóa nốt sưng tấy và mụn , mụn trứng_cá : chà vỏ bí đắng lên_mặt , một lần / ngày trong 3-5 ngày , mụn đầu đen , mụn trứng_cá và các nốt sưng tấy sẽ giảm dần .
- Để xóa nếp nhăn và làm cho da bớt khô , hãy dùng vỏ và hạt của một quả táo nhỏ , nghiền nát và trộn chung với một thìa mật_ong ( loại thìa dành uống trà ) . Đắp hỗn_hợp lên da và cổ từ_từ theo hướng từ dưới lên . Rửa sạch bằng nước ấm sau 15 phút . Làm ba lần / tuần trong vòng ba tuần và sau đó một lần / tuần .
- Thoa hỗn_hợp glycerine , kem tươi và mật_ong theo tỉ_lệ 1 : 1 : 1 để da bớt khô và làm mịn các nếp khô nứt .
- Để da thêm mềm và mịn : chọn chuối chín mềm nghiền nát hoặc cắt lát mỏng đắp lên_mặt . Sau 20 phút rửa sạch . Bạn cũng có_thể thêm chút sữa_chua và mật_ong để tạo thành hỗn_hợp đặc_biệt có tác_dụng xoa_dịu những vùng da sạm nắng .
KIM_OANH ( Theo secondhandbooksindia . com )
