 “ Út ơi , Út à ... ”
Bố mất đi trong một tai_nạn giao_thông . Mẹ ngày hai buổi nắng_mưa , còng lưng bốc_vác ở bến_xe . Thời_gian qua chiếc áo đen mẹ vẫn mặc đi làm giờ sờn vai rách vá . Mái_tóc điểm sương , bàn_tay chai_sần , mẹ_già đi theo năm_tháng . Mẹ thường bị đau lưng , mỗi tối mẹ hay gọi : “ Út ơi , Út à , đấm lưng giùm mẹ nghen con ” .
- “ Dạ ! ” , con đáp lại giọng hăng_hái nhưng mắt vẫn không rời khỏi cái tivi đen_trắng . Mẹ vẫn kiên_nhẫn chờ , vừa ngồi vừa quạt muỗi cho con .
... Đang đấm_bóp , con hỏi : “ Nữa nghen mẹ ! ” . Đoán được ý con , mẹ bảo : “ Được rồi , cảm_ơn Út nghen ! ” và không quên bẹo má con_một cái bằng đôi tay chai_sần làm con đau . Mẹ lại tiếp_tục ngồi quạt muỗi cho con .
... Khi con hiểu được nỗi vất_vả , tình_yêu thương bao_la vô_bờ bến của mẹ thì đã quá muộn . Trên bước_đường mưu_sinh của mình , bất_giác con thèm được nghe tiếng mẹ gọi : “ Út ơi , Út à ... ” .
MINH_TÚ ( BCK04 , ĐHKHXH& amp ; NV_TP . HCM )
