 Thi_công làm ngập nhà dân
Sáng 8-12 , đến khóm 4 , chúng_tôi thấy nước vẫn còn ngập lênh_láng trong nhà của nhiều hộ dân ; cây trái , hoa_màu của bà_con đã úa vàng , héo rũ . Bà Dũng ( vợ ông Phan_Văn_Dũng , chủ nhà số 434 đường Nguyễn_Trãi , khóm 4 , phường 9 , TP Cà_Mau ) xắn quần quá đầu_gối , dẫn chúng_tôi đi xem cảnh “ biển trong thành_phố ” .
Bà Dũng bức_xúc nói : “ Ba hôm trước , nước cao lên khoảng 60cm so với mặt nền nhà . Thau , xoong , chén , lu chứa nước ... trôi bồng_bềnh . Nhờ mấy hộ đằng kia mua máy_bơm nước về bơm ra lộ mới được như_vầy đó . Nhưng tất_cả hoa_màu thì đã chết sạch rồi ! ” . Sau hè nhà bà , những luống rau , cây ớt đã vàng úa , chết rụi . Cái ao cá cũng ngập mênh_mông , chắc là chẳng còn con nào .
Chịu hết xiết cái cảnh này , bà Dũng đã phải kêu xe đổ ngay tám xe cát về để lấp nâng nền , tốn hết 1,6 triệu đồng nhưng vẫn còn ngập . Và đã 10 ngày qua , cả gia_đình tạm dừng hết chuyện làm_ăn , lo tập_trung đối_phó với nước .
Ông Lý_Minh ( số nhà 430 Nguyễn_Trãi , cách nhà bà Dũng 100m ) là người chịu nhiều khổ_sở nhất . Vườn cây_ăn_trái 5.000m2 của ông đã bị ngập hơn 30cm nước . Nhà ông cũng bị chìm trong nước suốt gần một tuần qua , cả nhà phải lội bì_bõm trong độ sâu 40cm .
Rốt_cuộc ông đành phải dùng máy_bơm bơm liên_tục trong hai đêm và một ngày , tốn gần 50 lít dầu mà nước cũng chỉ rút xuống lé đé nền nhà ; các công_trình khác như : chuồng , trại chăn_nuôi , vườn_tược vẫn còn ngập_chìm trong nước .
Hàng chục hộ dân khác ở đường Nguyễn_Trãi , khóm 4 , phường 9 , TP Cà_Mau cũng cùng chung cảnh_ngộ . Bà_con đã đến gõ_cửa chủ công_trình ( Trường_Công nhân kỹ_thuật Cà_Mau ) và đơn_vị thi_công để phản_ảnh , nhưng đến nay vẫn chưa có kết_quả gì . Đơn_vị thi_công trả_lời không biết , cần gì thì gặp chủ đầu_tư .
Trong khi đó bà_con hiện đang phải tiếp_tục tìm cách hút nước ; cây trái , hoa_màu và ao cá thiệt_hại nặng_nề nhưng chưa ai đứng ra chịu trách_nhiệm .
NHƯ Ý
