 Về nhà bạn !
Nhà bạn hiện ra trong nắng cuối chiều , nằm chon_von trên dốc đồi , gió hào_phóng thốc từ tứ_phía ...
Bạn dẫn mình đi thăm những tàn thanh_long sắp đơm trái , níu tay sợ mình vấp vào gai nhọn ... Lần đầu nắm tay , bạn ngượng_ngùng vì “ con_gái gì mà tay khô như ngói ” . Nhưng mình thì thấy thương bạn nhiều hơn . Cái rẫy mình và bạn đang đi đã trải qua mấy mùa_màng thất_bát , lấy nhiều lắm mồ_hôi , những đêm trằn_trọc lo_toan của ba_mẹ và cả bàn_tay con_gái lẽ_ra mượt_mà của bạn ...
Nhà bạn cái gì cũng nhỏ , cái gì cũng ít , cái gì cũng thiếu nhưng với mình cái gì cũng tràn_đầy vì được ba_má bạn kể cho nghe đủ thứ chuyện .
Má bạn chỉ cho mình tấm bạt xanh , ngả màu bên góc bờ_rào : “ Hồi trước nhà nằm đó đó , mới dỡ ra hồi năm_ngoái , chỉ có vậy quây lại , mưa_gió thốc một cái là bay tuốt , nắng thì hầm_hập , phải cắt cỏ_tranh đắp lên cho bớt nực . ”
Ba bạn thì trầm_ngâm ngâm bên chén trà , lặng_thinh mà như kể cho mình đủ chuyện . Rồi dắt mình ra cái bờ ao loang lở , đọng nước “ ... hồi xưa , phải kêu người vô cho múc sỏi , trước lúc con Vi đi thi đại_học ... nên mới ra cái ao này ! ” ...
Ngày hai đứa về lại thành_phố , má bắt con gà mái dầu cho mình trổ_tài , má cười thiệt tươi , khen “ thằng này ở quen thành_phố mà làm gà thiệt xịn ” . Mình cười thẹn_thùng , không dám nói mình thương má lắm ... Vài con gà thế_này đem gửi chợ là má đủ tiền cho bạn một tháng .
Hai đứa lại chở nhau về thành_phố trên con dốc ngoằn_ngoèo , nhà bạn nhỏ dần . Bạn cười tíu_tít , hỏi lần sau có muốn về nhà bạn nữa không ? Mình yên_lặng không nói ... Mình muốn lần sau hai đứa về đây bạn không còn hỏi vậy_mà sẽ nói : “ Về nhà mình ! ” , bạn ạ !
NGUYỄN_VIỄN_SỰ
