 Bà , tết và bánh_chưng xanh ...
Tết nào bà cũng chuẩn_bị kỹ_càng cho việc gói bánh_chưng . Nhà chỉ có bố và bà là biết gói bánh . Bố đi công_tác xa , biền_biệt cả năm , tết đến mới tất_tả về nhà . Mỗi năm mẹ hong lá , bà gói bánh , mấy đứa cháu hăm_hở chẻ lạt ràng bánh . Bà vẫn thường đùa : “ Mẹ mày học gói bánh đi . Sau_này bà đi , bọn trẻ lại không được ăn bánh_chưng à ? ” . Mẹ ôm vai bà : “ Con chẳng lo . Bà còn sống trăm_tuổi ” .
Bà nổi_tiếng là người gói bánh đẹp nhất làng . Bà không_bao_giờ dùng khuôn mà bánh vẫn vuông_vức , đẹp_mắt . Dù lũ cháu mỗi năm mỗi lớn phổng_phao lên rồi nhưng năm nào bà cũng làm cho những chiếc bánh con nhỏ_xíu . Đám cháu đứa nào cũng giữ cả tuần , không dám ăn vì tiếc .
Đêm 29 , cả nhà quây_quần bên nồi bánh_chưng xanh . Con ngủ_gà_ngủ_gật bên bếp than hồng . Bà mắng yêu : “ Con_gái thế_này , sau về nhà chồng chắc được ba hôm bà lại phải rước về cho mà xem ” .
Tất_niên , bà thắp nhang lên bàn_thờ tổ_tông rồi lầm_rầm “ khấn nôm ” ( theo cách nói của bà ) mời các cụ về ăn tết với con_cháu . Hình_ảnh yêu_thương ấy năm nào con cũng thấy nhưng vẫn cứ thiêng_liêng vô_cùng .
Tết năm nay bà ốm nằm liệt_giường . Con đi học xa về , bà nhìn con , khóe mắt rơi ra hai giọt nước . Bà muốn nói với con điều gì đó nhưng bất_lực . Căn_bệnh tai_biến mạch_máu não đã khiến bà không_thể đứng_dậy .
Tết này con không được thấy_bà lom_khom quét lá khô trong vườn ; tết này bà không gói bánh_chưng xanh ; tết này bên bếp lửa hồng chiều cuối năm vắng bóng bà ngồi bên . Con bỗng hụt_hẫng : bà ơi , vậy tết này ai sẽ gói những tấm bánh_chưng be_bé cho chúng con đây ? ! ...
ĐINH_NHA_TRANG ( Hà_Nội )
