 Gia đi ̀ nh ha ̣ nh phu ́ c
Ngoài_ra sự phân_quyền giữa hai vợ_chồng hết_sức rõ_ràng : chỉ có một người thật_sự là chủ nhà , người còn lại phải hết_lòng chiều_chuộng , kể_cả trường_hợp về nhà muộn và có hơi men vẫn phải được đón_tiếp bằng nụ_cười yêu_thương . Mà tôi lại là chuyên_gia đi làm về muộn và lúc_nào cũng có hơi men ...
Nàng đón tôi ở cửa với nụ_cười quen_thuộc : - Hôm_nay anh về trễ 123 phút . Cả nhà đã ăn buổi tối xong . Anh đi tắm_rửa rồi dùng cơm , em sẽ hâm lại thức_ăn .
Tôi cảm_ơn nàng rồi đảo qua phòng hai đứa trẻ : - Chào cu Tí và bé Út , các con đang làm_gì đó ? - Chào bố , bé Út đang chỉ con cách tính diện_tích hình_thang , và tí nữa sẽ đọc cho con nghe mấy bài_thơ cổ rồi chúng con sẽ đánh cờ trước khi đi ngủ .
Thật tuyệt_vời những đứa con của tôi . Sảng_khoái bước ra từ phòng tắm , tôi hài_lòng với mâm cơm nóng_hổi cùng những món ăn khoái_khẩu đang chờ mình . Nàng ngồi cạnh mâm cơm , xới ngay một chén cơm bốc khói ngay khi tôi vừa ngồi xuống ghế rồi dịu_dàng :
- Hôm_nay công_việc tốt chứ anh yêu ?
Tôi vui_vẻ : - Rất tốt em ạ , anh vừa ký được vài hợp_đồng khá lớn . Hôm_nay anh về trễ vì phải đi uống vài ly mừng một đồng_nghiệp vừa có con_gái .
Nàng mỉm cười : - Ôi , con_gái , thích quá ... Thế bạn của anh đã chọn mẹ cho bé ấy như_thế_nào ? - Thì cũng tuyệt_vời như em vậy . - Anh nhầm rồi , em muốn nói về ngân_hàng trứng kia . Chắc là bạn của anh không chọn trứng của một nữ bác_sĩ như anh rồi .
- Tất_nhiên , anh cần cu Tí học giỏi , còn bạn anh lại muốn con mình trở_thành hoa_hậu nên đã chọn trứng của một siêu_người_mẫu . Em nghĩ gì về chuyện này ?
- Thế_giới sẽ ngày_càng có nhiều người_đẹp hơn và giỏi hơn nhưng chưa chắc đã tốt hơn . Tôi không tranh_cãi với nàng , tôi chỉ giỏi về chuyên_môn của mình , những thứ khác nàng rành hơn tôi nhiều . Và vừa ăn cơm vừa nghe nàng hát là một thói_quen của tôi .
- Em hát một bài tình_ca đi . - Tình_ca ? Anh thích nghe bài nào trong 10.000 bản mà em biết ? - Bài số 772 .
Nàng hát , giọng ngọt_ngào say_đắm . Chẳng có gì hạnh_phúc hơn_nữa . Nhưng bài hát chưa kết_thúc thì có_tiếng chuông cửa . Tôi ra_hiệu nàng dừng lại rồi bật màn_hình quan_sát : một cô_gái trẻ đẹp đang đứng ngoài hiên nhà . Ô , tôi thật_là đãng_trí . Tôi quay sang nàng :
- Em yêu , tối nay anh có hẹn với bạn_gái .
Nàng cười bao_dung :
- Vẫn là cô Mộng_Diễm tuần trước chứ ?
- Không , đây là Lệ_Trinh , anh vừa quen sáng nay trên xe_điện_ngầm .
- Chúc anh vui_vẻ .
Rồi nàng lặng_lẽ thu_dọn bàn ăn .
Trước khi mở_cửa đón Lệ_Trinh , tôi ghé qua phòng cu Tí .
- Tí ơi , tối nay bố có hẹn nên không_thể sang phòng con như mọi hôm được , con nhớ đánh răng trước khi đi ngủ và đừng quên tắt nguồn bé Út nhé .
- Bố ơi , chốc nữa con định nối_mạng để cập_nhật mấy bài nhạc trẻ cho bé Út , bố có muốn con ghi vào cho mẹ luôn không ?
Tôi lắc_đầu :
- Thôi con ạ , bố không thích nghe nhạc trẻ . À , mà con nhớ đem mẹ vào phòng rồi sạc pin cho cả mẹ và bé Út đó nghe .
THỤ C_ANH
