 Tạo nét cho mắt
Thông_thường , các bạn_gái chọn chì để điểm_trang cho mắt vì nó khá tiện_dụng . Nếu bạn là người có cá_tính , thích tạo ấn_tượng , đừng bó_buộc với hai màu nâu và đen . Hãy chọn cho mình những cây chì màu tím , xanh hoặc trắng .
Ưu_điểm của chì có độ bám chắc . Ngoài_ra , còn có loại chống thấm nước ( water proof ) . Với loại này , bạn tha_hồ nghịch nước , mà không sợ đường viền mắt bị lem . Tuy_nhiên , đừng nghĩ chì không có khuyết_điểm nhé . Vì có độ bám cao nên chì rất khó vẽ . Đường_nét cũng không được thanh_mảnh nếu bạn không được khéo_tay .
Mắt sẽ trông to hơn nếu được kẻ 2/3 mí dưới . Nếu viền cả mí trên và mí dưới sẽ làm cho mắt sắc nét hơn .
Với đôi mắt to , nên tô đậm mí trong . Ngược_lại , mắt nhỏ nên tô đậm mí ngoài . Nếu mắt bạn hơi sụp , nhấn đường đuôi mắt hướng lên là tốt nhất .
Mắt nước
Điểm nổi_bật của cây mắt nước là dễ kéo nét , đường kẻ cũng thanh hơn . Để đảm_bảo chất_lượng mắt nước không bị lem , bạn có_thể lựa_chọn loại không trôi .
Sự đa_dạng của màu chì và màu mắt nước sẽ giúp các bạn_gái dễ_dàng lựa_chọn phù_hợp với tông màu của trang_phục và các phụ_kiện đi kèm
Theo Tiếp_Thị_Gia_Đình
