 Ngoa ̣ i trươ ̉ ng My ̃ công_du Trung_Đông
Ba ̀ Rice se ̃ co ́ cuô ̣ c gă ̣ p gơ ̃ vơ ́ i Thu ̉ tươ ́ ng Israel , ông Ariel_Sharon , trươ ́ c khi gă ̣ p la ̃ nh đa ̣ o Palestine , ông Mahmoud_Abbas , ta ̣ i Bơ ̀ Tây va ̀ o nga ̀ y mai , 7-2 va ̀ theo dư ̣ kiê ́ n , ông Sharon va ̀ ông Abbas se ̃ gă ̣ p gơ ̃ ta ̣ i Ai_Câ ̣ p va ̀ o thư ́ Ba na ̀ y . Đây se ̃ la ̀ cuô ̣ c gă ̣ p gơ ̃ câ ́ p cao nhâ ́ t giư ̃ a hai phi ́ a trong vo ̀ ng bô ́ n năm nay .
Trươ ́ c đo ́ , Ba ̀ Rice đa ̃ co ́ chuyê ́ n thăm Thô ̉ Nhi ̃ Ky ̀ , la ̀ mô ̣ t phâ ̀ n trong chuyê ́ n công_du ba ̉ y nga ̀ y cu ̉ a ba ̀ tơ ́ i châu Âu va ̀ Trung_Đông . Trươ ́ c chuyê ́ n thăm na ̀ y , ba ̀ Condoleezza_Rice no ́ i Washington să ̃ n sa ̀ ng giu ́ p ca ́ c bên gi ̀ n giư ̃ đa ̀ pha ́ t triê ̉ n như hiê ̣ n nay , nhưng kêu go ̣ i ca ̉ hai phi ́ a pha ̉ i ta ̣ o thêm nhiê ̀ u tiê ́ n bô ̣ nư ̃ a .
Đ . P . V ( theo BBC , AP )
