 Bão_Katrina làm_hàng chục người thiệt_mạng
Thiệt_hại vẫn xảy_ra mă ̣ c du ̀ giơ ́ i chư ́ c tra ́ ch cô ́ la ̀ m gia ̉ m mư ́ c đô ̣ nguy hiê ̉ m cu ̉ a cơn ba ̃ o na ̀ y .
Do ảnh_hưởng của bão , hơn một_triệu người_dân ở các bang Mississippi , Alabama va ̀ Louisiana đã bị cắt điện và nước sinh_hoạt . Ca ́ c pho ́ ng viên ơ ̉ New_Orleans no ́ i như ̃ ng bư ́ c tươ ̀ ng nươ ́ c đa ̃ đô ̉ xuô ́ ng tư ̀ ca ́ c nha ̀ cho ̣ c trơ ̀ i như tha ́ c nươ ́ c .
Gió mạnh đã làm tốc mái che của sân_vận_động Super_Dome tại New_Orleans , nơi có khoảng 10.000 người đang tránh bão , trong khi khoảng 200 người_dân không kịp sơ_tán đã bị mắc_kẹt trên các nóc nhà .
Trong lúc cơn bão Katrina di_chuyển lên phía bắc , giới hữu_trách Mỹ tại dọc theo khu bờ biển bị tàn_phá đang tiếp_tục các công_tác cứu những người bị kẹt trong nước lụt . Tổng_thống Mỹ_George_Bush đã ban_bố tình_trạng khẩn_cấp tại hai bang Mississippi va ̀ Louisiana .
Cơn bão Katrina cũng tràn qua khu_vực trung_tâm khai_thác dầu của Vịnh_Mexico , khiến ít_nhất 8 giàn khoan dầu tại đây với sản_lượng trung_bình 2,3 triệu thùng / ngày phải đóng_cửa hoặc giảm hoạt_động , làm_giá dầu thế_giới tăng vọt lên mức kỷ_lục gần 71 USD/thùng trong ngày 29-8 .
Nhiê ̀ u da ̀ n khoan dâ ̀ u lư ̉ a ngoa ̀ i khơi đa ̃ pha ̉ i di ta ̉ n nhân_viên , va ̀ ca ́ c nha ̀ ma ́ y lo ̣ c dâ ̀ u ven biê ̉ n pha ̉ i đo ́ ng cư ̉ a . Ước_tính bão Katrina đã làm giảm hơn 90% sản_lượng dầu_thô hàng ngày và 82% sản_lượng khí_đốt thiên_nhiên tại Vịnh_Mexico . Theo đánh_giá của các chuyên_gia , Katrina là một trong những cơn bão gây thiệt_hại lớn nhất trong lịch_sử Mỹ , với mức thiệt_hại ước_tính lên tới 12-25 tỷ USD .
Ta ̣ i bang Lousiana co ́ khoa ̉ ng 30.000 ngươ ̀ i Viê ̣ t sinh sô ́ ng va ̀ nhiê ̀ u ngươ ̀ i ơ ̉ trong ca ́ c vu ̀ ng bi ̣ ba ̃ o a ̉ nh hươ ̉ ng nă ̣ ng đa ̃ đi di ta ̉ n . Nhiê ̀ u ngươ ̀ i đa ̃ pha ̉ i mâ ́ t ha ̀ ng chu ̣ c tiê ́ ng đê ̉ đi di ta ̉ n qua ̃ ng đươ ̀ ng ma ̀ nga ̀ y thươ ̀ ng chi ̉ đi mâ ́ t chư ̀ ng va ̀ i tiê ́ ng .
S . N . ( Theo AP , BBC )
