 Nụ_cười
Đang loay_hoay cạnh chiếc xe , bỗng tôi nổ đom_đóm mắt vì chiếc xe_máy vừa phóng vào để ngay cạnh xe tôi , ống pô nóng cọ vào chân tôi đau rát . Tôi “ Á… ” một tiếng rồi cau mày nhìn chủ_nhân chiếc xe , nhưng tôi chưa kịp càu_nhàu trách_móc thì đã phải ngẩn người vì nụ_cười tươi_rói : “ Em xin_lỗi , em vội quá , anh có sao không ạ ? ” .
“ Đang còn sớm mà , cô bé có cần_thiết phải vội thế không ? ” - “ Em đi thi lần đầu_tiên anh ạ ! ” … Tôi và em đã quen nhau như_thế . Em người Hà_Nội , còn tôi ở Thanh_Hóa . Em là tân_sinh viên ĐH Ngoại_Ngữ , tôi học năm thứ 4 ĐHBK . Em hồn_nhiên xinh_xắn , còn tôi chết_mê_chết_mệt vì nụ_cười của em .
Em học khác lớp với tôi , mỗi lần tan buổi tập tôi và em bao_giờ cũng chờ nhau để cùng về , con đường kỉ_niệm của chúng_tôi . Ở đó luôn có mùi hương thơm từ mái_tóc ép bay bay , tôi và em kể cho nhau nghe bao_nhiêu chuyện , chúng_tôi như hai đứa trẻ , em thường bảo “ Anh là sinh_viên rồi mà cứ như trẻ_con ” .
Sinh_nhật em , khi mà chỉ còn hai đứa . Em lặng_lẽ bứt những cánh hoa và xếp thành chữ , “ Đố anh biết em xếp chữ gì đấy ? ” , em gợi_ý đó là loài hoa mà em thích , tôi thả_sức đoán “ hoa sen ? , hoa súng ? , hoa sứ ? … ” , “ Chán anh quá ! Hoa sữa , anh ngốc lắm ! ” .
Có lần tôi hỏi đùa em rằng , chắc là có hàng tá người muốn “ đăng_ký ” làm “ vệ_sĩ ” cho em , em đi học võ làm_gì cho mệt ! Em cười bâng_quơ : “ Anh sẽ làm vệ_sĩ cho em chứ ? ” .
Tôi nghe mà không cần biết em nói thật hay nói đùa , chỉ biết rằng tối hôm đó tôi không_thể_nào ngủ được .
Rồi có một lần em bắt tôi chở em rong_ruổi khắp Hà_Nội , em đòi chụp rất nhiều ảnh , tôi hỏi thì em nói “ Em thích thế ! ” rồi ngước mắt nhìn tôi chăm_chăm , tôi nhận thấy trong mắt em chợt mất vẻ tinh_nghịch , mà hình_như em buồn …
Sau đó một tuần , tôi không thấy em đi học võ nữa . Vừa xong buổi tập , định chạy ra bưu_điện gọi cho em thì em xuất_hiện “ đi cafe không anh ? ” …
Em đưa cho tôi mấy bức ảnh chụp hôm trước , em đã ép chúng cẩn_thận và cho vào một album . Tôi chưa kịp khen bức ảnh đầu_tiên thì em bật khóc , “ Trời … H ! Em làm_sao thế ? ” , “ Chiều ngày_mai em đi rồi , không còn được gặp anh nữa đâu … ” . Em bảo rằng gia_đình em quyết_định chuyển đến định_cư ở Canada với sự giúp_đỡ của những người bà_con bên đó , “ Anh hãy giữ mãi những tấm ảnh này , đừng quên em anh nhé ! ” …
Tôi định nói điều gì đó với em , nhưng cổ_họng đã nghẹn lại , lâu_lâu tôi mới thốt ra được một câu vô_nghĩa : “ không_thể_nào … ” .
Bỏ học tiết cuối_cùng , tôi cuống_cuồng phóng xe xuống Nội_Bài , em đang đợi tôi . Tôi chỉ kịp tặng cho em chiếc kẹp tóc hình hoa sữa . Ba_mẹ em gọi em để qua cửa kiểm_soát , em hoảng_hốt gỡ chiếc bút trong túi áo tôi , viết vào lòng bàn_tay tôi rồi chạy đi !
Tôi nhìn theo em đi qua cửa kiểm_soát , quay lại nhìn tôi , em cố nở nụ_cười nhưng tay gạt nước_mắt , đến khi_không còn nhìn thấy em nữa , tôi mới mở lòng bàn_tay , nơi có dòng chữ em viết , nguệch_ngoạc : “ Em yêu anh ! ” .
Tôi chợt nhận ra rằng trước_đây tôi chưa từng nắm tay em thật chặt , chưa từng nói yêu em , Dòng chữ em viết trên tay tôi cũng mờ đi . Chỉ còn có nụ_cười của em , nụ_cười xin_lỗi khi tôi nhảy loi_choi trong nhà_xe , nụ_cười và nước_mắt ở sân_bay Nội_Bài là còn nguyên trong tâm_trí .
Có những nụ_cười chỉ nở trong khoảnh_khắc , nhưng có_thể làm ta nhớ suốt cuộc_đời , phải không Én nhỏ của anh ?
TRẦN_VĂN_PHƯỚC
