 Sáu tháng bỏ nhà luyện game !
Nhìn hình_hài của " đại game thủ " này , khó ai nghĩ ra trước_đây một năm Sơn là một học_sinh giỏi 11 năm liền , đoạt giải thể_thao cấp thành_phố . Nay thì gầy rộc như xác ve , người xanh_lè như tàu lá chuối . Cũng may là cậu_bé đã cắt tóc , móng tay_chân và ngủ li_bì hai ngày mới dậy , nếu_không , theo như lời ví của người anh ruột : " Người_ta tưởng nó ở rừng châu Phi mới về " .
Mọi chuyện bắt_đầu_từ hơn một năm trước khi Sơn phát_hiện ra một game online hấp_dẫn miễn_phí của Hàn_Quốc có tên Line_Age . Thế_là mê_mẩn , chẳng thiết_tha gì học_hành nữa ... Chuyện_Sơn ( ngụ tại kinh nước đen , Bình_Tân ) đột_nhiên biến_mất khỏi nhà bắt_đầu_từ lời hò_hẹn trên mạng của nhóm bạn game thủ cùng phe : " Tối nay quân mình phá thành quân nó . Phải không được thiếu đứa nào mình mới đánh thắng " .
Trận phá thành ấy bắt_đầu vào chiều 2-7-2005 . Vì sáng hôm_sau là ngày thi đại_học môn đầu , Sơn dự_định chỉ đi vài tiếng để " giải_quyết cái thành của phe nó " nên cậu_bé lẳng_lặng đạp xe đến tụ_điểm game quen_thuộc ở đường Nguyễn_Tri_Phương , quận 10 . Thế_nhưng không ngờ cái thành của quân nó khó phá quá nên trận đánh kéo_dài đến 178 ngày và chuyện thi đại_học trở_thành ... chuyện nhỏ .
Hành_trình sáu tháng tìm con
Nhìn đứa con đã trở_về , chị Phương kể lại chuyện đã qua , những chuỗi ngày chị lặn_lội đi hầu_như khắp thành_phố tìm con . Nét tiều_tụy còn hiện rõ trên mặt chị nhưng trong ánh mắt thì lấp_lánh niềm hạnh_phúc khi tìm được con .
Người_mẹ kể , khi_không thấy con về , hàng trăm chuyện dữ cứ nhảy_múa trong đầu : nó bị tai_nạn , bị ai giết , bỏ nhà đi_bụi , chích heroin ... Mấy ngày đầu còn đỡ , càng về sau càng thấy sợ . Không dám báo công_an , người_thân vì xấu_hổ , cười_chê nên chị và người anh_trai của Sơn đành lặng_lẽ đi tìm . Biết_Sơn mê chơi game , mỗi ngày hai mẹ_con chia nhau : một người đi tìm tại các tụ_điểm Internet , người kia đi bán hàng . Đến cuối ngày , cả hai cùng đi tìm .
Đến bây_giờ , chị Phương không nhớ hết_mình đã đi đến những đâu , chỉ biết các con đường có nhiều tụ_điểm game online , các làng game ở thành_phố ... chị đều đã đặt_chân tới và rành_rẽ giá_cả ở các tụ_điểm như những tay game thủ thực_thụ .
Sau sáu tháng tìm con , ba lần chị bị tai_nạn xe_gắn_máy vì không lo nhìn đường mà chỉ nhìn hai bên tìm con , cũng may chỉ bị xây_xát nhẹ ... .
Giáp_mặt không nhận ra con !
Thế_rồi vào những ngày cuối_cùng của năm 2005 , chị bỗng thấy đứa con của mình ở một điểm game online trong hẻm đường Nguyễn_Tri_Phương , quận 10 . Cái hẻm này mỗi ngày chị đi qua đi_lại ít_nhất 4 lần và mới tháng trước chị đã vào đây tìm nhưng không phát_hiện ra con mình vì " nó nhìn không ra người nữa " .
" Hai mẹ_con chạm_mặt nhau nhưng tôi không nhận ra nó và nó cũng vậy , nhìn tôi như người xa_lạ . Tóc nó đã quá vai , móng tay , móng chân dài đen như những cái móc sắt , hôi_hám như mới dưới cống chui lên ... " , chị cố_gắng tả lại bộ_dạng người_rừng của con sau sáu tháng gặp lại .
Dường_như linh_tính mách_bảo điều gì nên chị ngồi lại canh thằng bé " người_rừng " và theo_dõi . Bỗng thằng nhỏ hỏi chuyện đứa ngồi bên_cạnh và ... chị điếng người , giọng của thằng Sơn . Chị lao đến nghẹn_ngào : " Sơn đó phải không con ? " . " Dạ ! " . " Sao tóc_tai , quần_áo như_thế_này ? " . " Con đâu biết vì không soi gương ! " ...
Những " kỷ_lục " kinh_dị !
Sơn nhớ lại hành_trình 6 tháng " luyện công " : Lúc đó ý_niệm về người_thân cũng chỉ lâu_lâu mới thoảng qua . Ngay cả nhu_cầu ăn ngủ cũng quên dần chuyện điều_độ . Sáu tháng ròng_rã không còn biết ngày_đêm gì nữa , chỉ chăm_chú " luyện công " , khi nào đói quá , không chơi nổi nữa mới lết ra kiếm đại miếng gì bỏ bụng . Ngủ cũng vậy , mệt quá gục xuống ngay bàn_máy một lúc .
Tỉnh dậy chơi tiếp . Có những lần chơi liên_tục suốt 2 đêm một ngày ( sau_này nghe chủ tiệm kể lại ) . Tắm_rửa cũng rất tối_thiểu , khi nào người hôi và ngứa_ngáy quá , các game thủ ngồi cạnh chịu không nổi mới vào kiếm chỗ dội vài gáo .
Sau khi đã báo địa_chỉ , số điện_thoại của gia_đình cho chủ tiệm ( cũng là một cao_thủ ) , ông chủ tiệm đã xác_minh và yên_tâm nên đã dành riêng cho Sơn một máy mở sẵn 24/24 . Thỉnh_thoảng tạo được một thứ vũ_khí bảo_bối trong game ( gươm , đao , cung tên ... ) , Sơn rao bán ngay trên mạng để kiếm tiền trả bớt tiền thuê máy .
Tính đến khi bị mẹ tìm gặp , Sơn đã bán được khoảng 5 triệu tiền bảo_bối , trả cho tiệm hơn 2 triệu đồng , số còn lại mua đồ_ăn . Trong đó , một thanh đoản_đao , ban_đầu bạn giang_hồ trả 1,5 triệu đồng nhưng chú không bán , sau đó nó tụt giá , cuối_cùng chỉ bán được có 800 ngàn đồng .
Cho_đến lúc trở_về nhà , " đại_cao_thủ " nợ tiền thuê máy khổng_lồ : 178 ngày x 24 giờ x 3.000 đồng/giờ = 12,6 triệu đồng ( tính tròn ) . Đã bán bảo_bối trả được hơn hai triệu đồng , kết sổ " đại_cao_thủ " còn nợ hơn 10 triệu đồng . Cũng may , sau khi thương_lượng , người_mẹ chỉ phải trả một_triệu đồng .
Cuối câu_chuyện , Sơn kể ở Trung_Quốc cũng có một game thủ ngồi luyện công như Sơn hơn 6 tháng trời , " em chỉ thua họ có mấy ngày thôi " . Trả_lời câu_hỏi nếu mẹ không tìm ra thì khi nào mới chịu về nhà , " đại_cao_thủ " vừa cười vừa ngập_ngừng : " Em cũng không biết nữa ! " . Còn người_mẹ cứ mãi băn_khoăn : " Tôi đọc báo , có những người chơi liền mấy ngày xong lăn ra chết vì vỡ não , thằng Sơn liệu có sao không , liệu có còn đi thi đại_học được không ? " .
Theo Pháp luật TP.HCM
