 Park_Shin_Yang khai_trương website 3 ngôn_ngữ
Nga ̀ y 3-5 , trang_web na ̀ y mơ ́ i đươ ̣ c câ ̣ p nhâ ̣ t thêm hai phiên ba ̉ n tiê ́ ng Anh va ̀ tiê ́ ng Nhâ ̣ t đê ̉ anh co ́ cơ hô ̣ i tro ̀ chuyê ̣ n vơ ́ i kha ́ n gia ̉ trên toa ̀ n thê ́ giơ ́ i .
Sau khi câ ̣ p nhâ ̣ t phiên ba ̉ n tiê ́ ng Anh va ̀ tiê ́ ng Nhâ ̣ t , www.parkshinyang.com đa ̃ thu hu ́ t đông đa ̉ o kha ́ n gia ̉ nươ ́ c ngoa ̀ i truy câ ̣ p . Chi ̉ trong vo ̀ ng 3 nga ̀ y , hơn 150 tin nhă ́ n bă ̀ ng tiê ́ ng Anh va ̀ 400 tin nhă ́ n bă ̀ ng tiê ́ ng Nhâ ̣ t đa ̃ đươ ̣ c gư ̉ i đê ́ n Park_Shin_Yang thông_qua trang_web .
Nga ̀ y 28-4 , Park_Shin_Yang cu ̃ ng gây nga ̣ c nhiên cho kha ́ n gia ̉ khi xuâ ́ t hiê ̣ n ta ̣ i Triê ̃ n la ̃ m ô_tô Seoul 2005 vơ ́ i tư ca ́ ch PR cho mâ ̃ u xe mơ ́ i Statesman cu ̉ a GM Daewoo .
THẾ MINH ( Theo KBS Global )
