 Động_đất 8,7 độ Richter ơ ̉ Indonesia , 2.000 ngươ ̀ i chê ́ t
& gt ; & gt ; Thái_Lan , Indonesia và Sri_Lanka bỏ báo_động sóng_thần . & gt ; & gt ; Đối_phó sóng_thần đã tốt hơn . & gt ; & gt ; Nhật : gửi thông_tin cảnh_báo sóng_thần cho 6 nước khu_vực .
Tâm châ ́ n trâ ̣ n đô ̣ ng đâ ́ t na ̀ y gần đúng địa_điểm vơ ́ i tâm châ ́ n trâ ̣ n đô ̣ ng đâ ́ t đã xảy_ra trận động_đất gây ra sóng_thần khu ̉ ng khiê ́ p vào ngày 26-12-2004.Trâ ̣ n đô ̣ ng đâ ́ t ke ́ o da ̀ i khoa ̉ ng 3 phu ́ t.Không khi ́ vô cu ̀ ng " hoa ̉ ng loa ̣ n " , theo mô ta ̉ cu ̉ a ca ́ c quan chư ́ c đi ̣ a phương , đa ̃ bao tru ̀ m khu vư ̣ c đô ̣ ng đâ ́ t vi ̀ ngươ ̀ i dân vâ ̃ n co ̀ n a ́ m a ̉ nh bơ ̉ i trâ ̣ n đô ̣ ng đâ ́ t so ́ ng thâ ̀ n la ̀ m chê ́ t ha ̀ ng trăm nga ̀ n ngươ ̀ i hô ̀ i cuô ́ i năm ngoa ́ i .
Dân chu ́ ng ho ̉ ang lo ̣ an bo ̉ cha ̣ y bă ̀ ng tâ ́ t ca ̉ phương tiên kiê ́ m đươ ̣ c ...
... va ̀ lu ̣ c tu ̣ c ke ́ o nhau trơ ̉ vê ̀ nha ̀ sau khi nô ̃ i a ́ m a ̉ nh so ́ ng thâ ̀ n đa ̃ qua đi
Các viên_chức trên đảo này nói rằng phần_lớn của thành_phố chính trên đảo đã bị thiệt_hại nặng_nề và hàng chục người có_thể còn bị kẹt trong đống gạch đổ_nát . Nias gần với tâm điểm của cơn địa_chấn , được xác_định là ở khoảng 400 cây_số phía nam của Banda_Aceh . Ca ́ c quan chư ́ c ta ̣ i Nias no ́ i hiê ̣ n ho ̣ đang bâ ̣ n rô ̣ n cư ́ u như ̃ ng ngươ ̀ i bi ̣ ke ̣ t dươ ́ i đô ́ ng đô ̉ na ́ t , mô ̣ t công viê ̣ c vô cu ̀ ng kho ́ khăn vi ̀ không co ́ điê ̣ n . Agus_Mendrofa , pho ́ thi ̣ trươ ̉ ng thi ̣ trâ ́ n Gunungsitoli , thu ̉ phu ̉ đa ̉ o Nias , no ́ i vơ ́ i đa ̀ i truyê ̀ n hi ̀ nh Indonesia : " Gunungsitoli nay như la ̀ mô ̣ t thi ̣ trâ ́ n chê ́ t . Không khi ́ thâ ̣ t la ̀ hoa ̉ ng loa ̣ n " .
Nô ̃ i lo so ́ ng thâ ̀ n đa ̃ qua
Ông Priha_Yadi , mô ̣ t khoa ho ̣ c gia thuô ̣ c Cơ_quan Đi ̣ a vâ ̣ t ly ́ Indonesia , no ́ i vơ ́ i ha ̃ ng thông tâ ́ n AP ră ̀ ng ông nghi ̃ trâ ̣ n đô ̣ ng đâ ́ t mơ ́ i na ̀ y không dâ ̃ n tơ ́ i so ́ ng thâ ̀ n . " Nê ́ u như_không xa ̉ y ra so ́ ng thâ ̀ n ơ ̉ gâ ̀ n trung_tâm đô ̣ ng đâ ́ t thi ̀ cu ̃ ng se ̃ không co ́ so ́ ng thâ ̀ n ơ ̉ ca ́ c nơi kha ́ c " . Thê ́ nhưng không khi ́ ta ̣ i ca ́ c nơi đa ̃ bi ̣ a ̉ nh hươ ̉ ng năm ngoa ́ i , đă ̣ c biê ̣ t ơ ̉ ti ̉ nh Aceh trên đa ̉ o Sumatra la ̀ vô cu ̀ ng hoa ̉ ng loa ̣ n .
Nhân_viên cư ́ u trơ ̣ Jon_Kennedy no ́ i ngươ ̀ i dân vô ̣ i va ̀ ng cha ̣ y ra ngoa ̀ i phô ́ . Giao_thông tă ́ c nghe ̃ n va ̀ không thê ̉ liên la ̣ c đươ ̣ c vơ ́ i nhau , tuy ngươ ̀ i ta đôi_khi nhă ́ n tin đươ ̣ c cho nhau qua điê ̣ n thoa ̣ i di đô ̣ ng.Liên Hiê ̣ p Quô ́ c đa ̃ nhanh cho ́ ng co ́ pha ̉ n hô ̀ i vê ̀ tin đô ̣ ng đâ ́ t . Ông Jan_Egeland , phu ̣ tra ́ ch điê ̀ u phô ́ i cư ́ u trơ ̣ khâ ̉ n câ ́ p , no ́ i ha ̀ ng nga ̀ n ti ̀ nh nguyê ̣ n viên va ̀ nhân_viên cư ́ u trơ ̣ trong khu vư ̣ c đa ̃ să ̃ n sa ̀ ng hoa ̣ t đô ̣ ng nê ́ u co ́ yêu câ ̀ u . Giám_đốc Trung_tâm cảnh_báo sóng_thần Thái_Bình_Dương cho_biết trận động_đất này có_thể sẽ gây ra sóng_thần . Ông Jessie_Chong , một cư_dân tại Kuala_Lumpur cho_biết : " Tôi chuẩn_bị đi ngủ thì đột_nhiên căn phòng đã rung_chuyển dữ_dội . Lúc đầu tôi tưởng bị ảo_giác nhưng ngay sau đó tôi nghe những tiếng thét từ hàng_xóm " .
Người_dân tại Aceh có_thể nhìn rõ thấy những đám mây bão
Nhiều người_dân tại Malaysia đã di cản ra khỏi nhà
Hoa ̉ ng loa ̣ n lan tâ ̣ n Tha ́ i Lan va ̀ ca ́ c nươ ́ c lân câ ̣ n
Ha ̀ ng nga ̀ n ngươ ̀ i đa ̃ nhanh cho ́ ng đi sơ ta ́ n ta ̣ i Indonesia , Malaysia , Tha ́ i Lan , Ấ n Đô ̣ va ̀ Sri_Lanka , như ̃ ng vu ̀ ng đa ̃ bi ̣ a ̉ nh hươ ̉ ng nă ̣ ng nê ̀ trong trâ ̣ n đô ̣ ng đâ ́ t va ̀ so ́ ng thâ ̀ n hô ̀ i tha ́ ng 12 năm ngoa ́ i .
Hiện_nay khoảng hơn 10.000 người tại Sumatra , Aceh_Singapore và Malaysia đã chạy ra khỏi nhà và di_tản đến những nơi cao hơn . Thông_tấn_xã Bernama cho_biết kinh_hoàng đã tràn_ngập dọc bờ biển Malaysia . Một cư_dân tại Penang cho_biết ông cảm_thấy trận động_đất này còn mạnh hơn cả trận động_đất ngày 26-12 . Trong lu ́ c đo ́ ca ́ c lo sơ ̣ vê ̀ mô ̣ t đơ ̣ t so ́ ng thâ ̀ n nư ̃ a đang gia ̉ m đi ơ ̉ Tha ́ i Lan sau khi ca ́ c quan chư ́ c nga ̀ nh khi ́ tươ ̣ ng tuyên bô ́ ngươ ̀ i dân miê ̀ n biê ̉ n phi ́ a Nam đa ̃ co ́ thê ̉ quay trơ ̉ vê ̀ nha ̀ . Hiê ̣ n co ̀ n chưa ro ̃ bao_nhiêu ngươ ̀ i đa ̃ nghe lơ ̀ i ca ̉ nh ba ́ o cu ̉ a chi ́ nh quyê ̀ n va ̀ rơ ̀ i nha ̀ đi ti ̀ m nơi tru ́ â ̉ n ơ ̉ như ̃ ng chô ̃ cao hơn . Thê ́ nhưng ca ́ c quan chư ́ c đi ̣ a phương cho biê ́ t ha ̀ ng nga ̀ n ngươ ̀ i ơ ̉ Phuket đa ̃ cha ̣ y kho ̉ i vu ̀ ng duyên ha ̉ i . Nhiê ̀ u ngươ ̀ i cha ̣ y va ̀ o to ̀ a thi ̣ chi ́ nh Phuket , tuy_nhiên đa sô ́ ho ̣ nay đa ̃ trơ ̉ vê ̀ nha ̀ .
Đêm qua 29-3 , ha ̀ ng nga ̀ n ngươ ̀ i dân ơ ̉ Sri_Lanka đa ̃ pha ̉ i ra đươ ̀ ng să ̃ n sa ̀ ng sơ ta ́ n tra ́ nh so ́ ng thâ ̀ n
... va ̀ ca ̉ nh tương_tư ̣ ơ ̉ Banda_Aceh , Indonesia
Trên ca ́ c đa ̉ o Phi_Phi va ̀ biê ̉ n Khaolak , như ̃ ng vu ̀ ng bi ̣ a ̉ nh hươ ̉ ng nă ̣ ng nhâ ́ t trong đơ ̣ t đô ̣ ng đâ ́ t va ̀ so ́ ng thâ ̀ n hôm 26 - 12 , ca ́ c nhân chư ́ ng no ́ i ngươ ̀ i dân đa ̃ cha ̣ y tơ ́ i như ̃ ng chô ̃ cao ra ́ o hơn khi nghe tin co ́ đô ̣ ng đâ ́ t . Ca ́ c chuyên_gia cu ̉ a chi ́ nh phu ̉ đa ̃ tra ̉ lơ ̀ i pho ̉ ng vâ ́ n trên đa ̀ i truyê ̀ n hi ̀ nh va ̀ ca ́ c đa ̀ i pha ́ t thanh đi ̣ a phương đê ̉ chuyê ̉ n ta ̉ i thông_tin tơ ́ i ngươ ̀ i dân sô ́ ng ta ̣ i ti ̉ nh duyên ha ̉ i miê ̀ n Nam .
Ho ̣ cu ̃ ng khuyê ́ n ca ́ o ngươ ̀ i dân chu ́ y ́ đê ̀ pho ̀ ng ca ́ c đơ ̣ t so ́ ng ru ́ t nhanh đươ ̣ c coi la ̀ dâ ́ u hiê ̣ u cu ̉ a so ́ ng thâ ̀ n . Ca ́ c khu dân_cư ven biê ̉ n vâ ̃ n co ̀ n bi ̣ dâ ́ u â ́ n nă ̣ ng nê ̀ cu ̉ a thiên_tai ba tha ́ ng trươ ́ c đây tuy nga ̀ nh du li ̣ ch Tha ́ i đa ̃ phâ ̀ n na ̀ o tha ̀ nh công trong viê ̣ c thuyê ́ t phu ̣ c kha ́ ch du li ̣ ch quay trơ ̉ la ̣ i , nhâ ́ t la ̀ trơ ̉ la ̣ i vu ̀ ng ba ̃ i biê ̉ n Phuket .
Hiê ̣ n vâ ̃ n chưa ro ̃ liê ̣ u ca ́ c thông ba ́ o khi ́ tươ ̣ ng lâ ̀ n na ̀ y se ̃ khiê ́ n du kha ́ ch lo sơ ̣ bo ̉ đi hay la ̀ se ̃ la ̀ m ho ̣ vư ̃ ng tâm hơn vi ̀ pha ̉ n ư ́ ng cu ̉ a giơ ́ i chư ́ c mau le ̣ va ̀ ki ̣ p thơ ̀ i hơn trươ ́ c nhiê ̀ u lâ ̀ n .
KINH_LUÂN - TƯỜ NG_NGHI ( Theo BBC , CNN , AP , Reuters )
