 West_Brom và Norwich trở_lại Ngoại_hạng
Giải hạng nhất Anh đang bước vào những lượt đấu cuối , tuy_nhiên , cà West_Bromwich và Norwich đều nhàn_nhã do các đội_xếp sau họ không còn khả_năng bắt kịp về điểm_số . Sau lượt đấu ở vòng 44 ( giải hạng nhất có đến 24 đội ) , Norwich được 88 và West_Brom có 86 điểm trong khi hai đội_xếp sau họ là Sunderland và Ipswich_Town chỉ mới được 72 và 71 điểm .
West_Ham_United , đội bóng rớt hạng đau_đớn mùa trước , mùa này thi_đấu khá thành_công ở giải hạng nhất khi đang xếp thứ 5 với 70 điểm . Đội vào chung_kết FA Cup để gặp Manchester_United , Millwell đang ở lưng_chừng bảng xếp_hạng ( thứ 10 với 66 điểm ) .
Lận_đận ở nhóm cuối là những đội vang bóng một thời như Bradford_City , Wimbledon . Đặc_biệt là Wimbledon chỉ với vỏn_vẹn 25 điểm rất khó để trụ lại giải hạng nhất của Anh trong mùa tới .
TIỂU_DOANH
