 Singapore_Airlines mở đường_bay Moscow
Các chuyến bay đến Mascow sẽ được thực_hiện từ TP.HCM đến Singapore , sau đó hành_khách sẽ chuyển máy_bay để bay sang Dubai trước khi đến sân_bay Domodedovo ( Moscow ) . Các chuyến bay này sẽ xuất_phát từ Singapore vào tối các ngày 2-4 - 6 hằng tuần và đến Moscow vào sáng hôm_sau .
Các chuyến về từ Moscow sẽ là 10 giờ 30 các ngày 3-5 - 7 và đến Singapore vào_khoảng 5 giờ 30 ngày hôm_sau . Từ đây hành_khách có_thể nối tuyến về VN bằng các chuyến bay hằng ngày của Singapore_Airlines . Singapore_Airlines sẽ thực_hiện chuyến bay này bằng máy_bay Boeing 777-200 .
Hàng_không Singapore_Airlines đang bán vé cho đường_bay từ TP.HCM đi Moscow với giá 900 USD chưa kể thuế và các phụ_phí khác .
LÊ_NAM
