 Ngẩng mặt với rừng
Hơn năm sau , gã trắng_tay . Trong khi cuộc_đời đang chới_với bên bờ vực thì chính rừng đã tặng lại cho gã tiền tỉ và gã trở_thành kẻ sám_hối trước rừng …
Đồng_tiền vô_nghĩa
20 tuổi , Phan_Bá_Giang theo gia_đình rời quê cũ ở xã Trung_Sơn , Đô_Lương lên huyện Quỳ_Châu làm kinh_tế mới . Đó là năm 1984 . Giang học nghề thợ_may , lập cái quán may ở cạnh con lộ 48 , nhưng được nửa năm thì đóng_cửa vào rừng , kéo_gỗ thuê cho người_ta . Vài năm sau , cậu quay sang làm_chủ buôn gỗ . Dưới bàn_tay chỉ_đạo của Giang râu , mỗi ngày hàng chục mét_khối gỗ bị triệt_hạ , kéo ra khỏi rừng .
Cuối năm 1989 , Giang râu chợt hay tin vùng_đất trước nhà , phía bên kia con lộ người_ta đào được đá đỏ . Nhân một chuyến mang gỗ ra Hà_Nội bán , Giang râu dò_hỏi giới buôn_bán đá_quý mới hay giá đá đỏ bây_giờ đắt lắm . Giang râu hăm_hở quay về nhà , tìm mua ngay một hòn đá mang ra Hà_Nội bán . Đếm tiền xong , anh vẫn không tin rằng buôn đá đỏ lại lời to đến thế .
Về nhà , Giang râu mang hết số tiền lâu_nay kiếm được bỏ ra mua đá đỏ . Lúc này , hàng chục tay buôn cỡ trùm khắp cả nước đổ về Châu_Bình , Giang râu tuy ít vốn , người nhỏ_con nhưng được lợi_thế là " thổ_công " và bộ râu dài như người Tàu nên các đại_ca khác cũng phải nể_mặt . Có lô hàng , Giang râu mua tại bãi giá 35 triệu đồng , ra Hà_Nội bán được 72.000 USD . Đây cũng là món hời khổng_lồ nhất trong đời buôn đá của Giang . Gần một năm sau , trong tay Giang râu có hơn 2 tỉ bạc và 100 lượng vàng .
Giang râu lập_tức mở ngay một cửa_hàng vàng_bạc đá_quý mang tên Bắc_Giang ( Bắc là tên anh_trai ) rồi giao cửa_hàng cho anh_trai cai_quản , còn mình tìm đến cờ_bạc như một trò giải_trí . Thâu_đêm_suốt_sáng , các sòng bạc lớn ở cạnh bãi đá , thậm_chí ở Vinh lúc_nào Giang râu cũng có_mặt . Nhưng hầu_như lúc_nào ôm tiền đi , Giang râu cũng trở_về tay_không . Thua nhẵn_túi . Để tiếp_tục có tiền đánh_bạc , Giang lừa anh_trai lấy tiền đi mua đá để nướng vô sòng bạc . Giữa năm 1992 , cửa_hàng vàng_bạc phá_sản vì hết vốn . Gần 2 tỉ bạc của thiên lại trả về cho địa .
Khi kiếm đồng_bạc trở_nên khó_khăn , Giang râu ngộ ra và ân_hận thì không còn ai tin . 8 triệu đồng xây cái nhà nho_nhỏ , 1 cái kiềng sắt , 2 cái xoong , 4 cái bát , 4 đôi đũa và nỗi nhục . Đó là toàn_bộ gia_sản của vợ_chồng Giang râu khi ra ở_riêng vào năm 1993 . Đây cũng là quãng thời_gian cay_đắng nhất của đời Giang râu . Để giải_sầu , suốt ngày Giang chìm trong men rượu . Cuối năm đó , Giang râu lang_thang về quê cũ . Một buổi chiều , ngồi bên quán nước ở dốc Truông , tình_cờ , có hai vị khách bàn bên bàn chuyện nhận đất rừng và vẽ ra viễn_cảnh từ lợi_ích trồng rừng , Giang râu chợt tỉnh ra , ồ lên một tiếng , ra về .
Làm trang_trại
50 ha rừng ngay cạnh bãi đá đỏ được giao cho Giang . Anh về Đô_Lương , mua hạt_giống bạch_đàn và mượn được cuốn sách Quy_trình kỹ_thuật lâm_sinh , đọc ngấu đọc nghiến . Từ đó , người_ta ngạc_nhiên khi thấy trời còn mờ đất , Giang đã lầm_lũi vác cuốc lên rừng , trưa đứng_bóng mới về . Chiều lại như_vậy . Cứ ròng_rã tháng này qua tháng khác , Giang lặng_lẽ bám rừng . Cuối năm đó , 2 vạn cây bạch_đàn con mọc lên . Đến năm 1998 , tức 4 năm sau , hai vợ_chồng đã phủ xong 50 ha rừng gồm bạch_đàn , keo_tai_tượng , keo lá tràm .
Dân quanh vùng thấy anh chọn đúng hướng , cũng đua nhau nhận rừng . Nhưng nhiều hộ nhận rồi để đấy , lần không ra vốn để trồng cây . Giang râu biết vậy gợi_ý hùn vốn cùng làm . Đến năm 2002 , Giang râu nhận trồng xong 20 ha rừng cho những hộ dân khác . 50 ha rừng do anh nhận khoán đã đến kỳ khai_thác , nhưng anh không khai_thác vì kiếm tiền bây_giờ không khó . Gieo hạt là có cây , có tiền . Năm_ngoái đến nay , chỉ riêng cung_cấp cây giống cho dân quanh vùng , anh cũng thu được ngót 100 triệu đồng .
" Bây_giờ thì tui ngẩng đầu lên được rồi anh ạ . Hồi thua bạc trắng_tay , đi mô cũng phải cúi gầm mặt xuống , kể_cả khi mới trồng rừng , người bàn vô kẻ tán ra . Nhục lắm " - anh nói . Tính giá_thành như hiện_nay , khai_thác 50 ha rừng , anh đã lợi được tiền tỉ .
Thế_nhưng , tỉ_phú Giang bây_giờ không đến quán rượu , cũng không đốt một điếu thuốc nào . Râu cũng cạo nhẵn . Giang giải_thích : " Nghĩ đến sòng bạc là tui ớn lạnh ... Nói thật , điều tui mãn_nguyện nhất bây_giờ không_chỉ tiền tỉ trong tầm tay , mà_còn ở chỗ mình đã đứng_dậy và làm lại được được từ trong sai_lầm , trả được nợ cho rừng , lấy lại được danh_dự và niềm_tin cho mình " .
Theo Thanh niên
