 Thông_điệp gửi Mèo
Qua những vụ_việc mà báo_chí vừa phanh_phui mấy tháng nay , tôi chợt liên_hệ với bài vè đó : Bản_năng của mèo là bắt chuột , do_đó phải là kẻ_thù không_đội_trời_chung của chuột . Cũng do bản_năng sinh_tồn , chuột có bao_giờ hiếu_nghĩa với mèo ! Thế_mà lại có những con mèo không vồ chuột , để chuột giỗ cha mình ! Mèo đó đã bị chuột vồ ! Mèo đó cũng thành chuột mất rồi !
Nước ta chuột đang nhiều . Chúng giỗ mắm , giỗ muối cũng rất nhiều và rất khéo . Đáng buồn là có những con mèo đã biến thành chuột .
Nhưng cũng rất đáng mừng là còn rất nhiều con mèo “ hay chuột ” và đã vồ được những con chuột rất lớn , lại bắt luôn được cả những con mèo đã hóa chuột .
Vậy xin nhắn các chú mèo : Rằng đã là mèo thì thấy chuột phải bắt ngay , không “ mắm_muối ” gì cả . Rằng chuột chỉ giỗ cha mình nếu mình là anh_em ruột của nó ...
ĐẶNG_PHONG
