 Cõi riêng : Riêng tự ngàn_xưa ...
Người sinh_ra Cõi riêng cũng là chủ của Serenate nên không_gian , cách bày trí tương_tự nhau . Có_điều , Cõi riêng có không_gian rộng hơn , nên trong ấy , những hoa súng , hoa sen , kèo_nèo được dành cho chỗ mà rộ nở .
Hai hàng trúc ngay ở lối vào gây cho bạn một cảm_tình đặc_biệt , tuy_nhiên , khi bị chắn bởi quá nhiều xe_cộ thì lại mất hết đi vẻ tự_nhiên này , hàng trúc trở_nên tội_nghiệp . Đi hết lối trúc , bạn bước lên mấy bậc_thang đá , lại bước xuống mấy bậc_thang đá . Bước lên và bước xuống hết các bậc_thang có nhiều hoa cỏ chen nhau , bạn đã lọt vào Cõi riêng .
Có nhiều không_gian cho bạn chọn một chỗ ngồi . Bạn thích ngắm người qua_lại , ngắm mấy giò lan treo lửng_lơ , thích nhìn mấy dây hoa đeo_bám trên bờ tường thì chọn ngồi ở góc phía trước . Phía trước này , còn có gốc mận to , cao và xum_xuê hoa_lá ...
Trên tầng lầu của Cõi riêng . Ảnh : M . P
Bạn thích ngắm một_chút thứ hoa đồng_quê , thì ngồi ở bên góc phải tính_từ lối ngoặt phía trước sân để vào trong nhà .
Bạn thích một góc ấm_cúng hơn , nơi này , ban tối , bạn còn có_thể nhìn thấy một dàn_nhạc sống_động chơi mấy bài cổ_điển , thì nên chọn ở trong nhà . Không_gian trong nhà với mấy bình hoa khô to , mấy cây kiểng xanh lá ... làm cho bạn thấy vui và lãng_mạn .
Lối vào
Góc ao hoa súng
Bạn có_thể lên tầng trên của Cõi riêng , chọn ngồi góc_ngoài sẽ thấy còn có nhiều thứ lãng_đãng , trong dư_vị cà_phê , trong những câu_chuyện bạn_bè .
Không_gian của Cõi riêng với màu xanh_cỏ cây làm_bạn thấy thư_giãn , lọc bớt đi những ồn_ào và lo_toan .
Có_khi , bạn lại tìm được cho mình một góc rất riêng , như riêng tự ngàn_xưa ...
M.PH ÚC
