 Những bước chân mùa_hè ở An_Quy
An_Quy ngày … tháng 7 năm 2003
TT - Nhỏ được làm cô_giáo của đám học_trò chân_đất . Lớp hè có tập đọc , tập viết , tập hát . Đó là những giây_phút thật vui so với khi chúng phải ngâm mình dưới sông lấy ruốc cho tôm ăn hay cắt cỏ cho bò ở tận đẩu tận đâu .
Nhỏ từng tới đó . Giữa mênh_mông , học_trò của nhỏ như những cái chấm nhỏ lặn_ngụp trong làn nước làm nhỏ nao lòng quá .
Chỉ có một ngày băng đồng , lội ruộng , nhỏ đã gần_như không cất_bước nổi . Nhưng nghĩ tới những cái chấm nhỏ_nhoi kia , nhỏ lại đi … Còn hơn chục nóc nhà nữa nhỏ chưa tới để tuyên_truyền phòng_chống sốt_xuất_huyết , rồi một ấp ở xa tận bãi bần gần cửa_sông ...
Ngày … tháng 7 năm 2003
Hôm_nay cả đội đi thu_hoạch tôm giúp chú Tư trong xóm . Nhỏ ngắm_nghía những con tôm xanh_bóng búng tanh_tách dưới cái đãi cạn nước mà niềm_vui trong lòng không kém chú Tư . Sau vụ tôm này có_lẽ trong ấp sẽ có thêm vài căn nhà gạch , hay ít_ra sẽ có thêm mấy mái nhà tranh thôi không phải thắp đèn dầu .
Ngày … tháng 8 năm 2003
Lần đầu_tiên nhỏ thấy một ánh trăng thật_sự không pha_tạp chút đèn_điện . Nhỏ đi như bơi giữa một trời trăng . Trăng to hơn , gần hơn và sáng hơn nhỏ tưởng . Trung_thu , đội đã về thành_phố rồi , nhưng cả đội hí_húi làm chục cái đèn ông sao gửi lại cho ủy_ban xã . Trung_thu này chắc_chắn mấy đứa nhóc có đèn chơi trăng .
Ngày 14 tháng 8 năm 2003
Kết_thúc chiến_dịch rồi . Ngày_mai cả đội sẽ về lại thành_phố . Hôm_nay tranh_thủ đắp cho dì Hai khoảng sân trước để khi mưa xuống dì không phải xắn quần lội vào nhà . Dì sậm sụt : “ Ngày_mai tao không tiễn tụi bay đâu ! ” . Nhỏ nghiêng đầu nhổ cho dì cọng tóc quăn quéo , giấu đôi mắt đỏ_hoe …
Nhỏ hiểu mình , hiểu bạn_bè mình đã lớn thêm rất nhiều từ những giọt nước_mắt yêu_thương , san_sẻ ấy ...
N . T . N . ( Q . 1 , TP.HCM )
