 Trang_điểm cho làn da
1 . Sau khi rửa mặt , dùng nước hoa_hồng làm sạch các lỗ_chân_lông , nhất_là phần hốc mắt . Sử_dụng lotion dưỡng da vỗ đều khắp mặt để da thẩm_thấu các dưỡng_chất .
2 . Dùng kem lót sậm hơn da mặt một_số . Ví_dụ , bình_thường bạn dùng số 5 thì bạn nên giảm xuống màu sậm hơn .
3 . Dùng bút che khiếm_khuyết chấm lên những hạt mụn và các vết thâm nám trên mặt .
4 . Phủ đều kem nền có màu giống kem lót sao cho các lỗ_chân_lông to và mụn cũng_như các vết thâm hoàn_toàn bị che_khuất . Sau đó , phủ lại một lớp phấn phủ sáng hơn một_số để tạo độ tương_phản .
5 . Chân_mày đã đẹp , không cần phải hỗ_trợ thêm bằng mỹ_phẩm , chỉ dùng một_ít mascara xám nhạt vuốt lại cho đều .
6 . Phủ bầu mắt màu_phấn hồng thật nhạt , sau đó viền lại bằng màu xanh ngọc cả mí trên lẫn mí dưới , gắn kính áp tròng cho đôi mắt thêm long_lanh . Dùng mascara làm dày mi chải thật kỹ cả mi trên lẫn mi dưới .
7 . Má_hồng hơi nhạt màu cánh_sen phủ rộng trên gò_má để tạo cảm_giác cho gương_mặt bớt dài đi .
8 . Môi cánh_sen có chút nhũ bạc tô đều ra cả viền môi cho thêm gợi_cảm .
Theo Đẹp
