 Loòng boong đất Quảng
Các bạn đã bao_giờ thưởng_thức hương_vị trái loòng boong đất Quảng chưa ? Nếu chưa , xin mời bạn làm một chuyến tham_quan du_lịch đến thăm Quảng_Nam - vào dịp cuối hè sang thu - là mùa của trái loòng boong . Huyện vùng_cao Đại_Lộc là nơi sản_xuất loại trái loòng boong nổi_tiếng .
Trái loòng boong là một đặc_sản của xứ Quảng . Nhiều người khẳng_định rằng , chỉ ở Quảng_Nam mới có trái loòng boong nổi_tiếng .
Vào năm 1805 , đích_thân vua Gia_Long hạ_lệnh vào tháng 9 hằng năm , phải tiến quả nam trân ( loòng boong ) . Đến triều Minh_Mạng , quy_định mỗi mùa trái chín , Quảng_Nam phải cống sáu giỏ ...
Thuở xưa , những vùng rừng_núi có loòng boong đều thuộc sự quản_lý của triều_đình và đã trở_thành những khu cấm_địa .
Triều_đình nhà Nguyễn lúc bấy_giờ đã có quy_chế riêng đối_với các khu rừng loòng boong . Mỗi khu_vực đều có viên quan trông_coi và có quyền huy_động dân_đinh địa_phương ngày_đêm thay phiên nhau canh_giữ . Đến mùa trái chín , viên quan chọn_lựa các chùm trái chín ngọt thơm ngon và đẹp nhất tiến về kinh để nhà_vua thưởng_thức .
Ở Quảng_Nam - Đà_Nẵng , trái loòng boong tập_trung nhiều tại thượng_nguồn sông Vu_Gia , một nhánh của sông Thu_Bồn . Nhưng ngon và nhiều phải kể đến vùng Đại_Lộc :
Quế_Sơn cau , mít mấy tầng / Thương loòng boong Đại_Lộc , nhớ rượu_cần Trà_Mi
Không hiểu do chất đất hay khí_hậu mà nói tới trái loòng boong , người Quảng đều cho rằng chỉ ở Đại_Lộc mới có trái ngon . Hằng năm , vào_khoảng các tháng 5-6 - 7 âm_lịch là mùa thu_hoạch loòng boong . Và dường_như thành cái lệ từ bao đời ở miền cao , hễ ai đi rừng phát_hiện được cây loòng boong nào thì thuộc quyền_sở_hữu của người đó .
Trong việc chọn mua trái ngon , người sành ăn chê loại lớn trái . Loại ngon trái vừa không lớn mà cũng không nhỏ , chỉ to bằng ngón_tay cái , da mầu vàng nhạt , núm cuống căng_tròn . Khi bóc lớp vỏ ngoài , bên trong lộ ra năm múi dính chặt lấy nhau mầu trắng_trong , mọng nước , thơm_lừng . Và lúc cắn vào một múi , cảm_thấy một dòng nước ngọt_lịm ngấm dần xuống tận cổ .
Trái loòng boong có nhiều tên gọi khác_nhau như bòn_bon , phụng quân , nam trân , dâu_da ...
Tương_truyền rằng : Chúa_Định_Vương bị tướng Trịnh là Hoàng_Ngũ_Phúc đánh chiếm Phú_Xuân vào tháng_giêng năm ất Dậu , đã bỏ chạy vào đất Quảng_Nam rồi đặt con là Hoàng_Tôn_Vương làm thế_tử , xưng là Đông_Cung để trấn_giữ đất Quảng_Nam .
Sau khi bị quân Tây_Sơn đánh_bại phải lánh vào rừng . Giữa lúc đói mệt thì gặp được rừng cây loòng boong , bèn hái lấy trái , dùng móng tay bấm thử trước khi ăn . Thấy trái thơm ngọt lạ_lùng và nhờ đó đã cứu được cơn đói , chúa bèn đặt tên cho trái là " nam trân " , có nghĩa_là món ăn quý ở phương nam . Mãi cho_đến ngày_nay , trái loòng boong vẫn còn mang dấu bấm móng tay rất rõ_ràng ...
Ngày_nay , du_khách đến thăm đất Quảng vẫn thường được nghe nhắc đến trái loòng boong trong câu hát_hò tâm_tình , ý_nhị :
Trái loòng boong trong tròn ngoài méo
Trái thầu_dầu trong héo ngoài tươi
Em thương anh ít nói , ít cười
Ôm duyên ngồi đợi chín mười con trăng !
Theo TCDL
