 Tiếu_lâm Việt_Nam ( số 308 )
Nhà_vua vi_hành gặp một ông lão đang cày ngoài ruộng , nhà_vua đứng lại hỏi chuyện ruộng_nương lúa_má rồi lân_la hỏi chính_sự , tư_cách quan trong địa_hạt thế_nào .
Ông lão nói : - Ối chà ! Các quan ở đây đều là bậc trung_thần nghĩa_sĩ cả .
Nhà_vua hỏi : - Làm_sao mà lão biết ?
Ông lão đáp : - Tôi xem hát xưa_nay , thấy những vai nịnh_hót như Đổng_Trác , Tào_Tháo đều mặt trắng , mà các quan ở đây , tôi chưa thấy ông mặt trắng như_thế bao_giờ ! Ông nào cũng mặt_mũi hồng_hào béo_tốt cả !
Tội con chó
Có một con chó bị người_ta giết_thịt , xuống âm_phủ chầu Diêm_Vương . Diêm_Vương bèn hỏi : - Chó ở trên trần_gian mắc tội_gì_mà người_ta giết_thịt ?
- Dạ không biết , chỉ biết con đang đứng thì người_ta cầm búa đập vào đầu con chí_tử .
- Thế_rồi sao ?
- Rồi người_ta cho con vào nồi , dùng nước nóng làm_lông trắng_phau .
- Rồi sao nữa ?
- Người_ta cho con vào thui vàng nhừ , mổ bụng ra rửa cẩn_thận , lấy_lòng con làm dồi nướng lên thơm_phưng_phức . Thịt con họ nướng chả thơm điếc mũi ; xương sườn , bắp_vế nấu rựa_mận đặc quánh , cho thêm răm hành , ... gan con họ bọc mỡ ...
Diêm_Vương xua tay và bảo : - Thôi mày đừng nói nữa tao thèm ...
Tửu_sắc
Một anh nọ nghe_lỏm người_ta lúc ngồi ăn hay nói đến chữ “ tửu_sắc ” , anh_ta biết “ tửu ” là “ rượu ” còn “ sắc ” anh_ta đoán là " cơm " . Đã nói đến rượu thì_phải nói đến cơm , chắc chả còn gì khác .
Một hôm , có người bạn mời ăn cỗ , anh_ta uống rượu đã ngà_ngà liền lên_mặt biết chữ bảo bạn : - Thôi cho sắc ra_đi chứ !
Bạn ngờ rằng anh_ta rượu say rồi đòi đi chơi gái , bèn nói : - Vâng ! Cứ uống rượu đi đã rồi thế_nào cũng có sắc .
Anh_ta càng được_thể , khề_khà : - Bao_giờ tôi cũng thế , có tửu phải có sắc mới được . Bạn vừa cười vừa ép uống rượu nữa . Anh_ta đợi một_chút không có cơm bưng ra vội vụt nói : - Thôi cho sắc ra_đi không chịu được nữa rồi . Thứ nhất thì cho tôi sắc nóng , thứ nhì thì cho tôi sắc nguội , nhược_bằng không thì cho tôi sắc xem cũng được .
Vừa lúc ấy , vợ bạn ở trong nhà bưng dĩa cơm ra . Anh_ta trông thấy cơm mừng_quýnh , một tay vỗ đùi , một tay bưng dĩa cơm bảo : - Có thế chứ_lị ! Bác còn trêu tôi mãi , chẳng sắc là gì kia !
Bạn cho là anh_ta muốn chọc_ghẹo vợ mình , vừa đánh_đuổi vừa mắng : - À ! Mày muốn sắc của ông à ? Sắc này , sắc này ...
Rắm của con
Một bà huyện đến chơi nhà chị_em , cùng đi có người đầy_tớ theo hầu , đang ngồi trò_chuyện , bà huyện vãi rắm ra . Anh đầy_tớ đứng sau lưng vội bưng miệng cười , lúc bấy_giờ bà tẽn lắm nhưng không nói_gì .
Về đến dinh , bà gọi anh đầy_tớ vào mắng một hồi : - Đồ ngu ! Đồ_ăn hại ! Chẳng ra thể_thống gì cả ! Như người_ta thì mày nhận là của mày được không ? Đằng này mày lại nhe răng ra cười như con_khỉ , bà đánh bây_giờ !
Anh đầy_tớ sợ vội chui ra chạy đến nhà kia thanh_minh : - Bẩm các bà , cái rắm mà bà_con nghe lúc nãy là rắm của con !
Trứng vịt muối
Hai anh_em nhà nọ vào quán_ăn cơm . Nhà quán dọn cơm trứng vịt cho ăn , người em hỏi người anh : - Cũng là trứng vịt sao quả này mặn thế nhỉ ?
Người anh bảo : - Chú hỏi thế người_ta cười cho đấy . Quả trứng vịt muối mà cũng không biết .
Người em hỏi lại : - Thế trứng vịt muối thì ở đâu ra ?
Người anh có_vẻ thông_thạo bảo : - Chú_mày kém thật ! Có thế_mà cũng không biết . Con vịt muối thì đẻ ra trứng vịt muối chứ sao !
TSTTC
