 Vợ chưa có quốc_tịch , vẫn có_thể bảo_lãnh chồng định_cư Canada
Vâng , vợ bạn có_thể bảo_lãnh bạn . Đối_với các cặp vợ_chồng , chúng_tôi cố_gắng ưu_tiên xem_xét những trường_hợp này trước các trường_hợp khác , thường hồ_sơ được giải_quyết và hoàn_tất trong vòng một năm , tùy_thuộc vào việc phỏng_vấn có được yêu_cầu hay không .
Tôi có người bạn đang du_học ở Pháp . Tôi muốn xin visa sang thăm bạn được không ? Cần điều_kiện và giấy_tờ gì ? ( phuongthuy huynhngoc & lt ; pt240282 @ )
- Trả_lời :
Nếu muốn đi Pháp du_lịch , thăm thân_nhân , bạn phải chuẩn_bị :
I . Các giấy_tờ cần chuẩn_bị :
1 . 2 đơn xin thi ̣ thư ̣ c ( được phát miễn_phí tại LSQ Pháp ) .
2 . 2 a ̉ nh mơ ́ i nhâ ́ t .
3 . Hộ chiê ́ u co ̀ n giá tri ̣ 3 tha ́ ng sau khi hê ́ t ha ̣ n thi ̣ thư ̣ c ( ba ̉ n cha ́ nh va ̀ ba ̉ n sao ) .
4 . Giâ ́ y chư ́ ng nhâ ̣ n la ̀ m viê ̣ c và giâ ́ y nghỉ phe ́ p ( đô ́ i vơ ́ i ngươ ̀ i la ̀ m nghề_tự_do , pha ̉ i nô ̣ p giâ ́ y phe ́ p kinh_doanh ) .
5 . Giâ ́ y giữ chỗ vé ma ́ y bay co ́ nga ̀ y đi và nga ̀ y về chi ́ nh xa ́ c .
6 . Ba ̉ n sao hộ khâ ̉ u .
7 . Nê ́ u ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c không co ́ viê ̣ c la ̀ m : Chư ́ ng từ chư ́ ng minh khả_năng ta ̀ i cha ́ nh ( the ̉ ti ́ n du ̣ ng , giâ ́ y ba ̉ o la ̃ nh cu ̉ a vơ ̣ , chô ̀ ng hoă ̣ c ngươ ̀ i thân ) .
8 . Nê ́ u ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c đươ ̣ c mơ ̀ i bơ ̉ i mô ̣ t đô ́ i ta ́ c :
- Giâ ́ y ba ̉ o la ̃ nh co ̀ n thơ ̀ i ha ̣ n , giấy này xin ở Tòa thị_chính ở Pháp ( ba ̉ n cha ́ nh và ba ̉ n sao ) .
- Ba ̉ n sao chư ́ ng minh thư hoă ̣ c hộ chiê ́ u cu ̉ a ngươ ̀ i ba ̉ o la ̃ nh ; Nê ́ u ngươ ̀ i na ̀ y la ̀ ngươ ̀ i ngoa ̣ i quô ́ c xin nô ̣ p ba ̉ n sao the ̉ lưu_trú .
- Chư ́ ng từ chư ́ ng minh khả_năng ta ̀ i cha ́ nh cu ̉ a ngươ ̀ i ba ̉ o la ̃ nh ( ba ̉ ng luơng 3 tha ́ ng mơ ́ i nhâ ́ t hoă ̣ c giâ ́ y đo ́ ng thuê ́ thu nhâ ̣ p mơ ́ i nhâ ́ t ) .
9 . Nê ́ u ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c đă ̣ t pho ̀ ng ta ̣ i kha ́ ch sa ̣ n :
- Chi tiê ́ t li ̣ ch tri ̀ nh chuyê ́ n đi .
- Giâ ́ y giữ chỗ kha ́ ch sa ̣ n .
- Chư ́ ng từ chư ́ ng minh khả_năng ta ̀ i cha ́ nh : giâ ́ y chư ́ ng nhâ ̣ n cu ̉ a ngân ha ̀ ng .
II . Sau khi đươ ̣ c đô ̀ ng y ́ , pha ̉ i tri ̀ nh chư ́ ng từ ba ̉ o hiê ̉ m y_tế trong thơ ̀ i gian lưu_trú ta ̣ i Pha ́ p ( do ca ́ c ha ̃ ng ba ̉ o hiê ̉ m câ ́ p ) .
III . Lưu_ý
- Ngươ ̀ i xin thi ̣ thư ̣ c pha ̉ i trư ̣ c tiê ́ p đê ́ n nô ̣ p đơn .
- Tô ̉ ng la ̃ nh sư ̣ qua ́ n co ́ thê ̉ yêu câ ̀ u quý vi ̣ bổ tu ́ c giâ ́ y tơ ̀ .
- Tâ ́ t ca ̉ như ̃ ng lơ ̀ i khai thiê ́ u trung thư ̣ c hoă ̣ c như ̃ ng giâ ́ y tờ giả ma ̣ o đê ̀ u se ̃ bi ̣ tư ̀ chô ́ i câ ́ p thi ̣ thư ̣ c vi ̃ nh viê ̃ n .
- Hồ_sơ đâ ̀ y đủ không co ́ nghi ̃ a se ̃ đương_nhiên đươ ̣ c câ ́ p thi ̣ thư ̣ c .
- Ca ́ c giâ ́ y tờ ba ̉ n cha ́ nh co ́ thể đươ ̣ c yêu câ ̀ u xuâ ́ t tri ̀ nh ta ̣ i cư ̉ a khâ ̉ u , nê ́ u không xuâ ́ t tri ̀ nh đươ ̣ c đương sư ̣ co ́ thể bi ̣ tru ̣ c xuâ ́ t kho ̉ i biên giơ ́ i .
Mọi thắc_mắc liên_quan đến vấn_đề hộ_chiếu , thị_thực ... bạn_đọc có_thể gửi về chương_trình " Hỏi & amp ; Đáp_Xuất_Nhập cảnh " tại địa_chỉ : tto@tuoitre.com.vn
Thời_gian vừa_qua , chúng_tôi nhận được rất nhiều thư của bạn_đọc thắc_mắc về các vấn_đề liên_quan đến visa du_lịch , định_cư nước_ngoài . Tuy_nhiên , các bạn không nêu rõ tên quốc_gia , vì_thế , chúng_tôi không_thể chuyển câu_hỏi của các bạn đến các cơ_quan_chức_năng . Vì_thế , xin các bạn vui_lòng viết rõ tên quốc_gia lên tiêu_đề thư .
Để chính_xác về nội_dung , vấn_đề cần hỏi , xin bạn_đọc vui_lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ) . Xin chân_thành cảm_ơn !
TTO
