 Làn môi khiêu_khích
Môi đầy_đặn : Làm cho môi nhỏ đi bằng cách dùng chì kẻ môi kẻ chồng lên làn môi tự_nhiên . Đừng dùng son bóng hay son có nhũ nhiều .
Môi mỏng : Tránh xa màu đậm . Dùng son bóng để làm môi trông dày hơn bằng cách chấm nhẹ lên phần giữa môi , nơi dễ bắt ánh_sáng .
Môi không đều : Bạn có_thể chỉnh lỗi môi trên và dưới độ dày không đều nhau bằng cách đánh cho môi dày hơn màu đậm hơn một_chút và chỉ dùng son bóng cho môi mỏng hơn . Nếu hai bên môi không đối_xứng , dùng chì kẻ môi tô đầy cho cân_xứng .
Để giữ cho son lâu không phai , thoa một_chút phấn nền và phấn phủ ngay lên môi . Sau đó , dùng chì kẻ môi đánh nhẹ lên khắp môi rồi tô son môi lên . Chì kẻ môi luôn khó phai hơn son môi . Như_vậy , ngay cả khi màu son đã phai , bạn vẫn còn chút màu nhạt trên môi . Luôn dùng chì kẻ môi đồng màu với son .
Nếu bạn dùng màu đỏ tươi và trông quá tươi , bạn có_thể đánh chồng lên trên một_chút son bóng màu cam .
Theo Sài_Gòn tiếp_thị
