 Cảm_ơn thiên_nhiên !
Nước bạc_hà
- Nước hương thảo , 1/2 quả chanh đã lột vỏ , 4 nhánh bạc_hà và 5 tách nước
- Để nguyên 1/2 trái chanh và trộn chung với những vật_liệu còn lại , ngâm trong vòng 3 ngày , thỉnh_thoảng lắc đều . Lọc lấy nước cho vào chai để xịt lên_mặt những lúc đi_ngoài đường về hoặc trước khi trang_điểm .
Tác_dụng : Làm sạch da và se lỗ_chân_lông , giúp chống lại những bụi bẩn bên ngoài , lấy lại nét tươi_tắn và mịn_màng .
Kem hoa cam
- 10g vaseline , 10g thịt quả bơ , 10g nước_cốt mơ , 1g tinh_dầu hoa cam .
- Đun nóng vaseline , trộn đều hỗn_hợp và để nguội . Thoa đều lên_mặt , cổ và massage nhẹ_nhàng . Xoa theo chiều từ trong ra ngoài , không tì hay miết sát vào da mặt . Thực_hiện 1 lần / 2 tuần
Tác_dụng : Làm tan những phần mỡ thừa tích_tụ dưới da mặt và cằm . Đồng_thời chống lão_hóa và làm mềm da .
Cánh hoa sen
- Cánh hoa sen tươi giã nát ( lấy khoảng 2 bông ) , trộn đều với lòng_trắng trứng gà ( 1 quả ) , đắp lên mắt ( nằm thư_giãn khoảng 20 - 30 phút ) , đậy lại bằng miếng gạc bông và dùng băng giữ cố_định lại phía trên .
- Thực_hiện mỗi ngày 1 lần để loại_bỏ bọng mắt và chứng mắt sưng .
Dầu vừng
- Dầu ép từ những hạt vừng tuơi cũng có tác_dụng làm tiêu bọng mí mắt . Trước khi đi ngủ , dùng bông mềm thấm dầu vừng bôi nhẹ lên vùng da bị sưng .
Bông cúc làm sáng_mắt
- Cho bông cúc ( khoảng 15-25g ) vào nước sôi ( tương_tự như cách pha trà ) . Để nước nguội , lọc bỏ hoa , lấy nước rửa mắt , rất hữu_hiệu trong việc_làm sáng_mắt .
Thực_hiện 1-2 lần / ngày .
Theo Đẹp
