 Phim_Người viễn_xứ
TT - Một người khách lạ bước xuống từ tàu_hỏa và xuất_hiện trong một thành_phố nhỏ . Anh_ta gặp và được một vị giáo_sư mời về nhà uống nước . Tuy khác_nhau nhưng họ lại dễ_dàng đồng_cảm với nhau và nhận thấy rằng người này muốn có cuộc_sống của người kia . Ông giáo về hưu mơ về những chuyến viễn_du trong khi người khách lạ lại muốn được ru_rú trong nhà ...
Diễn_viên : Johnny_Hallyday , Jean_Rochefort , Charlie_Nelson ... , chiếu tại IDECAF_TP . HCM vào ngày 5-10 ( suất 18g : tiếng Việt , 20g : tiếng Pháp ) và 9-10 ( suất 15g : tiếng Việt ) .
TT
