 Ống sáo cổ nhất thế_giới
Ống sáo này được các nhà khảo_cổ đánh_giá là một trong những nhạc_cụ cổ nhất . Nó được chắp lại từ 31 mảnh vỡ đã được các nhà_khoa_học tìm thấy trong một hang ở núi Swabian thuộc phía nam của Đức .
Cũng tại ngọn núi này , trong những năm gần đây người_ta đã tìm thấy nhiều thứ như những bức tượng nhỏ bằng ngà_voi , những đồ trang_sức và nhạc_cụ khác ống sáo này . Các nhà_khoa_học cho rằng con_người đã từng ở vùng này trong mùa_đông và mùa xuân .
Ống sáo cổ nhất thế_giới này sẽ được trưng_bày tại bảo_tàng Stuttgart .
Đ . TÂM ( Theo Reuters )
