 Gửi người yêu_thương
Nhưng không vì_thế mà tình_cảm chúng_tôi dành cho nhau mất đi . Tôi luôn tin cô ấy và tôi cũng biết là cô ấy cũng tin tôi . Vậy_mà sự_thực đâu dễ như chúng_tôi nghĩ . Vài lần cô ấy hỏi tôi về chuyện của hai chúng_tôi và tôi đã trả_lời là chúng_tôi còn trẻ , tương_lai còn ở phía trước và bây_giờ hãy học trước đã . Tôi không biết tôi nói như_thế có làm cho cô ấy hiểu nhầm ý của tôi không , dù tình_cảm tôi dành cho cô ấy_là không hề thay_đổi .
Tuy tôi không nói nhiều về những gì tôi nghĩ về cô ấy nhưng tôi nghĩ cô ấy có_thể hiểu được . Tôi luôn nghĩ tình_cảm của chúng_tôi sẽ còn đi đến những bến_bờ hạnh_phúc mà_cả hai đang chờ_đợi . Vậy rồi , thời_gian trôi qua , chúng_tôi không có nhiều thời_gian để gặp nhau và cũng không còn có được nhiều thông_tin về nhau nữa .
Không hiểu vì_sao cô ấy không còn đọc hay không muốn đọc email của tôi gửi nữa , cô ấy chuyển nơi trọ cũng không buồn cho tôi địa_chỉ , tôi buồn nhưng vẫn tin cô ấy . Bạn_bè có người nói cô ấy có bạn_trai mới nhưng tôi không tin , tôi không tin cô ấy_là người như_thế .
Một hôm , tôi gặp hai người , họ chào tôi nhưng tôi nghĩ đó chỉ là bạn chở cô ấy về nhà chơi thôi . Nhưng sự_thực đã không như tôi nghĩ , người đó đúng là bạn_trai của cô ấy . Lý_do cho quyết_định của cô ấy_là tại tôi không nói rõ chuyện tương_lai của chúng_tôi ... Những ngày_sau đó tôi buồn , không muốn học_hành gì nữa hết .
Nhưng rồi tôi cũng qua được nỗi_buồn đó và thầm chúc em gặp được người_yêu em hơn chính tôi ngày ấy . Bây_giờ thì tôi muốn gặp lại em nhưng không biết làm thế_nào vì không biết em hiện đang làm_gì ở đâu .
Nếu em nhận ra những dòng tâm_sự của tôi thì hãy liên_lạc với tôi . Xin chúc em hạnh_phúc với những gì em đã , đang và sẽ lựa_chọn ...
T . T . P . ( Spyca01 @ )
