 Hang đá năm_xưa
Năm 10 tuổi , tôi thấy cha đi tìm nhánh cây khô trong vườn , kiếm mớ giấy bao xi_măng cũ_kĩ , cuộn dây_thép để trước nhà . Không hiểu cha muốn làm_gì , tôi ko quan_tâm lắm . Nhưng thật_là bất_ngờ , chiều đó đi học về thấy cha tôi đang lui_cui uốn dây kẽm làm khung , cắt giấy bao xi_măng tạo_dáng cho giống những cục đá rồi ghép vào khung sắt , tạo thành một hang đá hoành_tráng . Tôi ngạc_nhiên chen lẫn sự thích_thú , niềm tự_hào với mấy đứa con_nít cùng xóm .
Đến tối , hang đá cũng cơ_bản hoàn_thành , cha tạm dẹp chiếc đầu máy_may của mẹ để lấy chiếc bàn . Cành cây khô cũng được cha ghép vào một vị_trí rất hợp_lý . Nhìn cái cây ở ngoài xấu vậy nhưng để gần hang đá thì rất đẹp , chị tôi xem tivi thấy người_ta hay lấy bông đính lên cho giống tuyết . Chị cũng lấy bông_gòn đính lên . Nhìn tuyệt_vời làm_sao .
Cha nói , vẫn còn thiếu bộ tượng chúa Hài_đồng , mai cha sẽ mua . Tôi còn nhắc thêm , cả bộ đèn_chớp nữa chứ cha . Tối đó , tôi nôn_nao khó ngủ khi nghĩ đến việc nhà mình lần đâu tiên trong xóm có hang đá , chắc bọn nhỏ trong xóm sẽ thích_thú lắm đây !
Chiều 22-12 , cha đi làm về và không quên mua bộ tượng . Chị_em tôi thích_thú lấy tượng ra , đặt vào hang đá . Mẹ tôi lấy giấy cũ cắt thành sợi bỏ vào trong cho giống cỏ khô . Cha lục lại hộp sơn màu đen cũ_kỹ phết lên giấy để nhìn cho giống “ đá_tảng ” hơn . Những quả châu xanh đỏ , dây kim_tuyến được treo lên và đặc_biệt nhất vẫn là bộ đèn_chớp xanh đỏ . Với tôi , đây quả_là một điều quá_sức tưởng_tượng vì có_khi nào được nhìn tận_mắt những cái bóng_đèn nhỏ_xíu màu xanh đỏ đổi màu liên_tục như_thế bao_giờ . Tất_cả đều sáng sực , lóng_lánh , ánh_sáng vàng tỏa ấm cả gian . Cả nhà tôi quây_quần bên hang đá . Tôi cứ mân_mê mãi quả châu màu bạc , màu vàng , đôi_lúc lại lấy tay đẩy một cái , quả châu lắc qua lắc lại nhìn rất đẹp . Cha tôi còn khéo_tay , lấy mấy tờ giấy_bạc trong bao thuốc_lá gấp vài ngôi_sao nhỏ gắn thêm lên .
Tối 24 , dự lễ noel xong , cả gia_đình quây_quần bên mâm cơm thật ngon_lành , với những món ăn cả nhà ưa_thích do mẹ nấu từ chiều . và dĩ_nhiên , cả nhà không quên bật đèn cho hang đá có tượng chúa hài_nhi , và cả hai tượng hai con bò đang thở để sưởi ấm cho hang đá bớt lạnh … .
Và cứ_thế năm nào cha tôi cũng ráng thu_xếp thời_gian để làm một hang đá … cho_đến lúc cha_mẹ tôi quá bận_rộn với công_việc buôn_bán , đến mỗi dịp giáng_sinh , cha chỉ kịp chặt một cành cây khô , hay một cành thông , treo một_vài quả châu , vài dây kim_tuyến và mắc dây đèn_chớp lên cho có không_khí … .
… Và mùa 7 noel qua , tôi đều vắng nhà , và cha cũng không còn làm hang đá hay cắm cây khô nữa , nhưng trong tôi hình_ảnh hang đá đầu_tiên với bóng đèn_chớp xanh đỏ vẫn còn in mãi trong trí_nhớ .
THỤY_ĐAN
