 Tiểu_phẩm : Ngày nói thật
Sân_khấu nho_nhỏ được dựng lên ở nơi dễ nhìn nhất và vô_cùng đơn_giản với chiếc bục gỗ có cái micrô và đằng sau là tấm màn trắng to_tướng có hàng chữ màu đen : “ Ngày nói thật ” .
Đám đông nhốn_nháo chợt im_bặt khi đồng_hồ trên quảng_trường thong_thả gõ từng nhịp bính boong và kim ngắn đồng_hồ nằm ngay con_số bảy . Một ông diện comlê đen láng_coóng với mái_tóc bù_xù bước lên bục gỗ đằng_hắng bốn tiếng :
- Thưa các bạn , hôm_nay khi nàng Bân sắp đan những đường len cuối_cùng trong cái rét ngọt_ngào xứ Bắc , khi phương Nam gió mơn_man gọi nắng về đưa xuân_xanh vào hạ trắng để biển nhớ âm_thầm như những cánh vạc bay , chúng_ta tập_trung ở đây để khai_trương một ngày hội mới . Xuất_phát từ nhu_cầu được nói mà không phải uốn lưỡi chín lần , xuất_phát từ nguy_cơ cả 365 ngày đều kín chỗ với các ngày phòng_chống bệnh béo phì , ngày không uống bia , ngày hạn_chế chửi tục và ngày không ăn thịt đồng_loại ... tôi thay_mặt ban tổ_chức tuyên_bố ngày nói thật bắt_đầu . Các bạn hãy lần_lượt lên đây , tại cái micrô này để tha_hồ mà nói thật . Nào xin mời !
- Cháu ngán đến tận cổ cái chuyện đi học ! - Một thằng bé đứng gần sân_khấu nhào lên ngay khi ông comlê đen còn chưa kịp rời bục gỗ .
- Ba_mẹ ơi , tiền bán heo ba_mẹ gửi lên đóng học_phí con đã đánh đề thua hết rồi - người nói thật thứ_hai gần_như gào lên sau khi cẩn_thận giới_thiệu mình đang là sinh_viên năm thứ_ba .
- Tôi học chưa hết lớp 9 nhưng đã có hai bằng đại_học - tất_cả ồ lên thán_phục với phát_biểu của một ông đeo kính đen tự_xưng là cán_bộ cấp sở .
- Mẹ ơi , con lên thành_phố làm cave chứ không phải làm công_nhân như mẹ tưởng đâu ! - Cô_gái tóc hai lai sụt_sùi trong tiếng vỗ_tay của mọi người .
...
Đám đông phấn_khích , nhốn_nháo tranh nhau cái micrô chẳng khác_nào tranh hát karaôkê . Ban tổ_chức phải can_thiệp bằng qui_định ai có bụng to nói trước . Một loạt các ông bụng bia ngay_lập_tức nhào lên và cùng thốt những lời_nói thật_là ước gì toàn_bộ các loại bia_bọt trên thế_gian này biến_mất . Hai ba bà có bầu rụt_rè thô lộ chẳng biết bố đứa bé trong bụng mình da trắng hay da vàng ...
Khi quảng_trường hết sạch người bụng bự thì quyền ưu_tiên được trao cho những_ai có màu tóc muối_tiêu . Một vị cất giọng khàn_khàn :
- Tội_ác lớn nhất trên thế_gian này là bán Viagra giả !
Vị này nói xong ho sù_sụ và một cô_gái trẻ đẹp vội chạy lên bục gỗ dìu xuống . Một vị khác còn rất phong_độ nheo mắt cười :
- Điện_thoại tớ có đến sáu cái sim đấy nhé . Một để điều_hành công_ty , một lo chuyện cơm và số còn lại dành cho phở ... hì_hì .
Nghe_đâu ban tổ_chức sẽ ghi_âm hết những lời_nói thật kia và in thành sách . Nhưng đó là chuyện sau_này , còn vào buổi chiều của ngày nói thật đó không_khí quảng_trường càng lúc càng nóng lên khi phần nói thật đến lượt dành cho những người đi xe bốn bánh . Một chàng mặt_búng_ra_sữa nói giọng khiêm_tốn :
- Chiếc mẹc tớ đang đi là quà sinh_nhật của chú trưởng_phòng trong công_ty của bố tặng đấy . Chú ấy hứa sinh_nhật lần sau sẽ tặng một chiếc trực_thăng .
Trong khi mọi người ồ lên thán_phục thì một cô nàng chân dài đẹp như từ trong phim bước ra gạt anh_chàng kia sang bên , bĩu môi :
- Trong gara của biệt_thự anh tổng tặng em có bốn chiếc toàn cỡ nửa tỉ đô trở_lên nhé . Chiếc màu xanh để em đi điểm_tâm , chiếc màu đỏ để đi mỹ_viện , màu xám để đến sân tennit , còn chiếc màu trắng chỉ để cho mượn ...
Khi kim_đồng hồ nhích dần về số 12 , trời se lạnh vì sương khuya đến sớm , quảng_trường chỉ còn lác_đác vài người , một phụ_nữ tất_tả lao vào , đặt vội gánh hàng rong xuống đất rồi thét vào cái micrô :
- Các bác ơi , cháu nói thật nhé , các bác mà đánh thuế gánh hàng nhà cháu thì cháu đổi tên ngay thành chị Dậu đấy .
Cũng vừa lúc hết ngày nói thật .
THỤC_ANH
