 Nóng làm 137 người thiệt_mạng tại Pakistan
Một bé trai lao xuống một dòng suối để làm dịu đi cái nóng ban_ngày tại Islamabad hôm 15-5 - Ảnh : Reuters TTO - Ít_nhất 20 người chết và hơn 40 người bị ngất trong vòng 24 giờ qua khi nhiệt_độ tăng lên 49 độ C , nâng tổng_số người thiệt_mạng vì nóng trong những ngày qua tại tỉnh Punjab của Pakistan lên con_số 137 .
Đa_số những người này chết vì quá nóng và do việc ngưng cung_cấp điện mà không thông_báo , theo tờ báo địa_phương Daily_Times .
Theo giám_đốc Cơ_quan khí_tượng Qamar_Zaman , nhiệt_độ tại Pakistan trong tháng 5 cao hơn 4-5 độ C so với nhiệt_độ trung_bình tại nước này .
Zaman cho_biết lượng mưa trong năm nay tại Pakistan ít hơn 40% trong khi lượng tuyết rơi tại các khu_vực lưu_vực sông cũng ít hơn 20-25 % so với cùng kỳ năm_ngoái .
T.VY ( Theo Xinhua )
