 Bác Tư vườn cò
Đó là tấm_lòng của bác Nguyễn_Văn_Đê ( Tư_Đê ) 75 tuổi , người nông_dân lập nên vườn Cò_Tư_Đê tại 124/31 phường Long_Thạnh_Mỹ , quận 9 .
Rộn_rã tiếng ... cò
Trời chiều vừa buông xuống . Buổi trò_chuyện của tôi với bác Tư_Đê về lũ cò trở_nên đứt_quãng . Ông không còn tập_trung nữa , mắt cứ dõi ra xa : “ Hình_như tụi nó về rồi . Về rồi kìa ” . Tôi nhìn theo mấy bóng trắng đang xà trên ngọn dừa . “ Kìa . Một tốp nữa ! ” .
Rồi lại thêm hai con về , bay sát nhau , quần_đảo trên nền trời . Ông nói đó là hai cò cá . Một con nữa xuất_hiện , lẻ_loi sải cánh mệt_mỏi tìm chỗ đậu . “ Con_cò ngà vê ” - Ông thốt lên . Sao bác biết ? . Tôi hỏi . Nhìn là biết . Cò ngà giống cò ruồi nhưng lớn con hơn . “ Có lần một con_cò ngà bị người_ta bắn , tui đem vô kéo thước_dây đo từ chân đến mỏ được một thước mốt ” .
Trời sẫm dần . Từng tốp từng tốp một , mỗi tốp chừng năm_bảy chục con bay theo hàng ngang , hàng dọc . Chúng vừa là_là lượn sát xuống mặt sông , rồi lại vút lên trời cao . Hàng chục tốp nối_tiếp nhau . Ống_kính tôi lia theo , bấm máy không kịp . Có tốp đáp ngay trên ngọn dừa .
Có tốp biểu_diễn “ chào sân ” mấy vòng rồi mới chịu đáp . Hàng trăm , hàng ngàn tiếng oang_oác , oàng oạc , oàm_oạp … lao_xao , hỗn_độn . Một góc trời bỗng ồn_ào như … cái chợ cò . Ông giải_thích : “ Cò cá đó . Tụi nó ưa đánh nhau giành chỗ ngủ . Mỗi con_một tàu dừa , con khác đậu lên nó không chịu ! ” .
Duyên & amp ; nợ hơn 25 năm
Ông kể : “ Đất ông_bà tui ở đây , hồi chiến_tranh bom_đạn của Mỹ càn nát hết . Năm 1975 , tui quay về , mua dừa trồng , chỉ mong mấy năm sau dừa có trái bán , có củi chụm ... Không ngờ khoảng năm 1980 cò về . Từng đàn , rồi từng đàn , đông dần ” .
Người_ta đồn nhau vườn ông Tư đất lành … cò đậu . Vậy_là cha_con ông lại phải đương_đầu với mấy người săn_bắt cò đủ kiểu . Người_ta đi bắt gà_nước rồi dùng vợt chụp luôn cò . Có người bắn lén . Có lần ông tịch_thu cả súng_hơi và một xâu cò bị bắn chết . Có người biểu cứ thử làm_thịt cò ăn nhưng cả nhà ông không ai dám . Ông cứ ngồi thẫn_thờ đem chôn những con_cò dưới tán lá dừa .
Sáng_sớm , khi cò bay đi ăn là ông rảo khắp vườn xem con nào chết , con nào bị_thương còn nằm lại , đem vô “ dưỡng_thương ” , đi mua cá , câu thòi_lòi cho chúng ăn . Có con nằm “ dưỡng_đường ” đến nửa tháng , khỏe hẳn ông mới thả cho bay theo đàn .
Nhiều lần cò ăn phải lưỡi_câu cắm mang luôn cần_câu bay về , ông gỡ lấy lưỡi_câu ra . Có lúc trong xóm người_ta gài bẫy bắt mấy chục con đem bán để ăn thịt , ông mua hết đem về thả . Vợ ông cự : “ Làm như_vậy họ cứ bắt bán hoài mua sao nổi ? ” .
Đàn cò trở về_vườn của bác Tư - Ảnh : K.Sơn Hai_mươi lăm năm ông đã cứu hằng ngàn con_cò , bằng bất_cứ giá nào .
Rạng sáng , cò đậu ngọn dừa trắng_phau như cây sứ trắng trổ bông . Khi đi ăn , chúng_bay thật êm_đềm , thường theo bốn hướng . Chiều xuống , mỗi đàn lại về đúng hướng của mình . Vì_vậy , có đoàn khách nước_ngoài đến quay_phim để ước_tính “ quân sô ” cò , ông bảo muốn đếm chính_xác phải bốn buổi chiều .
Có người đoán chúng có_thể 5.000 - 7.000 con . Còn ông , ông không biết_bao_nhiêu , chỉ biết mỗi chiều ông đều đợi chúng như đợi lũ trẻ đi học về . Ông nói : “ Có tụi nó ấm cửa ấm nhà ” . Không_chỉ riêng ông mà_cả dân_chài cũng vui lây . Có lần quá năm giờ chưa thấy đàn nào về , mấy ông giăng lưới hỏi : “ Sao bữa_nay tụi nó đi đâu về trễ vậy ? ” .
Mùa sinh_sản , chúng đi xứ nào để làm tổ đẻ không ai biết . Cứ khoảng đầu tháng tư cả đàn kéo đi sạch , rồi đúng mồng 10 - 7 âm_lịch chúng lại kéo về với đàn cò_con mặt còn non_choẹt . Hai năm rồi có_điều lạ là mãi đến mồng 10 - 8 âm_lịch cả đàn mới kéo về , và khi cò đi đẻ thì còng_cọc tụ về khoảng 500 - 7000 con . Cò về thì còng_cọc lại ra_đi ...
Không_chỉ ông “ yêu ” cò mà_cả vợ , con ông cũng có tình_cảm như_thế , dù_rằng thỉnh_thoảng họ vẫn đọc câu ca : “ uổng công xúc tép nuôi cò , cò ăn cò mập , cò dò bay đi ” . Cò ruồi , cò cá , cò ngà , cò ma ... kéo về nhưng với gia_đình ấy vẫn ... chưa đủ . Con_trai ông lại đi mua mấy chục cò xanh , cò ruồi ... vừa ra_ràng đem về giao cho ông . Ông lại ra_sức mớm mồi , chăm_sóc cho chúng đến lúc trưởng_thành rồi thả bay theo bầy .
Dịch cúm_gia_cầm nổ ra , người_ta đồn_đại đủ thứ về_vườn cò . Cơ_quan thú_y yêu_cầu cho bắn cò lấy mẫu xét_nghiệm , ông chấp_nhận mà nước_mắt rưng_rưng . Một con_cò bị_thương , ông đã tất_bật ôm vô cứu , bây_giờ bắn một lúc mấy con sao đành ! Ông nói : “ Mấy ông có bắn thì bắn cò ruồi ăn cào_cào bên ngoài vườn , đừng bắn trong vườn , làm động cò sẽ bỏ đi ” .
Kết_quả xét_nghiệm mấy đợt đều âm_tính làm ông yên_tâm phần_nào . Những ngày cuối năm người_ta lo đón tết , còn ông sống trong lo_sợ nếu chẳng may ... dịch cúm xảy_ra . Chỉ cầu trời cho cò là chim trời sẽ không bị vướng vào cái cái dịch quái_quỉ ấy ... " Nếu nó không về nữa ... " ông dừng lại , nói không hết câu . Dường_như ông thuộc cả những tập_tính của cò . Ông cho_biết cò ruồi rất nhát , đi ăn từng đàn . Nó bắt ruồi giỏi lắm , nhà ai nuôi bò_sữa chỉ cần hai con là bắt sạch . Còn cò cá thì dạn_dĩ , đi ăn một_mình . Đứng cách trên chục thước nó mê ăn cũng không bay nên dễ bị người_ta bắn . Khi bị_thương nó bay về ... Mỗi năm tôi chôn mấy trăm con .
Khoảng năm 2000 , có đoàn bảo_vệ động_vật hoang_dã từ thành_phố lên hỏi bác có yêu_cầu gì thì cứ làm đơn , họ sẽ giúp . Ông chỉ yêu_cầu một điều : Nhà_nước hãy giúp ông giữ đàn cò , không để cò bị bắt , bị bắn lén .
Thời_buổi đất hái_ra_tiền lại có một đàn cò “ trời cho ” , vậy_mà ông bỏ_ngoài_tai tất_cả những lời gạ_gẫm mua_bán . Giám_đốc Công_ty may HH đã mấy lần cậy người nói ông bán cả vườn cò và nhà_cửa , giá bao_nhiêu cũng mua , ông đều từ_chối .
Một vị khác đánh_tiếng cũng nói ông sang lại vườn cò để khai_thác du_lịch , ông cũng từ_chối . Ông nói “ Nghèo thì chịu nghèo chứ dứt_khoát tui không bán_chác , sang_nhượng vườn cò . Lỡ chủ mới không hạp ” nó bỏ đi nơi khác thì_sao ? ” .
Ở tuổi 75 , ngày_ngày ông vẫn lặng_lẽ trồng thêm tre vàng , tầm_vông ... Vì ở tầm thấp cò ngủ êm hơn , ít bị đong_đưa như trên tàu dừa . Với 1,4 ha đất ông chỉ trồng dừa , trồng tre cho cò ngủ . Ông có 10 người con , rất nhiều lần ông muốn bỏ bớt dừa , trồng xoài , sầu_riêng để tăng thu_nhập , nhưng rồi lại bỏ_dở chỉ vì sợ đàn cò bỏ đi .
Đôi mắt ông đã mờ , chân bước cao bước thấp nhưng mỗi lần nhắc về lũ cò cứ như chuyện cổ_tích . Chiều_chiều ông cũng đợi lũ cò về . Những tiếng kêu của cò không_thể thiếu trong ông cho_đến cuối cuộc_đời ! .
KIM_SƠN
