 Microsoft va ̀ Wal-Mart se ̃ ra mă ́ t di ̣ ch vu ̣ âm nha ̣ c mơ ́ i
Người dùng có_thể cho ̣ n danh_sách bài hát hay album để mua và tải chúng về máy_tính . Các nhạc_phẩm có định_dạng phù_hợp với hầu_hết máy nghe nhạc và máy_tính_cá_nhân , chỉ trừ i Pod của Apple .
Tuy_nhiên , Microsoft chưa công bô ́ ha ̃ ng se ̃ ti ́ nh tiê ̀ n theo tư ̀ ng ba ̀ i hay theo hi ̀ nh thư ́ c thuê_bao .
Cu ̀ ng nga ̀ y , công_ty Wal-Mart cu ̃ ng công bô ́ se ̃ ra mă ́ t di ̣ ch vu ̣ ta ̉ i nha ̣ c sau ba tha ́ ng thư ̉ nghiê ̣ m . Ha ̃ ng se ̃ thu phi ́ 0,88 USD/ba ̀ i . Kho nha ̣ c na ̀ y se ̃ cung câ ́ p khoa ̉ ng 200.000 ba ̀ i ha ́ t .
T . M ( Theo BBC )
