 La ̀ m mư ́ t ma ̃ ng câ ̀ u
Nguyên_Liệu - Mãng_Cầu_Dai : 1 trái ( 1 kg ) - Đường_cát trắng : 1/2kg - Vani : 1 viên - Giấy_bóng kiếng
Cách_Làm
Mãng_Cầu_Dai lựa trái chín , tách bỏ vỏ . Xả nước một lần cho bớt chất chua , gắp ra chứ đừng vắt . Đổ đường vào , ngâm chừng hai tiếng . Sau đó đặt lên bếp lửa , cho lửa lớn , đảo đều taỵ Sau khi nước đường và mứt xên lại sền_sệt thì rắc vani vào , trộn đều , rồi bắc khỏi bếp .
Phơi mứt chừng 3 nắng ( 3 ngày ) , trong khi phơi thì trở qua trở_lại mứt mới khô và trong .
Giấy_bóng kiếng cắt dào 10 phân , rộng 5 phân , cuốn từng mẩu mứt lại , rồi xoáy 2 đầu .
Theo VTV
