 Bánh_Tô_Châu
Nguyên_liệu :
- Bột gạo_tẻ lọc : 500g
- Bột đậu_xanh lọc : 50g
- Đường_kính : 500g
- Nước_lã : 2 lít
- Thịt thăn lợn : 150g
- Mộc_nhĩ trắng hoặc đen
- Nấm_hương , vừng trắng , nước_hoa bưởi .
Khuôn bánh bằng nhôm hoặc i - nox kích_thước 22cm x 15cm x 6cm .
Cách làm :
- Cho 2 lít nước vào thắng tan đường .
- Thịt thăn lọc sạch gân , luộc chân , thái nhỏ ( bằng hạt đậu_xanh ) .
- Nấm_hương , mộc_nhĩ ngâm rửa sạch , cắt bỏ chân , thái chỉ .
- Vừng rang thơm , xát sạch vỏ .
- Cho bột gạo_tẻ và bột đậu_xanh từ_từ vào nước đường , bóp tan hết bột , lọc lại qua rây ( rây là dụng_cụ để lọc ) .
- Cho tất_cả thịt , nấm_hương , mộc_nhĩ , vừng vào xoong nước đường bột , bắc lên bếp đun vừa lửa , dùng đũa_cả quấy luôn tay thấy bột đã quánh lại cho nước_hoa bưởi vào bắc ra cho vào khuôn ( đã xoa mỡ ) ấn chặt xuống ( trên mặt bột đậy miếng vải ) .
- Đổ nước ngập một_nửa khuôn đem đun cách_thủy 1 giờ . Thấy bánh trong và chín đều là được . Đổ bánh ra thớt - tháo khuôn . Để nguội - dùng dao có xoa mỡ cắt thành miếng .
Theo Văn hóa nghệ_thuật ăn_uống
