 Vẫn như ngày_xưa
Đã rất lâu rồi tôi không đựơc gặp anh . Rất lâu rồi tôi không được nhìn thấy nụ_cười rất tươi để giấu đi ánh mắt thật buồn quen_thuộc . Rất lâu rồi tôi không được siết chặt bàn_tay rất_đỗi thân_thương ấy . Cũng đã rất lâu rồi kể từ ngày tôi nhận ra tôi không phải là người con_gái mà trái_tim anh đang thiếu_vắng . Cũng đã khá lâu rồi kể từ ngày tôi hạnh_phúc với tình_yêu mới .
Rất lâu rồi ... . Nhưng những dấu_yêu ngày nào tôi chẳng bao_giờ có_thể gửi cho gió mang đi thật xa . Ngày_xưa , tôi tưởng rằng chỉ những cơn mưa mới mang đến nỗi_buồn . Xa anh rồi tôi mới biết , có những ngày nắng đẹp còn buồn hơn cả những cơn mưa ... Mà cũng phải thôi . Làm_gì có chốn nào_là vùng_trời bình_yên khi lòng mình đầy giông_bão .
Anh bây_giờ chắc đã khác xưa . Chắc nụ_cười của anh không còn vương nỗi_buồn từ ánh mắt . Có_lẽ anh đang hạnh_phúc bên người_yêu mới . Chắc anh đã không còn là người ngày_xưa tôi đã yêu . Cũng đúng thôi . Vì anh và tôi vẫn phải bước_đi dẫu trời mưa hay nắng .
" Trong bề_bộn cuộc_đời , anh có bao_giờ một lần nhớ đến em không ? Em vẫn vậy thôi . Vẫn khờ_khạo đợi_mong anh . Vẫn chỉ biết lang_thang trên net để được " nhìn thấy " anh mỗi khi lòng quay_quắt nhớ , để an_lòng khi biết rằng anh vẫn khoẻ . Em mãi là kẻ chỉ dám đứng bên lề cuộc_đời anh ...
Sinh_nhật anh , em cầu_mong cuộc_đời mang đến cho anh thật nhiều niềm hạnh_phúc . Và mong anh có đủ dũng_cảm để đi hết con đường anh đã chọn . "
VIỆT_HẠ
