 Trang_điểm những ngày mưa
Theo chuyên_gia trang_điểm Lê_Dũng , điều đó không quá khó . Khi chọn mua mỹ_phẩm sử_dụng trong mùa này , bạn nên chú_ý những sản_phẩm có nhiều chất mỡ , chất vaselin thì độ bám dính của mỹ_phẩm trên gương_mặt sẽ cao hơn . Dưới đây là những điều cần lưu_ý khi trang_điểm trong những ngày mưa :
Nền mặt : Bạn nên sử_dụng loại hỗn_hợp kem , phấn 2 trong 1 đánh lên_mặt cùng một lúc . Hỗn_hợp này có độ bám dính cao nên bạn không lo phấn bị trôi dưới màn mưa .
Chân_mày : Sau khi “ tút ” chân_mày cẩn_thận , bạn dùng chì vẽ tạo nét chân_mày như cách trang_điểm thông_thường . Sau đó sử_dụng mascara đen ( hoặc nâu ) chải lên lông_mày , giúp chân_mày của bạn “ giữ nguyên hiện_trạng ” khi gặp nước .
Màu mắt : Bạn không nên dùng phấn mắt mà dùng loại kem bôi mắt ( cũng có nhiều màu_sắc như phấn mắt ) sẽ bám dính tốt hơn .
Son môi : Dùng loại son có nhiều chất mỡ , vaselin , tô một lớp mỏng vì nếu tô dày vừa không đẹp lại vừa dễ trôi hơn .
Má_hồng : Không dùng phấn đánh má_hồng thông_thường mà dùng loại má_hồng dạng lỏng , có kem . Chấm một_ít chất_lỏng đó lên_tay và tán đều lên má .
LINH_ĐOAN
