 Để mãi_mãi xinh_tươi
Để da không còn khô sần : Cách nhanh_nhất để làm cho làn da khoẻ_mạnh là dùng một bàn_chải cán dài chải khắp cơ_thể hai lần mỗi ngày để loại_bỏ các tế_bào chết và tăng_cường tuần_hoàn máu . Đây cũng là biện_pháp để loại_bỏ cellulite khiến da chảy xệ . Bắt_đầu chải từ dưới lên trên , từ bàn_chân lên đôi chân đến hông , mông và bụng , tiếp_tục bắt_đầu_từ bàn_tay đến cánh_tay lên vai . Luôn giữ đường chải đi lên phía trái_tim , tránh vùng ngực để khỏi đau . Bạn cũng có_thể làm " bao cọ da " bằng cách lấy bột chamomile hoặc bột lá xô thơm , bột yến_mạch và thêm 3-4 giọt tinh_dầu , cho tất_cả vào một miếng gạc hoặc vải thưa , bọc lại thành một chiếc túi nhỏ để chà khi tắm .
Để chân_không còn khô nẻ : Da chân , đặc_biệt là phần dưới gối có rất ít tuyến dầu . Chúng_ta lại thưởng bỏ_qua kem dưỡng ẩm mỗi khi cạo , tẩy trắng hoặc sử_dụng những hoá_chất để tẩy lông . Thế_là ánh nắng mặt_trời càng có cơ_hội làm cho da chân khô và nứt_nẻ . Bí_quyết làm ẩm da ở bất_cứ nơi nào trên có_thể trước_hết là phải lấy đi các lớp tế_bào trên cùng vì đây là rào_cản lớn nhất cho bất_cứ loại kem dưỡng ẩm nào . Dùng một loại kem tẩy tế_bào chết hoặc đơn_giản chỉ cần lấy một nắm đầy muối thô và xoa da nhẹ_nhàng theo chuyển_động vòng_tròn khi tắm . Xả sạch rồi thoa thật nhiều dưỡng thể . Nếu da quá khô và có vẩy , xoa lên chút mật_ong để vài phút rồi xả sạch .
Để lưng không còn mụn : Có_thể là nơi bàn_tay khó với tới và mắt khó nhìn thấy nên rất nhiều chị_em thờ_ơ với việc chăm_sóc cái lưng của mình . Nhưng chẳng_lẽ đời bạn không_bao_giờ mặc áo hở lưng . Nếu da lưng của bạn khô và bong tróc , hãy nhờ một người giúp mình . Bắt_đầu bằng một miếng sơ mướp hoặc găng làm từ sợi xidan nhúng vào dầu oliu , sau đó nhúng vào muối thô biển và thoa mạnh qua vai xuống lưng . Xả sạch , vỗ nhẹ cho khô rồi thoa dầu massage hoặc kem dưỡng thể .
Để khuỷu tay_không còn tróc vảy : Hầu_hết phụ_nữ đều có khuỷu tay khô , bong vảy và tái xám như tro , ngay cả loại dưỡng ẩm mạnh nhất cũng không_thể cải_thiện vấn_đề . Song thế_giới tự_nhiên có_thể giúp bạn , chỉ với một quả chanh hoặc một nắm muối thô . Rắc muối lên hai nửa quả chanh , đặt hai khuỷu tay_trong hai nửa đó trong khoảng 10 phút . Xả sạch sau đó thoa kem dưỡng ẩm . Làm một tuần hai lần khuỷu tay sẽ được cải_thiện .
Để lông không còn mọc ngược : Nhổ những sợi lông hay tóc mọc lởm_chởm có_thể khiến cho chúng mọc ngược vào trong mà bạn không_thể phát_hiện nổi . Thường thì vùng " bikini " là bị ảnh_hưởng nhiều nhất . Bí_mật nằm ở chất tẩy da chết mẫn cãn tại những vùng bạn waxing . Cách tránh lông mọc ngược là massage nhẹ_nhàng vùng đó hàng ngày bằng một miếng sơ mướp để giữ lỗ_chân_lông luôn mở và ngăn_ngừa sự hình_thành các màng_tế_bào .
Để mông không còn chảy : Sự_thực là chúng_ta ngồi quá nhiều . hậu_quả không_chỉ là mông như " bà phán cảnh " mà da ở vị_trí đó cũng thô sần và nổi mụn . Giữ mông ở trạng_thái luôn vận_động là trạng_thái tối_thượng nhưng xem_ra chẳng thực_tiễn chút nào . Giải_pháp thay_thế là lấy một nắm muối và thoa theo chuyển_động vòng_tròn quanh vùng mông .
Để_bụng không còn xệ : Hãy bắt_đầu bằng cách cải_thiện dáng đứng . Tựa lưng vào tường , đặt gót chân cách xa tường vài cm , vai thẳng và phần sau của đầu tựa vào tường , cằm đẩy vào , tay giữ ngang hông . Làm nhiều lần trong ngày , giữ tư_thế khoảng 23-30 giây .
Theo Sành_Điệu
