 Thông_điệp yêu_thương : thời_gian sẽ giúp hiểu nhau hơn
Anh mong em hãy có câu trả_lời sớm cho anh biết với nhé , " hãy tin nhau như tin vào chân_lý , hãy hiểu nhau như chính hiểu lòng mình " .
ĐẶNG_VĂN_PHI
Gửi cô mắt kiếng !
P , anh biết em chưa hiểu hết về anh . Biết nói_gì đây khi thời_gian ở bên em không còn nữa . Em là cô_gái khó hiểu và cứng_rắn . Mong thời_gian có_thể giúp em hiểu anh nhiều hơn . Anh hy_vọng em hiểu anh và chúng_ta cùng nhau đi hết đoạn đường dù trong mọi nghịch_cảnh , em nhé !
Anh B
