 Tôi có tật nói_dối ...
1 . Khi tôi làm trưởng văn_phòng Ban tuyên_huấn Khu trung nam_bộ , một hôm trời nóng như đổ lửa , đâu từ hướng khu Ủy về , anh Năm_Bi , trưởng tiểu_ban văn_nghệ đi trước , nhà_văn Nguyễn_Quang_Sáng đi_sau . Bi và Sáng ghé văn_phòng nghỉ_chân . Tôi pha trà Củ_Măng mời hai anh . Hai “ con sâu ” trà uống ngon_lành . Với giọng cà_lăm , anh Bi nói “ Bên … văn_nghệ sạch trà . Thằng_cha Sáng … Sáng này nếu_không có trà khó mà hoàn_tất tác_phẩm Trần_Thị_Gấm trong đêm nay ! ... Chú mây … . Mầy còn không ? ” .
Đắn_đo giây_phút , tôi nói : “ Còn . Lấy gói mới khui ấy đi ” . Hai anh vui_vẻ cầm gói trà ra về . Họ có biết_đâu , đó là gói duy_nhất dành cho cuộc họp ban tối nay . Cuộc họp Ban có anh Sáu_Thắng , một trong những người ghiền trà có cỡ . Tôi muốn nhờ một em ra sông Sở Thượng mua nhưng ngại , đành phải cuốc_bộ , đi_về hơn 5km , mua trà cho cuộc họp đêm ấy .
2 . Tôi và Trần_Kông được Khu phân_công đến chiến_trường Mỹ_Tho . Tôi làm tuyên_truyền xung_phong , Kông quay_phim . Hàng năm ít_nhất cũng vài lần , chúng_tôi theo giao_liên ngược_xuôi Đồng_Tháp_Mười về Khu khi có lính gọi . Trạm giao_liên thường đặt ở những căn_cứ lõm . Quanh trạm , nếu có cũng năm_ba nhà dân_nghèo , nhưng họ hết_lòng cưu_mang cán_bộ , chiến_sĩ qua đường . Riết trở_thành thói_quen , khi sắp dừng chân ở trạm , tôi cụ bị những thứ cần_thiết để không phải nhờ_vả những người_dân vốn đã rất nghèo này .
Một hôm , tôi cùng Kông theo giao_liên , gặp người_ta tát đìa , tôi mua 3 con cá_lóc lớn , khi gần đến trạm , quơ vác theo mớ củi khô . Chúng_tôi vào trọ ở nhà má Tư ( mẹ chiến_sĩ ) . Vừa gặp bà , tôi nói_láo ngay : “ Cá người_ta cho , thấy củi khô bẻ một mớ . Bữa_nay tụi con và gia_đình đẫm một bữa cho đã đừ … ” . Trước khi đi , tôi lại nói ẩu : “ Xuống dưới đó khối gì gạo . Kông , em trút hết gạo trong hai ruột_tượng để lại cho má , mang theo chi cho nặng ” . Kông làm theo ý tôi . Hai anh_em rời trạm đi tự_lực . Rủi thay , đến vùng 4 Kiên_Tường , giặc càn “ ngâm quân ” không ra xóm mua gạo được , chịu đói suốt ngày trong bưng . Có_lẽ hiểu được động_cơ nói_láo của tôi , đói_meo nhưng Kông không hề trách ...
3 . Bữa nọ , tôi và Bạch gặp Phan_Khương quảy máy_quay_phim đi ngược chiều . Vừa gặp , Phan_Khương hỏi ngay :
- Có thuốc đưa điếu coi ? Ghiền chết mẹ ! ...
Tôi đưa gói thuốc Ruby_Queen cho anh Khương . Anh lấy một điếu rồi trả lại . Tôi hất hàm : “ Cất đi ” , lát sau , ghiền quá , tôi hỏi Bạch :
- Thuốc đâu , cho tao điếu coi
Bạch cười_nói :
- Hồi nãy nói “ còn ” sao bây_giờ xin ?
- Hồi nãy tao nói “ còn ” chớ tao đâu có nói “ tôi còn ” - Còn tao nói khi nãy có_nghĩa “ tụi tôi còn ” .
Bạch đưa thuốc cho tôi , nói : “ Bắt_bẻ cho vui chớ hồi nãy nếu cho anh không đưa , tôi cũng đưa cho anh_ấy . Tội_nghiệp chả nhiền nhướng mắt không lên ? ! ...
Lần khác , nơi giao_liên đối trực , gặp Kông tôi hỏi :
- Nón đâu mà đầu trần ?
- Đêm_hôm theo bộ_đội đánh vào Cai_Lậy rớt mất mẹ rồi !
- Lấy nón tao nè - Tôi lấy nón mình chụp lên đầu Kông .
- Còn anh … ?
- Còn nón tai bèo trong ba_lô nè - Tôi nói cho Kông vui nhận . Mấy hôm_sau gặp lại , thấy tôi đầu trần , Kông hỏi :
- Nón anh đâu ? - Ý_Kông muốn trả nón lại .
- Bỏ quên ở nhà thằng Chống , lát về lấy - Nói chận họng để Kông đừng trả nón chớ có đâu nữa mà quên .
4 . Tôi về quê bằng xe môtô , khi trở_về còn 120.000 đồng . Gặp người chị nghèo quá , tôi cho 100.000 đồng . Chị ấy hỏi :
- Còn không mà cậu cho ?
- Còn .
Bảy chục cây_số về Mỹ_Tho mà trong túi chỉ có 20.000 đồng ! Suốt đường về sợ xe hư , sợ rủi_ro cảnh_sát phạt … Đến thị_xã Bến_Tre , tôi gặp “ chiến_hữu ” đội mưa bì_bõm vào bến_xe Phú_Khương . Tôi bảo anh_ta lên xe tôi chở đến Bắc_Rạch_Miễu rồi đón xe về Long_An . Qua khỏi nghĩa_trang tỉnh một đỗi , cảnh_sát thổi , phạt người ngồi sau không nón bảo_hiểm . Tôi hỏi phạt bao_nhiêu tiền , được đáp 20.000 đồng . Bạn tôi giành trả , tôi nói “ tao còn ” . May mức phạt chẵn chòi tiền còn trong trong túi tôi ...
Nói vui , nếu chết “ xuống dưới ” , Diêm_Vương hỏi : “ Ở trên đời mi nói_láo bao_nhiêu lần ? Lừa_gạt lấy của người_ta những gì ? ” . Tôi sẽ trả_lời : “ Bẩm số vụ nói_láo không nhớ xiết , còn lấy của người_ta thì không ” .
- Sao lạ vậy ?
- Bẩm , tuy lạ nhưng đó là sự_thật .
ĐÀO_VĂN_TÙNG
