 Kỳ 4 : Gửi thân giữa núi_rừng
& gt ; & gt ; Kỳ 1 : Đi làm phu vàng & gt ; & gt ; Kỳ 2 : Màu_sắc của vàng & gt ; & gt ; Kỳ 3 : Phu vàng , họ là ai ?
Những “ hồn_ma ” ở “ quận ba ”
Là dân phu vàng ở Phước_Hiệp không ai không biết đến “ ngã ba sung_sướng ” . Đó là một bãi đất bằng nằm giữa thung_lũng với khoảng 25 nóc nhà lá tạm_bợ , người_dân sống nhờ vào việc buôn_bán phục_vụ cho các bãi vàng lân_cận . Cư_dân ở đây chia khu “ ngã ba sung_sướng ” thành hai “ quận ” : “ quận một ” và “ quận ba ” , với ranh_giới là một dòng suối nhỏ .
Tình giải_thích : “ Quận một là nơi buôn_bán thức_ăn đồ uống , còn quận ba được xem là nơi ăn_chơi nhảy_múa của giới làm vàng . Ma_túy ở đây bán như rau_muống . Ở đây người_ta gọi_là hàng ngập ” . Chúng_tôi đang ngồi trò_chuyện trong quán ở “ quận ba ” thì Bình “ Thái_Bình ” bước vào hỏi mượn 20.000 đồng . Bình vừa quay lưng đi , Tình nói_nhỏ vào tai tôi : “ Dân ngập đấy , hết điện nên đi nạp ấy mà ” . Nơi_Bình tìm đến là một quán nằm sát bìa rừng ở cuối “ quận ba ” .
Bình đầu_quân cho ông chủ Quý khi mới bước qua tuổi hai_mươi . Nghe chúng_tôi nhắc đến tên ông chủ Quý , mắt Bình long lên : “ Hắn đã hại đời tao và em tao ! ” . Làm phu cho ông Quý được một thời_gian , Bình về quê lôi thêm em_trai mười_tám tuổi mới thi rớt đại_học vào theo . Nhưng điều không may cho anh_em Bình là gặp phải một ông chủ nham_hiểm như Quý .
Một lần chuyện_trò với Thống ( quê Thanh_Hóa ) , tôi mới hiểu nỗi đau của đời phu vàng còn kéo_dài từ thế_hệ này sang thế_hệ khác . Thống khóc như trẻ khi tâm_sự : “ Đau quá mày ạ , lên rừng làm cật_lực mong để của lại cho con_cái , ai_ngờ đứa con đầu_lòng mà tao mong_đợi bấy_lâu lại là một quái_thai ! ” . Thống là phu vàng lâu năm tại các bãi vàng trong rừng_núi Phước_Sơn , hơn chục năm làm vàng sa_khoáng là cũng chừng ấy thời_gian anh phải dầm mình trong dòng suối đầy chất_độc hóa_học . “ Tao đau gan , đau thận ... , không biết chết_sống lúc_nào . Không_chỉ riêng tao , trên rừng này hàng chục phu_phen cũng chung cảnh_ngộ . Tính hi_sinh đời bố củng_cố đời con , nhưng con như_thế thì còn gì nữa hả mày ? ” , Thống cố nén những giọt nước_mắt của một phu vàng từng_trải . Khoảng nửa năm đầu , ông chủ Quý còn trả lương cho lính lác khá sòng_phẳng , nhưng khi đã mồi_chài cho đám phu vàng mê_mệt với “ người_tình trắng ” thì ông chủ bắt_đầu trả lương cho quân bằng “ tép ” . “ Nó thu vàng rồi trả lương cho lính bằng hàng ngập ” , Bình chua_chát nhớ lại . Sau đó không lâu , em_trai của Bình chết do quá liều trong một lần “ nạp điện ” .
Đưa xác người em về quê , Bình quyết_định cai_nghiện , nhưng rồi ma_lực của “ người_tình trắng ” lại gọi Bình một lần nữa trở_lại bãi vàng . Bây_giờ , những “ con ma ” như Bình ở đây không ít . Cứ mỗi lúc nhá_nhem tối , tôi thấy rất nhiều “ bóng_ma ” lượn_lờ quanh khu_vực “ phê quán ở quận ba ” với đôi mắt đã “ hết pin ” .
Trong những ngày làm phu ở Phước_Hiệp , tôi chú_ý đến lán của anh Tân - lán nghèo nhất bãi vàng này . Gọi_là một lán nhưng thật_ra chẳng có lính_tráng nào cả ngoài ba cha_con nhà anh tự làm lấy . Con đầu mười_ba tuổi phụ cha đẩy đất từ hầm ra , đứa em mới tám tuổi nhưng cũng đã rất rành các loại lá có_thể ăn được trong rừng .
Trước_đây anh Tân cũng đã từng là một tay “ đầu cánh ” của một_số chủ vàng , những đồng_tiền chia_chác đến bất_ngờ khi ông chủ trúng lớn đã đưa anh đến với “ cái_chết_trắng ” . Vợ anh cũng là một phu vàng từ ngoài Bắc vào đây kiếm sống . Khi thấy chồng ngày_một nghiện_ngập nặng , vợ anh trốn đi , để lại cho anh hai đứa con_nhỏ .
“ Còn làm được thì chủ o_bế , khi đã thân_tàn_ma_dại thì bị chủ đạp ngay ra bìa rừng ” , anh Tân vừa khóc vừa tâm_sự . Rồi tình_thương của người cha đối_với hai đứa con côi_cút đã giúp anh từ_bỏ được “ cái_chết_trắng ” . Tuy chưa muộn nhưng cái giá phải trả quá đắt : nhà_cửa chẳng còn thứ gì đáng đồng_bạc , hai đứa con phải bỏ trường bỏ lớp để sống đời bờ bãi khi trong giấc_mơ của chúng chỉ toàn là bánh_kẹo và búp_bê !
Một lần tai_nạn do nổ_mìn đã làm đôi bàn_tay của Nguyên “ đấm không cần nắm ” . “ Sau khi lạnh_lùng vứt cho vài trăm_nghìn đồng thuốc_thang , ông chủ đuổi tao ra khỏi lán . Về quê cũng chẳng biết làm_gì , thôi đành ở lại đây làm thợ đụng sống qua_ngày ” - Nguyên nói .
Hay như Khánh “ thọt ” trong thời_gian làm phu ở bãi Phước_Chánh , lán của Khánh bị đám giang_hồ do đại_ca Nhu cầm_đầu tấn_công cướp hầm . Trong cuộc hỗn_chiến đó , Khánh bị chém đứt gân . Với cái chân cà_thọt , bây_giờ Khánh chỉ còn biết làm một anh đầu_bếp để sống tạm phần đời còn lại .
Những căn hầm sâu vài chục mét đến hàng trăm mét nhưng chỉ được chống_đỡ sơ_sài bằng gỗ , do_đó sập hầm là chuyện xảy_ra thường_xuyên ở đây - Ảnh : T.ANH Nấm_mồ giữa rừng hoang
Trên con đường_dẫn đến “ quận ba ” , có một ngôi mộ nằm cô_quạnh bên suối . Tình kể rằng đấy là mộ của một phu vàng ở lán chủ Lâm chết do bị ngạt hơi mìn . Thông_thường , sau khi nhân_viên chết , ông chủ sẽ lo việc đưa thi_thể về quê . Nhưng đối_với một ông chủ nghiện nặng như Lâm thì việc đưa xác lính về quê quả_là chuyện trong mơ .
“ Còn mỗi con chó con hắn cũng mang đi bán lấy tiền hút hít thì làm_sao mà lo ma_chay cho anh_em nổi ? ” , Tình nói về ông chủ Lâm như_thế . Sơn nói rằng chết như_thế vẫn còn may : “ Nhiều đứa bị tảng đá hàng tấn đè chết trong hầm , mất mấy ngày anh_em mới lôi ra được . Thân nát nhừ như tương , anh_em nhìn còn không ra_mặt ! ” .
Tai_nạn dẫn đến chết ở các hầm vàng chủ_yếu là do sập hầm , nổ_mìn và bị ngạt . Nhìn những cái hầm sâu ba_bốn chục mét , những địa_đạo xuyên lòng đất dài trên trăm mét với chỉ vài thanh gỗ mong_manh chống_đỡ mà tôi sởn da_gà . Vậy_mà Tình nói vẫn chưa “ xinhê ” gì : “ Ở những bãi khác , hầm sâu dựng_đứng 80m là bình_thường , còn nếu đánh địa_đạo thì nhiều khi đào xuyên cả quả đồi 300 - 400m ” .
Căn hầm nơi tôi làm phu sâu khoảng 40m cũng đã thấy ngột_ngạt mỗi khi vào trong khiêng đá huống_hồ gì những nơi như Tình kể . Với “ công_nghệ ” thông gió đơn_giản chỉ là một_vài cái quạt tường chạy bằng máy_nổ , những thanh gỗ tạm_bợ chống_đỡ với hàng ngàn tấn đất_đá , việc bị chết_ngạt hay chết do sập hầm chôn sống là chuyện thường_xuyên xảy_ra ở đây .
Mới_đây , một tốp phu vàng sau khi nhận được tiền_lương - mỗi người chỉ hơn 3 triệu đồng cho gần một năm trời gồng mình dưới những mỏ vàng , họ vội_vàng vượt lũ ra thị_trấn để gửi tiền về quê , nhưng chẳng may bị dòng nước nuốt_chửng . Khi những đồng_nghiệp vớt được xác họ , trong túi còn nguyên những lá thư gửi gia_đình , vợ_con , người_yêu . Có người cho_đến giờ vẫn chưa tìm ra xác ...
Anh Sâm , người lái_xe ôm chuyên_chở phu thợ ra thị_trấn mỗi khi có đau bệnh cấp_cứu do tai_nạn hoặc khi có người chết , cho tôi biết : “ Chu choa , phu trong này chết nhiều biết_mấy mà kể hả chú ? Mạng phu vàng ở đây rẻ lắm , chết đủ mọi kiểu , đủ cách , chết mà biết được danh_tánh , toàn thây là mừng rồi . Bao_nhiêu đứa chết hoang vùi đại đây_đó , ai thương thì ghé ngang thắp cho nén nhang chứ có biết tên_tuổi chi mô ” .
THẾ_ANH
