 Câu_chuyện văn_hóa : Nụ_cười
Cứ mong cho lá thư này bay về nhà thật nhanh , chắc ba_mẹ vui lắm .
“ Con ngựa ” lại tuột xích . Đành tạt lại bên lề_đường . “ Mày đi_đứng kiểu gì thế hả , thằng nhà_quê ? Cho một bạt_tai bây_giờ ... ” - một gã vượt lên trước mặt , quát . Cô_gái ngồi sau xe nhìn tôi cười khinh_bỉ . Chỉ biết im_lặng . Cũng tại mình vội_vàng , không chú_ý mà … Niềm_vui vơi đi một_ít .
Dắt cái xe cọc_cạch vào bãi gửi , vội_vàng thế_nào làm ngã mấy chiếc xe khác . “ Mày mù à ! Làm_gì thế hả ? Muốn phá_hoại à ? ... ” - bác giữ xe mắng té_tát vào mặt . Tôi cúi xuống , dựng lại mấy chiếc xe , xin_lỗi rồi lẳng_lặng đi , bỏ lại tràng cười châm_chọc của đám thanh_niên ... Niềm_vui vơi thêm một_ít .
Vào bưu_điện . Hỏi mua con tem . Chị đứng quầy vẫn lẳng_lặng không trả_lời . Chắc không nghe . Nhắc lại : “ Chị ơi , bán em con tem ! ” . “ Chờ chút ! ” - đôi mắt chị hất về phía tôi vẻ khó_chịu . Nhận con tem với đồng xu thừa chị vứt đánh “ cạch ” trước mặt , quay đi còn nghe giọng chị với theo : “ Gớm , mua con tem mà làm như mua ... ôtô ” . Những tiếng cười_ồ lên . Niềm_vui vơi thêm một_ít .
Lẳng_lặng , tôi bước nhanh đến chỗ thùng thư . “ Anh ơi , bỏ thư vào hộ em với , cao quá ! ” . Nhìn sang , một cô bé đâu chừng 4 , 5 tuổi , nhỏ xinh như cái kẹo , nhoẻn miệng cười . Bất_giác , tôi cũng cười thật tươi : “ Ừ , để anh giúp nhé ! ” . Niềm_vui trong tôi vụt đầy .
NGUYỄN_DUY_NGỌC ( lớp báo_chí K28 - ĐH_KH Huế )
