 Đừng " bỏ đói " sắc_đẹp
Trẻ_trung
Quả hạnh_nhân có chứa_chất chống lão_hóa . Loại thực_vật này không_chỉ có nhiều vitamin E tốt cho làn da mà_còn có lượng acid_béo cao giúp cho da căng và mịn cũng_như chất antioxidant selenium . Nhưng bạn không nên ăn nhiều loại quả này để tránh nạp quá mức calorie vào cơ_thể .
Móng khỏe
Ăn nhiều protein giúp móng khỏe và không bị khô vì protein sản_xuất ra keratin , chất hình_thành nên móng . Protein có nhiều trong ức gà không da , không xương , nạc gà_tây , cá_ngừ và đậu . Kẽm có nhiều trong hàu
Da sạch
Theo một kết_quả nghiên_cứu của Thụy_Điển , những bệnh_nhân có quá nhiều mụn , sau một thời_gian bổ_sung chất kẽm vào bữa ăn , họ đã giảm được 85% chỉ trong ba_tháng . Kẽm có nhiều trong con hàu , gà_tây , hải_sản , trứng và sữa . Ngoài_ra , calcium cũng là chất có_ích cho da . Không_chỉ làm khỏe xương , calcium còn làm sạch da . Tìm calcium trong váng sữa , pho-mat không béo và sữa_chua .
Da không khô
Muốn da không khô nên ăn nhiều cá trong bữa tối . Cá có nhiều acid_béo omega - 3 tốt cho việc nuôi_dưỡng da và cung_cấp nước cho da .
Xóa nếp nhăn
Vitamin C làm ra collagen , chất có lợi cho việc xóa nếp nhăn . Loại quả có nguồn vitamin C dồi_dào là kiwi . Chỉ một trái kiwi nhỏ đã có_thể chứa 100% lượng vitamin C cần_thiết cho cả ngày . Vitamin C giúp tăng_cường sức_khỏe , làm chậm việc hình_thành nếp nhăn . Những nguồn thực_phẩm khác có nhiều vitamin C là trái cam , xoài , đu_đủ .
Răng trắng
Chúng_ta đều biết rằng soda , cà_phê , trà hay thực_phẩm nhiều đường làm mất màu trắng của răng . Hãy ăn những thực_phẩm giòn như táo hay cần_tây để tẩy đi những vết ố trên men răng .
Bóng tóc
Thực_phẩm có nhiều vitamin B sẽ giúp tóc bóng mượt . Vitamin B dồi_dào trong trứng , sữa , rau cải xanh ... Ngoài_ra silica cũng là chất quan_trọng làm tóc khỏe , bóng và đàn_hồi . Tìm silica trong yến_mạch thô , vỏ dưa_leo , hành_tây và giá đỗ .
Mắt bị sưng và thâm ?
Nếu_không muốn mắt sưng_húp và thâm_quầng hãy nạp nhiều vitamin C và chất sắt cho cơ_thể . Hai chất này có nhiều trong ức gà không xương , không da hay các loại ớt_ngọt ( Đà_Lạt ) màu đỏ , vàng và cam . Trộn chúng với nhau , thêm chút hành_tây và tỏi , bạn đã có món salad trộn ít béo mà_lại tốt cho mắt .
Da sáng
Chỉ cần uống nhiều nước , da sẽ khỏe , luôn tươi_tắn . Nước giúp thải bớt độc_tố và giữ ẩm cho da .
Ngừa ung_thư da
Để ngăn_ngừa ung_thư da , hãy nhớ đến quả cà_chua . Cà_chua có chứa đến 3 chất chống ung_thư là beta carotene , vitamin C và lycopene . Cà_chua lại dễ chế_biến thành nhiều món ngon như ăn sống trong món salad hay vắt nước ép , xay sinh_tố . Nếu muốn tăng_cường khả_năng hấp_thụ chất lycopene trong cà_chua cho cơ_thể , hãy nấu cà_chua chung với một lượng nhỏ dầu ôliu .
Theo Thanh_Niên
