 Đôi mắt đẹp
Khi kẻ viền mắt bằng bút nước , tay bạn thường run , hãy đặt hai khuỷu tay_trên bàn , một tay giữ chặt lấy cổ tay_cầm bút , mọi chuyện sẽ dễ_dàng hơn nhiều .
Muốn làm cho đôi mắt sáng long_lanh hơn , hãy dùng một cây chổi đầu bằng , mảnh kẻ theo đường viền mí trên bằng phấn mắt sẫm màu .
Muốn mắt to hơn , hãy dùng bút_chì màu trắng kẻ một đường ở mí dưới , đồng_thời dùng phấn sáng màu đánh ở phía dưới quầng mắt .
Trước khi dùng bút_chì , hãy hơ đầu bút vào gần một chiếc bóng_đèn trong vòng 10 giây , như_thế bút sẽ mềm và trơn hơn , khi kẻ không bị rít hoặc vỡ .
Muốn làm cho lông_mày trông tự_nhiên , có_thể dùng loại phấn nhạt hơn màu tóc để tô vào những chỗ lông_mày thưa .
Trước khi sử_dụng kẹp mi , hãy lấy máy sấy_tóc sấy khoảng 10 giây để nó hơi nóng lên . Như_thế , hàng mi của bạn sẽ đều và cong lâu hơn .
Trước khi gọt bút_chì , hãy cho bút vào ngăn đá để khoảng 1 đêm , bạn sẽ gọt được bút như mong_muốn : dễ_dàng mà không bị gãy chì .
Nếu mắt bị sưng mọng , bạn có_thể lấy 2 thìa_cà_phê sữa_tươi hoặc nước làm ẩm da rồi đắp lên mắt . Lấy một miếng khăn lạnh phủ lên , giữ trong khoảng 10 phút .
Nếu tô lên mí mắt trên một lớp phấn sáng màu , bạn có_thể làm cho đôi mắt thiếu ngủ của mình tươi_tắn hơn .
Nếu mắt bạn đỏ , hãy chải lông_mi bằng mascara màu xanh , bạn có_thể che_lấp được phần_nào .
Theo Đẹp
