 Kiến_trúc độc_đáo của nhà trình tường
Phương_cách làm nhà trình tường của đồng_bào Mông ở thôn Hồng_Ngài rất đặc_biệt . Theo ông Vàng A_Sử , dân_tộc Mông , năm nay 44 tuổi , Chủ_tịch UBND xã Y_Tý , thì trước khi làm nhà trình tường , các gia_đình người Mông phải xem_ngày giờ tốt , chọn miếng đất lành bằng_phẳng , rộng cỡ 40 - 50 m2 , rồi mổ gà nấu xôi cúng_tế , cầu_mong cho ngôi nhà mình sắp làm sẽ bền_vững , thọ tới trăm_năm .
Để có bốn bức tường đất bao quanh nhà cứng như thép nguội , đạn bắn không thủng , bà_con phải chọn loại đất núi có độ kết_dính cao . Trước khi giã đất , đồng_bào Mông ở thôn Hồng_Ngài phải đi chọn loại đá núi bằng_phẳng ở các con suối , khe sâu , đem về đặt móng cho tường nhà . Móng được đặt ngay trên mặt_đất bằng mà không phải đào_sâu xuống lòng đất như người dưới xuôi xây nhà , sau đó chọn ván khuôn đặt xuống nẹp lại cho chắc như ta đổ bê - tông .
Nếu ngôi nhà định làm có diện_tích 40 m 2 , thì tường phải dày cỡ 40 cm . Sau khi đặt móng , đặt khuôn , đồng_bào cào đất núi đã chọn vào thúng , rành đổ vào khuôn gỗ_ván , rồi cầm chày gỗ giã cật_lực , giã đến khi nào đất kết_dính chắc đét lại với nhau , tháo khuôn ra mà không rơi lả_tả thì được .
Hết tầng lượt thứ nhất , bà_con tháo khuôn đặt tiếp lượt tầng thứ 2 , mỗi lượt tầng ván khuôn cao cỡ 40 cm , rồi đổ đất giã tiếp cho kết_dính thật chặt với lượt tầng vừa làm xong . Cứ như_thế , ròng_rã hằng tháng trời , tường đất của ngôi nhà rộng 40 m2 mới làm xong .
Ông Vàng A_Sử kể : Thường thì mỗi ngôi nhà làm_cao 5-6 lượt tầng ván khuôn là đủ , cá_biệt có gia_đình làm_cao 7-8 tầng khuôn . Nhiều nơi như bên Pha_Long , huyện Mường_Khương , đồng_bào làm_cao tới chín tầng ván khuôn . Trình xong tường chung_quanh , đồng_bào lấy gỗ kháo , sồi , pơ-mu hoặc dổi làm khung nhà bên trong tường . Toàn_bộ bốn bức tường không có chỗ nào bổ_trụ , mà đã có các cột gỗ bên trong chống_đỡ .
Làm khung nhà xong , bà_con bắt_đầu lợp mái . Trước_đây , đồng_bào Mông ở thôn Hồng_Ngài thường lợp bằng cỏ_gianh hoặc rơm_rạ , từ khi có Chương_trình 135 của Chính_phủ , nhà trình tường của bà_con đã được " hiện_đại_hóa " lợp bằng phi - brô-xi-măng .
Ở bên huyện Bắc_Hà , ông Vàng A_Tưởng làm ngôi nhà trình tường cao hai tầng từ năm 1921 lại lợp bằng gỗ cây pơ - mu bóc ra thành từng_lớp , đến nay ngôi nhà ấy vẫn còn và là một nét kiến_trúc độc_đáo của Lào_Cai mỗi khi có khách du_lịch đến thăm .
Nhà trình tường của đồng_bào Mông ở Y_Tý , Bát_Xát khi làm xong có một cửa ra_vào ở chính giữa nhà và một cửa phụ ở đầu_hồi nhà bên trái , hoặc bên phải để ra chuồng trâu , chuồng ngựa phía sau .
Ngoài_ra , đồng_bào còn làm thêm một , hoặc hai cửa thông gió ở bên trái , hoặc bên phải lối ra_vào , nhìn xa như lỗ con tò_vò . Nhà trình tường của người Hà_Nhì ở Y_Tý làm tương_tự như đồng_bào Mông , nhưng mặt tường bên trong và bên ngoài được giã , mài nhẵn và mịn trơn .
Bên trong nhà của người Hà_Nhì , đồng_bào còn làm thêm một bức tường phụ cũng bằng đất nện chạy song_song với tường chính ở cách cửa ra vào_khoảng 1,5 m . Sau bức tường phụ này là bếp và giường ngủ của người làm_chủ gia_đình . Nhà của người Hà_Nhì đa_số là hình_vuông , khác với nhà hình_chữ_nhật của người Mông .
Đứng ở trên cao nhìn xuống , những ngôi nhà trình tường của đồng_bào các dân_tộc xã Y_Tý trông giống như những cây nấm khổng_lồ mọc bên sườn núi , rất xinh_đẹp và ngoạn_mục .
Về mùa_đông , cho_dù trời rét xuống độ âm , trong nhà đồng_bào vẫn ấm . Còn về mùa_hè , nếu nắng_nóng đến 37-38oC , ngồi trong nhà đồng_bào vẫn mát_mẻ . Chất_lượng của nhà trình tường thì khỏi nói , trâu_bò húc vào tường không rung_rinh , đạn AK bắn gần không_thể thủng , một người to khỏe lấy hết_sức bình_sinh đạp cả hai chân , bức tường nhà vẫn trơ_trơ .
Khi làm nhà trình tường , đồng_bào các dân_tộc ở Y_Tý chỉ phải tránh xa những nơi này : núi trọc , đồi trọc , gần khe suối , nơi thường xảy_ra lở đất , lở đá . Nếu gặp lốc và gió xoáy , thì nhà chỉ bị tốc mái , còn bốn bức tường vẫn vững_chắc như thành_lũy .
Thôn_Hồng_Ngài , xã Y_Tý hiện_nay có 71 ngôi nhà trình tường rất đẹp . Các thôn Lao_Chải , Sín_Chải 1 và Sín_Chải 2 có khoảng từ 30 - 40 ngôi nhà trình tường , có nhà lợp rơm_rạ cách đây hàng chục năm mốc mủn , nhưng nhìn vẫn rất hấp_dẫn .
Theo Nhân dân
