 Môbai đọc chữ
Điều này có nghĩa_là nếu ai đó đưa bạn một cái card visit , bạn sẽ không cần phải nhập tên , số điện_thoại , email ... bằng tay vào máy nữa mà chỉ cần hướng camera của máy vào các dòng chữ , nó sẽ đọc các thông_tin trên card , sau đó thông_tin sẽ được lưu_trữ trong sổ điện_thoại của bạn .
ĐTDĐ có mã KP3800 còn có khả_năng định_vị GPS , nhận_dạng vân tay , loa 3D đôi , Mobile_Banking ( ví điện_tử ) , games 3D , chuông stereo , đèn flash . Bộ_nhớ của máy đủ để tải năm bài hát và quay 80 phút video .
CHÁNH_TRUNG ( Theo Telecoms Korea )
