 Đầu đạn tự_động rơi ra sau 42 năm nằm trong đầu
Qua chụp phim theo_dõi , các BS tại đây đã phát_hiện bên trong hốc trái xoang hàm mặt của bệnh_nhân này chứa một vật_thể kim_loại lạ giống như một đầu đạn AK . Sau khi xem phim , bà Nho cũng xác_định đó chính là đầu đạn AK , bởi năm lên 8 tuổi bà đã bị một viên đạn lạc xuyên qua hốc mắt trái ( hiện trên mặt vẫn còn sẹo ) .
Mọi thủ_tục cho ca phẫu_thuật đã sẵn_sàng thì bất_ngờ một đầu đạn lớn được bọc bởi một lớp nhầy đã tự_động rơi ra theo cổ_họng .
Theo xác_nhận của BS Trần_Công_Ngãi , đầu đạn AK đã nằm sâu trong đầu của bệnh_nhân Nho suốt 42 năm qua .
Đ . NAM
