 Những ngày bên mẹ
Con xa mẹ năm 2003 vào Sài_Gòn học , và cũng không được ăn tết quê từ ba năm nay .
Tết này về thăm mẹ thấy mẹ như già hơn vì “ mấy con bò , vì đám ruộng ” để có tiền gởi vào cho con hàng tháng . Mẹ của con mới 43 tuổi nhưng đâu_đó trên mái_tóc dài thời con_gái của mẹ đã điểm bạc . Con về mẹ mừng rơi nước_mắt “ ừ , vậy_là năm nay có người dán giấy bàn_thờ cho mẹ rồi ” . Cuối năm mẹ bận hơn nhiều vì phải chạy_vạy tiền lo tết từ nải chuối , con gà còn sót lại sau đợt dịch .
Những ngày bên mẹ ngắn_ngủi chỉ có 12 ngày nhưng quả_thật là niềm hạnh_phúc mà con khao_khát ba năm nay . Những ngày lo tết với mẹ , lo dọn_dẹp bàn_thờ , lo quét_tước cái ngõ , lo đi thắp hương ông_bà , rồi thức đến tận 12 giờ đêm nấu bánh_tét . Mẹ bảo “ Lâu rồi không về , năm nay mẹ nấu nhiều nhiều bánh để con đem vô biếu bạn_bè ” . Đêm giao_thừa mẹ cũng thức đến 0 giờ để hái lộc đầu năm rồi lì_xì cho con với lời chúc “ học giỏi , sớm ra trường ” .
Những ngày_sau đó đón tết cùng mẹ , bận_rộn với việc tiếp bà_con , bạn_bè . Mẹ lo nấu nào cơm cúng ông_bà , nào lo đi thăm bà_con và vẫn như ngày_xưa mẹ dắt con đi nhà dì , nhà chú . Đến đâu mẹ cũng khoe “ Tội_nghiệp nó học tận trong Sài_Gòn , phải làm thêm để lo tiền ăn_uống phụ tui . Cũng mừng vì còn một năm nữa_là nó ra trường … ” . Nhớ hồi còn học cấp một , cấp hai trường_làng mỗi lần con được điểm mười , được giấy_khen mẹ cũng đi khoe như_vậy . Nhiều hồi ngượng chết đi được nhưng biết như_vậy mẹ sẽ vui lên …
Ăn tết xong con lại tất_bật lo vào Sài_Gòn để thực_hiện ước_mơ của con , của mẹ . Mẹ gói cho cả ba_lô quà tết ở quê , nào_là bánh_tét , bánh_tráng , mứt , bánh_in … tất_cả đều làm ra từ bàn_tay của mẹ . Giờ con_trai của mẹ đã lớn thế_mà mẹ cứ ngỡ như con vẫn còn là đứa bé 10 tuổi - nói với mẹ như_thế nhưng trong lòng cảm_thấy hạnh_phúc dâng tràn . Vào đến Sài_Gòn mở món quà mẹ gói_ghém đượm chất quê và tấm_lòng của mẹ , bạn_bè con khen “ Mày thật hạnh_phúc ” .
Con cũng cảm_nhận được điều đó mẹ à ...
PHAN_CÔNG_ÂN ( ĐH Sư_phạm TP.HCM )
