 Cá_trích tái chanh
Làm gỏi cá_trích đơn_giản , tuy_nhiên nguyên_liệu đi kèm phải đúng mới " nâng " được vị ngon hấp_dẫn . Chọn loại cá_trích vừa ( khoảng 60 con / kg ) , nếu nhỏ quá sẽ nhiều xương , mổ bỏ bụng - đầu - xương , chỉ lấy philê hai phần thân , rửa sạch , nặn chanh vào , sau đó xếp ra đĩa . Dùng một_ít hành tím bào mỏng và tỏi phi bỏ lên cho thơm .
Rau ăn với cá_trích tái chanh phải là loại rau rừng gồm quế vị , đọt cốc , lá bứa , đọt xoài , lá đinh_lăng , rau nhái , ... và khế chua . Ngoài_ra , còn kèm theo dừa bào - chọn loại dừa vừa già tới để có độ dẻo và đậu_phộng rang giã nhỏ .
Bánh_tráng để cuốn nên chọn loại không quá dai cũng không quá cứng , cắt miếng nhỏ . Đặc_biệt , loại bánh_tráng này không nhúng vào nước mà dùng dầu dừa bôi sẵn , khi ăn chỉ việc dỡ từng miếng và cuốn .
Khi ăn , gắp miếng cá_trích đã tái chanh lên_mặt bánh_tráng , kèm rau rừng , dừa bào đậu_phộng , cuốn lại , chấm với nước_mắm chua_ngọt . Muốn có nước_mắm ngon phải dùng loại nước_mắm Phú_Quốc có độ đạm cao , thêm đường , ớt , tỏi , chanh . Người lần đầu ăn món cá_trích tái chanh hơi ngại , nhưng khi đã thưởng_thức rồi sẽ nghiền bởi hương_vị rất độc_đáo .
Ăn cá_trích tái chanh phải " nhắm " với rượu sim Phú_Quốc mới đúng điệu .
Theo Sài_Gòn giải_phóng
