 Hoa trên phố
Tôi rất thích tìm một quán cà_phê ven đường vào mùa hoa bò_cạp nước mà ngồi . Uống cà_phê chỉ là cái cớ , chủ_yếu là ngắm hoa .
Buổi_sáng mềm gió , buổi_sáng mềm từng cọng nắng . Ngồi mà ngắm màu vàng_hoa mỗi năm chỉ có một lần . Tôi thắc_mắc tại_sao loài hoa đẹp như thế_mà tên của hoa lại không lãng_mạn tí nào ? Tôi không đạp xe nhanh để đếm xem có bao_nhiêu cây hoa bằng_lăng tung cánh tím trên những con đường . Màu tím bằng_lăng mang một cảm_giác bâng_khuâng đến lạ . Rồi lại thích_thú khi phát_hiện ẩn trong chùm lá xanh trên phố có những bông hoa muồng đỏ , loại hoa muồng đỏ đẹp khác với những cánh hoa muồng vàng . Như hoa mang cả mùa_hè về trên phố .
Nha_Trang là thành_phố biển . Nắng và mùi muối mặn đã làm cho hoa xứ lạnh không_thể_nào bung nở . Nhưng hai loài hoa làm rưng_rức lòng người lại có ưu_thế , đó là hoa_giấy và hoa trang . Hoa_giấy là loài hoa chịu nắng , nắng càng chói_chang thì màu hoa càng tươi . Vì_thế mà có nhiều nơi trồng loài hoa_giấy đó .
Còn những căn nhà nhỏ , nhà to có một thời trồng hoa quỳnh anh , loài hoa nở đóa vàng - thì nay có một loài hoa khác đang bắt_đầu được trân_trọng : hoa huỳnh đệ . Hoa huỳnh đệ ( không biết những người bán cây_cảnh có tự đặt tên cho loài hoa này không ? ) là một loài dây_leo , bung hoa cánh nhỏ , màu vàng nhạt . Quán cà_phê Thảo_Nguyên trên đường Hùng_Vương đã sử_dụng loại hoa này để làm xanh quán . Hoa huỳnh đệ đã góp_phần đa_dạng_hóa hoa trên phố Nha_Trang .
Tỉnh Khánh_Hòa đã có chỉ_đạo để biến những con đường ở Nha_Trang thành những con đường hoa .
Việc biến những con đường thành những con đường hoa có_thể phải cần nhiều năm . Nhưng giờ_đây , chỉ một chi_tiết như làm cho phố trở_nên duyên_dáng và làm cho người chầm_chậm bước chân trên đường lâu hơn , đó là những giàn hoa trên phố .
Tôi chú_ý đến những giàn hoa đầu_tiên trên đường Lê_Thánh_Tôn , trước UBND thành_phố . Sau đó là giàn hoa khu liên cơ thành_phố . Giờ_đây thì đã có nhiều giàn hoa làm_duyên cùng phố . Những giàn hoa ấy ít_nhiều đã khiến cho phố nên_thơ .
Lòng có_khi buồn , đôi_khi vui . Sự hòa_trộn tình_cảm ấy của con_người là lẽ thường trong cuộc_sống . Nhưng khi ra phố , chạm gặp hoa trên đường , rồi ngước nhìn những giàn hoa với các loài hoa leo nở bung , cảm_thấy lòng chợt bình_an .
KHUÊ_VIỆT_TRƯỜNG
