 Ta làm Tây “ balô ”
Tôi mặc lên mình chiếc áo có hình quốc_kỳ VN và tay_cầm quyển sách hướng_dẫn du_lịch Một hành_tinh đơn_côi ( Lonely planet ) mà dân Tây “ balô ” hay sử_dụng . Sau đó tôi xoa_xoa cho đầu mình bù_xù một_chút , tập nói một_ít tiếng Anh với giọng hơi ngọng_nghịu và một_hai câu tiếng Nhật . Tự nhìn mình trong gương : trông cũng khá giống một Tây “ balô ” !
8g30 . Tôi đeo máy_ảnh , đi bộ từ tượng_đài Cảm_tử đến Nhà_hát Rối_nước trung_ương . Vừa đi vừa thỉnh_thoảng chúi_đầu vào quyển sách rồi ngơ_ngác nhìn xung_quanh với bộ_dạng của một kẻ đất_khách_quê_người .
Đến trước bốt bán vé rối_nước , một chị bán hàng rong liếc nhìn tôi nghi_hoặc rồi thấy tôi có_vẻ đúng là ... Tây “ balô ” nên lập_tức sà đến . Chị đon_đả nói bằng một thứ tiếng Anh cụt_lủn : “ Mua cho tôi ! ” ( Buy me ! ) rồi cầm một túi chuối gí gí vào mặt tôi .
Tôi trả_lời bằng tiếng Anh : “ Không ! Cảm_ơn ” . Thấy thế chị_ta vỗ vỗ vào_vai tôi , rồi đập_đập vào quang_gánh nói : “ Ảnh nhé ! Ảnh nhé ! ” . Tôi giả_bộ : “ Sao mà chụp được ? ” . Chị_ta nói : “ Tôi ... ảnh ... anh ! ” ( I ... photo ... you ! ) và dùng tay_chân để diễn_tả thêm . Vừa nói chị vừa đặt quang_gánh lên vai tôi .
Tôi đưa máy_ảnh cho chị . Với vẻ rất quen_thuộc chiếc máy kỹ_thuật_số , chị lùi lại và bấm máy rồi đưa lại cho tôi . Tôi nói : “ Cảm_ơn ” rồi cất máy trở_lại bao . Lúc này chị lại cầm lấy túi chuối : “ Chụp ảnh rồi ! Mua đi ! ” . Tôi hỏi : “ Bao_nhiêu ? ” . “ Hai đô ” . 2 USD cho 4 , 5 quả chuối ? Tôi lắc_đầu rồi bước_đi .
Chị lập_tức bám theo cố nài tôi mua . Tôi nói “ không ” một lần nữa . Thấy vậy chị kéo kéo áo tôi nói : “ Tiền chụp ảnh ! ” rồi chìa tay về phía tôi . Tôi lắc_đầu . Lúc đó thấy chị nói bằng tiếng Việt : “ Mới sáng đã gặp thằng châu Á . Hãm thế cơ chứ_lại ” .
Tôi tiếp_tục đi bộ ra khu chợ Hàng_Bè . Đây là khu chợ rất nhiều du_khách tìm đến . Đi bộ quanh chợ một lúc , đã thấy hai chị bán hàng gánh rong đang chờ . Và khi tôi vừa bước đến gần thì lập_tức : “ Chụp ảnh nhé ! ” ...
Những người bán hàng rong trước cổng Văn_Miếu_Thằng … tôi là Nhật hay Hàn ?
Điểm tiếp_theo trong hành_trình làm Tây “ balô ” của tôi là Văn_Miếu - Quốc_Tử_Giám . Đi bộ từ bãi đỗ ôtô , tôi lướt qua khu_vực mà những người bán hàng rong hay “ làm_việc ” . Khi đến gần , mấy chị bán áo thêu và mấy anh bán postcard nhìn tôi với ánh mắt của những thám_tử : “ Thằng này không hiểu là Nhật hay_là Hàn ? ” .
“ Chắc là Nhật ! Bọn_Hàn ít đi một_mình lắm ” . Thấy tôi đi chậm lại và nhìn hơi kỹ vào một cái áo thêu , lập_tức chị bán áo bước đến : “ Mua đi ! ” . Hành_động đó như một phản_ứng_dây_chuyền khiến tất_cả những người còn lại đều quây quanh tôi : “ Mua đi . Áo nhé ? Postcard nhé ! ” .
Tôi lắc_đầu . Một cậu bán postcard mà tôi đã gặp nhiều lần khi dẫn khách đi tour đến Văn_Miếu nhìn tôi nghi_hoặc và nói với mấy người xung_quanh : “ Thằng này nhìn trông cứ quen_quen ” .
Đúng lúc đó một chiếc xe 45 chỗ đỗ xịch lại . Những người bán hàng rong lập_tức chạy đến mục_tiêu mới . Lần này là một đoàn khách Pháp . Họ bám theo đoàn khách này từ bãi đỗ xe , đi qua bia hạ_mã và đến bốt bán vé tham_quan .
Đến đây , đoàn khách phải dừng lại để hướng_dẫn_viên mua vé . Đó là thời_điểm mà những người bán hàng hoạt_động hết công_suất . Xung_quanh tôi là hỗn_độn những tiếng “ postcard ? ” , “ áo thêu ” , “ một dollar ” . Mấy chị bán áo đang giơ áo sát vào mặt những du_khách . Hướng_dẫn_viên mua vé xong liền hô to : “ Xin đi theo tôi ! ” .
Đoàn khách liền lục_tục đi theo hướng_dẫn . Mấy anh bán postcard cố chạy theo vớt_vát bằng cách kéo kéo áo mấy ông khách . Rồi thì họ tản ra . Một cậu chàng đen_nhẻm cầm postcard thấy tôi cầm máy_ảnh đứng đó liền nói : “ Đi xe_máy không ? ” ( Motorbike ? ) ... Một đoàn khách Hàn_Quốc từ trong Văn_Miếu đi ra , và những người bán hàng lại tiếp_tục ...
Nạn bán hàng rong , postcard còn phổ_biến ở những danh_thắng khác của Hà_Nội như khu_phố cổ , chùa Trấn_Quốc , đền Quán_Thánh ...
Đang đi bộ quanh hồ Hoàn_Kiếm , bỗng có một cô bé khá xinh_xắn bước lại gần cúi đầu : “ Konichiwa ! ” . Chắc tại cô ta tưởng tôi là người Nhật . Tôi hơi bất_ngờ và đáp lại : “ Konichiwa ! ” . Lập_tức cô_gái nói liên_hồi bằng tiếng Nhật . Tôi bẽn_lẽn và đành nói thật với cô bé tôi là ... người Việt , chỉ có ý_định đóng giả Tây “ balô ” để viết bài mà thôi . Hóa_ra cô bé đó tên Nhung , quê ở Thanh_Hóa , vốn là sinh_viên khoa tiếng Nhật của Trường ĐH Ngoại_ngữ Hà_Nội lên đây tìm gặp khách du_lịch để rèn_luyện ngoại_ngữ .
Đi vào chợ Đồng_Xuân , thấy một chiếc áo in dòng chữ “ Good morning Vietnam ” và một hình người đạp xích_lô khá đẹp , tôi hỏi người bán hàng ( bằng tiếng Anh ) : “ Bao_nhiêu tiền ? ” . Bà bán hàng trả_lời : “ Ba dollar ” . Lập_tức cô bé bán hàng phụ_giúp nhắc : “ Bọn_Tây “ balô ” “ ki ” lắm . Bác nói hai đô thôi ” .
Quả_thật , sau khi thấy tôi lưỡng_lự , bà bán hàng nói lại : “ Hai dollar ? Mua nhé ! ” ... Trong bộ_dạng một người Tây “ balô ” mới thấy những người bán hàng khá “ nể ” dòng khách du_lịch này . Cụ_thể là họ ít khi bán đồ quá đắt . Còn nhớ lần đó vào Sài_Gòn , trên khu_phố Bùi_Viện buổi_sáng trong bộ_dạng một chàng Tây “ balô ” , tôi mua một chai nước La_Vie với giá 5.000đ . Buổi chiều khi nói giọng Bắc mua hàng , chai nước đó đã có_giá ... 10.000đ .
Về nhà , trút bỏ lốt Tây “ balô ” để trở_về làm ... ta , tôi chợt nghĩ nếu ta có_thể dẹp được hết những nạn bán hàng rong , chèo_kéo du_khách ... nhưng rồi lại thấy phân_vân : “ Nếu dẹp bỏ hết , họ sẽ làm_gì ? Giá_như có một sự tổ_chức tốt hơn để họ có chỗ bán hàng lưu_niệm kiếm sống mà không phải chạy theo và níu_kéo du_khách ... ? ” .
HOÀNG_TÙNG
