 Tết đi chùa
Tết_nhất đến_nơi , những ngọn gió cắt ruột tung cái váy vỏ dà mớ_ba_mớ_bảy , chiếc khăn_vuông mỏ quạ chỉ thấy hai con mắt . Những chiếc thắt_lưng nhiều dải thiên_thanh , đoàn người chân_đất qua cánh đồng chỉ còn gốc rạ lởm nhởm . Hôm_nay đã mùng bốn , được ngày , các cụ bà , các cô đi chùa .
Chùa xa chỉ non nửa_buổi . Ven đường đã lù_lù cái gò ông Đống . Gò ông Đống mấp_mô hòn đất , mảnh gạch của người đi qua ném lên thành gò xin ông Đống phù_hộ cho đi_đến_nơi_về_đến_chốn . Dù_rằng chỉ đi chùa ngày Tết , nhưng ai cũng bỏ vào gò mấy hòn đất ở luống cày_vỡ . Ngày_Tết ra đường cũng là cầu vui .
Cánh đồng ngày_mùa mỗi quãng như một đám_hội . Trong sương sớm nghe mơ_màng như có như_không . Tiếng chuông đà đưa giữa những cây cúc tân sương mai trắng mơn_mởn . Các cụ bà gặp nhau đứng chụm lại , chào_hỏi nhau rộn_rã : năm mới , A_Di_Đà_Phật !
Sắp đi qua mấy cây muỗm cổ_thụ . Cây muỗm cao chất_ngất vào mùa hanh ha này mà trong đám lá xanh_om đã thấy lủa_tủa những cái nõn mơn_mởn . Bên gốc muỗm có một tảng đá to một_mặt nhẵn khắc hai chữ , tôi chẳng biết chữ_nho , mà cũng biết được hai chữ hạ_mã , nghĩa_là “ xuống ngựa ” . Lại được biết sự_tích ngày_xưa các ông vua , ông quan một_khi đi qua cổng chùa cũng phải xuống ngựa . Còn tôi khi học vỡ_lòng chưa biết hết chữ_cái , đã được bà_ngọai bảo cháu đi qua cửa chùa phải bỏ mũ , cầm mũ lên ngực mắt nhìn thẳng thì ông Phật , ông thánh mới phù_hộ cho_biết nhiều chữ .
Tôi cầm cái mũ lên ngực đi qua cổng chùa , không dám nhìn ngang nhìn ngửa . Sang đến cột tam_quan bên kia , bên ấy lại có cái bia hai chữ hạ_mã , tôi mới lại đội mũ ngay_ngắn lên đầu . Ngày_ngày mong Tết , sao lâu quá mãi chưa Tết , rồi làm_sao Tết lại đến nhanh quá . Mới hôm nào mà_lại đã đến mùng bốn hóa vàng cúng tiễn các cụ về dưới âm . Rồi đến mùng bảy hạ nêu , khi cái chùm khánh khánh đất trên cành tre gió thổi lắc_lư đụng vào nhau leng_keng tôi đi chơi chùa . Bây_giờ tôi đã biết đi chơi chùa như đám trai_gái trong vùng . Các làng ngoài cánh đồng các bà các cô vào chùa mỗi người cắp một vuông vải điều , vải nâu bọc một bó hương đen vào đến cổng chùa mới mở hương ra .
Chúng_tôi chẳng biết gì đến thắp hương , lễ_bái . Chúng_tôi ra sân chùa xem đánh_đu tiên . Hai cọc tre đực đóng chen như những hàng cọc đỡ dóng những ông vầu lát đặt_chân lên hún đu . Trên cao , mấy tàu lá thiên_lý lắc_lư theo dóng đu lên xuống . Những dóng đu đã sẵn cho hai bên trai_gái rún đu đương kéo đến .
Nhưng cả đu tiên , bên trai bên gái chưa đủ người . Chỉ có trẻ_con lau_nhau bám vào rồi cả lũ đẩy dóng đu hún lên , xung quang lại rộn lên những tiếng cười_nắc_nẻ .
Tôi không thích xe đánh_đu . Tôi ra ngồi ngoài thềm bệ ông hộ_pháp . Đến chùa , tôi hay đứng xem tượng hai ông hộ_pháp , ông Thiện và ông Ác . Tôi lại chỉ thích ngắm ông Thiện . Ông Ác mặt đỏ có râu , tay giơ cái long đao , hai con mắt trợn trắng nhả nom ghê_ghê . Tôi thích ông Thiện . Ông Thiện tai to , mặt gõ trắng phẳng_lặng , chòm râu lưa_thưa như râu ông ngọai tôi . Trong chiều có nhiều chỗ xem . Người_ta thắp hương cho từng bát_hương ở mỗi pho tượng . Có kho tượng Phật gầy giơ xương sườn , gọi_là ông Nhịn_An , lại có tượng bà Thị_Thính , một tay bế đứa bé .
Tôi cứ nhớ lại bấy_giờ đi chùa chỉ ngắm ông hộ_pháp Thiện ngòai cổng chùa . Tôi lại trông thấy ông Thiện hiền_hiền đứng lặng_im . Sao mà ghét ông Ác , ông Ác trông ác thế .
TÔ_HOÀI ( Báo_Xuân_Phụ_Nữ )
