 Khai_quật 20 xác ướp mạ vàng ở Ai_Cập
Với số_lượng những xác ướp tìm được này đã nâng tổng_số xác ướp được mạ vàng 2.000 tuổi lên đến con_số 134 . Chính vì_vậy mà vùng này từ khi được tìm thấy từ năm 1996 được mệnh_danh là Thung_lũng của những xác ướp bằng vàng .
Zahi_Hawass - người đứng đầu của Ủy_ban cho_biết , các nhà khai_quật đã phát_hiện ngôi mộ này của Badiherkhib , cháu trai của Jed-Khunsu - người đứng đầu đảo Bahariya thời đó . Mộ của Jed-Khunsu đã được tìm thấy .
Ngoài_ra , 50 đồng_tiền bằng đồng đã được tìm thấy cùng_với xác ướp này . Những người còn sống thường cho rằng chôn tiền theo người chết để cho họ xài ở thế_giới bên kia .
Đ . TÂM ( Theo AFP )
