 Câu_chuyện văn_hóa : Nói với em
Cuối tuyến là trường THPT của tôi và một trường tiểu_học bên_cạnh . Vì_vậy , cùng xe với tôi thường là các em học_sinh tiểu_học và học_sinh THCS .
Hôm ấy , hiếm_hoi tôi gặp một cậu học_sinh lớp 10 trường tôi bước lên xe . Em không học tôi nhưng tôi biết em rất rõ do những lần em đánh_lộn . Hằng ngày , em bị đuổi xuống phòng giám_thị đều đi ngang lớp tôi .
Cứ vài tuần lại thấy bố hoặc mẹ em được mời vào làm_việc , khi thì với giáo_viên chủ_nhiệm , lúc với giám_thị . Em bước thẳng lên xe , không thèm nhìn ai , lặng_lẽ vào chiếc ghế dãy trên tôi ngồi .
Xe ngừng trạm kế , một phụ_nữ bế con_nhỏ bước lên xe . Tôi định nói em nhường ghế nhưng ngại , sợ em quay lại sừng_sộ : “ Sao cô không đứng lên ... nhường đi ... ” . Ai biết em sẽ nói_gì . Thôi_thì ... tôi nhỏm lên , chợt thấy em đứng_dậy : “ Chị vào đây ngồi nè ... ” . Em bước lên phía trước xe_buýt không kịp nhận_lời cảm_ơn của người_mẹ trẻ .
Trạm kế , có người xuống em có chỗ ngồi , nhưng chỉ được vài phút đến trạm kế có người_già , người lớn_tuổi em lại đứng lên nhường ghế . Và lần cuối , em đang ngồi , hai học_sinh tiểu_học kế bên trường tôi lên xe . Xe thắng , các em chúi_nhủi . Thế_là em học_sinh cá_biệt của trường tôi lại đứng lên : “ Nè mấy đứa ... vào đây ngồi nè ... ” . Em đứng thẳng người , đưa tay nắm chiếc tay_cầm trên cao mà các em học_sinh tiểu_học với không tới . Dáng em đầy sự bảo bọc , tự_tin .
Khi xe đến trước ngõ dẫn vào trường tôi và trường tiểu_học , em quay ra , hơi ngỡ_ngàng nhìn tôi . Em chẳng cúi chào tôi một cái làm_phước , có_lẽ em ngại thành_tích quậy_phá của mình . Tuy_nhiên em có ý nhường tôi và các em học_sinh tiểu_học xuống trước .
Bước vào cổng trường , bị các bạn sao đỏ ghi tên đi trễ giờ truy bài , em hằn_học : “ Ghi đi ... đ ... sợ ... ” . Cô giám_thị phụ_trách khối 10 lớn_tiếng : “ Em nói_gì đó . Cái thằng … lúc_nào cũng … ta_đây ” . Em chẳng trả_lời , đi thẳng . Tôi nói_nhỏ với cô giám_thị : “ Thằng bé đó dễ_thương lắm ... Rồi em sẽ kể chị nghe ” . Cô giám_thị nhìn tôi nghi_ngờ . Tôi bước vào phòng giáo_viên , dõi mắt nhìn em vào lớp .
Mong có một dịp nào tôi sẽ nói với em rằng có nhiều cách để tự khẳng_định mình . Nhưng tất_cả đều không phải là hút thuốc , uống bia , ngổ_ngáo , đánh_lộn hay thậm_chí xài X-men như tivi quảng_cáo mới là đàn_ông đích_thực .
NGUYỄN_NGỌC_HÀ
