 Sắc tím kiêu_kỳ
Lớp nền : Rửa mặt sạch , đánh lớp nền mỏng để che khuyến điểm trên da . Thoa phấn phủ .
Chân_mày : Dùng chì nâu tạo_dáng cho lông_mày có độ cong tự_nhiên .
Mắt : Đây là điểm nhấn của khuôn_mặt trong những buổi dạ_tiệc . Dùng phấn mắt màu vàng đánh nơi đầu mắt . Đuôi mắt nhấn màu tím . Phía xương lông_mày nhấn phấn mắt màu trắng để tạo độ sâu cho mắt , để đôi mắt càng nổi_bật hơn . Gắn mi giả và chải mascara cho mắt to và long_lanh . Lưu_ý : sau khi gắn mi giả , bạn nên bấm mi và chải mascara để mi giả và mi thật " ăn " vào nhau .
Má_hồng : Chọn phấn má_hồng màu hồng đánh xéo lên thái_dương .
Son môi màu hồng bạc . Đừng quên chút son bóng để tạo vẻ căng mọng cho đôi môi .
Lưu_ý : Với gương_mặt hơi vuông , bạn có_thể dùng má_hồng màu nâu đánh hai bên xương gò_má để che bớt góc_cạnh của khuôn_mặt .
V.ANH
