 Serie A mùa bóng 2003 - 2004 và một_vài con_số
+ Với thành_tích 25 trận thắng , 7 trận hòa và 2 trận thua , AC Milan đã trở_thành nhà_vua mới ở Serie A vào mùa bóng năm nay . Ngoài_ra , AC Mialn cũng là đội giành được nhiều trận thắng nhất và cũng là đội để thua ít trận nhất ở mùa giải năm nay .
+ Ngược_lại với AC Milan là Ancona . Sau 34 vòng đấu , Ancona chỉ giành được có đúng 2 trận thắng , hoà 7 trận và để thua tới 25 trận . Chính vì_thế mà một chiếc vé xuống hạng ở mùa bóng năm nay đã thuộc về họ ngay từ vòng đấu thứ 28 .
+ Trong khi đó thì Reggina lại là đội giành được nhiều trận hòa nhất ở mùa giải năm nay . Sau 34 vòng đấu , Reggina giành được tới 16 trận hòa và đây cũng là 1 kỷ_lục ở mùa giải năm nay .
+ Thành_tích đội ghi được nhiều bàn thắng nhất đã thuộc về đội á_quân AS Roma . Sau 34 vòng đấu , các cầu_thủ của HLV Capello đã 68 lần phải bắt các thủ_môn vào lưới nhặt bóng . Trong khi đó thì họ chỉ để thủ lưới có đúng 19 bàn sau 34 vòng đấu . Và đây cũng là đội để thủng lưới ít_nhất ở mùa giải năm nay .
+ Đội gây thất_vọng nhất ở mùa giải năm nay là Juventus . Mặc_dù đã tăng_cường rất nhiều cầu_thủ hồi đầu mùa bóng nhưng thành_tích của họ ở mùa giải năm nay chỉ là con_số 0 .
+ Đội gây ấn_tượng nhất ở mùa giải năm nay đã thuộc về Parma . Mặc_dù gặp nhiều khó_khăn do khủng_hoảng tài_chính nhưng không vì_thế mà các cầu_thủ Parma lại dễ_dàng đầu_hàng số_phận . Và với 1 phong_độ rất ổn_định , Parma những_tưởng sẽ giành chiếc vé thứ_tư dự Champions_League vào mùa bóng tới nhưng thất_bại 0 - 1 trước Inter ở vòng đấu 33 đã làm tiêu_tan giấc_mơ của họ . Nhưng với vị_trí thứ 5 trong bảng xếp_hạng sau 1 mùa giải khó_khăn cũng được xem là rất thành_công với Parma .
+ Trận đấu có tỷ_số đậm nhất : đó là trận thắng 6 - 0 của Inter trước Reggina ở vòng 10 và AS Roma trước Siena ở vòng 22 .
+ Trận đấu có nhiều bàn thắng nhất_là trận hoà 4-4 giữa Brescia và Reggina ở vòng đấu thứ 3 .
+ Cầu_thủ ghi nhiều bàn thắng nhất đã thuộc về tiền_đạo Shevchenko của AC Milan . Sau 34 vòng đấu , Shevchenko đã có 24 lần sút tung_lưới đối_phương và danh_hiệu vua_phá_lưới ở giải Serie A mùa bóng năm nay là hoàn_toàn xứng_đáng đối_với Shevchenko .
Ngoài_ra , thủ_thành Pellizolli cũng đã lập 1 kỷ_lục mới với thành_tích 768 phút không để thủng lưới ở mùa giải năm nay .
HOÀNG_NGỌC
