 Đôi điều nên biết về các món ăn kỵ nhau
Ngoài_ra , bạn cũng không nên tráng_miệng bằng quả lê sau bữa ăn có thịt ngỗng , vì hai món này khi kết_hợp dễ gây sốt .
Những sự kết_hợp có hại khác :
- Hồng với cua . Loại quả này cũng không nên ăn cùng khoai_lang vì dễ tạo sỏi dạ_dày , nặng thì gây chảy_máu , loét dạ_dày .
- Mận và thịt chim_sẻ .
- Đào và ba_ba .
- Xoài và tỏi cũng_như các chất cay nóng .
- Táo và hành . Táo_tàu thì kỵ chả bê , nếu ăn cùng dễ mắc bệnh hàn nhiệt .
- Bí_đỏ và thịt dê .
- Chuối_tiêu và khoai_môn ( nếu ăn cùng dễ làm ruột đau thắt ) . Chuối_hột thì kỵ mật mía ( ăn cùng lúc bị chướng bụng ) .
- Cam quýt và sữa bò ( gây khó tiêu ) .
- Dưa_hấu và thịt dê ( ăn cùng dễ trúng_độc ) .
- Các loại quả có tính axit tanic như ổi , hồng , nho nếu ăn cùng hải_sản sẽ khó tiêu_hóa , gây đau bụng , buồn_nôn .
Theo Đẹp
