 “ Người bản Arem miềng tiếc cái ... “ Uôn_Cúp ” lắm ! ”
Gặp anh Đinh_Đu , chủ_tịch UBND xã , tôi nói vui : “ World_Cup năm ni dân bản miềng tha_hồ mà coi nhé ! ” . Anh Đu nhìn tôi rồi cười như mếu , than : “ Cái tivi năm ni có rồi , điện cũng có rồi ... nhưng_mà đến ni dân bản miềng còn ... hư cái thu sóng cho tivi ” .
Té_ra cái chảo thu sóng của trạm TVRO ở bản vừa bị hỏng , chưa sửa lại được . Anh Đinh_Lầu , chủ_tịch HĐND xã , bảo : “ Không sửa được_cái chảo , người_dân bản Arem miềng tiếc cái “ Uôn_Cúp ” lắm ” . Anh Đinh_Đu cầm tờ báo có đăng lịch thi_đấu World_Cup trên tay , cứ mân_mê mãi với vẻ mặt vừa tiếc_rẻ vừa tò_mò . Tôi nhìn bốn giàn pin mặt_trời và chiếc tivi 21 inch mà lòng cũng thấy tiếc cho Đinh_Đu .
L.GIANG
