 Điệu_đàng nón rộng vành ngày nắng
Nón rộng vành có nhiều biến_tấu về kiểu_dáng , màu_sắc , họa_tiết trong mùa nắng này . Thường có vành rộng từ 15-20cm , nón rộng vành đủ để đôi má_hồng đào của thiếu_nữ trốn bớt phần_nào ánh nắng xiên ngang mặt vào giấc sáng_sớm hoặc giữa buổi chiều . Muốn nón không dễ bị gió lật vành hoặc thổi bay mất khi đang chạy xe , bạn nên chọn kiểu nón có vành hơi dốc xuống để tránh hướng gió .
Vành nón cũng cần chọn loại được lót một lớp keo vừa mềm_mại , vừa đủ độ dày để không bị gió lật . Họa_tiết của chiếc nón rộng vành thời_trang hiện nghiêng về những bông hoa đồng_nội , từ những chấm hoa li_ti đến những đóa hoa rộ nở rực_rỡ màu_sắc trẻ_trung như hồng , cam , vàng , xanh chuối ... Ánh nắng như bớt phần gay_gắt với những bông hoa , sắc_màu tươi_sáng , vui_mắt .
Không đơn_điệu một mảng bông hoa , nón rộng vành sinh_động hơn với những mảng màu trơn xuyệt tông phối hài_hòa ở phần chóp nón , viền nhẹ phần rìa nón bằng một dải vải canh xéo hoặc một chiếc nơ xinh_xắn ôm vòng ngang đầu . Phần vải lót may mặt trong của vành nón cũng rất quan_trọng , góp thêm nét duyên hoàn_mỹ cho chiếc nón .
Một trong những kiểu mới ra_lò trong mùa_hè này là kiểu nón vành rộng khoảng 15cm , kết_từ 8 múi vải giống như đóa hoa rộ nở , đường vành bên ngoài uốn_lượn duyên_dáng như cánh hoa ; điểm_xuyết từ đỉnh nón đến chiếc vành xòe rộng là những họa_tiết bông hoa đồng_nội nhiều màu tươi_sáng trên nền vải cotton trắng tạo cảm_giác rất mát_mẻ , tươi_trẻ . Chiếc vành mang hình_dáng bông hoa này lót trong bằng lớp keo tạo độ cứng vừa_phải , vành nón che nghiêng khuôn_mặt , không bị gió lật lên khi chạy xe_máy .
Ngoài họa_tiết bông hoa còn có nhiều chiếc nón rộng vàng mang họa_tiết chấm bi trên nền tông màu sáng như trắng , kem , hồng . Không thích hoa_hòe , bạn_gái theo phong_cách cổ_điển có_thể chọn cho mình một chiếc nón rộng vành có những màu trơn nhẹ_nhàng như trắng , hồng , cam .
Chiếc nón cũng chính là điểm nhấn tạo vẻ hoàn_hảo cho bộ trang_phục của bạn , vì_thế bạn nên chọn nón có màu_sắc hài_hòa với trang_phục . Không giống như chiếc nón lưỡi_trai nghịch_ngợm chỉ hợp với những trang_phục gọn_gàng , nón rộng vành diện với các loại trang_phục áo_dài , áo_đầm , jean , trang_phục công_sở ... đều hợp mốt .
Điều cần lưu_ý để giữ cho chiếc nón rộng vành đẹp bền lâu : không giặt nón bằng máy mà chà bàn_chải bằng tay nhẹ_nhàng vết dơ khi giặt , không xếp nếp làm gẫy vành nón , treo trên giá hoặc đặt nón thẳng vành trong tủ áo .
Ở các khu_phố thời_trang như Nguyễn_Đình_Chiểu , Trần_Huy_Liệu , Hai_Bà_Trưng , Nam_Kỳ_Khởi_Nghĩa ... đều có những cửa_hàng bán nón do các cơ_sở gia_đình sản_xuất . Tùy theo chất_liệu vải “ mặt_tiền ” và lớp vải may lót mặt dưới xấu hay đẹp , kiểu_dáng thời_trang , đường kim mũi chỉ , lớp keo lót dày hay mỏng ... mà chiếc nón có_giá cao_thấp khác_nhau , khoảng từ 25.000 - 95.000 đồng/nón . Bạn còn chờ gì mà chưa xuống phố chọn cho mình một chiếc nón rộng vành thời_trang nhất để trốn cái nắng gay_gắt và ... để làm_duyên ?
KH.NG ỌC
