 Xinh hơn trong ngày Tình_yêu
Lúng_túng , lo_lắng rồi bạn nghĩ đến cảnh đi chơi cùng chàng với tâm_trạng thiếu tự_tin . Hãy nhanh tay biến_hóa khuôn_mặt của mình nhé .
Làm mờ vết thâm : Hãy bắt_đầu với phấn che khuyết_điểm . Vỗ nhẹ một_ít phấn che khuyết_điểm xung_quanh vết thâm , nên sử_dụng ngón_tay vỗ nhẹ để làm mịn sau đó dùng bông tán đều lên vết thâm , vỗ cho_đến khi phấn lì vào da .
Điểm nhấn cho khuôn_mặt : Nếu ngày_xưa bạn thường có thói_quen đánh phần nền " trên diện rộng " thì bây_giờ hãy chú_ý cách tạo hình_khối ở má , các mảng sáng tối ở sống_mũi , hai bên gò và quai_hàm . Phấn nền là giai_đoạn quan_trọng nhất để tạo nên khuôn_mặt cũng_như làn da của bạn .
Mắt long_lanh : Trang_điểm ban_ngày thì cách vẻ mắt màu bóng mờ , nhạt là lý_tưởng nhất nhưng cho một buổi tối lãng_mạn bạn nên cho màu đậm hơn để tạo độ sâu cho mắt . Những gam màu dùng tạo độ bóng cho mắt là màu kem , màu chanh , màu hồng , đào được tô vào ở dưới đuôi lông_mày , khóe , đuôi mắt .
Kẻ viền mắt : Nếu_không muốn có đôi mắt màu khói của những siêu_mẫu thì bạn nên tránh xa các chì mắt to màu đen , nâu ... chỉ nên kẻ viền mắt màu nâu nhạt hoặc chì đen từ hốc đến đôi mắt với chì nét mảnh , tô thêm phấn mắt bóng chạy dọc theo theo viền mắt .
Cẩn_thận đường viền mắt : Để tạo độ sâu cho vùng mắt , sử_dụng phấn màu nâu hoặc tím trên nếp nhăn của mắt chạy dọc từ đầu đến cuối mí mắt . Chú_ý tô đậm ở hốc mắt .
Bấm lông_mi và chải mascara , đôi mắt sẽ trở_nên gợi_cảm rất nhiều , nên chải mascara 2 lần .
Má hây_hây đỏ : Má_hồng là một trong những nét làm sự đáng yêu của cô_gái . Thoa phấn màu hồng cam ở hai gò_má , dùng đầu cọ lớn đánh ngược lên hai vầng thái_dương . Không quên thêm một_chút nhũ trắng để tạo độ thanh_tú cho nét_mặt .
Gợi_cảm đôi môi : Không nên tô viền môi đậm , son môi bóng màu hồng babi , màu cà_rốt , màu cherry mọng là gam màu được ưa_thích . Xu_hướng năm nay không lạm_dụng nhiều son bóng vì_vậy bạn nên chọn son có nhũ hoặc chỉ đánh son bóng phần giữa của môi dưới .
NH . B
