 Đi chợ hoa chở tết về nhà
Tết còn được cầm trên tay , trong gương_mặt hoan_hỷ của người đã chọn_lựa được bình hoa chưng tết ...
Nhộn_nhịp cả ngày lẫn đêm , chợ hoa công_viên 23-9 TP.HCM năm nay đựơc đánh_giá có nhiều chủng_loại hoa mới như hoa anh thảo xuất_xứ từ Nhật_Bản nhưng trồng tại Đà_Lạt , có năm màu , ... giá khoảng 60.000 đồng/chậu ... Nhiều cây kiểng hình con chó rất hút khách .
Hoa từ nhà_vườn được đưa đến chợ
Dạo chợ hoa , tìm một chậu ưng_ý về nhà
Các loại mai , đào tếtnăm nay cũng hội_tụ về chợ hoa khá nhiều , giá đào tết Hà_Nội từ 300.000đ đến 3.000.000đ .
Xe ba_gác chở hoa về nhà cho khách mua
Những chậu hoa dành cho những khung cửa ngày tết
Theo đánh_giá của những người sành mua hoa kiểng cho mùa tết , giá hoa kiểng năm nay cao hơn năm_ngoái khoảng 10% .
Mang tết về nhà
MINH_PHÚC
