 Hương xuân trên phố Đà
Tết phố Đà là một_chiều chạy xe vào Hội_An , đi ngang qua những khu vườn nhỏ trải vàng những bông mai . Thấy lòng mình ấm lại . Thấy người_ta yêu_thương nhau hơn trong sự hân_hoan đón_chào năm mới .
Tết phố Đà , là niềm mong được thưởng_thức món thịt bò thịt heo muối cuốn bánh_tráng đặc_trưng , hay_là một tô mì quảng tôm trứng cùng nhau ngồi xì_xụp . Nghe rộn tiếng cười trẻ_thơ trong những ván bầu cua tôm_cá ...
Mong tết phố Đà , để cùng bạn đi phiên chợ Tết . Năm nào cũng từng đó mặt_hàng , từng đó trò_chơi ở công_viên 29-3 . Nhưng năm nào , người_ta cũng nườm_nượp kéo về . Đà_Nẵng nhỏ nên đi đâu người Đà_Nẵng cũng ơi_ới gọi nhau như biết nhau từ lâu lắm . Nên đi chợ hoa mà như đi trẩy_hội ...
Tết phố Đà , mong một khoảng lặng trong đêm giao_thừa , để nghe tiếng thở sông Hàn . Để lòng chùng xuống . Để yêu nhau và mãi nhớ về những người thương_yêu trong tấp_nập đời_thường . Mong trở_về nơi Ba_Mẹ hàng năm chưng cành đào Nhật_Tân và những chậu cúc_vàng rực chờ những đứa con xa ... Con sẽ về , cho hương xuân trên phố tràn vào căn nhà nhỏ , ấm_cúng . Và để sớm_mai thức_giấc , thấy yêu cuộc_sống vô_bờ ...
THU_HƯƠNG ( Singapore )
