 Hương_vị canh bồng
Đỗ đại_học , con lên Hà_Nội miệt_mài đèn_sách cũng chỉ về nhà vào dịp hè hoặc Tết ; ra trường lại lập_nghiệp xa quê . Công_việc và những mưu_sinh thường_nhật đã làm cho con bớt hồn_nhiên , đã làm cho con không còn khóc vì nhớ nhà … Nhưng mỗi khi nhìn thấy ai đó hồ_hởi chuẩn_bị về quê thì tự_dưng cái cảm_giác cô_độc lại ập đến rồi lại chóng_vánh qua đi khi phải nghĩ đến tiền nhà , đến một mớ việc đang chờ_đợi ...
Mỗi lần về con trở_về nhà , bố thường đứng sẵn ở đầu làng ngóng bóng con chật_vật len xuống từ chiếc xe_khách tốc_hành . Bố cũng nghỉ_việc sớm hơn thường_ngày để trở_về nhà cùng mẹ vào bếp . Mẹ thì chuẩn_bị biết_bao_nhiêu là đồ_ăn , mua nhiều thứ từ mấy ngày_trước . Khi con bước chân qua cánh cổng , cất_tiếng gọi mẹ , mẹ vẫn còn mải lúi_húi trong bếp đun đun , nấu nấu . Có phải vì lửa ấm trong bếp hay vì niềm_vui con về mẹ khuôn_mặt mẹ hồng_hào hẳn lên , xoá đi cái nước_da xám_ngoét thường_ngày của người ốm ? Khói bếp làm cay mắt mẹ hay mẹ mừng vì thấy con về ?
Vẫn đều tay cời lửa , mẹ nói vọng lên nhà : “ Mẹ nấu nước_gội_đầu rồi đấy , nghỉ_ngơi rồi tắm_gội con à ! ” . Lâu lắm rồi , mái_tóc con mới được quyện mùi hương của bồ_kết , hắc hương , lá nếp , hương_nhu , lá bưởi , lá chanh , cỏ_mần_trầu … Mẹ lại chạy đi pha nước , lấy cái lược dầy “ dùng cái này dỗ gầu lắm , con ơi ! ” , mẹ dội từng gáo nước thật khéo để nó không tràn vào tai , vào mắt con … Mẹ lại chạy đi lấy khăn tắm “ để mẹ kỳ lưng cho ! ” .
Khi còn sinh_viên , phải tắm chung cả phòng ở ký_túc_xá trong vòng vài phút giờ nước chảy ; khi đi làm , con cũng tắm sao thật nhanh vì nhà_tắm khu trọ bẩn_thỉu và lúc_nào cũng có vài người đứng ngoài chờ ... Chỉ khi về nhà mới được tắm thoả_thích như_thế . Mẹ vừa đưa chiếc khăn tắm nhẹ_nhàng trên lưng , dội từng gáo nước mát_lạnh , vừa xuýt_xoa : “ Gầy quá , toàn xương với cục thôi , tay con_gái mà chẳng khác_nào cái que … Đợt này , mày ở nhà lâu_lâu , mẹ cắt vài thang thuốc_sắc cho mà uống ” . Thấy con giãy_nảy : thôi để khi khác , thứ 2 con phải đi rồi vì họp giao_ban cơ_quan , không_thể ở nhà chơi được . Mẹ lặng_thinh …
Biết con thích ăn ngô non luộc bằng ấm đun nước , mẹ đã luộc và ủ trấu nóng dưới bếp . Con chỉ mới sảng_khoái chải mái_tóc đẫm mùi nước lá thơm , mẹ đã dúi vào tay con bắp_ngô luộc . Mẹ gạn nước ngô vào cái bình để sẵn trên bàn . Bố cười_cười vừa “ tố_cáo ” mẹ vừa “ thông_báo ” với con : “ Sao mẹ mình mua lắm mía tím giấu ở cót thóc thế ? ” . Cả nhà ai cũng biết con thích món ngô luộc cùng mía tím mà .
Bữa cơm nào đón con về cũng đầy một mâm thức_ăn , toàn những món con thích ăn từ nhỏ . Bố đi khắp làng xin hoa chuối non để làm món nộm ; mẹ chọn mua những con tôm cờ tươi ngon của những người đơm sông để kho chua_ngọt . Đĩa thịt gà đầy cộm nhưng bố chọn hết những miếng “ màu nâu ” gắp cho con vì con vốn khảnh chỉ kén ăn như_thế . Mẹ còn nấu thêm một nồi cơm nếp trắng , để bên mâm một khoanh giò_lụa … Tất_cả những sự vương_giả ấy trong mâm cơm chỉ có vào những ngày con về quê .
Bố_mẹ như càng vui hơn khi nhìn con ăn một_cách nhiệt_tình như người lâu ngày bị bỏ đói . Có lần , thấy mẹ lặn_lội đi lấy từng cái bồng khoai_nước để nấu món canh bồng con thích nhất , con bảo : “ Thôi , mẹ đừng bày_vẽ nữa , như_thế vất_vả lắm ! Con đi nhiều nơi cũng được ăn nhiều món ngon chứ không khổ như bố_mẹ nghĩ đâu ! ” . Mẹ lại lặng_thinh buồn …
Bây_giờ , cuộc_sống ở quê cũng khá_giả hơn , người_ta cũng ít ăn món canh bồng nên để có được nồi canh đó là cả một sự “ đầu_tư ” mà chắc_hẳn không phải vì đó là món canh con thích nhất thì bố_mẹ cũng không_bao_giờ vất_vả như_thế . Không giống ở thành_phố , cái gì cũng chạy ra chợ ; bố_mẹ chuẩn_bị món canh theo từng “ công_đoạn ” được khai_thác từ vườn nhà … Mẹ phân công_bố đi hái cho đủ mùi tàu , nắm lá ngổ , nắm tía_tô , lá_lốt ; bóc ba củ tỏi , hai củ hành . Mẹ lội xuống bờ ao “ lần ” từng cái bồng , chọn cái nào ngon thì tước sạch vì “ cái giống này ngứa rách tay ! ” , ngâm trong nước muối , nước dấm , luộc sơ qua … Tất_cả sẵn_sàng cho công_đoạn chính là nấu canh .
Mẹ tự tay làm_vì nếu sơ_sẩy là hỏng ngay . Ngay cả khi quấy , mẹ cũng kiêng như tục_lệ không dùng đũa mà phải dùng cái muôi khoắng đều … Vậy_mà lần nào về nhà , vào mùa bồng khoai , bố_mẹ đều tự tay nấu món canh quê_nhà khoái_khẩu nhất cho con … Không hẳn chỉ vì câu tục_ngữ “ để môi trôi cổ ” khi ăn món canh này mà bởi mỗi lần cầm một thìa_canh lên húp , con cảm_nhận được hơn bao_giờ hết sự yêu_thương , sự chăm_sóc của bố_mẹ dành cho con … Tình_yêu thương ấy quyện lại cứ chảy mãi , chảy mãi trong huyết_quản của con .
Bây_giờ , con đang ở xa bố_mẹ đến hàng ngàn cây_số trong chuyến du_học của mình . Con đã béo lên chứ không “ toàn xương với cục ” như mẹ vẫn xót_xa vì những đồ_ăn nhanh bán sẵn ở cửa_hàng , siêu_thị . Bơ , sữa , phomát , thịt nướng … những món con không thích nhưng lại giúp con tăng cân . Một_chút nắng hanh_hao trong mùa_đông lạnh_giá ở xứ hàn_đới làm cho con chùng mình xuống khi tự_dưng thèm hương_vị món canh bồng . Trong mường_tượng của con , hương món canh bồng quyện trong khói bếp trắng_xoá lại vang lên_tiếng mẹ “ phân_công nhiệm_vụ ” : “ Bố mình đi hái nắm lá , còn tôi đi lần bồng … ” ! Nỗi nhớ nhà , nỗi nhớ quê cứ cuộn trào lên trong con và … bật thành tiếng khóc ! ! !
Hà_Lan ngày 15-12 - 2005
