 Thuốc nhỏ tai có_thể gây điếc
Thuốc nhỏ tai được chia làm hai loại : loại dùng cho những bệnh_lý về tai không thủng màng_nhĩ và loại cho những bệnh_lý thủng màng_nhĩ .
Loại thứ nhất chủ_yếu điều_trị bệnh_lý của ống tai ngoài như viêm ống tai ngoài , nhọt ống tai ngoài , chấn_thương rách da ống tai , bao_gồm Polydexa , thuốc sát_khuẩn tại_chỗ Betadin ... Nếu dùng nó cho người bị thủng màng_nhĩ , thuốc sẽ tiếp_xúc với các cấu_trúc của tai trong , gây các tai_biến nặng_nề lên ốc tai và tiền_đình , dẫn đến điếc , rối_loạn thăng_bằng ...
Khi sử_dụng thuốc , nếu thấy các dấu_hiệu bất_thường như chóng_mặt , đau_đầu , rát bỏng trong tai , biểu_hiện mẩn ngứa dị_ứng ngoài da , phải thông_báo ngay cho bác_sĩ để thay thuốc và tránh sử_dụng các kháng_sinh cùng nhóm đường toàn_thân . Thời_gian điều_trị không quá 10 ngày .
Thuốc dùng cho tai khi màng_nhĩ thủng là những thuốc có tác_dụng chữa viêm_nhiễm mạn_tính của tai giữa , chứa những kháng_sinh tương_đối lành_tính . Chúng cần được ngâm ấm tới 30-37 độ C trước khi nhỏ để tránh chóng_mặt khi thuốc lạnh kích_thích lên tiền_đình . Trước khi nhỏ , phải lau sạch mủ trong ống tai bằng que bông nhỏ , nhẵn và tròn để không gây tổn_thương thành ống tai hoặc màng_nhĩ .
Que chuẩn_bị quấn bông phải vô khuẩn . Chỉ đặt que tăm bông nhẹ_nhàng vào ống tai để chúng tự hút mủ và chất dịch trong tai ra ngoài , tránh lau nhiều , lau mạnh . Đưa vào sâu trong ống tai không quá 0,5 cm . Khi nhỏ tai , bệnh_nhân phải nghiêng đầu về phía đối_diện . Dùng tay_trái kéo vành tai lên trên và ra sau , nhỏ thuốc . Giữ 10-15 phút , sau đó nghiêng đầu về phía tai bệnh để thuốc chảy ra hết rồi thấm khô ống tai ngoài .
Tuyệt_đối khi tai chảy mủ , không được dùng các dạng thuốc viên nghiền ra để thổi vào trong tai vì chúng chứa tá_dược không tan trong nước , không bị hấp_thu , gây bít tắc đường_dẫn ra của dịch . Dịch sẽ đọng lại trong tai giữa và gây biến_chứng ngược vào trong như viêm xương chũm , viêm màng não , viêm mê nhĩ .
Điều quan_trọng nhất cần nhớ là chỉ nên dùng thuốc nhỏ tai theo chỉ_định và dưới sự theo_dõi chặt_chẽ của thầy_thuốc tai mũi họng .
Theo Sức khỏe & amp ; đời_sống
