 Một ngày thư_giãn của đoàn đua
Trong ngày tết té nước Bunpimay , người_dân Lào sẽ té nước , trét phấn trắng hay son màu đỏ lên má nhau để cầu_chúc điều may_mắn trong dịp năm mới .
Chính vì_vậy mà các thành_viên trong đoàn đua khi ra đường trong ngày hôm_qua ở thủ_đô Vientiane đều phải quan_sát khá kỹ .
Bởi nếu_không , họ sẽ lãnh trọn một xô nước , hay một tia nước cực mạnh từ một khẩu súng nước to " vật_vã " từ một chiếc xe_hơi chạy phía sau hay từ các chốt bên đường . Chưa kể còn có_thể dính phải các bịch nước được pha đủ màu_sắc .
Các tay_đua VN cũng chuẩn_bị cho việc té nước với đủ loại “ vũ_khí ” : súng nước thường , súng có ống bơm sau lưng , xô , chậu , ca ... và sau những làn mưa nước , mọi người thậm_chí còn mời bia nhau và cùng nhảy_múa cho_dù chưa hề quen_biết nhau .
Sau một ngày thư_giãn , hôm_nay 15-4 , cuộc đua sẽ tiếp_tục với chặng Vientiane - Paksan dài 141km .
N.KH ÔI
