 Bài giải các môn thi_tuyển sinh Đại_học đợt II
- Xem đề thi và đáp_án bằng phần_mềm Acrobat_Reader , nếu chưa có_thể bấm vào đây để tải .
Khối B
- Bấm vào đây để xem đề thi môn toán khối B .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn toán khối B .
- Bấm vào đây để xem đề thi môn hóa khối B .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn hóa khối B .
- Bấm vào đây để xem đề thi môn_sinh khối B .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn_sinh khối B .
Khối C
- Bấm vào đây để xem đề thi môn văn khối C .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn văn khối C .
- Bấm vào đây để xem đề thi môn sử khối C .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn sử khối C
- Bấm vào đây để xem đề thi môn địa khối C .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn địa khối C .
Khối D
- Bấm vào đây để xem đề thi môn toán khối D .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn toán khối D .
- Bấm vào đây để xem đề thi môn văn khối D .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn văn khối D .
- Bấm vào đây để xem đề thi môn tiếng Pháp khối D .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn tiếng Pháp khối D .
- Bấm vào đây để xem đề thi môn tiếng Nga khối D .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn tiếng Nga khối D .
- Bấm vào đây để xem đề thi môn tiếng Anh khối D .
- Bấm vào đây để xem đáp_án môn tiếng Anh khối D .
TTO
