 Đúng là " Thỏ con " Saviola
Cú tỉa bóng khéo_léo của Riquelme chẳng khác_gì một đường dao_mổ , rạch tung hàng thủ đối_phương .
Bàn thắng của Saviola
Như " ngửi " được rằng Riquelme sẽ dọn cổ cho mình bằng đường chuyền hiểm , " Thỏ con " Saviola băng vào rất nhanh . Thoáng thấy thủ_môn Tizie lao ra , Saviola tung chân vẫy bóng sát mặt cỏ khiến Tizie không kịp đỗ người cản_phá .
Sự kết_hợp giữa độ tinh_quái của " Maradona mới " Riquelme và " Thỏ con " Saviola đã biến thành bàn thắng thứ_hai cho đội bóng Nam_Mỹ . Đó là cơ_sở để nhóm bình_luận_viên Tuổi_Trẻ_Online bình_chọn đây là bàn thắng đẹp .
Cũng cần nói thêm là trong tình_huống ghi_bàn này , Crespo đã rơi vào thế việt_vị nhưng bóng lại đi sang hướng Saviola đang băng vào , do_vậy trợ_lý trọng_tài không bắt lỗi việt_vị là hoàn_toàn chuẩn_xác .
TTO
