 Điều_kiện du_lịch thăm thân_nhân ở Úc
- Trả_lời của phòng thị_thực Úc ( DIMIA ) , Tổng_lãnh_sự Úc tại TP.HCM :
Để biết được điều_kiện , thủ_tục xin thị_thực thăm thân_nhân tại Úc , bạn có_thể xem thông_tin chi_tiết trên trang_web cu ̉ a Bô ̣ Nhâ ̣ p cư , đa văn ho ́ a va ̀ ba ̉ n đi ̣ a Úc ơ ̉ đi ̣ a chi ̉ www.immi.gov.au . Ngoài_ra , bạn có thê ̉ ti ̀ m thông_tin cu ̣ thê ̉ vê ̀ đi du li ̣ ch Ú c trên trang_web : http : / / www.immi.gov.au/allforms/visiting _ infor.htm .
Không co ́ giơ ́ i ha ̣ n vê ̀ sô ́ ngươ ̀ i trong gia_đình co ́ thê ̉ cùng một lúc đi Ú c , cu ̃ ng như_không co ́ yêu câ ̀ u na ̀ o đo ̀ i ho ̉ i quy ́ vi ̣ pha ̉ i đê ́ n Tha ̀ nh phô ́ Hô ̀ Chi ́ Minh thươ ̀ ng xuyên trong qua ́ tri ̀ nh xe ́ t duyê ̣ t đơn xin cu ̉ a quy ́ vi ̣ .
Bên ca ̣ nh trang_web na ̀ y , quy ́ vi ̣ se ̃ ti ̀ m thâ ́ y_như ̃ ng thông_tin hư ̃ u i ́ ch da ̀ nh riêng cho Viê ̣ t Nam ( bao gô ̀ m ca ̉ danh sa ́ ch hươ ́ ng dâ ̃ n như ̃ ng giâ ́ y tơ ̀ câ ̀ n nô ̣ p ) ơ ̉ đi ̣ a chi ̉ www.vietnam.embassy.gov.au .
TTO
