 Tiếng nhạc Việt
Bỗng_đâu đây vang lên_tiếng nhạc . Volume mở khá lớn ! Một bài hát Việt cất lên từ chiếc máy cassette của một cụ_già VN đang ngồi nghỉ trên ghế đá . Một cảm_giác ấm_áp đến nao lòng . Từng thanh_âm thánh_thót và quen_thuộc vang lên giữa lòng một thành_phố xa_lạ , nơi hội_tụ đủ mọi sắc_tộc trên thế_giới , cảm_giác sao mà quí_giá và thiêng_liêng ! Tôi lẩm_nhẩm hát theo , cụ_già quay sang nói : “ Ở đây mà kiếm được một cậu thanh_niên thuộc bài này như cậu thật hiếm ” .
Chợt cảm_thấy xót_xa ... Quả_thật , trong khu người Việt này , không mấy thanh_niên VN có_thể hát cho trọn lời một ca_khúc Việt . Máy_hát đĩa , máy i Pod hay bất_cứ máy nghe nhạc nào của họ cũng luôn chứa đầy_ắp các bài nhạc tiếng Anh , và thậm_chí cả tiếng Hoa .
Cũng có rất nhiều trường dạy tiếng Việt nơi đây . Các bậc phụ_huynh mỗi tuần đều đưa bọn trẻ đến trường_học tiếng Việt . Có nhiều người_ở xa hai tiếng đồng_hồ xe chạy vẫn chịu_khó chở con đến . Tâm_lý của họ đều giống nhau : sợ con mình bị mất_gốc !
Anh chủ nhà cho tôi thuê khi trước có một đứa con_gái rất dễ_thương . Năm nay cháu mới 8 tuổi . Mỗi cuối tuần tôi đều thay anh dẫn cháu đến trường_học tiếng Việt . Ở nhà , lúc_nào hai chú cháu cũng trò truyện bằng tiếng Việt .
Có lần anh phạt cháu một tuần “ cấm_cung ” vì cháu nói một câu tiếng Việt có nội_dung xấu . Hình_như cháu học từ một_vài người bạn nhưng lại hoàn_toàn không hiểu ý_nghĩa của nó . Sau_này khi đã dời đi , tôi vẫn cố mỗi cuối tuần quay lại dắt cháu đi học .
Hằng đêm , khi log on vào forum , được gõ và đọc từng câu tiếng Việt , lòng cảm_thấy thật vui . Nhiều bạn đã bầu tôi là “ vua forum ” , nhiều người thắc_mắc thời_gian đâu mà tôi lại online nhiều như_vậy . Đơn_giản là vì tôi muốn trút cả nỗi nhớ VN vào từng bài viết trên diễn_đàn .
Tàu đã chuyển bánh , tôi sẽ về lại căn phòng mà tại đó không ai chờ đón tôi , không có nồi cơm và các món ăn ngon dọn sẵn . Điều duy_nhất đang chờ tôi nơi ấy chính là ... nỗi nhớ VN .
NGUYỄN_QUỐC_BẢO ( Du_học_sinh tại ĐH_RMIT , Melbourne , Úc )
