 Thông_điệp yêu_thương : Hãy giữ kí_ức tuyệt_vời ấy , anh nhé !
Em tự hỏi em quá ngạo_mạn hay anh hờ_hững mà mình phải tránh_né vào sáng hôm_sau . Dù_sao , cám_ơn anh vì mọi chuyện , cám_ơn anh đã cho em những kỉ_niệm đẹp_đẽ nơi phố biển em yêu . Cái gì đến nhanh thì cũng sẽ đi nhanh thôi mà , đúng không anh ? Bồng_bột , nông_nổi , buồn ... nhưng đẹp . Hãy giữ kí_ức tuyệt_vời ấy anh nhé ! Em cũng chẳng nuối_tiếc làm_gì , mỗi cuộc gặp_gỡ đều luôn có ý_nghĩa mà .
BÉ_CON_MŨM_MĨM
Mãi_mãi bên nhau Nu nhé ! ! !
Quang nhớ mãi những ngày hè tình_nguyện ấy và Quang thật_sự cảm_ơn mọi người đã cho Quang những ngày hè hạnh_phúc ... Giờ trở_lại những ngày bình_thường , Quang luôn nghĩ về Nu vì Quang đã yêu Nu ... Một tình_yêu mà không_thể giải_thích nguyên_do .
Hãy để cho tình_cảm của chúng_ta được trọn_vẹn vì Quang biết Nu cũng rất yêu Quang ... Hãy để cho Quang được chờ_đợi và chúng_ta Mãi_mãi bên nhau Nu nhé ! ! ! Đó là niềm hạnh_phúc lớn nhất của Quang đó .
NGUYỄN_VĂN_QUANG
Gửi S ... người mà tôi thầm yêu !
S thân_mến , B biết khoảng_cách giữa hai chúng_ta còn rất lớn , B không biết làm thế_nào để xóa đi cái khoảng_cách ấy , nhưng có một điều B rất thương S ! Yêu một người trong thầm_lặng thật khó phải không ... Chúc S luôn vui_vẻ , hạnh_phúc ...
B . . !
Gơ ̉ i ngươ ̀ i tôi yêu !
T mê ́ n ! Th chi ̉ co ́ thê ̉ go ̣ i T như thê ́ mă ̣ c du ̀ Th muô ́ n no ́ i nhiê ̀ u lă ́ m ... Th râ ́ t mê ́ n T , muô ́ n đươ ̣ c chia_sẻ ̃ tâ ́ t ca ̉ vơ ́ i T . Th đa ̃ yêu T lu ́ c na ̀ o cu ̃ ng chă ̉ ng biê ́ t , hôm_qua Th biê ́ t T cô ́ giư ̃ khoảng ca ́ ch giư ̃ a chu ́ ng mi ̀ nh đê ̉ giu ́ p Th va ̀ chi ́ nh vi ̀ điê ̀ u đo ́ Th ca ̀ ng mê ́ n T nhiê ̀ u hơn !
Tuâ ̀ n sau Th đa ̃ la ̀ cu ̉ a ngươ ̀ i ta rô ̀ i nhưng Th muô ́ n no ́ i vơ ́ i T mô ̣ t điê ̀ u " Th yêu T nhiê ̀ u ! " . Thâ ̣ t kho ́ đê ̉ quên đươ ̣ c T . nhưng Th se ̃ la ̀ ngươ ̀ i vơ ̣ thâ ̣ t tô ́ t như T mong muô ́ n , đê ̉ T ha ̃ nh diê ̣ n vi ̀ co ́ mô ̣ t ngươ ̀ i ba ̣ n như Th , T ha ̃ y tin điê ̀ u đo ́ , Th se ̃ la ̀ m tâ ́ t ca ̉ vi ̀ Th va ̀ ca ̉ vi ̀ niê ̀ m ha ̣ nh phu ́ c cu ̉ a T nư ̃ a chư ́ ?
tsttours @
Anh rất nhớ em , em biết không vậy Nga ? Sao em vẫn mãi hững_hờ , anh không biết bây_giờ em đang nghĩ gì nhưng anh tin người anh yêu sẽ không khiến anh thất_vọng đúng không nào ? Hứa với anh đi , dù thế_nào cũng sẽ mãi yêu anh nhé em !
sacmau _ ngonguyen @
Bạn có_thể gửi về Tuổi_Trẻ_Online nội_dung thông_điệp bạn muốn gửi đến cho " một_nửa " của mình , nội_dung không quá 50 chữ . Ngoài_ra , bạn có_thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển . Bài viết tham_gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ_đề ghi rõ là tham_gia chuyên_mục Thông_điệp yêu_thương ( xin vui_lòng gõ font Unicode có dấu ) .
TTO
