 Người con_gái của đường phượng bay
Nghe trích đọc thư Trịnh_Công_Sơn viết cho A_Nghe nhạc_phẩm Mưa hồng
A . nhớ Huế . Nơi ấy , mấy chục năm trước , đêm_đêm chị trốn cậu ( ba của chị ) rời nhà đi qua cầu Phủ_Cam về Bến_Ngự thăm anh Sơn , rồi anh tiễn chị về , đi theo con đường bên kia sông có hai hàng phượng chụm đầu_vào nhau . Anh gọi đó là đường phượng bay , con đường tình_yêu của anh , con đường nhớ_nhung một đời của chị . Con đường mà bắt_đầu_từ đó , trong hơn một_nửa sáng_tác của anh để cho đời đều có hình_bóng chị , người mà anh chỉ gọi bằng một từ lúc_nào cũng được viết hoa trong nhạc của anh : Em .
A . là người con_gái trong Như cánh vạc bay , Hạ trắng , Mưa hồng ... , của Tình nhớ , Tình sầu , Tình xa ... Chị kể rằng trong những năm_tháng ở gần anh Sơn , chị chưa bao_giờ hỏi anh bài nào anh viết cho chị , bài nào_là hình_bóng của chị . Anh cũng chưa bao_giờ nói với chị rằng bài nào anh viết về chị , bài nào Em đấy chính là chị .
Duy có một lần , đưa chị đến chơi nhà một người bạn , anh giới_thiệu với bạn rằng chị là người con_gái trong hơn một_trăm bài hát của anh . Mọi người nhìn chị , ai cũng hiểu đó là sự_thật , bởi ngoài đời cũng_như trong nhạc của anh , chị đẹp nền_nã , đẹp từ người , từ nết cho_đến tên : N . V . D . A . .
“ A . bảo anh viết thật dài cho A . , nhưng những dòng chữ không_thể dài bằng nỗi nhớ được . Nỗi nhớ đã đi qua hết quãng đời dài hơn hai_mươi năm . Đi từ Huế lên Đà_Lạt về Sài_Gòn và âm_ỉ như một dòng nước_ngầm không quên_lãng ” .
Một lần anh viết thư cho chị như_thế . Chị nhớ những lá thư anh gửi từ Blao về Sài_Gòn cho chị bao_giờ cũng dày đến độ giấy nứt ra , bởi trong đó có nhiều hoa khô ép ... .
Đã có nhiều người phụ_nữ muốn cho mọi người biết họ từng là một phần đời của Trịnh_Công_Sơn . A . không muốn vậy . Chị muốn chỉ là chị , là em_gái ruột của Diễm - người con_gái đi qua con đường có hàng hoa long_não li_ti ở Huế và đi qua một phần ký_ức ngắn của anh . Diễm đã có một đời_sống khác , hạnh_phúc . Chị cũng đã có một đời_sống khác , về VN lần này cũng là lúc con_trai chị mừng sinh_nhật tuổi 34 .
Trịnh_Công_Sơn
Nghĩ rằng sẽ thật ích_kỷ nếu chị cứ giữ mãi những cái riêng ngày_xưa với Trịnh_Công_Sơn mà bây_giờ đã là cái chung của rất nhiều người , A . làm album Lời của dòng_sông với số_lượng thật ít chỉ để tặng bạn_bè .
“ Không hiểu A . sẽ có giọt nước_mắt nào nhỏ lên mộ_phần của anh . A . sẽ có lời nguyện_cầu nào cho một lần anh vắng_mặt . Ôi nếu một ngày nào sự sống mình đã tắt thì anh cũng đã mang theo luôn những gì đã một lần vong thân trong anh ” - thư anh Sơn viết cho chị như_thế , chị đọc lại thật buồn trong album .
Tên A . anh viết trong thư được chị xóa đi , để không ai biết đến chị , để chị mãi là lặng_lẽ , để mọi người chỉ biết rằng Trịnh_Công_Sơn đã từng có một tình_yêu mấy_mươi năm trong đời .
Người con_gái của đường phượng bay ấy cũng nghĩ rằng rồi đến lúc chị sẽ phải thôi không còn giữ những lá thư của anh viết cho chị nữa . A . sẽ chỉ còn giữ riêng cho mình “ lời hẹn thề là những cơn mưa ” , những lời hẹn thề cứ day_dứt mãi trong đời người như những cơn mưa xứ Huế rả_rích theo tháng_ngày ...
NGUYỄN_TRƯỜNG_UY
