 Lặng_lẽ Serenate
Nằm ở số 6D trên đường Ngô_Thời_Nhiệm , Q . 3 , TP.HCM , Serenate đủ rộng để che_chở cho những im_lặng và đủ hẹp khi chất_chứa cho những ồn_ào . Chiếc cổng có giàn hoa_giấy , lối vào đón khách có bức tường thấp , khắc chữ Seranate trên một phiến đá vuông , phía dưới là mấy bức tượng mặt người cũng bằng đá ...
Rồi thì hoa , nhỏ_nhắn và dại_khờ nằm dọc theo lối đi ... Bàn_ghế đặt ngoài_trời , trong nhà và trên tầng gác ... Ở ngoài_trời , khách được che_chở bằng tán mát của cây điệp già , của cây còng cũng đã già từ rất lâu lắm ... Cùng_với cái màu sơn vàng trầm trong toàn_thể làm quán ấm hơn .
Bức tường ngay lối vào
Ngồi ở giàn hoa_giấy ngay phía trước , hoa nắng lung_linh - Ảnh : M . P
Một người khách , là khách rất quen của Serenate , có một bật_mí đầy li kỳ : ngồi uống cà_phê ở cái gác nhỏ của Serenate , kiên_nhẫn mà ngồi ở đây khi trời tối , thỉnh_thoảng sẽ thấy một chú sóc nhỏ từ chạc cây điệp già , chẳng biết chú sóc từ đâu đến nữa ... Chú sóc lạc_loài , có_khi cũng cần những giọng ấm_áp ...
Serenate ấm_áp trong màu vàng trầm - Ảnh : M . P
Có_thể đến Sernate cho một bữa ăn nhẹ , những món mặn ở đây giá cũng vừa_phải . Ăn trong không_khí nhẹ_nhàng , vậy_là ngồi một lần cũng nhớ , tự_nhủ thầm sẽ cùng một ai đó thân_tình đến vào lần sau , để ngồi trong trầm_lặng như_vầy , nghe réo_rắt nhạc cổ_điển và ngắm tàng lá rất xanh , rất xưa ...
M.PH ÚC
