 VND sẽ sụt_giá mạnh ?
Trong ba ́ o ca ́ o vừa đưa ra đầu tháng này , EIU dư ̣ đoa ́ n tỷ lê ̣ la ̣ m pha ́ t của VN sẽ ở mức tương đô ́ i cao , cùng_với mong muô ́ n duy tri ̀ ti ́ nh ca ̣ nh tranh trong xuâ ́ t khâ ̉ u , se ̃ khiê ́ n đô ̀ ng tiê ̀ n VN ( VND ) tiê ́ p tu ̣ c su ̣ t gia ́ trong những năm 2006 - 2007 .
Tuy_nhiên , EIU cũng nhận định_đô ̀ ng đôla My ̃ ( USD ) cu ̃ ng sẽ tiê ́ p tu ̣ c xu hươ ́ ng su ̣ t gia ́ so vơ ́ i ca ́ c đô ̀ ng tiê ̀ n chi ́ nh trên thi ̣ trươ ̀ ng toa ̀ n câ ̀ u . Theo đó , EIU dự_báo trong năm 2007 , trung bi ̀ nh 1 USD sẽ ăn 16.520 VND .
Với dự_báo về mức trung_bình trong năm 2007 nói trên , tỷ_giá VND/USD sẽ tăng từ 3,7 - 4% so với mức hiện_nay . Đây là một mức tăng mạnh khi mà trong hai năm qua , mức tăng của tỷ_giá chỉ ở dưới 1% .
Trong năm 2006 này , Ngân_hàng Nhà_nước VN tiếp_tục khẳng_định một chính_sách tiền_tệ linh_hoạt , duy_trì sự ổn_định của VND , trong đó mức tăng của tỷ VND/USD dự_báo vẫn chỉ dao_động quanh mức 1% .
EIU cũng dự_báo tăng trươ ̉ ng kinh tê ́ VN trong những năm 2006 , 2007 sẽ ở khoảng 7 - 8% . Và theo đánh_giá của EIU , " đây là một tốc_độ tăng_trưởng ấn_tượng " .
Theo Thời báo kinh_tế VN
