 Gia ́ dâ ̀ u cao nhâ ́ t trong 7 tuâ ̀ n qua
Dầu_thô nhẹ Brent biển Bắc tăng 71cent đạt 45,74 USD/thùng . Mă ̣ c du ̀ lươ ̣ ng dâ ̀ u sa ̉ n xuâ ́ t đa ̃ nhiê ̀ u hơn trong tuâ ̀ n na ̀ y nhưng lươ ̣ ng dâ ̀ u dư ̣ trư ̃ cho mu ̀ a đông thâ ́ p va ̀ nhu câ ̀ u sư ̉ du ̣ ng dâ ̀ u sươ ̉ i â ́ m tăng ơ ̉ My ̃ tăng cao đa ̃ la ̀ m gia ́ dâ ̀ u tăng .
Gia ́ dâ ̀ u sươ ̉ i â ́ m tăng 3,41 cent đa ̣ t 1,38 USD va ̀ o thư ́ ba vư ̀ a qua , đây la ̀ mư ́ c cao nhâ ́ t trong vo ̀ ng 4 tha ́ ng qua . Gia ́ ga tư ̣ nhiên cu ̃ ng tăng 9% trong 2 tuâ ̀ n qua khi thơ ̀ i tiê ́ t ơ ̉ vu ̀ ng trung_tâm phi ́ a bă ́ c My ̃ .
Đ . TÂM ( Theo Reuters )
