 Rút tên năm cơn bão lớn khỏi danh_sách
Quyết_định được đưa ra trong cuộc họp hàng năm của tổ_chức này tại San_Juan ( Puerto_Rico ) .
Năm tên gọi bão Dennis , Katrina , Rita , Stan và Wilma đã được đặt cho năm trong số 27 cơn bão nhiệt_đới và 15 cơn bão xoáy đã quét qua bờ biển Đại_Tây_Dương trong năm 2005 . Những cái tên này sẽ không còn được sử_dụng nữa , nhằm tôn_trọng các nạn_nhân thiệt_mạng trong các cơn bão này đồng_thời tạo_lập một sự phân_cách trong các cộng_đồng khoa_học và pháp_lý .
Thông_thường , những tên gọi dùng đặt tên các cơn bão sẽ được dùng lại trong kỳ_hạn mỗi sáu năm . Theo quyết_định mới , năm tên bão Dennis , Katrina , Rita , Stan và Wilma sẽ được thay_thế bằng tên Don , Katia , Rina , Sean et Whitney trong năm 2011 .
Từ năm 1953 , năm được các nhà khí_tượng quyết_định đặt tên cho các cơn bão nhiệt_đới , đến nay có 67 tên được rút ra khỏi danh_sách . Những tên bão bị rút ra đầu_tiên là Carol và Hazel , trong năm 1954 . Năm 2005 đã trở_thành năm có số tên bão kỷ_lục bị rút chỉ trong một mùa mưa_bão duy_nhất .
Bắt_đầu_từ 1-1-2006 , các tên được đặt cho những cơn bão xoáy sẽ tuần_tự là : Alberto , Beryl , Chris , Debby , Ernesto , Florence , Gordon , Helene , Isaac , Joyce , Kirk , Leslie , Michael , Nadine , Oscar , Patty , Rafael , Sandy , Tony , Valerie và William . Trên danh_sách này , Kirk thay cho Keith , được rút ra_vào năm 2000 sau khi cơn bão này hoành_hành dữ_dội và gây thiệt_hại nặng_nề cho Mexico và Belize .
ĐỨC_TRƯỜNG ( Theo La_Presse )
