 Những bàn_tay ...
Một buổi tối , trong lúc người cha đang ngồi xem tivi thì cậu con_trai sà vào lòng ông . Vừa xoa vào phần còn lại hai cánh_tay của người cha , cậu con_trai vừa nói với giọng tha_thiết : " Bàn_tay trước_đây cha đã từng ôm_ấp , nâng_niu chúng con , đã từng kiếm tiền để nuôi_nấng chúng con , giờ không còn nữa . Con thương cha quá ! Ước gì cha được mọc lại hai bàn_tay như xưa ! " . Người cha cúi xuống , hôn nhẹ lên đầu con , khẽ nói : " Đừng buồn , con_trai yêu_quý của cha ! Cho_dù cha mất hai bàn_tay này , nhưng cha vẫn còn sáu bàn_tay khác " .
Cậu con_trai giương cặp mắt tròn_xoe nhìn cha , lộ vẻ nhạc nhiên . Nở một nụ_cười đôn_hậu , người cha nói với con bằng một giọng trìu_mến : " Để cha nói rõ cho con nghe ! Này nhé , hai bàn_tay luôn chăm_sóc cho cha từ li từ tí ; giặt_giũ cho cha từ cái áo đến chiếc quần ; luôn nấu_nướng những món ăn mà cha thích ; đấm lưng , xoa_bóp cho cha những khi nhức mỏi ; luôn vỗ_về , xoa_dịu những lúc cha chán_nản , buồn_bực . Đó là hai bàn_tay mềm_mại , đảm_đang của mẹ_con .
Hai bàn_tay khác lại luôn đút cho cha từng thìa cơm , muỗng cháo , lấy cho cha từng ly nước uống ; đơm lại cho cha cái nút áo bị đứt ; lật cho cha từng trang sách khi cha đọc ; ghi lại những câu_thơ bất_chợt cha nghĩ ra ; luôn nhỏ cho cha từng sợ tóc bạc , tóc_ngứa . Đó là hai bàn_tay chăm_chỉ của chị con . Còn hai bàn_tay nữa , cho_dù nhỏ_bé nhưng cũng biết lấy kính và đeo vào mắt cho cha khi cha đọc sách_báo , biết đuổi lũ muỗi cứ chực chích vào da_thịt cha khi cha đang xem tivi ; biết quạt mát cho cha khi trời nóng , hoặc khoác thêm chiếc áo_ấm cho cha những hôm trời trở lạnh ; biết lau sạch và mang giúp cha đôi giày mỗi khi cha đi thăm bạn_bè ; lại biết lấy thuốc uống cho vào miệng cha . Đó là hai bàn_tay của con , con_trai à ! " .
Dứt lời , người cha cúi hôn vào trán cậu con_trai và hỏi_nhỏ : " Vậy có phải cha có tới sáu bàn_tay khác không , hả con ? Và tất_cả sáu bàn_tay này đều chăm_chút cho cha như chính bàn_tay của cha ! " .
Cậu_bé không trả_lời , chỉ chúm_chím cười và khẽ gật_đầu , rồi tiếp_tục xoa vào phần còn lại hai cánh_tay của người cha .
TRẦN_HỮU_NGỌC
