 Giảm béo bằng hoa
Hoa_hồng , hoa nhài , hoa chanh ( có_thể dùng hoa cam , hoa quýt , hoa quất thay_thế ) , lá_sen , xuyên_khung mỗi vị 10g , sắc uống mỗi ngày_một thang . Cũng có_thể hãm uống thay trà . Rất thích_hợp cho những người béo phì có rối_loạn lipid máu .
Cúc_hoa 6g , sơn tra 15g , thảo_quyết_minh ( sao thơm ) 15g . Các vị thuốc đem hãm với nước sôi trong bình kín , sau chừng 15 phút thì dùng được , uống thay trà trong ngày . Loại trà này đặc_biệt tốt cho những phụ_nữ béo phì kèm theo các triệu_chứng : ngực sườn đầy tức , bụng chướng , kinh_nguyệt không đều , có_thể bế_kinh , ngủ kém hay mê mộng , miệng đắng , chất lưỡi đỏ , rêu lưỡi trắng nhờn ...
Kim_ngân hoa , cúc_hoa , sơn tra mỗi vị 10g . Các vị thuốc đem hãm với nước sôi trong bình kín , sau chừng 20 phút thì dùng được , uống thay trà trong ngày . Loại trà này đặc_biệt tốt cho những người thừa cân và béo phì có kèm theo tăng huyết_áp và rối_loạn lipid máu thuộc thể vị nhiệt thấp trở , biểu_hiện bằng các triệu_chứng hoa mắt chóng_mặt , nặng đầu , tay_chân buồn mỏi , chóng đói , miệng khát , thích uống nước mát , chất lưỡi đỏ , rêu lưỡi vàng dính .
Hoa tam_thất , sơn tra , hoa_hồng mỗi vị 10g . Các vị thuốc đem hãm với nước sôi trong bình kín , sau chừng 15 phút thì dùng được , uống thay trà trong ngày . Dùng cho những người thừa cân và béo phì kèm theo tăng huyết_áp , rối_loạn lipid máu , hay hoa mắt , chóng_mặt , ù tai .
Súp_lơ 350 g , tôm nõn ( đã chín ) 25g , gừng tươi thái chỉ , muối , gia_vị , mì_chính , giấm gạo và dầu thực_vật vừa đủ . Súp_lơ rửa sạch thái miếng , chần qua nước sôi , để ráo nước rồi đem trộn với tôm nõn , muối , mì_chính , giấm chua thành dạng dưa_góp , sau chừng nửa giờ là ăn được . Khi ăn cho thêm một_chút dầu thực_vật lên trên . Công_dụng : Tư âm dưỡng huyết , hạ mỡ máu và giảm béo phì .
Hoa tam_thất , hòe hoa , cúc_hoa mỗi vị 10 g . Ba loại hoa đem hãm với nước sôi trong bình kín , sau chừng 15-20 phút thì dùng được , uống thay trà trong ngày . Loại trà này dùng rất tốt cho những người bị thừa cân và béo phì có kèm theo tăng huyết_áp và rối_loạn lipid máu , hay đau_đầu , hoa mắt chóng_mặt , mặt đỏ , dễ cáu_giận , thích uống nước mát , đại_tiện táo , chất lưỡi đỏ .
Giã cúc_hoa 15 g , hà diệp ( lá_sen ) 20g . Hai thứ đem hãm với nước sôi trong bình kín , sau chừng 15 phút thì dùng được , uống thay trà trong ngày . Loại trà này dùng rất tốt cho những người thừa cân và béo phì có kèm theo tăng huyết_áp .
Hoa sơn tra , lá sơn tra mỗi vị 6g . Hai thứ đem hãm với nước sôi trong bình kín , sau chừng 20 phút thì dùng được , uống thay trà trong ngày . Công_dụng : Hạ huyết_áp , giảm mỡ máu , phòng_chống thừa cân và béo phì .
Theo Sức khỏe và đời_sống
