 Làm_đẹp từ trong bếp
Nếu môi bị khô , bong tróc , bạn có_thể dùng đường và mật_ong trộn đều , massage nhẹ lên môi rồi rửa sạch với nước ấm . Loại axit tự_nhiên có trong đường và mật_ong sẽ giúp làm mềm da môi .
Một_số mẹo vặt khác :
Chanh làm sạch và sáng móng : Axit citric trong chanh có tác_dụng làm trắng tự_nhiên các mảng bám trên móng . Cách làm : Dùng chanh xát lên móng rồi rửa sạch với nước_lạnh .
Khoai_tây giúp làm mờ quầng thâm mắt : Khoai_tây chứa nhiều enzyme làm mờ ngay những chỗ thâm đen dưới mắt một_cách tự_nhiên . Cách làm : Cắt khoai thành từng lát nhỏ và đắp dưới mắt , để khoảng 15 phút rồi rửa sạch với nước_lạnh .
Dâu_tây tạo vẻ tươi_sáng cho làn da xỉn màu : Trong dâu tươi có axit ascorbic giúp làm mờ đi những vùng da yếu_ớt , xỉn màu , mang lại vẻ tươi_sáng đồng_đều cho làn da . Cách làm : Cắt dâu thành từng lát mỏng hoặc nghiền nhỏ ra đắp lên vùng da bị khác màu .
Cà_chua giúp sáng da : Cà_chua giàu vitamin C và betacarotene , có giá_trị dinh_dưỡng cao cho làn da . Cách làm : Cà_chua chín bỏ vỏ , bỏ hạt , ép lấy nước uống mỗi ngày , có_thể thêm nước sôi để nguội ( không thêm đường ) .
Đào giúp da căng : Quả đào giàu vitamin G , có tác_dụng làm giãn mao_mạch dưới da , giúp lưu_thông máu . Mỗi tuần chỉ cần 1-2 trái_đào tươi là đủ .
Trà xanh giúp chống ôxy hóa : Trà xanh chứa nhiều chất chống ôxy hóa chính là giải_pháp cho làn da trong mùa hanh khô . Mỗi ngày nên uống mỗi ngày 1-2 cốc trà xanh .
Sữa rửa mặt hoa_cúc : 1 nhúm hoa_cúc , 1 nhúm lá hương thảo tươi hoặc phơi khô , 2 tách nước_lạnh . Đun sôi hoa_cúc , lá hương thảo , để nguội . Dùng dung_dịch này vỗ nhẹ lên vùng trán , mặt và cổ . Đây là cách_thức làm sạch da hiệu_quả nhất , đặc_biệt khi da bị ngứa , nổi mẩn .
Sữa rửa mặt trà xanh : 2 tách nước_khoáng ấm và 100 g trà xanh . Ngâm trà xanh trong nước_khoáng ấm khoảng 1 giờ . Thấm nước trà và vỗ nhẹ lên vùng mặt 2-3 lần . Rửa sạch lại với nước_lạnh . Trà xanh có khả_năng loại_bỏ chất_độc hại và tái_tạo tế_bào da .
Sữa rửa mặt mật_ong - sữa_chua : 1/2 hộp sữa_chua , 1/2 thìa_cà_phê mật_ong . Khuấy đều sữa_chua với mật_ong , bôi lên vùng mặt , trán và cổ . Để 15-20 phút , rửa sạch mặt với nước ấm . Mật_ong cung_cấp dinh_dưỡng và kháng khuẩn , có tác_dụng làm mềm dịu và sáng da .
Theo Thanh_Niên
