 Kết_quả và điểm_chuẩn vào trường Năng_khiếu ( ĐHQG_TPHCM )
- lớp 10 chuyên toán là 29,5 điểm ; - lớp chuyên tin thi môn chuyên tin : 24 điểm ; - lớp chuyên tin thi môn chuyên toán : 27,5 điểm ; - lớp chuyên lý : 26 điểm ; - chuyên_hóa : 25,5 điểm ; - chuyên sinh : 26 điểm ; - chuyên Anh : 27 điểm ; - chuyên văn : 25,5 điểm .
Điểm_chuẩn vào các lớp không chuyên như sau : - lớp không chuyên khối A : 14,5 điểm ( là tổng điểm hai môn toán khối A , B và văn A , B không tính hệ_số , trong đó môn toán không dưới 5,5 điểm ) ; - lớp khối D : 13,5 điểm ( tổng điểm hai môn toán khối C , D và văn C , D , trong đó môn tiếng Anh không dưới 5,5 điểm ) .
Ngoài_ra , hội_đồng tuyển_sinh cũng chọn thêm những TS thi vào lớp chuyên toán có tổng điểm thi từ 28,5 trở_lên chuyển sang lớp chuyên lý và những TS thi vào lớp 10 toán có tổng điểm thi 28 trở_lên sang lớp chuyên_hóa .
Muốn biết kết_quả thi cụ_thể , TS có_thể xem tại đây .
Xin lưu_ý : những điểm có ghi_chú " điểm môn " là điểm của từng môn thi , " điểm lớp " là tổng_cộng điểm các môn đã nhân hệ_số .
Nhóm PV_TTO
