 Chô ́ ng khu ̉ ng bô ́ pha ̉ i gă ́ n vơ ́ i chô ́ ng ma tu ́ y , rư ̉ a tiê ̀ n
Đo ́ la ̀ mô ̣ t phâ ̀ n nô ̣ i dung ba ̀ i diê ̃ n văn khai ma ̣ c hô ̣ i nghi ̣ ơ ̉ thu ̉ đô Riyadh cu ̉ a Ả Râ ̣ p Saudi hôm 5-2 vơ ́ i đa ̣ i biê ̉ u đê ́ n tư ̀ hơn 50 nươ ́ c trên thê ́ giơ ́ i . Ông Abdullah cu ̃ ng kêu go ̣ i tha ̀ nh lâ ̣ p trung_tâm chô ́ ng khu ̉ ng bô ́ quô ́ c tê ́ đê ̉ trao đô ̉ i thông_tin va ̀ kê ́ t nô ́ i giơ ́ i chuyên_gia trên thê ́ giơ ́ i đê ̉ hơ ̣ p sư ́ c chô ́ ng tâ ́ n công .
Ả Râ ̣ p Saudi la ̀ nươ ́ c pha ̉ i chô ́ ng la ̣ i ca ́ c nho ́ m vu ̃ trang Hô ̀ i gia ́ o trong suô ́ t 20 tha ́ ng qua , đang sư ̉ du ̣ ng sư ̣ kiê ̣ n na ̀ y đê ̉ đê ̀ cao nô ̃ lư ̣ c cu ̉ a ba ̉ n thân trong công ta ́ c điê ̀ u tra ta ̀ i khoa ̉ n ngân ha ̀ ng . Pha ́ i đoa ̀ n Hoa_Ky ̀ do tân cô ́ vâ ́ n an_ninh quô ́ c nô ̣ i France_Fragos_Townsend dâ ̃ n đâ ̀ u . Ca ́ c pha ́ i đoa ̀ n kha ́ c bao gô ̀ m ca ̉ la ̃ nh đa ̣ o cu ̉ a cơ_quan an_ninh nô ̣ i đi ̣ a Anh MI - 5 la ̀ Eliza_Manningham - Buller , cu ̀ ng giơ ́ i chuyên_gia tư ̀ Hoa_Ky ̀ va ̀ Interpol .
Đ . P . V ( Theo BBC )
