 Nga ̀ y hội văn_hóa Nhâ ̣ t Ba ̉ n tại TP.HCM
Đây là hoạt_động được tổ_chức vơ ́ i mu ̣ c đi ́ ch giới_thiệu văn_hóa Nhâ ̣ t Ba ̉ n cho sinh_viên . Vơ ́ i sư ̣ tham_gia cu ̉ a Tô ̉ ng La ̃ nh sư ̣ Nhâ ̣ t Ba ̉ n , Trung_tâm hơ ̣ p ta ́ c nguô ̀ n nhân lư ̣ c Viê ̣ t-Nhâ ̣ t , Hiê ̣ p hô ̣ i Nhâ ̣ t Ba ̉ n , Hiê ̣ p hô ̣ i Kiê ́ m đa ̣ o & amp ; Vo ̃ si ̃ đa ̣ o Shindokan , Lotus_House , Nha ̀ ha ̀ ng Kitahama , trươ ̀ ng Nhâ ̣ t ngư ̃ Sakura va ̀ ca ́ c công_ty Nhâ ̣ t Ba ̉ n hiê ̣ n đang hoa ̣ t đô ̣ ng ta ̣ i Viê ̣ t Nam , lễ_hội sẽ bao_gồm 2 hoạt_động chính :
Giao_lưu văn ho ́ a : Vơ ́ i như ̃ ng hoa ̣ t đô ̣ ng như thuyê ́ t tri ̀ nh giơ ́ i thiê ̣ u như ̃ ng ne ́ t văn ho ́ a đă ̣ c să ́ c va ̀ đô ̣ c đa ́ o cu ̉ a Nhâ ̣ t Ba ̉ n , tri ̀ nh diê ̃ n Kimono , nghê ̣ thuâ ̣ t că ́ m hoa - xê ́ p giâ ́ y Nhâ ̣ t Ba ̉ n , tra ̀ đa ̣ o , kiê ́ m đa ̣ o & amp ; vo ̃ si ̃ đa ̣ o Nhâ ̣ t Ba ̉ n va ̀ đă ̣ c biê ̣ t la ̀ da ̣ y la ̀ m mo ́ n ăn đă ̣ c trưng cu ̉ a Nhâ ̣ t Ba ̉ n : Sushi .
Giơ ́ i thiê ̣ u ca ́ c công_ty Nhâ ̣ t Ba ̉ n đang hoa ̣ t đô ̣ ng ta ̣ i Viê ̣ t Nam va ̀ cơ hô ̣ i nghê ̀ nghiê ̣ p trong ca ́ c công_ty na ̀ y .
K.CH .
