 Bạn đã biết cách tự massage mặt ?
1 . Dùng ngón_giữa và ngón_áp_út , massage như vẽ đường_xoắn_ốc , massage từ cằm lên tai dưới 4 lần , từ miệng lên đến tai 4 lần , từ hai bên cánh mũi lên đuôi mắt và đỉnh tai 4 lần , sau đó ấn vào vùng thái_dương . ( 1 )
2 . Cũng massage theo hình xoắn_ốc từ giữa trán ra hai bên đuôi mắt 4 lần , rồi lại ấn vào thái_dương . ( 2 )
3 . Ngón_giữa và ngón_trỏ kẹp chân_mày , ngón_giữa ấn nhẹ vào mí mắt . Không dùng lực , xoa quanh vùng mặt ( ở mí mặt dưới thì cần phải chú_ý giảm nhẹ lực ) . Đặt hai ngón_tay cái ở dưới cằm , lấy ngón_tay giữa vuốt từ cánh mũi lên sống_mũi rồi vuốt xuống . ( 3 )
4 . Cả hai tay áp vào mặt . Tạo cho da sự ổn_định . ( 4 )
Massage tạo_hình : để có được đường_nét săn chắc và căng mượt
1 . Đặt 4 ngón_tay từ giữa cằm , kéo từ giữa cằm lên dưới tai , từ giữa vùng miệng lên trung_tâm tai , từ cánh mũi lên thái_dương vào giữa trán , vừa di_chuyển lên xuống và ấn nhẹ , massage . Rồi ấn nhẹ từ thái_dương quay lại giữa cằm . ( 1 )
2 . Vuốt nhẹ_nhàng từ giữa cằm đến mang_tai , nên chia ra khoảng 3 đường . ( 2 )
3 . Ngắt nhẹ vào mặt nhịp_nhàng bằng ngón_tay giữa và tay trỏ 4 lần từ giữa cằm lên dưới tai , 4 lần từ miệng lên giữa tai , 4 lần từ cánh mũi lên thái_dương . ( 3 )
4 . Cả hai tay áp vào mặt . Tạo cho da sự ổn_định . ( 4 )
T . LÊ ghi
