 Novell pha ́ t ha ̀ nh phiên ba ̉ n SuSe Linux mơ ́ i
SuSe Linux 9.1 gô ̀ m hai ba ̉ n : mô ̣ t da ̀ nh cho ca ́ nhân va mô ̣ t chuyên nghiê ̣ p . Tâ ́ t ca ̉ ca ́ c phâ ̀ n mê ̀ m , bao gô ̀ m ca ̉ Windows , đê ̀ u dư ̣ a trên mô ̣ t nhân cho phe ́ p nhiê ̀ u chương tri ̀ nh la ̀ m viê ̣ c trên ca ́ c bô ̣ vi xư ̉ ly ́ .
“ Phâ ̀ n mê ̀ m mơ ́ i co ́ kha ̉ năng thư ̣ c hiê ̣ n nhanh hơn 3-5 % ” , Charlie_Ungashick , Giám_đốc tiếp_thị sản_phẩm của Novell cho biê ́ t . Do nhân Linux mơ ́ i tô ́ t hơn , hê ̣ thô ́ ng se ̃ xư ̉ ly ́ nô ̣ i dung multimedia , đồng_thời sử_dụng Linux với rất nhiều phần_cứng khác_nhau , chẳng_hạn như các thiê ́ t bi ̣ USB mới hoă ̣ c bộ_xử_lý_trung_tâm 64 bit .
Ba ̉ n SuSe Linux 9.1 cho ca ́ nhân gia ́ 29,95 USD , co ̀ n ba ̉ n chuyên nghiê ̣ p gia ́ 89,95 USD .
T . M ( Theo Reuters )
