 Hương cốm xà lam xứ cát
Nghe má tôi nói , món xà lam quê tôi không nơi nào có . Còn xà lam có từ bao_giờ , má không nhớ , nhưng theo lời ông ngoại thì xà lam xuất_xứ tại xóm Duồng . Xóm_Duồng bây_giờ đã là một xã của huyện Tuy_Phong , địa_thế cheo_leo vì vốn là một mũi cát nhoi ra biển_cả .
Sự_tích xà lam chắc_chắn chẳng còn ai nhớ , nhưng người_ở xứ Duồng gói xà lam là thơm nhất , ngọt và dẻo , đượm hương ngày tết_nhất . Má lý_giải việc này bởi tại nguồn nước nơi doi biển khác nguồn nước ở những xóm khác trong vùng .
Đầu tháng_chạp , má tôi lễ_mễ bưng thúng nếp sang nhờ hàng_xóm “ rang nổ ” giúp . Ở nhà_quê , hơi_hướm tết bắt_đầu_từ những lò “ rang nổ ” xuất_hiện trong từng ngõ xóm . Thường những ngày cuối năm , trẻ_con trong làng hay túm_tụm bên chiếc lò đắp bằng đất ruộng , chụm củi hoặc đốt trấu , lửa liếm xung_quanh chiếc chảo gang to uỳnh đen_nhẻm . Bên trên chảo úp một chiếc thúng cỡ đại , chiếc thúng có khoét một lỗ tròn , đủ để thọc vào một thanh que cời . Người rang nổ khuấy_đảo liên_hồi để hạt nếp nổ bung , tách vỏ trấu ra và nở xoè thành hạt “ nổ ” - nguyên_liệu làm cốm vùng xứ cát quê tôi .
Bạn là khách lạ , cầm miếng xà lam , xé lần giấy hoa gói bên ngoài , sẽ không đoán được món này thuộc loại nào . Bởi bên trong lớp “ áo ” bằng bột nếp , mỏng tăn , là những hạt “ nổ ” giã ra , trộn với mật đường , với gừng giã mịn , với đậu_phộng rang giã nhỏ , dẻo và thơm , có nhà còn điểm thêm vài miếng nho khô , hương_vị thô_mộc mà đáng nhớ .
Xà lam thường được gói khéo , mỗi bánh be_bé chừng 5 phân vuông , chỉ gói với giấy hoa bình_thường ... Những điã bánh_cốm xà lam , có_mặt trên bàn ẩm_thực ngày tết nhìn hiền_hoà vậy , nhưng bạn cắn một miếng , nghe cái mềm , thấm cái ngọt của nó , rồi nhấp thêm ngụm trà , chừng_như mùi tết cứ ở mãi trên bàn nước , rộn_ràng .
Mỗi năm , hễ cảm_nhận tháng_chạp cạn dần , tự_nhiên tôi muốn gác việc lại , ra xe , đi một_mạch về nhà , ngồi bên mâm xà lam đang gói dở_dang để nghe mùi tết về gần lắm . Tôi sẽ giúp má tỉ_mẩn xếp từng chiếc bánh xà lam lên sàng , đem phơi tận mái nhà và che_chắn công_phu để tránh cát bay . Tội_nghiệp những nóc nhà xứ cát , cứ mỗi cơn gió nghịch lại phải đón từng trận cát quất rào_rào mù_mịt cả lên . Xứ cát tết năm nay cũng đón mùa gió nghịch ...
Nghĩ vậy , nhưng năm nào tôi cũng trễ , chỉ có món xà lam là đúng hẹn . Đúng hẹn bởi bàn_tay của má , đúng hẹn bởi xóm tôi , bao năm vẫn giữ nếp đón xuân với món ăn dân_dã hiền_lành .
Vừa_rồi nghe má nói : năm nay chỉ ăn được xà lam , món đó mềm , má còn răng đâu mà ăn mấy món mứt dừa mứt_gừng và cốm cứng ...
Má cười móm_mém , còn tôi , tự_nhiên thấy thương món xà lam , không_chỉ ấp_ủ hương xuân , mà chính bởi biết tự thân_mềm nên cả trẻ_thơ và cụ_già đều gắn_bó .
NHƯ_NGUYỆT ( Phan_Rí )
