 Ấn_định lịch thi_đấu trận Sevilla gặp Barcelona
Theo như lịch công_bố hồi đầu mùa , trận đấu giữa Sevilla và Barcelona sẽ diễn ra_vào ngày 23-4 ( vòng 34 ) . Tuy_nhiên , một cơn mưa nặng hạt vào ngày hôm đó đã khiến mặt sân Ramon_Sanchez_Pizjuan ( Sevilla ) tràn_ngập nước và trọng_tài đã buộc phải hoãn trận đấu giữa Sevilla và Barcelona .
Sau đó , BTC La_Liga đã quyết_định tổ_chức lại trận đá bù giữa Sevilla và Barcelona vào ngày 13-5 và đồng_thời đẩy vòng đấu cuối xuống ngày 20-5 . Tuy_nhiên , kế_hoạch đã vấp phải sự phản_đối của FIFA , bởi như_vậy các cầu_thủ sẽ không có điều_kiện nghỉ_ngơi trước khi bước vào VCK World_Cup 2006 .
Không được sự chấp_thuận của FIFA , BTC La_Liga một lần nữa quyết_định sẽ tổ_chức trận đấu bù giữa Sevilla và Barcelona vào ngày 20-5 , tức khi đó giải La_Liga đã kết_thúc . Tuy_nhiên , Sevilla hiện chỉ kém Osasuna có 3 điểm , nếu trận đấu đó diễn ra sau khi La_Liga đã kết_thúc , nhiều khả_năng Barcelona sẽ không thi_đấu hết_sức và điều đó sẽ làm ảnh_hưởng trực_tiếp đến kết_quả cuộc đua_tranh suất dự Champions_League của Osasuna và Sevilla .
Sau 2 lần không thành , BTC La_Liga đã phải nhờ đến sự giúp_đỡ của FIFA , và cuối_cùng họ cũng đã ấn_định được ngày tổ_chức .
Trận đấu bù giữa Sevilla và Barcelona ( vòng 34 ) sẽ diễn ra_vào ngày 13-5 , còn trận đấu cuối giữa Sevilla với Real_Madrid ( ngày 13-5 ) sẽ được đẩy_lùi xuống ngày 16-5 , và trận đấu giữa Athletic_Bilbao với Barcelona ở vòng đấu cuối ( 13-5 ) sẽ được đẩy_lùi xuống ngày 20-5 ( do ngày 17-5 Barcelona phải tham_dự trận chung_kết Champions_League với Arsenal ) .
Tương_tự như 3 trận đấu trên , trận đấu giữa Osasuna và Valencia ở vòng đấu cuối ( 13-5 ) cũng đã được dời lại ngày 16-5 cho trùng trận đấu giữa Sevilla và Real_Madrid , nhằm tạo sự công_bằng trong cuộc đua_tranh suất dự Champions_League ( giữa Osasuna và Sevilla ) , cũng_như cuộc đua_tranh ngôi á_quân giữa Real_Madrid và Valencia .
Ngoài các trận đấu trên , những đấu đấu khác ở vòng đấu cuối của các CLB không có liên_quan vẫn sẽ diễn ra theo lịch đã định ban_đầu , ngày 13-5 .
TIÊU_PHONG ( Theo Reuters )
