 Chi và thu
- Có chi mới có thu , lẽ thường mà .
- Nhưng tiếp khách ăn_uống kiểu gì mà chi 81 triệu đồng trong một ngày ?
- Thời nay ai để_tâm chuyện ăn_uống ông ơi . Ăn_uống là chuyện nhỏ , chuyện phong_bì mới là chuyện lớn . Tiệc tàn , mỗi bác ra về còn được phong_bì nằng_nặng “ tiền xăng nhớt ” . Thế mới có chuyện một quan lớn mang cả vali phong_bì về sau một chuyến “ vi_hành ” chứ !
- Nhưng tại_sao mấy ổng lại chi bạo thế ?
- Ủa , không chi thì ai để cho mấy ổng nâng khống ? Bộ ông tưởng dễ nâng khống lắm hả , dễ múa_rìu_qua_mắt_thợ lắm ư ?
BÚT_BI
