 Chị tôi
Ngày chị đi lấy chồng má chỉ đủ lo đám nho_nhỏ , mời ít người quen , thân . Thế_nhưng bà_con hàng_xóm đến thật đông vì “ Con_bé ngoan , tội , biết_nghĩ , biết sống ” . Tôi đi học nghề giáo - nghề mà chị từng bảo : “ Chị thích nhất nghề đó ” .
Bốn năm , tôi sắp tốt_nghiệp đại_học với dự_định sẽ về quê công_tác . Bốn năm , chị có con và vẫn lãnh phần chăm_sóc má . Mỗi lần về quê chị lại gói đầy giỏ quà quê gửi cho tôi : “ Em mang lên thành_phố ăn kẻo thèm món ở quê mình ” .
Mấy ngày nghỉ , tôi về thăm nhà và vô_tình lật cuốn sổ_tay cũ của chị : “ Mình phải nghỉ học thôi , Út sắp tới sẽ vào đại_học , mình còn phải ở nhà để chăm má . Mình yêu nghề giáo lắm , cố_gắng lên nhé Út ! ” . Tôi òa khóc , để em được vào đại_học chị đã hi_sinh phần của mình .
M . K .
