 Học ngành Y_tế công_cộng trường nào tại Úc ?
Không rõ khi bạn nói " chưa có Anh_văn " thì trình_độ tiếng Anh hiện_tại của bạn ở mức nào ? Để được cấp visa du_học Úc , dù là học Anh_văn hoặc sau ĐH bạn đều cần thi đạt điểm IELTS tối_thiểu là 5.0 Academic_Module .
Nơi học Anh ngữ tốt nhất chính là Trung_tâm Anh ngữ của trường ĐH nơi bạn dự_định sẽ học Master of Public_Health .
Những trường ĐH có dạy ngành Public_Health gồm :
- ĐH Queensland www . uq.edu.au
- ĐH Adelaide www . adelaide.edu.au
- ĐH Melbourne http : / / www.unimelb.edu.au /
Q . DŨNG thực_hiện
