 Cần_Thơ : Nhiều thí_sinh tìm mua “ phao ”
Tuy_nhiên , theo ghi_nhận của Tuổi_Trẻ_Online , thực_tế có rất nhiều TS đi tìm mua “ phao ” thi trong hai ngày thi cuối này . Tại sạp báo đối_diện cổng sau Trường THPT Châu_Văn_Liêm ( đường Ngô_Quyền ) có hàng trăm TS đến đây để hỏi mua “ phao ” !
Bà chủ sạp báo ở đây phải trả_lời “ mệt xỉu ” vì … TS nhầm địa_chỉ . Bà cho_biết “ có_lẽ ai đó đã phao tin để đùa với mình chứ sạp không hề có phao ? ” . Nhưng nhiều TS khẳng_định : “ Bạn em nói là gần cổng Trường THPT Châu_Văn_Liêm thật mà ” .
Nhiều TS “ kiên_quyết ” không bỏ_cuộc tìm “ phao ” bảo : “ Năm nay giám_thị gác dễ quá_chừng , không mua được “ bài giải ” phòng_thân thì uổng lắm ! ” .
Lần theo các TS đang tìm mua phao , thì_ra chúng_tôi gặp nhiều TS khác đang mua “ phao ” tại một điểm khác ngay cạnh cổng phụ của trường THPT Châu_Văn_Liêm . Tại đây nhiều “ phao ” được photo thu nhỏ với đủ các môn thi , bán giá 10.000 đồng/bộ .
PHẠM_DIỄM
