 Strachan : HLV xuất_sắc nhất Scotland
Ông Strachan ( cựu HLV của Southampton và Coventry_City ) đã giúp Celtic giành chức VĐQG và cúp CIS Insurance ngay trong mùa bóng đầu_tiên cầm_quân tại đây . Để có được thành_công ngọt_ngào ngày hôm_nay , ông Strachan đã phải trải qua những ngày sóng_gió khi chân_ướt_chân_ráo đến Celtic .
Celtic của ông Strachan đã bị Artmedia_Bratislava loại khỏi Champions_League sau khi để thua trên sân_khách với tỷ_số 5 - 0 sau đó Celtic có trận hòa đáng thất_vọng 4-4 với Motherwell và bị đội hạng nhất Clyde loại khỏi Cúp QG Scotland . Tuy_nhiên sau đó Celtic đã lấy lại phong_độ và vững bước_tiến thẳng đến chức VĐQG .
Trong khi đó Shaun_Maloney ( Celtic ) và bộ đôi Paul_Hartley , Craig_Gordon ( Hearts ) đang chạy_đua để giành danh_hiệu Cầu_thủ xuất_sắc nhất năm . Cuộc đua cho danh_hiệu trẻ diễn ra giữa Steven_Naismith ( Kilmarnock ) và Calum_Elliot ( Hearts ) .
Đ . K . L ( Theo BBC_NEWS )
