 Chút hồn quê
Ông Lạng kể : “ Thời chống Pháp xâm_lược làng này thả diều để giúp dân tránh giặc , khi nào giặc đổ_bộ từ dưới biển lên thì các cụ kéo diều cho nó chao mạnh , sáo đổ_hồi nhanh hơn bình_thường , dân_làng biết được đó là tín_hiệu báo_động có giặc càn và nhanh_chóng đi sơ_tán lên miền_ngược ... ” .
Nói về hồi trẻ chơi diều , ông nhoẻn cười giọng dí_dỏm : “ Ngày_trước lúc còn trai_tráng tôi đã làm một cái diều bằng hai gian nhà , đem ra thả thử , gặp lúc gió to diều kéo luôn cả tôi và ông bạn nữa qua sông Đồng_Nghệ ( huyện Quỳnh_Lưu ) , hai đứa bị tha chạy xành xạch cả một quãng đường dài , mệt quá cuối_cùng phải buông dây ra , sáng hôm_sau phải xuống tít làng bên chuộc diều về ” .
Hơn nửa thế_kỷ , ông đã gắn_bó với công_việc gọt , đẽo . Ngày còn khỏe , ông tự đạp xe tìm đến những xưởng gỗ ở trong vùng tìm loại gỗ vàng_tâm để làm miệng sáo . Theo ông , đây là thứ gỗ vừa nhẹ , bền , mềm , đặc_biệt là tiếng kêu của loại gỗ này rất ngọt . Bây_giờ do sức yếu , ông phải nhờ con mình đi lấy nguyên_liệu để làm diều .
Vào những dịp chớm hè ông lại bận_rộn với lịch làm_việc dày_đặc . Lũy tre của ông trồng ngoài ngõ ngày_càng thưa đi . “ Tôi đã lặn_lội lên vùng Con_Cuông ( miền núi Nghệ_An ) mới mua được giống tre này về đấy , đây là lũy tre dẻo và không bị mối mọt , dùng làm nan diều thì không gì bằng ” .
Trong tỉnh Nghệ_An , gần_như chỉ có làng Quỳnh_Đôi thả diều sáo và coi đó là một thú chơi tao_nhã . Chiều_chiều , sau một ngày làm_đồng vất_vả , khắp trong xóm ngoài làng lại thư_giãn bằng tiếng ru của diều sáo . Trên trời đủ kích_cỡ các loại diều , đủ các tiếng sáo , sáo ồm , sáo trung , sáo mẹ , sáo con ...
Trời càng về khuya là lúc gió ổn_định , diều được kéo xuống gần hết chỉ để lại vài cái có_tiếng sáo hay để mọi người cùng thưởng_thức . Trong đó không_thể thiếu được diều của ông Lạng . Đêm càng về khuya , sương xuống thấm đến cả sáo và thớ gỗ làm tiếng sáo kêu càng ngọt hơn và trong hơn , đó mới là lúc tiếng sáo kêu chuẩn nhất . Các cụ_già , cả thanh_niên cùng chung chén rượu ngồi nghe ông Lạng bình_phẩm về tiếng sáo .
Dân_làng Quỳnh_Đôi vẫn gọi ông là nghệ_nhân làm diều , tuy chẳng có một giấy_tờ nào , một cơ_quan nào chứng_nhận . Thế_nhưng người nghệ_nhân ấy chỉ khiêm_tốn : “ Đừng gọi tôi là nghệ_nhân nghe to_tát quá , chỉ đơn_giản hơn suốt 50 năm qua miệt_mài làm_việc là để quê mình không mất đi tiếng sáo diều quen_thuộc khi hè đến ” .
Một ngụm trà đặc quánh chậm_rãi châm điếu thuốc , ông tâm_sự : “ Làm ra thì vô_kể nhưng để có cặp sáo để đời thì chỉ đếm được trên đầu ngón_tay . May_mắn thay mình cũng có mấy cặp sáo được đánh_giá là có_tiếng kêu “ cực đỉnh ” . Có người_làm cả đời mà không có nổi một cặp ra_hồn ” . Mỗi bộ sáo ở làng Quỳnh_Đôi thường chỉ có hai chiếc . Một to , một bé . Thân sáo to được làm_bằng ống mét , sáo nhỏ làm_bằng nứa , tất_cả được ngâm nước khoảng một năm .
Bộ đồ_nghề của ông mới thật độc_đáo , cũng có lưỡi để bào , lưỡi dùng để khoét , lưỡi dùng để múc , lưỡi dùng để chích ... , có_điều tất_cả chúng đều được tự chế bằng thép , hay thậm_chí là các vỏ đạn hồi còn đi bộ_đội nhặt về rồi tự_tạo . Ông nói như giảng : “ Một cặp sáo được gọi_là hay thì_phải có sự phối_hợp nhịp_nhàng của tiếng ồm sáo lớn và tiếng đanh của sáo bé , cả hai tạo nên một thứ phách nhịp đều , khoan_thai , tạo cảm_giác nhẹ_nhõm , thư_thái tâm_hồn cho người nghe ” ...
QUANG_THÀNH
