 Cũng may ... không tiền !
Đùng_một_cái nghe mấy cháu chích ngừa hôm đó bị tai_biến . Chà , nếu lúc đó tui mà có tiền thì con tui cũng dính rồi . Rõ_ràng trong trường_hợp của cha_con tui , “ chữ nghèo liền với chữ ... may một vần ” !
Càng mừng con mình thoát nạn tui lại càng thấy buồn , thấy thương các cháu bé không may bị tai_biến do chích ngừa !
Tui nhớ đã chích ngừa cho con tui đủ liều rồi . Nhưng lại nghe mấy ổng kêu chích ngừa , hết chích ngừa bệnh này đến chích ngừa bệnh khác , bệnh ở đâu nhiều vậy ! Dù mấy ổng nói ai có nhu_cầu chích thì chích , nhưng thấy mọi người chích mà mình không chích , làm_sao an_tâm ? Dù nghèo_rớt_mồng_tơi như tui nhưng lo cho con thì cũng phải ráng chạy có tiền để chích ngừa cho con phải không Bút_Bi ?
Không chích thì lo , mà chích thì ... cũng lo ! Nào lo không tiền , con khổ , nào lo chích rồi , lỡ nhầm văcxin cà giựt con cũng khổ !
BÚT_BI ghi
