 Hoa vào phố
Chợ hoa Quảng_Bá không_chỉ là chốn bán mua mà_còn là chốn dạo chơi thú_vị của người Hà_Nội . Ngắm những bông hoa còn vương sương sớm , chọn những bó hoa tươi để tặng bè_bạn , người_thân vào những dịp đặc_biệt . Vài người kỹ_tính đi chợ sớm mua hoa cúng bàn_thờ .
Lác_đác đây_đó còn có cả những ông Tây bà đầm mê_mải ngắm cái cảnh ồn_ào nhưng nhẹ_nhàng , thanh_sạch của chợ hoa . Trong ánh đèn_pin loang_loáng , những nụ hoa trong đêm còn đọng sương sớm , tươi_hơn_hớn bên_cạnh những gương_mặt người nhấp_nhoáng .
Rong hoa vào phố
Hoa ở chợ chủ_yếu được chở về từ những làng hoa ven_đô : Mê_Linh , Tây_Tựu , Thanh_Trì . Cũng có những người trồng hoa ở Quảng_Bá , Phú_Thượng , Tây_Hồ cắt hoa bán sớm . Chợ cũng chẳng thiếu những loại hoa quí nhập_ngoại hay được đánh từ Đà_Lạt ra . Nhưng những loại ấy chỉ dành cho những người có hiệu hoa trên phố . Còn những người bán_hoa rong , họ chọn hoa_hồng , hoa_cúc hay hoa huệ , những loài hoa bình_dị mọc trong vườn nhà .
Tang_tảng_sáng , những người bán_hoa bắt_đầu rong hoa vào phố . Hoa là thứ hàng_hóa khó_tính . Rong một buổi_sáng , giữ cho hoa tươi để bán hết hàng cũng đã là cả một nghệ_thuật . Cái nghề đem đến vẻ đẹp cho đời cũng lắm nỗi nhọc_nhằn . Bao_nhiêu câu_thơ hay nét nhạc được âu_yếm viết nên cũng chẳng xóa nổi những nét khắc_khổ trên gương_mặt luôn tươi_cười của chị bán hàng hoa .
Từ ngày còn là cô bé 14 , 15 tuổi , chị Hoa đã theo bà gánh hoa từ làng Phú_Thượng về mạn Hàng_Than , Hàng_Cót bán cho người trong phố . Sau đó chị chở hoa trên chiếc xe_đạp Phượng_Hoàng mua từ năm 1975 . Ngày thường chị chỉ chọn hoa_hồng , hoa_cúc , hoa_đồng_tiền hay hoa huệ . Hoa chị chọn cũng không phải là nước_hoa đẹp nhất chợ , chỉ là những đóa luôn tươi_thắm .
Chị kể ngày_trước người_ta chỉ mang hoa tươi mới cắt lên chợ bán . Bây_giờ hoa được chở về từ khắp_nơi . Có_khi để bảo_quản người_ta cho hoa vào tủ_lạnh hay ngâm hóa_chất . Nhìn hoa thì vẫn tươi nhưng cắm lên thì không nở được , lại không có mùi thơm . Mang hoa ấy đi bán trên phố hay bị quở . Những bà khách quen mua hoa để cúng rằm thì nhất_định không lấy hoa kiểu ấy . Nên mua_bán bây_giờ cũng phải lựa_chọn kỹ_càng hơn . Hàng hoa khó lắm ; không có mối quen khó mà chọn được hoa đẹp , hoa tươi .
Không_mấy_khi chị Hoa gói hoa trong giấy_bóng_kính mà chỉ gói lá chuối , lá dong . Cả mẹt hoa , vốn bỏ ra cũng vài chục nghìn . Bán_rong cả buổi_sáng cũng chỉ lãi 20.000-30.000 đồng . Buổi chiều , hôm nào đắt hàng thì chị vào vườn nhà cắt thêm một lượt hoa nữa đến một góc đường nào_đó bán thêm . Những hôm trời nắng đẹp , hoa bán đắt hàng . Sợ nhất những ngày mưa ; hoa cứ rã_rượi ra , bán đắt chẳng ai mua , bán rẻ thì chẳng bõ công đi chợ , mà không đi bán hàng thì chẳng có gì mà ăn . Những hôm trời mưa_gió , trông người còn ủ_rũ hơn hoa .
Kiếp người phận hoa
Ngày_trước , các chị hàng hoa chỉ trông vào mấy ngày lễ lớn để kiếm thêm chút_đỉnh . Nhưng bây_giờ càng_ngày_càng khó . Các cửa_hàng hoa tươi được mở ra ngày_càng nhiều , cửa_hàng nào cũng to cũng đẹp . Trong khi đó , hoa của các chị bán_rong phải ẩn trong góc phố , không dám đứng trên đường vì sợ công_an phạt .
Chị Hoa tâm_sự : “ Đến ngày lễ , ngày tết cũng không dám ôm hoa vào nhiều sợ không bán hết . Không phải sợ mấy cái shop bán_hoa mà sợ các cô_cậu sinh_viên ” . Chị cười bảo : “ Sinh_viên bây_giờ năng_động thật đấy . Cứ đến 8-3 hay 20-11 là họ lại chung vốn , tổ_chức bán_hoa tươi ngay trong trường , trong lớp rồi bán cả ngoài phố . Cũng phải thông_cảm cho họ thôi ” .
Ngày 8-3 năm_ngoái , khắp các đường_phố Hà_Nội tràn_ngập những hoa là hoa . Đến cuối ngày không bán hết , chị Hoa mang những bông hoa_hồng còn tươi về nhà nhưng cũng chẳng có lọ mà chưng . Thôi cứ cắm trong xô , ủ kỹ cho hoa khỏi nở rồi hôm_sau lại mang bán sớm . Hôm ấy chị không dám giao hoa cho những hàng quen . Mà nghĩ cũng tủi_hổ : cùng một phận hoa mà ...
Không ai đi bán hàng hoa mà_lại lớn_tiếng rao như bán bánh_mì . Những chiếc xe_hoa sặc_sỡ cứ lăn đi trong nắng , trong gió đợi_chờ một tiếng gọi của người mua . Chị Hoa kể thời mới đi gánh hoa bán trong phố , chị còn là con_bé mù_chữ .
Ở phố Hàng_Cót có ông giáo thích chơi hoa huệ ta để thắp hương mỗi sáng . Ông giáo mua hoa của chị không trả bằng tiền mà toàn trả bằng thức cúng sớm : xôi , oản hay bánh_giầy . Những hôm ngày lễ , ngày rằm chị còn được ăn cả thịt gà , thịt lợn . Bán hàng xong sớm , về qua nhà ông giáo chị còn được ông dạy chữ nên bây_giờ mới không mù_chữ . Ngay cả cái tên Hoa cũng là do ông giáo đặt cho chứ tên thật của chị là Trần_Thị_Dịn . Chị cười , cái tên như gắn với kiếp người . Thì cũng là một kiếp hoa .
Không ai giàu bằng cái nghề bán_hoa rong , thế_mà cái nghề ấy cũng truyền đời như_là định_mệnh . Con_gái chị , bé Mai , năm nay cũng đã 14-15 tuổi , lại tiếp_tục nghề của mẹ . Cô bé cũng sớm biết tảo_tần như mẹ . Mỗi sáng dậy sớm đi chợ , chọn hoa , chọn lá rồi rong vào phố , rồi cũng đã có những mối quen .
Nghĩ cũng lạ . Cũng chuyện cơm_áo_gạo_tiền nhưng chỉ phụ_nữ mới đủ sức tỉ_mẩn , chăm_chút cho những cánh hoa tươi_thắm để rồi lại trao cho người khác , đổi lấy bữa ăn hằng ngày . Nhưng các chị biết mỗi cánh hoa của mình đều mang một thông_điệp đẹp_đẽ . Hoa huệ , hoa_hồng lộc hay hoa_cúc ông sư mang tấm_lòng sùng_kính của người dương_thế với người cõi_âm . Hoa_hồng màu , hoa_cúc bi sặc_sỡ gói trong giấy_bóng_kính mang tình_yêu , tình_bạn đến khắp mọi nơi . Các chị , cũng_như những bông hoa , là cầu_nối con_người lại gần với nhau hơn ...
ANH_VÂN
