 Pha ́ t hiê ̣ n ba ngôi_sao khô ̉ ng lô ̀
Ba ngôi_sao na ̀ y co ́ đươ ̀ ng ki ́ nh hơn 1 ty ̉ dă ̣ m hoă ̣ c lơ ́ n gâ ́ p 1,500 lâ ̀ n so vơ ́ i chu_vi cu ̉ a mă ̣ t trơ ̀ i . Nê ́ u như chu ́ ng nă ̀ m trong mô ̣ t vi ̣ tri ́ vơ ́ i mă ̣ t trơ ̀ i chu ́ ng co ́ thê ̉ nhâ ́ n chi ̀ m ca ̉ tra ́ i đâ ́ t va ̀ như ̃ ng tâ ̀ ng qui ̃ đa ̣ o cu ̉ a chu ́ ng co ́ thê ̉ ke ́ o da ̀ i đê ́ n điê ̉ m giư ̃ a qui ̃ đa ̣ o cu ̉ a sao Thô ̉ va ̀ sao Mô ̣ c .
Ba ngôi_sao KW Sagitarica ( cách Trái_Đất 9.800 năm_ánh_sáng ) , V354 Cephei ( 9.000 năm ) và KY Cygni ( 5.200 năm ) đươ ̣ c cho la ̀ như ̃ ng ngôi_sao lơ ́ n va ̀ sa ́ ng nhâ ́ t trong cho ̀ m sao Orion , nho ́ m ca ́ c nha ̀ khoa ho ̣ c cho biê ́ t điê ̀ u nay trong cuô ̣ c ho ̣ p ha ̀ ng năm cu ̉ a Hiê ̣ p hô ̣ i thiên_văn My ̃ ơ ̉ San_Diego . Như ̃ ng ngôi_sao na ̀ y lơ ́ n hơn ngôi_sao đươ ̣ c xem la ̀ ky ̉ lu ̣ c trươ ́ c đây " Garnet_Star . "
Nho ́ m ca ́ c nha ̀ thiên_văn ho ̣ c pha ́ t hiê ̣ n ra 3 ngôi_sao na ̀ y_quan sa ́ t nho ́ m 74 ngôi_sao khô ̉ ng lô ̀ đê ̉ ti ̀ m hiê ̉ u thêm thông_tin vê ̀ chu ́ ng . Ho ̣ đa ̃ biê ́ t đươ ̣ c khoa ̉ ng ca ́ ch cu ̉ a như ̃ ng ngôi_sao na ̀ y ti ́ nh tư ̀ tra ́ i đâ ́ t va ̀ biê ́ t đươ ̣ c ca ̉ đô ̣ sa ́ ng nhưng không biê ́ t chu ́ ng nguô ̣ i như thê ́ na ̀ o .
Tuy_nhiên ca ́ c nha ̀ thiên_văn ho ̣ c cho ră ̀ ng 3 ngôi_sao mới được phát_hiện không phải là những ngôi_sao lớn nhất . Chúng chỉ có khối_lượng lớn gấp 25 lần khối_lượng Mặt_Trời trong khi nhiều ngôi_sao khác có khối_lượng lớn gấp 150 lần .
Đ . TÂM ( Theo Reuters )
