 Tự_tạo nước làm săn da từ chanh
Nguyên_liệu : 1 quả chanh , 1 thìa cam dầu , 80cc rượu Voska , 120cc nước chưng_cất .
Cách làm :
1 . Chanh bỏ vỏ , tách thành từng múi . Ngâm chanh vào rượu Voska trong nửa ngày .
2 . Dùng vải sạch để vắt nước từ múi chanh .
3 . Hoà nước_cất và cam dầu vào rượu chanh .
Sau khi rửa mặt thoa loại nước làm săn da này lên_mặt , sau đó dùng tay vỗ nhẹ giúp da hút ẩm tốt và có tính đàn_hồi cao .
Công_dụng : Nước chanh này giúp thu nhỏ lỗ_chân_lông và khống_chế chất nhờn , giữ ẩm , làm trắng da , giúp cân_bằng cho da . Thích_hợp cho da_dầu , làn da quá mẫn_cảm không nên sử_dụng loại nước làm săn da này .
Theo Netmode
