 Anh vẫn mãi bên tôi
Trò_chơi đánh trận giả nào anh cũng cho tôi làm công_chúa , trong khi những đứa bạn của tôi phải làm lính_hầu . Tôi muốn có bông hoa lục_bình đang trôi ngoài sông , anh không hề ngần_ngại nhảy ùm xuống sông , bơi ra xa để hái cho tôi . Tuổi_thơ của tôi và anh trải qua thật êm_đềm , anh luôn bên tôi những lúc tôi cần .
Tôi thi vào đại_học , phải xa quê lên thành_phố trọ học . Còn anh vì hoàn_cảnh gia_đình , học xong lớp 12 anh đi làm cho một chiếc tàu đánh_cá xa bờ , thường_xuyên lênh_đênh trên biển , rất ít khi vào đất_liền .
Dù khoảng_cách xa nhau , nhưng chúng_tôi vẫn thường_xuyên liên_lạc với nhau qua những lá thư . Chính những lá thư của anh đã giúp tôi rất nhiều . Mỗi khi buồn tôi thường lấy thư anh ra đọc . Chính tuổi_thơ êm_đềm của tôi và anh là vùng_trời bình_yên để tôi tìm về mỗi khi phải đối_mặt với cuộc_sống khó_khăn của một sinh_viên xa nhà .
Trong một lá thư , anh đã nói anh yêu tôi , anh đã yêu tôi từ lâu , nhưng anh không dám nói . Tôi rất vui khi đọc thư anh , vì anh đâu biết con_bé ngày_xưa cũng đã lớn và cũng đã yêu anh từ khi nào . Cứ_thế , tình_cảm của chúng_tôi được vun_đắp theo năm_tháng . Với chúng_tôi , khoảng_cách chỉ như những cơn gió nhẹ , càng làm bùng cháy ngọn lửa tình_yêu lên mà thôi .
Anh bảo , anh sẽ đợi tôi ra trường , có việc_làm ổn_định rồi mới tính đến chuyện hôn_nhân . Tôi rất yêu anh và cũng đồng_ý với anh như_thế . Anh kể với tôi rằng , những lúc ở ngoài biển anh nhớ tôi rất nhiều , nhớ da_diết , không chịu nổi , anh chỉ biết nhìn ra biển gọi tên tôi thật to , mong tôi ở nơi xa có_thể nghe thấy tiếng anh . Tôi cũng không giấu_giếm rằng tôi cũng nhớ anh thật nhiều , mỗi khi nhớ anh tôi cũng chỉ biết lấy thư anh ra đọc cho đỡ nhớ mà thôi .
Cứ ngỡ rằng tình_yêu của chúng_tôi sẽ được bù_đắp sau những ngày xa_cách . Nhưng không , mơ_ước của chúng_tôi đã không_thể thành sự_thật , biển_cả đã cướp anh đi trong cơn bão số 5 quái_ác . Lúc cơn bão xảy_ra , tàu anh vẫn đang ở ngoài khơi , không kịp tìm nơi tránh bão .
Được tin anh mất , với tôi tất_cả như sụp_đổ . Tôi thật_sự bị sốc nặng_nề và có lúc tôi đã định tìm đến cái chết . Tôi không được nhìn thấy mặt anh lần cuối , vì khi tôi về anh đã được chôn_cất . Tôi thẫn_thờ ngồi bên mộ anh , nước_mắt dường_như đã chảy hết , tôi không_thể tin rằng anh đã xa tôi mãi_mãi , tôi không tin đây là sự_thật . Ông trời thật quá tàn_nhẫn đối_với tôi …
Hai tuần sau tôi phải lên lại thành_phố , một phần để tiếp_tục việc học , một phần là để khỏi nhìn cảnh nhớ người ( ba_mẹ tôi bảo như_thế ) . Thật bất_ngờ , lên đến thành_phố tôi lại nhận được thư của anh . Đây là lá thư cuối_cùng mà anh đã gởi cho tôi , khi tôi chưa kịp nhận thư thì anh đã ra_đi , đọc thư anh tôi khóc thật nhiều . Có_lẽ , linh_tính đã báo cho anh biết việc chẳng lành nên trong thư anh viết “ … cũng chẳng biết chuyện gì sẽ xảy_ra với anh , vì sẽ chẳng ai biết cơn giận của biển_cả đến lúc_nào , nhưng em hãy yên_tâm , dù có chuyện gì đi_nữa thì lúc_nào anh cũng sẽ mãi bên em … ” .
Thời_gian trôi qua , thời_gian luôn là liều thuốc chữa lành mọi vết_thương , và nỗi đau của tôi cũng vơi dần theo năm_tháng . Nhưng lúc_nào anh cũng mãi bên tôi ...
CÔNG_NGUYÊN ( Bà Rịa - Vũng_Tàu )
