 Người đi săn ... đá
Hỏi sao ông lại bỏ công_sức dữ vậy , ông chỉ cười_cười nói : “ Cứ tưởng_tượng những viên đá kia đã phiêu_du hàng tỉ năm từ những thiên_hà xa_xôi , cứ trôi trong không_gian , rồi lạc vào hành_tinh của chúng_ta sau những trận mưa thiên_thạch , và không biết duyên_phận thế_nào mà mình tìm gặp được . Đó không là hạnh_phúc sao ? ... ” .
Có_thể ông Hồ_Khiêm đang là người giàu nhất theo nghĩa trong tay ông có một gia_tài gồm cả ngàn viên thiên_thạch lớn_nhỏ và nhiều loại đá khác . 30 năm , bước chân ông đã đi qua không biết_bao_nhiêu núi đồi , rừng sâu hun_hút Tây_nguyên , qua tận biên_giới Lào , len_lỏi trên đường Hồ_Chí_Minh chỉ để ... tìm đá , những viên đá màu xanh , đỏ , tím , vàng , đen ... với nhiều hình_thù khác_nhau . Mỗi viên đá có_mang một câu_chuyện , ông kể về chúng say_sưa như kể về những đứa con yêu của mình . Sinh năm 1947 tại Huế , năm 3 tuổi theo cha_mẹ lên sống ở Đà_Lạt . Ông ghi_danh học địa_chất , chuyên_khoa thạch_học tại Sài_Gòn thời bấy_giờ . Ông theo khoa thạch_học chính từ sự thôi_thúc của món quà tặng năm ông 16 tuổi : một người đàn_ông tên Hoàng làm bên lâm_nghiệp ghé nhà ông chơi .
Trước khi rời Đà_Lạt , ông đã tặng Hồ_Khiêm một viên đá và nói : “ Anh chỉ có món quà bình_thường này tặng em . Nó kỳ_diệu lắm ” . Đó chính là viên thiên_thạch màu đen . Từ đó bất_cứ đi đâu ông cũng mang viên đá theo , coi nó như_là vật quí nhất của mình . Viên thiên_thạch được nhìn ngắm , cầm tay hằng ngày đến độ lên_nước bóng ... Vốn_liếng kiến_thức về thạch_học đủ nuôi sống ông khi ông làm_việc ở các công_ty . Và khi có một_ít tiền ông lại đi tìm đá . Thường_khi vào các buôn_làng xa , ông chỉ thuê theo một người địa_phương cùng ông săn đá .
Viên đá đầu_tiên ông tìm thấy vào năm 1972 . Hôm đó cả bạn_bè cùng đi lên một ngọn đồi chơi . Mọi người tranh nhau kiếm những cây tỏa bóng_mát để nằm . Bỗng họ phát_hiện Hồ_Khiêm biến đâu mất khi đã tới giờ ăn trưa . Đi tìm , gặp ông đang len chân dưới một lũng sâu ... Mỗi viên đá ông tìm được là một câu_chuyện . Đó là viên chivin và xaphia ông gặp được ở ngã ba Tam_Biên , hai mẩu thiên_thạch tìm được bên Lào . Ngày đó , một_mình ông tìm đến đồn biên_phòng sát biên_giới Việt - Lào ở Kontum.Từ mờ sáng ông đã mang theo vắt cơm , nước uống để đi tìm đá . Rừng và núi mênh_mông , trời thường có nhiều cơn mưa núi đổ .
Nhưng theo tài_liệu của mình , ông tin là sẽ gặp thiên_thạch . Cuối_cùng thì ông đã đến được nơi chân núi cần tìm . Ông đào_bới , bắt_gặp thiên_thạch trong cơn mưa núi mù trời . Trưa hôm ấy ông phát_hiện cả chai nước và phần cơm đem theo đã rơi đâu mất từ lúc_nào . Đói và khát , ông vẫn tiếp_tục tìm_kiếm đến khi lả người ông mới tìm đường trở_lại đơn_vị bộ_đội biên_phòng . Kết_quả là ông lên_cơn sốt_rét , nằm tại đồn biên_phòng đến mười ngày .
Những viên gỗ hóa_thạch Tưởng rằng cơn sốt_rét ấy sẽ chặn nỗi đam_mê đá của ông . Nhưng không , ông vẫn đi . Ông chỉ từng viên đá kể : “ Viên xaphia trường xuân tôi tìm thấy ở một mỏ sa_khoáng thuộc Đắc_Nông vào năm 1979 , viên thứ_hai tìm ở mỏ Quỳ_Châu , Quỳ_Hợp , Nghệ_An , khi đó tôi đang làm_việc cho một đơn_vị kinh_doanh khai_thác đá .
Nhưng viên đá tôi vất_vả nhất chính là viên xaphia aquamarin tôi gặp được bên Lào vào năm 1992 . Tại_Lào , tôi còn tìm được viên hắc đảm thạch ( tourmalin ) và viên hổ_phách ( amber - do nhựa cây đông lại trải nghìn năm hóa_thạch ) . Trong gia_tài của ông có sáu mẩu thiên_thạch thuộc loại hiếm do ông trao_đổi với những người bạn nước_ngoài . Ba viên thiên_thạch màu vàng đồng rực_rỡ , rất nặng , rơi trong một trận mưa thiên_thạch tại Liên_Xô ( cũ ) được ông trao_đổi vào năm 1990 . Khi cầm trên tay_ba viên đá này , ông đã mừng đến rưng nước_mắt bởi đó là ba mẩu thiên_thạch cực_kỳ quí_hiếm .
Năm 1993 , ông trao_đổi được với anh_em trong đoàn địa_chất Việt - Tiệp viên thiên_thạch vàng óng . Đây là thiên_thạch có được từ một trận mưa sao_băng ở Siberia . Rồi tiếp_theo là một viên đen vàng là thiên_thạch rơi ở Mỹ . Ông lại đưa cho tôi một viên đá trắng có vân xoắn giống như viên đá đang uốn mình : “ Đây là viên đá mặt_trăng tôi trao_đổi được từ năm 1982 ” . Ông Hồ_Khiêm treo trên tường nhà mình bức ảnh mà ông tự_hào nhất : ông ngồi bên_cạnh thân cây hóa_thạch mà ông tìm được . Đó là thân cây trên 800 năm_tuổi . Chuyện phát_hiện cây hóa_thạch cũng thật lạ . Hôm đó ông cùng anh_em trong đoàn đi dọc theo bờ suối để tìm đá . Ông đã nhặt rất nhiều đá , nhưng chỉ là đá cảnh .
Giữa lúc đó anh Lê_Công_Quý , một người cũng chơi đá cảnh , chạy từ trên núi xuống báo tin : “ Khiêm ơi , nơi một vách đá có màu lạ lắm ” . Linh_tính cho ông biết mình sẽ gặp một điều gì đó , ông vội bỏ những viên đá vừa tìm chạy lên núi . Thật ngạc_nhiên khi ông nhìn thấy một thân cây hóa_thạch đang nằm chèn trong vách đá .
Gần_như ông đã run lên , ông vuốt tay lên từng sớ cây , không chịu rời . Rồi khi bạn_bè ra về ông vẫn ở lại , nhìn ngắm , sờ vuốt thân cây ... Tờ_mờ sáng , ông đã phóng xe ra tận Ninh_Hòa tìm thuê 10 thanh_niên đến lưng_chừng núi , tách khúc gỗ hóa_thạch mang về . Năm nay đã bước vào tuổi 58 nhưng gần_như chẳng khi nào ông chịu yên một chỗ , nghe nơi nào có đá là ông đi . Đi tìm ông , tôi ngạc_nhiên khi gọi điện ông đang ở tỉnh này , hôm_sau đã qua tỉnh khác . Ông yêu từng viên đá một_cách kỳ_lạ . Ông chưa hề bán một viên đá nào dù có rất nhiều người hỏi mua . Đơn_giản vì ông và đá có liên_quan với nhau : ông yêu đá , đá tìm về bên ông .
Ông xếp những viên đá đủ dạng , đủ màu của mình trong tủ kính , cất trong bao . Mỗi khi về nhà ông lại đem đá ra lau_chùi , nhìn ngắm . Thỉnh_thoảng ông đem ra trưng_bày cho khách nhàn_du thưởng_lãm , ngắm nhìn . Nhất_định không bán một viên đá nào , nhưng ông nói : “ Nếu ở Nha_Trang có một bảo_tàng về đá , tôi sẽ tặng toàn_bộ đá tôi săn_tìm trong 30 năm nay cho bảo_tàng ... ” .
Bài , ảnh : KHUÊ_VIỆT_TRƯỜNG
