 Vẻ đẹp màu cam !
xem video clip
“ Màu cam sẽ chiếm vị_trí chủ_đạo ” , Huỳnh_Lợi đã cho_biết xu_hướng trang_điểm trong năm 2006 như_thế . Theo anh , năm nay cách trang_điểm tự_nhiên , đơn_giản để có sự tươi_tắn , trẻ_trung sẽ thịnh_hành , được ưa_chuộng , đi cùng các gam màu tự_nhiên như xanh lá , vàng đồng … ăn với nhau thành một tông .
Phong_cách đơn_giản , tự_nhiên không đồng_nghĩa với sự trang_điểm sơ_sài mà phải thật công_phu để có một vẻ đẹp như_thế . Huỳnh_Lợi đã giới_thiệu một bài trang_điểm dành cho bạn_gái trẻ đến công_sở hay dạo phố trong những ngày náo_nức mùa xuân này .
1 . Nền :
Sau khi rửa mặt thật sạch , các bạn lót một lớp kem dưỡng , sau đó đánh nền để tạo độ láng mịn . Khi đánh nền , cần chậm kỹ để không bị trôi . Kế đến , bạn sẽ tạo khối , đánh sáng ở vùng chữ T và khối nâu ở gò xương má , giúp gương_mặt thanh_thoát hơn . Việc đánh_bóng mũi sẽ giúp mũi bạn cao hơn , thanh_tú hơn . Kết_thúc phần nền bằng một lớp phấn bột để tạo độ mịn cho da mặt .
2 . Lông_mày :
Dùng phấn bột màu nâu , tán đều nhạt dần ở phần đầu , đậm dần ở phần đuôi . Phấn bột cũng giúp lông_mày bạn trông tự_nhiên hơn .
3 . Mắt :
Trước khi đánh_phấn mắt , bạn nên thoa một lớp sáp để giữ màu mắt lâu trôi . Bạn dùng phấn màu cam tán đều ở 2/3 đầu mắt , sau đó , dùng màu nâu nhạt tán đều ở đuôi , vòng lên hốc mắt . Lưu_ý , bạn nên tán đều phấn mắt để màu mắt nhạt sang đậm dần ở phần đuôi mắt . Sau đó , bạn tán phần hốc xương lông màu bằng một màu trắng bạc .
Còn mí dưới thì bạn sẽ dùng màu nâu , tán đều từ đuôi mắt đến đầu mắt . Để đôi mắt đẹp , long_lanh , to hơn , bạn nên bấm mi , dán lông_mi giả và chải mascara . Hàng lông_mi dày , cong sẽ làm mắt bạn càng đẹp hơn . Để tăng thêm độc sắc , bạn có_thể kẻ viền mắt .
4 . Má_hồng :
Với màu mắt cam - nâu , bạn nên dùng màu hồng_đào .
5 . Môi :
Màu da_cam sẽ làm_bạn trông trẻ hơn . Sau khi thoa son , bạn nên dùng một_chút son bóng để môi tăng độ căng mịn , quyến_rũ hơn .
HÒA_BÌNH - BÍCH_DẬU ghi ; Ảnh : NHƯ_BÌNH Video_Clip : HÒA_BÌNH - KINH_LUÂN - BÁ_QUYỀN - BÍCH_DẬU - NHƯ_BÌNH
