 11 cách giúp con bạn học tốt tiếng Anh ở nhà
4 . Nên bố_trí một tấm bảng để trẻ trình_bày các bài_tập lên đó hoặc dán tranh , ảnh để minh_họa khi các cháu nói tiếng Anh . Bạn cũng có_thể treo lên đó danh_sách các từ mới , các trò_chơi bằng tiếng Anh hoặc các bài hát tiếng Anh các em ưa_thích .
5 . Hãy tỏ ra quan_tâm tới những gì con bạn học ở trường . Sau mỗi bài_học nên hỏi con bạn về bài các cháu được học , thậm_chí bạn có_thể đề_nghị cháu dạy cho bạn một_vài từ mới .
6 . Bật nhạc tiếng Anh và đừng ép con bạn phải chú_ý lắng_nghe , cứ để nhạc tự_nhiên và sẽ đến lúc con bạn sẽ có_thể hát theo , đếm đến 20 hay phát_âm bảng_chữ_cái .
7 . Nên thực_hành một hoạt_động nào_đó bằng tiếng Anh một tuần / lần . Bạn có_thể đọc sách tiếng Anh trước khi đi ngủ , xem phim nói tiếng Anh , nghe những bài hát tiếng Anh hoặc những vần thơ dành cho trẻ . Hãy để con bạn thích_thú với việc nghe nhạc hay xem phim bằng tiếng Anh .
8 . Mượn hoặc mua truyện tiếng Anh . Hỏi con bạn những câu_hỏi liên_quan đến mẩu chuyện đó ( Truyện viết về điều gì ? Nhân_vật trong truyện là ai ? Con cảm_nhận như_thế_nào khi đọc truyện đó ? ) . Sử_dụng tranh_ảnh để nâng cao vốn từ_vựng cho con bạn và ngay cả chính bạn nữa .
9 . Dành mỗi tuần một lần khoảng 10 phút để bạn và con bạn chỉ nói_chuyện với nhau bằng tiếng Anh .
10 . Hãy dùng ngay chính những đồ_đạc trong gia_đình bạn làm ví_dụ trong tiếng Anh . Đánh_dấu các vật trong phòng . Hỏi trẻ về những thực_phẩm mà bạn mua khi đi mua_sắm . Chơi những trò_chơi rèn_luyện trí_nhớ với các đồ_vật trong nhà bạn hay trên đường_phố .
11 . Tạo những quyển từ_điển bằng tranh , những quyển sách , những con_rối , những bức tranh lớn cho trẻ . Hãy bày tất_cả những đồ_vật đó ở góc học tiếng Anh của con bạn .
HÙNG_THUẬT ( tổng_hợp )
