 Xin visa đính_hôn tại Úc
- Trả_lời Trả_lời của ngài Peter_Flierl , phó Tổng_Lãnh sự , Lãnh_sự_quán Úc tại TP.HCM :
Ba ̣ n câ ̀ n nô ̣ p đơn xin visa theo diê ̣ n đi ́ nh hôn ( finance ) ta ̣ i văn pho ̀ ng Sơ ̉ Di_Tru ́ Ú c gâ ̀ n nơi ba ̣ n ơ ̉ nhâ ́ t . Nê ́ u ba ̣ n sô ́ ng ta ̣ i Viê ̣ t Nam , vui lo ̀ ng tham kha ̉ o trang_web www . iom.int.vn/australia vê ̀ như ̃ ng chi tiê ́ t nô ̣ p đơn như thê ́ na ̀ o .
Thơ ̀ i gian trung bi ̀ nh xe ́ t đơn la ̀ 6 tha ́ ng , tuy_nhiên nê ́ u tâ ́ t ca ̉ giâ ́ y tơ ̀ đươ ̣ c nô ̣ p đâ ̀ y đu ̉ va ̀ o thơ ̀ i điê ̉ m nô ̣ p đơn thi ̀ thơ ̀ i gian cơ ba ̉ n xem xe ́ t đơn co ́ thê ̉ đươ ̣ c ru ́ t ngă ́ n . Co ́ nhiê ̀ u ba ̉ n danh sa ́ ch ca ́ c giâ ́ y tơ ̀ câ ̀ n nô ̣ p bă ̀ ng tiê ́ ng Anh va ̀ tiê ́ ng Viê ̣ t đê ̉ nô ̣ p đơn xin visa Ú c đươ ̣ c ti ̀ m thâ ́ y trên trang_web www . vietnam.embassy.gov.au
TTO
