 3 điểm nhẹ_nhàng cho Milan và Roma
Trên sân Oreste_Granillo , AC Milan với sự thiếu_vắng của Shevchenko , Maldini ( chấn_thương ) đã khởi_đầu rất chậm chạm và họ đã để cho các cầu_thủ chủ nhà vượt lên dẫn trước ngay ở phút 11 sau pha đánh_đầu ngược của Carlos_Paredes .
Bàn thắng mở tỷ_số của Paredes
Bàn thắng gỡ hòa của Inzaghi
Bàn thắng nâng tỷ_số của Gilardino
Bàn thắng nâng tỷ_số lên 3-1 của Inzaghi
Bàn thắng thứ 3 của Inzaghi
Bị dẫn bàn , các cầu_thủ AC Milan buộc phải vùng lên và chỉ 3 phút sau họ đã có được bà gỡ . Phút 14 , Kaka đi bóng tốc_độ vượt qua 4 cầu_thủ Reggina và thực_hiện đường chuyền chuẩn_xác cho Filippo_Inzaghi thoát xuống đối_mặt với thủ_môn Pelizzoli . Mặc_dù cú dứt_điểm đầu_tiên của Filippo_Inzaghi bật trúng chân thủ_môn Pelizzoli , nhưng đế cú sút bồi thứ 2 của anh thì lưới của Reggina đã phải rung lên , và tỷ_số được san bằng 1-1 cho AC Milan .
Hưng_phấn sau bàn gỡ , các cầu_thủ AC Milan tiếp_tục vùng lên , và đến phút 37 , lưới của thủ_môn Pelizzoli đã phải rung lên lần thứ 2 sau pha bay người đánh_đầu rất đẹp_mắt của tiền_đạo Alberto_Gilardino .
Kết_quả vòng 25 :
Treviso - Chievo : 1-2 Lazio - Udinese : 1-1 Cagliari - Lecce : 0 - 0 Empoli - Palermo : 0 - 1 Livorno - Fiorentina : 2 - 0 Sampdoria - Messina : 4-2 Reggina - AC Milan : 1-4 Siena - AS Roma : 0 - 2 Parma - Ascoli : 0 - 0 Sau giờ nghỉ , AC Milan vẫn là đội chơi lấn_lướt hơn và những pha lên bóng trên khắp mặt sân của họ đã gây rất nhiều khó_khăn cho hàng phòng_ngự Reggina . Phút 52 , từ pha phối_hợp tấn_công bên cánh phải , Kaka đi bóng tốc_độ xâm_nhập vào thắng vòng cấm và trả ngược về cho Filippo_Inzaghi băng lên tung cú dứt_điểm sấm_sét hạ thủ_môn Pelizzoli , nâng tỷ_số lên 3-1 cho AC Milan .
Dẫn trước 3-1 , nhưng các cầu_thủ AC Milan vẫn chưa muốn dừng lại . Phút bù giờ thứ 2 của trận đấu , từ pha phối_hợp tấn_công bên cánh trái , Serginho tạt bóng loại toàn_bộ hàng phòng_ngự và thủ_môn Reggina tạo điều_kiện cho Filippo_Inzaghi đệm_bóng vào khung_thành bỏ trống ấn_định chiến_thắng đậm 4-1 cho AC Milan .
Trong trận đấu này , ngoài Filippo_Inzaghi tỏa sáng với cú hart - trich thì 2 tiền_vệ Serginho và Kaka cũng đã thi_đấu rất ấn_tượng . Những pha lên bóng rất tốc_độ của Serginho bên cánh trái đã gây rất nhiều khó_khăn cho hàng phòng_ngự Reggina , và chính anh cũng là người đã thức hiện 2 đường chuyền để Gilardino nâng tỷ_số ( 2-1 ) và Inzaghi ấn_định tỷ_số cho AC Milan .
Trong khi đó , Kaka lại nổi_bật trong vai_trò nhạc_trưởng với những pha cầm bóng độ phá và những đường chuyền hoàn_hảo cho các đồng_đội . Và cũng chính từ 2 pha độ phá của Kaka , Inzaghi đã có cơ_hội tung ra 2 cú dứt_điểm để đem về 2 bàn thắng nữa cho AC Milan ( bàn san bằng tỷ_số và bàn nâng tỷ_số lên 3-1 ) .
Mancini vui_mừng sau bàn thắng ấn_định tỷ_số cho AS Roma . Với chiến_thắng này , AC Milan đã có được trận thắng đậm thứ 2 liên_tiếp chỉ trong vòng 1 tuần ( trước đó là trận đại_thắng Treviso 5 - 0 trên sân_nhà ) . Và với kết_quả này , AC Milan đã tạm vượt qua người hàng_xóm Inter_Milan để leo lên vị_trí thứ 2 trên bảng xếp_hạng ( 54 điểm , bằng điểm với Inter_Milan ) . Tuy_nhiên đây chỉ là vị_trí tạm_thời của họ , bởi Inter_Milan vẫn chưa ra_quân trong trận đấu này ( Inter_Milan gặp Juventus trong trận đấu muộn ) .
Tương_tự như AC Milan , AS Roma cũng đã dễ_dàng vượt qua Siena ( 2 - 0 ) để giành trận thắng thứ 9 liên_tiếp của mình . Tiền_vệ trẻ Rossi mở tỷ_số cho AS Roma ở phút 70 , trước khi Amantino_Mancini ghi_bàn thắng quyết_định ở phút cuối để ấn_định chiến_thắng 2 - 0 và đem về trọn 3 điểm cho AS Roma .
Với chiến_thắng này và cùng_với việc đội_xếp phía trên Fiorentina ( thứ 4 ) thất_thủ 0 - 2 trên sân của Livorno , AS Roma đã rút ngắn cách_biệt xuống còn 2 điểm so với đối_thủ và qua đó tràn_đầy hy_vọng giành vé dự Champions_League vào mùa bóng tới .
Trong một trận đấu khác , chiến_thắng ấn_tượng 4-2 ngay trên sân_nhà trước Messina cũng đã giúp Sampdoria tiến gần hơn đến mục_tiêu giành vé dự cúp châu Âu vào mùa bóng tới . Hiện_tại , Sampdoria đang đứng vị_trí thứ 8 trên bảng với hạng ( 37 điểm ) , nhưng khoảng_cách giữ họ với nhóm dự cúp châu Âu ( Livorno ) hiện chỉ là 5 điểm , và đó là một khỏang_cách rất mong_manh nếu biết rằng mùa giải vẫn còn tới 12 vòng đấu nữa mới kết_thúc .
ANH_HÀO
