 Liên_hoan ca_trù toàn_quốc 2006
Liên_hoan quy_tụ các làn_điệu ca_trù được coi là quý_hiếm như hát múa Chúc hỗ ( Hà_Tĩnh ) , hát Tỳ_bà , hát Thét nhạc ( Hà_Tây ) , hát Cung bắc ( Hà_Nội ) .
Đây cũng là dịp các sở Văn_hóa - Thông_tin có_thể trình_bày những nghiên_cứu về nghệ_thuật ca_trù truyền_thống của địa_phương để cùng trao_đổi , thảo_luận nhằm đưa ra các biện_pháp bảo_tồn và phát_huy vốn văn_hóa cổ_truyền trong không_gian đặc_thù của ca_trù .
Pha ́ t hiê ̣ n nhiê ̀ u di vâ ̣ t cu ̉ a văn ho ́ a tiê ̀ n sư ̉ tại Kon_Tum
Lần đầu_tiên Viê ̣ n Kha ̉ o cô ̉ ho ̣ c VN đã pha ́ t hiê ̣ n nhiê ̀ u di vâ ̣ t cu ̉ a văn ho ́ a tiê ̀ n sư ̉ khu vư ̣ c Tây_Nguyên trong đơ ̣ t khai quâ ̣ t 9 di chi ̉ thuô ̣ c vu ̀ ng lo ̀ ng hô ̀ Nha ̀ ma ́ y thu ̉ y điê ̣ n Plei_Krông , tỉnh Kon_Tum .
Sau một thời_gian khai_quật trong vòng 6 tha ́ ng khai quâ ̣ t , ca ́ c nha ̀ kha ̉ o cô ̉ ho ̣ c đa ̃ ti ̀ m thâ ́ y ta ̣ i 9 di chi ̉ thuô ̣ c vu ̀ ng ngâ ̣ p lo ̀ ng hô ̀ thu ̉ y điê ̣ n Plei_Krông 970 di vâ ̣ t đồ đá chủ_yếu là ca ́ c loa ̣ i ri ̀ u co ́ vai , ri ̀ u không vai , bôn hi ̀ nh răng trâu , đô ̀ trang sư ́ c đa ́ ma ̀ i ; 5 di vâ ̣ t đô ̀ đô ̀ ng ; 12 di vâ ̣ t đô ̀ să ́ t ; 68 hiê ̣ n vâ ̣ t gô ́ m cùng_với hàng chục_ngàn ma ̉ nh gô ́ m , nhiê ̀ u ngôi mộ ta ́ ng đô ̣ c đa ́ o .
Trong số đó có nhiê ̀ u di vâ ̣ t cu ̉ a nê ̀ n văn_minh ngươ ̀ i tiê ̀ n sư ̉ lâ ̀ n đâ ̀ u tiên đươ ̣ c ti ̀ m thâ ́ y ơ ̉ Tây_Nguyên như ca ́ c công cu ̣ bă ̀ ng đô ̀ ng co ́ niên đa ̣ i hơn 2.000 năm ; vê ́ t ti ́ ch nha ̀ mô ̀ , đô ̀ să ́ t , mô ̣ ta ́ ng bă ̀ ng đa ́ , mô ̣ xê ́ p so ̉ i hi ̀ nh ngươ ̀ i , khuôn đu ́ c đô ̀ ng .
PGS , TS Nguyê ̃ n Khă ́ c Sư ̉ , Chu ̉ nhiê ̣ m Dư ̣ a ́ n khai quâ ̣ t , di dơ ̀ i ca ́ c di chi ̉ kha ̉ o cô ̉ ho ̣ c thuô ̣ c vu ̀ ng lo ̀ ng hô ̀ thu ̉ y điê ̣ n Plei_Krông , cho biê ́ t sô ́ hiê ̣ n vâ ̣ t được ti ̀ m thâ ́ y tuy không nhiều nhưng râ ́ t phong phu ́ vê ̀ loa ̣ i hi ̀ nh va ̀ la ̀ đa ̣ i diê ̣ n tiêu biê ̉ u cho văn ho ́ a tiê ̀ n sư ̉ ơ ̉ Tây_Nguyên no ́ i chung , Kon_Tum no ́ i riêng .
Ca ́ c di chi ̉ hâ ̀ u như co ̀ n nguyên ve ̣ n , đă ̣ c biê ̣ t nhiê ̀ u loa ̣ i di vâ ̣ t thê ̉ hiê ̣ n sư ̣ giao_thoa văn ho ́ a vơ ́ i ca ́ c di chi ̉ kha ̉ o cô ̉ lơ ́ n ơ ̉ Việt_Nam như đô ̀ gô ́ m giô ́ ng ca ́ c di vâ ̣ t ơ ̉ di chi ̉ Sa_Huy ̀ nh , đô ̀ đô ̀ ng giô ́ ng di vâ ̣ t cu ̉ a di chi ̉ Đông_Sơn ... điê ̀ u na ̀ y thê ̉ hiê ̣ n sư ̣ giao_lưu tư ̀ râ ́ t sơ ́ m cu ̉ a ngươ ̀ i tiê ̀ n sư ̉ Tây_Nguyên vơ ́ i ca ́ c nê ̀ n văn_minh lớn trong ca ̉ nươ ́ c , ông Sử nói .
Theo TTXVN
