 Cái đầu trọc của mẹ
Mẹ tôi lúc bấy_giờ mới tròn 33 tuổi . Trong làng Lù U , xã Phước_Dinh , Ninh_Phước ai cũng trầm_trồ khen mẹ tôi đẹp . Thỉnh_thoảng , tôi thấy có vài người đàn_ông đến nhà mua gói trà hoặc gói thuốc_lá .
Khi trả tiền xong họ cứ nấn_ná , tìm cách gợi_chuyện với mẹ tôi . Mẹ nghiêm nét_mặt , không nói , không cười , chỉ gục_gặc đầu cho xong_chuyện . Khi khách ra về , mẹ tôi sụt_sùi , hai mắt đỏ_hoe vào thẳng bàn_thờ của cha tôi thắp nén nhang , khấn lạy .
Cuối năm 1947 , cả làng tôi bị lùa lên Phú_Thọ , xã Đông_Hải ( Ninh_Hải ) . Cũng_như mọi gia_đình khác , mẹ tôi nhận một lô đất chật_hẹp , rồi dựng lên một túp lều tranh , vách phên tre , dưới sự kềm cặp của chính_quyền Pháp thuộc và quân đồn Phú_Thọ . Họ gọi làng tôi là làng Việt_Cộng .
Mẹ tôi mở một gian_hàng tạp_hóa nho_nhỏ ở đầu làng . Thỉnh_thoảng vào những đêm trăng sáng , dăm_ba tên lính xuống nhà , tìm cách bắt_chuyện với mẹ tôi . Còn tên sếp đồn già khú , hễ mỗi khi đến thế_nào cũng cho chị_em tôi một món quà nhỏ .
Tôi không ưa và chẳng thèm ăn quà của giặc . Mẹ tôi rất khen tôi ở điểm này . Còn chị Thủy kề tai tôi nói_nhỏ : ‘ ’ Hôm nào chị Trinh về , mình méc với chị , phục giết sạch lũ giặc_cỏ này ! ’ ’ .
Ba_mẹ con góa_bụa , côi_cút sống trong lòng địch , chịu bao nỗi đắng_cay , tù_hãm . Muốn ra khỏi làng phải có giấy_phép của đồn . Đêm nào làng Phú_Thọ có truyền_đơn , sáng ra chúng tập_trung dân Lù U phơi nắng . Bó truyền_đơn chúng gom lại , bắt học_sinh Lù U nhai cho hết mới thả về .
Một hôm , mẹ tôi dậy thật sớm , dặn_dò chị Thủy điều gì tôi không rõ , rồi mẹ xách chiếc nón_lá cũ_mèm ra_đi . Tôi chạy theo nắm tay mẹ . Mẹ âu_yếm : “ Con vào nhà với chị . Mẹ đi lo công_chuyện , chiều về ’ ’ .
Mặt_trời lặn .
Đỏ_đèn , mẹ vẫn chưa về !
Trời về khuya , tiếng gió rít qua túp lều nhỏ . Tiếng sóng biển rì_rào , ì_ầm từng hồi một . Chốc_chốc tấm cửa làm_bằng ván ép rục_rịch như có bàn_tay mó vào . Tôi ôm chặt chị Thủy thì_thào : ‘ ’ Mẹ đi đâu chị ? Mẹ bỏ chị_em mình rồi . Mẹ đi với thằng sếp đồn chắc ? ’ ’ . Chị Thủy hất mạnh tôi ra , nạt lớn :
- Tầm_bậy !
Tôi khóc rấm_rứt ... Chị Thủy vuốt đầu tôi dỗ_dành .
Tiếng chó sủa chốc_chốc lại vang lên . Tiếng súng nổ đì_đùng . Hai chị_em ôm nhau chặt cứng .
Có_tiếng đập cửa . Chị Thủy la lên : ‘ ’ Mẹ về ! ’ ’ . Cánh cửa hé mở , không phải mẹ mà là chị Trinh lách nhẹ mình vào , cây súng trên tay . Chị ra_hiệu im_lặng . Đi_sau là hai chú bộ_đội . Chị Thủy chỉ bao đồ cất dưới gầm giường cho chị Trinh , rồi với tay lên kèo nhà , rút ra một cuộn giấy nhỏ bằng ngón_tay cái trao cho chị .
Tôi khóc òa hỏi mẹ ... Chị Trinh đưa tay lên miệng làm_dấu bảo tôi im . Hai chú bộ_đội nhận đồ tiếp_tế và rút_lui . Xong , chị Trinh gọi hai chị_em tôi lại , nói_nhỏ : “ Sáng_mai mẹ mới về . Hai em đóng_cửa ngủ đi ’ ’ . Chị ôm đầu tôi hôn một_cách vội_vàng rồi lách mình qua cánh cửa , mất_hút vào đêm đen .
Thường_lệ , gà gáy đầu , chị Thủy dậy nấu cơm . Tôi dậy học bài . Còn mẹ thì quét_dọn nhà_cửa . Hôm_nay không có mẹ , tôi cầm chổi ra sân . Vừa lúc đó mẹ tôi đẩy cánh cổng bước vào . Mừng quá , tôi bỏ chổi ôm_chầm lấy mẹ . Chị Thủy từ trong bếp chạy ra , nắm bàn_tay búp măng trắng_muốt , mượt_mà của mẹ hôn lấy hôn để ...
Vào nhà , mẹ tôi đến thẳng bàn_thờ của cha , với cái đầu cạo trọc_lóc hồi nào . Tôi hoảng_hốt la to : ‘ ’ Sao mẹ đi_tu ? ... ’ ’ . Chị Thủy dưới bếp chạy lên , ngỡ_ngàng , sững_sờ ... Mẹ tôi thắp ba cây hương , đứng thẳng , nhìn vào bài_vị chồng lâm_râm khấn_vái : ‘ ’ Xin mình tha lỗi cho em ! Em nguyền ở_vậy trọn đời thờ mình và nuôi các con cho thành người hữu_dụng ... ’ ’ .
Thế_là từ đó mẹ tôi luôn mang cái đầu trọc , lúc bóng_loáng như sọ_dừa , lúc xám xanh như màu_nước biển trong buổi chiều đông ...
Ngày giải_phóng Ninh_Thuận , chị Trinh về , gia_đình đoàn_tụ . Ba chị_em chúng_tôi đề_nghị mẹ nên để tóc lại . Mẹ cười : “ Thôi , mẹ đã già rồi ” .
LÊ_VĂN_TRÚC ( Hội_Văn học nghệ_thuật Ninh_Thuận )
