 Kính cụ một lạy
Nhiều nhà vần cả chiếc cối đại lật úp xuống rồi chèn vào , khỏe mấy thì đứng bên ngoài cũng không_thể đẩy được . Ngày thường thì thế cũng có_thể tạm yên_tâm , nhưng gần ngày Tết , nhất_là vào tháng_củ_mật , người cẩn_thận như bố tôi thì còn có thêm nhiều sự phòng_xa khác . Tối nào trước khi đi ngủ , ông cũng đặt gần chỗ nằm một chiếc bồ_cào thường dùng để cào rơm . Răng chiếc bồ_cào làm_bằng tre đực , khoảng_cách từ cái nọ đến cái kia vừa đủ rộng để lọt chiếc cổ người .
Có lần , chúng_tôi hỏi ông định dùng nó làm_gì , thì ông bảo khi nào chuyện xảy_ra khắc biết . Mặc_dù thế , nhưng tôi có cảm_giác chả đêm nào ông chợp mắt . Chỉ một động_tĩnh nhỏ bên ngoài vọng vào là ông nhẹ_nhàng ngồi dậy , dỏng tai nghe_ngóng , phán_đoán , tư_thế sẵn_sàng đối_phó với ngay cả những tên trộm gian_manh nhất . Và điều mà bố tôi luôn cảnh_giác cuối_cùng cũng đã xảy_ra , khiến giờ_đây nhớ lại vẫn còn muốn cười_phá lên ...
Lần ấy , quãng nửa_đêm , đang nằm thì thấy bố tôi nhẹ_nhàng ngồi dậy . Ông rón_rén đi như mèo , đến sát vách áp tai vào nghe_ngóng . Ngay_lập_tức ông phát_hiện ra có kẻ đang khoét ngạch từ phía bên ngoài . Đây là loại trộm thành tinh nên mới biết cách tránh cổng chính mà đi cổng hậu . Quả_nhiên thằng trộm rất già_đời .
Chỉ cần nghe tiếng khoét cứ nhẹ như_không là đủ biết . Không có kinh_nghiệm dễ tưởng lầm là con chuột nào_đó ngứa răng khoét chơi một cái lỗ . Chuyến này mày gặp hạn rồi con ơi - bố tôi thầm nghĩ một_cách hả_hê . Ông cầm chiếc bồ_cào lăm_lăm đợi sẵn . Tiếng khoét đã rõ dần , thậm_chí đã có_thể nghe thấy tiếng xoa tay khoan_khoái của tên trộm .
Chắc tên trộm không biết trên đời còn có bố tôi nên mới khinh_suất làm_vậy . Thằng trộm chỉ cần thò đầu nhoài vào , là ông sập chiếc bồ_cào xuống , kẹp chặt lấy cổ , y_như chẹt cổ chó , có mà chạy lên trời ! Lỗ_hổng đã thủng qua tường , bắt_đầu loang to khiến ông nín thở . Tiếng vét đất rất có nghề . Kinh_nghiệm cho ông biết tên trộm đang chuẩn_bị chui vào .
Chợt tất_cả im_phăng_phắc . Lát sau , thấy tiếng tên trộm thở_dài sườn_sượt . Dường_như hắn cũng đang nghĩ_ngợi điều gì đấy . Rồi lại thấy hắn loay_hoay mất một lúc . Sau đó , có cái gì lờ_mờ ngúc_ngoắc nhoài vào . Có cảm_giác lỗ khoét còn hẹp , nên tên trộm chưa vào hẳn được , nửa_chừng phải chui ra . Lại im_lặng mất một lát nhưng không phải để tên trộm sửa cho miệng lỗ rộng hơn . Sau đó , cái vật lờ_mờ lúc trước lại thận_trọng chui vào .
Lần này nó có_vẻ mạnh_bạo hơn , và rõ_ràng tên trộm đã quyết hành_động . Nhưng bố tôi đã hành_động trước , ít_ra là ông chắc_mẩm như_vậy . " Mẹ mày này ! Bố bắt được trộm rồi các con ơi ! " - miệng hét toáng lên , tay bố tôi bổ xuống , và trong khi ông tin chắc tên trộm sẽ kêu như bị bóp_cổ thì lại chỉ nghe đánh " phụp " và ở bên ngoài tên trộm " Á_à ... " lên một tiếng .
Khi chúng_tôi bật từ trên giường xuống lao về phía bố tôi thì chỉ thấy chiếc răng cào vẫn dính chặt vào thân ... một khúc cây chuối ! Thì_ra tên trộm ranh_mãnh dùng vật thế_mạng để thử trước động_tĩnh , và hắn đã lường đúng .
- May cho mày đấy con ạ ! - Ông bảo kẻ bên ngoài . - Tết_nhất đến_nơi rồi mà ! Cụ gớm lắm , nhưng vẫn chưa thật già_tay , còn hơi vội .
Mà phải dùng chiếc bừa mới đúng cách cụ ạ , bồ_cào ăn_nhằm gì ! Dù_sao cũng xin kính cụ một lạy ... - Tên trộm bịt mũi nói , rồi cả bố tôi và hắn cùng cười . Lát sau chỉ còn thấy tiếng chân hắn lướt như gió , rồi mất_hút trong màn đêm cuối năm đặc quánh .
TẠ_DUY_ANH
