 Gia ̉ i Britannia tôn_vinh Elizabeth_Taylor va ̀ Tom_Cruise
Đây la ̀ gia ̉ i thươ ̉ ng ha ̀ ng năm do chi nha ́ nh cu ̉ a Viê ̣ n Nghê ̣ thuâ ̣ t Điê ̣ n a ̉ nh va ̀ Truyê ̀ n hi ̀ nh Anh_ta ̣ i Los_Angeles ( My ̃ ) tô ̉ chư ́ c .
Tom_Cruise nhâ ̣ n đươ ̣ c gia ̉ i thươ ̉ ng mang tên đa ̣ o diê ̃ n nô ̉ i tiê ́ ng Stanley_Kubrick . Khi lên sân khâ ́ u nhâ ̣ n gia ̉ i , anh đa ̃ co ́ ba ̀ i pha ́ t biê ̉ u da ̀ i tôn_vinh đa ̣ o diê ̃ n Kubrick , ngươ ̀ i qua đơ ̀ i năm 1999 sau khi hoa ̀ n tâ ́ t bô ̣ phim Eyes_Wide_Shut do Tom_Cruise va ̀ Nicole_Kidman đo ́ ng vai chi ́ nh .
“ Cruise la ̀ mô ̣ t ngôi_sao điê ̣ n a ̉ nh lơ ́ n va ̀ quyê ̀ n lư ̣ c ta ̣ i Hollywood . Tôi đa ̃ tư ̀ ng cô ̣ ng ta ́ c vơ ́ i anh â ́ y ca ́ ch đây va ̀ i năm trong phim Mission : Impossible . La ̀ m viê ̣ c vơ ́ i Cruise thâ ̣ t thoa ̉ i ma ́ i va ̀ vui ve ̉ ” - diê ̃ n viên ga ̣ o cô ̣ i Anthony_Hopkins nhâ ̣ n xe ́ t vê ̀ Tom_Cruise khi đươ ̣ c mơ ̀ i la ̀ m ngươ ̀ i trao gia ̉ i cho anh .
Năm nay 73 tuô ̉ i , hiê ̣ n đang ti ̀ nh tra ̣ ng sư ́ c khoe ̉ ke ́ m , pha ̉ i ngô ̀ i xe_lăn nhưng ngôi_sao mô ̣ t thơ ̀ i Elizabeth_Taylor cu ̃ ng co ́ mă ̣ t đê ̉ nhâ ̣ n gia ̉ i Nghê ̣ si ̃ xuâ ́ t să ́ c cu ̉ a la ̀ ng gia ̉ i tri ́ quô ́ c tê ́ . “ Đây la ̀ mô ̣ t gia ̉ i thươ ̉ ng vinh dư ̣ đô ́ i vơ ́ i tôi vi ̀ gia ̉ i thươ ̉ ng na ̀ y da ̀ nh cho ngươ ̀ i Anh , va ̀ tôi la ̀ mô ̣ t công_dân Anh . Điê ̀ u đo ́ khiê ́ n tôi xu ́ c đô ̣ ng ” - Elizabeth_Taylor pha ́ t biê ̉ u .
Ngoa ̀ i ra , gia ̉ i Britannia năm nay cu ̃ ng tôn_vinh đa ̣ o diê ̃ n huyê ̀ n thoa ̣ i Ronald_Neame ( phim The_Prime of Miss_Jean_Brodie , The_Poseidon_Adventure ) va ̀ đa ̣ o diê ̃ n Mike_Newell ( phim Four_Weddings and a Funeral va ̀ Harry_Potter and the Goblet of Fire )
T.MINH ( Theo AP )
