 Xả “ xì trét ” giá tăng
- Mọi sự chỉ khổ bọn tôi thôi ! Tiền chợ chỉ ngần ấy nhưng mai này ra chợ rờ vào món nào_là món đó cũng sẽ “ xin chị thêm vì giá xăng tăng ” !
- Các bác ấy đã tính rồi , sẽ có món tăng đến 8% !
- Tôi chả cầm máy_tính mà bấm để biết_mấy phần_trăm ! Có_điều chắc là giá hàng_hóa các thứ sẽ nương theo nhau , cái này dắt cái kia cùng nhảy lên . Mà đã tăng , ai ngăn nổi họ nhân_tiện tăng thêm “ chút_đỉnh ” nữa nhỉ ! ? Cứ bảo tại “ giá xăng tăng ” là ... hết nói . Thế mới mệt cho chúng_tôi , mỗi ngày xách giỏ đi chợ cứ như ... đi thi , nhức đầu tính_toán sao cho bữa ăn “ coi được ” với chồng_con !
- Chỉ biết mong bà khéo vén cho gia_đình nhờ . Làm_sao bây_giờ , tăng thì đã tăng , và nghe dự_báo sẽ còn tăng , vậy chỉ có cách phải “ chung_sống với ... tăng_giá ” thôi !
BÚT_BI
