 Như giọt sương mai
Lớp nền : Dùng kem nền dạng nước đánh một lớp thật mỏng . Kem nền dạng nước có ưu_điểm là có_thể đánh rất mỏng , phấn không bị đóng cục trên da .
Chân_mày : Không dùng chì vẽ chân_mày mà chỉ cần dùng mascara màu nâu chải nhẹ theo dáng cong tự_nhiên của chân_mày để chân_mày thêm rõ nét nhưng không quá sắc_sảo .
Mắt : Tán phấn mắt màu nâu nhạt khắp vùng đuôi mắt . Chọn phấn mắt màu_da phủ từ đầu mắt đến đuôi mắt . Chuốt một lớp mascara màu đen , không cần gắn mi giả .
Má_hồng : Chọn phấn má_hồng màu cam tự_nhiên .
Son môi : Không cần kẻ viền môi , chỉ thoa son màu da_cam , chấm thêm chút son bóng ở giữa môi dưới để cho đôi môi vẻ căng mọng .
V . A
