 Phát_hiện nền văn_minh cổ nhất châu Âu
Theo các nhà_khoa_học , nền văn_minh này sớm hơn nền văn_minh kim_tự_tháp của Ai_Cập khoảng 2000 năm . Hệ_thống những ngôi đền này được làm_bằng gỗ và đất . Tuy những hố khai_quật này đã được tiến_hành cách đây 3 năm nhưng cho_đến nay những ngôi đền này mới được phát_hiện và vẫn chưa được đặt tên .
Khu_vực trung_tâm phức_tạp nhất_là thành_phố Dresden ở Saxony thuộc miền Đông nước Đức gồm ngôi đền được bao quanh bởi 4 con mương , 3 bờ bằng đất và hai hàng_rào chấn_song .
Các ngôi đền này có đường_kính khoảng 150m , được những người sống trong những ngôi nhà dài và trong làng xây_dựng . Đá , xương và những dụng_cụ bằng gỗ và cả những tượng người bằng gốm và động_vật cũng được phát_hiện .
Một ngôi làng ở Aythra gần Leipzig thuộc phía Đông nước Đức có khoảng 300 người sống , gồm khoảng 20 nhà lớn xung_quanh đền .
Đ . TÂM ( Theo AFP )
