 Đạo_diễn phim Gladiator dựng_phim mới
A_Good_Year la ̀ ta ́ c phâ ̉ m tha ̀ nh công tiê ́ p theo cu ̉ a Peter_Mayle sau tiê ̉ u thuyê ́ t ăn kha ́ ch A_Year in Provence giu ́ p ông trơ ̉ nên nô ̉ i tiê ́ ng .
Hiê ̣ n ta ̣ i đa ̣ o diê ̃ n Ridley_Scott đang thương lươ ̣ ng đê ̉ mơ ̀ i Russell_Crowe , ngươ ̀ i tư ̀ ng tha ̀ nh công vơ ́ i vai chi ́ nh trong Gladiator , đa ̉ m nhâ ̣ n vai chi ́ nh trong bô ̣ phim na ̀ y . Crowe se ̃ va ̀ o vai Max_Skinner , mô ̣ t nha ̀ đâ ̀ u tư sau khi bi ̣ thâ ́ t nghiê ̣ p đa ̃ đê ́ n Provence đê ̉ tiê ́ p qua ̉ n vươ ̀ n nho đang thâ ́ t ba ́ t cu ̉ a ngươ ̀ i chu ́ vư ̀ a qua đơ ̀ i . Thê ́ nhưng mo ̣ i chuyê ̣ n trơ ̉ nên phư ́ c ta ̣ p khi cô con ga ́ i bi ̣ thâ ́ t la ̣ c lâu năm cu ̉ a ông chu ́ đô ̣ t ngô ̣ t tư ̀ My ̃ trơ ̉ vê ̀ .
Kingdom of Heaven ( Orlando_Bloom đo ́ ng vai chi ́ nh ) - bô ̣ phim mơ ́ i nhâ ́ t do Ridley_Scott la ̀ m đa ̣ o diê ̃ n đa ̣ t đươ ̣ c doanh_thu hơn 210 triê ̣ u USD trên toa ̀ n thê ́ giơ ́ i . Co ̀ n bô ̣ phim mơ ́ i Cinderella_Man do Russell_Crowe đo ́ ng vai chi ́ nh nhâ ̣ n đươ ̣ c mô ̣ t kê ́ t qua ̉ đa ́ ng thâ ́ t vo ̣ ng khi chi ̉ thu vê ̀ đươ ̣ c hơn 60 triê ̣ u USD .
Ca ̉ Ridley_Scott lâ ̃ n Russell_Crowe đê ̀ u hi vo ̣ ng lâ ̀ n hơ ̣ p ta ́ c trơ ̉ la ̣ i sau 5 năm na ̀ y se ̃ giu ́ p A_Good_Year đa ̣ t đươ ̣ c tha ̀ nh công ca ̉ vê ̀ gia ̉ i thươ ̉ ng lâ ̃ n doanh_thu như Gladiator ( đoa ̣ t 5 gia ̉ i Oscar năm 2001 va ̀ doanh_thu hơn 457 triê ̣ u USD ) .
T.MINH ( Theo AFP )
