 Nhập_cư Úc theo diện vợ / chồng
- Trả_lời của ngài Peter_Flierl , phó Tổng_Lãnh sự , Lãnh_sự_quán Úc tại TP.HCM :
Ngươ ̀ i ba ̣ n cu ̉ a bạn co ́ thê ̉ ta ́ i nô ̣ p đơn xin đi_đi ̣ nh cư dư ̣ a trên mô ́ i quan hê ̣ hiê ̣ n ta ̣ i , tuy_nhiên cô â ́ y câ ̀ n pha ̉ i đa ́ p ư ́ ng như ̃ ng yêu câ ̀ u phu ̀ hơ ̣ p theo qui đi ̣ nh đê ̉ đươ ̣ c câ ́ p thi ̣ thư ̣ c . Cô â ́ y co ́ đa ́ p ư ́ ng đươ ̣ c yêu câ ̀ u na ̀ y hay không se ̃ tuy ̀ thuô ̣ c va ̀ o mô ́ i quan hê ̣ vơ ́ i ngươ ̀ i đang đi ̣ nh cư ta ̣ i Ú c .
Trang_web cu ̉ a Bô ̣ Nhâ ̣ p Cư , Đa_Văn_Hoa ́ va ̀ Ba ̉ n Đi ̣ a www . immi.gov.au bao gô ̀ m như ̃ ng thông_tin co ́ liên_quan đê ́ n yêu câ ̀ u cho viê ̣ c nô ̣ p đơn xin thi ̣ thư ̣ c . Đương đơn co ́ thê ̉ nô ̣ p đơn ta ̣ i văn pho ̀ ng Di_Tru ́ Ú c gâ ̀ n nơi ho ̣ cư ngu ̣ , trư ̀ khi thông_tin trên trang_web hươ ́ ng dâ ̃ n ho ̣ nô ̣ p đơn ta ̣ i đi ̣ a điê ̉ m đươ ̣ c qui đi ̣ nh .
Như ̃ ng chi tiê ́ t cu ̉ a ca ́ c văn pho ̀ ng Di_Tru ́ Ú c trên thê ́ giơ ́ i đươ ̣ c cung câ ́ p ơ ̉ trang_web http : / / www.immi.gov.au/contacts/overseas.htm . Ngoa ̀ i ra , bạn co ́ thê ̉ tham kha ̉ o thêm thông_tin hư ̃ u i ́ ch đă ̣ c trưng cho Viê ̣ t Nam ( bao gô ̀ m danh sa ́ ch ca ́ c giâ ́ y tơ ̀ câ ̀ n nô ̣ p đê ̉ xin thi ̣ thư ̣ c ) ta ̣ i trang_web www . vietnam.embassy.gov.au
TTO
