 Cha vẫn sẽ luôn bên con
Trong cơn hỗn_loạn của trận động_đất , có một người cha đang chạy xe đến trường để đón con_trai mình . Khi ông tới nơi thì ngôi trường đã tan thành bình_địa .
Đứng quan_sát những gì còn sót lại của ngôi trường , người cha nhớ lại lời hứa với con_trai : “ Dù có xảy_ra chuyện gì đi_nữa , cha vẫn sẽ luôn bên con ” . Nước_mắt bắt_đầu trào ra từ khóe mắt ông . Cảnh_vật sao trông vô_vọng quá , nhưng ông không_thể thất_hứa với con được . Nhớ phòng học của con_trai nằm ở cuối góc bên phải của ngôi trường , ông vội chạy tới và bắt_đầu đào_bới đống đổ_nát .
Khi ông đang đào , những người cha người_mẹ đau_khổ khác cũng vừa chạy đến kêu_gào thảm_thiết : “ Trời_ơi con_trai tôi ! ” , “ Ôi con_gái của tôi ! ” . Họ vừa cố kéo người cha ra khỏi đống đổ_nát vừa nói : “ Đã quá trễ rồi ! ” , “ Chúng chết cả rồi ! ” , “ Ông không_thể làm_gì được nữa đâu ! ” , “ Về nhà đi ! ” . Ngay đến viên cảnh_sát và người lính cứu_hỏa cũng khuyên ông tốt hơn hết là nên về nhà . Ông nói với những người đã ngăn_cản mình : “ Mọi người có tính giúp tôi không ? ” . Họ không trả_lời ông và ông lại tiếp_tục đào_bới , quăng từng viên gạch ra ngoài để cứu con_trai mình .
Người đàn_ông này cứ đào_bới như_thế suốt tám tiếng đồng_hồ , rồi 12 tiếng , rồi 24 tiếng và rồi đến 36 tiếng . Cuối_cùng , ở tiếng thứ 38 , khi ông đẩy được viên đá lớn nhất ra ngoài , ông nghe giọng nói của con_trai . Ông thét gọi tên con “ Armand ! ” và có_tiếng trả_lời ông : “ Có phải cha không ? Con đây nè cha ! ” .
Rồi cậu_bé nói thêm : “ Con bảo mấy bạn đừng lo_lắng . Con nói với tụi nó nếu cha còn sống , nhất_định cha sẽ tới cứu con và khi cha cứu con , tụi nó cũng sẽ được cứu . Cha đã từng hứa với con “ dù có xảy_ra chuyện gì đi_nữa , cha sẽ vẫn luôn bên con ! ” và cha đã ở đây . Cha đã giữ lời ! ” .
THANH_GIANG dịch ( Theo Internet )
