 Những sợi dây_thun đã đứt
Dạo ấy học_sinh nam có phong_trào đá thu chà ( những cọng thun cột lại với nhau , để dưới đất , người nào đá cho những sợi thun bung ra thì người đó thắng và lấy hết những sợi thun đó ) .
Bạn nào có nhiều cọng thun và thắt lại thành sợi càng dài thì bạn đó được các bạn nể lắm . Vì_vậy bạn nào cũng muốn mình có nhiều sợi dây_thun để chứng_tỏ mình là “ đàn_anh ” , là “ giàu_có ” và chơi đá thun chà giỏi . Bạn_Đấu của tôi là một người như_thế !
Buổi_trưa ngày_kia , chị tôi đi gặt lúa mướn về , réo tôi lại và đưa cho mấy đồng_bạc cắc . Tôi không nhớ giá_trị tiền là bao_nhiêu nhưng nhớ lời chị dặn : “ Mày ăn một gói xôi , uống ly đá bào , còn lại thì chiều tan học về mua cho chị một ống chỉ đen , một cây kim , một cái ống_khói ( đèn dầu ) . Nhớ là mua xôi ăn chứ không có mua thun đá đó ! ” . Hôm đó tôi mừng lắm và đi học thật sớm . Vì sức hút của trò_chơi đá thun chà quá lớn đối_với tôi nên thay_vì ăn_uống tôi đã dành phần_nhiều tiền mua thun chơi nhưng thua hết . Kẻ chiến_thắng tôi chính là bạn Đấu .
Không chịu nổi lời khiêu_khích của Đấu , tôi liều lấy phần tiền còn lại mua thun chơi tiếp với suy_nghĩ nếu ăn được nhiều thun sẽ bán lại cho các bạn ( bán rẻ hơn ở tiệm ) , lấy tiền mua các thứ cho chị . Tôi lại thua sạch trong khi kẻ chiến_thắng là Đấu cứ chọc_tức tôi . Tôi bắt_đầu thấy ghét nó .
Sau một buổi học nặng_nề trôi qua , tôi lo_sợ bước về nhà . Để tránh một trận đòn đau , tôi quyết_định dối chị : “ Em mất hết tiền rồi , thằng Đấu ngồi kế ăn_cắp chứ ai . Nó mua thun quá_trời kìa . ” . Chị tôi giận lắm , nắm tay tôi qua nhà Đấu , “ mắng vốn ” với mẹ nó . Nó bảo : “ Con không ăn_cắp ” . Nhưng mẹ nó đánh đau quá nên nó cố nhịn_nhục mà “ nhận tội ” và xin_lỗi tôi trước mặt rất đông hàng_xóm chứng_kiến . Xong , nước_mắt ràn_rụa , nó chạy vào nhà lấy con dao ra , chặt đứt từng đoạn của sợi dây_thun , một sợi dây_thun rất dài mà nó đã cố_công kết lại .
Những ngày tiếp_theo Đấu đã nghỉ học . Rồi thời_gian sau gia_đình bạn đã chuyển đi rất xa bên kia sông Hậu .
Với tuổi_thơ , tôi không còn nhớ nhiều điều , nhưng ánh nhìn , tiếng khóc và lời xin_lỗi của Đấu ngày ấy đã theo , ám_ảnh tôi tới bây_giờ và có_lẽ sẽ còn suốt trong cuộc_đời . Đôi_lúc nằm một_mình nhớ lại , nước_mắt tôi chảy dài , thương cho sự trong_sạch của bạn quá ! Tôi đã nợ bạn một lời xin_lỗi . Bạn đã chặt đứt những sợi dây_thun hay đã chặt đứt tình_bạn ? Còn tôi , làm_sao quên được những chấm đen trong tâm_hồn của một thời tuổi_thơ nông_nổi . Đấu ơi , bây_giờ bạn đang ở đâu ? !
NGUYỄN_VĨNH ( TP.HCM )
