 Bão mạnh sắp vào biển đông
Bão_Chanchu , cơn bão đầu_tiên trong năm 2006 ở khu_vực Tây_Thái_Bình_Dương đang trên đường di_chuyển vào biển Đông .
Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm_bão mạnh cấp 10 , cấp 11 , giật trên cấp 11 . Dự_báo , bão Chanchu di_chuyển theo hướng tây tây bắc , mỗi giờ đi được khoảng 10-15 kilomet và còn tiếp_tục mạnh thêm .
Khoảng đêm nay , thứ Sáu 12/5 , và sáng_mai , 13/5 , bão Chanchu - cơn bão số 1 sẽ đi vào biển Đông .
Do ảnh_hưởng của bão , ở khu_vực giữa biển Đông từ ngày 12/5 sẽ có gió xoáy cấp 8 , cấp 9 , sau tăng lên cấp 10 , cấp 11 , giật trên cấp 11 ; biển động rất mạnh .
Tầu thuyền đang hoạt_động trên biển cần theo_dõi tin dự_báo thời_tiết biển hàng ngày để tránh xa vùng ảnh_hưởng của hoàn_lưu bão .
Theo Tiền phong
