 Khó cho đội khách
Cả 2 đội khách trong trận đấu đêm nay là Deportivo và A.Bilbao đều là những CLB đang ở top đầu_bảng xếp_hạng và đang tranh_chấp những chiếc vé dự cúp Châu_Âu vào mùa bóng sau . Trong khi đó thì 2 đội chủ nhà trong 2 trận đấu đêm nay là Sociedad và Espanyol đều là những CLB đang nằm ở khu_vực nguy_hiểm và đang phải chiến_đấu rất vất_vả để tránh bị xuống hạng ở mùa giải năm nay .
Trên sân Anoeta , đội chủ nhà Sociedad sẽ đón_tiếp đội đang xếp thứ 4 Deportivo với quyết_tâm kiếm trọn_vẹn 3 điểm để bứt_phá ra khỏi khu_vực nguy_hiểm . Sự trở_lại của De_Pedro , Xabi và Gabilondo sau chấn_thương sẽ làm cho sức_mạnh của đội chủ nhà được tăng lên đáng_kể .
Đội_hình dự_kiến của 2 đội :
SOCIEDAD : Alberto , Potillon , Schurrer , Kvarme , Rekarte , Xabi_Alonso , Jauregi , Karpin , De_Pedro , Kahveci và Kovacevic .
DEPORTIVO : Molina , Naybet , Andrade , Scaloni , Capdevilla , Sergio , Duscher , Mauro_Silva , Valeron , Luque và Pandiani .
Trong khi đó thì đội khách Deportivo sẽ không có tiền_đạo Diego_Tristan . Mặc_dù đang đứng ở vị_trí thứ 4 trong bảng xếp_hạng nhưng khả_năng cạnh_tranh ngối vô_địch của họ ở mùa giải năm nay hầu_như không còn do bị đội đầu_bảng Real bỏ xa đến 8 điểm . Và có_lẽ mục_tiêu duy_nhất của họ bây_giờ là giữ vững vị_trí thứ 4 của mình để có thế được tham_dự Champions_League vào mùa bóng sau .
Ở trận đấu còn lại , đội chủ nhà Espanyol hiện đang thứ 2 từ dưới lên sẽ đón_tiếp đội bóng đang ở nhóm dự cúp châu_âu A.Bilbao . mới chỉ giành được có 27 điểm sau 29 vòng đấu , cánh cửa rớt hạng đang nằm trước_mắt đội chủ nhà
Espanyol sẽ phải chơi với 200% sức_lực để có_thể trụ hạng Espanyol.Và đối_với họ mỗi trận đấu bây_giờ đều là những trận chung_kết và họ sẽ ra sân với 200% sức_lực của mình với hy_vọng kiếm thật nhiều điểm để giúp CLB trụ hạng . Vì mặc_dù thua đối_thủ tới 14 bậc trong bảng xếp_hạng nhưng một_khi đã bị dồn vào thế_chân tường thì họ sẽ vùng lên bất_cứ lúc_nào . Và đêm nay khi được thi_đấu trên sân_nhà , Espanyol đang đặt quyết_tâm rất cao để kiếm trọn_vẹn 3 điểm và chỉ có chiến_thắng thì họ mới có hy_vọng trụ hạng ở mùa giải năm nay .
Đội_hình dự_kiến của 2 đội :
ESPANYOL : Lemmens , David_Garcia , Domoraud , Lopo , Pochettino , Wome , De_La_Pena , Fredson , Hadji , Garcia_Oscar và Tamudo .
ATHLETIC_BILBAO : Aranzubia , Karanka , Prieto , Del_Horno , Gurpegi , Javi_Gonzalez , Tiko , Navarro , Etxeberria , Ezquerro và Urzaiz .
NGUYÊN_THỤY
