 Sinh_nhật tình_yêu
Tôi không biết anh đã nói_gì với bố nhưng tôi thấy sau khi gọi điện bố rất vui ! Bố bảo : " Thế_là mọi chuyện ổn rồi con ạ ! Ngày_mai con cứ đi lên đó , anh Tuấn sẽ đón con ở bến_xe ( Tuấn là tên của anh ) " . Mặc_dù bố nói vậy nhưng tôi vẫn cảm_thấy rất lo . Thú_thật tôi cũng không biết tôi có nhận ra anh không vì ngày anh ở nhà , tôi vẫn còn rất nhỏ . Hơn_nữa tôi cảm_thấy rất ngại chuyện nhờ_cậy , bởi không biết người_ta thế_nào .
Sáng hôm_sau , 9 giờ tôi đã có_mặt ở bến_xe . Vì say xe nên tôi cảm_thấy người rất mệt , trên vai tôi còn cả chiếc ba_lô nặng_trĩu . Đang loay_hoay không biết phải làm_gì thì_có một người tiến đến gần . Dù đã mang_máng nhận ra đó là anh nhưng tôi không dám nhận vì sợ nhầm . " Có phải Hạ đấy không ? Trời_ơi ! … Em lớn nhanh quá , làm anh suýt không nhận ra . Chắc là đang rất mệt phải không ? Thôi ra xe anh chở về , đưa ba_lô đây cho anh " . Sự ân_cần niềm_nở của anh khiến tôi rất ngạc_nhiên , cứ như_thể tôi là em_gái của anh .
Hôm_sau anh đưa tôi đến trường nhập_học . Nói là đi nhập_học , nhưng tôi chẳng phải làm_gì vì mọi chuyện anh đều lo hết . Khi tôi đã vào đến ký_túc_xá ổn_định , anh mới về . Trước khi về , anh không quên dặn_dò tôi đủ mọi chuyện . Anh bảo : " Em đừng nghĩ_ngợi gì cả , anh chỉ làm những việc mà ngày_xưa anh không được ai làm cho mình thôi ! " . Rồi cuối tuần nào anh cũng đến , mỗi lần đến anh đều mang theo một món quà . Mọi đồ_dùng học_tập của tôi từ cái bàn học đến cái giá sách đều do anh mua cho . Không_những thế , anh còn chỉ_bảo cho tôi tất_cả những kinh_nghiệm sau 4 năm_học của anh .
Ngày_tháng trôi qua , tôi không biết mình đã yêu anh từ lúc_nào . Chỉ biết tuần nào anh bận không đến là tôi cảm_thấy nhớ anh da_diết . Anh thì vẫn như ngày nào , vẫn ân_cần lo cho tôi_mọi việc . Tôi chẳng_thể giấu được anh bất_kỳ chuyện gì , dường_như tất_cả những vui_buồn của tôi anh đều biết . Khi nhận ra tôi đã yêu anh , thì anh lại tỏ ra né_tránh mỗi khi tôi đề_cập đến chuyện đó . Có lần trong một lần nói_chuyện , anh nói với tôi là anh đã có người_yêu . Tôi cảm_thấy rất buồn .
Tôi quyết_định chôn chặt tình_yêu vào trong lòng .
... ... ... ... ... ... ... ... ... .
Bây_giờ , tôi đã ra trường và đã có được công_việc làm ổn_định . Còn anh , vẫn như ngày nào , vẫn ân_cần chăm_sóc cho tôi như một người anh . Hôm sinh_nhật lần thứ 23 của tôi , bạn_bè đến dự rất đông vui , không hiểu sao anh lại không đến . Tôi thì nửa muốn anh đến , nửa lại không vì anh bảo sinh_nhật của tôi lần này anh sẽ đưa người_yêu anh đến giới_thiệu .
Đêm khuya , tiễn người bạn cuối_cùng ra về , tôi quay trở_lại phòng thì nghe tiếng gõ_cửa . Tôi ra mở_cửa thì thấy anh đứng đó , trên tay_cầm bông hồng . " Chúc_mừng sinh_nhật em , anh mong rằng ngày hôm_nay sẽ là ngày sinh_nhật tình_yêu của chúng_ta . Sở_dĩ anh để đến ngày hôm_nay mới nói những điều này là vì không muốn việc học của em bị ảnh_hưởng " .
Tôi ôm chặt lấy anh , tôi muốn nói với anh nhiều điều nhưng không hiểu sao tôi thấy cổ_họng nghẹn_ứ lại . Tôi cảm_thấy trên đời này mình là người hạnh_phúc nhất ...
LỆ_XUÂN
