 Trong tổ chim câu ( số 305 )
Tôi sợ ổng quậy , đập phá đồ_đạc . Nhiều lúc tôi muốn để mặc ổng muốn làm_gì làm , nhưng lại sợ ổng trúng_gió lăn ra chết … Nói_chung , tôi luôn " sống trong sợ_hãi " suốt 7 năm nay rồi ! Đến lượt mình , ông chồng từ_tốn trình_bày : - Chỉ trong lúc say , tôi mới không sợ bả , mới đủ bản_lĩnh la_hét , đập đồ .
Còn lúc bình_thường , bả luôn " khủng_bố " tôi , bả đã nói là không dừng lại được . Tôi bị tra_tấn kiểu đó cũng suốt 7 năm . Công_nhận là vợ tôi giỏi_giang , nuôi con khỏe , dạy con ngoan , làm " sếp " trong nhà , tôi làm việc_gì cũng chê , cũng cằn_nhằn , Bả la tôi như la con . Mỗi lần , tôi run_sợ , bả rất … phấn_khởi . Thẩm_phán gợi lại thời_gian họ mới quen nhau . Cả hai đều nhớ lại , hồi đó họ chỉ sợ không lấy_được nhau . Vậy_mà bây_giờ , họ lại sợ phải sống tiếp với nhau . Tòa cũng chẳng hiểu sao !
NHƠN_NHƠN ( Ghi tại Tòa_Gò_Vấp )
