 Không cho ngươ ̀ i chuyê ̉ n giơ ́ i ti ́ nh dự thi Hoa_hậu Hoàn_vũ
Chu ̉ ti ̣ ch u ̉ y ban lư ̣ a cho ̣ n , Zhang_Ruiling , trả_lời báo_giới : " Giơ ́ i ti ́ nh cu ̉ a thi ́ sinh câ ̀ n pha ̉ i la ̀ nư ̃ ngay tư ̀ lu ́ c mơ ́ i sinh va ̀ không đươ ̣ c thay đô ̉ i qua phương pha ́ p nhân ta ̣ o " . " Cuô ̣ c thi Hoa_hậu hoàn_vũ không loa ̣ i bo ̉ ngươ ̀ i chuyê ̉ n giơ ́ i ti ́ nh , nhưng se ̃ không công bă ̀ ng cho ca ́ c thi ́ sinh kha ́ c nê ́ u chu ́ ng tôi cho phe ́ p mô ̣ t phu ̣ nư ̃ chuyê ̉ n giơ ́ i ti ́ nh tham dư ̣ "
Tơ ̀ Nhân_dân Nhâ ̣ t Ba ́ o ( Trung_Quô ́ c ) loan tin Chen_Lili ( tên thâ ̣ t la ̀ Cheng_Yongiun , đươ ̣ c du ̀ ng khi cô co ̀ n la ̀ nam giơ ́ i ) sinh năm 1980 va ̀ la ̀ m phâ ̃ u thuâ ̣ t chuyê ̉ n tha ̀ nh nư ̃ vào tha ́ ng 11-2003 . Nếu_Chen_Lili đươ ̣ c phe ́ p dư ̣ tranh cuô ̣ c thi hoa hâ ̣ u hoàn_vũ thì đây là lần đầu_tiên có trường_hợp như_vậy .
Vo ̀ ng loa ̣ i cuô ̣ c thi hoa_hậu hoàn_vũ sẽ diễn ra ơ ̉ ti ̉ nh Sichuan , tây nam Trung_Quô ́ c và vòng chung kê ́ t cuộc_thi se ̃ tô ̉ chư ́ c vào nga ̀ y 1-6 ta ̣ i Quito , Ecuador .
Theo BBC
