 Giờ tan trường ( số 303 )
Thoáng ngạc_nhiên , nhưng cả bọn đoán giày của đứa nào phòng bên_bị bọn “ quỷ ma ” trêu , giấu vào đây . Thế_là cả ba đứa xúm vào rau_thơm , mắm_tôm , lòng lợn ... , quên hẳn đôi giày . Đang ăn_uống hỉ_hả , chợt dưới gầm giường phát ra một tiếng “ cộc ” rất lớn . Cái Hà liền thò cổ xuống dòm thử . Rồi nó nhảy_dựng lên , bổ_nhào ra ngoài cửa làm hai đứa tôi cũng hoảng_hốt chạy theo .
Mấy phòng xung_quanh nghe tiếng cái Hà hét thất_thanh liền xúm đến hỏi : “ Có chuyện gì đấy ? ” . Cái Hà líu cả lưỡi : “ Tr ... ộ ... m ... ! ” . “ Ở đâu ? ” . “ Dưới gầm giường ” .
Cả đám nhào vào cả trong phòng thì thấy tên trộm đã ngồi trên giường , đang ngáp dài . Thấy thế , thằng Mạnh bảo : “ Nó giả nai đấy ! Chắc là nghiện . Cứ cho vài quả_đấm là khai ngay ấy mà ! ” . Thằng trộm lắp_bắp : “ Ơ ... ơ ... tôi ... tôi ... ” nhưng đã bị lôi tuột ra ngoài . Vừa lúc đó , thằng Thắng về . Thấy ồn_ào , Thắng chạy đến và kêu lên : “ Huy , làm_sao thế ? ” cả bọn chựng lại ...
Hóa_ra , “ tên trộm ” học cùng lớp với Thắng , lần đầu đến chơi phải hỏi phòng “ một bạn mặc áo đỏ đi từ trong này ra ” . Khi nằm ung_dung trên giường chờ thằng bạn về , cậu ta mới nảy ra ý_định chui xuống gầm giường để dọa , nào_ngờ ngủ quên mất ...
Khi ấy , cái Linh - thủ_phạm gây rắc_rối - mới te_tái chạy về . Cả bọn bóp_cổ “ trừng_trị ” . Nó kêu lên oai_oái : “ Tớ thấy bạn ấy đẹp_giai quá nên trêu một_tí thôi mà ! ” .
TỐNG_HỒNG_HẠNH ( Hà_Nội )
