 U23 Iran - U23 Úc 0 - 0 : Chưa nóng máy ?
Các cầu_thủ trẻ Úc ào_ạt nhập_cuộc , nhưng chưa đầy 15 phút với vài đường chuyền dài các cầu_thủ xứ kanguru chùng xuống rất nhanh . Lý_giải điều này , HLV Arnold nói : “ Đội chúng_tôi đã bảy tuần nay không thi_đấu và mới tập_trung có bốn ngày , đến VN cách đây hai ngày . Vì_vậy chúng_tôi chưa bắt_nhịp được ” . Ngoài lối chơi bóng dài , dùng sức , đội Úc tỏ ra khá vụng_về trong kỹ_thuật và xử_lý tình_huống .
Chính đội_trưởng Timpano ( 4 ) đã đốn ngã một tiền_đạo Iran trong vòng 16m50 ở phút 32 nhưng cầu_thủ Zatollah ( 13 ) cũng sút rất thiếu trách_nhiệm , quá nhẹ để thủ_môn dễ_dàng ôm gọn bóng . HLV Simon cho_hay : “ Tôi không chỉ_định anh_ta sút quả phạt này ” !
Thế trên chân thuộc về Iran suốt phần còn lại của trận đấu , do chơi khá hơn Úc về kỹ_thuật và các pha bật_tường nhưng dứt_điểm kém , không có bàn thắng nào được ghi trong trận đấu này . Họ còn mất người do tiền_vệ Hassan ( 14 ) bị thẻ_đỏ ở phút 83 .
Có_thể cả Úc và Iran đều chưa “ nóng máy ” . Và nếu thật_sự như_thế thì cả hai sẽ là những thách_thức lớn cho đội chủ nhà .
TR . VŨ
