 Chọn cà - vạt
Mua một chiếc cà - vạt chất_lượng tốt :
1 . Chọn chiếc cà - vạt có chiều dài và chiều rộng hợp_lý . Mặc_dù chiều dài và chiều rộng của cà - vạt còn phụ_thuộc vào kích_cỡ cơ_thể bạn , cũng_như phụ_thuộc vào các xu_hướng thời_trang mới , nhưng nói_chung , chiếc cà - vạt dài 135-138cm và rộng 8cm là hợp_lý .
2 . Chạm vào bề_mặt chiếc cà - vạt . Một chiếc cà - vạt tốt sẽ cho cảm_giác nhẵn , mịn , và được may lại từ 3 mảnh vải chứ không phải 2 .
3 . Xem_xét kỹ lớp vải lót , chính lớp vải lót này tạo nên kiểu_dáng và kích_thước cà - vạt . Một chiếc cà - vạt tốt sẽ được lót vải đến tận đầu mút , tốt nhất_là bằng loại vải có nhiều chất len .
4 . Quàng chiếc cà - vạt vào tay . Đầu hẹp hơn của chiếc cà - vạt phải nằm sau điểm chính giữa của đầu kia , có như_vậy khi đeo chiếc cà - vạt mới nằm thẳng trên ngực bạn . Không nên mua chiếc cà - vạt xoắn lại khi quàng qua tay .
Chọn màu và hoa_văn
1 . Chọn hoa_văn cà_vạt sao cho hợp với áo sơ - mi . Một chiếc sơ - mi có những sọc nhỏ sẽ hợp với chiếc cà - vạt sọc to hơi phóng_khoáng , còn với chiếc sơ - mi bắt_mắt , bạn nên chọn chiếc cà - vạt nhạt màu và giản_dị hơn .
2 . Chọn màu : áo sơ_mi xanh nhạt có_thể hợp với hầu_hết các màu cà - vạt . Một_cách kết_hợp dễ_dàng khác là áo sơ_mi và cà - vạt có cùng màu , chỉ khác tông , ví_dụ mặc sơ - mi màu tím nhạt với cà_vạt tím sẫm .
Mẹo nhỏ :
Nói_chung , nên giới_hạn các kiểu hoa_văn trên trang_phục , nhiều nhất chỉ nên là 2 kiểu hoa_văn trên cùng một bộ_đồ . Nếu áo_khoác và cà - vạt đã có hoa_văn thì nên chọn áo sơ - mi màu đơn_nhất .
Khi đến những nơi cần phục_sức sang_trọng , hội_họp hay phỏng_vấn xin việc_làm , bạn cần những chiếc cà - vạt có_vẻ “ bảo_thủ ” hơn , với những hoa_văn và màu_sắc tinh_tế . Còn những chiếc cà - vạt sặc_sỡ hoặc hoa_văn lớn là dành cho những dịp ít tính nghi_thức hơn .
Theo Netmode
