 Câu_chuyện văn_hóa : Vật kỷ_niệm
Sáng_sớm như thường_lệ , tôi đón chuyến xe_buýt trên đường Nguyễn_Thông , xe quẹo vào ga Sài_Gòn sang đường Nguyễn_Phúc_Nguyên , ngừng trạm . Bước lên xe là cô bé bán hàng rong với cái rổ chữ_nhật to trước ngực . Trong rổ có đủ thứ . Sách coi tướng , tiểu_thuyết rẻ_tiền , kẹp tóc , tay nhựa gãi lưng , bông băng , dầu cạo_gió ...
Cô bé ngồi gần tôi . Cô tiếp_viên xé hai vé . Tôi móc con gấu ra , mở chiếc dây kéo bé xíu lấy đồng xu hai ngàn trả tiền . Cô bé hỏi : “ Cô dạy trường nào thế ? ” . Tôi nói tên trường rồi nói luôn nó ở tận Bình_Chánh . Cô bé nói xa quá nhưng cũng không xa bằng em phải đi hàng chục cây_số mỗi ngày để bán những thứ linh_tinh em mang theo . Trừ chi_phí ăn_uống , em còn dư vài chục_ngàn đồng gửi về gia_đình . Em muốn làm công_nhân nhưng ngại trình_độ thấp ...
Tôi ngồi nghe , hỏi vài câu lịch_sự . Đến chợ Kim_Biên , tôi xuống để đón xe đi Bình_Chánh và phát_hiện con gấu đã biến_mất khi lên chuyến xe thứ_hai . Tôi nhớ lại , mãi nghe em nói , tôi đã không kịp cất con gấu vào cặp . Xe thắng nhiều lần , có_lẽ nó rớt trên sàn xe và ... Trong con gấu còn khoảng hai trăm_ngàn , đủ cho con_bé thư_thả vài ngày buôn_bán ...
Rồi một buổi_sáng , chiếc xe_buýt vào ga , ngừng ngay trạm đầu trên đường Nguyễn_Phúc_Nguyên , một bóng người mang chiếc rổ trước ngực nặng_nề bước lên , tôi nghe tiếng reo : “ A , cô đây rồi . Em tìm cô cả tuần nay ” .
Em sà vào kế bên tôi , móc từ chiếc túi vải đeo bên_cạnh đưa lại tôi_con gấu . Tôi như người mất_hồn cầm lại con gấu trĩu_nặng những đồng_tiền xu . Tôi nghe giọng mình nhẹ đi : “ Tôi lấy lại con gấu , tặng em số tiền bên trong nhé ” . Em cầm cổ_tay tôi : “ Thôi cô à , cô kiếm tiền cũng cực_khổ , em không lấy đâu ” . Tôi nói với em là tôi dạy nhiều nơi , kiếm được khá nhiều tiền . Em cương_quyết từ_chối , còn thêm vào một câu khiến tôi ứa nước_mắt : “ ... Nhìn cô em nhớ mẹ em và cô_giáo em ở quê lắm … ” .
Đến trạm kế , em chào tôi để xuống đón xe đi miền Tây . Nhìn dáng em nhỏ_bé , lạc_lõng giữa thành_phố thênh_thang , tôi bỗng như nghe thấy lời từ trái_tim mình : “ Cảm_ơn em đã trả lại tôi_con gấu kỷ_niệm , còn cho tôi thêm một kỷ_niệm . Kỷ_niệm được gặp em , được nhận ra sự lương_thiện và lòng tự_trọng của một người lao_động ” .
NGUYỄN_NGỌC_HÀ
