 Đi làm phu vàng
Đến từ khắp mọi miền đất_nước , những người đào vàng đổ về đây với cùng một thân_phận : phu_phen . Để rồi có đời phu vàng không tìm được vàng , có người để lại cả tấm thân mãi_mãi nơi rừng sâu này .
“ Giấy tùy_thân đặc_biệt ”
Sau hơn một tuần lân_la khắp chợ huyện Phước_Sơn , tôi mới tìm được sự giới_thiệu của một đại_ca có cỡ ở bãi vàng Phước_Hiệp , đó là đại_ca Bảo ( vì lý_do tế_nhị , tên thật những người trong loạt bài này đều được thay_đổi - NV ) . Với lá thư_tay của đại_ca Bảo , tôi một_mình balô ngược suối trèo non suốt một ngày để đến lãnh_địa của những người đào vàng , cách quốc_lộ 14E khoảng 45km đường rừng . Dù rất tin_tưởng vào uy_tín của đại_ca Bảo , nhưng lòng tôi vẫn rối_bời khi con đường_dẫn vào rừng càng lúc càng xa .
Nhớ lại những câu_chuyện khủng_khiếp về đời phu vàng , những hình_hài nằm lại với núi_rừng không tung_tích , quê_quán ... mà tôi đã từng nghe kể , tôi quyết_định lấy miếng giấy_bạc trong bao thuốc ghi tên_tuổi và địa_chỉ thật làm “ giấy tùy_thân đặc_biệt ” cho mình , rồi bỏ vào bao nilông dán kín và giấu trong người phòng trường_hợp xấu nhất xảy_ra , đồng_nghiệp còn lên tìm và biết tôi nằm nơi nào .
Địa_danh Phước_Hiệp trước_đây đã từng làm hoa mắt giới làm vàng với những tin_tức về vỉa vàng hàng ngàn cây , có lúc mảnh rừng nhỏ_bé này phải trần mình trước hàng ngàn con_người đêm_ngày đào_bới với giấc_mơ vàng . Sau lệnh cấm của chính_quyền , Phước_Hiệp thưa bóng người một thời_gian cho_đến khi giá vàng tăng cao , dòng người lại ồ_ạt tiến vào .
Một trại đào vàng ở bãi Phước_Hiệp - Ảnh : T.Anh Một chủ vàng lý_giải : “ Vàng ở đây không còn nhiều nhưng nhờ giá cao , trong lúc giá vật_tư chẳng tăng bao_nhiêu nên rất lời . Mà biết_đâu nhờ trời , trúng ục , trúng vỉa lớn thì chẳng_mấy_chốc trở_thành tỉ_phú ” .
Con đường_dẫn vào bãi Chiếu không còn hoang_sơ và heo_hút như đoạn đầu , thỉnh_thoảng những chiếc xe Minsk vượt qua nhảy chồm lên như ngựa_chứng giữa rừng . Dưới khe sâu , những bóng người đánh trần , há_hốc miệng thở phì_phò vác đá vượt dốc đi lên trong tiếng máy xay đất_đá bì_bạch nổ ven khe .
Càng vào sâu , cảnh_tượng càng lạnh_lùng hơn , cả quả đồi bị san phẳng , những hầm sâu vài chục mét như những cái bẫy chực_chờ ai đó sơ_ý . Dòng suối đôi đoạn bị tắc_nghẽn sôi lên ùng_ục do bùn đất .
Đến giữa trưa , tôi gặp một tốp năm người vội_vàng ăn cơm bên bóng cây cao . Cố giữ vẻ thản_nhiên như một cư_dân lâu năm của bãi vàng , tôi ngồi xuống và lôi gói cơm đại_ca Bảo đưa cho lúc sáng ra ăn . Để khỏi bị nghi_ngờ , tôi cố mở nút áo hơi trễ xuống để lộ một hình xăm đặc_trưng của băng_đảng đại_ca Bảo trên ngực .
Tu một ngụm nước , một tay_trong nhóm hất hàm hỏi tôi : “ Mày làm lán nào ? ” . “ Lán ông Mạnh ” , tôi bình_tĩnh đáp . Lão lớn_tuổi nhất trong nhóm ra_vẻ rành đời : “ Đ . M . , làm cho thằng Mạnh thì nó vắt mày ra tới bã , ngu quá con ơi ! ” .
Ông chủ “ sát lính ”
Lán của ông chủ Mạnh , nơi phóng_viên Tuổi_Trẻ xin làm phu vàng - Ảnh : T.Anh Sau hơn tám giờ cuốc_bộ trong cái nắng oi nồng của buổi giao mùa , cuối_cùng tôi cũng tìm được đến lán ông Mạnh nằm cheo_leo bên một khe núi . Trời đã nhập_nhoạng tối , nhưng những phu vàng vẫn chưa được nghỉ , trong lán chỉ có một người đang lúi_húi nấu_ăn và một người đang ngồi bấm máy tính_toán gì đó .
Thấy có người lạ , người này bỏ máy xuống và nhìn tôi một_cách dò_xét . “ Có phải anh là Mạnh ? ” , tôi hỏi . Anh_ta đáp gọn : “ Thằng Mạnh đi chơi rồi , mày tìm nó làm_gì ? ” . Chẳng đắn_đo , tôi đưa lá thư của đại_ca Bảo và bắt_đầu trình_bày hoàn_cảnh .
Đọc xong lá thư , anh_ta à lên một tiếng rồi nói : “ Tao là Mạnh đây . Đ . M . , cứ tưởng mày là công_an vô hỏi chuyện gì ” . Qua lời giới_thiệu của đại_ca Bảo , tôi được biết Mạnh là một tay lão_luyện trong nghề vàng_đá đã gần 20 năm . Mạnh châm điếu thuốc rồi đảo mắt nhìn tôi từ trên xuống dưới trong làn khói mờ_mịt , rồi buông một câu đúng giọng đại_ca : “ Lán anh mày đủ lính rồi , nhưng người_nhà của thằng Bảo vào thì anh nhận ! ” .
Đêm ở núi lạnh như mùa_đông , vậy_mà đoàn phu từ “ địa_đạo ” chui lên tuy run lập_cập vẫn xếp_hàng ra hiên lán_trại giội vội_vàng vài gáo nước cho trôi mồ_hôi , đất_đá rồi lao vào lán tìm cái ăn . Gặp ai tôi cũng chào_hỏi , nhưng dường_như chẳng ai để_ý tên lính mới như tôi vì họ đã quá mệt . Bữa cơm được dọn ra khi đã hơn 7g tối . Các “ đồng_nghiệp ” của tôi chẳng ai nói với ai điều gì , tất_cả đều im_ắng nhai trong ánh đèn dầu leo_lét .
Sau bữa cơm , ông chủ lên sàn ra “ huấn_thị ” cuối ngày : “ Đã ba ngày rồi mà vẫn chưa tìm ra vỉa , tụi bây làm_ăn như_thế thì chỉ có nước bốc c . mà ăn . Ngày_mai rúc hầm sớm , thằng nào còn cà_khịa rề_rề là tao đánh cho vỡ mồm ! ” . Với tôi , Mạnh cũng ra “ sắc_lệnh ” lạnh_lùng : “ Dù mày là người_nhà thằng Bảo , nhưng nhớ một điều khi đã vào đây : lính ra lính , tướng ra tướng ! Không nghe lời là tao đánh tuốt ! ” .
Thấy mấy anh phu không ai nói_gì , tôi cũng im_re và nằm xếp cá_mòi trên sàn tre ọp_ẹp sặc_sụa mùi mồ_hôi . Nằm bên tôi là Giang , người Nam_Định . Thấy tôi không ngủ được , anh_ta nói_nhỏ vào tai : “ Mới vào bãi à ? Ráng mà ngủ để mai làm sớm , làm ở đây như trâu như ngựa , mất_ngủ là không làm nổi đâu . Ông chủ là cha là mẹ , đừng có dại_dột cãi lời mà ốm_đòn đấy ! ” .
Nói rồi anh_ta lôi tay tôi chỉ vào vết thẹo nổi cục bên mí mắt của mình : “ Huy_chương của ông chủ tặng đấy ! ” . Nghe tiếng thì_thào , bác Linh nằm bên_cạnh cũng rù_rì góp chuyện : “ Chú em phải cẩn_thận , thằng Mạnh này sát lính lắm . Ba năm nay năm nào hắn cũng tiễn một thằng lính về chầu_trời đấy chú ạ , trẻ như chú mà chết thì phí lắm ! ” .
THẾ_ANH
