 Viết cho Mẹ !
Lúc con lên ba , Mẹ chuẩn_bị bữa ăn cho con bằng cả tình_yêu của mình Con cảm_ơn Mẹ bằng cách hất văng cả muỗng đĩa Con được bốn tuổi , Mẹ tặng con bút_chì màu Con cảm_ơn Mẹ bằng cách tô đủ màu lên chiếc bàn ăn
Được năm_tuổi tròn , Mẹ diện quần_áo đẹp cho con đi chơi lễ Con cảm_ơn Mẹ bằng cách giẩm vào đống bùn gần bên Bước lên sáu , Mẹ dắt con đến trường Con cảm_ơn Mẹ bằng cách gào lên : ” Con không đi đâu ! ”
Khi con bảy tuổi , Mẹ mua cho con_một quả bóng Con cảm_ơn Mẹ bằng cách ném trái bóng vào cửa_sổ nhà hàng_xóm Lúc con lên tám , Mẹ đưa cho con que kem Con cảm_ơn Mẹ bằng cách để kem nhỏ bẩn cả vạt áo lành
Năm con chín tuổi , Mẹ cho con đi học đàn Con cảm_ơn Mẹ bằng cách chẳng buồn sờ đến phím Khi con được mười tuổi , Mẹ bận_rộn đưa_đón con suốt ngày Nào đá bóng , thể_thao , nào sinh_nhật bè_bạn … Con cảm_ơn Mẹ bằng cách nhảy ra khỏi xe và chẳng buồn ngoái lại
Năm con được mười_một tuổi , Mẹ đưa con cùng các bạn con đi xem phim Con cảm_ơn Mẹ bằng cách yêu_cầu được ngồi ở một hàng ghế khác Sang_năm 12 tuổi , Mẹ khuyến_cáo con không nên xem một_số show trên truyền_hình Con cảm_ơn Mẹ bằng cảm_giác sung_sướng mỗi khi Mẹ đi vắng
Bước vào tuổi thứ 13 , mẹ nhắc con sắp phải đi hớt_tóc rồi Con cảm_ơn Mẹ bằng cách nói Mẹ chẳng có thẩm_mỹ gì cả . Vào tuổi 14 , Mẹ tiêu cả tháng lương của mình cho con chuyến cắm trại_hè Con cảm_ơn Mẹ bằng cách quên viết cho Người dù chỉ một lá thư
Lúc con 15 tuổi , Mẹ mong_chờ một vòng_tay yêu_thương sau những giờ làm_việc mệt_nhoài Con đáp lại bằng cửa phòng khoá chặt . Năm con mười_sáu tuổi , Mẹ dạy con cách điều_khiển xe Con cảm_ơn Mẹ bằng cách phóng vù_vù mỗi khi có dịp
Mười_bảy tuổi lẻ , Mẹ chờ_mong những lời sẻ_chia của con . Con lại ôm lấy điện_thoại suốt buổi tối với bạn_bè .
Tròn mười_tám , Mẹ bật khóc tại lễ tốt nghịêp của con Con ôm_chầm lấy Người mà dạt_dào hạnh_phúc Vòng_tay con lâu lắm rồi mới choàng lấy đôi vai gầy_guộc thân_thương Mới cảm_nhận hết nỗi nhọc_nhằn và chiều sâu tình mẹ ...
TRIỆU_TÚ_VÂN ( phỏng_dịch từ Internet )
