 Hạ cam
Thời_gian ủ_bệnh : thường từ 3 - 6 ngày .
Triệu_chứng và dấu_hiệu : Nhiều vết loét ở vùng sinh_dục .
Tam chứng “ hạ cam ” là : 1 ) loét có bờ nham_nhở , hàm_ếch , 2 ) đáy vết loét bẩn , tiết dịch màu xám và 3 ) có_thể gây đau từ vừa_phải đến dữ_dội ( cũng đau cả ở bẹn ) . Dưới 50% số bệnh_nhân có cả 3 triệu_chứng . Ở nam_giới , loét thấy ở mặt trên hoặc mặt dưới bao quy đầu , ở phụ_nữ thấy ở cửa âm_đạo , mặc_dầu đối_với phụ_nữ những vết loét thường không đau .
Chẩn_đoán phân_biệt : giống như giang_mai nguyên_phát và mụn giộp .
Biến_chứng : các vết loét là yếu_tố phối_hợp để lây_nhiễm HIV .
Ảnh_hưởng đến thai_nghén / sơ_sinh : không có ảnh_hưởng gì .
Điều_trị :
Ceftriaxone 250 mg , tiêm bắp 1 liều duy_nhất hoặc Azithromycin 1 gam ( viên nang 250 mg ) , liều duy_nhất hoặc Ciprofloxacin 500 mg 2 lần trong 3 ngày . Không có thông_tin vị sự kháng thuốc của vi_khuẩn với ciprofloxacin . Ciprofloxacin ( Ciloxan , Cipro , Ciprobay ) là một kháng_sinh rất mạnh thuộc họ quinolone được dùng để điều_trị nhiễm_khuẩn da và thận , và một_số bệnh LTTD như lậu , hạ cam và viêm tiểu khung .
Thuốc ở dạng : Viên nén : 250 , 500 hoặc 750 mg .
Liều_lượng :
Với lậu , viêm tiểu khung hoặc hạ cam : 500 mg uống chỉ 1 lần .
Với nhiễm_khuẩn thận : uống 500 mg 2 lần mỗi ngày trong 10 ngày .
Không nên dùng : nếu người phụ_nữ đang có_thai , đang cho con bú hoặc dưới 16 tuổi .
Tác_dụng phụ : Buồn_nôn , tiêu_chảy , nôn , nhức đầu .
Chú_ý : Thuốc này có phản_ứng với cafêin ( có trong cà_phê , sôcôla , nước uống cola … ) làm cho chất cafêin mạnh hơn . Không uống với những sản_phẩm có sữa .
Những thông_tin cần biết : Uống với nhiều nước , có_thể ăn khi uống .
Ciprofloxacin , chỉ tránh những sản_phẩm có sữa .
Những thuốc khác có_thể có tác_dụng :
Với lậu : cefixime , ceftriaxole , norfloxacin .
Với hạ cam : erythromycin , co-trimoxazole .
Với viêm tiểu khung : norfloxacin , doxycycline , metronidazole , cefixime , ceftriaxole .
Với nhiễm_khuẩn thận : amoxillin , co - trimoxazole .
BS_ĐÀO_XUÂN_DŨNG
