 Biết_đâu có một nhành mai nở sớm
Đâu_đây , vẫn có những niềm_riêng nằm im sâu_kín . Những người đi làm_ăn xa toan_lo gom_góp chiếc vé tàu , vé xe về quê . Những sân ga bây_giờ thành những hàng dài người và người đợi_chờ mua được chiếc vé trở_về . Họ như những giọt nước nhớ nguồn , mong được liền mình với giọt nước đang ở chốn quê_nhà .
Cũng còn có những giọt nước ở phía bên kia bờ đại_dương , ngày cuối năm lại trông_chờ cuộc hội_ngộ . Những chuyến bay nối dải dất này đến dải đất khác . Và người_ta đón từng chuyến bay như đón niềm hạnh_phúc …
Cuối năm … chỉ cần lật một trang báo hay chỉ cần một cái “ click ” chuột , cả thế_giới với niềm_vui và đau_buồn , hạnh_phúc và tai_họa đổ ập đến . Con_người chạm đến con_người , nhưng không phải ai cũng soi lại chính mình từ cái nhìn về thân_phận người khác .
Còn mấy ngày nữa thôi là thời_gian cuối_cùng của năm sẽ đổ về phía cạn ngày cạn tháng . Vòng_tròn này khép lại , một vòng_tròn khác mở ra và con_người cứ_thế đi trong những vòng_tròn của cuộc_đời mình , đi từ những vui và buồn , những bất_hạnh và hạnh_phúc , đi từ những điều có được và những điều mất_mát ...
Ngoảnh nhìn , biết_đâu trước hiên nhà có một nhành mai nở sớm …
KHANH_VÂN
