 Milan chưa_thể đăng quanq !
Đêm nay trong loạt trận thứ 31 của mùa giải , họ sẽ có chuyến hành_quân đến sân Friuli của một đối_thủ khó_chịu Udinese và nếu_như giành trọn 3 điểm trong trận đấu này và AS Roma không vượt qua được Empoli trong trận đấu cùng giờ thì AC Milan sẽ lên_ngôi vô_địch mùa giải 2003-2004 trước 3 vòng đấu .
Udinese gặp AC Milan , mọi người đều cho rằng một chiến_thắng sẽ nằm gọn trong túi của đội bóng đỏ_đen . Nhưng đối_với HLV Ancelotti thì đó là nhận_định sai_lầm . Sau 30 trận ở mùa bóng này , AC Milan mới chỉ một lần thất_bại và người đánh_bại họ không ai khác chính là đối_thủ của họ trong loạt trận vòng 31 vào đêm nay , Udinese .
Đội_hình dự_kiến của 2 đội :
UDINESE : De_Sanctis , Bertotto , Kroldrup , Felipe , Alberto , Pazienza , Pizarro , Muntari , jankulovski , Iaquinta và Jorgensen .
AC_MILAN : Dida , Simic , Costacurta , Maldini , Cafu , Ambrosini , Rui_Costa , Pirlo , Gattuso , Kaka và Shevchenko . Udinese luôn là một đối_thủ rất khó_chịu đối_với các đội bóng lớn và đặc_biệt là đối_với AC Milan . Trong 2 mùa bóng gần đây , AC Milan mới chỉ 1 lần giành được phần thắng và đề thua tới 4 trận . Chính vì_thế mà HLV Anceloti đã nhắc_nhở các học_trò của mình phải hết_sức thận_trọng trước đối_thủ này , nhất_là khi họ được thị đấu trên thánh_địa Friuli .
Bước vào trận đấu này , đội chủ nhà Udinese sẽ không có tiền_vệ Pinzi do bị treo_giò và hậu_vệ Sensini bị chấn_thương . Trong khi đó thì đội khách AC Milan lại có đều đủ những cầu_thủ ưu_tú nhất của mình trong trận gặp Udinese vào đêm nay . Và HLV Anceloti đã tuyên_bố ông sẽ tiếp_tục sử_dụng đội_hình như trong trận thắng Siena ở vòng 30 vừa_qua để đối_đầu với lối chới áp sát và quyết_liệt của đội chủ nhà .
Một trận đấu hứa_hẹn sẽ rất kịch_tính và hấp_dẫn . Mặc_dù có được được đội_hình mạnh nhất của mình nhưng có_lẽ HLV Anceloti sẽ vẫn chọn lối chơi phòng ngựa phản_công chứ không dám choi tấn_công mạo_hiểm nhưng ở những trận đấu khác . Bởi_vì 1 điểm giành được trước Udinese cũng là 1 thành_công đối_với đội bóng của ông trong giai_đoạn nước_rút này .
Tâm điểm của vòng 31 sẽ là cuộc đối_đầu giữa Inter và Lazio trên sân Giuseppe_Meazza . Cả 2 hiện chỉ hơn kém nhau có đúng 1 điểm và 1 bậc trong bảng xếp_hạng và cả 2 cũng đang tranh_đua quyết_liệt với nhau cho 1 suất cuối_cùng dự Champions_League vào mùa bóng sau .
Đối_với đội chủ nhà Inter , sau 5 trận thắng liên_tiếp họ đã nhảy lên vị_trí thứ 4 trong bảng xếp_hạng . Và nếu_như tiếp_tục tại_vị ở vị_trí này thì họ sẽ là đại_diện của cùng của Italia dự Champions_League vào mùa bóng sau . Trong khi đó thì đối_thủ của họ hiện cũng đang đứng thứ 5 trong bảng xếp_hạng và cũng chỉ kém họ có đúng 1 điểm . Chính vì_thế mà họ đang cố_gắng hết_sức mình để có_thể hạ_bệ đối_thủ trong những vòng đấu còn lại để được tham_dự Champions_League vào mùa bóng sau . Vì_thế mà cuộc đối_đầu trực_tiếp giữa 2 đối_thủ này ở vòng 31 diễn ra_vào đêm nay sẽ có ý_nghĩa sống_còn đối_với cả 2 đội ở mùa giải năm nay .
Trong_suốt 11 năm qua , Inter chưa 1 lần giành được chiến_thắng trước đối_thủ khó_chịu này . Và ngay ở trận lượt_đi của mùa giải , Inter cũng đã bị đối_thủ vượt qua với tỷ_số 2-1 . Chính vì_thế mà họ đang rất quyết_tâm giành chiến_thắng trên sân_nhà vào đêm này để báo_thù cho thất_bại ở trận lượt_đi và cũng là để loại_bỏ đối_thủ khỏi cuộc đua giành chiếc vé cuối_cùng dự Champions_League vào mùa bóng sau .
Đội_hình dự_kiến của 2 đội :
INTER : Toldo , Helveg , Materazzi , Cannavaro , Cordoba , J.Zanettti , Farinos , Kily_Gonzalez , Stankovic , Martins và Adriano .
LAZIO : Peruzzi , Favalli , Mihajlovic , Couto , Oddo , Zauri , Giannichedda , Liverani , Fiore , Lopez và Corradi .
HOÀNG_NGỌC
