 2 kiểu trang_điểm tạo độ sâu cho đôi mắt
Bạn vẫn có_thể sử_dụng những gam màu mắt mà bạn hợp hay ưa_thích . Nhưng để tạo độ sâu cho đôi mắt , có 2 cách trang_điểm . Thứ nhất , bạn có_thể sử_dụng các loại bút_chì , bút nước kẻ viền mắt . Thứ_hai , bạn có_thể sử_dụng bút_chì màu cùng gam với gam màu mắt mà bạn sử_dụng tô một lớp mỏng trên mí mắt . Đôi mắt được trang_điểm nhẹ_nhàng nhưng vẫn có chiều sâu và rõ nét .
Chúng_tôi sẽ giới_thiệu với các bạn 2 cách này .
Sử_dụng bút trang_điểm viền tạo hiệu_quả rõ_ràng
Trước_tiên , bạn trang_điểm mắt với gam màu đồng hoặc có_thể là gam màu khác mà bạn ưa_thích nhưng phải là những gam màu sáng . Sau đó , dùng bút kẻ viền mắt để tạo độ sâu cho đôi mắt .
1 . Bút_chì dùng để kẻ một đường viền mỏng dưới mi mắt trên . Cách tô hiệu_quả nhất_là bắt_đầu tô từ dưới đuôi mắt lên đến nửa mí mắt , bạn nghỉ_tay rồi mới bắt_đầu tô tiếp lên trên góc mắt .
2 . Dùng bút nước tô viền mắt tô viền trên mi mắt nhưng với một đường viền dầy bằng nửa mí mắt và kéo_dài tới hết hốc đuôi mắt . Chú_ý bạn phải tô chắc_tay với một đường mảnh , không nên tô đi tô lại quá nhiều lần .
3 . Bút_chì sẽ giúp làm giảm đi độ sắc ở đuôi mắt . Bạn tô chèn một lớp thật mỏng lên_đường đuôi mắt để tạo hiệu_ứng tự_nhiên .
4 . Tương_tự với mi dưới , bạn dùng bút nước tô một đường thật mỏng sát mi . Về gần đuôi mắt đường viền dầy hơn và khéo_léo kéo_dài đường tô phía đuôi mắt nối với đường tô mi trên .
Bút_chì đồng gam màu mắt tạo hiệu_quả chiều sâu cho mắt
Gam màu sử_dụng là gam tím hồng . Sau khi tô mi vùng bầu mắt với gam tím hồng , bạn tiếp_tục sử_dụng bút_chì đồng màu để tạo thêm hiệu_ứng rõ nét cho đôi mắt .
1 . Dùng bút_chì màu tô một đường viền dọc theo mi mắt trên và dày bằng nửa mí mắt . Để tạo hiệu_quả , bạn tô bắt_đầu_từ đuôi mắt lên đến nửa đường viền và tiếp_tục tô lên trên tới góc mắt .
2 . Dùng bút_chì đen nhạt màu tô đè lên trên đường viền mi mắt một lớp mỏng .
3 . Kéo_dài đường tô bút_chì đen tới hết đuôi mắt .
4 . Đường viền mi dưới cũng dùng bút_chì đen mỏng tô 2/3 đường viền từ nửa sau mí mắt kéo_dài tới đuôi mắt nối với đường tô mi trên .
Theo Netmode
