 " Cốm tết " Phan_Thiết
Về đại_thể , cũng_như cốm Vòng - quà tết nổi_tiếng xứ Bắc , nguyên_liệu_chính để làm cốm hộc cũng là nếp nhưng già nắng hơn . Nếp được đem rang cho nở bung ra tạo thành những hạt to xốp gọi_là " nổ " .
Nổ được cho vào thúng hay mẹt lớn để lượm bỏ đi những vỏ trấu , mày sót trước khi đem ngào đường . Đường_được đun với nước trong các chảo lớn .
Ban_đầu , các chủ lò cốm chỉ dùng đường thẻ , nhưng sau muốn cho đẹp_mắt và bán có_giá hơn , họ chuyển qua dùng đường_cát trắng . Khi đường gần " tới " , người_ta cho vào chảo những miếng gừng và thơm nhỏ cắt lát , giã dập để cốm có mùi_vị cay , chua dìu_dịu đặc_biệt mà ai ăn rồi sẽ nhớ mãi .
Tiếp_theo là công_đoạn đóng cốm . Người_ta dùng ván gỗ đóng các khuôn cốm giống như khối vuông có cạnh khoảng 12 phân mét nhưng hai mặt rỗng . Sau khi cho cốm vào hộc , người đóng dùng một miếng gỗ rời ép chặt xuống cốm cho bằng_phẳng .
Tiếp_theo , cốm lấy ra xếp vào một cái nia lớn , rồi đem đi phơi nắng . Khi cốm đã khô , công_đoạn cuối_cùng là gói cốm . Giấy gói cốm thường là giấy_bóng mờ hoặc giấy_bóng kiếng trong đủ màu . Để hấp_dẫn và bắt_mắt hơn , người_ta dán thêm một_vài cánh hoa_giấy lên hai đầu hộc cốm .
ĐÌNH_THĂNG
