 Đời “ bạn ”
Sau nhiều ngày lang_thang tại làng chài Đông_Hải ( Ninh_Thuận ) , chúng_tôi mới hiểu được từ " đi bạn " . Đó là những thanh_niên làng chài theo các chủ thuyền ra khơi đánh_bắt .
Phạm_Văn_Minh quê ở Quảng_Ngãi , đã gắn_bó với nghề đi bạn từ năm 14 tuổi , đến nay kinh_nghiệm được 6 năm . Giọng anh nói_chuyện ồm oàm mà chỉ có những người làng chài mới hiểu nổi . Cả nhà 4 anh_em đều theo nghề này , riêng Minh chuyên về nghề đi câu cá_ngừ , cá đỏ , cá_mú ... Thường thì trong một tháng mới vào bờ nghỉ một chuyến , nhưng cũng có_khi ít cá phải ở lại ngoài khơi đến một tháng rưỡi mới vào bờ .
Cuộc_sống của chàng thanh_niên xứ Quảng này luôn gắn liền với biển . Minh cho_biết , vùng câu cá của anh và những bạn thuyền khác nằm ở gần với biển Ninh_Chữ hơn , nên chỉ mất có 3 ngày để đến_nơi cần thả câu ; còn nếu ở Quảng_Ngãi mà vào đến vùng này thì_phải mất đến 6 ngày .
Minh kể : hồi đó mới học hết lớp 2 , phải nghỉ học để theo cha học nghề biển . Buổi đầu lên thuyền say sóng , Minh phải nằm lì 4 ngày liền trên thuyền không ăn_không uống , tưởng như nghề biển không_thể gắn_bó với mình được ; nhưng vì không còn nghề nào khác nên Minh phải theo và đến giờ anh là một trong những tay câu cá " có cỡ " .
" Nghề câu cực_nhọc lắm anh ơi , mỗi ngày chỉ ngủ được vỏn_vẹn 3 tiếng đồng_hồ . Ban_đêm thả câu từ 7 giờ tối đến 6 giờ sáng hôm_sau , ban_ngày bủa lưới bắt cá làm mồi để tối tiếp_tục thả câu . Nhiều đêm đang ngồi trên mui thuyền theo_dõi lưỡi_câu , cơn buồn_ngủ ập đến nên té đập ngực vào mạn thuyền rớt xuống biển là chuyện thường " - Minh kể .
Minh cho_biết nắng trong đất_liền dễ_chịu hơn nhiều so với nắng ngoài biển , vì hơi muối bốc lên cộng với cái nắng hầm_hập thì không có chỗ nào để trốn . Mỗi chuyến đi , thuyền của Minh có 10 bạn thuyền , câu được từ 4 đến 5 tấn cá , bán được khoảng 100 triệu đồng .
Sau khi trừ chi_phí xăng , nước_đá , thức_ăn ... hết 35 triệu , số còn lại chia nhau theo tỷ_lệ 6/4 ( chủ thuyền được 6 , những " bạn " được 4 ) . Bình_quân mỗi tháng Minh kiếm được từ 2-3 triệu đồng . Tiền_lương được Minh chi_tiêu tiết_kiệm , để lại một phần gửi về quê phụ_giúp gia_đình .
" Sinh nghề tử nghiệp các anh ạ " - Minh giải_thích - " bố em trước_đây là tay bạn giỏi của vùng Tư_Nghĩa - Quảng_Ngãi , làm cả cuộc_đời mà không sắm được chiếc thuyền để con_cháu làm_ăn . Năm bố em 50 tuổi bị gãy chân do sơ_suất ở nghề lưới cản và thế_là đành phải " nghỉ hưu " sớm ... " .
Hầu_hết thanh_niên ở làng chài Đông_Hải đều theo nghề biển và họ bỏ học từ rất sớm , chỉ có một số_ít theo học đến_nơi_đến_chốn . Nhiều em tuổi còn nhỏ đã phải ra khơi , lúc đầu chỉ phụ việc nấu cơm , nhặt cá hay kéo lưới nhẹ . Sau mỗi chuyến chủ thuyền có_thể cho từ vài chục đến vài trăm_ngàn ( tùy theo đánh được nhiều hay ít ) .
Chính vì_vậy mà điều khó_khăn đối_với những thuyền_trưởng là dù đã rất giỏi về đánh_bắt cá , nhưng khi bảo đi học để lấy bằng thuyền_trưởng thì họ không thể_theo học được . Họ chấp_nhận mỗi khi gặp ngành kiểm_tra thì nộp phạt do không có bằng , nhưng sau đó lại tiếp_tục ra khơi và tiếp_tục đối_mặt với những khó_khăn ngoài biển_cả để sinh_nhai .
Thấy chúng_tôi nhìn vào bàn_tay sần_sùi , anh Huỳnh_Tám , 42 tuổi , quê ở Phan_Rang chìa bàn_tay giải_thích : " Đấy là dấu_tích của những lần đi biển bị lưới cắt , rồi lưỡi_câu móc ... " . Có những vết cứa rất sâu .
Tuy_nhiên theo anh Tám thì đấy chưa phải là khó_khăn mà những đời bạn gánh_chịu . Nhiều khi gắn sinh_mạng của bao người trên một chuyến ra khơi . Đấy là những lúc gặp phải lưới giã ( một_cách đánh_cá , lưới thả trên mặt_nước ) . Sau khi thông_báo với thuyền đánh giã về vị_trí định_vị của lưới mình để họ tránh , nhưng họ vẫn cứ càn qua , thì chuyến đó coi như mất cả lưới , đành quay vào bờ .
Đối_với những người may_mắn gặp phải giã của người cùng làng thì được đền khoảng 30% , còn thuyền lạ thì coi như " tiêu " . Những lúc như_thế thường_xuyên xảy_ra giằng_co , thậm_chí đánh nhau , nhưng cuối_cùng phần thiệt vẫn thuộc về lưới quét , vì yếu_thế hơn .
Một bộ lưới quét giá_trị gần 100 triệu đồng , nhiều khi chủ thuyền không đủ tiền để sắm bộ lưới mới , các " bạn " phải chạy_vạy cùng nhau mua để tiếp_tục ra biển .
Còn nhiều khó_khăn của những " đời bạn " mà chỉ có người trong nghề mới thấu_hiểu . Anh Tám chỉ một " bạn " bên_cạnh giải_thích : " Anh này suốt đời gắn_bó với biển mà năm vừa_rồi bị " ăn cảo " ( một loại máy trên thuyền ) gãy tay , đành nằm nhà 6 tháng liền đến nay mới ra biển lại " .
Bến cảng Đông_Hải những ngày cuối tháng 5 tấp_nập nhiều ghe thuyền cập bến , vì đây là mùa rộ của vụ cá Nam . Thấy chúng_tôi đưa máy_ảnh về phía những bạn thuyền đang kiểm_tra lại lưới , anh Hùng vẫy tay xin một " pô " làm kỷ_niệm .
Làm_quen và được biết Hùng đang đi bạn trên chiếc thuyền 200 mã_lực làm nghề vây rút chì đang neo đậu cách cảng chừng 50m . Đây là một nghề khai_thác xa bờ mới được du_nhập vào làng chài Ninh_Thuận cách đây chừng 5 năm , đem lại hiệu_quả kinh_tế cao . Nghề này đòi_hỏi bạn thuyền phải giỏi , năng_động và có sức_khỏe mới trụ được . Chủ thuyền sắm nhiều dụng_cụ khai_thác khá hiện_đại như máy định_vị , máy dò cá , bộ_đàm ...
Hùng kể , một lần thuyền đang khai_thác ở vùng_biển Phú_Quý , qua máy dò cá , tài_công phát_hiện một đàn cá lớn và dừng thuyền để bổ lưới . Các bạn thuyền đều phấn_khởi , vì nếu đánh trọn mẻ cá này , những " bạn " sẽ kiếm được kha_khá tiền . Khi gom lưới về thuyền , phát hiệu đàn cá quá lớn , nếu tiếp_tục kéo , lưới sẽ hỏng do quá công_suất .
Các " bạn " đành quyết_định rạch lưới để đàn cá thoát bớt . Nhưng ai là người làm_việc này ? Đây là công_đoạn không dễ gì , ngay cả đối_với những lão_làng trong nghề biển . Sau khi trang_bị đủ dụng_cụ , Hùng là người được chỉ_định nhảy xuống biển . " Nghề đi bạn là thế đấy , đôi_lúc thả tới 3-4 mẻ lưới không đánh được con cá nào , nhiều khi thả trúng đàn lại phải bung lưới để cứu thuyền " , Hùng nói .
Chia_tay làng chài , chia_tay những con_người thân_thiện thấm_đậm nắng_gió của biển_khơi , chúng_tôi phần_nào hiểu được trăn_trở của các ngư_dân khi ngư_trường ngày_càng hạn_hẹp và nỗi lo canh_cánh khi đã đến kỳ_hạn phải trả nợ vay ngân_hàng !
Theo Thanh niên
