 " Chó hổ " tu-ma Giôn
Đến gần Học , Giôn thả gói mì xuống đất và “ gâu ” một tiếng . Chàng_trai người Tày_Lưu_Văn_Học kém may_mắn vì bị bại_liệt cả hai chân từ bé . Nhưng anh lại may_mắn có được biệt_tài huấn_luyện súc_vật và tu - ma Giôn ( con chó tên Giôn - tiếng Tày ) là bằng_chứng vì nó chính là cái tay cái chân của anh .
Làm_sao người bán hàng biết nó đi mua mì_tôm mà không phải thứ khác ? Học giải_thích : “ Em đã dặn trước với chủ quán , hễ thấy Giôn ngậm tiền mang ra và sủa hai tiếng_là mua một gói mì , sủa một tiếng_là mua thuốc_lào loại 1.000 đồng/gói ” . Học đã từng dạy Giôn đi mua rượu cho bố uống nhưng Giôn đã nhiều lần đánh vỡ chai nên thôi , không “ nhờ ” nó đi mua rượu nữa .
Cứ mỗi tuần Giôn lại được Học dẫn ra suối tắm .
Sau khi Giôn hong khô bộ lông mượt , Học lại lấy sơn đen vẽ lên mình Giôn những vết vằn_vện mà nếu nhìn xa ai cũng tưởng nhầm là hổ và Học “ tự phong ” nó là “ chúa_tể loài chó trong … thôn ! ” . “ Vừa_rồi có gánh xiếc từ Hải_Phòng lên trả em 10 triệu đồng để mua tu - ma Giôn nhưng em không bán ! ” . Vuốt_ve con chó cưng như_thể muốn che_chở nó , Lưu_Văn_Học khoe tiếp : “ Em chả bao_giờ bán nó đâu , vì nó là người bạn trung_thành nhất của em ” .
Học cho_biết trong các loài thú , chó bao_giờ cũng dễ luyện nhất . Cách đây gần chục năm , anh đã luyện được một con chó tên là Ki biết đi săn gà_gô , nhím , thỏ trên rừng về để gia_đình cải_thiện bữa ăn . Riêng việc trông nhà thì khỏi_phải_nói . “ Đố ai lừa được tu - ma Giôn của thằng Học ” - là lời khen của dân bản Sắm , xã Sơn_Phú , huyện Na_Hang ( tỉnh Tuyên_Quang ) , dành cho những con chó mà Học nuôi .
Tu-ma Giôn đi mua mì_tôm cho chủ Con_Ki chẳng may chết vì xe cán khi bất_cẩn băng ngang đường . Ông_bà Chiểu thương con phải xuống chợ mua cho Học một tu - ma khác . Hôm nghe tin bố_mẹ đi chợ mua chó , Học chống nạng xuống đến tận chân đồi đón tu - ma mới mua . Và_Học sốt_sắng đặt tên cho tu - ma mới nặng chưa đầy 1 kg cái tên rất Tây , tu-ma Giôn !
Rút kinh_nghiệm từ cái chết của tu - ma Ki , Học huấn_luyện Giôn ngay từ hôm về nhà nếu ra đường thì chỉ đi và chạy bên phải , đúng luật giao_thông đường_bộ .
Trước khi sang đường , nó sủa đánh_động mọi người ba tiếng và chỉ khi chủ cho_phép mới được chạy sang đường ! Đó là yêu_cầu rất quan_trọng vì Giôn giờ_đây chính là “ ngựa kéo ” mỗi khi Học muốn đi thăm_thú quanh vùng .
ĐỖ_HỮU_LỰC
