 Massage loại_trừ mụn đầu đen ở mũi
Bước 1 : Đắp khăn nóng lên_mặt : Sau khi rửa sạch mũi , đắp khăn mặt nóng lên mũi trong 3 phút . Việc này làm cho lớp chất sừng xung_quanh lỗ_chân_lông mềm hoá .
Bước 2 : Khi mũi và ngón_tay bị khô ráp hãy cùng nước tẩy_trang mát xa từ dưới cánh mũi lên trên trong vòng 5 phút . Sau đó dùng nước rửa sạch .
Bước 3 : Thoa kem chuyên_dụng loại_bỏ chất sừng lên mũi . Mát xa theo hình xoáy_ốc từ cánh mũi lên . Việc này nhằm loại_bỏ lớp da chết và chất nhờn trên mũi .
Bước 4 : Thoa nước săn da lên mũi để thu nhỏ lỗ_chân_lông .
Theo Netmode
