 Khám_phá động Thiên_Đường
Ngày 7-8-2005 , PV Tuổi_Trẻ đã theo chân đoàn khảo_sát vào sâu trong hang mới này ...
Xuống động như xuống ... cõi_âm
- Xem video clip về Động_Thiên_Đường
Từ_đường Hồ_Chí_Minh ( nhánh tây ) đoạn km 16 vào đến động mới dài khoảng 7km . Hơn 6km là đường khá bằng_phẳng đi trên nền đất mịn , dưới tán rừng rợp lá với những ngọn gió thổi mát_rượi .
Cách động chừng 300m là đoạn phải trèo qua những triền đá_tai_mèo lỗ_chỗ , sắc_cạnh . Hang nằm trong phân_khu rừng phục_hồi sinh_thái , thuộc vùng lõi núi đá_vôi của di_sản thiên_nhiên thế_giới Vườn_quốc_gia Phong_Nha - Kẻ_Bàng .
Sau gần hai giờ , chúng_tôi tới cửa động . Khi nhóm kiểm_lâm của Vườn_quốc_gia Phong_Nha - Kẻ_Bàng hạ balô xuống , một người hô to : “ Đến rồi ! ” . Ngó nhìn quanh_quất tôi chẳng thấy cửa động nằm đâu cả .
Trong hình_dung trên đường đi , tôi cứ nghĩ ít_nhất cửa động cũng to như cửa động Tiên_Sơn . Một anh kiểm_lâm chỉ tay vào mấy mảng đá um_tùm cây_leo bảo : “ Cửa đó ! ” .
Một khối nhũ trên nền động có màu vàng như một khối vàng_ròng Hóa_ra cửa động chỉ là một hầm nhỏ độ 3m 2 , nằm ngay dưới chân một ngọn núi đá_vôi dựng_đứng , cao gần 100m . Đứng trên cửa nhìn xuống , ánh_sáng trời rọi vào động được hơn chục mét , lờ_mờ những dọc đất , đá choãi xuống lòng động với độ dốc rất lớn .
Xuống động . Hai đường_dây chão lớn được cột vào một tảng đá và ròng xuống động . Mọi người phải hai tay bám chặt dây , chòi chân vào từng vách đá và đu dần xuống . Qua 15m như_vậy mới đến được khoảng đất thoai_thoải hơn một_tí và không cần dùng dây nữa .
Khoảng này dài hơn 30m , lổn_nhổn đá vỡ . Tôi là người thứ_ba tụt xuống trong tốp người xuống trước_tiên . Những bước chân lần_mò trong tranh_tối_tranh_sáng , phía dưới thì tối thui thui , cứ tưởng như đang bước xuống một cõi_âm nào vậy .
Đến đoạn bằng_phẳng , nhìn lên , cửa động như một hình_tam_giác sáng trắng nằm trong một màn đen của các vách đá_vôi trông rất ấn_tượng . Ông Nguyễn_Tấn_Hiệp , giám_đốc Vườn_quốc_gia Phong_Nha - Kẻ_Bàng , hô to : “ Không được đi tới nữa , phải chờ đèn đã ” . Tôi nhìn vào trong chỉ thấy một màu đen_kịt .
Một thiên_đường dưới lòng đất
Đoạn đầu của động là một vòm hang cao vài chục mét , bề rộng khoảng 100m . Dù được chiếu sáng bằng những chiếc đèn_pha công_suất 1.000W từ máy_nổ nhưng xem_ra chẳng nhìn bao_quát được là bao vì động quá rộng .
Hang_động Thiên_Đường khác rất nhiều so với động Phong_Nha và Tiên_Sơn . Động rất ẩm_ướt . Nền động đầy đất pha cát dẻo_quẹo , cứ như đã từng có nước chảy mang phù_sa vào vậy .
Mà chắc_chắn là có nước chảy vì quan_sát kỹ thấy nhiều mảng nền có đất và cát dợn sóng như bị nước lùa sau cơn mưa . Đoạn đầu của động đã có nhiều thạch_nhũ . Ấn_tượng nhất_là một khoảng nhũ trải trên nền động trông chẳng khác_gì một cái sa_bàn của các nhà quân_sự bày ra để luận_chiến sự .
Đến đoạn thứ_hai , vòm hang đột_ngột hất lên cao đến gần trăm mét . Đèn được tập_trung chiếu lên vòm và thành động trông thật hoành_tráng với nhiều thạch_nhũ khối , cột . Cả một bãi với hàng chục ụ thạch_nhũ cao 30-60cm nằm ngay trên nền động trông rất giống các tượng Phật .
Đám hạt nhũ Vùng động nằm trong cùng ( chỉ là nơi đoàn khám_phá có_thể tới được ) có một đám thạch_nhũ rất lạ_lùng , chưa từng thấy ở động Tiên_Sơn và Phong_Nha . Đó là những hạt thạch_nhũ màu trắng bạc , tròn và to cỡ đồng_tiền xu , xếp nằm cạnh nhau ngay_ngắn trên một triền đá nhũ rộng , có_thể nhặt lên từng hạt rời nhau . Có cả những cột nhũ lớn đường_kính 1-2m không khác_gì tượng Phật_Bà_Quan_Âm . Do thiếu ánh_sáng nên không_thể thấy rõ hết các khối thạch_nhũ , nhưng ở những khối , cột đến gần được đều có_thể nhận ra hình_thù của các loài vật như hổ , voi , cá ...
Phần_lớn nền động là đất dẻo , khá bằng_phẳng nên rất dễ cho mọi người đi_lại tham_quan . Nhiệt_độ trong động luôn ở 20-21 0 C . Chỉ ngồi trước cửa động cũng cảm_nhận được từng luồng hơi mát_lạnh từ dưới động thổi ngược lên , phả vào da_thịt trong cái nắng 36-37 0 C ngoài_trời .
Ông Phan_Lâm_Phương , chủ_tịch UBND tỉnh , thấy nền động rộng_rãi , hào_hứng nói : “ Sẽ làm được các điểm dừng nghỉ_chân ngay trong động để khách có thời_gian ngắm nhìn lâu hơn ” .
Chưa hết điều lạ , còn có các dãy thạch_nhũ cao khoảng 60cm nằm vuông_góc với nhau bên một mái đá tạo thành những chiếc bể đựng nước như có ai xây bằng ximăng trắng giữa nền động .
Bên trong bể còn chứa cả nước trong_vắt , cứ như_ai đó đã chuẩn_bị sẵn cho các nàng tiên đến tắm vậy . Thỉnh_thoảng máy_điện lại tắt để kéo dây vào sâu hơn . Cả động im_lìm không một tiếng_động , dù chỉ là một_hơi thở trong màn đêm đặc quánh tưởng như cắt lát ra được .
Trong tôi mông_lung cảm_giác đang ở vào thuở hồng_hoang , bởi cái bóng đêm hoang_dại và những khối thạch_nhũ ướt_rượt , tí_tách nhỏ nước xuống như đang trong thời đất_trời sinh tạo ...
Ngay giữa đoạn động này là lòng của một con sông đang còn chảy mỗi khi có mưa . Những dấu_vết hằn rõ nước chảy : đất_cát ẩm_ướt bị dồn vào từng bãi rộng dưới nền động mà không hề có thạch_nhũ như ở những chỗ nền cao khác .
Trong đó , kể từ đoạn động thứ_hai vào đến đoạn cuối_cùng , một con mương lớn chạy suốt qua lòng động đã làm sập nhiều khối thạch_nhũ xuống nền động và còn tạo ra nhiều điểm nứt gãy lớn cho nền động cùng những hố hút nước xuống sâu_hoắm .
Và có khả_năng động Thiên_Đường thông với một dòng_sông ngầm , nhưng chỉ khi có mưa lớn hoặc vào mùa mưa_lũ mới có nước tràn vào lòng động . Đến đoạn động bị nứt gãy này , đoàn khám_phá của tỉnh không_thể đi tiếp vào nữa .
Như_vậy từ cửa động vào đến đây chỉ mới trên 500m chiều dài mà thôi . Còn biết_bao đoạn với bao điều kỳ_thú khác nữa chưa_thể đến để khám_phá .
LAM_GIANG
