 Làm_đẹp từ quả dâu_tây
Tẩy da chết : Cắt đôi quả dây tây , xát lên_mặt . Để yên vài phút , sau đó rửa sạch . Da mặt sẽ mềm đi trông thấy .
Mặt_nạ dâu_tây và mật_ong : Xay nhuyễn dâu_tây , trộn chung với mật_ong , thoa đều lên_mặt . Để 10 phút , sau đó rửa sạch . Mặt_nạ này có tác_dụng giúp làn da thêm mịn_màng .
Mặt_nạ dành cho da nhờn : Hỗn_hợp dâu_tây xay nhuyễn trộn chung với yoghurt rất thích_hợp cho da nhờn .
Tẩy tế_bào chết ở chân : Mùa_hè , bạn cần chăm_sóc kỹ đôi chân trước khi diện những đôi giày sandal mảnh_dẻ . Tạo hỗn_hợp dâu_tây xay nhuyễn trộn với 2 thìa dầu ôliu ( mua tại siêu_thị ) và 1 thìa muối , mát-xa khắp chân để tẩy tế_bào chết . Sau đó rửa sạch và lau khô .
Làm giảm phần sưng dưới mắt : Đặt 2 lát dâu_tây cắt mỏng dưới mắt trong 10 phút sẽ giúp mắt bớt sưng phồng .
Giúp răng trắng hơn : Dùng quả dâu_tây chín chà răng cũng có tác_dụng giúp tẩy đi những vết ố trên răng .
Chăm_sóc tóc : Xay nhuyễn 8 quả dâu_tây trộn với 1 thìa sốt mayonnaise thoa đều lên tóc , mát-xa nhẹ_nhàng . Để nguyên hỗn_hợp trên tóc trong khoảng 10 phút , sau đó xả sạch và gội đầu bình_thường bằng dầu_gội đầu , tóc bạn sẽ bóng mượt hơn
Theo Thanh niên
