 Mourinho : " Chelsea sẽ lên_ngôi vô_địch vào ngày 9-4 ! "
Hiện_tại , CLB Chelsea đang dẫn đầu_bảng xếp_hạng Premiership với 15 điểm cách_biệt so với đội_xếp thứ 2 , M . U và 21 điểm so với đội_xếp thứ 3 , Liverpool . Vì_thế , theo HLV Mourinho thì CLB Chelsea cần giành thêm 8 trận thắng là họ sẽ chính_thức lên_ngôi vô_địch mùa giải 2005-2006 .
Phát_biểu trên kênh Chelsea TV , HLV Mourinho cho_biết : " Chu ́ ng tôi đang co ́ chư ́ c vô_địch Premiership lâ ̀ n thư ́ hai trong tay và chu ́ ng tôi không thê ̉ đa ́ nh mâ ́ t nó . Chúng_tôi sẽ cần thêm 8 trâ ̣ n thă ́ ng nữa và chu ́ ng tôi se ̃ la ̀ nha ̀ vô đi ̣ ch " .
Ở mùa giáng_sinh năm_ngoái ( năm 2004 ) , HLV Mourinho từng tiên_đoán đội bóng của ông sẽ giành chức VĐ Premiership lần đầu_tiên sau 50 năm chờ_đợi vào ngày 30-4 , trong trận đấu trên sân của Bolton , và quả_thật Chelsea đã giành chiến_thắng 2 - 0 trong trận đấu này .
Để có_thể thực_hiện đúng kế_hoạch của mình , Chelsea cần phải giành chiến_thắng trong 7 trận đấu sắp tới , đó là các trận đấu với : Middlesbrough , Portsmouth , West_Brom , Tottenham , Fulham , Manchester_City , Birmingham , trước khi đón_tiếp West_Ham trên sân_nhà vào ngày 9-4 .
TIÊU_PHONG ( Theo BBC News )
