 Amoroso đầu_quân cho Milan
Tiền_đạo Amoroso năm nay 31 tuổi , sẽ đầu_quân cho AC Milan với một hợp_đồng có thời_hạn 18 tháng , trị_giá 1,4 triệu euro ( 1,7 triệu USD ) từ CLB Sao_Paulo .
Trước khi chuyển sang đầu_quân cho AC Milan , Amoroso cũng đã có thời_gian thi_đấu tại Italia trong màu áo 2 CLB : Udinese ( 1996-1999 ) và Parma ( 1999-2001 ) và đã ghi được 39 bàn thắng tại đây .
Ở mùa giải 1998-1999 , Amoroso đã từng giành danh_hiệu vua_phá_lưới tại giải Serie A với 22 bàn thắng ( trong 33 trận ) , nhiều hơn tiền_đạo Gabriel_Batistuta của Fiorentina đúng 1 bàn .
Sau khi rời Parma ( năm 2001 ) , Amoroso đã chuyển sang đầu_quân cho đội bóng Đức , Borussia_Dortmund và cùng_với CLB này giành chức VĐ Bundesliga vào năm 2002 .
Đến với AC Milan , Amoroso sẽ phải cạnh_tranh quyết_liệt với 3 tiền_đạo Andriy_Shevchenko , Alberto_Gilardino và Filippo_Inzaghi để tìm 1 suất trên hàng tấn_công của AC Milan .
CLB_AC Milan hiện đang đứng thứ 2 tại Serie A với 40 điểm sau 18 vòng đấu và hiện đang kém đội đầu_bảng Juventus 9 điểm . Cuối tuần này , AC Milan sẽ phải đến làm_khách trên sân của AS Roma , và đó sẽ là một trận đấu rất khó_khăn đối_với họ .
TIÊU_PHONG ( theo Reuters )
