 Khấn thuê !
Một phụ_nữ chắp tay lẩm_bẩm khấn lia khấn lịa , rồi xòe tay đòi 10.000 đồng tiền_công khấn ...
Ngày_càng ... đắt hàng
Đình_Bia_Bà_La_Khê ( thị_xã Hà_Đông , Hà_Tây ) là di_tích lịch_sử đã được Bộ Văn hóa - thông_tin xếp_hạng cấp quốc_gia năm 1989 . Nơi đây được coi là linh_thiêng nên hằng ngày có hàng ngàn khách thập_phương đến lễ cầu lộc , nhất_là những ngày rằm , mồng 1 thì người đến đình Bia_Bà đông_nghịt .
Những người đến đây kháo nhau rằng gần đây ai có việc mà tìm đến Bia_Bà nhờ được các bà ở đây khấn hộ thì làm_ăn phúc_lộc đầy nhà , việc_gì cũng xong . Nghe vậy , chiều mồng 1 tháng 2 âm_lịch tôi cũng thử đến đó nhờ các bà khấn xem ... phúc_lộc của mình tới đâu !
Cùng vào đình với tôi là nườm_nượp dòng người đầu đội lễ , khoác tay nhau , người thì vẻ mặt hả_hê như sắp làm được điều gì lớn lắm , người thì đăm_chiêu nghĩ_ngợi như vừa_phải làm một cái gì tội_lỗi .
Trong số ấy có chị Nguyễn_Thị T . nhà_ở Xuân_Thủy ( Q.Cầu Giấy , Hà_Nội ) là một khách_hàng quen_thuộc của “ dịch_vụ khấn thuê ” . Vừa đi chị vừa kể chuyện cho tôi nghe : “ Nhờ bà khấn cho mà chuyến hàng mua vừa_rồi ở Lạng_Sơn trót_lọt , qua_mặt được cả công_an lẫn người_quản_lý thị_trường . Linh lắm em ạ ” ( ! ) .
Con đường vào đình là một lối đi nhỏ giữa hai dãy hàng_quán bày bán la_liệt hoa_quả và đồ tế_lễ . Vào đình , những người đi lễ đều đến dãy ghế kê sát gian thờ nơi có khoảng chục phụ_nữ đang ngồi đợi sẵn .
Thấy tôi lạ , một bà chạy ra kéo áo hỏi : “ Thuê khấn phải không ? Đã mua lễ chưa ? Ra ngoài kia mua lễ vào đây tôi khấn cho . Rẻ thôi ... ” . Theo tay bà chỉ , tôi đi ra hàng cô H . mua lễ .
Thấy tôi vào cô H . cười tươi hỏi : “ Khách của bà C . phải không ? Bà ấy khấn thiêng lắm đấy . Chắc cậu chưa biết chứ tháng trước bà ấy lễ cho một anh đánh_bật đứa bạn để giành suất đi nước_ngoài nên gia_đình anh_ta đến tạ ơn hậu lắm ” .
Đến khi tôi trở vào thì bà C . đã bận khấn cho mấy khách mới . Nhìn một lượt các bà khác như bà H . , bà Tr . , bà S ... . cũng bận như_thế và cũng nhiều khách đang phải chờ như mình nên tôi đành kiên_nhẫn đợi ...
Đến lượt mình , tôi mới hoàn_toàn tin “ dịch_vụ khấn thuê ” là thật chứ không phải là tin_đồn như tôi vẫn nghĩ .
Đa_số người đến đây nhờ các bà khấn cho đều có chuyện : người thì xin được mua trôi bán lọt , người thuê các bà xin cho việc chạy_chọt thành_công để con mình được vào làm chỗ này chỗ nọ , thậm_chí còn có những sinh_viên đến thuê các bà khấn cho mình không phải thi lại môn này môn kia trong kỳ thi hết học_phần ...
“ Thầy khấn ” ... quấn khay lễ
Dịch_vụ khấn thuê đã tồn_tại hơn 10 năm nay ?
Theo những người bán hàng quanh Bia_Bà , dịch_vụ khấn thuê đã tồn_tại hàng chục năm nay .
Đã có nhiều cá_nhân , tổ_chức phản_đối và phản_ảnh tình_trạng trên đến các cơ_quan_chức_năng nhưng dịch_vụ khấn thuê vẫn tồn_tại và ngày_càng ... đông_đúc . Vì đông khách và việc trở_thành thầy khấn không có gì khó_khăn ( các bà thầy khấn chỉ đọc qua các bài khấn Nôm trong các cuốn sách dạy khấn là có_thể hành_nghề ngay mà không phải kinh_nghiệm gì hết ) nên “ dịch_vụ khấn thuê ” ngày_càng có thêm nhiều thầy khấn mới .
Hỏi chuyện , thầy khấn T . thật_thà : “ Mấy năm trước thì chỉ có tôi , bà C . , bà S . , bà Tr . và vài bà khác nữa . Đến giờ thì đông lắm ” .
Để làm_ăn cho “ chuyên_nghiệp ” và nhất_là để tránh việc tranh_giành khách của nhau , những thầy khấn ở Bia_Bà tự họp lại và thành_lập đội khấn thuê do bà thầy khấn tên S . làm đội_trưởng .
“ Đội_trưởng được ưu_tiên khách trước và có quyền chỉ_định ai làm thầy khấn cho khách tiếp_theo , còn không thì cứ theo thứ_tự xếp_hàng - bà T . kể tiếp - Trước_kia chưa lập đội thì chuyện các bà tranh_giành khách nhau là thường , nhưng bây_giờ kỷ_luật lắm rồi . Khách quen của bà nào thì bà ấy cứ_thế mà giữ , không ai dám tranh của ai ” .
Chuyên_nghiệp hơn , các thầy khấn có cách “ trói ” khách riêng của mình để làm_ăn . Thấy tôi cứ hỏi hết tên bà này tới bà khác , bà C . sợ mất một khách mới nên khéo_léo : “ Các bà ấy mới vào nghề thôi , chưa có kinh_nghiệm đâu , lần sau cậu đến đây nhờ tôi thì việc xong hết . Nhờ một người từ đầu đến cuối thì dễ biết việc hơn ” .
Nói là tùy_tâm nhưng thật_ra mỗi lần thuê các bà khấn cho ít_ra cũng phải “ tùy_tâm ” hậu một_chút thì các bà mới khấn cho tử_tế . Thường thì mỗi_một lần khấn , khách thường trả cho thầy khấn từ 10.000 đồng trở_lên .
Anh Đỗ_Quang V . , nhà_ở phường Cát_Bà , Hải_Phòng , cũng là một khách ruột của bà C . cùng đi thuê khấn với tôi , tâm_sự : “ Mỗi lần nhờ bà C . mình dâng lễ 20.000 đồng . Sợ dâng ít các bà chê mà không khấn cho cẩn_thận . Thôi_thì đằng nào cũng là bỏ tiền ... ” .
Để kiểm_nghiệm , tôi tránh bà C . đi tìm bà đội_trưởng S . để thuê khấn lần hai . Lần này kỹ_càng hơn , tôi ra hỏi bà S . : “ Bà khấn cho cháu được chứ ? ” , “ Có việc_gì ? ” . Bịa chuyện và kể_lể một hồi , bà S . phán : “ Việc lớn đấy . Có ra hàng cái N . sát mép đình sắm lễ đi rồi tôi khấn cho . Nhớ nói thật việc cho cái N . nó biết mà bán lễ , không sắm bừa được đâu ” .
Bỏ thêm 40.000 đồng cho một khay lễ “ mọn ” , tôi nhờ bà S . khấn . Rì_rầm một lúc bà S . quay ra : “ Được rồi ! Đặt tiền lễ là xong ” . Tôi vờ như_không hiểu , bà tiếp_lời : “ Tùy_tâm bao_nhiêu cũng được ! ” . Tôi rút tờ 5.000đ bỏ vào khay . Bà nhăn mặt : “ Để lễ đấy ra hóa vàng đi ” .
Tôi đi hóa vàng ( đốt vàng_bạc ) thì bà đem khay lễ mà tôi vừa sắm ra đưa trả cho cô N . kèm theo câu nói đầy khó_chịu : “ Cứ tưởng khách “ bở ” ai_ngờ cũng “ kiết ” , đặt có 5.000đ , may còn khay lễ ” .
Thì_ra các thầy khấn đều “ ăn_rơ ” với một hàng bán lễ . Một hàng bán lễ cửa đình khoe : “ Những ngày đông khách , mỗi ngày cũng “ làm ” được vài trăm_ngàn , hên hơn thì_có ngày nửa triệu , các bà nếu đem lễ đã dùng ra cho cửa_hàng thì được chia cho 50% .
Nói vậy chứ các bà còn kiếm hơn mình . Vào đúng ngày như hôm_nay thì cả tiền_công tiền lễ có bà đút_túi cả triệu bạc chứ ít gì ” . Cuối buổi chiều , lại gần một bà thầy khấn ngồi nghỉ đếm tiền tôi nghe tiếng thở_dài : “ Tệ thật ! Làm_ăn như_thế_này mà được có bốn trăm_ngàn ... ” .
TRẦN_ĐÌNH_TÚ
