 Tour de France : Armstrong mất áo vàng
Chặng thứ 7 từ Luneville đến Karlsruhe kết_thúc với chiến_thắng một lần nữa thuộc về tay_đua người Úc Robbie_Mc Ewen và Lance_Arsmtrong vẫn giữ áo vàng chung_cuộc , hơn Voigt ( xếp thứ 4 hơn Armstrong 1 phút 4 giây ) .
Bước vào chặng thứ 8 từ Pforzheim đến Gerardmer , Lance_Arsmtrong vẫn mặc chiếc áo vàng quen_thuộc với anh trong 6 năm qua . Tuy_nhiên một bất_ngờ đã xảy_ra là cuarơ người Mỹ đã thi_đấu không thật_sự xuất_sắc trong chặng leo đèo đầu_tiên và tay_đua người Mỹ đã than_thở rằng các đồng_đội đã không hỗ_trợ tốt cho anh .
Trong chặng này Jens_Voigt đã về đích thứ 5 trong khi Lance chỉ cán đích ở vị_trí thứ 20 , kém tay_đua về nhất_là Pieter_Weening 27 giây . Kết_thúc chặng 8 , thành_tích của áo vàng Lance là 28 giờ 6 phút 17 giây , xếp thứ 2 là Jens_Voigt hơn 1 phút .
Sang chặng thứ 9 từ Gerardmer đến Mulhouse , sau khi chỉ về đích ở vị_trí thứ 28 , Lance_Arsmtrong đã để áo vàng lọt vào tay cuarơ người Đức_Jens_Voigt đồng_thời rớt xuống vị_trí thứ 3 , kém Voigt 2 phút 18 giây .
Về đích ngay sau Armstrong là những tay_đua có_thể xem là đối_thủ chính của anh , Ullrich ( 29 ) , Vinokourov ( 35 ) và Basso ( 39 ) . Người về nhất chặng là cuarơ Đan_Mạch_Mickael_Rasmussen . Hiện_nay Armstrong hơn Ullrich 3 ' 54 ' ' , hơn Basso 3 ' 44 ' ' và hơn Vinokourov 3 ' 20 ' ' .
Tuy_nhiên Armstrong không xem Voigt là địch_thủ chính của mình , và việc Voigt mặc áo vàng trong những chặng sắp tới ( bước vào các chặng leo đèo quan_trọng trên dãy Alps ) sẽ giúp Armstrong không bị áp_lực phải bảo_vệ vị_trí dẫn_đầu .
Armstrong phát_biểu : " Voigt không phải là một tay_đua của những ngọn núi cao . Chúng_ta không cần phải giữ áo vàng lúc bước vào dãy Alps . Chúng_ta cần phải giữ nó lúc kết_thúc giải " .
KINH_LUÂN
