 Lời thề danh_dự
Ký_ức tuổi_thơ tôi gắn liền với những trò nghịch_ngợm và không ít lần tôi đã làm cho ba_mẹ buồn lòng .
Lúc tôi còn học cấp II , mùa xuân về khi có được ít tiền là bạn_bè rủ nhau đánh_bạc , đánh bầu cua . Lúc đầu chỉ đánh với số tiền rất ít , quen rồi thì_có tiền lại tăng dần lên . Rồi không_chỉ mùa xuân mà cứ có tiền là chúng_tôi lại rủ nhau đánh_bạc . Vì_thế mà có lần tôi đã nói_dối mẹ đóng thêm tiền khoản này , khoản kia để lấy tiền .
Biết tôi đánh_bạc , ba_mẹ tôi khuyên_nhủ , la_mắng … Tôi còn nhớ bà nội đã nói với tôi một câu rằng : “ Cờ_bạc là bác thằng bần / Cửa_nhà bán hết sa_chân vào cùm ” . Rồi bà kể cho tôi nghe chuyện những người trong làng vì đánh_bạc thua nên trong nhà có gì đáng tiền là đem cầm , bán để lấy tiền , đánh tiếp để gỡ , hư nữa thì sinh trộm_cắp rồi bị bắt . Nghe bà kể , tôi sợ và không dám đánh_bạc nữa .
Nhưng chỉ bỏ được một thời_gian , rồi thói đâu tật đó , ngựa_quen_đường_cũ , lại đánh tiếp . Chắc có_lẽ vì bấy_giờ tôi còn quá nhỏ , chưa ý_thức được điều gì . Cuộc_sống gia_đình tôi lúc này khó_khăn hơn khi mẹ tôi bị bệnh nặng , ba_mẹ phải vay_mượn tiền để chữa bệnh . Mỗi tháng ba_mẹ tôi vào Huế một lần để chữa bệnh , cứ_thế nên số tiền vay_mượn nhiều lên . Rồi thời_gian trôi qua , mẹ cũng hết bệnh .
Một lần mẹ tôi nói với tôi , lúc mẹ còn bệnh nặng , tưởng_chừng như_không chữa khỏi , ba đã nói với mẹ dù có thế_nào , nếu_không có tiền thì sẽ bán nhà để chữa bệnh cho mẹ . Tôi nghe xong , rưng_rưng nước_mắt , tôi cảm_nhận được tình_cảm mà ba_mẹ dành cho nhau , tôi thấy rất xúc_động và ấm lòng .
Tôi học không khá lắm , đến năm lớp 9 chỉ đậu vào bán_công , gia_đình khó_khăn nên phải nghỉ học . Nhà tôi lúc này nuôi vịt đẻ , khi cánh đồng được gieo sạ , màu xanh thăm_thẳm trên cánh đồng cũng là lúc đàn vịt của nhà tôi và bao nhà khác phải nhốt lưới . Mùa_đông đến , cái lạnh cắt da , cắt thịt của mảnh đất miền Trung thấm vào da , thấm vào tận trong ruột . Giữa đêm thâu , 2-3 giờ sáng phải thức_dậy để đi kéo cá về cho vịt ăn suốt cả mùa_đông .
Lúc này tôi mới thấu được_cái quý_giá của đồng_tiền , thấu được nỗi cực_khổ , nỗi vất_vả của ba_mẹ dầm mưa , dãi nắng lao_động nuôi bốn anh_em tôi ăn_học , khôn_lớn . Có những đêm về , tôi khóc thầm vì thương ba_mẹ , vì trách bản_thân mình có những lúc đã làm cho ba_mẹ buồn lòng . Rồi tôi nhớ mới hồi sáng này mình vẫn còn theo bạn_bè vào chiếu bạc . Tôi nghĩ đến tương_lai , chỉ có một việc nhỏ ấy mà không làm được thì sau_này làm_sao vượt qua được những khó_khăn phía trước và tôi quyết_định thề sẽ bỏ hẳn không đánh_bạc và tất_cả những gì liên_quan đến ăn_thua bằng tiền ...
Một ngày cuối tuần , tôi cùng các bạn tổ_chức bữa tiệc nhỏ . Bắt_đầu ngồi vào bàn , tôi nói với các bạn là từ nay mình sẽ bỏ hẳn không đánh_bạc nữa , và sẽ ghi dấu sự_việc ấy bằng cách cắt tay nhỏ máu vào rượu uống để thề . Nghe vậy_mà hai bạn khác cũng làm theo tôi , rượu được rót ra ly , tôi nói với các bạn để mình làm trước . Cầm dao cảm_giác hơi run , rồi giọt máu đỏ tươi của tôi nhỏ vào ly , tiếp đến là máu của hai bạn .
Máu của chúng_tôi hòa vào một ly rượu , rồi chúng_tôi đã uống với lời thề danh_dự . Đến bây_giờ tôi đã vào Sài_Gòn được hơn hai năm , tuy chỉ làm công_nhân nhưng tôi đã học được nhiều điều từ cuộc_sống để định_hướng cho tương_lai ...
VÕ_PHI_THÀNH
