 Cho mùa xuân thứ hai_mươi tư ...
Thương mẹ của mùa xuân năm ấy , còn thua con bây_giờ ba tuổi , đã tay bế tay bồng đứa con đầu_lòng .
Thương cuộc_chơi thời thiếu_nữ chưa kịp đến đã vội đi .
Đâu_đấy trong đám cỏ bên kia bờ con_gái , có câu_thơ nằm ủ mặt vào mướt xanh : “ Ngày_mai trong đám xuân_xanh ấy , có kẻ theo chồng … ” ( Hàn_Mặc_Tử ) .
Con không viết hết câu_thơ đâu , kẻo mẹ lại buồn mà tiếc xuân chưa kịp xanh …
Rồi bao_nhiêu mùa xuân đi qua , mẹ nhỉ ? Con của mẹ sáng mồng một mặc chiếc áo_bông mới . Con của mẹ trưa mồng hai thắt bím ngang lưng … Con của mẹ chiều mồng ba theo đám bạn thả xuân trên đường … Con của mẹ đêm mồng bốn tay_trong tay người con_trai đầu_tiên …
Con của mẹ lớn mất rồi , lắm lúc mải chơi , quên mất chỉ còn mình mẹ và góc bếp có mạng_nhện , có lọ_nồi , có buồn_hiu lặng_lẽ nằm trong tro lò …
Hai_mươi tư mùa xuân đi .
Con hai_mươi tư tuổi , đương xanh thời thiếu_nữ .
Con hai_mươi tư tuổi , lắm lúc len_lén nhìn mẹ đang thắc_thỏm bước qua mùa thứ bốn mươi lăm . Cuộc_đời nhiều vất_vả , toan_lo , mệt_nhọc quá phải không mẹ ? Cuộc_đời sao mình cứ níu vui mà nỗi_buồn cứ đòi ở lại , mẹ ơi … Con_gái lớn rồi , mỗi lần buồn không còn gục đầu_vào lòng mẹ mà khóc nữa . Mỗi lần buồn một_mình tìm góc tường rồi úp mặt vào chăn … Con_gái lớn rồi …
“ Con dù lớn vẫn là con của mẹ , Đi suốt đời lòng mẹ vẫn theo con ” … Câu_thơ ấy của ai , con không còn nhớ , nhưng con đã thật lớn chưa , mẹ ơi ?
Và một_mai , mùa xuân thứ hai_mươi tư rồi cũng sẽ khép lại . Rồi con cứ bước_đi , bước_đi trên cuộc_đời … , để qua thật nhiều mùa xuân , để còn có nhiều điều cùng con ở lại . Và mẹ ơi , bây_giờ mẹ kể cho con nghe mùa xuân đầu_tiên . Năm ấy mẹ còn trẻ . Năm ấy tóc còn xanh . Năm ấy đứa con đầu_lòng của mẹ chập_chững , chập_chững …
KHÁNH_VÂN
