 Một thoáng nhìn qua về máy IPod Mini của Apple
Chiếc IPod thu nhỏ này có hình_dáng khá gọn_nhẹ và " bóng mượt " , khi mà trọng_lượng của nó chỉ chừng 100g nhưng lại có khả_năng chứa đến 4GB dữ_liệu nhạc . Dù_rằng là phiên_bản " Mini " với dung_lượng nhỏ hơn so với 15GB của IPod chuẩn , nhưng giá của IPod Mini là khá cao với mức 249USD ( chỉ rẻ hơn 50USD so với IPod chuẩn ) .
Mini IPod có nhiều màu_sắc cho người dùng lựa_chọn , bao_gồm màu xanh , lá cây , hồng , bạc và màu vàng . Nó được bọ bởi lớp vỏ thép khá mượt , có khả_năng chống trầy_xước và dấu tay , cùng một màn_hình nhỏ có_thể nhìn rõ từ mọi hướng . Các phím bấm điều_khiển khá đơn_giản , với các chức_năng : forward , reverse , pause , và play . Tuy_nhiên , các nút không được phát sáng mỗi khi người sử_dụng bấm vào giống như phiên_bản Ipod trước_đây .
Việc cài_đặt và sử_dụng chiếc Ipod_Mini này khá đơn_giản . Máy có chuẩn giao_tiếp USB 2.0 hoặc cổng FireWire , và bạn chỉ việc cài_đặt phần_mềm đi kèm theo máy vào PC , cắm cáp vào cổng tương_ứng và tiến_hành chép nhạc . Hiện các hệ_điều_hành được hỗ_trợ bao_gồm Windows 2000 SP4 , Windows XP , hoặc Mac OS_X 10.1.5 trên máy Macintosh . Ngoài_ra , IPod Mini chỉ hỗ_trợ các chuẩn nhạc AAC , MP3 , MP3 VBR , Audible , AIFF ( dành cho máy MAC ) , và WAV .
P . B . ( PCW )
