 Vissan nhập thịt trâu Ấn Độ
Vissan phải nhập thịt trâu từ Ấn Độ do nhu_cầu trong nước tăng cao mà nguồn cung thịt trâu nội_địa đang thiếu , giá lại cao hơn thịt trâu nhập . Thịt trâu Ấn Độ sẽ được đưa ra bán tại hệ_thống cửa_hàng bán_lẻ của Vissan từ ngày 18-10 .
Dự_kiến giá thịt trâu nhập cũng ngang giá thịt trâu nội_địa : thăn nội 86.000 đồng/kg , thăn ngoại 78.000 đồng/kg , đùi 73.500 đồng/kg , vai 71.500 đồng/kg . Theo ông Đức , từ khi Vissan đưa thịt trâu vào bán_công_khai ba_tháng nay , người tiêu_dùng đã quen dần và có nhu_cầu ăn thịt trâu thường_xuyên , mỗi ngày bán 300-400kg .
KHÁNH_NGỌC
