 Ổ cư ́ ng mới sư ̉ du ̣ ng công nghê ̣ sinh tră ́ c ho ̣ c
Theo kê ́ hoạch thiê ́ t bi ̣ na ̀ y se ̃ co ́ mă ̣ t trên thi ̣ trươ ̀ ng va ̀ o tuâ ̀ n tơ ́ i ở nhiê ̀ u điê ̉ m ba ́ n le ̉ , bao gô ̀ m các trang_web bán hàng trực_tuyến như Best_Buy va ̀ Circuit_City_Stores . Sau đo ́ sản_phẩm sẽ nhanh cho ́ ng co ́ mă ̣ t ta ̣ i châu Âu , châu Phi va ̀ châu Á
Một_số chi tiê ́ t sa ̉ n phâ ̉ m
Thiê ́ t bi ̣ sư ̉ du ̣ ng giao_tiếp USB 2.0 va ̀ chi ̉ hoạt đô ̣ ng trên như ̃ ng ma ́ y ti ́ nh sư ̉ du ̣ ng Windows 2000 SP4 , Windows XP_SP1 , va ̀ Windows 98 SE . Hiện công_ty đang tiê ́ p tu ̣ c nghiên cư ́ u đê ̉ thiê ́ t bi ̣ na ̀ y co ́ thê ̉ tương thi ́ ch vơ ́ i máy Macintosh va ̀ HĐH Linux .
Sau khi că ́ m ô ̉ cư ́ ng va ̀ o cô ̉ ng USB lâ ̀ n đâ ̀ u tiên , ngươ ̀ i sư ̉ du ̣ ng co ́ thê ̉ cài_đặt mật_mã tối_đa bằng 10 dâ ́ u vân tay . Thêm va ̀ o chê ́ đô ̣ xa ́ c nhâ ̣ n dâ ́ u vân tay , ngươ ̀ i sư ̉ du ̣ ng co ́ thê ̉ truy câ ̣ p ô ̉ cư ́ ng bă ̀ ng ca ́ ch nhâ ̣ p va ̀ o da ̃ y 9 sô ́ đươ ̣ c ke ̀ m theo tương ư ́ ng vơ ́ i tư ̀ ng thiê ́ t bi ̣ .
Đe ̀ n LED trên thiê ́ t bi ̣ se ̃ chuyê ̉ n ma ̀ u xanh la ́ cây khi ô ̉ cư ́ ng đươ ̣ c kê ́ t nô ́ i vơ ́ i ma ́ y ti ́ nh , ba ́ o hiê ̣ u chuẩn_bị việc kiểm_tra . Sau khi xa ́ c nhâ ̣ n dâ ́ u vân tay , đe ̀ n LED se ̃ chuyê ̉ n ma ̀ u xanh nươ ́ c biê ̉ n , cho biê ́ t dâ ́ u vân tay đa ̃ đươ ̣ c kiê ̉ m tra va ̀ ô ̉ cư ́ ng đa ̃ să ̃ n sa ̀ ng sư ̉ du ̣ ng .
Vì dùng cổng USB nên việc tháo_lắp rất dễ_dàng , ổ cư ́ ng sẽ tự_động tă ́ t khi ba ̣ n ru ́ t no ́ ra kho ̉ i cô ̉ ng USB . Ngoài_ra , ngươ ̀ i qua ̉ n tri ̣ co ́ thê ̉ xo ́ a hoă ̣ c thêm dâ ́ u vân tay va ̀ o ô ̉ cư ́ ng . Va ̀ co ́ mô ̣ t điê ̀ u đa ́ ng chu ́ y ́ la ̀ mô ̃ i ngươ ̀ i sư ̉ du ̣ ng pha ̉ i đăng ky ́ i ́ t nhâ ́ t la ̀ 2 dâ ́ u vân tay , vì theo nhà_sản_xuất thì : “ Nê ́ u ba ̣ n bi ̣ trâ ̀ y ngo ́ n tay khi đang la ̀ m vươ ̀ n thi ̀ se ̃ không co ́ ca ́ ch na ̀ o đê ̉ ba ̣ n sư ̉ du ̣ ng no ́ . ”
Về điện_năng sử_dụng , ổ_cứng " sinh_học " sư ̉ du ̣ ng điê ̣ n a ́ p 500mA cu ̉ a cô ̉ ng USB_PC hay ma ́ y ti ́ nh xa ́ ch tay thông thươ ̀ ng . Nhưng co ́ mô ̣ t sô ́ ma ́ y notebook câ ́ u hi ̀ nh thâ ́ p cung câ ́ p chi ̉ 250 mA cho cô ̉ ng USB , nên trong trươ ̀ ng hơ ̣ p na ̀ y thi ̀ câ ̀ n pha ̉ i cung câ ́ p thêm mô ̣ t nguô ̀ n điê ̣ n riêng cho thiết_bị .
P . B . ( PCW )
