 Hàng độc di_động …
Vốn có " kinh_nghiệm " … thâm_niên ngồi quán_cóc , cứ nghĩ gã đó là một " thợ " đánh giày nên phản_xạ đầu_tiên của tôi là co cả hai chân lên ghế , vì cứ đinh_ninh rằng gã nọ thế_nào cũng thò tay xuống lột giày của tôi để xin … " đánh đểu " . Miệng đang chuẩn_bị thốt ra tiếng " không " , đầu đang chuẩn_bị lắc thì gã " thợ " đã xoè ra một tá đĩa gí sát vào mặt , đon_đả mời_chào : " Mua mấy đĩa_nhạc chế nghe chơi đi đại_ca " .
Lúc đó , không hiểu sao tôi cũng đưa cả hai tay ra đón lấy tá đĩa kia , lật qua lật lại , xăm soi từng chiếc , toàn là VCD , chiếc nào cũng in ảnh rất đẹp và sắc nét mấy cô_gái mặc đồ tắm hai mảnh , đang uốn_éo , lăn lê bò toài đủ kiểu , trông cực_kỳ khiêu gợi … Săm_soi hết một lúc , tôi vọt miệng hỏi : " Cái gì thế ? " . Gã nọ liền nói : " Nhạc chế đó huynh , nghe zui lắm , có cả hình minh_hoạ đã lắm " .
Một lần nữa theo phản_xạ , lần này là do thói_quen nghề_nghiệp , tôi vờ trả lại xấp đĩa và chê : " Mấy cái đĩa này có gì mà coi , có hàng độc không ? " . Như được gãi_đúng_chỗ_ngứa , gã " thợ " vui_vẻ hẳn lên , nói liến_thoắng : " Có chứ , hàng độc cỡ nào cũng có , bao_nhiêu cũng có , huynh muốn hàng nào , Việt_Nam , Campuchia , Lào , Thái_Lan , Nhật , Hồng_Kông , Mianma , Anh , Pháp , Mỹ , Phi_Châu … ? " . Tôi cũng vui_vẻ bảo hắn : " Lấy hàng Việt_Nam coi thử " , gần_như tức_thì hắn thò tay vào đâu_đó ở trong và người lôi ra nửa tá đĩa nữa đưa cho tôi xem …
Ôi_dào ! ... lần này thì hình_ảnh mấy cô_gái in trên bao_bì lại còn tươi_mát hơn bao_giờ hết . Trông mặt mấy cô thì đích_thị là người châu Á rồi , nhưng có phải là người Việt_Nam hay không thì_có trời mới biết được ! Ra_vẻ nghi_ngờ tôi hỏi gã " thợ " : " Có phải là hàng Việt_Nam không , sao chẳng thấy ai quen hết vậy ? " , nghe tôi hỏi gã bật_cười : " Quen sao được , toàn là hàng mới , diễn_viên đóng trong phim cũng mới_toanh hà " . Anh bạn ngồi bên_cạnh không nén nổi tò_mò , giật lấy xấp đĩa trên tay tôi rồi hỏi gã : " Diễn_viên ? Mấy diễn_viên điện_ảnh , người_mẫu báo đăng chứ gì ? " . Gã " thợ " bỉu môi : " Xừ ! … ông lúa quá_trời , mấy nhỏ đó mà nhằm_nhò gì … hàng của tui toàn là hàng mới , hàng tuyển không hà " .
Như để chứng_minh lời mình nói , hắn trỏ ngón_tay vào những dòng chữ in trên bao_bì : " Mấy huynh coi nè " , nghe theo lời hắn , tôi và anh bạn chia nhau xấp đĩa và đọc tên những " diễn_viên " được in rất cẩn_thận , nhưng toàn thấy những cái tên mang danh những loài hoa , thảo duợc gì đó nghe lạ_hoắc …
Thế_rồi gã " thợ " nài_ép tôi mua cho hắn dù chỉ một đĩa … Sau một hồi ra_vẻ ngần_ngừ , suy_nghĩ tôi bảo gã : " Nhưng_mà mấy đĩa này mua về có coi được không , mấy bữa trước cũng mua , mà nhằm toàn đĩa trắng ? " . Như bị chạm phải tự_ái , gã " thợ " liền sừng_sộ : " Đại_ca mua hàng lề_đường chứ gì … bảo_đảm hàng của tui là hàng xịn , hình_ảnh âm_thanh chất_lượng , coi xong mà không tưng cò thì gặp tui lấy lại tiền " . Thấy tôi tỏ_vẻ không tin , hắn liền bồi tiếp : " Đại_ca không tin hả ? " , chưa dứt lời hắn đã vỗ bộp bộp vô túi quần rồi móc ra một con … " Nô-kìa " đời_mới .
Bằng một động_tác rất điệu_nghệ , hắn quăng con … điện_thoại lên bàn đánh cạch một cái rồi nói một_lèo : " Tui tên là D , điện_thoại của tui đó , huynh bấm số kiểm_tra đi … coi xong cứ gọi tui , nếu có trục_trặc tui đổi cho đĩa khác miễn_phí , làm_ăn phải có uy_tín chớ … còn muốn có hàng mới , kiểu gì , bao_nhiêu tui cũng bao hết " . Nói vừa dứt lời , hắn đọc cho tôi hàng số : 0909.50 … . 8 , tôi nghe theo hắn cũng móc điện_thoại ra bấm_bấm … và con " Nô-kìa " của gã " thợ " đang nằm trên bàn bỗng rên lên " Grừ … grừ … grừ ! ... " rồi phát ra một điệu nhạc nghe thật dậm_dật …
Điệu nhạc ấy , trong buổi chiều_hôm đó , tôi còn nghe văng_vẳng phát ra ở những chiếc bàn khác trong quán , với hai ba cái đầu_đàn ông đang chụm lại với nhau nói_cười hỉ_hả … Hàng độc thế_là lại có một kiểu len_lỏi mới , khá khen cho là độc_chiêu và táo_tợn …
ANH_BẰNG
