 Chải tóc cũng phải học !
1 . Dùng lược răng mềm chải tóc
Chải một lượt bằng lược răng thưa . Sau đó dùng lược răng mềm để chỉnh_sửa kiểu tóc , như_thế sẽ tránh được tóc đứt_gãy do chải đầu gây ra .
2 . Từ gốc đến ngọn
Khi chải đầu nên chải từ chân tóc đến ngọn . Phương_pháp chải đầu đúng là chải từ đình đầu xuống , hai bên bắt_đầu_từ đỉnh trán chải xuống .
3 . Không nên chải tóc quá 50 lượt trên một lần chải
Chải đầu quá nhiều làm cho da đầu bị kích_thích quá mức lại càng làm tổn_hại da đầu hơn . Một nghiên_cứu mới đã chỉ ra , mái_tóc không nên được " mát xa " quá nhiều . Chải dưới 50 lượt trên một lần chải là tốt nhất .
4 . Không nên chải tóc lúc ướt
Rất nhiều người cho rằng chải tóc lúc còn ướt mới tốt . Thật_ra khi tóc ướt mà chải dễ làm cho thành_phần protein trong tóc bị mất đi , tóc yếu hơn bình_thường . Nếu chải quá mạnh sẽ làm cho tóc và gốc bị tổn_hại lâu_dài .
Theo Netmode
