 Vàng_hoa cải
Mỗi độ xuân về , tôi lại nhớ cha với vuông sân cải vàng trầm_tích kỷ_niệm ; nhớ mẹ với những đĩa rau cải luộc màu xanh ấm hương_lửa .
Quê tôi nằm ở dải miền Trung quanh_năm nắng bụi mưa lầy ... Khi cơn mưa vừa dứt , vuông sân trước nhà meo mốc , đóng váng xanh trơn , cha tôi bèn cuốc mỏng lớp mặt , băm tơi nhỏ , đánh luống , bóp phân hoai nát mịn rải đều , dùng cuốc_chĩa răng dày cào , trang bằng rồi bung từng nắm hạt cải .
Khoảng ba_bốn ngày trên luống cải rùng_rùng lún_phún những mầm xanh tơ nõn mơn_mởn . Cải rộ vươn_mình mỗi ngày lớn nhanh trông thấy . Lá chen lá , cây chèn cây đan dày như tấm thảm nhung xanh . Hai cánh lá tròn tròn múp_míp và lóng_lánh mọng sương vào mỗi sáng_sớm .
Cải lên vô_số , mẹ tôi , chị Hai nhổ bớt , giữ cả rễ , rửa sạch làm rau tươi , ăn nghe mùi cay_cay , vị the the , nhai giòn giòn thú_vị ! Dùng không hết , mẹ đựng những cây cải con_con trong chiếc rổ nhỏ đem thơm_thảo với bà_con xóm_giềng .
Khi cọng cải cao khoảng nửa gang tay , mẹ lại tỉa bớt . Lần này cải thành cây , mẹ rửa sạch đem luộc . Dĩa cải xanh trong chấm với mắm_cái ( mắm_nêm ) dằm tiêu ớt tỏi ngon tuyệt_vời .
Ra vườn cải thấy kỳ lá trở màu hơi vàng là biết cải sắp lên ngồng , ra hoa . Màu vàng lộng_lẫy thắm tươi trong màu nắng . Cải xanh tốt cành lá vươn vai , nơi nào dày mẹ tỉa thêm lần nữa , đem phơi nắng cho lá_cải vừa heo_héo rồi cho vào giò ( hủ , chum ) rắc muối hột từng_lớp ủ chua . Khoảng mươi , mười_lăm ngày vớt ra rửa sạch dùng làm rau ăn hoặc dùng kho với cá đồng , thịt heo thành món ăn dân_dã rất ngon ...
Hương_vị quê_nhà đơn_sơ đã chìm sâu trong ký_ức lãng_quên , bây_giờ cái gì cũng có , và còn nhiều là đằng khác ... nhưng sao tôi cảm_giác không thứ gì ngon bằng đĩa rau cải giản_dị do tay mẹ làm . Có_lẽ vì miếng ngon là ngon trong ký_ức ...
Hoa cải vàng làm_nên mùa xuân hay mùa xuân làm_nên cải_hoa vàng ? Tôi nhận ra đều có cả hai . Tôi bàng_hoàng tôi - đứa con lưu_lạc tìm ra nẻo về , đứng trước cổng ngõ nhà mình mà không làm_sao dấn bước , e mãi ngất_ngây trong sắc hương_hoa cải vàng những ngày_xưa cũ ...
ĐÌNH_QUÂN
