 Kỳ nam có khác trầm_hương ?
Nhà thực_vật_học VÕ_VĂN_CHI ( tác_giả cuốn sách viết về trầm_hương ) :
- Trầm và kỳ nam đều được hình_thành từ lõi của cây gió bầu . Tuy_nhiên chúng hoàn_toàn khác_nhau , kỳ nam thường có_giá đắt gấp 10-20 lần so với trầm_hương .
Để phân_biệt trầm_hương và kỳ nam , người_ta thường căn_cứ vào mùi thơm và dạng kết_tinh của dầu , sự hóa nhựa ít hay nhiều để nhận_biết . Kỳ nam được tạo thành từ sự biến_đổi hoàn_toàn các phân_tử gỗ , do_đó nó thường có màu nâu đậm hoặc đen , gỗ mềm gần giống như sáp_ong nhưng khó nhận thấy thớ gỗ , dễ chìm trong nước . Kỳ nam có mùi thơm rất ngào_ngạt , dù gói kín nhiều lớp thì vẫn không giấu được mùi thơm .
Vị của kỳ nam gồm đủ chua , cay , ngọt , đắng . Đốt kỳ nam thì khói lên thẳng và cao , lơ_lửng lâu trong không_khí . Kỳ nam được chia làm bốn loại gồm kỳ bạch : rất hiếm và quí , màu xám nhạt , tinh_dầu tích_tụ đều khắp thớ gỗ tạo thành khối màu xám , bóng mờ như dầu ; kỳ thanh : màu đen_nhánh có ánh xanh lục , mùi thơm rất dễ nhận_biết ; kỳ huỳnh : màu vàng sẫm ; kỳ hắc : màu đen bóng như hắc_ín , mềm và dẻo hơn ba loại trên .
Trong khi đó trầm_hương được tạo thành từ gỗ ít tẩm nhựa hơn , do_vậy có mùi ít thơm hơn , gỗ có màu nâu hay sọc ( chỉ ) nâu đen . Trầm có vị đắng , trọng_lượng nhẹ , nổi trên nước được , gỗ trầm có vân đậm nhạt và dợn sóng . Khi đốt trầm cho mùi hương nhẹ , khói trầm kết xoáy , tan nhanh trong không_khí .
Trầm_hương được phân làm sáu loại chất_lượng từ 1 - 6 . Loại 1 gọi_là “ dzách lầu ” hàng xịn , giá rất đắt . Loại 6 là hàng xô . Do hình_dáng , kích_thước , màu_sắc , trọng_lượng và hương_vị mà trầm_hương được gọi bằng nhiều tên khác_nhau : trầm mắt tử , trầm mắt đảo , trầm bông , trầm da bao , trầm điệp lá , trầm điệp trai , trầm bọ sánh , trầm kiến xanh , trầm kiến lọn . Trầm bới được từ những đống gỗ mục của cây gió chết khô từ lâu gọi_là trầm rục .
THU_THẢO thực_hiện
