 Bí_quyết mặc đẹp
Ngực nhỏ :
Thay_vì ngồi một_mình gặm_nhấm nỗi_buồn vì vòng 1 quá khiêm_tốn của mình , bạn có_thể tìm đến những trang_phục phù_hợp với vóc_dáng . Những chiếc áo có nhún bèo trước ngực chính là giải_pháp cho những_ai có vòng 1 nhỏ_nhắn . Bạn biết đấy , dải bèo nhún vừa nữ_tính , vừa tạo cảm_giác phía trước của bạn đầy_đặn hơn .
Những chiếc áo sơ - mi nhún bèo phía trước sẽ " cứu " vòng 1 của bạn .
Áo_thun cổ tròn , hoặc kiểu áo cổ kín_đáo cũng tạo cảm_giác vòng 1 của bạn không đến_nỗi quá ... xì-tin .
Nếu vòng 1 nhỏ , bạn không nên mặc áo hở cổ
Ngực lớn :
Trong khi nhiều người phải_chi kha_khá tiền giải phẩu thẩm_mỹ để có số_đo vòng 1 hoàn_hảo , nhiều bạn_gái lại lấy_làm ái_ngại về bộ ngực quá_khổ của mình . Xin bạn đừng quá lo_lắng , hãy nhớ đến những chiếc áo cổ hình chữ V . Kiểu cổ áo khoét sâu này sẽ cho bạn vẻ đẹp gợi_cảm mà vẫn không quá phô_diễn vòng 1 của mình .
Cổ áo hình chữ V chỉ thích_hợp với những người có vòng 1 đầy_đặn
Vai ngang :
Nhiều người quan_niệm vai to và ngang thì ít có nữ_tính . Nhưng bạn có biết , vai ngang sẽ giúp bạn mặc âu_phục đẹp hơn . Áo sơ - mi và veste chính là trang_phục phù_hợp với những_ai có vai ngang ( tuy_nhiên , bạn nhớ đừng thêm miếng đệm vai vào áo ) . Ngoài_ra , những kiểu váy khoét sâu vào_vai , áo cổ chữ V sâu sẽ giúp bờ vai trông thon gọn hơn .
Lưu_ý : tránh xa những kiểu áo tay phồng , áo cổ thuyền , vì chúng càng làm vai của bạn trông to và ngang hơn . Áo ống cũng không phải là kiểu áo lý_tưởng cho những_ai có vai to . Nó là trang_phục dành riêng cho cô_gái có bờ vai thon_thả .
Làm thon gọn bờ vai nhờ kiểu áo gợi_cảm
Hông to :
Bạn nên tránh những trang_phục ôm chặt phần dưới của cơ_thể . Thay vào đó , một chiếc váy chữ A ngang đầu_gối sẽ giúp bạn kéo tầm nhìn của mọi người ra khỏi vòng 3 quá_khổ của mình .
Nên nhớ , những kiểu váy có hoa_văn sặc_sỡ , họa_tiết cầu_kỳ sẽ khiến vòng 3 của bạn càng nổi_bật . Váy ngắn cũng không phải là trang_phục dành cho bạn , trừ khi bạn muốn khoe ... đùi .
Kiểu váy ngang gối không quá ôm sẽ giúp che đi vòng 3 quá_khổ của bạn
S . A
