 Tìm thấy ngôi mộ 2.500 tuổi của gia_đình giàu_có
Những xác ướp này nằm trong số những xác ướp được tìm thấy tại thung_lũng xác ướp vàng . Những quan_tài được bao quanh bằng quách đá_vôi , điều này cho thấy đây là một gia_đình giàu_có , quyền_lực , chính vì_vậy họ mới có_thể đưa được đá_vôi cách đó hàng trăm km để làm quan_tài .
Những cỗ quan_tài khác lớn hơn , dày vài centimet và nặng gần 15 tấn . Các nhà khảo_cổ cũng cho rằng , ngôi mộ đã bị đánh cướp trong_suốt thời La_Mã .
Một_số xác ướp thuộc tầng_lớp trung_lưu cũng được tìm thấy ở đây . Những xác ướp khác không còn nguyên_vẹn cũng đựoc tìm thấy trong 3 căn phòng khác_nhau , được xếp nằm rất ngay_ngắn .
Đây chính là một phần trong nhóm 20 xác ướp khác đã được tìm thấy trong tuần trước . Các nhà_khoa_học uớc tính khu nghĩa_địa này có khoảng 15.000 xác ướp .
Đ . TÂM ( Theo AP )
