 Inter giành vé dự Champion_League
Đối_với Inter , chỉ cần một chiến_thắng trên sân Castellani là họ sẽ chính_thức đoạt vé dự Champions_League vào mùa bóng sau , bất_chấp kết_quả của trận Parma và Udinese . Chính vì lẽ đó mà các cầu_thủ Inter đã chủ_động tấn_công ngay từ những phút đầu_tiên của trận đấu nhằm gây sức_ép mạnh lên phần sân của đội chủ nhà .
Trong khi đó thì đội chủ nhà Empoli cũng đang rất cần một chiến_thắng trước Inter để có_thể tham_dự trận play off với đội thứ 6 ở Serie B nhằm tranh một suất tham_dự Serie A vào mùa bóng sau . Do_vậy mà các cầu_thủ chủ nhà cũng đã chủ_động chơi tấn_công ăn_miếng_trả_miếng với đội khách .
Phút thứ 7 của trận đấu , tiền_đạo Rocchi có cơ_hội rất thuận_lợi để có_thể mở tỷ_số cho đội chủ nhà nhưng đáng tiếc là cú dứt_điểm của anh lại hoàn_toàn không chính_xác . Với lối chơi áp sát , các cầu_thủ chủ nhà đã liên_tục gây khó_khăn cho đội khách bằng các pha phối_hợp nhóm rất đẹp_mắt của mình .
Phút 18 của trận đấu , đội chủ nhà đã có được bàn thắng mở tỷ . Từ pha đá phạt rất hiểm_hóc của Vannucchi , thủ_thành Toldo đã suất sắc đẩy bóng ra nhưng Lucchini đã có_mặt kịp_thời đệm_bóng vào lưới mở tỷ_số cho đội chủ nhà . Có được bàn thắng mở tỷ_số , các cầu_thủ chủ nhà càng chơi càng hưng_phấn hẳn lên và họ liện tục tạo được những pha nguy_hiểm về phía khung_thành của đội khách . Phút 32 của trận đấu , suýt chút nữa tỷ_số đã là 2 - 0 cho đội chủ nhà nhưng đáng tiếc là cú sút phạt sấm_sét của Vannucchi lại đưa bóng tìm đúng cột_dọc của khung_thành Inter .
Sau tình_huống hút chết này , các cầu_thủ Inter cũng dần lấy lại được thế_trận và họ bắt_đầu có được những pha tấn_công nguy_hiểm về phía khung_thành của đội chủ nhà . Đầu_tiên là cú đánh_đầu chệch cột trong một tư_thế rất trống_trải của Kili_Gonzalez . Và đến phút 45 của trận đấu , sau những nổ lực không biết mệt_mỏi , các cầu_thủ Inter cũng đã có được bàn thắng quân_bình tỷ_số . Từ pha sút phạt rất hiểm_hóc của Kily_Gonzalez , Adriano đã có pha đánh_đầu hạ gục thủ_thành Bali quân_bình tỷ_số cho Inter . Và đây cũng là tỷ_số của hiệp 1 .
Bước vào hiệp 2 , HLV Zaccheroni tung tiền_đạo Recoba và sân thay cho Martins và chính_sự thay_đổi này đã phát_huy tác_dụng . Phút 64 của trận đấu , Recoba đã đáp lại lòng tin của HLV Zaccheroni bằng pha sút phạt bằng chân trái rất hiểm_hóc đưa các cầu_thủ Inter vượt lên dẫn trước 2-1 .
Sau bàn thua này , các cầu_thủ chủ nhà dồn lên tấn_công để kiếm bàn thắng quân_bình tỷ_số và họ đã phải trả_giá cho sự nóng_vội của mình . Phút 70 của trận đấu , tiền_đạo Adriano đã có pha độc_diễn rất đẹp_mắt loại_bỏ 3 hậu_vệ và cả thủ_môn Bali trước khi ghi_bàn nâng tỷ_số lên 3-1 cho Inter . Mặc_dù rất cố_gắng trong_suốt những phút còn lại của trận đấu nhưng các cầu_thủ chủ nhà cũng chỉ có được bàn thắng rút ngắn tỷ_số xuống còn 2-3 do công của Rocchi ở phút 84 của trận đấu .
Với chiến_thắng 3-2 này , Inter đã chính_thức đọat chiếc vé cuối_cùng dự Champions_League vào mùa bóng sau mà không cần quan_tâm đến kết_quả của trận Parma . Trong khi đó thì thất_bại này cũng đã chính_thức tiễn_đưa Empoli xuống chơi tại Serie B vào mùa bóng sau .
Ở trận đấu khác , đội chủ nhà Parma cũng đã có được một trận thắng nghẹt_thở 4-3 trước đối_thủ khó_chịu Udinese ngay trên sân_nhà của mình . Cả 4 bàn thắng của Parma đều được ghi do công của Gilardino ở các phút 58 , 68 , 75 và 83 của trận đấu . 3 bàn thắng của Udinese được ghi do công của Kroldrup ( phút 53 ) , Jorgensen ( phút 72 ) và Jankulovski ( phút 90 ) của trận đấu . Mặc_dù giành trọn_vẹn 3 điểm trước Udinese nhưng với việc Inter cũng giành chiến_thắng trước Empoli nên các cầu_thủ Parma đành an_ủi với suất dự cúp UEFA vào mùa bóng tới .
Trong khi đó thỉ ở cuối bảng xếp_hạng , với chiến_thắng 1 - 0 trước Ancona ngay trên sân_nhà và cùng_với thất_bại của Empoli và Modena , Perugia đã leo lên xếp ở vị_trí thứ 15 trong bảng xếp_hạng và đã giành quyền chơi trận play off với đội_xếp thứ 6 ở Serie B ( vẫn chưa xác_định ) nhằm giành 1 suất dự Serie A vào mùa bóng sau .
Kết_thúc mùa bóng 2003 - 2004 , giải VĐQG Iatlia đã xác_định được các đội bóng thám dự cúp châu_âu vào mùa bóng sau :
+ AC Milan , AS Roma , Juventus và Inter sẽ tham_dự Champions_League . + Lazio , Parma và Udinese sẽ tham_dự cúp UEFA . + Ancona , Empoli và Modena sẽ xuống hạng . + Perugia sẽ đấu Play_Off với đội_xếp thứ 6 ở Serie B ( chua xác_định ) để giánh vé dự Serie A vào mùa bóng tới .
Kết_quả các trận đấu của vòng 34 Serie A diễn ra_vào đêm qua :
AC Milan – Brescia : 4-2 Chievo – Bologna : 3-1 Empoli – Inter : 2-3 Lazio – Modena : 2-1 Lecce – Reggina : 2-1 Parma – Udinese : 4-3 Sampdoria – AS Roma : 0 - 0 Siena – Juventus : 1-3 Perugia – Ancona : 1 - 0 .
HOÀNG_NGỌC
