 Thông_tin về định_cư tại Úc
- Trả_lời của ngài Peter_Flierl , phó Tổng_Lãnh sự , Lãnh_sự_quán Úc tại TP.HCM :
Tôi không thê ̉ cung câ ́ p cho bạn như ̃ ng hươ ́ ng dâ ̃ n cu ̣ thê ̉ cho vâ ́ n đê ̀ Di_Tru ́ . Bạn co ́ thê ̉ đươ ̣ c thân_nhân ba ̉ o la ̃ nh va ̀ tôi đê ̀ nghi ̣ bạn tham kha ̉ o thông_tin liên_quan đê ́ n như ̃ ng yêu câ ̀ u vê ̀ viê ̣ c nô ̣ p đơn xin thi ̣ thư ̣ c trên trang_web www . immi.gov.au cu ̉ a Bô ̣ Nhâ ̣ p Cư , Đa_Văn_Hoa ́ va ̀ Ba ̉ n Đi ̣ a .
Đương đơn co ́ thê ̉ nô ̣ p đơn ta ̣ i văn pho ̀ ng Di_Tru ́ Ú c gâ ̀ n nơi ho ̣ cư ngu ̣ , trư ̀ khi thông_tin trên trang_web hươ ́ ng dâ ̃ n ho ̣ nô ̣ p đơn ta ̣ i đi ̣ a điê ̉ m đươ ̣ c qui đi ̣ nh . Như ̃ ng chi tiê ́ t cu ̉ a ca ́ c văn pho ̀ ng Di_Tru ́ Ú c trên thê ́ giơ ́ i đươ ̣ c cung câ ́ p ơ ̉ trang_web http : / / www.immi.gov.au/contacts/overseas.htm .
Ngoa ̀ i ra , bạn co ́ thê ̉ tham kha ̉ o thêm thông_tin hư ̃ u i ́ ch đă ̣ c trưng cho Viê ̣ t Nam ( bao gô ̀ m danh sa ́ ch ca ́ c giâ ́ y tơ ̀ câ ̀ n nô ̣ p đê ̉ xin thi ̣ thư ̣ c ) ta ̣ i trang_web www . vietnam.embassy.gov.au
TTO
