 Chị_em !
Rồi chị vào Sài_Gòn học . Sau đó em cũng vào theo . Hai chị_em trong căn phòng trọ nhỏ . Cũng vẫn cãi nhau . Sao nồi cơm em nấu nhão thế ? Có mấy cái chén mà cứ để hoài … Một câu nói vô_ý cũng làm nhau phật_lòng .
Có_lẽ đã thành quen ! Có hôm chị bận ôn thi , em về quê một_mình . Nhìn đồng_hồ đã quá 12 giờ trưa . Sực nhớ chưa có gì trong bụng : “ Giờ cơm nhão cũng chẳng có mà ăn ” . Tối học khuya , lại lặng_lẽ với ly cà_phê . Thấy vắng con_bé tinh_nghịch .
Một lần tình_cờ lật quyển nhật_ký của em : “ Nhiều lúc giận chị lắm ! Nhưng giận rồi lại thương . Hôm_nay chị đi thực_tập ở miền Tây , phòng vắng chị . Buồn và nhớ chị lắm … Ừ thì mình cũng có lúc sai mà ! ” . Chợt nhớ lời ba_mẹ : “ Đi học xa nhà , có mỗi hai chị_em , lo mà thương_yêu nhau chứ đừng cãi nhau hoài ” .
T . Đ .
