 Làm_đẹp với tuổi teen
Trang_điểm : Dùng phấn lót chống nắng thoa mỏng đều khắp mặt . Sử_dụng Liquid foundation ( free oil ) Beautems # 033 che khuyết_điểm nhẹ_nhàng , tự_nhiên . Phủ lại bằng phấn bột hút dầu Blotting proder màu vàng nhạt cho thật mịn_màng . Dùng cọ vẽ chân_mày thấm bột màu nâu nhạt tô nhẹ theo sợi lông_mày có sẵn .
Dùng màu xám nâu thoa nhẹ từ vùng sát mí ngược lên hướng chân_mày . Viền nhẹ màu nâu đất vùng mi dưới . Bấm lông_mi và chải mascara cả lông_mi trên và lông_mi dưới . Má_hồng cam nâu . Hồng da môi là màu sử dựng vào ban_ngày rất tự_nhiên và trẻ_trung .
Kiểu tóc xỉa ngọn : đơn_giản , nhẹ_nhàng , tự_nhiên . Tóc cần chải gọn với những kiểu đơn_giản . Với kiểu tóc xỉa ngọn , tóc chia làm 3 hoặc 5 múi tóc . Đánh rối nhẹ phần đầu và cuộn đều chừa ngọn tạo_dáng tóc .
Ban_đêm
Trang_điểm : Thoa lót ánh tím xà_cừ giúp cho khuôn_mặt sáng hơn . Aqua foundation làm nền . Highlight ở vùng sống_mũi và mí dưới che bớt quầng thâm và tạo độ sáng trên khuôn_mặt , làm cho khuôn_mặt trông thon gọn . Phủ bột phấn hồng tím giúp cho khuôn_mặt hồng_hào hơn .
Thấm thêm light focus cake . Vẽ chân_mày rồi dùng bột màu phủ lại để chân_mày mịn đẹp . Nâu nhũ ở đầu mắt - nâu sữa ở đuôi mắt và mí dưới . Chải mascara dày hơn . Má_hồng màu hồng tím ở gò_má . Son hồng sen và thêm lip shine tạo độ bóng và căng cho môi .
Kiểu tóc ép mái : Tóc chải 2 mái ép sát xuống trán . Phần tóc phía sau đánh rối và cuộn dấu ngọn tóc . Dùng keo và dầu_bóng chải mượt mái_tóc . Có_thể điểm thêm ít hoa tươi hoặc kẹp tóc .
Theo Thế giới phụ_nữ
