 Câu_chuyện văn_hóa : Bờm
Ngày đó kinh_tế còn khó_khăn , từ Nhà_Bè tôi đi đò về Duyên_Hải , TP.HCM dự thôi_nôi đứa con đầu_lòng của một người bạn . Trời nắng như đổ lửa , hơi_nước từ sông bốc lên mặn_chát . Tôi nghe da mình ram rám , dinh_dính , cổ_họng khô_khốc . Chợt một giọng nói nhỏ_nhẹ : “ Chị ơi , mua giùm em miếng bánh ” .
Trời , đang thèm ly cà_phê đá , đang muốn hét lên vì khát mà thằng bé lại mời mình ăn bánh . Loại bánh đổ khuôn tròn , hai miếng úp lại , có dừa sợi , đường hột bên trong . Bánh được cắt thành tám miếng . Nhìn miếng bột khô_khan , ở giữa những hột đường khô_khốc lẫn những sợi dừa cong_queo dưới cái nắng miền biển , thật không có gì đáng ngán hơn ! Tuy_nhiên , nhìn chú bé nước_da rám nắng , mái_tóc cháy khét , tôi thấy tội_nghiệp : “ Bao_nhiêu một miếng vậy ? ” - “ Dạ , 2 đồng ” .
Tôi móc 4 đồng ra : “ Chị cho 4 đồng nè . Chị không mua bánh đâu ” . Không ngờ thằng bé lộ vẻ hờn_dỗi : “ Chị mua bánh thì em bán chứ cho tiền em không lấy đâu ” . Tôi hơi ngượng , chú bé chỉ khoảng 10 tuổi . Thấy nó dợm bước tôi vội nói : “ Thôi cho chị bốn miếng đi ” . Chú bé ngần_ngừ : “ Chị thích ăn thì mua chứ đừng mua vì thương_hại em nha ” .
Tôi cười : “ Không , chị thích ăn thật mà ” . Nó lấy miếng lá chuối cũng cong_queo gói bốn miếng bánh cho tôi . Tôi đưa 10 đồng : “ Khỏi thối ” . Chú bé vẫn móc 2 đồng thối lại , nhẹ_nhàng cảm_ơn tôi rồi đi bán tiếp . Một người ngồi gần đó nhìn tôi nói : “ Thằng bé ấy tên Bờm . Lần nào đi công_tác tôi cũng gặp nó cả . Lần đầu , tôi cũng cho nó tiền , nó từ_chối . Tôi thấy ngộ quá , hỏi tên , mua giùm nó mấy miếng bánh ” .
Nhìn những miếng bánh trên tay , tôi bỗng thấy đói bụng . Tôi cầm một miếng bánh lên ăn ngon_lành !
Giờ_đây , chắc Bờm đã qua tuổi 30 . Chú bé thế_nào nhỉ ? Cho_dù chú học_hành thành_đạt hay chỉ là người nông_dân bình_thường , tôi chắc_chắn chú là một công_dân tốt của xã_hội .
NGUYỄN_NGỌC_HÀ
