 Bạn là ai nếu bạn là người thích ... chữ_nhật ( đứng ) ?
Dẫu_sao bạn không đến mức là “ người cõi trên ” , đôi chân của bạn vẫn bám chặt lấy mặt_đất .
Bạn là người “ vuông cao ” . Bạn thích các loại vải mềm , thả buông và luôn cố tạo hiệu_ứng chiều_cao này qua các trang_phục có chiều_cao như áo veste hoặc quần tây dài , giày cao cổ , dây_chuyền dài thả thõng trước ngực ... Với một thân_hình “ dài đòn ” và mảnh_khảnh , bạn thích mặc rộng_rãi với các loại vải mềm , thả buông .
Về tóc , bạn thích để tóc_thề hay mái_tóc dài bay bay .
Về trang_điểm , bạn thường chọn những loại phấn da có màu tối để tôn khuôn_mặt của mình , thích kẻ bóng mắt để tạo hiệu_quả lóng_lánh cho đôi mắt . Bạn không sao chịu_đựng nổi kiểu lông_mày tô đậm mà thích lông_mày mỏng , nhỏ ở cuối mày .
K . T . ( Trouver votre style )
