 IELTS không đủ 6.5 có phải học thêm một khóa tiếng Anh ?
Chúng_ta cần phân_biệt yêu_cầu về tiếng Anh của cơ_quan cấp visa và của trường . Để được xét cấp visa vào Australia học các khóa học Master , em cần có điểm thi IELTS tối_thiểu là 5.0 cộng với một khóa học tiếng Anh trước khi vào học chính_khóa , hoặc IELTS 6.0 .
Nếu em theo học chương_trình nghiên_cứu sau_đại_học thì em sẽ được miễn điểm IELTS khi xét visa . Còn yêu_cầu về tiếng Anh của từng trường có_thể khác_nhau .
Tuy_nhiên , nếu trường em định theo học đưa ra yêu_cầu về trình_độ tiếng Anh là IELTS 6.5 và điểm hiện_nay của em chưa đạt thì em sẽ phải theo học một khóa tiếng Anh .
Để không phải thi lại IELTS lần nữa , em nên tìm_hiểu thông_tin từ phía trường em dự_định theo học Master để biết trường đó chấp_nhận chứng_chỉ tiếng Anh của những cơ_sở đào_tạo nào tương_đương như kết_quả thi .
Q . DŨNG thực_hiện
