 Tìm xuân trên cát
Làm_sao không lo được khi đồng_ruộng , đê_điều , làng chài nơi đây vừa_phải trải qua những cơn lũ , triều_cường . Còn ở những xã đảo , sau những ngày bị cô_lập trong gió bão , ngày_ngày trẻ_con đang ngóng về đất_liền chờ tết cập bến ...
Những ước_mơ nhỏ
Cả tháng nay , trên những trảng cát mênh_mông của xã đảo Nhơn_Lý , Nhơn_Hải , là từng đoàn trẻ_em rủ nhau đi hái hạt tào bi , một loại hạt của cây_bụi mọc hoang_dại ven biển . Các cửa_hiệu bào_chế thuốc_nam thu_mua mỗi cân 1.500 đồng . Rong_ruổi suốt ngày mỗi em hái 2-3kg , kiếm được 3.000-4.000đ .
Thế_nhưng ngày nào được như_thế là tràn_ngập niềm_vui . Đủ để buổi tối đôi chân “ ba xoa hai đập ” vui_vẻ ngả_lưng ngủ vùi với đôi chân mỏi nhừ và giấc_mơ tết . Và sáng_sớm hôm_sau , khi trai_tráng trong làng gọi nhau ơi_ới đi biển thì chúng cũng ới nhau rảo chân về những trảng cát xa hơn , ở đó nhiều bụi tào bi hơn , chưa ai hái .
“ Nhà bốn anh_em , em cố hái đủ 20kg hạt tào bi để có 30.000 đồng đưa mẹ mua cái áo cho đứa em_út . Còn em , chỉ cần năm tập_vở là được ! ” - Trần_Văn_Thường , cậu học_trò lớp 4 , xã Nhơn_Lý , nói đến ước_mơ trong hạt tào bi của mình như_thế . Đó là một thành_viên của một nhóm bốn bạn nhỏ_tuổi 12-13 như nhau : Thường , Thân , Nghi , Đen .
Nghi ước cũng_như Thường , bạn mình : “ Có đủ tiền mua cặp sách ” . Đó là một cậu học_trò của một gia_đình bảy anh_em ; mẹ vá lưới thuê , cha đi biển làm_mướn cho các chủ thuyền , chỉ đủ đong gạo qua_ngày . Tất_cả đều là dân xóm Nồm ( xã đảo Nhơn_Lý ) , ngôi xóm mà hầu_hết học_trò một buổi đi học , một buổi lặn_lội ra biển ngụp_lặn trong những con sóng kiếm từng con nghêu , sò trong cát .
“ Cả xóm chứ riêng chi nhà mình … ”
Mùa bão_lũ đã qua , nhưng bây_giờ đang là mùa biển đói . Mọi năm mùa này cá_cơm , cá_nục về đỏ cả mặt_biển , nhưng năm nay biển động thường_xuyên , cá không về , biển đói và khắp các làng chài xóm Bấc , xóm Nồm , nhiều gia_đình ngư_dân chạy_ăn từng bữa . Có_khi cả tuần đi biển , cạn dầu , ghe thuyền trở_về , khoang trống_rỗng .
Chủ ghe , thuyền nợ_nần vì tiền ứng trước ở các chủ vựa cá , còn ngư_dân đi kéo lưới thuê bần_thần đặt_chân lên bờ không có cắc bạc đong gạo , mà giá mỗi cân gạo lúc này đã leo lên gần 5.000 đồng càng đẩy nhiều gia_đình vào cảnh đói_kém , ăn cháo thay cơm .
“ Người_lớn lo xoay_xở , vay nóng vay nguội kiếm dăm trăm_ngàn cho con đón tết ; để con được mặc áo mới , ăn bánh_tét , bánh ngọt ... ” - cụ Nguyễn_Kim_Côn đã ngoài 80 vừa kể vừa kéo đàn nhị , nghêu_ngao hát một khúc bài_chòi nghe ai_oán , não_nề ...
Nguyễn_Văn_Tuân và Nguyễn_Văn_Xuân , cùng 12 tuổi ( phường Thị_Nại ) vừa nghỉ học sau lũ . Công_việc lúc này của hai người trò nhỏ đó không còn là bài_học , bảng_đen phấn trắng mà ngày_ngày lặn_lội ven cửa_sông Hà_Thanh mò cua , xúc tép với dụng_cụ tự chế : hai que gỗ và một mảnh lưới . Gặp gì bắt nấy , hôm nào bán được thì lấy tiền đưa mẹ đong gạo , hôm nào đi xúc về muộn thì cho tất_cả những gì kiếm được vào nồi nấu chung với nắm gạo - cả nhà_ăn thay cơm .
“ Tại nhà nghèo quá , phải nghỉ học ở nhà giúp cha_mẹ kiếm_ăn . Bữa nước_ròng , kiếm được mớ tép , bán được 5.000 - 10.000đ , bữa triều lên , nước đục thì về không ” - Tuân cười buồn , nụ_cười âu_lo không khác chi người_lớn : “ Thèm đi học lắm chú ơi , nhớ trường , nhớ thầy_cô nhưng đi học thì cả nhà đói chết , chờ sang_năm cố đi học lại ” .
Thật_ra đó chỉ là hai trong hàng trăm đứa trẻ nơi đồng bãi ven sông nơi đây không còn được đến trường mà lăn vào_cuộc mưu_sinh và quá dày_dạn kinh_nghiệm sông_nước . Hai em mở ra cho chúng_tôi xem bữa trưa của mình sau khi hì_hục suốt từ sáng đến khi trời đứng_bóng : hai nắm cơm gói trong lá chuối và túm mắm ruốc mang theo từ nhà .
Nhồm_nhoàm nhai vội miếng cơm đã khô quắt , Tuân cười hồn_nhiên nói bâng_quơ : đói thì cái gì chẳng ngon . Rồi vui_miệng kể : có bữa mẹ gói cho mấy củ khoai_lang luộc , phơi mãi ngoài nắng thế_này nên ăn ngọt chi mà ngọt . Riêng_Xuân thì nuốt vội miếng cơm , nói như nghẹn : “ Mẹ cháu chạy_chợ ; ba cháu đi phụ hồ , tháng trước ngã từ giàn_giáo , giờ nằm liệt một chỗ , không nói được , không tự ăn được . Giờ chỉ ước gì mỗi ngày cũng kiếm được 5.000-7.000đ về đưa mẹ nuôi em , nuôi ba ” .
... Chiều muộn , chúng_tôi theo Tuân và Xuân về nhà các em : một cái lều tạm_bợ , mái lợp bằng những mảnh tôn sét gỉ , chắp_vá , vách thưng bằng bạt , bằng những mảnh nilông còn nền nhà nhão_nhoẹt trong bùn đất . “ Ngày hết tết tới , nhà thế_này chỉ còn biết động_viên các cháu : cả xóm còn nhiều nhà khó chứ riêng gì nhà mình ... ” - chị Ngân , mẹ Tuân , nghẹn_ngào ...
BẢO_TRUNG
