 Chữa sạm da bằng hoa_quả tự_nhiên
Cà_chua , mướp_đắng , trứng gà mỗi thứ 1 quả . Cà_chua rửa sạch , bỏ hạt , thái nhỏ , nghiền nát . Mướp_đắng rửa sạch , bỏ hạt , giã nát . Tất_cả hòa chung với lòng_đỏ , lòng_trắng trứng gà , trộn đều , đánh nhuyễn .
Tối đến trước khi đi ngủ , rửa mặt sạch , lau mặt khô rồi lau nhẹ lại bằng nước cồn hoa_hồng .
Sau đó bôi dung_dịch cà_chua - mướp_đắng - trứng gà lên_mặt , khi khô thì bôi tiếp làm thành mặt_nạ . Sau 1 giờ thì lột bỏ , rửa mặt sạch_sẽ , đi ngủ .
Dưa_chuột + mướp non giúp mịn da , hết sạm
Dưa_chuột tươi 1 quả , mướp non 1 quả bằng cỡ quả dưa_chuột . Rửa sạch dưa_chuột , mướp non , để cả vỏ , hạt , thái nhỏ , giã nát , ép lấy nước_cốt để tủ_lạnh dùng trong ngày , 2-3 lần .
Rửa mặt sạch như trên sau đó bôi nước_cốt dưa_chuột , mướp lên_mặt . Sau 30 phút thì rửa sạch mặt với nước_lạnh .
Nha đam + nước_gạo : trị mụn , tàn_nhang và nám da
Nha đam ( lô hội ) tươi 1 phần , nước vo gạo 1 phần . Lấy nước vo gạo để lắng khoảng 10 phút , bỏ phần nước trong .
Lá lô hội gọt bỏ vỏ 1 mặt lá , dùng muỗng cà_phê nạo lấy nhựa nhớt bằng lượng nước_cốt vo gạo , rồi trộn đều 2 loại .
Trước khi đi ngủ , rửa mặt sạch rồi thoa nước_cốt này lên_mặt . Sáng dậy rửa sạch .
Theo Người lao_động
