 Millwall có_mặt ở bán_kết sau 67 năm ...
Millwall từng đụng_độ với Sunderland trong trận bán_kết cúp FA năm 1937 . Kết_quả Sunderland thắng 2-1 , sau đó đoạt luôn cúp FA năm này . Đội giành chiến_thắng ở cặp Millwall - Sunderland vào ngày 4-4 tới trên sân Old_Trafford sẽ gặp đội thắng ở cặp Manchester_United - Arsenal trong trận chung_kết cúp FA năm 2004 .
HLV của đội Millwall là cựu tuyển_thủ Anh Dennis_Wise . Sau chiến_thắng trước Tranmere , HLV Wise nói rằng , đây là kết_quả làm ông hài_lòng nhất từ trước đến nay : " Thời_điểm này tôi không quan_tâm đến việc gặp Manchester_United hay Arsenal trong trận chung_kết . Tất_cả những gì tôi nghĩ đến là tìm cách đá bại Sunderland để có_mặt trong trận chung_kết cúp FA mùa này " .
K . BÌNH
