 Với nhỏ ... tôi chỉ là cơn gió
Nhỏ nhẹ_nhàng đến bên tôi : " Viết lưu_bút cho Diễm nha ? " . Câu nói nghe sao đơn_giản , thế_mà tôi đã nhiều lần mường_tượng về nó . Lúc ấy , tôi chỉ biết kịp trả_lời " ừ " sau cái nhìn vội vào đôi mắt trong xanh của nhỏ ... Thế_rồi nhỏ quay đi , nhanh hệt như khi nhỏ đến bên tôi vậy ... Và cơn gió không biết khi nào bay vụt qua tôi . Cơn gió không lớn nhưng đủ làm tóc nhỏ tung bay , bồng_bềnh ...
Trước ngày thi ĐH chừng mười hôm , tôi một lần nữa nhận được niềm_vui kì_lạ cùng_với lời mời sinh_nhật của nhỏ " ... 22-6 là sinh_nhật của Diễm , T đến dự cùng các bạn nhá ! " . Không ai lúc ấy biết được niềm_vui của tôi . Mà thật_ra , lỡ có ai nhìn thấy khuôn_mặt ngổ_ngáo của tôi lúc ấy , chắc_hẳn là họ sẽ cười ... trông cứ như một đứa trẻ ba tuổi mừng_rỡ nhận kẹo ! Thời_gian cứ trôi qua , bây_giờ chúng_tôi ai cũng vào Đại_học .
Nhỏ học ĐHKHXH& amp ; NV , còn tôi cắp sách theo học Ngoại_thương . Hai đứa tôi hiếm_hoi lắm mới gặp nhau . Cứ mỗi lần ấy tôi lại " tranh_thủ ' ' ngắm nhỏ nhiều hơn một_tí ... Có lần tôi bị tụi bạn phát_hiện : " Tụi mày xem thằng khùng nó cười thầm gì kìa ... ! " . May thay là bọn bạn không biết tôi cười vì mái_tóc dài của nhỏ đẹp lạ_lùng làm_sao ...
Hai đứa vẫn giữ liên_lạc qua chat là chủ_yếu ... nhưng có_điều ngày_một thưa dần . Một lần online , nhỏ bảo : " Diễm có mẫu người của riêng mình rồi , T đừng cố sức vô_ích ... ! " .
Mắt tôi ran_rát và cũng cái cảm_giác ngột_ngạt khó thở đó lại đến với tôi . Tôi chưa từng khóc vì người con_gái nào bao_giờ . Lúc ấy , tôi nghe có gì đổ_vỡ . Cái cảm_giác trống_vắng cứ len_lỏi dần vào người tôi và tôi lại nhớ về cơn gió ấy ... Cơn gió ngày nào đã mang nhỏ đến bên tôi : " Nhỏ mỏng_manh nhưng hết_sức cứng_cỏi . Nhỏ viết chữ rất đẹp , thích đọc truyện và mê Arron phát khiếp . Nhỏ yêu hoa xương_rồng mà có lần dại_khờ tôi nghĩ rằng : mình sẽ dùng hết số tiền kiếm được để tạo nên một thung_lũng hoa xương_rồng chỉ để_dành riêng cho nhỏ " .
Chiều trên giảng_đường đại_học , thằng bạn ngồi bên hỏi tôi " Sao hôm_nay mày cười nhiều thế ? " ... Tôi đáp lại câu nói của nó cũng bằng một nụ_cười " Vì hôm_qua tao được làm cơn gió , mày ạ " ...
S . V .
