 Về quê
“ Hồi đó trong thôn có một thầy_giáo thiệt dễ_thương . Thầy dạy_học cho mấy đứa nhỏ mà không có lấy tiền . Đám học_trò của thầy Minh có thằng Út em cô ba Thơ . Cô ba cổ mến lòng tốt_bụng của thầy Minh nên hay mang cơm cho thầy mỗi trưa . Thầy_Minh cũng thương cô ba đẹp người_đẹp nết … Rồi hai người_yêu nhau , hẹn ngày làm đám_cưới . ”
“ Chắc là vui lắm phải không ngoại ? ”
“ Chiến_tranh mà con , ngay cái ngày đám_cưới , bom nó dội xuống . Thầy_Minh chạy ra cái chòi dạy_học để kêu mấy đứa nhỏ đang chơi ở đó về … Chưa tới được chòi thì … ”
Ngoại thở_dài , mắt rưng_rưng …
“ Lúc đó thầy mới chừng 20 tuổi_đầu , vậy_mà … Cô ba Thơ đứng trước mộ thầy Minh mà không khóc nổi … Rồi thằng Út cũng đi bộ_đội , cái thằng không biết thương chị , nó hy_sinh luôn ở chiến_trường , để cô ba Thơ_lại có một_mình thui_thủi ... Rồi cổ ở_vậy , dạy_học luôn tới giờ mà không lấy ai hết . ”
Ngọn đèn còn đang sáng ở đầu ngõ là đèn nhà cô ba Thơ . Người cô_giáo đầu_hai_thứ_tóc mà vẫn vui_cười bên mấy đứa học_trò nhỏ . Sống không quên hôm_qua nhưng sống là vì hôm_nay và ngày_mai . Có_lẽ , cô ba Thơ tìm thấy được ý_nghĩa của cuộc_sống khi đi trên con đường mà thầy Minh đã chọn .
Gió vẫn cứ đung_đưa qua mấy ngọn cây khế . Trăng sáng lộ dần sau đám mây xám . Bên chiếc võng đong_đưa , tôi ngồi nhìn ngoại đang thiu_thiu ngủ rồi lại hướng mắt về phía xa_xa . Chắc sẽ có nhiều dịp nữa tôi lại về đây , nghe ngoại kể những câu_chuyện về đời người , về lẽ sống . Và cũng là để ghé thăm cô , như_là thăm một người thầy cũ vậy …
T . HÀ
