 Niềm_tin con_trẻ
Dù giấc_mơ của tôi chưa bao_giờ trở_thành hiện_thực , song trong những năm còn niên_thiếu , tôi luôn cố_gắng chăm học và luôn hy_vọng rằng trong một đêm giáng_sinh nào_đó , biết_đâu ông_già Noel sẽ đến và gõ_cửa nhà tôi .
Cho_đến bây_giờ , khi hai đứa con của tôi lần_lượt ra_đời , tôi luôn mong các con tôi có một niềm_tin trọn_vẹn và tốt_đẹp vào ông_già Noel . Và khi các cháu bước vào lớp Một , tôi đã nói với các con tôi rằng để được ông_già Noel đến nhà tặng quà trong đêm Giáng_sinh , các con tôi phải viết thư cho ông và phải hứa với ông sẽ ngoan hơn , học giỏi hơn . Những bức thư gửi ông_già Noel hàng năm được các con tôi viết luôn nắn_nót , cẩn_thận .
Tôi nhận nhiệm_vụ kiểm_duyệt và đi gửi thư cho ông . Những lá thư của các con tôi viết tuy lời_lẽ ngô_nghê con_trẻ nhưng tràn_đầy tình_cảm . Trong thư , ngoài việc thông_báo kết_quả học_tập của năm trước với ông_già Noel , các cháu còn hứa sẽ đạt điểm_cao trong đợt kiểm_tra học_kỳ 1 , hứa sẽ ngoan hơn , chăm học hơn và dành thời_gian giúp_đỡ mẹ nấu cơm , quét nhà . Một người bạn_thân của tôi đã tình_nguyện viết những lá thư hồi_âm cho các cháu với tư_cách là ông_già Noel . Những lá thư này được tôi để chung trong gói quà mà các cháu đề_nghị được ông tặng và lén đặt trên đầu giường trong đêm Noel lúc các cháu đã ngủ say . Sáng dậy , nhìn các con tôi vui_mừng với món quà được ông_già Noel tặng và chăm_chú đọc lá thư ông viết , tôi vui lây với niềm_vui thơ_trẻ của con .
Tôi còn nhớ cách đây hai năm , khi con_gái tôi 9 tuổi và đang học lớp 3 , cháu rất thích một cây trượt ( giống như chiếc xe_đẩy ) để chiều_chiều mang ra công_viên chơi với các bạn . Biết rằng tôi sẽ không đồng_ý nên cháu nói rằng cháu sẽ viết thư xin ông_già Noel tặng vào dịp Giáng_sinh 2002 . Vào thời_điểm ấy giá cây trượt này lên đến hơn 200.000 đồng . Không_thể tặng con_một món quà có giá_trị lớn như_vậy khi cháu còn quá nhỏ , hơn_nữa tôi không muốn con mình quen với kiểu muốn gì được nấy ; nên tôi khuyên cháu : “ Còn rất nhiều bạn nhỏ khác có hoàn_cảnh sống khó_khăn và các bạn ấy rất mong được ông_già Noel tặng quà . Nếu ông tặng con chiếc xe trượt thì các bạn nhỏ ấy sẽ không có quà , bởi_vì muốn mua được chiếc xe trượt thì ông phải bớt các phần quà khác lại . Mẹ thật_sự không muốn vì một_mình con mà nhiều bạn khác không nhận được quà của ông_già Noel ” .
Nghe tôi nói vậy , cháu lặng_thinh và ra_chiều suy_nghĩ . Một tuần sau , cháu đưa thư cho tôi và nói : “ Con nói với ông tặng con món quà gì cũng được . Ông để tiền mua quà cho các bạn nhỏ khác ” . Còn bây_giờ cháu đang học lớp 5 và đã biết quan_tâm đến nhiều người sống chung_quanh mình . Những điều ấy đã được thể_hiện trong lá thư cháu gửi ông_già Noel làm tôi hết_sức xúc_động : “ Noel năm nay con chẳng mong_muốn gì nhiều . Con chỉ xin ông gửi phần quà ông sẽ tặng con đến các em nhỏ bị nhiễm chất_độc da_cam . Con chỉ mong như_vậy , ông giúp con nhé ! Con chào ông_già Noel ! ” .
Trong suy_nghĩ của các con tôi , ông_già Noel có thật và đang sống ở một đất_nước xa_xôi - nơi ấy rất lạnh và có nhiều tuyết rơi nên ông luôn mặc bộ_đồ ấm và đội mũ màu đỏ . Hằng ngày ông làm nhiều việc vất_vả kiếm tiền gửi tiết_kiệm để mua quà cho các bạn nhỏ ngoan trong đêm Giáng_sinh . Và tôi cũng khẳng_định với các cháu : đúng là như_thế !
NGÂN_HÀ
