 Đêm đông không nhà
1g ngày 20-12 . Tại công_viên 30-4 . Trên một ghế đá sát đường Pasteur , Q . 1 một người nằm co hình số 4 . Bên trên thân_thể này là một tấm mền cũ và một chiếc nón_lá nhỏ vành đậy ở phần đầu . Không biết là ông hay bà , tôi chỉ dám gọi “ xin_lỗi , dậy dậy ” . Thân_thể cựa_quậy , chiếc nón_lá được giở ra để lộ khuôn_mặt một người đàn_ông với chùm râu cằm bạc trắng , dài gần gang tay .
Hành phương Nam ngủ đường
Bị chói bởi ánh đèn đường_phố , ông_cụ rút tay lên dụi mắt mấy cái rồi từ_từ ngồi dậy . “ Lạnh quá . Đau ê cả người ” - ông lầm_rầm . “ Đói ghê lắm mới bỏ quê vô Nam . Hai ngày ở đây đi xin được hơn 20.000 đồng ” .
Tên cụ là P . V . M . , 80 tuổi , ở tận Diễn_Châu ( Nghệ_An ) . Quê nghèo thiếu đất , bao_nhiêu năm qua chỉ biết đi làm_ruộng rẽ cho người_ta , mỗi mùa kiếm chút thóc . Nhưng bão lụt cứ triền_miên , mất_mùa liên_tiếp nên thiếu_thốn dập_dồn .
Dì Chín bên xe bánh_bao rạng sáng 20-12 - Ảnh : L . A . Đ .
Bánh_bao ế
3g30 ngày 20-12 . Tại vòng xoay giao_lộ Quang_Trung - Nguyễn_Kiệm - Nguyễn_Oanh - Phạm_Ngũ_Lão ( Gò_Vấp ) . Dù đã quấn khăn kín đầu , mặc áo_len dài tay nhưng hai hàm_răng dì Chín vẫn cứ đánh_bò_cạp . Dì than đêm nay ế quá . Có 20 cái bánh_bao nhưng đến giờ vẫn còn gần nửa .
Nghe vậy , tôi và anh xe_ôm vừa trả khách mua mỗi người một cái để dì kiếm được 1.000 đồng_tiền lời . Nếu bán hết số bánh này , dì Chín kiếm được hơn 10.000 đồng . Dì Chín trước_đây mua_bán gà , nhưng đã bỏ nghề cách đây gần ba năm . Trước_đây dì có đến ba căn nhà mặt_tiền , nhưng do hoàn_cảnh gia_đình đã lần_lượt bán hết , giờ phải ở nhà thuê . Con có ba đứa nhưng cả ba đều có hoàn_cảnh riêng , rất cực . 4g sáng . Sài_Gòn trở giấc ...
Năm nay thì đói đến thật_sự rồi . Bà_cụ ở nhà bệnh lên bệnh xuống không có tiền uống thuốc . Con_cái cũng có vài đứa nhưng đứa nào cũng có gia_đình , cũng khó khổ như cha_mẹ . Tình_thế cấp_bách quá . Cách đây mấy hôm ông quyết_định lên xe xuôi Nam mà không nói cho ai biết . Trên xe , người_ta bảo đưa tiền , ông_cụ nói thật đi xin ăn . Thương_tình , chủ xe cho đi miễn_phí .
Tài_sản mang theo người là một cái mền bông đã thâm cũ , một bộ_đồ và một_đôi dép . Từ ngày xa quê đến nay ông_cụ chưa tắm lần nào . Ăn thì xin mấy người chủ quán . Rồi gặp đâu ngủ đấy . “ Nhưng phải cố nằm trên ghế đá hay nền ximăng con à . Nằm trên đất , hơi đất lên bệnh mà chết ” - ông lão dạy .
Tôi dừng xe lại bên dải_phân_cách trên đường Hồng_Bàng , đoạn gần bùng_binh Cây_Gõ , nơi có hai người đang nằm ngủ . Thức_dậy , một người cho_biết mình tên N . T . D . , 50 tuổi , quê Nam_Định . Nói về sống bụi_đời ở Sài_Gòn thì anh đã có gần 30 năm .
Khoảng thời_gian đó , anh chỉ sống với nghề duy_nhất là lượm rác . “ Nghề này trước_đây kiếm_ăn được , nhưng mấy năm gần đây khó_khăn do người_ta đua nhau đi lượm rác quá đông . Sức tớ có_thể vác một bao phế_liệu nặng 70-80kg nhưng chả ngày nào moi được bấy_nhiêu . Tình_hình này chắc sang_năm chuyển qua nghề bán cháo huyết ” .
Đáng nể , gần 30 năm qua , người đàn_ông này luôn sống ngoài đường thế_này , chỉ khi nào có “ chiến_dịch ” anh mới thuê nhà_ở vài hôm . Tiền kiếm được từ rác , anh dành_dụm gửi về xây nhà cho cha_mẹ ở quê . Tại_Sài_Gòn , anh “ câu ” được một em cùng nghiệp . Là vợ_chồng nhưng thỉnh_thoảng mới gần nhau vì chưa muốn sinh con .
“ Đời rác ” thâu đêm
2g30 ngày 20-12 . Tại mũi tàu Phú_Lâm ( giao_lộ An_Dương_Vương - Hậu_Giang - Kinh_Dương_Vương ) , to_hó bên tủ thuốc_lá cạnh đó là bà Tư “ mũi tàu ” ngồi run cầm_cập . 60 tuổi , 20 năm bán thuốc_lá đêm tại đây , bà Tư chứng_kiến không biết_bao_nhiêu cảnh đời từ thương chí ghét . Nhưng ghét nhất_là tụi cô_hồn , chúng canh thấy_bà ngủ là hốt hàng . Thuốc_lá , nước suối là hai thứ hàng hay bị mất .
Cách đây mấy đêm , chúng hốt không còn một gói . Mất sạch hơn 1 triệu bạc cả vốn lẫn lời , tức ơi_là tức . “ Sương_gió cũng sợ nhưng nằm nhà thì tù_túng lắm . Con_cái chúng cũng thương , cũng nuôi , nhưng cầm đồng_tiền của chúng mà tiêu thấy không thoải_mái . Bán vậy kiếm đồng_ra_đồng_vào , tiền_của mình , muốn đi chùa thì đi , muốn cho ai thì cho không phải suy_tính . Chừng nào làm không được , nằm một chỗ hãy hay ” .
Đường_Hồng_Bàng dẫn trở_về trung_tâm TP sâu hun_hút , lờ lờ dưới sương khuya buốt người nhưng anh V . V . H . vẫn đi qua . Quần_đùi , áo cụt , đẩy chiếc xe_tay tự chế , anh không bỏ_qua một đống rác nào trên lề_đường . Quá nhiều người tham_gia “ đời rác ” khiến cuộc mưu_sinh giờ_đây trở_nên khốc_liệt . Anh V . V . H . phải chọn cách lượm rác đêm để còn kiếm được_cái gì có_giá .
Cách riêng đó đã giúp anh kiếm được 30.000-40.000 đồng mỗi đêm . 39 tuổi , ba đứa con và người vợ “ khờ ” , mình thân anh phải lăn_lộn . “ Cha_mẹ ở Sài_Gòn nhưng nghèo . Từ ngày có vợ , hai đứa phải ra riêng ở ngã tư Cây_Da_Xà . Tiền ăn , tiền sữa , tiền thuê nhà quay như chong_chóng nên thật_tình chưa nghĩ đến chuyện cho con đi học ” .
LÊ_ANH_ĐỦ
