 Nụ_cười nhập_khẩu : Chúc_mừng năm mới
Một ông tâm_sự với đồng_nghiệp : - Đêm tất_niên , mình uống ghê lắm , nhưng sáng ra chẳng thấy gì hết . Buổi_sáng đó , mình thức_dậy , thấy đang nằm ngoài hè , chẳng thấy áo_khoác , chẳng thấy quần jeans , chẳng thấy đồng_hồ , chẳng thấy bóp … Tóm_lại là chẳng thấy gì cả .
Sau đêm giao_thừa , một chiếc xe cấp_cứu dừng lại trước cổng một ngôi nhà , bác_sĩ từ trên xe bước xuống bấm chuông : - Thưa bà , có phải ở đây vừa gọi tới trung_tâm cấp_cứu tìm bác_sĩ cai rượu phải không ?
Sau khi nhậu hết mấy chai , một ông nói với bạn : - Thôi , cạn hết ly này rồi đi ngủ để mai còn dậy sớm . - Sao phải dậy sớm , mai là năm mới mà ? ! - Ờ… thì cũng phải dậy sớm để uống nước chứ !
Mấy ông bàn nhau chuẩn_bị đón giao_thừa . Một ông nói : - Có_thể mua vài két bia , mình ngồi lại với nhau và nói_chuyện … - Hoặc mua một két rượu , mình nằm lại với nhau và cùng im_lặng … - Một ông khác góp_ý .
Một người tới dự buổi họp_mặt cuối năm , mọi người mời anh_ta : - Anh dùng một ly nhé ? - Không , tôi phải lái_xe . - Vậy_sao anh không để xe ở nhà ? - Lúc đầu tôi cũng tính vậy , nhưng sợ tới trễ chẳng còn gì mà uống nữa .
Hai ông nói_chuyện với nhau trong buổi tiệc đón năm mới : - Này , trong báo_viết là ai nghiện rượu sẽ bị giảm ½ tuổi_thọ . - Thế nghĩa_là thế_nào ? - Năm nay anh bao_nhiêu tuổi ? - 40 . - Thế có nghĩa_là nếu anh không uống rượu thì năm nay anh đã được 80 rồi !
Đêm giao_thừa , hai ông nhậu xỉn , sau một lúc ngủ gục , một ông hỏi : - Chúng_mình đang nói tới chuyện gì ấy nhỉ ? Ông kia nghĩ_ngợi một lát rồi kêu lên : - A , tôi nhớ ra rồi , mình đang nói : " Rót thêm ly nữa nào ! " .
Một người hỏi đồng_nghiệp : - Sao , cậu qua đêm tất_niên vui chứ ? - Vui lắm , cứ như mình là gói quà Giáng_sinh vậy ! - Cậu nói thế nghĩa_là sao ? - Là mình cứ quay tròn quanh gốc cây thông cả đêm ấy mà !
Mấy người đàn_ông bàn nhau nên tổ_chức đón Tết thế_nào . Một ông nói : - Cứ khiêng về vài két bia , nhậu suốt đêm . - Không , Tết chỉ có một lần trong năm , ta không_thể làm như ngày thường được .
DIỆU_LÝ
