 Sợ ...
Tối , muốn ứa nước_mắt khi nhìn thấy má lóng_ngóng mặc cái áo .
Thấy giận mình vì đã lâu lắm rồi không nắm bàn_tay giờ đã nhăn_nheo của ba và cũng đã lâu lắm rồi không đấm lưng cho má , những việc tưởng_chừng đơn_giản quá mà cứ quên , cứ lần_lữa ...
Chiều nay đi đám_tang mẹ của một người bạn , chợt lo_sợ vu_vơ ...
Cuộc_sống cứ cuốn đi từng ngày , có đôi_khi như chựng lại để tự nhìn lại mình . Gọi điện cho chị hai , giọng chị qua điện_thoại ngập_ngừng : " Linh à , chị bận quá , chắc lại không về với ba_má được ... " .
Rớt nước_mắt nói với chị : " Chị ơi , em sợ ... Em sợ có một ngày khi chị_em mình không còn bận_rộn nữa thì đã trễ . Em sợ chị_em mình khóc mà ba_má không hay ... " .
THỤC_LINH ( Q.Phú Nhuận , TP.HCM )
