 Gỏi sò_huyết
Nguyên_liệu :
- 1kg sò tươi .
- 1 quả xoài xanh thái sợi .
- 50g tôm khô .
- Hành tím băm , ớt băm , mùi tàu thái nhỏ , lạc rang , bánh_phồng_tôm , hạt nêm .
Cách làm :
- Ngâm sò cho sạch cát , dùng bàn_chải chà sạch vỏ , dùng dao nhọn tách vỏ lấy thịt sò để riêng . Tôm khô rửa sạch , ngâm nước ấm cho mềm .
- Bắc chảo dầu nóng , cho thịt sò vào xào chín tái với chút hạt nêm .
- Cho xoài thái sợi , hành băm , ớt băm , mùi tàu thái nhỏ , lạc rang , tôm khô trộn đều với nước_mắm chua , ngọt . Cuối_cùng cho sò vào hỗn_hợp tôm xoài , trộn đều , trút ra đĩa to .
Dọn kèm bát nước_mắm chua_ngọt và bánh_phồng_tôm .
Theo Văn hóa nghệ_thuật ăn_uống
