 Những bài báo của mẹ
Ngày con thi đỗ vào khoa báo_chí , mẹ vui không tả xiết , dặn_dò đủ thứ . Lúc xếp quần_áo cho con , mẹ thủ_thỉ : “ Cố học để viết những bài báo hay nghe con ” .
Con , giờ là SV báo_chí năm 3 . Con đi , viết và có một_số bài được đăng . Không gửi cho mẹ những bài báo ấy vì con nghĩ mẹ không_thể biết hết được giá_trị của chúng .
Thằng bạn cùng quê thông_báo mẹ ốm nặng . Con về . Mẹ nằm trên giường , mắt nhắm_nghiền , sốt miên_man . Con_chạy ào vào , nắm bàn_tay khô gầy của mẹ . Chợt thấy một xấp báo ngay_ngắn trên đầu giường của mẹ , con không tin vào mắt mình : những tờ báo có đăng bài con .
Mắt con nhòa đi , cay_xè . Bây_giờ con mới thấm_thía dù thế_nào con vẫn nằm trọn trong vòng_tay mẹ .
MẠNH_CƯỜNG ( ĐH_KHXH& amp ; NV Hà_Nội )
