 Tuổi 17 của Mừng
Ở khoa B1 ( khoa Phổi ) nhà số 6 bệnh_viện Bạch_Mai ( Hà_Nội ) , từ các ông , các bác bệnh_nhân đến các bác_sĩ y_tá không ai không biết Mừng , một nhân_viên dọn vệ_sinh của công_ty Hoàn_Mỹ . Mùa_hè cũng_như mùa_đông , cứ 6 giờ sáng em đã có_mặt ở bệnh_viện , công_việc của em chỉ đơn_giản là lau_chùi tường , sàn trong các phòng_bệnh , ngoài hành_lang , rồi các ô cửa_sổ , các chấn_song sắt , đổ rác cho gần hai_mươi phòng_bệnh . Nhìn cái dáng người nhỏ_nhắn yếu_đuối tay xách xô nước , tay kia cầm chổi lau dọc hành_lang làm nhiều người thấy ái_ngại .
Trong tổ gần 30 người lao_động thì Mừng ít tuổi nhất . “ Năm nay em mới 17 tuổi thôi , khi làm hồ_sơ xin việc em phải khai thêm cho đủ tuổi thì mới được đi làm ” , Mừng thì_thầm nói_nhỏ như sợ người khác nghe thấy .
Gia_đình có 4 người , học hết lớp 9 Mừng thi vào học bổ_túc ở một trường gần nhà nhưng chỉ được hai tháng thì_phải nghỉ học vì hoàn_cảnh gia_đình quá khó_khăn . Một người cô họ đang làm trong công_ty vệ_sinh Hoàn_Mỹ xin cho Mừng một chân quét_dọn cùng công_ty .
Thời_gian đầu , Mừng làm ở khoa tim bệnh_viện Bạch_Mai . Chuyển về bệnh_viện Hữu_Nghị , môi_trường làm_việc có sạch_sẽ hơn , nhưng quãng đường từ nhà em tới bệnh_viện lại xa hơn nhiều , tới hơn chục cây_số , giấc_ngủ của em cũng vì_thế mà ngắn đi . Mua 2000đ tiền xôi , một_nửa để ăn sáng còn một_nửa … để_dành ăn trưa . Có những hôm sáng nhịn_đói đi làm , một bệnh_nhân thấy thương quá , liền cho em mấy nghìn bảo đi mua đồ_ăn sáng , biết_ơn ông lắm nhưng khi ra khỏi phòng em lại cho số tiền ấy vào túi để_dành .
Ngày nào cũng đến đúng giờ , lau_chùi sạch_sẽ các phòng_bệnh , không để lại ít bụi nào bám trên ô cửa_sổ … Mừng hy_vọng cuối tháng sẽ được xếp loại A để không bị trừ đồng nào vào số tiền_lương ít_ỏi 5.500.00đ .
“ Thế mấy tháng thì công_ty tăng lương một lần ? ” - tôi hỏi . “ Cô em làm 8 năm rồi mà bây_giờ lương mới được 700.000đ ” . “ Em có muốn tìm công_việc khác không ? ” Mừng buồn_buồn : “ Em mới học hết lớp 9 , bằng tốt_nghiệp em còn chưa lấy . Xin đâu được_việc hả chị ? Có chỗ làm ổn_định thế_này là em mừng rồi . Lần trước có bác bảo xin cho em đi trực điện_thoại ở xưởng , đỡ vất_vả hơn , nhưng phải đợi em đủ 18 tuổi đã ” .
Tôi ngỏ ý_muốn về thăm bố_mẹ và gia_đình , Mừng từ_chối : “ Nhà em xa lắm , chị về sẽ không thích đâu . Với_lại xe của em hỏng không đi được hai người ” . Khi_không chống_chế được nữa em liền bảo : “ Nhìn thấy nhà em chị đừng chê nhé . Nếu thấy bố em chị cũng đừng sợ nhé . Bình_thường bố hiền lắm ” …
Ngôi nhà cấp bốn , rộng hơn một gian do Ủy Ban nhân_dân xã cho 10 triệu đồng xây theo chương_trình xóa nhà tranh năm 2003 , nhưng với điều_kiện phải xây xong trong vòng … 20 ngày ( ? ) .
Bên_cạnh là chỗ được gọi_là bếp , quây bằng gạch xếp , lợp rạ , lạnh_tanh vài cây củi ướt . Khoảng sân trước cửa nền đất chỏng_chơ cái xô nhựa vỡ . Thấy có người lạ , con chó từ trong nhà chạy ra sủa ầm ỹ . Mẹ và em_gái Mừng ngó ra xem vì từ trước tới giờ nhà hiếm khi có khách . Bạn_bè cũng xa_lánh em vì nhà nghèo lại là con của người điên .
Để tôi đợi ở ngoài chừng 10 phút , Mừng và mẹ dọn_dẹp lại căn buồng bên trong . Tiếng bà vọng ra : “ Sao con lại đưa ai về nhà thế_này ? ” . “ Con đã bảo nhà mình nghèo lắm nhưng chị ấy cứ muốn về ” . Trong nhà không bàn_ghế , không đồ_đạc gì đáng_giá , ngoài chiếc tivi mấy trăm_nghìn Mừng dành cả tháng lương mua hồi trước tết . Vài cái bát sứt được xếp thành chồng , cái nồi mất quai méo_mó . Cạnh xoong cơm là rổ rau , bữa tối của cả nhà . Góc tường tại những chỗ nứt , vôi vữa tróc ra để lại những vết nham_nhở nhìn rõ từng viên gạch bên trong .
Tôi nhìn sang buồng bên_cạnh , cửa khóa , tối_om , không_thể nhìn thấy gì bên trong . Mừng giải_thích : “ Bố em đang ngủ trong ấy đấy . Phải nhốt bố vào , nếu_không , khi tỉnh dậy bố em lại lên_cơn , chửi_bới đập phá ầm ỹ ” .
Cha_Mừng năm_mươi tuổi , ông mắc bệnh_tâm_thần đã hai_mươi năm nay . Cả nhà đã lo chạy_chữa nhưng căn_bệnh không_những không thuyên_giảm mà ngày_càng nặng hơn . Cách đây mấy năm gia_đình có đưa ông vào Trâu_Quỳ , nhưng được một thời_gian họ lại trả về , phần vì bệnh đã nặng , phần vì không có tiền đóng_góp . Thương bố nhưng cũng buộc phải xích ông lại , nhốt riêng một nơi .
Mẹ em , từ ngày bố mắc bệnh , đã trở_thành trụ_cột trong nhà . Song sự vất_vả đã quật_ngã bà . Mấy năm nay bà ốm nhiều hơn , sức_khỏe giảm_sút và mắc đủ thứ bệnh , từ thoái_hóa cột_sống , bại hông , huyết_áp , tim_mạch … Chỉ riêng tiền thuốc mỗi tháng cũng ngót 300.000 đồng .
“ Tháng trước vừa lấy lương em phải trả tiền điện , tiền nước , tiền mua lân đạm bón ruộng đã mất hơn 300.000đ , chưa kể tiền mua thuốc cho mẹ , tiền ăn rồi tiền đóng học cho em Mai hơn 100.000đ nữa ” . Ngừng một lát Mừng nói tiếp : “ Cuộc_sống của gia_đình em giờ chỉ mong cho qua_ngày thôi ” - câu nói được thốt ra từ một cô bé mới 17 tuổi , cái tuổi đáng_ra phải hồn_nhiên , yêu_đời , nhiều mơ_ước , nhiều dự_định tương_lai , khiến lòng tôi thắt lại .
Tiễn tôi ra cửa , cả mẹ và em Mừng đều hẹn lần khác tôi vào chơi nhưng có cái gì đó cứ nghẹn lại trong giọng nói người_mẹ khiến tôi không_thể quay lại nhìn bà . Khi đưa tôi ra tận ngoài đường Mừng bảo hôm trước gặp một bà_cụ xem_bói , “ bà không lấy tiền , còn bảo số em vất_vả nhưng nếu cố_gắng sẽ có hậu_vận ” - “ Ừ , em hãy cố_gắng lên , rồi nhất_định cuộc_sống sẽ thay_đổi ” .
Theo Dân trí
