 Chờ_đợi lời tỏ_bày của trái_tim
Cứ_thế , tuổi sinh_viên tươi_đẹp trôi qua , ra trường tôi vẫn như chiếc giày chân trái chưa tìm được chiếc giày chân phải để thành đôi .
Rồi điều gì đến cũng đã đến . Tôi gặp anh tại một Gallery nơi tôi làm_việc . Cao , gầy cộng thêm khuôn_mặt không đẹp tí nào của anh đã chẳng gây cho tôi một_chút cảm_tình . Nhưng anh thật tốt ( điều này phải thật lâu sau những ngày làm_việc cùng anh tôi mới miễn_cưỡng công_nhận ) . Anh tỏ ra quan_tâm đến tôi trong tất_cả mọi thứ , tuy_nhiên tôi lại bất_cần . Anh có nhã_ý đưa tôi về , tôi từ_chối . Cứ_thế , tôi thờ_ơ trước tất_cả những tình_cảm chân_thành của anh . Rồi tôi chuyển chỗ làm , anh khóc …
Ngày đầu_tiên ở chỗ làm mới , bước chân ra cổng thấy anh đã đứng đó tự bao_giờ . Ngồi sau lưng anh , tôi thấy lòng vui vui , kiêu_hãnh …
Và rồi bẵng đi cả tháng anh không đến cũng không gọi điện . “ Anh đi đâu thế nhỉ ? ” tôi tự hỏi . Nhớ anh quá tôi quay số . Nghe tiếng anh từ đầu dây bên kia vọng lại : “ Em nhớ anh à ? ” . Tôi vội đáp : “ Còn lâu " ... Thời_gian lại yên_bình trôi đi cho_đến khi tôi bị đuổi việc . Những giọt nước_mắt nóng_hổi cứ lăn tràn trên khuôn_mặt tôi . Nghe tiếng tôi nức_nở trong điện_thoại anh đã bỏ cả công_việc chạy đi tìm . Lúc ấy tôi đã mong có anh biết nhường nào chỉ để được gục đầu vào_vai anh khóc cho thỏa . Thế_mà khi anh đến mắt tôi lại ráo_hoảnh . “ Em không sao đâu ” , tôi vội đáp khi anh hỏi . Anh đi rồi , còn một_mình , tôi lại khóc …
Những ngày không gặp anh tôi nhớ anh da_diết . Nỗi nhớ cứ lớn dần , lớn dần cho_đến một ngày tôi nhận ra trái_tim mình đã bị anh ngự_trị .
Như bao người con_gái khác , tôi muốn dành cho anh cái quyền được nói 3 từ thiêng_liêng ấy nên tôi ngồi yên và đợi . Nhưng anh đã không làm như_thế . Tôi đã chờ , chờ trong vô_vọng . Valentine anh không đến . Ngày từng ngày lại trôi đi vô_nghĩa . Trái_tim nhỏ_bé , vô_tư của tôi giờ đã mang một vết_thương . Ngày đi làm , tối về vùi_đầu vào trong chăn , tôi khóc . Bạn_bè bảo : “ Quên hắn đi ” . Tôi gật …
Chuông báo tin nhắn vang lên . Tôi mở máy . Sender : 098876 ... . Mắt tôi nhòa lệ . Một lần nữa trái_tim tôi lại thổn_thức . Anh viết : “ Em khỏe không ? Anh đã rất yêu em . Đó là sự_thật . Và anh biết em không yêu anh thật lòng ... Anh biết em ghét anh . Nhưng anh cũng ghét bản_thân anh như chính em ghét anh vậy … Anh đã không dám đấu_tranh vì người mình thương … ” . Nước_mắt lại từ_từ lăn xuống má , xuống cổ tôi … Cứ_thế , tôi ngồi cho_đến sáng rồi đi làm với đôi mắt sưng mọng …
Bây_giờ ngày_ngày tôi vẫn đi làm . Anh cũng thế , tôi biết . Tôi cũng biết anh chỉ đang ở ngay bên kia Bờ_Hồ thôi , còn tôi ở bên này . Rất gần mà rất xa . Trong đường đời tấp_nập trái_tim tôi vẫn luôn hướng về anh . Tôi vẫn mong trong giấc_ngủ không tròn , tôi lại được gặp anh và trong mơ anh sẽ nói với tôi 3 từ thiêng ấy …
codonmai @
