 Các vụ nổ Bali do những kẻ đánh bom liều chết thực_hiện
Tướng_Ansyaad_Mbai ( Indonesia ) cho AP biết ba kẻ khủng_bố mang đai bom đã bước vào các nhà_hàng chật_cứng người tối thứ_bảy và cho nổ tung bom mang theo .
Mbai nói : “ Tôi đã chính mắt trông thấy họ . Những gì còn lại từ họ tại hiện_trường chỉ là đầu và chân . Xét từ hiện_trường , có_thể nói họ đã mang đai bom " . Hiện giới an_ninh Malaysia nghi_ngờ có hai người Malaysia đứng ra chuẩn_bị cho vụ nổ . Cả hai là thành_viên của Jemaah_Islamiah và có liên_quan tới Al_Qaeda . Hai người này có_thể không phải là những kẻ thực_hiện vụ đánh bom liều chết .
Con_số người chết do các vụ nổ này gây ra là 25 , với số bị_thương là 105 người .
T . Đ_T ( theo AP )
