 " Cưng ơi ! Anh yêu em ! "
Sau một tuần cô giữ im_lặng , anh mang đến chỗ cô mấy mảnh giấy và những cây bút_chì . Anh đề_nghị cả hai ngồi vào bàn ăn và viết vào giấy những gì họ không hài_lòng về nhau và họ sẽ trao_đổi giấy cho nhau đọc để cùng thảo_luận .
Người vợ bắt_đầu viết một_mạch mà không hề nhìn lên , có quá nhiều điều làm cô nổi_giận . Người chồng nhìn thật lâu vợ mình và anh cũng bắt_đầu viết . Mười_lăm phút sau , họ ngước nhìn nhau và đổi giấy cho nhau .
Người chồng nhìn mảnh giấy với đầy những lời than_phiền của vợ . Cô ấy đã nổi_giận thật_sự đấy . Và khi người vợ nhìn vào mảnh giấy của chồng , cô ta bối_rối và thật nhanh , cô xé vội mảnh giấy của mình đi . Mảnh giấy của chồng cô được viết đầy cả 2 trang chỉ với câu :
“ Cưng ơi ! Anh yêu em ” ...
ĐOÀN_KHÁNH_QUỲNH ( Theo Internet )
