 Khả_năng được cấp visa du_học Canada do người_thân bảo_lãnh ?
Người_thân bên Canada có_thể đứng ra bảo_lãnh về ăn_ở trong thời_gian em học ở Canada , nhưng em vẫn phải chứng_minh rằng em có ràng_buộc về tài_chính ở Việt_Nam vì đây sẽ là cơ_sở chứng_minh là em học xong sẽ trở_về . Nếu người_thân của em đứng ra bảo_lãnh hoàn_toàn thì khả_năng được cấp visa sẽ rất thấp .
Thủ_tục du_học bao_gồm :
1 . Cho ̣ n trươ ̀ ng . Du ho ̣ c sinh cho ̣ n trươ ̀ ng ho ̣ c ta ̣ i Canada va ̀ nô ̣ p đơn xin nhâ ̣ p ho ̣ c . Du ho ̣ c sinh co ́ thê ̉ đê ́ n Đa ̣ i sư ́ qua ́ n Canada , La ̃ nh sư ̣ qua ́ n Canada hay Trung_tâm Gia ́ o du ̣ c Canada ( CEC ) đê ̉ đươ ̣ c tư vâ ́ n miê ̃ n phi ́ vê ̀ viê ̣ c cho ̣ n trươ ̀ ng phu ̀ hơ ̣ p vơ ́ i yêu câ ̀ u cu ̣ thê ̉ cu ̉ a mi ̀ nh căn cư ́ theo nga ̀ nh ho ̣ c , tri ̀ nh đô ̣ , đi ̣ a phương ho ̣ c , ho ̣ c phi ́ , ngôn ngư ̃ , khi ́ hâ ̣ u vu ̀ ng ho ̣ c ...
Mâ ̃ u đơn xin ho ̣ c co ́ thê ̉ đươ ̣ c cung câ ́ p miê ̃ n phi ́ ta ̣ i ca ́ c cơ_quan na ̀ y ( nê ́ u co ́ ) hoă ̣ c ta ̉ i xuô ́ ng tư ̀ website cu ̉ a trươ ̀ ng . Du ho ̣ c sinh nô ̣ p đơn theo ca ́ c hươ ́ ng dâ ̃ n cu ̉ a trươ ̀ ng , co ́ ke ̀ m theo đâ ̀ y đu ̉ ca ́ c loa ̣ i giâ ́ y tơ ̀ yêu câ ̀ u ( chư ́ ng chi ̉ TOEFL , văn bă ̀ ng tô ́ t nghiê ̣ p , phiê ́ u điê ̉ m , lê ̣ phi ́ xe ́ t hô ̀ sơ nê ́ u co ́ ... )
Sau khi châ ́ p thuâ ̣ n , trươ ̀ ng se ̃ gơ ̉ i đê ́ n du ho ̣ c sinh mô ̣ t la ́ thư thông ba ́ o hoă ̣ c thư châ ́ p thuâ ̣ n ( tùy ̀ theo trươ ̀ ng ) . Thơ ̀ i gian chơ ̀ trươ ̀ ng tra ̉ lơ ̀ i khoa ̉ ng 4 - 6 tuâ ̀ n tu ̀ y theo nơi .
2 . Xin bô ̣ hô ̀ sơ du ho ̣ c . Du ho ̣ c sinh đem theo thư châ ́ p thuâ ̣ n cu ̉ a trươ ̀ ng đê ́ n La ̃ nh sư ̣ qua ́ n Canada ta ̣ i TP.HCM ( tâ ̀ ng 9 - to ̀ a nha ̀ Metropolitan - 235 Đô ̀ ng Khơ ̉ i , Quâ ̣ n 1 , TP.HCM ) hay Đa ̣ i sư ́ qua ́ n Canada ta ̣ i Viê ̣ t Nam ( 31 Hu ̀ ng Vương , Quâ ̣ n Ba_Đi ̀ nh , Ha ̀ Nô ̣ i ) đê ̉ xin bô ̣ hô ̀ sơ xin thi ̣ thư ̣ c nhâ ̣ p ca ̉ nh du ho ̣ c Canada .
3 . Điê ̀ n va ̀ o mâ ̃ u xin du ho ̣ c . Ho ̣ c sinh điê ̀ n mâ ̃ u đơn xin thi ̣ thư ̣ c nhâ ̣ p ca ̉ nh du ho ̣ c Canada cu ̀ ng vơ ́ i ca ́ c hô ̀ sơ câ ̀ n thiê ́ t kha ́ c .
4 . Gư ̉ i bô ̣ hô ̀ sơ du ho ̣ c . Sau khi hoa ̀ n chi ̉ nh hô ̀ sơ , du ho ̣ c sinh co ́ thê ̉ tư ̣ mi ̀ nh đem nô ̣ p la ̣ i cho La ̃ nh sư ̣ qua ́ n Canada ( 235 Đô ̀ ng Khơ ̉ i , Q . 1 , TP.HCM , lâ ̀ u 9 ) ke ̀ m theo lê ̣ phi ́ xe ́ t hô ̀ sơ la ̀ 125 CAD ( 95 USD ) . Du ho ̣ c sinh cu ̃ ng co ́ thê ̉ liên hê ̣ vơ ́ i tô ̉ chư ́ c IOM ( International_Organisation for Migration ) . Tô ̉ chư ́ c na ̀ y se ̃ giu ́ p du ho ̣ c sinh hoa ̀ n chi ̉ nh hô ̀ sơ xin thi ̣ thư ̣ c nhâ ̣ p ca ̉ nh như ba ̉ n giơ ́ i thiê ̣ u đi ́ nh ke ̀ m . Lê ̣ phi ́ tra ̉ cho IOM : 30 USD .
5 . Pho ̉ ng vâ ́ n . Tổng_lãnh_sự se ̃ co ́ thông ba ́ o cho du ho ̣ c sinh trươ ̀ ng hơ ̣ p hô ̀ sơ đươ ̣ c châ ́ p thuâ ̣ n miê ̃ n pho ̉ ng vâ ́ n , tư ̀ chô ́ i hay yêu câ ̀ u pho ̉ ng vâ ́ n .
Cuô ̣ c pho ̉ ng vâ ́ n thươ ̀ ng tiê ́ n ha ̀ nh ta ̣ i TP.HCM va ̀ Ha ̀ Nô ̣ i . Trong buô ̉ i pho ̉ ng vâ ́ n , du ho ̣ c sinh đem theo tâ ́ t ca ̉ ca ́ c giâ ́ y tơ ̀ câ ̀ n thiê ́ t cu ̃ ng như thư triê ̣ u tâ ̣ p pho ̉ ng vâ ́ n .
Chuâ ̉ n bi ̣ pho ̉ ng vâ ́ n : Để đạt được kết_quả phỏng_vấn tốt , du ho ̣ c sinh sắp_sửa tham_dự buổi phỏng_vấn theo yêu_cầu của Tổng_lãnh_sự Canada cần chú y ́ ‎ đến các vấn_đề sau :
- Kết_quả học_tập : Kết_quả học_tập của học_sinh tại Việt_Nam nên trung bi ̀ nh khá trở_lên , đặc_biệt là các môn khoa_học_tự_nhiên như Toán , Ly ́ , Hóa . Các chuyên_ngành du_học_sinh sắp_sửa học tại Canada cũng_nên phù_hợp với điểm_số các môn_học tại Việt_Nam . Ho ̣ c sinh cu ̃ ng nên ho ̣ c tiê ́ ng Anh hoă ̣ c Pha ́ p đê ̉ co ́ thê ̉ tư ̣ tin giao tiê ́ p trong buô ̉ i pho ̉ ng vâ ́ n .
- Kế_hoạch học_tập tương_lai : Học_sinh nên có kế_họach học_tập ro ̃ ràng , thời_gian học Anh_văn dự_tính bao_lâu , chuyên_ngành chính_thức là gi ̀ ( đối_với các em đă tốt_nghiệp THPT ) . Học_sinh cũng cần biết mi ̀ nh sắp học tại thành_phố nào , trường tên gi ̀ , ở đâu … Học_sinh được khuyến_khích ti ̀ m hiểu thêm thông_tin trường và thành_phố mi ̀ nh sắp đến theo học .
- Nơi ăn và chốn ở : Học_sinh cần biết các chi_tiết về nơi ở của mi ̀ nh trong tương_lai tại Canada .
- Thông_tin về người tài_trợ : Học_sinh cần biết ai sẽ là người tài_trợ cho mi ̀ nh đi học , và bằng cách nào . Học_sinh được khuyến_khích hiểu ro ̃ khả_năng tài_trợ , thu_nhập của người tài_trợ …
Học_sinh được khuyến_khích ăn_mặc nghiêm_túc , thái_độ tôn_trọng , bi ̀ nh tĩnh , tự_tin , đúng_mực trong qua ́ tri ̀ nh pho ̉ ng vâ ́ n . Học_sinh cần mang theo bản_chính cùa các giấy_tờ đă nộp vào Tổng_lãnh_sự Canada hoặc các giấy_tờ bổ_sung khác ( nếu có ) .
6 . Kha ́ m sư ́ c khỏe . Du ho ̣ c sinh dư ̣ đi ̣ nh ho ̣ c trên 6 tha ́ ng pha ̉ i kha ́ m sư ́ c khỏe ta ̣ i cơ sơ ̉ y tê ́ theo sư ̣ chi ̉ đi ̣ nh cu ̉ a Lãnh_sự_quán Canada nê ́ u đơn xin thi ̣ thư ̣ c cu ̉ a ho ̣ c sinh đươ ̣ c ta ̣ m thơ ̀ i châ ́ p thuâ ̣ n .
7 . Câ ́ p visa . Nê ́ u kê ́ t qua ̉ sư ́ c khỏe tô ́ t , Lãnh_sự_quán Canada ta ̣ i TP.HCM se ̃ câ ́ p visa nhâ ̣ p ca ̉ nh cho du ho ̣ c sinh va ̀ gư ̉ i vê ̀ đi ̣ a chi ̉ đa ̃ ghi trong đơn xin nhâ ̣ p ca ̉ nh ke ̀ m theo hô ̣ chiê ́ u cu ̉ a du ho ̣ c sinh .
Q . DŨNG thực_hiện
