 Làm_đẹp với trứng gà
Sau đây là một_số cách làm_đẹp với trứng gà đang được ưa_chuộng :
1 . Trứng dấm : Rửa sạch 1 quả trứng tươi , ngâm vào 500 ml dấm . Ủ trong vòng 1 tháng , cho_đến khi trứng được phân_huỷ tạo thành dung_dịch trứng dấm . Hoà một thìa dung_dịch này vào 1 cốc nước_lọc , mỗi ngày dùng 1 cốc . Sử_dụng dung_dịch trứng dấm lâu ngày sẽ làm cho làn da mịn_màng , săn chắc , loại_trừ các vết thâm đen trên mặt .
2 . Mật_ong trứng : Trộn một quả trứng tươi với một thìa mật_ong . Trước khi đi ngủ dùng bàn_chải đánh răng ( loại cước mềm ) bôi mật_ong trứng lên_mặt . Sau đó mát xa nhẹ_nhàng để kích_thích các tế_bào da mặt , thúc_đẩy tuần_hoàn máu . Đợi đến khi da mặt khô , dùng nước rửa sạch mặt . Mỗi tuần làm 2 lần .
3 . Dầu hạnh_nhân trứng : Trộn dầu hạnh_nhân với lòng_trắng trứng , bôi lên_mặt vào mỗi tối . Buổi_sáng dùng nước vo gạo rửa sạch mặt .
4 . Sữa trứng : Hoà sữa với lòng_trắng trứng gà , có_thể trộn lòng vàng vào hỗn_hợp . Bôi hỗn_hợp lên_mặt trong vòng 15 phút . Cách làm này có hiệu_quả rõ_rệt với da trung_tính ( da thường ) . Chỉ cần duy_trì trong vòng 3 tháng , da mặt bạn sẽ tươi_sáng , mịn_màng hơn rất nhiều .
5 . Màng trứng : Khi nấu cơm , để lại màng trứng ( phần ngăn_cách giữa vỏ trứng và lòng_trắng ) . Dùng màng này đắp lên các vết nhăn trên mặt , dưới cổ , dưới cằm . Đến khi lớp màng này khô thì bỏ ra . Nếu bạn có làn da khô , thì sau khi đắp mặt bạn nên xoa dầu thực_vật để loại_bỏ tế_bào chết , sau đó rửa sạch mặt . Nếu da bạn thuộc loại da nhờn , sau khi đắp mặt , dùng bọt_biển mềm để loại_trừ tế_bào chết .
6 . Bột mỳ , trứng , mật_ong : Trộn lòng vàng trứng gà , mật_ong và bột mỳ thành chất đặc_sệt . Thường_xuyên bôi lên_mặt , không_những trị được mụn trứng_cá , mà_còn tránh cho da không bi khô nẻ trong những ngày đông . Nếu da mặt bạn thuộc loại nhờn , nên cho thêm 1 thìa chanh vào hỗn_hợp , dùng tăm quấn bông bôi lên_mặt . sau 15-20 phút rửa mặt_bằng nước ấm .
Theo Netmode
