 Câu_chuyện văn_hóa : Cái tát
- Các em có biết bài này không ?
Cả lớp đồng_thanh :
- Dạ , không ạ .
Bỗng cuối lớp một em đứng lên :
- Thưa thầy , biết ạ .
Thầy_giáo ngạc_nhiên :
- Em nói rõ xem nào !
- Dạ , lúc nãy cô em đã giảng cho cả lớp rồi .
Đứa bé nhận được_một_cái khèo vào chân của bạn ngồi cạnh và lời rỉ_tai :
- Hồi nãy cô dặn không được nói cho ai biết chuyện cô giải đề thi , sao mày lại kể ?
Hôm_sau biết chuyện , cô liền gọi đứa bé lên , cho nó một cái tát và phán :
- Sao em ngu quá vậy !
Khi đã thành người_lớn , ta có_thể quên nhiều_chuyện thời thơ_trẻ , nhưng với đứa bé kia , cái tát và lời “ phán_xử ” của cô_giáo hôm ấy sẽ theo nó suốt đời .
HỒ_DƯƠNG ( Đồng_Tháp )
