 Bài_học đau_lòng từ rượu !
Bé_Ngô_Quang_Hận ( 4 tuổi ) đã trút hơi thở cuối_cùng trên đường đi . Còn bé Ngô_Quang_Hiếu ( 8 tuổi ) cũng “ ra_đi ” lúc 9g30 .
“ Mới chiều_hôm trước bé Hiếu còn cắp cặp đi thi ( bé đang học lớp 2 ) . Mới sáng hôm trước , bé Hận còn nũng_nịu đòi thứ_hai anh dắt em đi theo dự liên_hoan của lớp , rồi nghỉ_hè , hai anh_em sẽ được về thăm nội ... Mới_đó mà ... ” .
Chị Phạm_Thị_Loan - mẹ hai bé - nấc lên rồi nghẹn lời . Người_mẹ 28 tuổi này ngất lên ngất xuống trước cái chết tức_tưởi của hai núm ruột yêu_quí . Xé ruột xé gan là người cha đang bị công_an tạm giữ điều_tra vì bị tình_nghi phóng_hỏa giết con trong cơn say rượu .
Theo lời chị Loan , nhà chị ở ấp Nam_Đô , xã Tân_Phước , huyện Đồng_Phú , tỉnh Bình_Phước . Khoảng 8g tối 19-5 , chồng chị - anh Ngô_Viết_Dũng ( 1972 ) - đi làm hồ về trong tình_trạng say_mèm . Chị mở_cửa cho anh vô nhà ngủ nhưng chỉ nằm được một lát rồi anh bật dậy , túm lấy vợ vừa chửi “ ngu ” vừa đấm vào người chị túi_bụi .
Không chịu nổi , chị bế đứa con_gái nhỏ mới 24 tháng tuổi sang hàng_xóm gửi . Xong chị lại trở_về nhà định đưa hai đứa con_trai là Hiếu và Hận đi “ tản_cư ” nhưng anh chồng cứ chửi_rủa đòi chém . Sợ quá chị chạy sang năn_nỉ hàng_xóm cứu_giúp .
Khi chị đang ở nhà hàng_xóm thì nghe từ nhà tiếng khóc thét của con . Chạy về thì thấy nhà đang cháy phừng_phừng . Chị liều chạy vào bế hai con ra . Chị Loan nức_nở : “ Cô ơi , lúc đó hai đứa nó cháy đen mà vẫn ôm nhau nép trong góc giường ” ...
Chị Loan kể : “ Chẳng biết lúc cháy anh_ấy ở đâu nhưng sau khi hai đứa bé được bế ra khỏi đám cháy , anh_ấy mới xuất_hiện và nói là “ tao không biết ” ! ” .
Cả ngày không ăn_uống . Mệt_mỏi . Chị nằm thiêm_thiếp trên băng đá . Thế_nhưng lúc cánh cửa phòng xác hé mở thì chị cũng ngồi lê dậy ròng_ròng nước_mắt xin vào nhìn xác con lần nữa ...
Lúc này trong phòng tạm giam , người chồng , người cha kia đang nghĩ gì ?
YẾN_TRINH
