 Cuối tuần lên chùa
Hãy thử tìm một ngày bình_yên với ngôi chùa xinh_đẹp và tĩnh_lặng Bửu_Thiền tại thị_xã Long_Thành , cách TP.HCM khoảng 50km ( đi qua phà Cát_Lái ) .
Phong_cách kiến_trúc của chùa vừa cổ_kính lại vừa hiện_đại khiến bạn không_thể dời chân . Ngoài những tiếng niệm kinh ấm lòng người mà bạn thường nghe , trong chùa bạn còn được thả hồn thanh_thản với những cảnh_vật đẹp chan_hòa cùng thiên_nhiên , những chú tiểu hiền_lành dễ_thương kể cho bạn nghe những câu_chuyện thú_vị .
Những ly nước trà thơm hay những món chay được nấu cực khéo cũng khiến bạn nhớ mãi nơi này .
Chúng_tôi đến thăm chùa với tư_cách là những người bạn - chúng_tôi là bạn học thời ĐH của một vị sư trẻ tại đây .
Vị sư quen_biết đưa chúng_tôi lên nghỉ trưa trong “ Cốc ” của thầy . Đây là một ngôi nhà nhỏ rất đặc_biệt .
Cốc được xây riêng_biệt với khu thờ chính và mang phong_cách rất cổ_điển và đậm chất phương Đông . Nhà gỗ này được dựng với những loại gỗ sưu_tầm từ những căn nhà cũ , gạch làm hàng_rào cũng được những ngôi nhà cũ vừa đập đi xây mới và mang gạch cũ tặng chùa …
Những loại gạch nghe_nói có từ thời Pháp thuộc đã giúp cho khu vườn trước Cốc càng thêm phần độc_đáo . Hơn thế , những tán lá cây to trong vườn rụng lá vàng xuống mặt_đất tạo phong_cảnh như trời vào thu .
Nơi các vị sư làm lễ là một kiến_trúc phương Đông huyền_bí . Kiến_trúc thoáng_đạt với mái rộng giúp căn nhà mát_lạnh ngay cả khi bạn vào thờ_cúng giữa trưa nắng chang_chang .
Hiện ngôi chùa đang trong giai_đoạn trùng_tu cuối với khu nhà đặt tượng Phật khổng_lồ . Khi leo lên tháp có_thể nhìn thấy toàn_bộ khu_vực của ngôi chùa .
Chúng_tôi dự_định sẽ ghé thăm lại chùa nhân_dịp trùng_tu xong vào_khoảng giữa trung_tuần tháng 4 . Còn bạn , hãy thử ghé thăm chùa một lần để cảm_nhận sự thanh_thản sau những ngày làm_việc mệt_nhọc .
N . T . U
