 Và tình_yêu bắt_đầu như_thế …
Một cô bé tí_xíu , thật đáng yêu . Hắn đang thích cô bé , nhưng hắn sợ , hắn đã quá mệt_mỏi với những tình_cảm trai_gái , hắn chỉ thích chọc_ghẹo thôi , như một thú_vui ...
Hắn luôn là một người vui_tính trên mạng , luôn cười kể_cả khi buồn nhất , hắn đem cho những người bạn ảo của hắn niềm_vui . Trái_ngược hoàn_toàn với bản_chất đời thực của hắn với vẻ bất_cần đời , lếch_thếch , luộm_thuộm .
Hắn là kẻ rất keo_kiệt trong lời_nói , làm như nói ra một câu là hắn sút đi vài kg . Hắn cũng chẳng phải đứa thân_thiện , suốt ngày lầm_lì , ít quan_hệ . Nhưng hắn cũng có điểm đáng yêu lắm - biết chơi guitar - hắn yêu guitar còn hơn bất_cứ thứ gì . Suốt ngày đắm_chìm trong âm_thanh guitar mộc_mạc đầy quyến_rũ , với hắn guitar là người_tình chung_thuỷ .
Nhưng bây_giờ hắn đang sợ phụ_bạc với người_tình guitar của hắn , hắn đang yêu một người , một người bằng xương bằng thịt , người này thật đáng yêu , và đầy quyến_rũ như người_tình guitar của hắn . Hắn thu tình_khúc tặng cho cô bé . Hắn sáng_tác tình_ca về cô bé , nhưng hắn không tặng vì hắn biết nó dở_ẹc ...
Trên mạng hắn lại vui_vẻ , hay nói , hay cười . Cuộc_sống của hắn dường_như hai mặt , nhưng dạo này bên ngoài hắn cũng hay cười hay nói lắm , cuộc_sống ảo đang làm thay_đổi cuộc_sống thực .
Hôm_nay cô bé khóc , khóc vì chuyện tình buồn của cô bé , hắn cũng buồn , chẳng vui . Nhưng hắn là người cười trong mọi hoàn_cảnh mà . Hắn lại chọc :
- Em buồn anh cũng chẳng vui được .
- Tại_sao ?
- Tại vì anh đang tấn_công em , thế_mà em ỉu_xìu thế_này , chẳng phòng_thủ gì cả . Anh tấn_công thắng rồi em lại đổ_thừa tại em không phòng_thủ .
Hắn lại nhe răng cười , hắn vui vì nghĩ chắc cô bé vui ...
Hắn về nhà ôm guitar hát bài hắn sáng_tác tặng cô bé , vẫn cái giọng è è vịt đực , hơi sến , nhưng thấy vui :
" ... . Này người anh thầm yêu ơi Hãy cho anh mang đi bao ưu_phiền . Này người anh thầm yêu ơi , Hãy cho anh lau đi bao lệ sầu . Này người anh thầm yêu ơi , Hãy cho anh được có em trong vòng_tay ... yêu_thương ... ... của anh " .
Và tình_yêu bắt_đầu như_thế ...
vuvan1506 @
