 Trắc_nghiệm về bản_thân
Hãy trả_lời thành_thật những câu_hỏi sau và tự rút ra kết_luận :
1 . Nếu bạn tìm được một cuốn sổ có kẹp 100 USD bạn có trả lại cho chủ không , nếu biết chắc sẽ không ai biết được chuyện bạn tìm thấy nó ?
2 . Nếu bạn có_thể đạt vị_trí cao hơn bằng những cách không trung_thực , bạn có làm không nếu biết chắc sẽ không ai biết được điều đó ?
3 . Một người lơ xe_buýt quên thu tiền xe của bạn , bạn có gọi lại để trả tiền không ?
4 . Nếu có một ngôi nhà , cửa_hàng , ngân_hàng không khóa cửa , bạn có lấy món gì không , nếu biết chắc sẽ không ai biết ?
5 . Nếu người hùn_hạp làm_ăn với bạn chết , bạn có trả cho người_thân anh_ta phần tiền hùn_hạp của người đó không nếu bạn không phải trả cho họ ?
6 . Nếu bạn là một người chủ cần mướn một người làm_công có năng_lực , có trình_độ và lương_thiện , bạn có muốn chính mình với mức lương hiện_tại không ?
7 . Nếu bạn là một người làm_công , bạn có muốn làm_việc cho chính mình với số lương , số giờ làm_việc và điều_kiện làm_việc do bạn ấn_định không ?
8 . Nếu bạn là cha / mẹ , bạn có muốn là con của một người cha / mẹ giống như bạn không ?
9 . Nếu bạn có_thể chọn , bạn có muốn sống trong một tập_thể có những người làm_việc cho nhà_nước giống như bạn làm không ?
10 . Nếu bạn phải sống với một người giống như bạn suốt đời , bạn có xem đó là một quyền_lợi và một cơ_hội tuyệt_vời không ?
Theo Người lao_động
