 Phải sống
Nhưng trước khi làm được như_vậy , ba anh_em họ đã từng nhiều lần quấn lấy nhau như ba con giun_đất bên bờ sông Kiến_Giang toan_tính một cái chết để thoát cảnh tàn_tật , nghèo_túng , cô_độc và bế_tắc .
" Nhiều lần toan chết nhưng răng bọn em vẫn không chết được " - chị Phan_Thị_Bi ngơ_ngác kể . " Răng lại chết ? Lần mô định chết em cũng hét lên , em không muốn chết , sống cực mấy cũng được , nhưng em không muốn chết " - anh Phan_Thanh_Giản tiếp_lời . " Tui là anh hai đứa nó , chính tui muốn đưa hai đứa em cùng lăn xuống sông Kiến_Giang chết cho_xong , nhưng lại chính tôi dùng miệng cắn cổ áo hai đứa em mình , kéo vào nhà , không_thể chết như rứa được , phải sống thôi anh nờ ... " - anh Gianh tâm_sự ...
" Trong triệu thứ bạc , bạc chi là bạc không tiêu ? ... "
Bà Nguyễn_Thị_Bích , mẹ của ba người con tật_nguyền run_run thắp nén hương trước bàn_thờ chồng , sụt_sịt khóc và kể_lể , nhưng không phải bà kể cho tôi nghe mà như đang phụng_phịu với chồng mình : " Tui là tui hận cái đêm tháng_chạp nớ . Gần tết . Ông đến trước cửa_ngõ nhà tui . Ông hát . Làng_Xuân_Hồi xã Liên_Thuỷ ni ai không biết ông hát hay . Huyện Lệ_Thuỷ lại có nhiều làn_điệu dân_ca hay như rứa , ông lại hát hay như rứa , có đứa con_gái mô trong làng mà không ưng ông , răng ông lại ưng tui , lại đến trước ngõ nhà tui , ông hát , ông cưa kéo tui . Thì tui cũng không thua chi ông . Tui hát đối_đáp với ông . Nhớ không ?
" Chứ thiếp hỏi_thăm chàng ... Trong ngàn thứ bắp , bắp chi là bắp không rang ? Trong vạn thứ than , than chi là than không quạt ? Trong triệu thứ bạc , bạc chi là bạc không tiêu ? ... " . Ông đáp : " Thiếp hỏi thì chàng xin thưa ( ... ) . Trong ngàn thứ bắp , lắp_bắp mồm , lắp_bắp miệng là bắp không rang . Trong vạn thứ than , than_thở thở_than là than không quạt . Trong triệu thứ bạc , bạc_tình bạc_nghĩa là bạc không tiêu ... " . Rứa thôi mà ưng nhau .
Anh Phan_Thanh_Giản tại hiệu cắt tóc của mình Ông đi dân_công hoả_tuyến , vô Quảng_Trị , nhiễm chất_độc da_cam trong Quảng_Trị . Ông về , cho tui liền ba đứa con , cả ba đứa tật_nguyền , còi_cọc . Rứa mà ông không thương chi , khi ba đứa con còn bé thơ như rứa mà ông lại bệnh nặng , ông rời bỏ_mẹ con tôi . Nhiều đêm , ôm ba giọt máu què cụt vô tay mình , tui bế_tắc , tui cũng muốn chết theo ông . Nhưng chết như rứa là chết tội . Chết như rứa là bạc_tình bạc_nghĩa với ông . Hèn_chi lại có câu đối_đáp : " Bạc_tình bạc_nghĩa là bạc không tiêu ... " .
Hơn 40 năm , bà Bích gập lưng xuống ruộng , nhặt_nhạnh từng hạt lúa củ khoai chỉ mong lo đủ ngày hai bữa cơm nuôi những đứa con tàn_tật . Ngày quăng_quật trên ruộng , tối , bà và con thuyền nhỏ , với vài tay lưới , xé đêm ra thả lưới , kiếm từng con cá , bán được đồng nào mua gạo đồng đó , không đủ tiền mua gạo thì mua khoai sắn , muối tương . Mái_tóc một thời tốt_tươi , dài chấm gót của bà , qua từng năm_tháng cực_nhọc , rơi_rụng hết trên sông_nước Kiến_Giang . Nhưng bù lại , những đứa con tật_nguyền của bà đã lớn_khôn và thành người_lớn tự lúc_nào ... Đã đến tuổi gần_đất_xa_trời , vẫn trong cảnh khổ , nhưng nhìn ba đứa con lúc này , bà yên_lòng mà nói với chồng rằng , bà đã không phụ lòng ông , đã không bạc_tình bạc_nghĩa với ông ...
" Bác Khải ơi , hãy cho cháu một cái xe_lăn ... "
Trong ba anh_em thì Phan_Thanh_Giản quyết_chí hơn cả . Anh còn xin đi học đến lớp 3 . Biết chữ rồi , anh về dạy lại cho anh và chị của mình . Anh bàn với anh_chị tìm kế sống . Thôi_thì đủ cách : Làm nón , đan lưới , nuôi gà , nuôi lợn , giữ trẻ thuê . Phải quăng_quật nhiều năm như_vậy thì Giản mới tìm cho mình được một nghề phù_hợp : Cắt tóc .
" Em nhớ , lần đầu cắt tóc cho anh Bình . Hồi_hộp lắm . Mình bị teo chân , phải nhờ anh Bình bế đặt lên cái ghế thật cao . Anh Bình nói : " Tau thương mi , tau liều cho mi cắt tóc để mọi người khỏi mặc_cảm , họ cũng sẽ đến cho mi cắt tóc " . Em cố cắt cho thật đẹp nhưng càng cố thì cái đầu tóc anh Bình cứ méo_mó , nham_nhở . Anh Bình soi gương , la lên oai_oái nhưng vẫn trả tiền rồi ba_chân_bốn_cẳng phóng về thị_xã cắt lại .
Em lại lôi đầu anh Gianh ra cắt . Anh Gianh cười : " Tau cũng tật_nguyền như mi , cứ cắt đi , xấu đẹp chi cũng được , miễn_là mi thạo nghề " .
Mấy tháng liền em cứ lấy đầu tóc của anh_em làm thí_nghiệm . Rồi quen tay . Rồi có khách . Khách trong xóm , trong thôn , trong làng . Rứa là có tiền . Có tiền rồi , em muốn làm_răng để có một chuyến đi thật xa , đi được quanh làng . Cả đời em chỉ loanh_quanh trong sân_nhà , làm_răng ra khỏi được vườn nhà mình ? Phải có xe_lăn thôi . Nhưng lấy tiền mô mua xe_lăn .
Tự_dưng em liều lên , viết thư cho bác Thủ_tướng Phan_Văn_Khải . Trong thư em nói rằng , bác Khải ơi , cháu bị thương_tật liệt chân , khổ lắm , không đi mô được hết , bác là Thủ_tướng , bác cho cháu cái xe_lăn được không ? Em viết rồi cho thư vào phong_bì . Em đề ngoài bì_thư : " Cháu_Phan_Thanh_Giản , làng Xuân_Hồi , xã Liên_Thuỷ , huyện Lệ_Thuỷ , tỉnh Quảng_Bình . Kính gửi bác Phan_Văn_Khải_Thủ tướng ở Hà_Nội " . Rứa mà thư đến tay bác Khải .
Rồi bác Khải gửi thư trả_lời , lại đề_nghị Hội_Chữ thập Đỏ tặng cho em chiếc xe_lăn . Mừng ơi_là mừng . Có xe_lăn , em đi_lại trong làng , trong thôn , biết nhiều người , " tiếp_thị " nghề cắt tóc của mình , " khuyến_mãi " cả giá_cả , rứa là đông khách anh ạ . Rứa là ở ngoài nớ bác Khải không biết mô , nhờ bác mà em có được đôi chân đấy .
Các cháu bé rất thích được chú Gianh bế ẵm Mấy lần nghe tin bác Khải vô thăm Quảng_Bình , em tính đến thăm bác , cảm_ơn bác , nhưng đi lên thị_xã Đồng_Hới gần 50 cây_số xa quá , em thôi . Có nghề , có thu_nhập , tiền em cắt tóc góp vào cho mẹ mua gạo , mua cá mắm . Em còn làm thơ . Làm thơ tình . Anh không tin anh cứ hỏi nhiều thanh_niên trong xã thì biết . Nhiều anh lấy_được vợ đẹp vẫn phải mang ơn em đó . Vì răng à ? Vì em làm thơ tình hộ họ để họ mang thơ đi tán gái . Họ nói chính họ làm bài_thơ này để tặng cho nàng . Các nàng đọc , cảm_động , gật_đầu yêu . Hay không ?
Ví_dụ như bài ni : Chia_tay em trên dòng_sông xóm vắng / Trăng mùa thu bàng_bạc cuối chân_trời / Sương rơi ướt trên từng thảm cỏ / Bóng em nhoà hun_hút vào đêm ... Mấy lần em định làm một_số bài_thơ tố_cáo Mỹ rải chất_độc da_cam , làm khổ bao người rồi bỏ vô bì_thư gửi thẳng cho Tổng_thống Mỹ .
" Nếu anh_em tui có được vài triệu thì biết_tay ... "
Ngồi nói_chuyện mãi với mấy anh_em họ , kể tới kể lui vẫn là chuyện khổ . Chị Bi nói : " Bây_chừ trong nhà tui vẫn bữa cơm , bữa cháo thôi , vẫn có chút thức_ăn mắm ruốc , muối_vừng , nhưng so với trước_đây là quá sướng rồi . Bây_chừ , mỗi tháng ba anh_chị_em được trợ_cấp khoảng 400 ngàn , rứa là quá sướng " .
Anh Giản thắc_mắc : " Chính_sách chi rất lạ . Cả ba anh_em nhà tui đều bị tật_nguyền vì nhiễm chất_độc da_cam . Nhưng chỉ có tui và chị Bi là được hưởng chính_sách trợ_cấp cho người bị chất_độc da_cam , còn anh Gianh lại được hưởng chính_sách trợ_cấp người nghèo . Răng lại rứa ? Anh Gianh nói : " Ba anh_em phân_công nhau , thằng Giản cắt tóc , con Bi nuôi gà , nuôi lợn , giúp mẹ nấu_nướng . Tui giữ trẻ " . Chị Bi thở_dài : " Tui mà có được vài triệu bạc thì biết_tay " .
Tôi ngạc_nhiên : " Vài triệu bạc thì làm được gì mà chị doạ ghê thế ? " . Chị Bi cười : " Thiệt đó . Nếu có vài triệu bạc , tui nuôi được cả trại lợn , rồi cho nó đẻ , rồi lại bán , rồi cho nó đẻ , rồi lại bán , quanh_năm_suốt_tháng như rứa , biết_tay ... " . Anh Gianh nhìn tôi : " Nói thiệt , bây_chừ thì cả ba anh_em tui đã tự sống được rồi , không còn bi_quan , không còn bế_tắc như trước nữa . Rứa là anh_em tui đã tự sống , đã thắng được số_phận tật_nguyền . Chứ như chục năm trước , nghĩ_lại thấy sợ , mấy lần anh_em lết ra bờ sông , tính_chuyện ... chết ! " .
Họ ngồi quây bên tôi , thấp tè , thân_thể bệt xuống sàn nhà nhưng hình_như ngọn lửa sống đang cháy rực trong từng đôi mắt . Tôi quay_quắt bởi ước_ao của chị Bi : " Nếu tui có được vài triệu bạc , biết_tay ... " . Bạn_đọc yêu_dấu ơi , có nghe lời chị Bi " doạ " chúng_ta không ? Tôi đã nhìn chị Bi mà không cầm được nước_mắt khi nghe chị Bi ước_ao và " doạ " đời như_vậy ... .
Xóm cầu Bánh_Tét , 19.7 NGUYỄN_QUANG_VINH ( Lao_Động )
