 Chiếc quan_tài bằng gỗ lớn nhất
Chiếc quan_tài dài 2,7 m cao 1,5 m và rộng 1m có niên_đại vào triều vua thứ 13 khoảng năm 1785-1680 trước công_nguyên , được cho là chiếc quan_tài gỗ lớn nhất .
Những câu khắc chữ tượng_hình trên bề_mặt quan_tài cho thấy nó thuộc về một vị quan của Ai_Cập có tên " Amni " , nhưng những chữ được tìm thấy bên trong cho thấy nó thuộc về một phụ_nữ có tên Jehset - chính là vợ của Amni . Các nhà khảo_cổ vẫn chưa xác_định được tại_sao chiếc quan_tài này được làm lại và chuyển cho vợ của ông_ta .
Trong quan_tài không tìm thấy bất_cứ thi_thể nào , có_thể là nó đã bị đánh_cắp . Bề_mặt bên trong quan_tài cũng có những chữ câu chữ tượng_hình khác , được vẽ rất đẹp mô_tả cảnh đám_tang .
Chiếc quan_tài còn trong tình_trạng khá tốt , được tìm thấy trong một căn phòng buồng có 3 căn phòng . Hai căn phòng khác được xây_dựng quay mặt về phía tây . Chứa chiếc quan_tài là căn phòng thứ 3 nhỏ hơn , có_mặt quay về hướng bắc . Nhiều đồ_vật trong hòm đã bị mất , chỉ còn lại một_vài miếng đồ gốm thủ_công .
Đ . TÂM ( Theo AFP )
