 Các game hay nhất 2005 của “ Ziff_Davis_Media_Game ”
“ 1UP Awards ” của Ziff_Davis_Media_Game luôn được xem là giải_thưởng danh_giá nhất trong làng video game thế_giới . Những video game lọt vào danh_sách giải_thưởng của Ziff_Davis_Media_Game đều là những game có độ hấp_dẫn cao nhất cũng_như thu_hút được số người hâm_mộ nhiều nhất thế_giới .
Shadow of the Colossus_Sau đây là danh_sách các game quán_quân của năm 2005 đã lọt được vào danh_sách trao giải của Ziff_Davis_Media_Game .
- Giải_thưởng “ Game tuyệt_vời nhất ” trong năm 2005 được trao cho “ Resident_Evil 4 ” của Capcom .
- Giải “ Game hành_động hay nhất ” trong năm 2005 cũng được trao cho “ Resident_Evil 4 ” của Capcom .
- Giải “ Game phiêu_lưu hay nhất ” 2005 được trao cho game “ Shadow of the Colossus ” của Sony_Computer_Entertainment .
Soul_Calibur III - Giải “ Game võ_thuật hay nhất ” 2005 được trao cho game “ Soul_Calibur III” của Namco .
- Giải “ Game nhiều người chơi hay nhất ” được trao cho game “ Guild_Wars ” của NCsoft .
- Giải “ Game nhiều người chơi trực_tuyến ” hay nhất được trao cho game “ Battlefield 2 ” của Electronic_Arts .
- Giải “ Game giải đố hay nhất ” được trao cho game “ Lumines ” của Ubisoft .
Call of Duty 2 - Giải “ Game đua xe hay nhất ” được trao cho game “ Mario_Kart DS” của Nintendo .
- Giải “ Game nhập_vai hay nhất ” được trao cho game “ Dragon_Quest VIII : Journey of the Cursed_King ” của Square_Enix .
- Giải “ Game bắn súng hay nhất ” được trao cho game “ Call of Duty 2 ” của Activision .
- Giải “ Game thể_thao hay nhất ” được trao cho game “ Madden NFL 06 ” của Electronic_Arts .
- Giải “ Game chiến_thuật mô_phỏng hay nhất ” được trao cho game “ Civilization IV” của 2K Games .
- Giải “ Game có tính đột_phá nhất ” được trao cho game “ Nintendogs ” của Nintendo .
THỤY_KHANH ( Theo Reuters )
