 Cây ăn thịt hoạt_động ra_sao ?
Tuy_nhiên , có vài loại cây chuyên lấy khoáng_chất không phải từ đất mà bằng cách bẫy và ăn thịt động_vật .
Các loài cây ăn thịt có nhiều phương_cách để bẫy động_vật . Cây nắp ấm ( pitcher plant ) , cây loa_kèn vàng ( yellow trumpet ) hay cây gọng vó ( sundew ) có chung cách_thức bẫy côn_trùng là dùng những chất có mùi ngọt , thơm của chúng để hấp_dẫn côn_trùng .
Những chất nhầy nằm ở cuối thân hoa sẽ phân_hủy xác côn_trùng vô_ý rơi vào bẫy thành thức_ăn giúp chúng có thêm chất dinh_dưỡng . Ngoài_ra còn có cây venus flytrap ( tên khoa_học Dionaea muscipula ) sinh_sống nhiều ở vùng Carolina ( Mỹ ) .
Lá cây có hình hai nắp chai úp vào nhau với hàm_răng tua_tủa , bên trong lá cây là hai sợi tóc rất nhạy_cảm . Chỉ cần côn_trùng đậu và chạm vào hai sợi tóc này , lá cây lập_tức úp lại khiến côn_trùng không_thể thoát ra . Bên trong , chất phân_hủy sẽ trào ra giết chết nạn_nhân và biến chúng thành chất dinh_dưỡng cho cây .
Người_ta cũng biết tới vài loài cây ăn thịt lớn khác nữa như cây Nepenthes và cây Amorphophallus titanum ( đều có nguồn_gốc từ Indonesia ) . Chúng có khả_năng bẫy những loại côn_trùng lớn , thậm_chí cả những động_vật nhỏ như chuột , thằn_lằn và ếch_nhái .
NGUYỄN_SINH ( BBC News )
