 Kỷ_lục mới về giá tranh
Kể từ năm 1990 , đây là số tiền thu được lớn nhất trong một cuộc bán_đấu_giá Nghệ_thuật ấn_tượng và hiện_đại và đã có tất_cả 48 tranh và tượng điêu_khắc được bán .
Bức_Maternite ( II ) của Gauguin được vẽ bằng sơn_dầu trên vải bố vào năm 1899 đã đạt được_giá cao nhất cao nhất trong ngày : 39,2 triệu USD , bỏ xa kỷ_lục cũ là 24,2 triệu USD .
Bức chân_dung Jeanne_Heburterne của Modigliani đã đạt giá 31,3 triệu USD ( phá kỷ_lục cũ là 26,8 triệu USD được lập vào năm_ngoái ) . Được biết người_ta đã ước_tính bức tranh này sẽ được bán với giá từ 20-30 triệu USD .
KINH_LUÂN ( Theo Reuters )
