 Con sợ đau lắm má à …
Con tự_nhủ “ mấy bệnh xoàng xoàng cảm ho để nó tự hết ” . Thế_nhưng việc học rồi cả việc đi làm thêm đã không cho_phép con tự dùng … kháng_thể chữa bệnh . Mệt quá phải đi mua thuốc ! Ba liều thuốc , mỗi liều ba viên mà lên đến 30.000 đồng . Trả tiền xong con nhẩm tính “ thế_là tiêu ba ngày cơm ” .
Con còn nhớ hồi ở nhà cũng có nhiều lần bệnh như_thế_này . Má chăm cho con bằng cách cạo_gió , đi tìm nồi lá để nấu nước con xông . Bệnh nặng hơn một_chút thì mua vài liều thuốc 4 – 5 nghìn là khỏe . Còn giờ ở giữa Sài_Gòn , nơi mà con mới đặt_chân đến không lâu , bệnh , con sợ lắm má à … Con sợ bệnh vì giá thuốc_men ở đây không như ở quê , vì thiếu bàn_tay của má , vì ở đây kiếm đâu ra nồi nước lá để con xông ?
MẠNH_KHÔI
