 Câu_chuyện văn_hóa : Người đi đường
Do nhà xa chợ nên mỗi lần đi lấy hàng , tôi thồ nhiều đến_nỗi mấy anh xe lôi nhìn thấy là phải lắc_đầu khâm_phục . Một hôm , do đi chợ muộn nên lúc về trời đã tối_đen mà con đường vào nhà rất vắng_vẻ , không có đèn đường , lầy_lội , gồ_ghề , phần đi được chỉ đủ cho một chiếc xe hai bánh . Nghe tiếng động_cơ và thấy ánh_sáng , tôi biết có chiếc xe_máy chạy sau lưng sắp vượt qua nên chạy lủi vào đám cỏ bên đường để nhường lối .
Nhưng ... đợi đến mấy phút mà không thấy chiếc xe_máy vượt qua , tôi đang ngạc_nhiên thì nghe có tiếng_nói trầm ấm của một người đàn_ông : “ Chị cứ đi tới đi , tôi chạy phía sau rọi đèn cho chị thấy đường ” . Tôi cảm_động đến nghẹn_ngào , không nói được câu nào . Đến ngã rẽ vào nhà , tôi mới nói được lời cảm_ơn và hỏi : “ Xin_lỗi , anh là ai ? ” . Anh chỉ đáp : “ Có gì đâu , chuyện nhỏ mà chị ! Tôi chỉ là người đi đường ” , rồi đi thẳng .
Anh_ấy có biết hay không , việc_làm nhỏ đó của anh đã gieo vào lòng tôi “ cái mầm của lòng nhân_ái ” .
THẾ_PHƯƠNG
