 Nổi lửa nấu cơm thi
Không rõ tục nấu cơm thi có tự bao_giờ . Theo thần_phả của làng Thị_Cấm thì tục này có xuất_xứ từ thời Sơn_Tinh - Thuỷ_Tinh : bộ_tướng của Sơn_thần đánh giặc qua làng và người_dân đã nấu cơm khao_thưởng quân_sĩ . Vì là nấu cơm khao_quân đang đánh giặc nên thời_gian rất eo_hẹp , tài khéo đảm được thể_hiện ở chỗ biến hạt thóc thành cơm chín trong một khoảng thời_gian ngắn nhất .
Sau lễ kính cáo trời_đất , vị trưởng_thượng của làng nổi trống mở hội thi tài . Trai làng vần cối đá ra giữa sân đình , đổ thóc vào giã thật mau . Sức_vóc lực_điền giã càng mau nhịp , càng mạnh thì thóc biến thành gạo trắng càng nhanh . Gái làng bày nia , bày mẹt sẵn_sàng chờ cho thóc biến thành gạo trắng là vội_vàng sàng_sảy . Bụi cám bay mờ trong làn mưa_bụi đầu xuân . Tài phối_hợp nhịp_nhàng ăn_ý của đôi bên sẽ cho ra kết_quả nhóm nào đạt thời_gian ngắn nhất .
Bé ăn oản chờ xem nấu cơm
Nghi_thức trước khi vào cuộc_thi nấu cơm Tài khéo của người Việt xưa được tái_hiện bởi cách chụm rơm xẹt lửa : Người thi phải dùng dây kéo xoay trục lấy lửa thật nhanh trong cái cối gỗ có mùn_cưa . Ma_sát sinh nhiệt ngún cháy mùn_cưa thành than hồng . Đặt mồi than hồng vào nùn rơm nỏ và thổi thật thật khéo thì ngọn lửa sẽ bùng cháy . Nếu phải làm lại công_đoạn lấy lửa này sẽ mất rất nhiều thời_gian và cầm_chắc là thua đối_thủ .
Trong khi thổi lửa , những người cùng nhóm phải chạy thật nhanh lấy nước vo gạo , cho vào nồi nấu cơm . Lửa bén ngọn cháy đều cũng là lúc nồi cơm đặt trên kiềng chuẩn_bị sôi . Có rất nhiều đống lửa khác cũng được đốt lên nghi_binh , khói rơm bốc lên mù_mịt cả sân đình . Khi nồi cơm vừa cạn nước , người_ta giấu chúng vào trong đống than rơm chờ chín .
Chung sức giữ lửa cho nồi cơm sôi
Bô_lão xăm các đống than tìm nồi cơm
Các bô_lão của làng phải tự đi tìm nồi cơm trong rất nhiều những đống than rơm . Nếu người thi khéo giấu thì thời_gian được kéo_dài và cơm sẽ chín đều , nếu giấu vụng , bị các bô_lão xăm trúng ngay từ đống than đầu_tiên thì cơm sẽ dễ bị sống và coi như thua cuộc .
Tìm được nồi thì cơm đã chín_tới
Bát cơm chín thơm được mang ra đình cáo tế Hội thi nấu cơm ở làng Thị_Cấm do người_dân tự vui với nhau nên không có sẵn kịch_bản dành cho truyền_thông nhưng chính vì_vậy mà nó giữ nguyên_vẹn được không_khí náo_nức hội_hè và tính_chất cộng cảm làng_xã cổ_truyền . Tiếng trống giục , tiếng reo_hò cố vũ ào_ào từng đợt theo diễn_biến không định trước của người chơi đã tạo niềm hưng_phấn thực_sự cho cả một ngôi làng trù_mật .
Theo Viet NamNet
