 Tép và tôm
- Sao mấy ông lãnh_đạo PMU18 cho mượn xe vô_tội_vạ như_thế để rồi thuê xe đi nhỉ ?
- Ôi_dào , người_ta thả con tép bắt con tôm mà .
- Tôm gì ?
- Để có thêm dự_án , để được ngồi vào mấy cái ghế quyền_lực ngon cơm hơn . Tôm đó là tôm bự tổ_chảng chứ không phải loại thường đâu nha .
- Vậy_thì cũng_nên hi_sinh con tép nhỉ .
- Tép đấy cũng là tép bự , cả chục chiếc xe cho mượn , tiền thuê xe cũng lủ_khủ . Đều của Nhà_nước cả , mấy chả dại gì không xài ... Mà xài lại còn được tiếng nữa : Xe của em thiếu lắm các bác ạ , nhưng không sao , em đi thuê xe cũng được , các bác cứ xài thoải_mái . Xài không hoàn lại !
- Thế các bác ấy có bắt được tôm không ?
- Được chứ sao không ? Đường khắp_nơi bị “ cạp ” , lại được các anh giai ô_dù .
- Thế tôm hết rồi có phải đòi lại con tép không ?
- Tôm_tép gì cũng là của công , ăn mập người rồi sao đòi lại được ?
BÚT_BI
