 Vé tàu trong dịp lễ đã gần hết sạch
Hai đôi tàu tăng_cường chuyến đi Nha_Trang cũng đã hết vé trong hai ngày cao_điểm 28 và 29-4 .
Hiện_nay vé đi trong ngày 28-4 từ TP.HCM ra các tỉnh chỉ còn vé của các chuyến tàu đi trong buổi_sáng ( hai chuyến tàu TN2 , TN4 ) và vé đi tàu trong_sáng 29-4 cũng chỉ còn bán đến các ga từ Đà_Nẵng trở_ra . Các ngày từ 30-4 trở đi vẫn còn vé .
Không_chỉ vé đi ra , lượng vé khứ_hồi từ các ga Huế trở vào đến TP.HCM của các đôi tàu Thống_Nhất cũng đã hết vé trong các ngày 1 và 2-5 . Riêng các chuyến từ Nha_Trang trở vào TP.HCM còn vé của tàu SN5 .
VÕ_HƯƠNG
