 Quà cho con
Hí_hửng tôi liền rủ lũ bạn đi ăn kem .
Trên đường về , tôi gặp lại cô mua sách hồi sáng . Thấy cô ngồi đóng đóng , bọc bọc , tôi tưởng cô chuẩn_bị đem bán cho những người mua_buôn . Nhưng không , lại gần hơn tôi thấy cô đang cẩn_thận rọc từng trang giấy trắng còn lại trong những cuốn tập tôi bán sáng nay , cắt_xén gọn_gàng , đóng lại thành những cuốn tập mới . Chắc_hẳn cô cũng đang chuẩn_bị tập_vở làm_quà cho con nhân ngày khai_giảng .
Lòng tôi bỗng chùng hẳn xuống ! Cuộc_sống đủ_đầy khiến tôi chưa bao_giờ hiểu hết giá_trị của những món quà . Những cuốn tập đó hẳn sẽ là món quà ý_nghĩa nhất cho con cô và cả cho tôi - món quà về giá_trị cuộc_sống .
ANH_VŨ
