 Cá_rô nướng sả
Nguyên_liệu :
- 2 con cá_rô cỡ 300g
- 3 nhánh sả tươi
- 1 quả ớt sừng
- 1/2 kg muối hạt
- 1/2 bát con nước_mắm ngon , bánh_đa_nem .
- Rau_sống các loại , 1 chiếc nồi đất , 1 bếp than .
Cách làm :
- Cá đánh sạch vẩy , bỏ ruột , bỏ mang , rửa sạch , để ráo . Thái khoanh một nhánh sả còn lại đập giập . Cho muối vào nồi đất . Cho tất_cả sả vào nồi . Xếp cá lên trên , đậy kín nắp .
- Quạt bếp than thật hồng , đặt nồi cá lên nướng khoảng 30 phút .
- Dọn cá nướng muối sả ra đĩa , cuốn kèm rau_sống và bánh_đa_nem , chấm nước_mắm pha ớt gừng thái lát . Cá nướng muối sả có vị thơm và giòn rất đặc_trưng .
Theo Văn hóa nghệ_thuật ăn_uống
