 Phỏng_vấn một cái săm - sô-nai
- Muốn hỏi về cái ruột của ông .
- À , cái ruột của tôi thì giống y_chang cái ruột của chủ tôi .
- Nghĩa_là đầy đôla ?
- Không tự_nhiên mà đầy , ông ạ . Phải ăn mới đầy !
- OK . Nhưng tại_sao chủ của ngài lại vứt ngài trên máy_bay ?
- Ồ , không có đâu ! Sức_mấy mà vứt . Ngài ấy có nhiều vali to hơn nên bỏ quên thằng Săm-sô-nai này thôi . Tôi biết chủ tôi quá đi mà ...
- Biết thế_nào ?
- Trên diễn_đàn hội_họp , chủ tôi thường hô rất to : Phải chống ! Kiên_quyết chống ...
- Chống cái gì ?
- Chống tham_nhũng . Chủ tôi là quan_chức chống tham_nhũng mà .
- Chống tham_nhũng gì mà lúc_nào cũng “ kính thưa các loại phong_bì ” vậy ?
- Cái đó ông phải hỏi chủ tôi và cấp trên của chủ tôi . Chứ cái thằng Săm-sô-nai tôi mà có quyền nói_thẳng , nói thật thì chủ tôi và chiến_hữu của chủ tôi đâu còn có_thể xách Săm-sô-nai hiên_ngang ra_vào Văn_phòng Chính_phủ .
BÚT_BI
