 Chuộng_Tây hơn ta !
Chiều_chiều dạo phố cổ thấy mấy ông Tây bà đầm xúng_xính mua đồ lưu_niệm trên đường Trần_Phú hoặc chọn mấy con vật bằng đất_sét thổi te_te dưới Bạch_Đằng mà không ai thèm chèo_kéo rườm_rà , răng mà tự_hào người quê mình chi lạ .
Nhưng rồi đến một dạo , chúng_tôi cùng bạn_bè từ miền Nam ra mua_sắm . Để lùng mua mấy đồng_tiền âm dương , tiệm đồ cổ nào chúng_tôi cũng sục_sạo . Chọn được năm đồng_tiền như_ý , chúng_tôi hỏi giá bằng thứ tiếng Quảng đặc_sệt , chủ tiệm nhướng mắt lên hỏi : “ Con có biết nhiêu tiền một đồng không ? ” .
Thậm_thụt tay định bỏ tiền trở_lại khay , ông chủ nhấn_mạnh từng lời : “ 20.000 một đồng đó , làm_răng mà chọn tới năm đồng được ... ” . Trời_đất , trả xong tiền mà buồn . Ghé vào tiệm trang_sức bạc . Mấy chiếc nhẫn hình con chuồn_chuồn , hình quả táo ... dễ hớp_hồn người mua .
Ấy mà khách mua như “ ta ” lại không được ưa_chuộng . Chỉ tới chiếc nhẫn nào cũng nhận được một câu : “ Mua không nổi đâu , không cần thử làm_gì ... ” .
Vậy đấy , chuộng Tây hơn ta đâu phải là hay . Biết tâm_lý này , Tây trả_giá kỳ kèo hơn ta rất nhiều . Chỉ thương cho chị bán chè gánh . Tây ăn xong chỉ trả có 500 đồng/ly rồi bỏ đi vì cho rằng chị “ nói_thách ” ( ! ) . Chị chỉ biết nhăn mặt cười chứ làm_sao trọ_trẹ phân_bua rằng ly chè nào giá cũng 1.000 đồng VN .
TRẦN_AN_DUY ( Hội_An )
