 Hẹn_Tết sang_năm ...
( Thân gửi đội Mùa_hè xanh IADIN - ĐH . Luật TP.HCM năm 2003 )
TTO - Loanh_quanh mà đã lại gần Tết rồi … Mấy ngày_nay ở trường bên Hàn_Quốc vẫn đang tập_trung cho đợt ôn thi cuối kỳ và làm luận_văn tốt_nghiệp của SV năm cuối . Những ngày bận_rộn làm cho thời_gian dường_như trôi nhanh hơn và làm cho việc chuẩn_bị tết trở_thành việc khá … " xa_xỉ ” đối_với nhóm SV các nước tại đây .
Như bạn_bè mình , tôi cũng lãng_đãng quên mất việc … đếm ngày ! Và cám_ơn bạn , nhóm MHX_IADIN , với những lá thư thăm_hỏi đầy chân_thành “ đội_trưởng chuẩn_bị ăn tết thế_nào rồi , “ báo_cáo ” cho cả đội nghe với , ở nhà đã có mai rồi đấy ... ” - đã kéo cả không_khí tết ùa lại với tôi .
Chợt thừ người … Vậy_là đã cái tết thứ_hai và cũng là cuối_cùng của mình tại Hàn_Quốc rồi_đây ; nhanh lắm , rồi chỉ năm sau thôi , những cảm_giác của ngày hôm_nay sẽ không còn bao_giờ trở_về lại_nữa . Mọi người vẫn thường nói đón tết mà xa nhà thì … mất cả tết , nhưng sao mình đôi_khi lại thấy thinh_thích điều đó . Đón tết xa nhà cũng hay chứ …
Có phải ai cũng có lúc nghe lòng mình mềm ra như lá , như cỏ khi nhìn chiếc kim_đồng hồ vừa chuyển sang con_số 12 để sang một ngày mới , một năm mới như đám SV xa nhà đâu . Cả nhóm cứ đứng đấy , lặng_lẽ , quanh một cái bàn_thờ nhỏ giữa “ xứ người ” , để rồi không biết sao nước_mắt cứ chảy dài rồi nhìn nhau cười ngượng_nghịu " Chắc tại … khói nhang ! Mà nhang này thơm quá hen , giống … ở nhà mình ghê ! " .
Trong một khỏang không_gian nhỏ , mêng mang của sự lặng_im và những cái vỗ vai nhau nhè_nhẹ : " Thôi mà , có gì đâu mà khóc chứ … ” sao mà ấm_áp lạ . Những lời cầu_chúc năm mới , những bữa cơm với nồi thịt đông “ đúng “ mùi ” Việt_Nam đấy nhé ” để anh_em - dù chỉ mới gặp nhau đây thôi ở cái xứ Hàn lạ_hoắc lạ hươ này - ngồi lại bên nhau , mà nghe như thân_thiết từ lâu lắm …
Có đón tết xa nhà , mình mới chợt nhận ra , những thứ bình_thường ngày_xưa sao mà bỗng_nhiên lạ thế , mọi thứ đều có hồn , để lại nỗi nhớ riêng của nó . Cả đội MHX có biết sáng mùng một tết ở Hàn mình thức_dậy sớm , mở cánh cửa bước nhìn ra ngòai , trời vẫn tối sẫm và gió đông thật lạnh nhưng mình lại thấy cả một khu vườn nho_nhỏ của nhà mình đang trước mặt .
Nắng chênh_vênh treo trên giàn hoa chanh kiểng của mẹ , rọi xuống mấy giò hoa_lan mà đám học_trò của lớp_học tình_thương ở IADIN , Gia_Lai ngày_xưa phải bỏ công cả buổi chiều , trèo lên cây rừng hái về tặng “ thày Dũng ” mà mình vẫn treo ở lưng_lửng cái hàng_rào sắt … Thấy được cả cành mai , chậu hoa_hồng , hoa_cúc ngái_ngủ với sương sớm đâu_đây ngoài sân ; thấy cả cánh cửa sắt mới sơn lại , còn thơm nồng mà thế_nào con chó Gô nhà mình cũng sẽ ra nằm “ lăn_quay ” ra đấy , “ giãy đành_đạch ” vì … mừng_rỡ ( theo kiểu rất “ lạ ” của nó ) mỗi khi có_tiếng xe_máy của người_nhà về .
Mình thấy cả nào bánh , nào mứt , dưa_hấu , bánh_chưng loanh_quanh chiếc bàn con , nào nồi thịt kho măng lăn_tăn sủi bọt trên bếp , nào nồi cơm_gạo mới bốc khói thơm thơm cả góc nhà chiều 30 tết … Cả đội biết không , mình còn thấy được cả như xung_quanh đây là hương_hoa mai ( mà ở nhà có bao_giờ thấy hoa mai có hương đâu nhỉ ) , là hương của nắng mới lên , là mùi của lá , của hoa … làm mũi mình cứ hăng hăng …
Sáng mùng một tết ở đây , cả nhóm SV xa nhà sẽ gặp nhau sớm , chúc_mừng nhau bằng đủ giọng Bắc - Nam . Rồi cả nhóm sẽ cùng đi bộ một quãng đường dài , leo lên một ngọn đồi mới đến được ngôi chùa gần nhất để cúng_lễ đầu năm ( thay_vì như ở nhà là đã xách xe_máy chạy một_mạch đến chùa rồi ) .
Những lời cầu_chúc cho một năm mới bình_yên , mạnh_giỏi cho cả nhà cứ nghèn_nghẹn trong nước_mắt mới chính là những cầu_mong chân_thành nhất mà dường_như chỉ có những người xa nhà thế_này mới cảm_nhận hết được . Và chắc_hẳn đó sẽ là những điều hiện_thực trong năm mới .
Một năm mới lại đến , ngày về đã gần hơn . Và chắc_hẳn những ngày_tháng học_hành xa nhà đầy_ắp kỷ_niệm này , sự trưởng_thành từ những khó_khăn của cuộc_sống sẽ theo mình mãi để cho những ngày về thật_sự là những ngày vui …
Ngày vui đó , mình sẽ gặp nhau , cả đội MHX_IADIN nhé !
ĐẶNG_TẤT_DŨNG
