 Hoa nơi triền núi cũ
Tôi đã gặp lại suối Nậm_La trong xanh hiền_hòa , chiều đông gái bản xuống tắm , vai trần kỳ_ảo mơn_mởn giữa xanh trong . Những gái bản sinh sau ngày tôi đi xa bản nhỏ mà vẫn bóng_dáng của ngày_xưa nôn_nao …
Như đang trở_lại những mùa xuân , mùa của trai_gái nhìn nhau trong hội ném còn , gửi tâm_sự cho nhau qua những đường còn chao lên đáp xuống nơi bãi cỏ xanh bản Phiêng_Ngùa .
Phiêng_Ngùa nghĩa tiếng Thái là bãi chăn ngựa của nhà quan_lang . Giờ mường bản không còn quan_lang nhưng bãi cỏ rộng thì vẫn còn đó cho bản tổ_chức lễ_hội mùa xuân … . Quà còn tám múi thổ_cẩm , bên trong chứa đầy những hạt bông khô nở , vừa đầm , vừa nhẹ . Trai_gái thăm giò tình_ý của nhau , ngỏ lời với nhau qua đường còn , chàng tung mà nàng đón bắt , rồi có_khi cố_ý , chàng nàng tung những đường còn khô cho nhau để cố_ý bắt trượt lấy cớ mà trao khăn_piêu , trao áo cho nhau giữa bao ánh mắt mọi người để làm như một lời thề_ước ra xuân hẹn cùng nhau xuống suối lên nương …
Tôi chưa tới tuổi biết yêu nhưng vẫn biết nhìn ngắm không chán những cánh_tay dài và khỏe , những cái ức cao phập_phồng , những cái lườn tròn thon của các chị_gái Thái đang say_mê đánh trống đầu bản ngày Tết . Tiếng trống cứ bập_bùng nối nhau mãi suốt những ngày xuân … . Đôi_khi tôi cũng chen vào cầm dùi thử giữ nhịp trống . Một chị xoa đầu tôi khi tôi ngừng lại thở_dốc , mặt nóng bừng_bừng : ” Cố lên em nhé . Sắp thành trai bản rồi đấy ! ”
Tôi chưa biết yêu nhưng rất thích ngắm những cặp đùi dài các chị đặt trên đó những hạt mắt lẹ bắn đổ hàng mắc lẹ khác trên đất trong chò trơi bắn mắc lẹ của bản tôi … Tôi thích ngồi trong góc sàn mà nghe các chị , các anh cùng các bà , các ếm hát khắp suốt đêm dài bên coóng rượu_cần . Những khắp mừng nhà mới , khắp hính , khắp sỏng sên , khắp đầy_tháng con_trai …
Ngày nhỏ , chúng_tôi có_thể sống trong rừng suốt ngày , miễn có chút muối mang theo và chút lửa giữ trong nùi rơm . Ngày chúng_tôi đi luồn rừng . Đêm chúng_tôi ngủ trên những chạc cây vững_chắc dưới ánh trăng vàng thanh_khiết mênh_mang . Rừng cho chúng_tôi nghe không chán những tiếng chim , tiếng thú trong tiếng rì_rầm bất_tận của suối reo , tiếng rù rù thanh nhẹ của những bầy ong bay , theo đó mà lần , thế_nào cũng tìm ra những đõ mật thơm_lừng …
Rừng cho những loại củ vùi trong những hốc đá , cho những loại rau mọc bên bờ suối vắng , tất_cả đều có_thể cho vào trong những ống nứa đặt trong những đống lửa rừng mới được đốt lên làm món lam , vị còn mang theo suốt đến bây_giờ . Và rừng cho cơ_man nào_là những loại quả ăn được trên những vòm cây …
Đời người nhìn cây , mỗi tuổi một khác . Khi nhỏ , ngước lên vòm cây là để tìm quả . Lúc trưởng_thành , biết kín_đáo nhìn cô bạn_gái cùng lớp mà bỗng_nhiên hồng dậy cũng là lúc biết nhìn cây mà ngắm vẻ đẹp của hoa e_ấp nở . Thêm tuổi nữa_là nhìn cây lâu hơn , ánh mắt điềm tỉnh hơn để ngắm cành , ngắm thế . Có_tuổi , ngoài ngắm hoa , ngắm cánh , là biết nhìn cây mà ngẫm_nghĩ …
Đặt tay vào gốc ban già , ngắm nhìn không chán màu hoa mới trên triền núi cũ để trở_về bóng_dáng cậu_bé ngày mới lớn . Và rồi sẽ lại khao_khát ra_đi đến bao_nhiêu miền đất mới …
Theo Sài_Gòn_Tiếp_Thị
