 Xác_minh người_thân đang ở Úc
- Trả_lời của ngài Peter_Flierl , phó Tổng_Lãnh sự , Lãnh_sự_quán Úc tại TP.HCM :
Đây không pha ̉ i la ̀ câu ho ̉ i vê ̀ nhâ ̣ p cư . Tuy_nhiên , tôi xin xa ́ c nhâ ̣ n la ̀ văn pho ̀ ng nhâ ̣ p cư ta ̣ i Tô ̉ ng La ̃ nh Sư ̣ Qua ́ n TP Hô ̀ Chi ́ Minh không cung câ ́ p tiê ́ n tri ̀ nh xa ́ c nhâ ̣ n hô ̀ sơ cho mu ̣ c đi ́ ch theo ti ̀ nh huô ́ ng ma ̀ qui ́ vi ̣ đa ̃ tri ̀ nh ba ̀ y .
Công_dân Ú c câ ̀ n liên hê ̣ vơ ́ i ca ́ c cơ_quan thâ ̉ m quyê ̀ n co ́ liên_quan ta ̣ i Ú c đê ̉ xin xa ́ c nhâ ̣ n vê ̀ nơi cư tru ́ va ̀ nghê ̀ nghiê ̣ p cu ̉ a ho ̣ .
TTO
