 Đợi mẹ
Còn gì thích hơn ngồi đợi mẹ đi chợ về . Vừa thấy mẹ , mấy chị_em reo_hò ầm_ĩ rồi chạy băng_băng qua cây cầu_khỉ trước nhà để giành nhau ... mừng mẹ ! Khi thì mẹ mua cho gói xôi bắp , chùm bánh_ú , lúc mấy cái bánh cam vàng ruộm , vắt cốm chùi , hôm khác là mấy củ khoai_lang nóng_hổi .
Có_lẽ khó quên vì quà_bánh cho mấy chị_em được mẹ gói kỹ_lưỡng dưới lớp lá chuối tươi xanh để dưới đáy thúng chứ không lẫn_lộn với những thứ khác .
Chiều xuống , con đợi mẹ trở_về sau buổi thăm đồng , chúng con lại tranh nhau hít lấy hít để quần_áo mẹ để đố nhau hôm_nay mẹ đã làm_gì ở ngoài đồng . Mùi bùn_non thường là mẹ phải sạ , cấy hoặc làm_cỏ lúa ; mùi rạ , rơm là lúc mẹ gặt hoặc tuốt lúa ... Những hôm trời mưa_gió tụi con ngồi co_ro trước hiên lo_lắng : không biết mẹ có chỗ trú mưa hay không ? Đường trơn trượt mà trời mau tối làm_sao mẹ thấy đường mà về ?
Con lớn lên , đi học xa , mỗi lúc quay về thăm đều thấy mẹ ngồi đợi con nơi mái_hiên trước nhà . Từ khi con đi làm , những lần về thăm mẹ càng thưa dần với cả 1.001 lý_do . Chiều nay , thu_xếp công_việc , con về thăm mẹ nhưng không báo trước . Vì bất_ngờ nên mẹ đi vắng , vậy_là con được dịp ngồi trước hiên nhà đợi mẹ như ngày_xưa .
Cũng bờ tre xanh , con đê gập_ghềnh giữa ruộng và có cả cơn mưa đầu mùa ập xuống dậy_mùi hơi đất quen_thuộc . Con lại lo cho mẹ có tìm được chỗ trú mưa ? Có kịp về nhà trước khi trời tối ? ... Và khi bóng mẹ thấp_thoáng từ xa , con mới giật_mình nhận ra mẹ_già đi nhiều lắm : từng bước chân chậm hơn trước , mái_tóc cũng bạc nhiều thêm .
Nhìn con bằng đôi mắt thấm_đẫm yêu_thương , mẹ bảo : “ Công_việc bộn_bề , điện_thoại cũng được về chi cho cực vậy con ! ” . Nhưng từ trong đáy lòng , con biết mẹ mừng và vui lắm . Con trêu mẹ : “ Con về thăm mẹ sao mẹ lại khóc ? ” . Mẹ móm_mém cười : “ Già_cả lẩm_cẩm đó mà , thôi vô nhà đi con ! ” .
CHUNG_THANH_HUY
