 Robbie_Williams ra album mới vào tháng mười
Album được Williams ghi_âm tại Los_Angeles cách đây hai năm , vào thời_điểm album Escapology của anh làm_mưa_làm_gió bảng xếp_hạng ( 2003 ) .
Đĩa đơn đầu_tiên trích từ album mới là Tripping , sẽ phát trên sóng_radio ở châu Âu từ ngày 5-9 và sang đến đầu tháng 10 sẽ có_mặt tại các cửa_hiệu băng đĩa .
Williams là thành_viên Take_That có sự_nghiệp hát đơn thành_công nhất . Một trong những ca_sĩ có nhiều bài hit nhất châu Âu với 18 lần lọt vào topten , trong đó có sáu lần chiếm No . 1 bảng top Anh . Đến nay đã có 35 triệu album của Williams được tiêu_thụ trên toàn thế_giới .
TR . N
