 Tờ 1.000 đồng …
Bỗng một bạn la lên : “ Ủa , ai đánh_rơi 1.000 đồng nè ” . Mọi ánh mắt đổ_dồn về phía có_tiếng la . Chàng lớp phó đứng cạnh gốc phượng hí_hửng chỉ tay xuống nền ximăng : “ Nè , đây nè ” . Lẫn trong lá cây rụng và cát bụi là tờ 1.000 đồng cũ_kỹ .
“ Trời , tưởng gì có 1.000 đồng ” , “ Còn cũ xì nữa chớ ” , “ Hi_hi , lớp phó nhặt đi , nhìn tướng ông giống ăn_mày lắm đó ” ... Tờ tiền nằm chỏng_chơ vì chẳng ai muốn bị “ mang_tiếng ” . Bỗng một cô bạn nhỏ_nhắn len đến gốc phượng nhặt tờ tiền lên , phủi sạch bụi , bỏ vào túi áo .
Không_khí ồn_ào tự_nhiên lắng xuống cho tiếng xì_xầm to_nhỏ nổi lên . Một nhóm bạn_gái tóc duỗi bĩu môi : “ Nhìn nhỏ cũng đâu có tệ há , không ngờ ... ” , “ 1.000 đồng rách cũng không tha ” ... Có vài ánh mắt thương_hại dõi theo bạn_gái nhặt tiền .
Tan buổi thi . Mọi người lục_tục ra về . Trời đang chuyển mưa nên bạn nào cũng vội_vã . Người bạn_gái nhặt tiền dừng xe , lục trong túi áo ra 1.000 đồng ban_nãy , vuốt thẳng rồi nhẹ_nhàng đặt vào nón bà_cụ ăn_xin ngồi bên lề_đường , mỉm cười với bà rồi vội_vã hòa vào dòng người ...
UẤT_KIM_HƯƠNG ( Trường ĐH_KHXH& amp ; NV_TP . HCM )
