 Cantona lo_lắng cho Rooney
Rooney năm nay 20 tuổi , đang được đánh_giá là một tài_năng lớn của bóng_đá thế_giới . Tuy_nhiên , theo Cantona nếu_không biết chọn một cuộc_sống đúng_đắn thì rất có_thể tài_năng của Rooney sẽ phải sớm lụi tàn .
Phát_biểu trên tờ Daily_Telegraph , Cantona cho_biết : " Rooney co ́ thê ̉ la ̀ ngươ ̀ i hay nhâ ́ t thê ́ giơ ́ i ơ ̉ tuô ̉ i 25 nê ́ u anh biê ́ t mi ̀ nh câ ̀ n tâ ̣ p luyê ̣ n nghiêm tu ́ c , đi ngu ̉ sơ ́ m va ̀ ăn uô ́ ng đa ̀ ng hoa ̀ ng . Tuy_nhiên , nếu_không cẩn_thận anh_ấy cũng có_thể bi ̣ loại ra kho ̉ i ca ́ c đô ̣ i hay nhâ ́ t , bị hất ra kho ̉ i đô ̣ i tuyển Anh và bị bật kho ̉ i danh sa ́ ch 100 câ ̀ u thu ̉ gio ̉ i nhâ ́ t thế_giới " .
Cũng theo Cantona , Rooney cần một lời khuyên đê ̉ có_thể ba ̉ o đa ̉ m được sư ̣ nghiê ̣ p lâu da ̀ i : " Đây là điê ̀ u râ ́ t quan tro ̣ ng và mo ̣ i câ ̀ u thu ̉ hay nhâ ́ t thê ́ giơ ́ i đê ̀ u biê ́ t như ̃ ng điê ̀ u na ̀ y . Tôi chă ́ c chă ́ n HLV Alex_Ferguson râ ́ t ma ̣ nh me ̃ va ̀ ông ấy se ̃ hô ̃ trơ ̣ tốt cho Rooney . Rooney co ̀ n tre ̉ và cần phải có một ai đó no ́ i cho câ ̣ u ta biê ́ t " , Cantona cho_biết thêm .
Bên_cạnh đó , cựu tiền_đạo của M . U cũng đã đưa ra dẫn_chứng về trường_hợp của tiền_đạo Robbie_Fowler , một thần_đồng khi còn trẻ nhưng đã không trở_thành huyền_thoại như mong_ước ban_đầu .
" Fowler đã từng đa ́ râ ́ t hay ơ ̉ tuô ̉ i 18 , nhưng 4 , 5 năm sau , sư ̣ nghiê ̣ p châ ́ m dư ́ t . Anh_ấy thâ ̣ m chi ́ còn không được chơi thươ ̀ ng xuyên cho đội_tuyển Anh , không được cho ca ́ c đô ̣ i bóng hay nhâ ́ t . Tất_cả đã châ ́ m dư ́ t " .
" Các CLB câ ̀ n phải ho ̉ i tại_sao một câ ̀ u thu ̉ như thê ́ ma ̀ la ̣ i không phát_triển lên đươ ̣ c ? Mọi người đều cho rằng ơ ̉ Anh cuô ̣ c sô ́ ng râ ́ t kho ́ khăn vi ̀ sư ́ c e ́ p truyê ̀ n thông . Nhưng theo tôi no ́ cu ̃ ng không vâ ́ t va ̉ hơn ơ ̉ Ý , Tây_Ban_Nha hay Brazil " , Cantona giải_thích thêm .
ANH_HÒA ( Theo BBC News )
