 Cái nút áo
Nước_lạnh làm tôi tỉnh người . Nhìn đồng_hồ đã hơn 4g sáng . Tôi đến bên máy_vi_tính bật máy lên . Mở chương_trình Nhật_Ký định nhập vào những việc mình đã làm hoặc những suy_nghĩ về một ngày đã qua . Nhưng chương_trình lại bật lên thông_báo nhấp_nháy màu đỏ_chói : " Tuần sau là đến ngày đầu_tiên quen M " . Tôi chỉnh chương_trình để xem_lại cái ngày đầu_tiên đó và mỉm cười khi thấy lúc đó mình trẻ_con hết_sức .
Tôi quyết_định sẽ lục tung hết Internet để tìm ra một cái thiệp độc_chiêu gửi nàng . Cuối_cùng tôi cũng mãn_nguyện với một cái thiệp nhiều ý_nghĩa . Tôi kéo ngăn tủ ra để lấy cái đĩa CD hình mình để ghép vào thiệp , nhưng chợt nhìn thấy trong đó có một gói quà xinh_xắn . Biết là của M tôi hồi_hộp mở gói quà . Bên trên là một tấm thiệp to , còn bên dưới là một chiếc đồng_hồ để bàn rất dễ_thương và một cái nút áo . Hơi ngạc_nhiên khi nhìn cái nút áo , tôi vội mở thiệp ra xem .
" Anh thân_mến !
Thế_là chúng_mình quen nhau đã 3 năm rồi . Trong 3 năm qua em rất vui vì đã quen được anh . Em đã học được rất nhiều điều từ anh .
Anh là người rất giỏi , làm được rất nhiều việc lại sống rất tốt với mọi người . Anh sống hết_sức chan_hoà không câu_nệ giàu nghèo , chức_vị . Anh hết_lòng với mọi người và được rất nhiều anh_em bè_bạn mến_yêu , kính_nể .
Tối nay , cũng_như bao ngày em đến nhà anh , đã 9g tối anh vẫn chưa về nhà . Khi đến nhà anh , em nhìn thấy mẹ đang khâu lại chiếc áo bị bỏng thuốc_lá của anh . Nhìn mẹ chợt em nhớ đến anh , rồi nhớ đến những gì em đã thấy ở nhà anh .
Em xin_phép được tặng cho anh cái đồng_hồ với lời nhắn : " Thời_gian luôn trôi đi lạnh_lùng . Có những thứ ngày_mai làm được , nhưng có những thứ ngày_mai không_thể_nào làm được " .
Và một cái nút áo với lời nhắn chân_tình : " Đôi_khi người_ta biết được rất nhiều điều nhưng lại không biết một điều đơn_giản là áo mình đang mặc có bao_nhiêu cái nút ! " . Anh đã sống vì mọi người nhưng trong mọi người lại thiếu một người quan_trọng nhất . Anh hãy xem tờ giấy bên dưới . Chúc_Anh luôn vui_vẻ và thành_đạt " .
Tôi cầm đồng_hồ và cái nút lên , bên dưới có một tờ giấy xếp làm tư nằm ngay_ngắn , tôi mở ra xem và thấy ngẩn_ngơ với những dòng chữ dưới đây :
Em thấy anh rủ bạn về nhà cùng vui_vẻ , làm xả_láng mấy thùng Ken , anh_em bàn_tán chuyện đời , chuyện cơ_quan , chuyện nhà sếp , chuyện quan_trường , đủ thứ chuyện nhậu hoài bàn hổng hết .
Em thấy mẹ cặm_cụi dọn_dẹp thức_ăn dư , lom_khom nhặt từng vỏ lon xếp lại , sáng_mai ra chợ đổi lấy chục chanh pha nước , cho thằng con tỉnh rượu mỗi khi say .
Em thấy anh sáng ra sạp gom gần hết báo , đọc ngấu_nghiến từng bài từng mục . Ngẫm chuyện đời , chuyện quan_liêu , chuyện cửa_quyền , chuyện Mỹ , chuyện I rắc , chuyện SEA Games ...
Em thấy mẹ cẩn_thận sắp từng tờ báo , lựa riêng ra những phần quảng_cáo rồi ngập_ngừng hỏi cái này cân ký bán được hông con ?
Em thấy anh chơi hết_lòng với bạn , chẳng bỏ về dù tăng 4 hay tăng 3 ...
Em thấy mẹ cứ trằn_trọc ra_vô mãi , 2g rồi mà phòng nó vắng_tanh
Em thấy anh sau một ngày làm mệt_mỏi , về nhà bật máy_lạnh , bật quạt , ngả_lưng nằm thẳng chân , chẳng muộn_phiền .
Em thấy mẹ ra hiên nằm những ngày trời nóng , rồi lẩm_bẩm xem điện tháng này có quá định_mức chưa .
Em thấy anh ghiền chơi vi_tính , cứ băn_khoăn hoài chuyện nâng_cấp CPU lên 2 hay 3 Gb
Em thấy mẹ rất ghiền xem cải_lương , cứ chặm nước_mắt , cứ cười vui thoải_mái khi xem hoài cái tivi cà giật , cái Tivi từ lúc anh tắm mưa .
Em thấy anh chuyên_viên vi_tính , viết phần_mềm để quản_lý công_ty , xem công_nợ , lãi lỗ , bấm một phát là có ngay . Thế_mà chẳng_thể_nào tính đúng được tình_thương của người_mẹ .
Em thấy mẹ chẳng cần vi_tính , vẫn âm_thầm lập_trình cá , cơm , rau . Biết chị Hai cái áo ủi không ngay , còn anh nữa đôi giày cả tuần chưa chịu đánh !
Em thấy anh chuyện làm chuyện lớn mà quên đi những chuyện nhỏ xung_quanh .
Em thấy mẹ suốt đời vụn_vặt mà dạy con mình những bài_học lớn_lao ...
BÙI_NGUYỄN_QUÝ_ANH ( Sưu_tầm từ Internet )
