 Catania trở_lại Serie A sau 23 năm chờ_đợi
Sau 42 vòng đấu , đội Catania giành được 78 điểm và nhiều hơn 2 điểm đội_xếp thứ 3 Torino . Và với kết_quả này , Catania đã chính_thức nói lời chia_tay Serie B để trở_lại đấu_trường Serie A sau 23 năm chờ_đợi .
Trong khi đó , dù giành được chiến_thắng đậm 3 - 0 trước Cremonese ở vòng đấu cuối , nhưng Torino cũng chỉ xếp ở vị_trí thứ 3 , và qua đó phải đấu play - off với Mantova ( thứ 4 ) , Modena ( thứ 5 ) và Cesena ( thứ 6 ) .
Vòng đấu play - off giữa 4 đội Torino , Mantova , Modena và Cesena sẽ chính_thức bắt_đầu vào ngày 1-6 và sẽ kết_thúc vào ngày 11-6 . Và đội giành chiến_thắng cuối_cùng trong loạt đấu play - off sẽ cùng_với Atalanta và Catania lên chơi tại Serie A vào mùa giải tới .
Bên_cạnh cuộc chạy_đua giành vé lên hạng , vòng đấu 42 vào cuối tuần qua cũng đã chính_thức xác_định được 3 đội sẽ xuống chơi tại Serie C vào mùa bóng tới , đó là các đội : Ternana , Cremonese và Catanzaro . Còn suất xuống hạng còn lại sẽ chính_thức được xác_định sau 2 trận đấu play - off ( đi và về ) giữa Albinoleffe và Avellino .
ANH_HÀO ( Theo Reuters )
