 Giảm bớt sự căng_thẳng
Dưới đây là những lời khuyên giúp bạn giảm bớt sự mệt_mỏi cho đôi mắt của mình .
- Hãy để cho đôi mắt được nghỉ_ngơi . Bạn nên nghỉ giải_lao sau khoảng 45 đến 60 phút ngồi trước máy_tính .
- Hãy thư_giãn một_vài phút sau đó lấy lại sự tập_trung cho đôi mắt bằng việc nhìn những vật ở xa .
- Hãy đọc sách khi đủ ánh_sáng . Khoảng_cách giữa mắt và vật để đọc phải là từ 30 đến 40 cm và phải đủ ánh_sáng chiếu từ sau hoặc ngang bên vai của bạn .
- Hãy thử đọc sách bằng mắt_kính
Nếu bạn có_thể nhìn những vật ở khỏang_cách xa tốt nhưng lại không nhìn rõ những vật ở gần thì việc thỉnh_thoảng đeo kính khi đọc sách cũng đủ làm giảm sự mỏi_mắt .
Hãy nhắm_mắt trong vòng vài phút để lấy lại sự tập_trung cho mắt và giúp cho mắt được thư_giãn .
NH . B ( Theo Health )
