 Người thầy và những tờ tiền cũ
Nhà nó nghèo , lại đông anh_em , quê nó cũng nghèo nên từ lâu chẳng có mấy_ai dám nghĩ đến chuyện cho con vào đại_học . Ba_mẹ nó cũng vậy , phần vì quá nghèo , phần là vì nghĩ đến điều_kiện của con mình " làm_sao mà chọi với người_ta " ! ... Thầy là người duy_nhất ủng_hộ nó , cho nó niềm_tin rằng " mình có_thể " .
Vui_mừng chẳng được bao_lâu , bao_nhiêu lo_lắng tràn về vây lấy nó ... Năm năm trời , hàng trăm thứ tiền như bầy ong vo_ve trong đầu nó .
Rồi thầy đến mang cho nó một lô sách , vở mà nó đoán là những bài_học " nhân-lễ-nghĩa " của thầy , dúi vào tay nó một gói nhỏ mà thầy bảo là " bí kíp " rồi dặn chỉ lúc_nào khó_khăn nhất mới được mở ra . Nó đã không " cảnh_giác " thừa . Gói " bí kíp " mà lúc nhận từ tay thầy nó đã ngờ_ngợ là một xấp những tờ tiền 10.000đ bọc trong hai lớp nilon cũ_kỹ , những tờ tiền được vuốt phẳng_phiu phần_nhiều đã nhàu_nát mà nó tin rằng thầy đã để_dành từ lâu lắm ! 900.000đồng , nó cứ mân_mê những đồng 10.000 đã cũ mà thèm một góc không có ai để khóc .
Đã hai năm kể từ cái ngày thầy lặn_lội lên Sài_Gòn thăm nó , dúi vào tay nó những đồng 10.000 nhọc_nhằn rồi lại vội_vã trở_về . Sau đó thầy chuyển công_tác . Hai năm , thỉnh_thoảng nó vẫn nhận được những đồng 10.000 của thầy ( lạ thay , lại vào những lúc tưởng_chừng như nó bế_tắc nhất ! ) ... Hai năm , nó vẫn chưa một lần về thăm thầy . Trưa , mới đi học về , mẹ điện lên báo : " Thầy H . mất rồi ! " . Nó chỉ lắp_bắp hỏi được ba chữ : " Sao thầy mất ? " , rồi sụp xuống khi mẹ cũng nghèn_nghẹn ở đầu dây bên kia : " Thầy bệnh lâu rồi mà không ai biết . Ngày đưa thầy vào viện , bác_sĩ chụp hình mới biết thầy đã hư hết lục_phủ_ngũ_tạng rồi , chưa ai kịp đi thăm thì thầy đã ... " .
Nó bỏ hết mọi sự leo lên xe_đò . Trong cái nóng ban trưa hầm_hập với cơn say xe mệt_mỏi , nó thấy thầy hiền_hậu đến bên nó , dúi vào đôi tay nóng_hổi của nó những tờ 10.000 đồng lấp_lánh ... Đến bây_giờ nó mới để_ý thấy thầy đã xanh_xao lắm , bàn_tay tài_hoa khéo_léo ngày_xưa đã gân_guốc lên nhiều lắm ... Nó chợt tỉnh , nước_mắt lại lăn dài trên má , trái_tim nó gào lên nức_nở : " Thầy ơi ... sao không đợi con về ... ! ? " . Vì nó cứ đinh_ninh : nếu đổi những đồng 10.000 kia thành thuốc , thầy sẽ sống cho_đến khi nó kịp trở_về ...
Sài_Gòn tháng 10 năm 2005
TRÚC_NGUYỄN
