 Những thói_quen có hại cho tóc
Nhiều người có thói_quen xấu là hay bứt tóc ( nhất_là vùng trán ) của mình . Bối_rối ... bứt tóc . Suy_nghĩ điều gì ... bứt tóc . Chờ_đợi ... bứt tóc . Cáu_giận ... bứt tóc ... ! Kết_quả : chắc_chắn bạn sẽ bị hói !
Cách trị : Bạn hãy nhờ người_thân hoặc bạn_bè giúp_đỡ . Mỗi khi thấy bạn đưa tay lên trán bứt tóc thì nhắc_nhở , hoặc ở cấp_độ cao hơn là “ oánh ” vào tay một cái . Sau một thời_gian , bạn sẽ chia_tay với thói_quen xấu này .
Dùng dầu_gội đầu nhiều như ... “ chan canh ”
Nhiều người quan_niệm rất sai là phải dùng nhiều dầu_gội thì mới sạch tóc và họ trút dầu_gội lên đầu nhiều như “ chan canh ” . Đã thế , xả không sạch , gội xong còn muốn thấy mùi sực_nức ( vì cho rằng có như_thế mới thơm ! ) . Thực_ra , hóa_chất còn lưu lại trên đầu sẽ khiến đầu bạn có gàu hoặc rụng tóc .
Đi ngủ ngay sau khi gội đầu
Gội đầu buổi tối đã không tốt ( dễ bị cảm lạnh ) nhiều người lại để nguyên đầu ướt mà đi ngủ . Như_thế sẽ rất dễ bị nhiễm lạnh , ngoài_ra tóc còn bị ẩm , mốc và dễ mắc các bệnh khác ...
Chải tóc y_như ... kéo_co
Không ít người chải tóc mà cứ như vật_lộn với mái_tóc của mình . Sau khi chải thì khỏi_phải_nói , tóc rụng ra cả vốc để rồi lại “ rên_la ” tại_sao tóc mình dạo này thưa thế . Khi chải tóc nên chải từ ngọn trước . Nắm giữ tóc lại và chải phần ngọn một_cách nhẹ_nhàng . Chải đầu kỹ trước khi gội sẽ khiến tóc bạn đỡ rối và khỏe hơn .
Theo Sức khỏe & amp ; đời_sống
