 Đem bụi vũ_trụ về Trái_đất
Các mẩu vật_chất tí_hon , có đường_kính 10-330 micron , được hút vào ' ' găng_tay của Stardust ' ' . Đó là một tấm ván có hình chiếc vợt và được lót bằng một loại vật_liệu siêu mịn tên là aerogel . Sau khi gặp_gỡ Wild - 2 , tấm thu bụi gập xuống thành một chiếc bao giống như gàu xúc và ở nguyên vị_trí đó trên Stardust trong chuyến đi trở_về Trái_đất kéo_dài hai năm .
Stardust nhả khoang chứa bụi vào sáng 15-1 ( giờ GMT ) vào khí_quyển Trái_đất , trong khi Stardust đổi hướng để trở_lại không_gian và sẽ bay vĩnh_viễn trên quĩ_đạo Mặt_trời .
N . T . ĐA ( Theo AP , Reuters , Xinhuanet )
