 Những chuyện lạ về một người phụ_nữ
Với tôi , yaourt của chị ngon nhất Nha_Trang . Mà chắc đối_với nhiều người_dân Nha_Trang cũng thế . Bởi chỉ trừ những ngày mưa dầm_dề , chiều nào quán 82 Nguyễn_Trãi của chị cũng đông chật khách tới ăn hoặc mua đem về . Ăn yaourt mà khách phải lóng_ngóng chờ ghế quả_là chuyện ít thấy .
“ Yaourt 82 ” có cái vị béo , thơm , không quá ngọt , không quá chua ... , đặc_biệt nhất_là đạt được độ dẻo quánh , ăn tới hết hũ vẫn không tan chảy . Có đủ loại : mềm cho người_già , dẻo cho người trẻ , thích sự trung_dung , và đông đá “ cho mấy đứa choai_choai ” khoái nhai rôm_rốp . Đó là phân_tích của bà chủ quán yaourt , có pha đôi_chút ý_định muốn chọc_ghẹo tôi khi thấy tôi thích ăn loại yaourt đông đá .
Có_thể nói yaourt là món dễ làm nhất , ai làm chẳng được nhưng làm yaourt mà gây_dựng được cả sản_nghiệp , làm yaourt mà có tiền gửi ngược sang nuôi con ở Mỹ như chị là chuyện độc_đáo . Lại có sinh_viên tìm đến chị để thu_thập thông_tin làm đề_tài tốt_nghiệp về men yaourt . Nghe_nói đề_tài được chấm điểm tối_đa kia đấy .
Chuyện thứ_hai : món nợ hơn 30 năm
Đâu sau 1975 , sau khi cưới chừng sáu tháng , một hôm lúc chị đang lui_cui trong bếp , anh bước vào , bảo chị lên nhà trên “ khất với nó một tiếng ” . Chẳng_là bên anh có nợ một người bạn 200.000 đồng ( tương_đương 20 cây vàng ) . Chị nổi_giận , cơn giận phần_nào có chất_chứa những ẩn_ức khác nữa ngoài chuyện nợ_nần này , chị ngọt_nhạt với ông khách : “ Chuyện nợ_nần xảy_ra trước khi tôi về với ông Biên , tôi không biết gì . Tiền ai_mượn nấy trả , ông cứ ông ấy mà đòi ... ” . Người đàn_ông nhỏ_nhẹ : “ Dạ , em cũng biết vậy nên đâu dám gặp chị , chỉ to_nhỏ với ảnh thôi ” . Rồi thôi !
Thấm_thoát đã gần ba chục năm . Giữa năm_ngoái , anh Biên thấy người suy_yếu dần do những biến_chứng của bệnh tiểu_đường . Anh bàn với chị tìm lại_người bạn năm_xưa tên Phan . Trong lòng anh bấy_lâu_nay canh_cánh món nợ cũ , nhưng ngần ấy năm trôi qua , biết người bạn lưu_lạc phương nào . Anh đã tìm_kiếm trên mạng , biết được thông_tin ban_đầu rằng họ_đạo của người bạn năm_xưa hiện ở Gia_Kiệm , Đồng_Nai .
Lúc này anh Biên đã nằm liệt trên giường_bệnh rồi . Chị hứa sẽ tìm ngay để anh yên_lòng . Thật_tình lúc đầu chị định nhờ đăng báo , nhưng có người bạn chí_cốt của anh Biên , bàn để đích_thân anh_ấy đi tìm .
“ Gặp nhà_thờ nào cũng lủi vô hỏi , không có , lại đi_nữa . Người_dân ở đó rất nhiệt_tình , đưa tới nhà năm , sáu người tên Phan , nhưng đều không phải là bạn anh Biên . Lúc trời gần tối , nghe tin ở xóm bên có một người tên Phan nhưng đã dọn về Lâm_Đồng , còn người em ở đó , tôi vội tìm tới ” - người bạn tốt_bụng kể . Người em gọi điện_thoại lên Lâm_Đồng cho hai người nói_chuyện với nhau . Lần này đúng là ông Phan , người cần tìm .
Ông Phan khi ấy mới biết tin ông Biên bệnh nặng và có_điều muốn nói cùng ông . Nhưng thật_ra vào lúc ấy đã có tin ông Biên qua_đời .
Gặp lại ông Phan ở đám_tang , chị nhận_xét ông này “ hiền như cha_xứ ” . Hơn_nữa , ông cũng đã rất tin gia_đình chị , đưa số tiền lớn mà không giữ một giấy_tờ gì . Nên chị quyết_định sẽ gửi tiền cho ông . Lúc này người bạn chí_cốt của anh Biên cũng tiết_lộ với chị là cả chục năm nay , anh Biên gom_góp tiền gửi anh cất giùm để trả món nợ này , được khoảng mười cây vàng . Chị bảo tôi với giọng thường_lệ mỗi khi nói về anh Biên - tuồng_như trách_móc nhưng hàm_chứa tình_thương : “ Cô xem đó , ổng cất_giấu tiền riêng ! ” .
Chuyện thứ_ba : tiết_kiệm và rộng_rãi , chấp và khoan_dung
Tôi quen chị cũng phải đã 15 năm . Chị tự nhận tánh gàn . Ít giao_tiếp . Suốt ngày ở nhà với những mẻ yaourt . Cả đời đâu chỉ vài lần đi ăn tiệm . Thương ai cái gì cũng rút_ruột ra cho , đã không ưa ai đụng mặt không thèm nhìn . Chị đi chùa , học giáo_lý , đi làm_phước , cúng dường , cho tiền từ_thiện . Tự nhận mình là người tốt nhưng không bỏ được chữ “ chấp ” .
Chị không thiện_cảm với một người em chồng . Nhưng vì biết anh Biên thương em , thương cháu nên khi anh bệnh , có ý_muốn gặp cháu , chị đã nhờ anh Hớn đi tìm . Chị có hứa sẽ cho cháu tiền để mua xe_gắn_máy . Ngày anh mất , chị nhắn cháu về . Trước quan_tài anh , chị khấn lớn : “ Ông sống_khôn_thác_thiêng , chứng cho lòng_thành của tôi . Tôi đã tìm được ông Phan chủ_nợ , trả tiền mà ông nợ trước khi cưới tôi . Tôi cũng tìm được con H . cháu ông . Tôi với mẹ nó có chuyện , nhưng nó trẻ_thơ đầu_xanh vô_tội ... Đây là tôi cho cháu tiền như đã hứa , nhưng cho là cho đứt , về sau không còn dính_líu gì nữa ” .
Mấy tháng sau , người em chồng kiện chị ra tòa , đòi quyền_lợi trong căn nhà . Chị chứng_minh được nguồn_gốc nhà là của riêng vợ_chồng chị nên thắng kiện . Chị không chấp , cho tiền đóng án_phí .
Đi ăn tiệm đãi khách còn một cuốn chả_giò chị cũng gói đem về . Nhưng mỗi năm vài lần đi đóng_góp cho các nơi như bệnh_viện tâm_thần , bệnh_viện lao , phong , nhà nuôi người_già , trẻ mồ_côi ... chục_triệu không tiếc . Một năm đổ lại đây chị khoe là đã “ đi làm_việc ” , có lương đàng_hoàng , mỗi tuần năm ngày , ngày ba tiếng cho cơ_sở chữa bệnh từ_thiện . Khoản lương tháng ba_trăm_ngàn này chị đem cúng dường hoặc cho từ_thiện .
Chị đang làm hồ_sơ xuất_cảnh . Chị cũng chẳng muốn đi , chỉ vì các con lôi_kéo quá . Tôi chọc : “ Bên đó không có chùa Việt cho chị đi đâu ” . Chị cười : “ Có , tôi đi rồi , sinh_hoạt hội_hiếc cả rồi ” . Chị bảo đã có tâm_nguyện giúp người thì qua Mỹ hay ở đây cũng vậy , miễn kiếm được tiền gửi về là được . Vậy còn nghề làm yaourt ? Chị bảo đã cho in , phát hàng trăm bản chỉ cách làm .
Tôi hỏi_vặn : “ Công_thức ai chẳng biết , nhưng cái người_ta cần là bí_quyết kìa ” . Chị cũng đùa lại : “ Có người hỏi tôi sao cũng làm như tôi chỉ nhưng không được như_vậy . Tôi cười , nói tại vì khi làm tôi có đọc câu thần_chú “ xin cho con bán đắt hàng để còn giúp người nghèo , người bất_hạnh ” , cho_nên yaourt tôi mới được ngon ” .
Chị tên là Lê_Thị_Dung .
THUỶ_CÚC
