 Một phụ_nữ Ohio sinh sáu con trong một phút
" Giống như rang bỏng ngô . Tốc_độ sinh con của Hanselman đã lập nên một kỷ_lục mới " , ông Keith_Hanselman , cha của Jennifer_Hanselman cho_biết .
Những đứa trẻ này đều sinh mổ . Chúng có trọng_lượng cơ_thể từ 1 pound , 9 ounces cho tới 2 pounds , 10 ounces , và khoảng 28 tuần rưỡi tuổi , tiến_sĩ Anand_Kantak cho_biết .
Hiện những đứa trẻ đang được chăm_sóc đặc_biệt ở bệnh việnh nhi và chúng sẽ ở đây khoảng 9 tuần . Tất_cả đều phải sử_dụng máy thở nhân_tạo vì phổi của chúng còn rất yếu , Kantak cho_biết .
T . LÊ ( Theo AP )
