 Một_cách sẻ_chia
Nhìn kỹ một_chút , đó là một cái bánh_chưng . Cô chị có_vẻ thương em . Trước khi cho em ăn , nó đưa cái bánh_chưng lên mũi ngửi vòng_vòng cái bánh , nếm thử , xong mới đút cho em . Lan nhận ra dường_như cái bịch ni lông trên tay nó cầm là … một bao rác . Có vô_số những thứ kẹo bánh với cả thức_ăn trộn lẫn trong cái bịch . Nhưng cô chị có_vẻ “ sành_điệu ” , tìm_kiếm rất cẩn_thận từng “ món ” , chùi vào … áo cho sạch_sẽ , xong mới đưa cho em .
Đứa em độ hai ba tuổi mắt mở to tròn háo_hức nhìn chị , đưa tay đón lấy mẫu bánh với cái miệng thèm_thuồng . Một cảm_giác nghẹn đắng trong cổ_họng Lan , tay cô dường_như không_thể nhích ga lên được nữa cho chiếc xe nhúc_nhích . Lan muốn được đứng lại xem cách hai đứa bé “ thưởng_thức món ăn ” mà chúng “ kiếm ” được . Chúng quá_đỗi vô_tư và tội_nghiệp !
Có nhiều thứ ở nhà mẹ mua về cho mà Lan không chịu ăn , để mãi trong tủ_lạnh , mấy ngày_sau phải mang bỏ vào thùng rác . Lan đã quẳng những đồ ấy đi không thương_tiếc , bỏ chúng nhàu_nát trong thùng rác , để sau đó Lan thấy mẹ lại bốc ra , bỏ riêng từng món còn ăn được , món đã hư . Lan cũng nhớ cô từng hỏi mẹ : “ Mẹ làm_vậy chi , đã gọi_là rác thì_ra tới bãi rác cũng thành một đống thối_nát , mất_công mẹ đó ! “ . Mẹ cười , nhẹ_nhàng bảo : “ Có những thứ chúng_ta không dùng nữa nhưng người khác vẫn cần ” .
Cảm_giác se_thắt tim cứ đeo_đuổi Lan mãi nghi khĩ đến hình_ảnh hai đứa bé . Cũng_như mẹ , Lan bắt_đầu việc “ nghĩ cho người khác ” bằng việc phân_loại một bao rác ngay trong nhà mình .
TRẦN_NGUYỄN_TUYẾT_ANH
