Vay tiêu dùng không cần tài sản bảo đảm

Ngân hàng Thương mại cổ phần Quốc tế (VIB) vừa đưa ra chương trình cho vay đối với cán bộ, nhân viên không cần tài sản bảo đảm. Điều này sẽ giúp ngân hàng tiếp cận đa dạng nhu cầu của khách hàng. 
 Ông Trịnh Thanh Bình, Phó Tổng giám đốc VIB đã giải đáp một số điểm về sản phẩm mới này: 
Sản phẩm “Cho vay đối với cán bộ nhân viên” là chương trình hợp tác giữa VIB và cơ quan nơi khách hàng đang công tác nhằm mang lại lợi ích cho khách hàng và gia đình của họ. Đặc tính ưu việt của sản phẩm này là người vay không cần có tài sản đảm bảo, lãi suất cho vay rất ưu đãi (0,74%/tháng) và cố định trong suốt thời gian vay vốn. Khách hàng không cần đến trả nợ ngân hàng, cơ quan sẽ thay bạn trích thu nhập tiền lương hàng tháng để trả nợ. Thời hạn vay vốn tối thiểu là 12 tháng và tối đa là 36 tháng. Mức cho vay sẽ căn cứ theo thu nhập và nhu cầu tiêu dùng của khách hàng. 
Ngoài ra, thông qua tài khoản lương tại VIB, người vay còn được sử dụng các sản phẩm dịch vụ khác như dịch vụ thanh toán, thẻ Values… Đây cũng là cầu nối để VIB phát triển thêm các sản phẩm dịch vụ khác cho khách hàng. Để vay vốn, khách hàng chỉ cần có hộ khẩu thường trú hoặc tạm trú dài hạn trên cùng địa bàn với trụ sở chính hoặc các chi nhánh của VIB; là nhân viên biên chế hoặc hợp đồng dài hạn tại cơ quan và có thâm niên công tác từ hai năm trở lên và có tài khoản lương tại VIB. Hồ sơ vay vốn của khách hàng bao gồm: chứng minh nhân dân và hộ khẩu, giấy tờ chứng minh thu nhập, giấy tờ chứng minh mục đích sử dụng vốn (nếu có), giấy giới thiệu của cơ quan nơi khách hàng đang làm việc. Ngân hàng không giới hạn mức cho vay mà dựa vào thu nhập thường xuyên của người lao động, mức tối đa bằng 50% thu nhập ổn định thường xuyên của thời hạn vay. 
Chẳng hạn, thu nhập bình quân của một người lao động là 3 triệu đồng/tháng (36 triệu đồng/năm), nếu vay trong thời hạn 1 năm thì mức vay tối đa là 18 triệu đồng, thời hạn 2 năm là 36 triệu đồng. Tuy nhiên, với những người lao động có thu nhập cao hơn, có nhu cầu vay nhiều hơn thì chúng tôi cũng xem xét đáp ứng. Ngoài chương trình này, VIB còn có chương trình tài trợ căn hộ trả góp, với thời hạn vay kéo dài đến 10 năm, thậm chí có thể đến 15 năm. Chương trình này cũng cho phép khách hàng thế chấp tài sản hình thành từ vốn vay để vay vốn. Mức tiền vay bình quân là 50% trị giá căn nhà. Chương trình “Xe hơi quốc tế” của VIB cũng cho vay với điều kiện tương tự, thời gian vay là 3 năm, lãi suất cho vay được điều chỉnh hàng năm. Thị trường cho vay tiêu dùng ở Việt Nam hiện đang ở bước đầu về phát triển, nhưng phải khẳng định, đây là một thị trường rất nhiều tiềm năng. Chính vì thế, định hướng kinh doanh của VIB trong thời gian tới là sẽ phát triển mạnh các dịch vụ dành cho cá nhân. Theo SGGP
