Một tháng Viettel Mobile tăng 100.000 thuê bao

Chỉ trong vòng hơn 1 tháng qua, Cty Viễn thông quân đội (Viettel Mobile) đã phát triển thêm 100.000 thuê bao, nâng tổng số thuê bao hiện tại của Viettel lên đến con số 300.000. 
 Trong đó có 40% thuê bao trả trước và 60% thuê bao trả sau. Theo kế hoạch, Viettel sẽ phát triển 1 triệu thuê bao trong năm 2005. 
Hiện nay Viettel đã có 600 trạm BTS phủ sóng khắp 64 tỉnh, thành. Cty cũng đã đưa vào hoạt động hai Trung tâm giải đáp khách hàng 198 đặt tại Hà Nội và TPHCM. Hai trung tâm này được kết nối với nhau và có khả năng vu hồi, san tải lưu lượng cho nhau khi cần thiết. 
Được biết, nhân dịp 30 năm ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước, Viettel đã hỗ trợ hơn 1 tỷ đồng cho chương trình “Vang mãi khúc quân hành”. 
Theo đó, hơn 1000 cựu chiến binh khắp 64 tỉnh, thành sẽ đồng loạt hành quân về TPHCM để tái hiện lại cuộc hành quân thần tốc của quân dân Việt Nam trong chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử năm 1975. Theo Tiền phong
