Cảnh báo về một đợt tiền USD giả mới

Báo Mỹ Christian Science Monitor ngày 14/4 đã cảnh báo về một đợt tiền USD giả đang xâm nhập toàn thế giới. Tờ báo này dẫn nguồn tin từ cơ quan an ninh mật vụ của Mỹ cho biết mấy ngày qua các ngân hàng ở Peru, Uruguay, Ecuador, Chile, Bolivia.. đã liên tục phát hiện ra tiền USD giả. 
 Đặc điểm của đợt tiền giả này là xuất phát từ Nam Mỹ và đều có mệnh giá 100 USD. Khác với các đợt tiền giả trước, số tiền giả lần này được làm rất tinh vi, giống như thật với kỹ thuật in, quét và photocoppy tiên tiến nhất trên nền tờ giấy 1 USD hoặc nền đồng tiền bản xứ... Nguồn tin trên còn cho biết rất có thể số tiền giả trên được các nhóm mafia Colombia tạo ra. Trong hai năm 2002 - 2003, các nhóm này đã tung vào thị trường Mỹ khoảng 15 tỷ USD tiền giả. Hiện nay nhiều ngân hàng ở các nước Nam Mỹ tạm ngưng giao dịch bằng tờ 100 USD sản xuất năm 2001 có số seria CB-B2. 

SGGP (Theo Christian Science Monitor )
