VNPT có lợi thế khi gia nhập WTO

Trao đổi với báo chí, Thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Trần Đức Lai cho rằng, VN gia nhập WTO sẽ thúc đẩy thị trường viễn thông phát triển có lợi cho doanh nghiệp và người sử dụng. Tuy nhiên, từ bây giờ, doanh nghiệp cần chuẩn bị các điều kiện cần thiết để chủ động bước vào hội nhập. 
 Xin ông cho biết lộ trình mở cửa thị trường viễn thông cho các công ty nước ngoài? 
Lĩnh vực bưu chính viễn thông và công nghệ thông tin có đặc thù riêng. Do vậy, không đợi đến khi VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) hay thực hiện Hiệp định Thương mại Việt - Mỹ có hiệu lực, mà việc hội nhập này đã được tiến hành từ lâu. 
Hiện VN đã mở rộng hợp tác với trên 180 nước và vùng lãnh thổ trên thế giới trong lĩnh vực này. 
Nếu VN gia nhập WTO theo đúng lộ trình mục tiêu đề ra, theo ông, các doanh nghiệp VN phải chuẩn bị những gì để đảm bảo tính cạnh tranh? 
Việc VN gia nhập WTO sẽ thúc đẩy thị trường viễn thông phát triển theo hướng có lợi cho doanh nghiệp và khách hàng. Tuy nhiên, đây cũng là thách thức lớn cho các nhà cung cấp dịch vụ, đòi hỏi họ phải có sự chuẩn bị kỹ trước khi tiến hành hội nhập. 
Để cạnh tranh với các doanh nghiệp nước ngoài, doanh nghiệp VN cần khẳng định vị thế của mình bằng việc tích lũy vốn, nắm được công nghệ hiện đại, kinh nghiệm khai thác, chất lượng dịch vụ tốt và đặc biệt là phải có khách hàng. 
Bộ Bưu chính Viễn thông sẽ phối hợp với các bộ ngành liên quan tiếp tục hoàn thiện hệ thống quy phạm pháp luật để tạo hành lang pháp lý đồng bộ theo hướng minh bạch, để các doanh nghiệp vào VN có điều kiện đầu tư một cách tốt hơn. 
Ông đánh giá ra sao về tương quan trình độ giữa VNPT và các doanh nghiệp mới khi mở cửa thị trường? 
Hiện nay, thị trường viễn thông đã bắt đầu có sự cạnh tranh thực sự và không còn yếu tố độc quyền. Các doanh nghiệp đều được tham gia kinh doanh đa loại hình dịch vụ. 
Tuy nhiên, khi bước vào hội nhập, VNPT vẫn là đơn vị có lợi thế hơn so với các doanh nghiệp mới, bởi họ đã tham gia thị trường từ rất lâu. 
Ngược lại, khi mở cửa hội nhập, bản thân VNPT cũng sẽ gặp phải khó khăn, đòi hỏi họ phải có kế hoạch đầu tư và kinh doanh phù hợp cho từng loại hình dịch vụ, quyết định mảng nào Nhà nước nắm 100% vốn, mảng nào sẽ tiến hành cổ phần hóa... để khi các doanh nghiệp nước ngoài có ý định đầu tư vào lĩnh vực nào ta cũng làm chủ được. 
Nói rằng thị trường viễn thông đã mở cửa, nhưng trên thực tế một số danh mục quan trọng nằm trong hệ thống hạ tầng cơ sở vẫn do VNPT nắm giữ và cho thuê với giá khá cao, ông nghĩ sao về điều này? 
Việc độc quyền trong kinh doanh đường trục viễn thông về cơ bản đã được xóa bỏ vì bên cạnh VNPT còn có Viettel, VP Telecom tham gia với thị phần tương đương nhau. Quan điểm của Nhà nước là tạo điều kiện cho mọi thành phần kinh tế tham gia vào kinh doanh viễn thông. 
Theo tôi, với quy mô và tốc độ phát triển mạng lưới các dịch vụ viễn thông hiện nay thì 3 doanh nghiệp tham gia kinh doanh đường trục là quá đủ. Trong 1 thị trường không phải là lớn mà có quá nhiều nhà cung cấp thì quả là lãng phí. 
Cước thuê kênh, so với các năm, cũng đã giảm rất nhiều, và hiện tại phương án giảm cước thuê kênh mà VNPT đã trình đang được Bộ xem xét một cách tích cực nhất. 
Phần lớn đối tác nước ngoài chỉ hào hứng tham gia hợp tác kinh doanh dịch vụ điện thoại di động, ông nhận xét gì về điều này? 
Có thể nhìn thấy rất rõ đó là hiện nay, kinh doanh điện thoại di động vẫn đang có lãi và còn nhiều tiềm năng lớn để các doanh nghiệp nước ngoài có thể tham gia. Hơn nữa so với các dịch vụ khác, mạng điện thoại di động có khả năng thu hồi vốn nhanh, đây có thể là điểm thu hút doanh nghiệp nước ngoài. 
Hợp tác kinh doanh giữa MobiFone và Tập đoàn Comvik của Thụy Điển chuẩn bị hết hạn, phía đối tác muốn chuyển thành hợp đồng liên doanh. Vấn đề sẽ được xử lý thế nào? 
Trước đây, chính sách hợp tác của VN với các đối tác nước ngoài chỉ là các hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC). Tuy nhiên, trong lộ trình mở cửa sắp tới, ngoài BCC, VN sẽ mở rộng nhiều hình thức mới nữa trong đó có hợp đồng liên doanh. Còn việc Comvik chuyển đổi hình thức kinh doanh như thế nào phụ thuộc nhiều vào việc đàm phán giữa họ với MobiFone. 
Theo Hồng Anh VnExpress
