Bình Dương đoạt ngôi đầu giai đoạn một

"Chelsea Việt Nam" chiều qua đã thắng Hải Phòng 4-3, trong một trận đấu nghẹt thở. Bộ đôi Kesley và Philani tiếp tục làm khổ hàng thủ đối phương, giúp Bình Dương củng cố ngôi đầu, bỏ xa hai đại gia đứng sau là GĐT và Đà Nẵng tới 5 điểm. 
 Người hâm mộ Bình Dương là những CĐV Việt Nam hạnh phúc nhất hôm nay, khi được chứng kiến bữa tiệc bàn thắng trên sân Gò Đậu. Thậm chí có đến 9 fan quá khích bị lực lượng an ninh sân bắt giữ. 
Cả 7 bàn thắng của trận đấu đều do công của các ngoại binh. Nhưng khác với các bàn thắng của Hải Phòng có được do 2 cầu thủ Jimmy, Abdallaa tự xoay sở, 4 bàn của Bình Dương đều xuất phát từ những đường chuyền xuất thần của Trường Giang, Xuân Thành, hoặc Abbey. 
Bình Dương xuất trận với khát khao chiến thắng mãnh liệt để giữ chặt ngôi đầu bảng. Họ nhập cuộc rất tự tin, nhờ sở hữu hàng tiền vệ hay nhất Việt Nam hiện nay, và cầu thủ đang dẫn đầu danh sách Vua phá lưới, Kesley ( 8 bàn). 
Ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài Lương Trung Việt, đội bóng chủ nhà đã đẩy cao toàn bộ đội hình sang phần sân của Hải Phòng. Khung thành của thủ môn Tuấn Điệp liên tục chao đảo trước các đợt công thành dữ dội. Thời khắc mà số ít khán giả Hải Phòng có mặt trực tiếp trên sân Gò Đậu, và cả ban huấn luyện đội bóng đất cảng không mong đợi cũng đến rất nhanh. 
Phút thứ 10, Kesley tận dụng rất tốt đường chuyền bóng của Philani, và sút rất nhanh từ ngoài vòng cấm, mở tỷ số 1-0 cho Bình Dương. Cả sân vận động như nổ tung theo pha nhào lộn santo ăn mừng của tiền đạo người Brazil. Chưa dừng lại ở đó, các cầu thủ Bình Dương vẫn liên tục tổ chức tấn công sau bàn thắng mở tỷ số, với tốc độ cao. Rất ít động tác thừa, không mất nhiều thời gian cân nhắc, bộ ngũ Trường Giang, Xuân Thành, Abbey, Philani, Kesley kết hợp cực kỳ ăn ý. 
Phút 34, toàn bộ đội bóng, ban huấn luyện, đặc biệt là HLV trưởng Hải Phòng, ông Alberto, phản ứng mạnh mẽ khi trọng tài Lương Trung Việt công nhận bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 của Philani (sau khi đã hội ý nhanh với trợ lý Đặng Thanh Hạ). Đội khách cho rằng, tiền đạo người Nam Phi lao xuống đá bồi bóng vào lưới trong tư thế việt vị, đồng thời phạm lỗi với thủ môn Tuấn Điệp. 
Trận đấu phải tạm dừng đến 5 phút để toàn bộ đội khách, và vị HLV trưởng đến từ Brazil này bình tĩnh trở lại. Và cũng chính thời gian bù giờ hiệp một (5 phút) sau sự cố này đã được Hải Phòng tận dụng rất tốt. Trong một pha hỗn loạn trước khung thành của đội chủ nhà, Jimmy xuất hiện kịp thời, đệm bóng vào lưới rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2. 
Sang hiệp hai, diễn biến cũng không khác nhiều, khi Bình Dương làm chủ toàn bộ khu trung tuyến. Họ mặc sức quyết định cục diện trận đấu khi đối phương đã thấm đòn. Trung vệ Bật Hiếu chẳng khác nào một chú cừu non, mặc cho hết Kesley, đến Philani đùa giỡn bằng các động tác kỹ thuật điêu luyện. 
Phút 55, Kesley tung người thực hiện cú vôlê đẹp mắt, nâng tỷ số thành 3-1 cho đội chủ nhà. Nhưng chỉ 4 phút sau, Abdallaa lại thắp lên niềm hy vọng cho Hải Phòng, khi rút ngắn cách biệt xuống còn 2-3. 
Kể từ thời điểm này, đội khách tự tin hơn hẳn khi biết đối phương cũng còn vài điểm yếu có thể khai thác. Julien, Jimmy, Abdallaa liên tục tấn công thẳng vào hàng hậu vệ đội Bình Dương bằng các pha phối hợp nhỏ. Họ không ít lần xuyên thủ hàng phòng ngự chủ nhà, nhưng lại không qua được tay thủ môn trẻ Vũ Trường. 
Trong khi đó, Bình Dương kiên trì cố thủ và chờ đợi các đường phản công nhanh. Ở phút 63, Kesley hoàn thành cú hat-trick thứ 2 ở giải V-League 2005, bằng bàn đưa tỷ số thành 4-2. Không còn gì để mất, Hải Phòng quyết định đẩy cao đội hình hơn nữa nhằm tìm thêm bàn thắng. Và họ cũng đã mãn nguyện được phần nào khi Jimmy tiếp tục rút ngắn xuống còn 3-4 ở phút 89. Tỷ số này không thay đổi cho đến phút cuối. 
Vẫn hết sức bình thản sau trận đấu, HLV trưởng Vương Tiến Dũng của Bình Dương phát biểu: "Tuy vẫn còn vài tình huống phạm lỗi nguy hiểm, nhưng đây là trận đấu đẹp mắt mà các cầu thủ chúng tôi mang lại cho người hâm mộ. Bàn thắng thứ 2 là hợp lệ khi Philani lao từ trên xuống, và thủ môn Hải Phòng đã để bóng bật khỏi tay. Chúng tôi sẽ có sự điều chỉnh trong các tình huống chống bóng bổng sau trận đấu này". 
Kesley tỏ ra rất hạnh phúc với bàn thắng thứ 11 của mình tại giải năm nay. Anh nói: "Xung quanh tôi là những đồng đội tuyệt vời khi họ đã hết mình hỗ trợ cho tôi. Càng ngày, tôi càng tự tin hơn vào khả năng của mình và sẽ cố gắng ghi nhiều bàn thắng hơn nữa trong các trận đấu sắp tới". 

Theo Nguyễn Tuấn - Vnexpress
