Lenovo: đối thủ không dễ “chơi”

“Lenovo đang chuẩn bị những thủ tục cuối cùng để tham gia thị trường thiết bị di động Việt Nam” - có thể đã không phải là một tin đáng chú ý ở một thị trường di động đang rất “hot” với những tên tuổi lớn như Nokia, Samsung, Motorola... nếu không có sự kiện “Lenovo mua lại bộ phận máy tính cá nhân của người khổng lồ IBM” - tâm điểm của dư luận trong những ngày cuối năm 2004. 
 Việc “chàng nông dân” Lenovo đất Trung Hoa “kết hôn” với “cô gái nhà giàu” IBM trên đất Mỹ - được Tập đoàn dữ liệu quốc tế IDG bình chọn là sự kiện số 1 trong 10 sự kiện CNTT 2004 - dù vô tình hay hữu ý, là một cơ hội vàng để khẳng định tên tuổi Lenovo (vốn đã là tên tuổi hàng đầu trên thị trường máy tính Trung Quốc cũng như tại Châu Á - Thái Bình Dương) trên thị trường toàn cầu, cũng như là dịp “cảnh báo” cho các đối thủ. 
Lenovo: tại sao Mobile ? 
Một điều đáng ngạc nhiên là, cho dù Lenovo là tên tuổi số 1 trong “làng” máy tính Trung Quốc nhưng trong thị trường điện thoại di động, cái tên Lenovo mới chỉ tạo cho người ta hình ảnh của một kẻ mới đến. Xét ở yếu tố thời gian quả thực là vậy, Lenovo Mobile ra đời cách đây vừa tròn… 3 năm! 
Những người biết đến tên tuổi máy tính Lenovo thường đặt câu hỏi: Tại sao Lenovo lại tham gia vào thị trường thiết bị cầm tay 
Theo Bộ Công nghiệp Thông tin Trung Quốc MII, nếu như năm 2002 quốc gia này sản xuất 110 triệu máy ÐTDÐ, trong đó 45 triệu máy được xuất khẩu thì đến năm 2004, số máy ÐTDÐ được sản xuất tại thị trường có số dân đông nhất thế giới này đã lên đến 300 triệu máy, tăng 120 triệu máy so với năm 2003. Con số này trong năm 2005 được dự kiến sẽ đạt ngưỡng 500 triệu máy - mức tăng trưởng tới… 66,7%. 
Và nếu như năm 2004, số lượng thuê bao ÐTDÐ tại Trung Quốc là 334 triệu (tăng 65 triệu thuê bao so với năm 2003) thì năm 2005, con số này dự kiến sẽ là 402 triệu thuê bao, đạt tỷ lệ cứ 3 công dân Trung Quốc có 1 người dùng ÐTDÐ. 
Một thị trường viễn thông di động khổng lồ như vậy, với tốc độ tăng trưởng “nóng” không kém gì tốc độ tăng trưởng kinh tế như vậy, Lenovo không tham gia mới là chuyện lạ. 
“Trẻ người” nhưng không “non dạ” 
Bước vào thị trường kinh doanh thiết bị cầm tay Trung Quốc chính thức thức kể từ ngày 1/4/2002 với tên gọi Công ty Công nghệ Truyền thông Di động Lenovo, cùng nền tảng sức mạnh và kinh nghiệm của tên tuổi máy tính đã trở thành niềm tự hào của người Trung Quốc, Lenovo Mobile xác định chiến lược của hãng là tập trung tự nghiên cứu và phát triển (R&amp;D) sản phẩm, với việc xây dựng 3 trung tâm R&amp;D: Trung tâm Thượng Hải tập trung vào sản phẩm điện thoại sử dụng HÐH Symbian; Trung tâm Xiamen nghiên cứu phát triển các sản phẩm điện thoại đời trung và thấp cấp; Trung tâm Bắc Kinh hướng đến các sản phẩm Pocket PC. Với chiến lược này, chỉ trong vòng 1 năm, Lenovo Mobile đã tung ra thị trường trên 30 mẫu sản phẩm ÐTDÐ. 
Bên cạnh R&amp;D, Lenovo Mobile cũng đẩy mạnh hợp tác với Texas Instruments và Microsoft, những đối tác cung cấp chip cho ÐTDÐ và phần mềm cho các sản phẩm điện thoại thông minh. 
Giới doanh nhân Trung Quốc rất ưa chuộng những sản phẩm cầm tay thông minh và đậm chất công nghệ của Lenovo như G900 với 2 bộ xử lý; Pocket PC ET560 với ứng dụng ra lệnh bằng giọng nói, điều khiển từ xa qua kết nối Internet với GPRS, kết nối dữ liệu ở văn phòng từ xa; Poket PC ET960 - chiếc điện thoại PC đầu tiên trên thị trường tích hợp camerra CCD với độ phân giải 1.3 megapixels và hỗ trợ dịch vụ truyền hình qua chương trình hợp tác với hãng truyền hình CCTV đặc biệt là ET960 sử dụng bộ vi xử lý của Intel – Intel ® Xscale ®, được ví như “lá cờ đầu của dòng điện thoại di động thông minh của Trung Quốc”. 
Những bài học thành công trong xây dựng thương hiệu máy tính cũng được Lenovo áp dụng một cách linh hoạt trong hoạt động kinh doanh thiết bị cầm tay, đặc biệt là xây dựng kênh phân phối. Năm 2004, Lenovo có mặt tại 4 khu vực với 90 văn phòng liên lạc, 400 nhà phân phối sản phẩm khu vực, 1.200 đại lý, 15.000 cửa hàng bán và giới thiệu sản phẩm với 6.000 nhân viên kinh doanh, tiếp thị và bán hàng, phủ sóng ở 33 tỉnh, thành phố và khu tự trị trên toàn lãnh thổ Trung Quốc. Trong năm 2005, Lenovo dự kiến sẽ có 110 văn phòng liên lạc, 400 nhà phân phối khu vực với 1.500 đại lý, 20.000 cửa hàng bán sản phẩm và 9.000 nhân viên kinh doanh, tiếp thị và bán hàng. 
Sự thành công nhanh chóng và ấn tượng của Lenovo Mobile rất có thể sẽ được nhắc tới trong nhiều quyển sách giáo khoa về kinh doanh. Năm 2003, tức là chỉ sau 1 năm ra đời, “chú bé hạt tiêu” này đã được xếp hạng 4/10 trong cuộc bình chọn của người tiêu dùng về sản phẩm cầm tay được ưa thích nhất do SINA, một trong những tờ báo điện tử hàng đầu Trung Quốc ( www.sina.com ), tổ chức, chỉ chịu đứng sau 3 tên tuổi lớn là Samsung, Nokia và Sony Ericsson, xếp trên các thương hiệu Motorola, Amoi, Siemens, Philips, Panasonic và NEC, đồng thời cũng là thương hiệu nội địa số 1 Trung Quốc. 
Tháng 6/2004, Lenovo Mobile lại đứng trong Top 10 sản phẩm di động nội địa được ưa chuộng nhất do Cơ quan Viễn thông Chuyên nghiệp (PTA) bình chọn. Mục tiêu của Lenovo Mobile là sản xuất 6 triệu sản phẩm năm 2005 và 10 triệu sản phẩm trong năm 2006 và chiếm 10-12% thị phần của thị trường khổng lồ trong năm này và trở thành một trong những nhà sản xuất ÐTDÐ hàng đầu tại Trung Quốc. 
Nhiều chuyên gia nhận định, việc Lenovo chọn thị trường ÐTDÐ Việt Nam để đặt dấu chân đầu tiên của mình (chứ không phải là thị trường máy tính như nhiều người vẫn tưởng) cũng không ngoài sự tăng trưởng cực kỳ hấp dẫn thị trường này - 62% trong năm qua (theo số liệu của hãng GfK). Và tất cả những gì đã phân tích ở trên cho thấy, Lenovo Mobile hoàn toàn không phải là một đối thủ có thể xem thường. Theo Thanh Niên
