Quán đẹp: Tìm về Chốn xưa

Ngõ nhỏ, quán nhỏ – Chốn xưa nằm khuất sâu hun hút trong một con hẻm ngoằn ngoèo. Có lẽ vì vậy mà nó thu hút được nhiều người tìm đến. Đến để tìm một chỗ ngồi yên tĩnh, một khoảng xanh mát lành, tĩnh lặng và một không gian âm nhạc dễ chịu với những giai điệu, tình khúc nhiều hoài niệm. 
Quán không được quảng cáo, giới thiệu rộng rãi, nên khách tìm đến phần lớn là do tình cờ “một lần ngang qua”, hoặc người đã đến rỉ tai người chưa đến. Ấy thế mà lại hay, quán càng vắng, khách tìm đến càng thích và ngạc nhiên hơn, chủ quán cũng… thích, vì “đông đúc quá sẽ không còn là Chốn xưa nữa, không gian quán sẽ bị phá vỡ bởi những tiếng cười nói thiếu kiểm soát”, anh Dũng - chủ quán bộc bạch. 
Khách tìm đến Chốn xưa dù chỉ một lần, tình cờ hay hữu ý, cũng hẹn lòng sẽ trở lại và không hiếm người đã xem Chốn xưa như một người bạn tri âm, một nơi chốn thân thiết để được thả lòng mình bay bổng, tự tại trong không gian ấm cúng của những buổi tối chỉ có nến, hoa, tiếng piano, giọng hát… 
Số khách quen của Chốn xưa tăng dần theo thời gian hơn ba năm từ lúc khai trương và hiện giờ quán cũng thường kín chỗ ngồi mỗi đêm (chỉ khoảng 10 bàn), khiến không ít người, không ít “đôi” mới yêu nào đó đến rồi lại phải “ngậm ngùi” ra về. 
Chốn xưa không phục vụ ban ngày. Cánh cổng nhỏ giản dị, không bảng hiệu, có giàn hoa kim đồng vàng leo kín chỉ mở cửa từ sau 18 giờ. Qua một lối nhỏ lập loè sáng tối hắt ra từ những chiếc bình gốm cắm hoa mà chủ quán “chế” thành nhiều chùm đèn chiếu sáng treo trên tường ngoài sân vườn, rồi tiếp một cánh cửa nhỏ có hai chữ Chốn xưa được viết theo kiểu thư pháp mộc mạc, khách mới vào được “chốn xưa”. 
Có nhiều đêm ghé quán, sự say sưa đến hồn nhiên, hát đầy tình cảm, rất có “hồn” của những giọng ca là… khách, đã giữ chân nhiều người ở lại lắng nghe, sẻ chia đến tận nửa đêm. Ngồi giữa những ánh nến ấm áp của Chốn xưa , nghe lại những bài hát nhiều kỷ niệm, có khi chỉ là một câu thơ, nhạc yêu thích nào đó của riêng mình, dù ngồi một mình hay với người mình yêu thương, cũng cảm thấy lòng lâng lâng hạnh phúc. Địa chỉ: 63/14/4 Lê Văn Sỹ, P.13, Q.Phú Nhuận, TP.HCM 
Giờ mở cửa: 18g30 - 23g30 (nhạc công chơi đàn từ 20g30) 
Giá thức uống: Trung bình từ 8.000 - 27.000đ. 

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
