Bình Dương quyết giữ ngôi đầu!

Để mất ngôi đầu vào tay TMN.CSG nhưng chỉ 1 vòng đấu sau, Bình Dương đã lấy lại vị trí này. Và họ không muốn tiếp tục phải chia tay với nó... 
 Bình Dương - P.SLNA: (Sân Gò Đậu - 17h) 
Tham vọng của Bình Dương thật lớn. Phong độ của họ cũng thật đáng kinh ngạc (bất bại 8 trận liên tiếp, kể cả Cúp quốc gia, trong đó có 5 trận thắng). Sau khi gạt bỏ những ông lớn như HA.GL, GĐT.LA... đội quân của HLV Vương Tiến Dũng trở thành những người có lối chơi thuyết phục nhất. 
Trận đấu gặp Đà Nẵng mới đây, dù trong đội hình thiếu vắng trụ cột Abbey, nhưng ông Dũng vẫn khôn khéo "ru" đối thủ vào cái bẫy của mình và mãn nguyện với một chiến thắng đậm đà. 
Tuy nhiên, chướng ngại mà Bình Dương phải vượt qua tuần này là P. SLNA, vừa lấy lại "hồn phách" nhờ trận thắng TMN . CSG ngay trên sân Thống Nhất. Ở trận đấu đó, các cầu thủ trẻ xứ Nghệ ít nhiều đã chứng tỏ: nếu họ đá thật, họ chẳng thua kém bất kỳ ai. 
Đúng vậy! Chưa có bất cứ một đại gia nào tìm kiếm được 3 điểm trọn vẹn trước Thép Cảng. Nhưng P. SLNA thậm chí còn làm việc đó với một thú vui xa xỉ: nã vào lưới thủ thành xuất sắc Klymenko 3 bàn không gỡ. 
Họ xứng đáng nhận được lời khen ngợi từ HLV họ Vương: "Theo tôi đánh giá, P. SLNA vẫn là một đội bóng có năng lực thực sự và trình độ chuyên môn rất cao. Sự thất thường hồi đầu giải không phải là bộ mặt thật của Sông Lam". 
Có lẽ ông đã mường tượng ra những khó khăn, dù trận này, lực lượng của Bình Dương đầy đủ hết các anh tài. Trong 2 lần gặp nhau năm ngoái, hai đội bất phân thắng bại. 
Đây là trận đấu được chờ đợi nhất mùa này đối với người hâm mộ thành phố Hoa phượng đỏ, không phải chỉ nhờ cái tên đầy hấp dẫn HA.GL. Quan trọng là họ xem M. HP sẽ "ăn nói" ra sao với một đối thủ đã chịu "buông" cho họ trụ hạng khi V-League 2004 hạ màn. 
M.HP không thể đền đáp lại “ân nhân”. HA.GL đang rất cần điểm để gây sức ép với Bình Dương nhưng M. HP cũng đang "túng quẫn". Hơn nữa, họ không muốn trận đấu này sẽ là cái mốc xóa đi bao nỗ lực "đá sạch" từ đầu mùa. 
Trận thua HL.BĐ vòng trước, M. HP coi nguyên nhân chính là do thiếu vắng Thế Phong và Francis. Hai cầu thủ này giờ đã trở lại. Trong khi đó, HA.GL vừa từ Thâm Quyến trở về với thất bại nặng nề thứ 3 liên tiếp tại Cúp C1 châu Á. Nhưng điều đó chẳng mảy may làm họ phiền lòng. 
Hãy nhìn vào phong độ thực của họ tại V-League. Trận đại thắng LG.HN.ACB ngay trên sân Hàng Đẫy như một lời cảnh báo các đối thủ đang "lăm le" tiếm ngôi rằng: chẳng dễ gì lấy chức vô địch của HA.GL! 
Họ sẽ tiếp tục con đường bảo vệ danh hiệu, và đương nhiên muốn làm tốt việc ấy thì phải lấy được 3 điểm từ những đội kiểu như M. HP, bất chấp đá sân nhà hay sân khách. 
Đội bóng thủ đô đang rơi vào một trong những giai đoạn tồi tệ nhất mùa giải, cả về chuyên môn lẫn tinh thần thi đấu. Chính ông Nguyễn Hồng Thanh cũng phải than thở khi đón nhận thất bại thảm hại trước HA.GL: "các cầu thủ LG.HN.ACB thiếu tính chiến đấu". 
Ở trận đấu cuối tuần này, Roberto Rosano, người giàu tính chiến đấu nhất của LG.HN.ACB lại không thể ra sân vì thẻ phạt. Sỹ Cường cũng mới dính chấn thương trong buổi tập chiều 7/4 càng làm ông Thanh đau đầu hơn cho những toan tính ở hàng tiền vệ. Thêm Hải Nam đau cổ chân, rõ ràng LG.HN.ACB đang khó khăn về lực lượng. 
May mắn cho họ là ở phía bên kia, HL.BĐ cũng khuyết những vị trí quan trọng nhất của mình. Issawa và Manit - hai cầu thủ Thái Lan cùng lĩnh thẻ ở vòng trước và nghỉ vòng này. Chấn thương của hậu vệ Thành Lợi cũng chưa có dấu hiệu phục hồi. 
Tuy nhiên, nguy cơ nhất đối với đội khách lại là tình trạng thể lực của cả đội. HLV phó Dương Ngọc Hùng than thở: "Đá với Krung Thai Bank thì không mệt nhọc gì, chỉ như một buổi tập chất lượng cao. Nhưng việc di chuyển liên tục từ Bắc vào Nam , lại từ Nam ra Bắc chắc chắn sẽ khiến các cầu thủ rất oải". 
Chắc chắn HL.BĐ sẽ lại áp dụng lối đá phòng thủ từng giúp họ quật đổ M. HP trên sân Lạch Tray tuần trước để "triệt" LG.HN.ACB. Tuy nhiên, LG.HN.ACB dù sao cũng có cá tính và những cá nhân có khả năng xoay chuyển thế trận tốt hơn M. HP. Năm ngoái, họ đã "ẵm" cả 6 điểm khi đối đầu với HL.BĐ. Vì thế, sẽ rất khó cho đội quân đất võ. 
Hợp lý và một chút may mắn, đó là những gì đã mang lại chiến thắng cho cả GĐT.LA lẫn SĐ.NĐ ở đợt trận trước. Những yếu tố đó sẽ nghiêng về ai trong trận đấu chiều mai? 
Xét về mặt lối chơi, GĐT.LA không phải là những người có thể áp đặt, bắt đối phương phải cuốn vào trận địa của mình, nhưng họ lại rất ít khi mắc sai lầm. Còn SĐ.NĐ hiện đang chiến đấu theo kiểu “thất thế”, luôn nhẫn nhịn chịu đựng để đối phương tấn công và chỉ chực lợi dụng họ sơ hở. 
Thực ra thì năm ngoái, SĐ.NĐ cũng đã từng đánh bại GĐT.LA 2-1 ngay tại sân khách, chính bằng "chiêu" này. Điểm khác biệt là hồi đó, họ có Amaobi (ghi cả 2 bàn). Còn bây giờ, kỳ tích trên khó lòng lặp lại. 
Trong thời gian gần đây, tuyến tiền vệ của SĐ.NĐ đã chơi tốt lên qua từng trận. Tuyển thủ U22 quốc gia Trần Đức Dương cũng bắt đầu góp được tiếng nói của mình. Điều đó khiến HLV Nguyễn Ngọc Hảo không quá bi quan khi Văn Sỹ bị treo giò. Tuy nhiên, hàng thủ vẫn là nỗi lo thấp thỏm. 
Ông Hảo thừa hiểu rằng với phong độ hiện nay, tất cả các chốt chặn trước cầu môn của Quang Huy đều không đủ an toàn nếu hoả lực của GĐT.LA dồn vào anh em nhà Rodrigues (chia nhau ghi 2 bàn trong trận thắng HP.HN tuần qua). Những tiền vệ như Thế Hiếu, Đức Dương... sẽ phải làm nhiệm vụ phòng ngự nhiều hơn, để có thể ra về với 1 điểm. 
Liên tiếp trong 2 tuần, D. ĐT đá 2 trận chung kết ngược. Họ đã bại trận dưới tay SĐ.NĐ một cách khá tức tưởi, không chỉ vì bàn thua bị "đánh úp" mà còn vì chiếc thẻ đỏ vô duyên của Duy Quang. Vậy là trong lần ra mắt CLB trên cương vị HLV, Trần Công Minh không có được mắt xích quan trọng nhất, giải pháp trong các pha dàn xếp tấn công. 
Tạm gác sang bên những nỗi niềm, giờ đây, trên vai Công Minh là gánh nặng sống còn: vực dậy D. ĐT và bắt đầu cuộc chinh phục với một đối thủ cũng đang sa xuống vực là HP.HN. 
Sai lầm nối tiếp sai lầm, bất hạnh nối tiếp bất hạnh, HP.HN từ tốp đầu rơi tọt xuống áp chót, một vị trí mà giới chuyên môn đã "nhắm" sẵn cho họ trước mùa giải. 
Đã 4 trận liên tiếp tại V-League, Da Silva không ghi bàn, và HP.HN trắng tay. Cuối tuần này, chưa chắc tiền đạo này đã có thể ra sân vì chấn thương dây chằng háng. Anh đã đau từ khá lâu nhưng cố nén để ra sân, và hậu quả là hầu như cả tuần qua, Silva phải ngồi ngoài xem đồng đội tập. 
Cứ cho là phút chót, HLV Trần Bình Sự vẫn tung Da Silva vào cuộc thì chắc chắn hiệu suất của anh cũng không thể đáp ứng được 100% yêu cầu. Với mục tiêu mang về một trận hoà, nhiều khả năng ông Sự vẫn sẽ cho thủ thành Esele - chơi rất hay dù để thua 2 bàn trước GĐT.LA - xuất trận. 
Một điều khó cho đại diện thủ đô là họ mất cả 2 tiền vệ cánh: Đức Lam và Hồng Nam. Do đó, trách nhiệm đè lên vai Rogerio là rất lớn. 
Chuỗi bất bại đáng kinh ngạc của TMN . CSG cuối cùng cũng bị chặt đứt. Thép "lạnh" mấy rồi cũng vẫn bị nung chảy, dưới "lửa" Sông Lam. Đà Nẵng của ông Lê Thuỵ Hải đã được chứng kiến cách thức để nung thép thế nào. 
Có lẽ đúng như lời HLV Trần Bình Sự từng nhận xét, TMN . CSG không đáng sợ khi họ đá trên sân Thống Nhất, vì lúc đó, sẽ rất khó coi nếu họ cứ ôm khư khư lấy cầu môn của đội nhà và... "giết chết" bóng đá cống hiến. Mà cũng rất có thể, trận thua vừa rồi sẽ gây "hiệu ứng domino" không có lợi cho các học trò của ông Đặng Trần Chỉnh. Chỉ có Đà Nẵng vui ra mặt! 
Đội khách sẽ tấn công? Chắc là như vậy. Nhưng họ đừng mê mải quá đà để rồi lặp lại tấn bi kịch Bình Dương. 

Theo A.Đ - Vietnamnet
