Nhiều mặt hàng tăng giá theo xăng

Trước sự kiện giá xăng dầu tăng, các mặt hàng lương thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng cũng như các ngành dịch vụ đang có xu hướng tăng theo. 
 Tăng mạnh nhất là một số loại rau củ Đà Lạt như củ cải trắng từ 1.700 đồng/kg lên 2.000 đồng/kg, đậu hòa lan từ 19.000 đồng lên 28.000 đồng/kg. 
Trong khi đó, tại chợ Bình Tây (Q.6, TPHCM), nhiều hãng sản xuất hàng nhựa gia dụng đã gửi bảng thông báo giá mới với mức tăng bình quân 4-6% cho các mặt hàng rổ nhựa, thau nhựa, xô nhựa, ghế nhựa, dép, giỏ nhựa, bao nilông... 
Ở chợ lẻ giá cũng đã tăng. Tại chợ Bến Thành một số mặt hàng như thịt heo tăng từ 3.000-5.000 đồng/kg, thủy hải sản tươi sống tăng 10.000 -15.000đ/kg. 
Rau củ ở chợ Bà Chiểu, quận Bình Thạnh tăng 1.000-2.000 đồng/kg; cá thu, cá lóc tăng 5.000 đồng/kg. Ở các hệ thống siêu thị Maximark, Citimart, BigC... giá nhiều mặt hàng thực phẩm, hóa mỹ phẩm, đồ nhựa gia dụng, thủy hải sản chế biến, sữa bột... cũng đã nhảy lên 2-10%. 
Các doanh nghiệp taxi và vận tải hàng hóa cho biết đang thận trọng trước quyết định tăng giá sau khi nhận được ý kiến chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải “cấm tăng cước dưới mọi hình thức”, kể cả việc thu phụ phí xăng dầu. 
Một thành viên ban điều hành Hiệp hội Taxi TPHCM cho biết “cũng đã nhận được điện thoại chỉ đạo trực tiếp” nên trước mắt sẽ không tăng giá cước. Tuy nhiên, “đến một lúc nào đó chúng tôi buộc lòng phải tăng giá” - ông nói. 
Trong khi đó, các doanh nghiệp vận tải đường sông và đường biển nội địa từ đầu tháng tư đã đồng loạt tăng cước lên 30-35%. Ông Phạm Minh Tuấn, giám đốc Công ty Xuân Việt (chuyên vận tải nội địa), cho biết cước tăng không phải do giá xăng dầu tăng mà do nhu cầu vận chuyển đang tăng cao. 
Hiện nay, cước vận chuyển hàng (bằng tàu) từ TPHCM đi Hải Phòng từ 80.000 đồng/tấn cuối tháng ba đã tăng lên 130.000 đồng/tấn, từ Cần Thơ đi TPHCM (bằng sà lan) tăng từ 45.000 đồng/tấn lên 70.000 đồng/tấn. 

Theo K.Ngọc-N.Hằng Báo Tuổi trẻ
