Cổ đông chỉ trích Nokia về thiết kế nghèo nàn

Jorma Ollila - giám đốc điều hành hãng Nokia vừa bị các cổ đông chỉ trích gay gắt sau khi công bố một số mẫu điện thoại gập với thiết kế nghèo nàn, đơn điệu. Chật vật trong suốt năm 2004, Nokia đã đánh mất thị trường điện thoại trượt và điện thoại camera, dẫn đến việc hãng buộc phải giảm giá thành do sự cạnh tranh quyết liệt. 
 “Kiểu dáng của các mẫu hiện tại không có tính cạnh tranh dù về mặt kỹ thuật chúng là những sản phẩm thời thượng… Trông chúng thật khó coi và thô kệch. Trong khi đó, Siemens là một đối thủ quá mạnh, Samsung cũng là một “diễn viên” tài tình trên sân khấu thương trường…” Aarno Lutz – nhà .. người Phần Lan phát biểu. 
Nokia dường như không nhận thấy rằng điện thoại gập (clam-shell) đang trở nên phổ biến và ngày càng được ưa chuộng còn các thiết kế của Nokia đã dần lạc mốt với người sử dụng. Sai lầm này khiến Nokia mất một lượng thị phần đáng kể, giảm từ 40% xuống còn hơn 33%, tạo điều kiện thuận lợi cho các hãng Motorola, Samsung và Sony Ericsson vươn lên bám đuổi sát sao. 
Bỏ ngoài tai những chỉ trích này, Ollila tuyên bố “Thị phần của chúng ta năm ngoái chiếm 33-34% và đó là bằng chứng tốt nhất để chứng tỏ ta đang đi đúng hướng. Dù nói thế nào, chúng ta vẫn là những người dẫn đầu cuộc đua về thiết kế.” Ngoài ra, ông cũng tiết lộ về kế hoạch tung ra 40 mẫu điện thoại di động trong năm 2005 này. P.Thúy
