Quỹ Nhân ái đến Nam Định

Ngày 20/3, ông Phạm Huy Hoàn, Tổng biên tập báo Khuyến học & Dân trí, Giám đốc Quỹ Nhân ái đã trao học bổng gồm 5 chiếc xe đạp tới 5 em học sinh nghèo vượt khó xã Xuân Ngọc, huyện Xuân Trường, Nam Định. 
 Trong đó 2 em Trần Thị Tuyết Mị, Nguyễn Thanh Hải là học sinh trường Tiểu học Xuân Ngọc, 3 em Đào Thị Thảo, Phạm Thị Vân Anh, Phạm Thị Nhẫn là học sinh trường THCS Xuân Ngọc. Ông Đinh Gia Huấn, Chủ tịch HKH Nam Định cho biết, Xuân Ngọc là một vùng công giáo còn gặp nhiều khó khăn. 
Nghĩa cử cao đẹp này của Quỹ Nhân ái là nguồn động viên lớn không chỉ đối với các em học sinh, phụ huynh, thầy cô mà còn với toàn thể nhân dân trong xã. Lãnh đạo xã Xuân Ngọc bày tỏ hy vọng Quỹ Nhân ái ngày càng phát triển, hướng tới tương lai của các em học sinh, đồng hành cùng các em trên con đường vượt khó. 
Hồng Hải
