"Cuộc đua" lãi suất ngân hàng

Nhiều ngân hàng (NH) thương mại đang tăng lãi suất huy động VND trước "sức ép" của lãi suất USD và giá cả thị trường. Bên cạnh đó, một số NH thương mại có biểu hiện "chạy đua" huy động vốn. Có khả năng lãi suất tiếp tục tăng. 
 Áp lực cạnh tranh 
NH Ngoại thương VN (VCB) quyết định tăng lãi suất tiền gửi VND, áp dụng từ 6.4, cụ thể, tiền gửi cá nhân kỳ hạn 3 tháng lãi suất 0,62%/tháng (lãi cuối kỳ), 6 tháng 0,63%/tháng, 12 tháng 0,68%/tháng... 
Gần như cùng lúc với VCB, NH Đầu tư - Phát triển VN (BIDV) cũng tăng lãi suất tiền gửi, áp dụng từ ngày 7.4. Tại chi nhánh TPHCM, lãi suất tiền gửi cá nhân kỳ hạn 3 tháng là 0,625%/tháng (lãi cuối kỳ), 6 tháng 0,63%/tháng, 12 tháng 0,68%/tháng... 
Lãi suất của VCB và BIDV đều "chạm trần" mức lãi suất tối đa mà 4 NH quốc doanh vừa qua đã thoả thuận lại với nhau. 
Nếu so với các NH thương mại cổ phần thì lãi suất của các NH quốc doanh vẫn thấp hơn. Hiện lãi suất kỳ hạn 3 tháng tại NH Đông AÁ là 0,62%, 6 tháng 0,67%, 12 tháng 0,70%... 
Tại NH Xuất nhập khẩu VN (Eximbank) kỳ hạn 3 tháng lãi suất 0,63%, 6 tháng 0,67%, 12 tháng 0,70%... Tại một số NH cổ phần quy mô nhỏ, lãi suất huy động lên đến 0,75%/tháng đối với kỳ hạn 12 tháng. 
Đến mức nào thì dừng? 

Theo ông Nguyễn Phước Thanh - Phó Tổng giám đốc VCB, Giám đốc chi nhánh TPHCM, những nguyên nhân chính khiến NH tăng lãi suất VND là lãi suất USD và giá cả thị trường đều tăng, mặt khác, nhu cầu vay vốn phát triển kinh tế đang rất cao. 
Sau nhiều lần Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) điều chỉnh, hiện nay lãi suất USD đã lên 2,75%/năm. Lãi suất USD trong nước tăng theo khiến người dân chuyển sang gửi tiết kiệm USD. 
Về vật giá, từ năm 2004 đến nay nhiều mặt hàng tăng mạnh. NH khó thu hút được người dân gửi tiết kiệm khi lãi suất thực bị thu hẹp dần do trượt giá. Việc NH Nhà nước tăng lãi suất tái cấp vốn và tái chiết khấu cũng khiến các NH thương mại phải tăng lãi suất huy động. 

Theo nhận định của một số nhà quản lý NH thương mại, có nhiều khả năng lãi suất tiếp tục tăng. Dự báo từ nay đến cuối năm, FED sẽ còn tăng lãi suất USD và có thể đạt mức 3,75%/năm. 
Đợt tăng giá xăng dầu vừa qua vẫn đang tác động đến giá cả thị trường trong nước và chưa biết khi nào vật giá sẽ ổn định. Lãi suất tăng cao liệu có ảnh hưởng đến an toàn tín dụng của NH, nhất là các NH cổ phần có quy mô nhỏ? Điều này đang cần được NH Nhà nước quan tâm. 

Theo Lao động
