Đàm phán song phương với Hàn Quốc

Trong hai ngày 13–14/4, Việt Nam và Hàn Quốc sẽ tiếp tục phiên đàm phán song phương về việc Việt Nam gia nhập WTO. 
 Trong phiên đàm phán trước đây diễn ra tại Seoul, Việt Nam và Hàn Quốc còn nhiều vấn đề chưa đạt được thoả thuận mà chủ yếu là do Hàn Quốc đưa ra yêu cầu khá cao. 
Trong khi đó phía Việt Nam cho rằng hai bên cần có những linh động nhất định và chỉ nên tập trung vào những mặt hàng có kim ngạch xuất khẩu tương đối lớn. Bởi vì nếu Việt Nam mở cửa rộng với tất cả các mặt hàng thì bản thân rất nhiều nhà đầu tư Hàn Quốc đang hoạt động tại Việt Nam cũng bị ảnh hưởng. 
Vì vậy, một trong những nội dung quan trọng lần này là việc hai bên tiếp tục đàm phán về các vấn đề thuế đối với một số mặt hàng quan trọng mà Hàn Quốc quan tâm. 
Được biết, để chuẩn bị cho phiên đàm phán, ngày 12/3, Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự đã chủ trì một cuộc họp chuẩn bị với sự tham gia của Ủy ban quốc gia về hợp tác kinh tế quốc tế và nhiều cơ quan liên quan. 
Thông tin từ Văn phòng Ủy ban quốc gia về hợp tác kinh tế quốc tế cho biết, cùng phiên đàm phán với Hàn Quốc, Việt Nam cũng đang tiến hành các phiên đàm phán ở Genever với một số nước đối tác và phiên đàm phán tiếp theo với Nhật Bản. 
Đến cuối tuần, kết quả chính thức của các phiên đàm phán này sẽ được công bố. Trong tháng 5, vòng đàm phán đa phương thứ 10 về việc Việt Nam gia nhập WTO sẽ được diễn ra tại Genever Theo VietNamnet
