Mua hàng hiệu ở Thượng Hải

Thành phố Thượng Hải bên kia sông Hoàng Phố từ lâu nổi tiếng tập trung nhiều thương hiệu thời trang hàng đầu của thế giới và danh lam thắng cảnh nổi tiếng từ nhiều thế kỷ: Hàng Châu, Tô Châu, Vô Tích… 
Mua sắm ở Thượng Hải 
“Cần gì phải bay xa đến tận châu Âu hay Mỹ, muốn có áo quần hàng hiệu giá phải chăng thì cứ sang Thượng Hải”, cô Elise một nữ doanh nhân người Anh làm việc tại TP HCM có chồng là cư dân Milan nói. “Mỗi lần về Milan, tôi đều tìm cách ghé sang Thượng Hải vì hàng thời trang ở đó rẻ mà chất lượng không thua gì ở Milan, Paris”, cô quả quyết như vậy. 
Quả thực, Thượng Hải đang trở thành cái nôi thời trang nổi tiếng cuốn hút khách tiêu dùng sành điệu, thậm chí nôi thời trang cao cấp chứ chẳng phải là lò sản xuất hàng nhái, hàng giả. 
Bách bộ trên bến Thượng Hải, bạn sẽ không tránh khỏi bị hút vào mặt tiền của trung tâm thương mại cao cấp Three on the Bund với sản phẩm của những thương hiệu thời trang lừng danh thế giới như Giorgio Armani, Ermenegildo Zegna, Cartier… Và bạn còn bắt gặp giai nhân trẻ mới nổi của màn ảnh Mỹ là Scarlett Johansson trong tư thế nhàn nhã ẻo lả để quảng cáo cho nhãn hiệu Louis Vuitton. Tập đoàn kinh doanh sản phẩm thời trang sang trọng này tuy chưa có shop ở Rome hay ở Philadelphia nhưng đã mở cửa hàng mặt tiền ở Thượng Hải, Bắc Kinh và mới đây là ở cả Thanh Đảo. 
Muốn gì có nấy, Thượng Hải đã có đủ những shop hàng hiệu như Chanel, Cartier, Prada, Gucci, Hugo Boss, Tod’s, Omega, Rado, Longines… Miễn nhắc đến Pierre Cardin vì ông “già gân” của làng thời trang Pháp này từng đến Bắc Kinh và Thượng Hải biểu diễn thời trang từ năm 1979! 
Lụa Tô Châu 
Trong các cuốn cẩm nang hướng dẫn du lịch lữ hành, cả quốc tế lẫn Trung Quốc, đều thấy viết rằng: “Trên trời có thiên đàng, dưới đất có Tô Châu”. 
Địa danh này nằm cách Thượng Hải 84 km về hướng đông. Tô Châu nổi tiếng có ngành dệt lụa tơ tằm và rất đẹp nhờ có hơn 100 vườn hoa cây kiểng xanh tươi, những con kênh lượn lờ, bên trên là cầu đá hình vòng cung và những căn nhà cổ vẫn vững vàng trước mưa gió, thời gian. Phất lên từ đời nhà Minh, Tô Châu đã được nhà thám hiểm Marco Polo gọi là một trong những danh lam đẹp nhất Trung Hoa. 
Thoát tục ở Hàng Châu 
Từ Tô Châu về Hàng Châu bằng đường bộ, khách có dịp thấy hiện rõ trước mắt mình bằng chứng về sự phát triển kinh tế vượt bậc của Trung Quốc: những chiếc xe Mercedes, BMW, Volvo phóng vút trên mặt đường nhựa giữa những cánh đồng lúa còn nguyên chất truyền thống cổ xưa với những chòi lá lụp xụp. 
Hồ Tây là điểm không nên bỏ qua, nếu được nên đến đây khi mặt trời ló dạng để có thể hưởng được những giây phút tĩnh lặng tuyệt vời. Ngự bên ngôi chùa cổ xây dựng từ thế kỷ thứ tư sau Công nguyên là một tượng Phật dát vàng cao 198 m. Hồ Tây là “trung tâm” của Hàng Châu, không chỉ đẹp nhất Trung Quốc mà là đẹp nhất thế giới, chính Marco Polo đã khẳng định như thế. 
Chính quyền thành phố dự kiến khánh thành Bảo tàng Hồ Tây vào tháng 10/2005. Đây là một công trình tốn kém 150 triệu nhân dân tệ (khoảng 18 triệu USD) để bảo quản các di tích lịch sử và văn hoá của cái hồ rộng lớn (6 km2) tuyệt đẹp được bao bọc bởi ba ốc đảo này. Hàng Châu là một trong bảy kinh đô cổ của Trung Hoa, được hình thành từ đời nhà Tần (221-206 trước Công nguyên) và đã phát triển sầm uất dưới thời nhà Tống vào thế kỷ 12. 
Trên đường trở về Thượng Hải, du khách thường dừng lại chụp ảnh kỷ niệm ở Thiệu Hưng, “thị trấn trên nước” giống như Venise của Italy do nằm ở điểm giao hoà của đến chín con sông nên có hơn 100 cây cầu gỗ và cầu đá, một số trong đó đã được xây nên từ đời nhà Minh, tức từ thế kỷ 14 đến thế kỷ 17. Thiệu Hưng đúng là nơi thời gian đã dừng lại hẳn. 

Theo Lĩnh Khôi Sài Gòn Tiếp Thị
