Hư hỏng vì "chat"

Để có tiền tiêu vào điện tử và chat, một số thiếu niên làm đủ mọi cách từ xin tiền học thêm, bớt ăn quà sáng đến cắm xe đạp, trộm tiền của bố mẹ và sau nữa là đi lừa đảo, cướp của... Đây là một thực trạng đáng báo động. 
 Rủ bạn về cướp người nhà 
Phong và các bạn Quân, Tùng, Đức (cùng sinh năm 1988) thường rủ nhau đi chat, tán tỉnh trên mạng nên quen với một nhóm 4 cô gái khác và nhanh chóng trở thành những cặp tình nhân sống bạt mạng tại các nhà nghỉ. Để tiêu vào những việc vô bổ này, chúng "vòi" bố mẹ, còn khi hết tiền thì cả bọn kéo nhau về nhà Hà Ngọc Bích (sinh năm 1989) ăn nghỉ. Bố mẹ Bích bỏ nhau, Bích bỏ nhà đi lang thang và thuê nhà ở, chứa chấp tất cả những thành phần lang thang mà cô coi là bạn. 
Đêm 24/1/2005, sau khi chat xong, hết tiền, Phong liền rủ cả bọn thuê taxi về Cty chú mình - Cty TNHH Đại Việt Diên Đức (Hà Nội) - gây án. Phong gọi cửa đòi lấy chăn về cho ông, người bảo vệ tưởng thật đã mở cửa, liện bị Tùng và Đức rút dao khống chế để Phong tháo 2 đầu CPU, máy in, máy tính rồi bê ra taxi mang đi. Số tài sản này cũng chỉ giúp chúng ăn tiêu trong 2 ngày là hết. 
Lừa xe bạn lấy tiền 
"Vênh vênh tiểu thư", "Tình yêu đầu tiên", "Ai em cũng yêu"... là nickname của những cô gái chưa đầy 15 tuổi. Với Bùi Thu Trang (sinh năm 1986) và Nguyễn Thu Trang (sinh năm 1987), điện tử là một đam mê. Bố mẹ bỏ nhau lại có gia đình riêng nên Bùi Thu Trang trở thành kẻ thừa, phải sống với bà ngoại và cô tha hồ giao du, chơi bời mà không sợ ai la mắng, chỉ việc nói dối bà mỗi khi về muộn bị bà căn vặn. Nguyễn Thu Trang thì bỏ học từ lâu song vẫn cắp cặp đi học mà cha mẹ không hề hay biết. Những lần chuyện phiếm trên mạng đã giúp 2 cô Trang này nhanh chóng trở thành cặp bài trùng đi đâu cũng có nhau. 
Ngày 28/4/2004, 2 Trang đi chat đến 22h thì không còn tiền trả chủ quán, 2 Trang liền bàn nhau gọi Nguyễn Duy Thắng (bạn quen qua chat), đến lừa xe bán lấy tiền thanh toán cho chủ quán. Được gọi, Thắng liền đến gặp 2 Trang. Lấy cớ đi có việc, Bùi Trang đã mượn xe Thắng và để Nguyễn Trang ở lại trò chuyện. Bùi Trang phóng đến một nơi khác và hẹn Nguyễn Trang ở đó. Vì xe máy không có giấy tờ nên 2 Trang đã gọi 2 bạn khác cũng quen qua mạng đến đem xe đặt lấy 5 triệu đồng rồi tung tẩy mua quần áo và ăn tiêu trong vòng mấy ngày. 
Thuê xe ôm rồi cướp 
Phạm tội để có tiền, song đáng sợ hơn cả đó là việc cá em có chủ định giết người cướp của, lấy tiền chỉ để chơi điện tử. Điển hình là trường hợp cướp xe ôm do Nghiêm Xuân Hải (SN 1989) và Nghiêm Huy Phong (SN 1988) cùng ở Từ Liêm, Hà Nội gây ra. Bố mẹ mải mê vào nội thành kiếm tiền và cứ yên tâm khi con ngày ngày vẫn cắp sách đến trường mà không biết rằng trường học của con là hàng điện tử. Với đủ lý do như đóng học, học thêm, sinh nhật bạn... để "nã" tiền bố mẹ đi chơi điện tử mà không đủ, 2 tên bàn nhau đem xe của Hải cầm đồ lấy 400 ngàn đồng. Khoản tiền này cũng chỉ chat được hai ngày là hết. 
Không có tiền chuộc xe, sợ bố mẹ biết, Hải đã tự tạo một lưỡi lê sắc ngọt giắt vào người rồi cùng Phong thuê xe ôm để cướp bán. Sau khi thuê anh Hoan, người lái xe ôm, chở về Phú Mỹ, đến chỗ vắng người, Hải liền rút dao chém anh Hoan. Tuy nhiên, vụ cướp xe ôm không thành, Hải và Phong bị bắt. 
Điều đáng nói là hầu hết các vụ án xảy ra, đối tượng đều nằm trong diện bỏ học, lang thang, con nhà giàu và ít được cha mẹ quan tâm chăm sóc. Qua đây, thiết nghĩ trước khi chúng ta có chế tài đủ mạnh để kiểm soát những hàng quán điện tử thì các bậc cha mẹ cần quan tâm hơn nữa đến con em mình, nhất là thời kỳ các em đang tuổi học làm người lớn này. Đồng thời, cũng mong Ban giám hiệu nhà trường nên có biện pháp quản lý học sinh, thường xuyên trao đổi với gia đình học sinh nhằm hạn chế được tình trạng vi phạm pháp luật ở lứa tuổi thanh thiếu niên. Theo Vietnamnet
