Prudential công bố lãi 61 tỉ đồng

Chiều 18/4, Công ty Bảo hiểm nhân thọ (BHNT) Prudential Việt Nam đã công bố đạt lợi nhuận 61 tỉ đồng trong năm 2004. Đây là lần đầu tiên Prudential công bố có lãi sau 5 năm kinh doanh BHNT và đầu tư tài chính tại Việt Nam. 
 Theo Prudential, lợi nhuận của công ty trên thực tế đã đạt từ vài năm trước, tuy nhiên do phải thực hiện các quy định kế toán, trích lập quỹ dự phòng rủi ro nên đến nay công ty mới công bố kỳ kinh doanh có lãi đầu tiên tại Việt Nam . 
Theo số liệu của Bộ Tài chính, năm 2004, doanh thu phí bảo hiểm của Prudential đạt trên 3.100 tỉ đồng, chiếm hơn 41% thị phần của thị trường BHNT Việt Nam. 
Hiện Prudential đã có trên 2 triệu khách hàng; có gần 70 chi nhánh, văn phòng và trung tâm phục vụ khách hàng tại gần 50 tỉnh thành trên cả nước. Theo Thanh niên
