ĐTDĐ tháng 4: Dòng thông minh thắng thế

Thị trường di động tháng tư khởi đầu bằng tin Lenovo gia nhập thị trường điện thoại Việt Nam. Trong số hàng loạt điện thoại mới, có thể thấy rõ hai xu hướng đang thống trị: tính năng văn phòng và tính năng giải trí. 

 Thương hiệu Lenovo được biết tới ở Việt Nam qua việc mua lại IBM xách tay. Dù mặt hàng của Lenovo chưa xuất hiện, nhưng các hãng đã tung con bài chiến lược cho năm 
Đều có sản phẩm nhận giải của Hiệp hội GSM thế giới, Samsung vừa tung D500, giải thưởng thiết bị GSM tốt nhất trong năm thì Sony Ericsson đang chuẩn bị để đưa V800, thiết bị 3G tốt nhất trong năm vào thị trường. Nokia tiếp tục đẩy mạnh hình ảnh của mình về điện thoại thông minh Nokia 6630 cùng dòng sản phẩm communicator 9300 và 9500. Motorola cũng không chịu kém, với sự có mặt của A780 chạy trên nền Linux. Đặc biệt, sau hai năm giới thiệu về MPx, lần đầu tiên, người dùng ở Việt Nam được tiếp cận sản phẩm này của Motorola. 
Văn phòng di động cao cấp 
Nhắm đến xu hướng này vẫn là các tên tuổi trong làng công nghệ như Nokia, Motorola, Sony Ericsson và Siemens. Hãng Samsung, tuy có điện thoại thông minh khá có tiếng như i500 nhưng chỉ bán ở thị trường Bắc Mỹ. 
Một đặc điểm của loại sản phẩm có tính năng xử lý văn phòng, quản lý dữ liệu là rất ít thay đổi đời máy. Trong ba năm qua, dòng Communicator của Nokia chỉ có ba đời là Nokia 9210, 9300 và mới đây là 9500. Sony Ericsson cũng chỉ có hai đời máy là P800 và P900, cùng sản phẩm cải tiến P910i. Motorola có E680, A780 và MPx. 
Trong dòng này, các sản phẩm sẽ được người dùng quan tâm là Nokia 6630, 3230, Motorola A780 và MPx. Cùng thuộc loại điện thoại thông minh, nhưng Nokia 6630, 3230 dùng hệ điều hành Symbian, còn A780 chạy trên nền Linux và MPx lại sử dụng hệ điều hành Windows CE của Microsoft. Với người đã quen dùng Nokia, việc tìm hiểu và sử dụng 6630 hay 3230 không mất nhiều thời gian. Thử nghiệm qua hai sản phẩm này, giao diện rất thân thiện. Thời gian khởi động các ứng dụng ngắn. Pin dùng được khá lâu. Tiếc rằng hai sản phẩm trên đều không có màn hình cảm ứng, nên việc soạn thảo văn bản không được thuận tiện lắm. Có lẽ vậy mà Nokia đưa ra giải pháp bàn phím gắn rời, kết nối qua bluetooth. 
Ưu điểm của hai sản phẩm Motorola là dùng màn hình cảm ứng, với bàn phím ảo. Riêng MPx ưu việt hơn, có bàn phím Qwerty thật. MPx là loại nắp gập, với thiết kế cho phép lật theo hai chiều, dọc và ngang. Trong đó, nếu lật theo chiều từ phải sang trái, bạn sẽ xoay ngang màn hình để sử dụng. Dù lật theo chiều nào, bạn cũng thấy giao diện tương tự như PDA dùng Windows CE. 
Dù được xếp vào loại dành cho văn phòng, tính năng giải trí của các sản phẩm trên khá mạnh. Nghe nhạc, chơi game tốt, với sự hỗ trợ của khe cắm thẻ nhớ mở rộng dung lượng lớn. Các sản phẩm trên đều được tích hợp camera 1,3 megapixel, trong đó 6630 và A780 cho hình chụp khá nét. 
Giải trí 
Không có các ứng dụng văn phòng như các sản phẩm trên, nhưng các máy mạnh về giải trí cũng có những sản phẩm mang tính công nghệ cao. Trong đó, phải kể đến D500 của Samsung. Ngoài camera 1,3 megapixel, D500 còn có phần mềm chụp ảnh khá tốt. Nhiều chức năng thường thấy trên máy ảnh đều có trên D500 như chống "đỏ mắt", thay đổi độ bắt sáng ISO từ 100 - 400. Phần mềm nghe nhạc nén của máy khá đầy đủ như hiển thị thông tin bài hát, điều chỉnh âm thanh. Việc kết nối để truyền ảnh, nhạc khá thuận lợi qua bluetooth hay cổng USB. Cho dù nhà sản xuất đã tích hợp bộ nhớ 96MB bên trong, nhưng người sử dụng vẫn thích máy có thẻ nhớ mở rộng hơn. 
Nhắm đến giới tiêu dùng trẻ, nhiều hãng đưa ra sản phẩm có đủ tính năng giải trí nhưng giá vừa phải. K300 của Sony Ericsson cũng có thiết kế sử dụng hai mặt (một mặt cho điện thoại và một mặt cho máy ảnh), camera VGA, nhưng giá khoảng 3 triệu đồng. Bộ nhớ trong 12MB có thể lưu giữ 120 đoạn video dài 10 giây hay 500 hình ảnh. Để phục vụ công việc hàng ngày của người sử dụng, chức năng đồng bộ hoá dữ liệu với máy tính và quản lý thông tin cá nhân được tích hợp vào máy. 
Ngoài hai sản phẩm trên, các hãng như LG, Siemens, Toplux cũng có sản phẩm dành cho giải trí, nghe nhạc MP3. Tuy nhiên, bộ nhớ của các máy này không được lớn, chỉ đủ để chứa một đoạn nhạc MP3 ngắn. Nên MP3 chỉ lưu để làm nhạc chuông là chính. Theo SGTT
