Các DNNN đang nợ nhau gần 32.000 tỷ đồng!

''Số liệu mới công bố gần đây nhất về tình trạng công nợ dây dưa giữa các doanh nghiệp nhà nước (DNNN) với nhau là một con số khổng lồ, khoảng 31.935 tỷ đồng, trong đó nợ phải thu 21.218 tỷ, nợ phải trả 10.717 tỷ, nợ khó đòi là trên 300 tỷ đồng''. 
 Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Lê Đức Thuý cho biết như vậy tại buổi làm việc của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội (UBTVQH) sáng 14/4, cho ý kiến về dự án Luật các công cụ chuyển nhượng. 
Nguyên nhân, theo ông Thuý, là do các khoản nợ giữa các DN không được xác nhận bằng văn bản, không có tài liệu chứng minh, nhiều DN con nợ bị giải thể, sáp nhập hoặc phá sản, dẫn đến không có người thừa kế nghĩa vụ nợ. Các DN chủ nợ khó có thể đòi được nợ vì không có đủ cơ sở pháp lý cần thiết. 
Tương tự, trên thực tế việc mua bán chịu của các tiểu thương ở các chợ đầu mối đã trở thành phổ biến nhưng quan hệ này chỉ được ghi lại trên các sổ nợ của người bán hàng với nội dung hết sức đơn giản (thường chỉ có số lượng hàng, số tiền nợ, ngày lấy hàng). Khi mua bán chịu hay chậm trả các tiểu thương cũng chỉ lập các văn bản thoả thuận với nội dung đơn giản về thời hạn, số tiền trả chậm. 
''Tình trạng này dẫn đến khả năng nợ nần dây dưa giữa các DN với nhau và nguy cơ mất trắng tiền tỷ của các tiểu thương ở chợ đầu mối'', ông Thuý cảnh báo. 
Thống đốc Lê Đức Thuý cho rằng, hoàn chỉnh khung pháp lý cho phát hành, lưu thông hối phiếu - công cụ nhận nợ hay đòi nợ bằng văn bản được sử dụng chính thức trong hoạt động tín dụng thương mại là yếu tố cần thiết để hạn chế tình trạng trên. Theo VietNamnet
