Tặng 100 suất học bổng tiếng Anh cho học sinh nghèo

Tuần qua, ông Phạm Văn Vĩnh giám đốc trung tâm ngoại ngữ 19 tháng 5 đã đến Toà soạn báo Khuyến học & Dân Trí trao tặng 100 suất học bổng học tiếng Anh, trị giá 15 triệu đồng, cho các em học sinh nghèo có hoàn cảnh khó khăn thông qua Quỹ Nhân ái. 
 Ban biên tập báo đã tiếp nhận và cảm ơn tấm lòng nhân ái của ông Phạm Văn Vĩnh và trung tâm 19 tháng 5. 
Lễ trao giải cuộc thi “Gương vượt khó học giỏi” do báo Khuyến học & Dân Trí phát động sẽ được tổ chức vào hồi 10 giờ sáng ngày thứ sáu 22/4/2005 tại Văn Miếu - Hà Nội. 
Trân trọng kính mới những bạn đoạt giải (danh sách đăng trên báo số 13) và đông đảo bạn đọc gần xa đến tham dự lễ trao giải. 
Rất hân hạnh được đón tiếp. 

Ban Tổ Chức
