Nhà hàng Aladin - nơi thưởng thức món ngon

Tuy mới khai trương song nhà hàng đã được khá đông khách sành ăn biết đến. Mọi người đều hài lòng vì tìm được các món theo đúng phong cách châu Âu mà mình ưa thích. 
Những bức tranh kính rực rỡ ốp trần và gắn trên tường sẽ mê hoặc bạn ngay từ cái nhìn đầu tiên. Bàn ghế lịch sự, sang trọng như làm bữa ăn ngon thêm. Thú vị nhất là được ngồi trên những căn gác của quán để vừa có thể thưởng thức món ăn vừa tha hồ ngắm nhìn phố phường. 
Thực đơn của nhà hàng gồm có : 
Bò beefsteak là một trong những món độc chiêu của nhà hàng. Món này được dùng với nước sốt kem, hạt tiêu đen và rượu vang đỏ, cho bạn một hương vị rất đặc trưng. 
Những món chế biến từ gà như: Gà cuộn pho-mát và giăm bông bỏ lò, gà nướng sốt táo cũng đáng để bạn thưởng thức. 
Nếu là đệ tử của hải sản, hãy thử cá vượt nướng sốt hạt dẻ, cá hồi steak nướng sốt Hà Lan. Chắc chắn chúng sẽ không làm bạn thất vọng. 
Ngoài ra, nhà hàng còn có rất nhiều loại pizza và mì ống. 

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
