“Sài Gòn phố” quán đẹp trong lòng Hà Nội

Đón bạn là những cây cau cảnh và bụi tre ngà phảng phất nét duyên quê. Lối đi lát gạch đỏ au sẽ đưa bạn vào khu vườn xanh mát rượi của cây cỏ. Những chiếc bàn, ghế gỗ như mời bạn ngả lưng để thư giãn cùng tiếng nhạc. 
Nếu đã có dịp lang thang ở những quán cà phê ở TP HCM, bạn sẽ nhận ra ngay nét quen thuộc khi lần đầu tiên đến với Sài Gòn phố. 
Khác với các quán khác, Sài Gòn phố có thiết kế không gian mở. Cảm giác thú vị hơn khi được tán gẫu với bạn bè trong hàng hiên hoặc bên dưới những chiếc ô xoè xinh xắn. 
Đến với Sài Gòn phố là đến với những loại thức uống khá độc chiêu. Có thể kể ra các loại nước trái cây pha với sữa tươi, hạnh nhân... hay kem vani như: Một ngày mới, Màu sắc bóng đêm, Môi hồng đào.... 
Các loại cocktail cũng đáng để thưởng thức như: Cô gái Lọ lem, Biển xanh, Hà Nội mùa thu, Sài Gòn phố... 
Ngoài ra, quán còn có các món ăn mang phong cách châu Âu như: Bò nướng sốt Papprika, bò nấu rượu vang đỏ. Đặc biệt, món sườn cừu nướng khoai tây sốt bạc hà ăn với bánh mỳ rất ngon. 

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
