Đàm phán với Uruguay có nhiều thuận lợi

Vòng đàm phán song phương tiếp theo với một số đối tác tại Geneva vừa qua, Uruguay và Việt Nam đã thống nhất quan điểm về các vấn đề mở cửa thị trường hàng hoá và dịch vụ. Lễ ký thoả thuận kết thúc đàm phán giữa 2 nước sẽ được tiến hành nay mai. 
 Dự kiến trong ngày hôm nay, đoàn đàm phán sẽ trở về từ Geneva và kết quả chính thức sẽ được công bố trong tuần sau. Tuy nhiên, đợt thương lượng với đối tác Uruguay đã đạt được những thành công nhất định, 2 bên chỉ còn chờ lễ ký kết hiệp định công nhận Việt Nam là thành viên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). 
Phiên đàm phán song phương thứ 2 với Hàn Quốc đã kết thúc tại Hà Nội hôm 14/4, sau 2 ngày làm việc. Một số điểm về thuế quan hàng hoá và dịch vụ vẫn chưa được thống nhất. Hai bên hy vọng có thể kết thúc quá trình đàm phán song phương nhân chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Hàn Quốc. 
Cũng sáng nay, một nhóm các chuyên gia cấp cao của Việt Nam cũng lên đường sang Bắc Kinh để chuẩn bị cho vòng đàm phán song phương tiếp theo với Trung Quốc. 
Phiên đa phương thứ 10 về việc Việt Nam gia nhập WTO dự kiến diễn ra vào giữa tháng 5. Tuy nhiên, lịch làm việc chính thức vẫn chưa được ấn định. Hiện Việt Nam đang trao đổi với các đối tác để có thể thu xếp chương trình đàm phán song phương bên lề phiên đa phương thứ 10 này. Theo VnExpress
