Dân hip-hop chơi mobile

Dòng nhạc của các ca sĩ châu Phi trên đất Mỹ đến Việt Nam cách đây khoảng 10 năm. Xu hướng âm nhạc này đã ảnh hưởng khá mạnh mẽ đến phong cách thời trang của giới trẻ, từ quần áo, đầu tóc đến điện thoại di động.

 Hip-hop mobile bắt đầu những bước chập chững của mình trong vòng 1 năm trở lại đây với những nét khác biệt của riêng mình. Xu hướng chơi hip-hop trên điện thoại di động không hoàn toàn phải luôn thay đổi như thời trang mà nhấn mạnh vào tính chất sáng tạo và sưu tầm. 
Các fan của dòng nhạc này luôn tạo nên những bất ngờ ngay với cả người trong cuộc. Nổi danh về sưu tầm nhạc hip-hop dành cho "con dế" yêu của mình là Phương "hip" cùng với kho hàng game sống động mà trong đó không ít trò chơi là hàng hiếm hiện nay. Lướt web là một sở thích và cũng là cách để Phương tìm "hàng". Hầu như ngày nào Phương cũng có mặt tại quán cà phê Internet. Trong một cuộc nhậu của dân hip-hop, Phương tuyên bố: "Có trả 20 'chai' tao cũng không cho 'come on'. Nguồn chi phí cho thú vui này của Phương không nhỏ. Để đồng bộ từ quần áo, giày dép, xe máy, điện thoại di động, tải nhạc, hình, Phương phải đầu tư gần 100 triệu. Nhưng đâu có sao, đã có thẻ ATM của mẹ rồi. 
Không lướt web để tìm và tải hàng, Tùng "lỏi" lại có cách tạo một phong cách hip-hop cho con dế S-Phone, vốn đã sờn vì sương gió bằng cách phun sơn màu và dán hình Lauryn Hill, một ca sĩ Mỹ. Vừa rẻ mà vẫn thể hiện được cá tính của mình. 
Mỗi người mỗi cách, các fan luôn có những phương thức riêng trong việc đưa nhạc hip-hop vào lĩnh vực mobile còn mới lạ này. Tuấn Anh, sinh viên công nghệ thông tin Đại học dân lập Văn Lang, vốn mê nhạc hip-hop từ hồi học cấp 2, nhưng mãi đến đại học cậu mới có dịp thưởng thức các bản nhạc hip-hop qua chiếc Nokia 7710 mới tậu được. Để có “chú dế” này, Tuấn Anh đã phải dành dụm tiền làm thêm trong vòng 3 năm trời, nhưng bù lại anh chàng có thể nghe và tải xuống những bản nhạc mới nhất từ trang web http://www.thegioididong.com . Tuy nhiên, Tuấn Anh thích đến cửa hàng thegioididong.com để download nhạc hơn, đơn giản vì... các fan đã nháy nhau chọn nơi này làm club của mình. 
Quan điểm hip-hop chỉ dành cho... con trai đã trở nên xưa lắc. Ái Nữ, một fan cuồng nhiệt, lại có một thú vui khác với chiếc Samsung P510 mà “chàng” mới tặng: Tạo hình nền bằng những hình ảnh được lấy ra từ video clip. Cô cũng không quên lưu giữ những hình ảnh về thời trang hip-hop mới nhất khi đi lướt qua X-Game, Rock-Shop. Gửi tin nhắn có hình hay tìm và sở hữu một headset kiểu DJ cũng là một xu hướng đang nổi hiện nay của dân hip-hop. Theo Thanh Niên, Vnexpress
