Doanh nghiệp chấp hành chấp hành đầy đủ

Sau thời hạn 90 ngày Bộ BCVT đưa ra cho các doanh nghiệp chuẩn bị việc phải dán tem hợp chuẩn, hầu hết các đại lý, cửa hàng và các công ty nhập khẩu thiết bị viễn thông nói chung và mặt hàng điện thoại di động nói riêng đã chấp hành đầy đủ.

 Chủ một cửa hàng điện thoại di động trên đường Nguyễn Đình Chiểu - Quận Hai Bà Trưng - Hà Nội cho biết: Cửa hàng của anh hiện đang làm đại lý cho một số công ty nhập khẩu điện thoại như FPT, công ty Viễn tiến... và từ một tháng trở lại đây, mặt hàng điện thoại di động của chính hãng đã được dán tem đầy đủ. 
Đây cũng là câu trả lời chung của những cửa hàng, đại lý điện thoại mà chúng tôi ghé vào và tận mắt nhìn thấy chiếc tem của Bộ BCVT đã được dán tại hộc pin của điện thoại. 
Mặc dù đã chấp hành khá nghiêm chỉnh, nhiều ý kiến của các doanh nghiệp vẫn chưa thực sự "tâm phục khẩu phục" với những quy định xung quanh việc dán tem hợp chuẩn. Một đại diện của nhà phân phối FPT cho hai mặt hàng điện thoại di động Samsung và Motorola cho biết, dù đã chấp hành quy định dán tem nhưng họ vẫn mong những kiến nghị đã gửi lên Bộ BCVT, ngoài việc sửa đổi kích thước tem cho phù hợp, thì Bộ BCVT có thể điều chỉnh giá một con tem cho phù hợp hơn, hay có thể thay thế tem nhập khẩu chính hãng thay cho tem hợp chuẩn... 
Được biết, chỉ trong hai tuần cuối tháng 3 và đầu tháng 4/2005, Cục quản lý chất lượng Bưu chính Viễn thông và Công nghệ thông tin thuộc Bộ BCVT, đơn vị làm nhiệm vụ quản lý chất lượng BCVT và CNTT, đã tiếp nhận và xử lý 42 hồ sơ xin cấp phát tem hợp chuẩn của các doanh nghiệp và cũng đã hoàn thành cấp giấy phép 83 chứng nhận hợp chuẩn . 
Một nỗ lực của Cục đối với các doanh nghiệp nhập khẩu được ghi nhận trong thời gian qua, đó là xem xét ý kiến kiến nghị của các doanh nghiệp, Cục đã có đề nghị với Bộ BCVT có sự thay đổi đối với kích thước của tem dán trên điện thoại di động cho phù hợp hơn. Theo Thuỷ Nguyên Vietnamnet
