Cuộc đua của các ngoại binh?

Sau 9 vòng đấu, cuộc đua đến ngôi vị Vua phá lưới giải V.League 2005 dường như chỉ dành cho các ngoại binh với những cái tên quen thuộc: Das Silva, Kesley, Amaobi, Kiatisuk... 
 Các chân sút nội có vẻ như đang ở trong một sân chơi quá tầm cả về phong độ cũng như sự nỗ lực, cống hiến, khả năng ghi bàn. Điều này khiến người hâm mộ ngày càng lo lắng, nhất là khi SEA Games 23 đang tới gần. 
Nếu như ở đầu mùa bóng, Das Silva độc diễn với 5 bàn sau 4 trận thì đến thời điểm sau vòng 9, ngôi đầu lại thuộc về Kesley (Bình Dương, 8 bàn) và có tới hai cầu thủ khác cũng đang chờ đợi cơ hội bứt phá bất cứ lúc nào là Kiatisak, Amaobi (cùng 5 bàn). 
Cuộc đua năm nay một lần nữa lại vắng bóng các chân sút nội, những cái tên mà mùa trước vẫn còn là những pháo thủ nhả đạn đều đều: Văn Quyến, Công Vinh (SLNA, cùng 11 bàn mùa 2004); Minh Hải (HA.GL, 13 bàn); Minh Phương (GĐT.LA, 9 bàn),… và vắng cả những cái tên được nhiều người kỳ vọng khác như Văn Thành (M.HP); Thanh Bình (Đồng Tháp), Huỳnh Đức (Đà Nẵng)… 
Nhìn lại các mùa giải đã qua gần đây, có thể thấy trước khi các cầu thủ ngoại ồ ạt tiến vào V.League thì Vua phá lưới vẫn là các chân sút nội như Nguyễn Văn Dũng (1998), Sỹ Thủy (1999); Đặng Đạo (2000-2001); Hồ Văn Lợi (2002-2003). Nhưng kể từ mùa giải 2004, hầu hết các chân sút nội đều mất hút và thay vào đó là những cái tên ngoại quốc: Achilefu, Amaobi. 
Điều này đang diễn giải cho sự chênh lệch nghiêm trọng về tầm quan trọng, tầm ảnh hưởng giữa chân sút ngoại và nội trong thời gian qua. 
Khi Das Silva “tịt ngòi” thì cũng là lúc HP.HN xuống dốc không phanh và khi Kesley nhả đạn đều đặn thì đồng nghĩa với việc đội bóng Bình Dương của anh leo lên ngôi đầu bảng với 15 điểm. 
Cũng như vậy, khi Amaobi lấy lại cảm giác ghi bàn thì Đà Nẵng mới có những trận thắng. Vậy nên, rất dễ nhận thấy vai trò chủ lực ghi bàn của những ngoại binh trong mỗi đội lớn đến nhường nào và chỉ cần một dấu hiệu tích cực hay tiêu cực nhỏ cũng ảnh hưởng không ít đến thành bại của đội bóng. 
Còn ba vòng nữa lượt đi V.League 2005 sẽ kết thúc và danh hiệu vua phá lưới lượt đi vẫn còn bỏ ngỏ cho rất nhiều cầu thủ, không loại trừ cả những cầu thủ mới có 3 hoặc 4 bàn thắng như Rodrigue (GĐT.LA), Công Vinh (P.SLNA), Minh Phương (GĐT.LA),… 
Nhưng có lẽ những chân sút Việt Nam khó có thể làm nên chuyện và sân chơi ấy dường như hơi quá tầm. Chúng ta có nhiều tiền đạo trẻ có triển vọng nhưng đó là trên lý thuyết còn thực tế, khả năng của họ như thế nào đã thể hiện rất rõ nét. 
Ngoại binh lại thắng thế không chỉ ở tỷ lệ ghi bàn sau từng vòng đấu mà cả trên bàn cân về phong độ cũng như sự nỗ lực, cống hiến, khả năng ghi bàn. 
Cuộc đua nào cũng đến hồi kết và người chiến thắng là người duy trì được phong độ. Trong khi Das Silva đang thất thế khi đã 4 vòng liên tiếp không nhả đạn, Kesley nổi lên như một hiện tượng và là ứng viên số 1 thì Kiatisak, Amaobi vẫn thể hiện đúng đẳng cấp của mình. 
Thật buồn cho các chân sút nội vì chẳng người hâm mộ bóng đá Việt Nam nào lại muốn sân chơi V.League chỉ là của ngoại binh! Những bàn thắng và phong độ ổn định là mong muốn của CĐV dành cho các chân sút nội, đặc biệt là các chân sút trẻ vì chẳng bao lâu nữa, sân chơi lớn nhất trong năm – SEA Games 23 – sẽ lại diễn ra. 

Nhân dân – theo SGGP
