Khai trương cửa hàng nhượng quyền Kinh Đô Bakery

Ngày 10/4 vừa qua, cửa hàng nhượng quyền đầu tiên của Kinh Đô Bakery đã được khai trương tại 421-423 Trường Chinh, Q.Tân Bình, TPHCM, đưa Kinh Đô tiên phong trong lĩnh vực nhượng quyền cửa hàng bán lẻ thực phẩm tại VN. 
 Theo mô hình này, đối tác của công ty cổ phần thực phẩm Kinh Đô Sài Gòn bỏ vốn đầu tư mở rộng cửa hàng Kinh Đô Bakery dưới sự kiểm duyệt và hỗ trợ của công ty. 
Trong thời gian tới, hàng loạt cửa hàng Kinh Đô Bakery mới sẽ ra đời theo mô hình này. Đây là mô hình được các tập đoàn lớn áp dụng nhiều trên thế giới như KFC, McDonald’s, Loterria, Jollibbe... và đã dần xuất hiện tại VN những năm gần đây. Sự ra đời của cửa hàng nhượng quyền Kinh Đô Bakery khẳng định sự phát triển không ngừng và khả năng mở rộng hệ thống chuỗi Kinh Đô Bakery tại các tỉnh, thành phố lớn ở nước ta. Theo CATPHCM
