Xung quanh vụ "ông trưởng đoàn bị cảnh sát khóa tay"

Phản ứng với trong tài về quả phạt đền vào cuối trận đấu cho đội chủ nhà Gạch Đồng Tâm, gần như cả đội Sông Đà Nam Định đều nổi nóng, và Phó Giám đốc Sở TDTT Nam Định Nguyễn Hưng Thái cũng không kìm được cơn giận... 
 Duy nhất chỉ một mình HLV Nguyễn Ngọc Hảo là giữ được bình tĩnh với động tác can gián các học trò. Nhưng ông Hảo không thể "ngăn" được cơn nóng của “sếp” Thái. 
Ông Thái đã lao vào sân để thóa mạ trọng tài bằng những lời lẽ nặng nề! Được dịp, các cầu thủ Nam Định càng làm tới, toan tấn công trọng tài và thách thức cả cảnh sát 113. 
Thậm chí tiền vệ Chmokin còn khiêu khích cả khán giả khi nhặt chai nước ném thẳng về phía khán đài! Trong bối cảnh đó, muốn giải tỏa những cái đầu nóng của cầu thủ chỉ có cách "giải quyết" ông Thái. Một cảnh sát đã phải khóa tay vị Phó Giám đốc để điệu ra khỏi sân. Ngay lập tức, trật tự được vãn hồi. 
Hôm qua, ông Dương Nghiệp Khôi - trưởng BTC giải - cho biết: “Tôi đã nhận được thông tin về chuyện này và sẽ tiến hành xem xét báo cáo của giám sát cũng như băng ghi hình trước khi đưa ra phán quyết vào giữa tuần này. Tôi không thể nói trước điều gì sẽ đến với đội SĐNĐ, với trọng tài mà việc phân xử phải dựa trên qui chế bóng đá chuyên nghiệp và điều lệ giải”. 
Cho đến hôm qua, ông Thái đã lấy lại bình tĩnh nhưng giọng nói vẫn còn khá bức xúc: "Trọng tài Trần Khánh Hưng cộng giờ trận đấu tới 4 phút, nhưng chuyện đó chúng tôi cũng thấy bình thường, ngoại trừ quả phạt đền. Hậu vệ Văn Biển không hề phạm lỗi nhưng trọng tài lại tưởng tượng rằng anh đẩy Antonio của GĐTLA. Đến ngay cả khán giả và đối thủ của SĐNĐ cũng thấy bất ngờ khi được hưởng quả phạt. 
Hỗn loạn sau trận đấu, công an 
phải vào sân can thiệp. “Tôi làm bóng đá mấy chục năm nay nhưng đây là lần đầu tiên phải chứng kiến cảnh xử ép trắng trợn đến như vậy. Sợ cầu thủ vì nóng giận sẽ có những hành động không hay, tôi đã chạy ra can, bảo họ vào hết khu kỹ thuật. Lúc ấy tôi đã nói với trọng tài rằng: "Mày quá đáng quá. Anh em cầu thủ có tội gì mà mày nỡ xử sự như vậy". Tôi rất thương cầu thủ, phải thi đấu dưới trời nắng gắt, đội hình lại sứt mẻ mà vẫn tận tâm đến cùng nhưng công sức đã bỏ sông bỏ bể". 
Bức xúc thế nhưng ông Thái cũng tỏ ra ân hận: "Đúng là tôi đã hơi nóng nảy nhưng rất khó kiềm chế khi bối cảnh trên sân đã diễn ra theo chiều hướng quá bất lợi cho Nam Định. Ngay vào thời điểm đó, tôi cũng không để ý đến xung quanh, không biết cả công an đến ôm mình ở đằng sau. Nhưng chúng tôi không làm gì sai để BTC phải phạt!". 
Theo Quy chế Bóng đá chuyên nghiệp do LĐ ban hành năm 2005, mức phạt dành cho ông Nguyễn Hưng Thái sẽ là đình chỉ 6 trận và phạt 4 triệu đồng. Một số cầu thủ như Smokin (ngồi bệt trước khung thành cố tình kéo dài thời gian và mạt sát trọng tài), Vũ Duy Hoàng (đưa "ngón tay thối" nhiều lần về phía khán giả), thủ môn Bùi Quang Huy (lăng mạ trọng tài, thách thức lực lượng bảo vệ)... cũng sẽ được xem xét để tùy theo mức độ mà xử lý. 
Tuy vậy, chính Trưởng BTC giải Dương Nghiệp Khôi cũng thống nhất là: "Nếu căn cứ vào câu chữ thì rõ ràng thực tế cho thấy quy chế vẫn sẽ phải hoàn chỉnh và bổ sung thêm trong thời gian sớm nhất". Bởi vì điều khoản quy định xử lý kỷ luật hành vi khiếm nhã là trong trận đấu, còn sau trận đấu chỉ đề cập đến chuyện hành hung chứ không nói đến chuyện xúc phạm, lăng mạ trọng tài. 
Hành vi của ông Thái nếu căn cứ vào diễn biến trên sân là sau trận đấu vì khi đó trọng tài Trần Khánh Hưng đã nổi còi hết giờ. Vậy thì mức độ xử lý chắc chắn cũng phải được tính toán kỹ. 

Theo Tuổi trẻ, Thanh niên
