Dùng máy tính chấm bài luận lần đầu tiên ở Mỹ

Máy tính đã được sử dụng để chấm điểm các bài tự luận của sinh viên Mỹ trong một dự án có thể thay đổi hoàn toàn vai trò giảng dạy của các học viện. Chấm bài trắc nghiệm bằng máy tính thì đã quen thuộc, nhưng chấm bài... tự luận thì đây mới là lần đầu tiên. 
 Qualrus, một chương trình do đại học Missouri phát triển, có thể cho ngay phản hồi trong chớp mắt, dù chủ đề tự luận có phức tạp đến đâu. 
Được lập trình để nhận dạng và chọn ra những khuôn mẫu từ ngữ, trên cơ sở đó đánh giá chất lượng của các lập luận mà sinh viên đưa ra, Qualrus sẽ cho điểm bài viết. Nếu thành công, theo giáo sư Edward Brent, tác giả của chương trình, Qualrus sẽ giúp các thầy cô giáo tiết kiệm được hàng trăm giờ chấm bài mệt mỏi. 
Làm sao chấm chính xác? 
Để có thể chấm điểm tương đối chính xác, Qualrus sử dụng nhiều phương thức định giá khác nhau. "Nó so sánh thông tin mà các sinh viên cung cấp với những thông tin mà giảng viên môn học nhập vào từ trước (đây được coi như một dạng đáp án mẫu)". 
Các sinh viên theo học môn Xã hội học của giáo sư Brent sẽ nộp bài luận của họ qua mạng và nhận được phản hồi chi tiết về công trình của mình chỉ sau... vài giây. Một con điểm cụ thể được đưa ra, căn cứ trên những luận điểm "có sức nặng" mà bài luận trình bày được. 
Hiển nhiên, Qualrus không được thiết kế để thay thế hoàn toàn việc chấm điểm của các thầy cô giáo, nhưng nó có thể đảm bảo cho sinh viên nghĩ đúng hướng và hoàn thiện bài viết của mình trước khi nộp lên tác phẩm cuối cùng, thật sự ưng ý và hoàn chỉnh. Với Qualrus, sinh viên gần như có được một vị "gia sư ảo" mẫn cán, chỉ bảo những thiếu sót và khen ngợi những phát kiến độc đáo của mình để tiếp tục phát huy. 
Các sinh viên theo học môn Xã hội học của giáo sư Brent sẽ nộp bài luận của họ qua mạng và nhận được phản hồi chi tiết về công trình của mình chỉ sau... vài giây. Một con điểm cụ thể được đưa ra, căn cứ trên những luận điểm "có sức nặng" mà bài luận trình bày được. 
Hiển nhiên, Qualrus không được thiết kế để thay thế hoàn toàn việc chấm điểm của các thầy cô giáo, nhưng nó có thể đảm bảo cho sinh viên nghĩ đúng hướng và hoàn thiện bài viết của mình trước khi nộp lên tác phẩm cuối cùng, thật sự ưng ý và hoàn chỉnh. Với Qualrus, sinh viên gần như có được một vị "gia sư ảo" mẫn cán, chỉ bảo những thiếu sót và khen ngợi những phát kiến độc đáo của mình để tiếp tục phát huy. Theo Cầm Thi Vietnamnet
