Công viên nước Hồ Tây mở cửa đón hè

Lễ mở cửa sẽ diễn ra vào sáng ngày 24/4 với chương trình ca nhạc thời trang đặc biệt. Tuần đầu tiên, công viên tổ chức chương trình khuyến mại Vào hạ gồm các hoạt động nghệ thuật, màn bắn cây bông, giảm giá vé vào cửa 50%. 
Đặc biệt 1.000 vé vui chơi sẽ được tặng cho những khách hàng đầu tiên của công viên. 
Mùa hè năm nay, công viên nước tổ chức bán vé dưới nhiều hình thức khác nhau. Khách hàng mua vé tháng sẽ được giảm 20% so với vé ngày. Đối với vé gia đình, khách có thể cùng vui chơi với chi phí thấp. Ngoài ra, công ty còn bán vé vui chơi kèm vé ăn, phục vụ khách trọn gói. 
Bên cạnh phát triển dịch vụ ăn nhanh phục vụ khách vui chơi, năm nay công viên Hồ Tây đầu tư xây dựng một hệ thống nhà hàng từ bình dân đến cao cấp, đáp ứng mọi đối tượng khách hàng. 

Theo T.H Vnexpress
