Sông Lam Nghệ An ngáng đường TMN Cảng Sài Gòn

Pjico SLNA bất ngờ đè bẹp Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn với tỷ số 3-0, ngay trên sân Thống Nhất. Với chiến thắng chiều nay, đội bóng xứ Nghệ phần nào lấy lại niềm tin nơi người hâm mộ, nhưng đồng thời lại đẩy đại diện của TP HCM từ đỉnh bảng xuống thứ tư. 
 3 bàn thắng của Sông Lam Nghệ An đều xuất phát từ những sai lầm ở giữa sân, và của cá nhân các trung vệ đội chủ nhà. Trung vệ trẻ Ngọc Đức có lẽ là cầu thủ buồn nhất hôm nay, khi anh liên tục bị Văn Quyến, Công Vinh xoay vòng suốt 90 phút, và liên tiếp phạm sai sót. 
Trong khi đó, Quả bóng vàng 2004, Công Vinh, là một trong những cầu thủ thi đấu tích cực nhất. Bằng những pha dốc bóng rất dũng mãnh, kỹ thuật quen thuộc, tiền đạo trẻ này đã làm sống lại hình ảnh xuất sắc của mình tại Tiger Cup vừa qua. 
TMN CSG xuất trận chiều nay mà không có trung vệ xuất sắc Nguyên Chương do chấn thương trong lúc khởi động. Vắng cầu thủ chủ chốt này, HLV trưởng Đặng Trần Chỉnh buộc phải tung trung vệ trẻ Ngọc Đức vào thay. Là đội bóng chơi phòng ngự phản công, nhưng lại thiếu trụ cột trong phòng thủ, nên đội bóng của TP HCM buộc lòng phải nhường toàn bộ khu trung tuyến của mình cho đối phương kiểm soát. 
Nhưng đội bóng đến từ xứ Nghệ vẫn không nôn nóng tràn lên tấn công. Họ liên tục sử dụng những đường chuyền giăng ngang nhằm kéo giãn hàng thủ của đội chủ nhà, khiến tốc độ trận đấu bị hạ đến mức thấp nhất. Cặp tiền đạo Văn Quyến, Công Vinh liên tục hoán chuyển vị trí cho nhau từ hai cánh. Đặc biệt những pha dâng cao của hậu vệ phải Hải Nam luôn tiềm ẩn sự nguy hiểm thông qua những pha tạt bóng của mình. 
Và một trong những đường chuyền của cựu thành viên đội Olympic Việt Nam này đã giúp Ngọc Tú đánh đầu rất căng, mở tỷ số ở phút 41. Sau bàn thua này, đội chủ nhà quyết định đẩy nhanh nhịp độ trận đấu nhằm tìm bàn thắng gỡ hòa. Trong đó, tiền đạo A Vỹ có một cú sút đi chệch cột rất nguy hiểm. Tỷ số 1-0 được giữ nguyên trong suốt hiệp một. 
Sau giờ nghỉ giải lao, "Thép" quyết định tung lão tướng Hữu Đang vào sân, nhằm cải thiện sức mạnh hàng tiền vệ của mình. Đội chủ nhà chủ động dâng cao tấn công với sự cơ động của Diachenko, A Vỹ, nhưng họ liên tục vấp phải hàng phòng ngự kiên cường của đối phương. 
Gần 10.000 khán giả TP HCM đến tận sân chứng kiến trực tiếp trận đấu này bắt đầu cảm thấy sốt ruộc khi "Thép" mải mê dâng cao tìm bàn thắng gỡ hòa mà quên rằng Sông Lam Nghệ An vẫn còn cắm Công Vinh ở tuyến trên. Đội chủ sân Thống Nhất cũng có cơ hội của mình, trong đó có một pha đánh đầu rất nguy hiểm của Cao Tùng A Vỹ nhưng bị thủ môn Dương Hồng Sơn tung người cản phá. 
Sự lo lắng của người hâm mộ là có cơ sở, vì mỗi lần đội khách phản công, là mỗi lần khung thành của thủ môn Yuiri chao đảo. 2 phút sau pha đánh đầu của A Vỹ, Sông Lam Nghệ An đã có bàn thắng thứ 2, do công của Thanh Thưởng. Tiền vệ trung tâm Nguyễn Văn Vinh cướp bóng từ khu vực giữa sân, vượt qua hàng loạt cầu thủ đối phương bằng kỹ thuật cá nhân điêu luyện. Anh vượt qua cả thủ môn Yuiri, và nhường bóng cho Thanh Thưởng ghi bàn. 
Trong khi toàn bộ ban huấn luyện đội "Thép" chưa hết bàng hoàng thì họ lại bị thủng lưới thêm lần nữa. Công Vinh tận dụng rất tốt sai lầm của Ngọc Đức, anh cướp bóng và sút rất căng ấn định kết quả 3-0 cho đội khách ở phút 83. 
Sau trận thua đầu tiên trong mùa giải năm nay, HLV trưởng Đặng Trần Chỉnh phát biểu: "Mặc cho vướng phải hàng loạt rắc rối nội bộ vừa qua, Sông Lam Nghệ An vẫn là một đội bóng rất mạnh. Tuyến giữa của họ đã thi đấu xuất sắc hôm nay và dễ dàng quyết định cục diện trận đấu. Hơn nữa, sự thiếu vắng Nguyên Chương đã gây một tổn thất rất lớn cho chúng tôi. Trung vệ Ngọc Đức rất nhiệt tình, nhưng quá non kinh nghiệm nên phạm nhiều sai lầm không đáng có khi trận đấu diễn ra nhanh". 
Trong khi đó, người đồng nghiệp của ông Chỉnh bên đội khách, ông Nguyễn Văn Thịnh nói: "Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn cũng đã chơi rất hay ngày hôm nay. Nhưng đội bóng chúng tôi có được chiến thắng là nhờ sử dụng chiến thuật hợp lý hơn. Đối phương là một đội phòng thủ giỏi. Do đó, hiệp 1, tôi yêu cầu các học trò của mình chơi chậm để buộc đối phương nôn nóng, bộc lộ sơ hở. 2 bàn thắng ở hiệp 2 diễn ra khi mà Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn đã bị vỡ trận". 
Đến tận sân Thống Nhất theo dõi trận cầu này có cả cựu HLV trưởng Sông Lam Nghệ An, ông Nguyễn Thành Vinh. Và HLV đương nhiệm của Đông Á TP cũng cho biết ý kiến của mình khi trận đấu kết thúc: "Sông Lam Nghệ An chơi rất hay hôm nay. Hàng tiền vệ của họ với các cầu thủ thiên về tấn công như Thanh Thưởng, Công Mạnh đã buộc đối phương chịu sức ép liên tục và mắc sai lầm. Nếu giữ vững được phong độ như hôm nay, tôi nghĩ Sông Lam Nghệ An sẽ là đối thủ rất khó chịu cho bất cứ đối thủ nào ở giải V-League". Theo Vnexpress
