Escape bar - cafe

Trở về với thiên nhiên, đó là đặc điểm nổi bật của Escape, dù ngồi trong phòng lớn, hoặc các khoang nhỏ được ngăn cách bằng cây cảnh hay ngoài vườn thì nơi đâu bạn cũng dễ nhận ra những hình ảnh của cuộc sống thiên nhiên tươi đẹp, từ những bức tranh, lưới đánh cá... đến những chiếc thuyền buồm cổ mang dáng dấp viking... 
Khi bạn ngồi bên chiếc bàn gỗ, rất có thể một lúc nào đó đang nhấm nháp giọt cà phê đắng, bạn giật mình vì tưởng như những chú cá gắn trên tường bỗng nhiên động đậy lách tách. 
Một góc khuất dành riêng cho đôi tình nhân với những viên sỏi màu đựng trong bình thủy tinh trong suốt, khi tay trong tay bạn sẽ không cầm lòng được mà phải thì thầm "ngàn năm sỏi đá cũng cần có nhau...”. 
Đến Escape bạn có thể thưởng thức ly cà phê mộc nguyên chất với giá 7.000 đồng/tách, hay bạn cũng có thể nhâm nhi từng mùi vị quyến rũ của ly cocktail theo phong cách châu Âu, đặc biệt là những loại nước ép từ mùi trái cây của xứ sở nhiệt đới với giá 10.000- 20.000 đồng/ly. 
Nếu bạn là một “tín đồ” của thú vui ăn uống và bạn đã từng phải đi hàng trăm cây số để thưởng thức món bún bò Huế và hủ tiếu Nam Vang thì bây giờ bạn đã có một địa chỉ tin cậy để thưởng thức tại Escape. 

Theo Tư Vấn & Tiêu Dùng
