Café “sành điệu”

Ở My PDA Cafe - từ khách hàng cho đến ông chủ và người phục vụ đều là những “cư dân” công nghệ thông tin. Nơi đây được xem là “hội quán”, là chỗ gặp gỡ của những người sử dụng công nghệ không dây. Những phần mềm, dòng máy mới của những thiết bị không dây luôn được cập nhật và chia sẻ cho nhau tại đây. 
Thâm nhập “cõi không dây” Được người bạn giới thiệu, vào buổi cuối tuần, tôi đến quán My PDA café. Mới 5 giờ chiều, quán đã tấp nập khách. ấn tượng đầu tiên đập vào mắt tôi: trong quán người thì đang “dí mắt” vào chiếc máy tính bỏ túi nhỏ nhắn (Pocket - PC) cầm trên tay, người thì đang mê mải “lướt” internet bằng những chiếc máy tính xách tay nhỏ gọn. Những người khách đó đa phần đều còn rất trẻ, họ đều là những người mê máy tính, "sành" công nghệ đang làm việc tại các Cty tin học, Cty phần mềm, những nhà phân phối thiết bị tin học, những sinh viên CNTT ở các trường ĐH của Hà Nội... 
Đúng như tên gọi của quán, My PDA cafe : Quán cafe dành cho những người sử dụng thiết bị cầm tay, tất cả những khách đang ở quán đều có máy tính xách tay hoặc Pocket – PC. Mặc dù không mấy tự tin, nhưng để khỏi lạc điệu, tôi cũng lôi “con” HP Pentium 3 to và nặng (so với những chiếc máy nhỏ gọn của khách trong quán) đặt lên mặt bàn. Vinh, nhân viên kỹ thuật của quán nhanh nhẹn ra giúp tôi cài một “cạc” (có chức năng như một đầu thu tín hiệu để truy cập Internet không dây) vào máy. Thấy vẻ ngại ngùng của tôi trước một cái máy “cổ lỗ sĩ”, cậu ta niềm nở: “Chỉ cần có máy tính để truy cập Internet là đã có thể cập nhật cả thế giới thông tin, không nhất thiết phải là máy “xịn”. Đôi khi chơi đồ cổ cũng thú vị đấy chứ!”. Nhờ có câu nói của Vinh mà tôi lấy lại được tự tin lân la hỏi chuyện những “cư dân” CNTT. 
Những người đến đây đa phần là thành viên của diễn đàn www.handheldvn.com (diễn đàn của cộng đồng chơi Pocket-PC). Họ quen nhau qua diễn đàn và cùng biết tới quán My PDA cafe mang một không gian đặc trưng của công nghệ không dây (Persionnal Digital Assistant). Tú, một thành viên của diễn đàn cho biết: “Những người đến đây thường là khách quen, tôi cũng luôn có mặt ở đây 7ngày/ tuần. Tôi thấy cafe ở đâu cũng như nhau, nhưng ở đây đặc biệt ở chỗ, tôi vừa có thể uống cafe vừa có thể bàn luận với những người có thể nói rất “siêu” về CNTT – một lĩnh vực mà tôi rất đam mê”. Còn Việt lại cho rằng họ đến My PDA cafe không phải vì được truy cập Internet miễn phí. Mà họ đến đây vì mỗi người đều “được” chứ không “mất”. Cái được lớn nhất chính là kiến thức về CNTT có được qua những trao đổi, những cuộc “tranh cãi” nảy lửa giữa những dân “sành” về CNTT này. 
Sinh viên làm “ông chủ” 
Ngồi chờ hơn 60 phút chúng tôi mới “được” Dũng – “ông chủ” My PDA cafe tiếp chuyện. “Xin lỗi vì bắt bạn đợi lâu. Quán chỉ có 2 nhân viên kỹ thuật, nhiều khi khách nhờ cài đặt phần mềm mới không đủ người mình cũng tham gia luôn”. 
“Ông chủ” này còn rất trẻ, đang là sinh viên năm cuối Học viện Kỹ thuật Quân sự. My PDA cafe là sản phẩm của Dũng và hai người bạn (họ đều là thành viên của diễn đàn ). Chưa hề biết mặt, chỉ quen nhau trên diễn đàn nhưng ba chàng trai trẻ này rất tâm đắc ý tưởng mở một “hội quán” là nơi trao đổi, học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm, niềm đam mê sử dụng thiết bị công nghệ PDA. Dũng tâm sự: “Khi ba chúng tôi bàn cho việc góp vốn để mở quán này thì mọi người đều xác định kinh doanh là chỉ một phần, cái chính là tạo ra sân chơi, chỗ sinh hoạt cho giới dùng Pocket-PC. Khách đến đây đều được “cho không” tài nguyên là Internet không dây”. Thọ, Vinh (hai kỹ thuật viên), một người đã tốt nghiệp cao đẳng tin học, người kia đang là sinh viên CNTT Bách Khoa. Cả hay đều mê PDA nên đã đến đây làm, “để có cơ hội học hỏi, giao lưu” như lời Thọ nói. 

Theo Dũng, ở bất cứ đâu mọi người đều có thể truy cập Internet, thế nhưng nhiều người vẫn đến My PDA café vì với họ, đây không phải là một quán giải khát thông thường, mà đây thực sự là một sân chơi trí tuệ. “Không phải ai cũng có trình độ sử dụng thiết bị PDA, khi đến đây, mọi người sẽ có điều kiện tiếp cận nhau, từ đó sẽ học hỏi thêm được nhiều điều và cũng có thể mở ra một cơ hội quan hệ hợp tác trong công việc. Đặc biệt ở quán luôn có những kỹ thuật viên giỏi giúp bạn sửa chữa phần cứng và tải những phần mềm ứng dụng mà không mất khoản lệ phí nào” - “ông chủ” Dũng lý giải cho sự “hút” khách của My PDA café. 
Dũng cho biết thêm, hiện họ đang triển khai các quán My PDA cafe như thế này ở một số thành phố khác trong nước, và “phát súng đầu tiên” của họ là cùng một lúc khai trương hai quán My PDA cafe tại 20 Trần Quốc Toản (Hà Nội) và 151 Nguyễn Du (Đà Nẵng) vào ngày 5 tháng 12 vừa qua. “Kế hoạch sắp tới, hy vọng từ 3 đến 6 tháng tới My PDA cafe sẽ có mặt tại TP HCM, sau đó là Hải Phòng và một số thành phố khác. 
Chúng tôi rất muốn tạo thêm được nhiều địa chỉ giao lưu học hỏi cho các bạn trẻ mê CNTT, bởi chính những cuộc gặp gỡ, giao lưu này là sự khởi nguồn cho sự ra đời những phần mềm mới mang thương hiệu made in Việt Nam . Chúng tôi cũng mong muốn đưa những công nghệ cao đến với nhiều người một cách nhanh nhất để PDA không còn là lạ lẫm đối với số đông”. Địa chỉ: My PDA Cafe - 20 Trần Quốc Toản, Hà Nội 

Hồng Hải
