Điều khiển mobile bằng chuyển động cơ thể

Vào tháng trước, một chiếc điện thoại di động có phản ứng với chuyển động đã xuất hiện ở Nhật. Các hãng điện thoại cũng đang kiểm nghiệm hệ thống audio 3D với ý tưởng "đưa ra một phương thức mới để biểu thị thông tin." 
 Chuyển bài hát trên máy nghe nhạc kỹ thuật số chỉ bằng một cái gật đầu sẽ không còn là chuyện xa xôi. Dựa trên các công trình trước đây, các nhà nghiên cứu thuộc đại học Glasgow đã phát triển: "đám mây âm thanh" điều khiển các thiết bị bằng chuyển động và âm thanh. 
Khi giới thiệu công trình này của họ tại một cuộc hội thảo máy tính ở Mỹ, họ cho biết, những "đám mây âm thanh" này sẽ làm cho việc sử dụng các thiết bị di động trở nên dễ dàng và an toàn hơn. 
Di chuyển cơ thể 
Mọi người thường điều khiển các thiết bị di động dựa trên thị giác, điều này gặp phải khó khăn khi di chuyển. 
Giáo sư Brewster nhận định: "Chúng tôi hi vọng sẽ phát triển một giao diện thực sự mang tính di động, cho phép người sử dụng có thể tập trung vào cuộc sống thực trong khi vẫn sử dụng tốt các thiết bị hệt như họ đang giao tiếp với bạn bè của họ trong khi di chuyển." 
Đã có rất nhiều công trình nghiên cứu các phương thức khác nhau trong việc điều khiển các thiết bị thông qua thị giác, nhưng không nhiều người quan tâm đến việc điều khiển bằng chuyển động. 
"Bạn phải tập trung thị lực rất nhiều vào các thiết bị, ngay cả với iPod, bạn phải rút nó ra, nhìn vào màn hình để điều khiển nó." 
"Nếu bạn có thể làm điều gì đó với tay bạn, hay những tín hiệu khác, bạn sẽ không phải đưa nó ra khỏi túi." giáo sư Brewter giải thích. 
Vơí âm thanh 3D, các nhà khoa học đã nghiên cứu về những headphone gắn vào xương tai. Âm thanh được truyền qua xương tai. 
Nhóm nghiên cứu cũng phát triển các hệ thống sử dụng gia tốc kế. Những chuyển động của các giác quan được sử dụng để ra lệnh cho các thiết bị. 
Loại công nghệ này đang bắt đầu được triển khai ở các công ty điện thoại di động, và nhóm thường xuyên nói về sự đổi mới này. 
Điện thoại di động cảm ứng với chuyển động V603SH của Sharp và Vodafone vừa ra đời tháng qua là một điển hình cho loại công nghệ này. Mặc dù mục tiêu ban đầu của công nghệ này với V603SH mới chỉ là phục vụ cho game, nhưng những chức năng khác cũng được coi là bước mở đầu cho việc điều khiển mobile thông qua chuyển động của cánh tay. 
Điều chỉnh dáng đi 
Giáo sư Brewster và nhóm nghiên cứu Multimodal Interaction của ông nhận ra rằng, họ cũng có thể nhận biết thông tin không chỉ bằng gia tốc kế. Những cử chỉ, dáng đi của cơ thể cũng có thể được “đọc” và khai thác. 
Nhóm cũng nghiên cứu về những phương thức con người sử dụng để tiếp cận và trao đổi lượng lớn thông tin và chức năng của điện thoại với tính năng ngày càng mạnh. 
“Chúng tôi luôn nói về những nhà sản xuất điện thoại di động. Smartphone đã phát triển một cách nhanh chóng trong thời gian qua, và mọi người muốn thêm nữa những chức năng cần thiết cho nhu cầu của họ. Một số hãng điện thoại bắt đầu gài gia tốc kế vào trong điện thoại. Chúng ta cũng có được những mẫu mobile với âm thanh và hình ảnh chất lượng hơn. Sự cạnh tranh của thị trường đang đi đúng hướng mà nó phải đi.” 
Ông cũng cho rằng: “Điều cần quan tâm là làm cho mọi thứ trở nên tự nhiên và sử dụng đúng phương thức để điều khiển đúng thiết bị ở đúng thời điểm.” 
Mặc dù theo ông, đây là cách tốt nhất mà con người sẽ sử dụng để điêu kiển các thiết bị di động trong tương lai, sẽ phải mất một thời gian nữa để công nghệ này trở nên phổ biến và có giá cả phải chăng. Theo Hà Trang Tiền Phong
