Giá cao su xuất khẩu tiếp tục tăng mạnh

(Dân trí) – Tin từ Bộ Thương mại cho biết, giá cao su trong nước và xuất khẩu của Việt Nam trong tháng 5 tiếp tục tăng mạnh và sẽ còn tăng tiếp trong tháng 6 này. Nguyên nhân là do xu hướng tăng giá chung trên thị trường trên thế giới và bối cảnh nguồn cung hạn chế. 
 Trong tháng 5, giá xuất khẩu trung bình loại cao su SVR3L đạt 2.151USD/tấn, tăng 202 USD/tấn so với giá xuất khẩu tháng trước và tăng hơn 70% so với giá xuất khẩu cùng kỳ năm ngoái. Loại cao su này chủ yếu xuất sang thị trường Trung Quốc, Nga, Achentina trong đó, giá cao su xuất khẩu sang Trung Quốc hiện đạt mức 20.300 NDT/tấn, tăng 100 NDT/tấn so với cuối tháng 4. 
Giá cao su SVR10 cũng giữ ở mức khá cao, đạt mức 1.876 USD/tấn. Giá xuất mủ cao su latex tăng 125USD/tấn so với tháng trước và tăng 69% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt mức 1.386 USD/tấn. 
Giá thu mua nguyên liệu cao su cũng đứng ở mức cao. Cụ thể, tại Gia Lai, giá cao su SVR3L được bán với giá 36,5 triệu đồng/tấn, cao su SVR5 35,9 triệu đồng/tấn, cao su SVR10 34,9 triệu đồng/tấn. Nguyễn Hiền
