Nhân viên đài truyền hình bị bắt vào bệnh viện tâm thần

Một người đàn ông khỏe mạnh, đang công tác tại Đài truyền hình TPHCM bỗng bị nhân viên Bệnh viện tâm thần đến nhà cưỡng bức đi điều trị. 
 Ngày 20/3, TAND quận 3, TPHCM, xét xử sơ thẩm vụ bắt người không điên đưa vào Bệnh viện tâm thần thành phố. Tòa đã tuyên phạt hai bảo vệ của bệnh viện là Đặng Kinh Luân và Huỳnh Thanh Liêm 2 năm cải tạo không giam giữ về tội bắt giữ người trái pháp luật. 
Ngoài ra, HĐXX cũng kiến nghị xử lý hành chính đối với bác sĩ Vũ Đình Vương vì đã thiếu trách nhiệm trong việc tiếp nhận bệnh nhân, do hậu quả chưa xảy ra nên không xử lý hình sự. 
Theo cáo trạng, sáng 29/1/2005, bà Nguyễn Thị Kim Thoa (vợ của ông Trí, hiện đã ly hôn) và ba người con đã đến Bệnh viện tâm thần TPHCM làm đơn cam kết và yêu cầu nhân viên bệnh viện đến nhà hỗ trợ đưa ông Đỗ Hữu Trí (hiện công tác tại Đài truyền hình TPHCM) đến bệnh viện chữa trị. 
23h đêm, Luân và Liêm đến nhà ông Trí, vào phòng yêu cầu ông đi khám bệnh. Do ông Trí kháng cự nên Luân, Liêm dùng dây vải trói hai tay ông ra phía sau rồi đưa ông ra xe taxi về bệnh viện. Đến ngày 1/2/2005, ông Trí mới được về nhà. 
Trả lời HĐXX, cả hai bị cáo đều cho biết, do gia đình ông Trí có yêu cầu bệnh viện hỗ trợ đưa bệnh nhân vào viện nên mới làm. Bị cáo Luân cho biết: "Khi đến nhà, bà Thoa và các con đều biết, thậm chí họ còn giữ tay ông Trí để cho chúng tôi trói... 
Sau khi ông Trí đến bệnh viện, bà Thoa cùng gia đình đến làm thủ tục cho ông Trí nhập viện và có đưa cho tôi 800 nghìn, trong đó có 200 nghìn tiền taxi và 600 nghìn tiền bồi dưỡng". 
Tuy nhiên, bà Thoa phủ nhận hoàn toàn những lời khai trên. Bà Thoa cho rằng, gia đình chỉ yêu cầu bác sĩ đến nhà khám cho ông Trí, việc bắt trói ông Trí không ai trong gia đình biết và bà cũng không đưa tiền cho ông Luân. 
HĐXX nhận định, việc làm của các bị cáo là xuất phát từ việc giúp đỡ gia đình bệnh nhân. Nhưng do quá tin tưởng vào những gì phía gia đình nạn nhân nói, các bị cáo không kiểm chứng, xác định lại nguồn tin đã vô cớ bắt người là vi phạm pháp luật. 
Tuy nhiên, xét động cơ phạm tội của các bị cáo là muốn đưa người bị hại đi khám bệnh, lại đang có việc làm ổn định, có con còn nhỏ nên tuyên các bị cáo mức hình phạt cải tạo không giam giữ. 
Đối với gia đình bà Thoa, HĐXX cho rằng, không có cơ sở xác định hành vi phạm tội nên không xử lý. Theo N.H Vnexpress
