MobiFone bị tê liệt ngay giữa trung tâm Hà Nội

9h sáng qua (26/12), anh Thanh chủ thuê bao 090340xxxx rất bực mình vì phải bấm máy nhiều lần mà không liên lạc được với bất kể số nào từ khu vực Trần Hưng Đạo (Hà Nội). Quá sốt ruột, anh buộc phải vòng ra bốt điện thoại công cộng để gọi về các số máy của người thân. 
 "Cuối năm, cả một núi công việc cần phải giải quyết, vậy mà tôi cứ phải luẩn quẩn ở bưu điện vừa mất thời gian lại mua cái bực mình", anh nói. 
Sáng nay, hầu hết các thuê bao sử dụng mạng di động 090 của MobiFone tại khu vực quận Hoàn Kiếm đều trong tình trạng tương tự - không liên lạc được với bất kỳ một thuê bao nào khác. Nhiều người quá sốt ruột và không hiểu chuyện gì xảy ra liền bấm máy gọi đến tổng đài chăm sóc khách hàng 145 và 1800090, song phía đầu dây bên kia chỉ nghe những tiếng tút dài. 
"Chúng tôi không hiểu sao chất lượng mạng di động MobiFone lại giảm sút như vậy. Là một thuê bao lâu năm, tôi muốn một lời giải thích cặn kẽ từ phía khách hàng", chị Phương, chủ thuê bao 090324xxxx bức xúc nói. 
Chị cũng như nhiều thuê bao khác, khốn khổ khi cầm khi cầm đống tài liệu đứng đợi ở đường Lý Thái Tổ mà không liên lạc được với người bạn của mình. Sợ lỡ buổi làm, chị vòng ra Bưu điện Hà Nội để gọi, song phía đầu kia lại chỉ nghe tiếng tít...tít. 
10h49 sáng nay, ngay sau khi nhận được phản ánh của khách hàng về sự cố, ông Phùng Đình Đăng, Phó giám đốc Kỹ thuật của MobiFone cho biết chưa nhận được thông tin nào liên quan đến sự cố và hứa sẽ kiểm tra ngay. 
Bà Lê Diễm Ngọc, Trưởng phòng Chăm sóc khách hàng Trung tâm Thông tin di động Khu vực I của MobiFone thì thừa nhận sự cố khiến các thuê bao tại khu vực quận Hoàn Kiếm bị ảnh hưởng. Đến 12h, sự cố được khắc phục hoàn toàn. Bà Ngọc không giải thích thêm về nguyên nhân, song theo một số chuyên gia kỹ thuật, sự cố do đứt cáp đường truyền. 
Nếu đứt từ đoạn nối giữa trạm phát sóng đến hệ thống quản lý trạm (BSC) thì chỉ có một số trạm và một số thuê bao bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, nếu đứt một trong hai điểm nối giữa BSC với tổng đài hoặc giữa 2 tổng đài với nhau, có thể gây ra sự cố cho cả một khu vực thậm chí cả vùng miền. Trường hợp của MobiFone ảnh hưởng đến các thuê bao tại khu vực quận Hoàn Kiếm có thể xếp vào dạng sự cố thứ 2, đứt đường truyền đoạn nối từ BSC đến tổng đài. Theo Hồng Anh VnExpress
