Bình Nhưỡng doạ Nhật Bản

CHDCND Triều Tiên yêu cầu Nhật Bản hãy ngừng ngay lệnh cấm mà nước này đang áp dụng đối với Bình Nhưỡng sau các vụ thử tên lửa hôm thứ tư vừa qua. Bình Nhưỡng cũng doạ sẽ có “biện pháp mạnh” nếu Tokyo vẫn tiếp tục trừng phạt họ. 
 “Nhật đang biến những lời chỉ trích của họ đối với chúng tôi thành hành động”, hãng thông tấn Kyodo của Nhật dẫn lời Song Il-ho, đại sứ của CHDCND Triều Tiên, phụ trách vấn đề bình thường hoá quan hệ với Nhật. Phát biểu với các phóng viên Nhật ở Bình Nhưỡng, ông nói: “Điều đó có thể buộc chúng tôi phải có những hành động cứng rắn hơn.” Nhưng khi hỏi, những hành động đó là gì, ông Song Il-ho chỉ nói: “Tôi để nó cho trí tưởng tượng của các bạn.” 
Hai ngày trước khi phóng thử hàng loạt tên lửa vào vùng biển Nhật Bản, CHDCND Triều Tiên đã đề nghị được đàm phán quân sự với Hàn quốc. Bình Nhưỡng gợi ý sẽ tiến hành cuộc họp vào ngày 7/7 tại làng biên giới liên triều Panmunjom . Tuy nhiên, ngày 6/7 người đứng đầu bộ quốc phòng Hàn Quốc đã từ chối đàm phán, do căng thẳng về các vụ thử hạt nhân vừa qua của Bình Nhưỡng. Sau vụ Bình Nhưỡng phóng hàng loạt tên lửa rơi xuống vùng Biển Nhật Bản hôm thứ tư vừa qua, Nhật đã cấm phà của CHDCND Triều Tiên cập cảng của họ trong vòng 6 tháng. Những chuyến phà này rất quan trọng vì chúng là cầu nối trực tiếp thường xuyên duy nhất giữa hai nước và là phương tiện để chuyển tiền vào CHDCND Triều Tiên. 
Ngoài ra, Tokyo và Washington đang thúc đẩy Hội đồng Bảo an LHQ đưa ra nghị quyết trừng phạt đối với Bình Nhưỡng. Thậm chí trước đó Tokyo còn cho biết họ đang xem xét các biện phát trừng phạt đơn phương khác. 
Trước phát biểu trên của Bình Nhưỡng, người phát ngôn của chính phủ Nhật cho biết: “Thật không may, chúng tôi cảm thấy rất căm phẫn.” Ông nói thêm: nếu căng thẳng về hạt nhân của Bình Nhưỡng, cũng như về các vụ thử tên lửa và các vụ bắt cóc công dân Nhật không được giải quyết, thì những khó khăn về kinh tế, về năng lượng, lương thực của Bình Nhưỡng cũng khó lòng có lối thoát. 
PV Theo AP
