Cháu bé dậy thì sớm đã nhận được sự giúp đỡ

Sau khi biết tin về hiện tượng cháu bé Nguyễn Thị Huỳnh N, sinh ngày 5/6/2003 ở Biên Hoà (Đồng Nai) “thấy tháng” khi mới 24 tháng tuổi. Công ty Beaufour Ipsen đã nhận hỗ trợ cho bé N. loại thuốc Diphereline trong việc điều trị bệnh. 
 Sáng nay tại khoa Nội tiết - Chuyển hóa - Di truyền, Bệnh viện Nhi Trung ương, Công ty Beaufour Ipsen đã tiến hành tiêm mũi thuốc điều trị đầu tiên cho cháu N. Được biết, Diphereline là thuốc duy nhất hiện nay được phép của Bộ Y tế Pháp và Bộ Y tế Việt Nam chỉ định điều trị dậy thì sớm ở trẻ. 
Bé N. sẽ được tiêm thuốc điều trị thường kỳ mỗi tháng trong vòng 3 năm (mỗi liều thuốc Diphereline có giá khoảng 2 triệu đồng). 
Nhờ sự giúp đỡ của những nhà hảo tâm, nên bé N. đã được chuyển đến điều trị tại Khoa Nội Tiết - Chuyển hóa - Di truyền, Bệnh viện Nhi Trung ương được 3 tuần. Hiện, tình hình sức khỏe của bé N. đang tiến triển tốt. Phạm Thanh
