MC Thanh Bạch: Muốn “thọ” lâu với nghề phải sống có tâm!

Là MC được nhiều khán giả yêu thích, anh xuất hiện trên “từng cây số” của sóng truyền hình, anh cũng được phong tặng danh hiệu kỷ lục gia Việt Nam - “Người dẫn chương trình truyền hình nhiều nhất của năm”. Đó không ai khác chính là MC Thanh Bạch. 
 Anh là một trong những MC hiếm hoi được quyền chọn lựa chương trình để dẫn dắt, vậy đâu là bí quyết của anh? 
Nó là sự tổ hợp của nhiều yếu tố và là cả một quá trình phấn đấu lâu dài. Năng khiếu cộng với việc được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp, may mắn và một tinh thần luôn cầu tiến, yêu nghề, ý thức tự rèn luyện. Một trong những yếu tố không kém phần quan trọng là biết nhận lỗi… và cũng biết cương quyết từ chối, vị tha. 
Một trong những ưu điểm của anh là chất giọng rất chuẩn và sôi nổi, anh tập luyện thế nào để giữ giọng? 
Sống điều độ. Và tôi cũng muốn nói lời cám ơn môi trường phổ thông, những người thầy dạy tiếng nói sân khấu của Việt Nam và Nga đã trang bị kiến thức, cũng như hướng dẫn cho tôi cách rèn luyện. Cám ơn cả những người thầy thuốc đông và tây y đã hướng dẫn cho tôi cách rèn luyện và giữ gìn. Giữ gìn sức khỏe rất quan trọng. Sức khỏe ảnh hưởng đến giọng nói và phong độ nhiều. Ba tháng khám bệnh tổng quát. Tập thư giãn bất kỳ lúc nào. Sức khỏe thể lực, sức khỏe tâm thần và tinh thần đều quan trọng như nhau, nó giúp giữ được nét thanh xuân trong biểu diễn. 
Theo anh, để thành công với nghề MC cần gì nhất? 
MC là một nghề đầy thử thách như bao nhiêu nghề khác. Ngoài khả năng, năng khiếu, đào tạo… còn phải được tổ đãi nữa. Nói cách khác cần một chút may mắn. Và muốn “thọ” lâu với nghề phải sống có tâm, hết lòng với công việc mình làm. 
Anh mang lại tiếng cười và sự thư giãn cho mọi người, còn anh giải trí bằng cách nào? 
Sách là người bạn lớn. Tôi “ngốn” tất cả các thể loại sách để nạp thêm nhiều kiến thức. Internet là cánh cửa ra thế giới và 1.001 buồn vui, thư giãn, Thanh Bạch có đủ cả. 
Anh được nhiều người ngưỡng mộ, anh có hài lòng về bản thân mình? 
Được nhiều người ngưỡng mộ là niềm vui, nhưng nỗi lo không ít. Vui vì tình cảm mọi người, nhiều lứa tuổi ái mộ. Lo là vì phải làm sao để giữ được những tình cảm đó. Để tích lũy kiến thức thì phải học mỗi ngày. Học hỏi bất cứ ai, bất cứ lúc nào. Và lắng nghe chân thành sẽ ngộ ra được những điều hay lẽ phải. 
Ai là người ảnh hưởng tới anh nhiều nhất trong nghề nghiệp và trong cuộc sống ? 
Những người mà mình ngưỡng mộ. Có khi là bạn bè, đồng nghiệp, những người rất bình thường trong cuộc sống… nhưng họ có nhiều điều rất thú vị đáng để mình học hỏi, không nhất thiết cứ phải là danh nhân. Nhưng những tấm gương của những nghệ sĩ Nga Arkadi Raikin, Baris Brunov, Iokim Saroiep… từng là những người thầy, từng xem họ biểu diễn đã để lại trong tôi những dấu ấn không phai về lòng yêu nghề vô bờ bến. Niềm say mê, nhiệt tình của họ đã truyền lửa cho tôi. Cách sống và nỗ lực làm việc nhiệt tình của họ đã bồi thêm, làm tôi thấy cuộc đời này đẹp và có ý nghĩa hơn. 
Dự định trong năm của anh là gì? 
Nói trước bước không qua. Chừng nào đến hẵng hay. Trước mắt trong năm 2006 tôi vẫn tiếp tục dẫn chương trình Nốt nhạc vui và Chuyện nhỏ . Ngoài ra, sẽ cộng tác với MC Thu Uyên chương trình Tại sao không phát sóng trên đài Truyền hình Việt Nam. 
Chương trình “Những người thích đùa” của vợ chồng anh vừa qua tạo cơn sốt vé, anh có dự tính diễn tiếp trong thời gian tới? 
Làm xong một đợt, dốc hết sức. Nay đã phát hành DVD “Những người thích đùa” cho những ai chưa có dịp xem live hoặc mua làm kỷ niệm. Trước mắt thì cần nghỉ ngơi, thoải mái tiếp thu những cái mới, du lịch một vòng xem các nước, xem các quốc gia tiên tiến cái đã. 
Vợ chồng anh là một cặp đôi ưng ý trên sân khấu, kẻ tung người hứng rất nhuần nhuyễn, vậy còn ngoài đời thì sao? 
Như bất kỳ một cặp bình thường nào khác. Có đủ tất cả những hỷ, nộ, ái, ố… Thế mới có đủ kinh nghiệm để làm kịch chứ! (cười). 
Xin cảm ơn anh! 
Thu Nguyên Chuyên san Trí Tri
