Lâm Gia Hân hủy hoại dung nhan?

Hôm qua, người đẹp Lâm Gia Hân đã không tiếc mình huỷ hoại dung nhan trong bộ phim khủng bố do đạo diễn Trịnh Bảo Đoan. Cô đã xuất hiện tươi cười một cách đầy mãn nguyện trước công chúng. Cô tự nhận thấy sau khi thể hiện vai diễn này, vai gì cô cũng có thể đóng tốt. 
 Trong Quái vật , Lâm Gia Hân thể hiện vai một bà mẹ bị huỷ hoại nhan sắc có thần kinh không bình thường. Không xuất hiện trên màn ảnh với xiêm áo lượt là như mọi khi, Lâm Gia Hân gây ấn tượng với sự xấu xí đến ghê sợ nhưng cô còn gây ấn tượng bằng cách huỷ hoại hình tượng của mình đến mức không thể xấu hơn được nữa. 
Hình như một trào lưu đang hình thành trong giới showbiz khi các người đẹp thi nhau hấp dẫn công chúng bằng cách thể hiện một hình ảnh xấu xí trên màn bạc, như Mạc Văn Uý, Nicole Kidman cũng không nằm ngoài ngoại lệ. Hình như càng “xấu” càng có ấn tượng, cũng nhờ đó mà dễ dàng chạm tay đến tượng vàng như trường hợp của Nicole?! Hai năm gần đây, Lâm Gia Hân cũng không có tác phẩm nào nổi bật, lần này mang mặt nạ vào doạ người hình như là cách phá bỏ hình tượng bình hoa di động của cô. 
Lâm Gia Hân đang hóa trang để trở thành bà mẹ kinh dị Ngoài việc huỷ hoại dung nhan, trong bộ phim này Lâm Gia Hân còn thể hiện những hành động khác thường như nấp trong góc nhà, xó bếp, nửa điên nửa khùng, có lúc còn đập đầu vào tường hay nhảy lầu, đây có thể là vai diễn mang nhiều tính đột phá đối với cô. Lâm Gia Hân rất tự hào về điều đó: “Thể hiện xong vai diễn này, tôi mới khám phá thấy mình còn rất nhiều khả năng. Một nhân vật xấu như vậy, điên khùng đến vậy mà tôi còn thể hiện được thì sau này tôi không còn phải sợ bất cứ vai diễn nào”. Theo Vietnamnet
