Marcia Cross: Lên xe hoa ở tuổi 44

Hôm thứ 7 vừa rồi, ngôi sao của series phim truyền hình ăn khách Desperate Housewives đã chính thức lên xe hoa tại San Gabriel, California. 
 Cô dâu Marcia Cross 44 tuổi bắt đầu hẹn hò với chú rể Mahoney 48 tuổi từ tháng 3 năm ngoái, đến tháng 8 thì họ đính hôn. 
Đám cưới đã diễn ra rất ấm cúng với 200 khách mời tại một nhà thở nhỏ tại San Gabriel , California . 
Dưới đây là những hình ảnh của cô dâu Marcia Cross trong trang phục cưới trên phụ bản mùa cưới của tạp chí InStyle. Tuy đã khá "luống tuổi" nhưng khi khoác lên mình những bộ váy cưới lộng lẫy Marcia vẫn là một cô dâu xinh đẹp và kiều diễm. Nguyễn Minh Theo People/ HotOnline
