Số người chết vì bão tăng lên từng giờ

Tính đến 8h sáng qua, các tàu cứu nạn của ngư dân đã vớt được 55 người, trong đó 25 người đã chết, một số xác đã bị biến dạng, bốc mùi không thể nhận diện. Số mất tích là 143 người và có thể chưa dừng lại. Những ngư dân này chủ yếu ở các tỉnh Quảng Nam, Đà Nẵng, Huế và Quảng Ngãi. 
 Không thể đưa tàu cứu hộ ra ứng cứu 
Sáng 20/5, tại Ban chỉ huy phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn (PCLB và TKCN) TP Đà Nẵng mới có một cuộc họp "khẩn cấp" bàn về công tác cứu nạn. Đại tá Dương Đễ Dũng, Phó chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng TP phố Đà Nẵng cho biết: Vị trí các tàu bị nạn cách Đà Nẵng rất xa, để đến nơi cũng phải mất 5 ngày đêm. Trong khi đó, các phương tiện tàu cứu hộ của Đà Nẵng cũng chỉ ra được đến đảo Hoàng Sa là phải quay về lại vì hết nhiên liệu. 
"Việc tàu cứu hộ ra ứng cứu là hoàn toàn không thể mặc dù các anh em đã chuẩn bị sẵn sàng". Hiện nay, đã có 2 tàu của Đà Nẵng là DNA 90198 và 90345 đang chở 20 người chết và một số người bị thương vào đất liền. Tuy nhiên, tàu chạy rất chậm, chỉ 2 - 3 hải lý/1 giờ nên nhanh nhất cũng đến sáng thứ hai (22/5) tàu mới cập cảng Đà Nẵng. Ông Dũng cũng cho biết thêm, đến 8h sáng hôm qua, tàu cứu hộ của Trung Quốc đã tiếp cận với 2 tàu đang chạy vào đất liền của ta để cứu trợ thuốc men, băng bó cho những người bị thương, lương thực và muối để ướp xác. 
Phó giám đốc Trung tâm phối hợp Tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực II Trần Văn Long tiếp thêm: "Ủy ban tìm kiếm cứu nạn quốc gia đã liên lạc được với tàu cứu hộ của Trung Quốc. Khi cần thiết, sẽ chỉ đạo cho tàu cứu hộ của ta ra đến Hoàng Sa để nhanh chóng đưa các nạn nhân vào đất liền". (Tuy nhiên, cuộc họp này không thấy đề xuất phương án dùng trực thăng cứu hộ?). 
Trong số những người chết đã có 6 xác bị biến dạng, không nhận diện được và một số đã bắt đầu có mùi. Anh Thành, con của chủ nhân chiếc tàu cứu nạn 90198 cho hay trên một số thi thể, người xấu số đã kịp ghi lại địa chỉ tên tuổi, số điện thoại gia đình trên cánh tay... 
Theo quyết định của UBND thành phố Đà Nẵng, cảng Đà Nẵng sẽ là nơi cập cảng của tàu chở những người chết và bị thương. Sau đó, toàn bộ những người bị nạn sẽ được đưa về Bệnh viện Đà Nẵng và Bệnh viện C. 
Nhìn biển trong vô vọng... 
Ngay từ sáng 20/5, nhiều gia đình có người thân mất tích đã lập hương án, cầu hồn. Tiếng khóc tức tưởi lan dần từ người này sang người khác. 
Không khí tang tóc bao trùm cả dọc bãi biển Thanh Bình (Thanh Khê, TP Đà Nẵng). Khi hi vọng sống sót của những người bị nạn càng trở nên mỏng manh thì trên bờ biển từng chiếc lán được thân nhân, gia đình những người bị nạn dựng lên. "Dù gì thì cũng mong còn tìm được xác mà đưa về chôn cất" - chị Nguyễn Thị Phương, vợ anh Lê Văn Đức - một nạn nhân đang nằm trong danh sách những người mất tích - nghẹn ngào trong nước mắt. Hai đứa con gái, đứa lớn 4 tuổi, đứa nhỏ mới 17 tháng tuổi thẩn thờ bên người mẹ 33 tuổi, đôi mắt đã hõm sâu đầy tuyệt vọng. 
Gia đình các nạn nhân xấu số than khóc. Bên cạnh chị Phương, chị Võ Thị Thanh Thương - người em dâu bên chồng cùng cảnh ngộ. Chồng chị - anh Lê Văn Xô và em ruột của anh Đức, cả hai anh em cùng đi chung tàu đến bây giờ vẫn chưa có tung tích. Anh Lê Văn Nhựt, anh ruột của anh Đức và Xô chậm rãi: "Cả nhà tui chỉ còn hy vọng là còn vớt được xác...". 
Bi đát nhất là gia đình của bà Phạm Thị Cảnh (Thanh Khê). Hai người con rể của bà và người em ruột cùng đi trên chuyến tàu DNA 90199. Hiện giờ, mới chỉ vớt được xác anh Phạm Văn Hoa - em ruột bà Cảnh, còn hai người con rể Nguyễn Duy Linh, Nguyễn Văn Huy giờ vẫn chưa được tìm thấy. 
Cách đây gần 30 năm, chồng bà cũng chết vì biển, bà trở thành góa bụa năm 29 tuổi. Cả hai đứa con gái của bà giờ đây cũng đang đứng trước nỗi đau mà bà đã trải qua hơn 30 năm trước. Đau lắm, xót lắm! Chuyến đi biển định mệnh này, bà một lần nữa mất đi những 3 người thân. Mấy ngày hôm nay, cả gia đình nhà bà cứ dán chặt vào chiếc ICOM của nhà ông Nguyễn Văn Cử - người em cô cậu - chủ nhân chiếc tàu DNA 90189 đã may mắn thoát nạn. 
Khắp nẻo xóm của phường Thanh Khê Đông (quận Thanh Khê) là những tiếng khóc hời bi ai như xé nát lòng người. Khi chúng tôi viết những dòng này thì nhận được tin báo về, đã vớt được thêm 2 xác nạn nhân, như vậy số người chết đã là 27. 
Phó chủ tịch thường thực UBND TP Đà Nẵng Trần Văn Minh cho biết: "Trước mắt, thành phố sẽ hỗ trợ 2 triệu đối với những ngư dân đã chết làm việc trên tàu Đà Nẵng (bao gồm cả người Đà Nẵng và nguời địa phương khác); 1,5 triệu đối với những tử thi không có thân nhân đến nhận, thành phố cũng sẽ tổ chức mai táng và quyết định nơi chôn cất là nghĩa trang Hòa Sơn; những người còn sống sót sẽ được hỗ trợ 500 nghìn đồng/người; những thuyền tham gia cứu nạn sẽ được hỗ trợ 10 triệu đồng; thuyền viên tham gia cứu nạn sẽ được hỗ trợ 500 nghìn đồng/người. Ngoài ra, thành phố cũng sẽ thành lập một tổ chuyên trách để đi đến các địa phương có những tử thi chưa có thân nhân để nhận dạng". Theo Thanh Niên
