Mọi lời khen đều dành cho Lehmann!

(Dân trí)- Cả HLV Arsene Wenger và đội trưởng Thierry Henry đều hết lời khen ngợi thủ môn Jen Lehmann sau khi anh trở thành người hùng đưa Arsenal vào Chung kết bằng pha xuất sắc cản phá quả phạt đền của Riquelme đúng vào phút 90 của trận đấu đêm qua. 
Thủ môn số 1 của đội tuyển Đức đã mang lại niềm vui vô bờ cho các cầu thủ Arsenal cũng như người hâm mộ bóng đá Anh khi cản phá thành công quả 11m của Riquelme ở cuối trận. 
Bởi nếu để thua trong tình huống đó, gần như chắc chắn trận đấu sẽ phải kéo dài sang hiệp phụ và có thể là tới cả loạt penalty, và như thế cơ hội sẽ chia đều cho cả hai đội và không có gì đảm bảo rằng Arsenal sẽ đi tiếp. 
Phát biểu sau trận đấu, Henry nói: "Anh ấy đã có một trận đấu đáng kinh ngạc, không chỉ ở tình huống cứu thua quả penalty cuối trận, Jens còn đứng vững trước tất cả sức ép mà Villarreal tạo ra ". 
Cầu thủ phạm sai lầm dẫn đến quả 11m giành cho Villarreal chính là hậu vệ cánh trái Clichy. 
Anh đã tỏ ra rất non kém trước sự tinh quái và tiểu xảo của Jose Mari. Pha ngã rất đẹp của tiền đạo người TBN trong vòng cấm địa khiến trọng tại người Nga Ivanov ngay lập tức chỉ tay vào chấm phạt đền. 
Pha đổ người chính xác của Jens Lehmann 
Đáng tiếc cho đội chủ nhà là Riquelme đã không thắng được Jens Lehmann trong cuộc đối đầu trực tiếp này. 
Henry nói thêm: "Tôi nghĩ Arsenal đã thể hiện được quyết tâm và khát khao lọt vào Chung kết. Gael Clichy đã có một trận đấu xuất sắc, tình huống phạt penalty của trọng tài là quá nghiêm khắc đối với cậu ấy". 
Chia sẻ cung những suy nghĩ của Henry, HLV Wenger cũng cho biết ông đã hoàn toàn không lo ngại trong tình huống Lehmann phải đối mặt với Riquelme. Ông phát biểu: "Tôi hoàn toàn tin tưởng rằng Jens sẽ thành công trong pha bóng đó". 
Ngoài ra, HLV này cũng thừa nhận: "Arsenal đã có một chút may mắn trong trận đấu hôm nay khi không kiểm soát được thế trận và tôi cũng không biết đó là do lý do khách quan hay thuộc về mặt tâm lý. Tôi cảm thấy tự hào về các cầu thủ trẻ của mình." 
Bên cạnh đó, Jens Lehmann cũng nhận được lời khen ngợi từ trung vệ Sol Campbell, tuyển thủ Anh phát biểu sau trận đấu: "Jens hiện đang có phong độ vô cùng ấn tượng, tôi rất thán phục màn trình diễn của anh đêm nay". 
Rõ ràng, Jens Lehmann đang chứng minh cho mọi người thấy rằng Klismann đã có lý thế nào khi gạt bỏ Oliver Kahn và đặt niềm tin vào anh tại Worrld Cup sắp tới. 
Người Đức đang có lý do để vui mừng ... 

Phan Trung Tổng hợp
