Paris Hilton bị kẻ gian cướp quà tặng

Bà Kathy Hilton, mẹ của Paris đã chẳng thể nhận được quà từ cô con gái yêu của mình trong dịp lễ “Ngày của mẹ” năm nay, bởi những món quà Paris chuẩn bị đã bị kẻ gian “phỗng" tay trên mất. 
 Paris Hilton đã dành cả một buổi đi mua sắm và chọn lựa rất kỹ những món quà dành tặng mẹ và cuối cùng cô mua được một đôi giày của Dior, kính mắt, túi xách và nước hoa tổng trị giá 10.000 USD (khoảng 170 triệu tiền VN). Sau đó, cô về nhà và người đưa hàng mang những món quà cô đã chọn đến nhà Paris . Trong khi anh ta để những món quà xuống đất để bấm chuông thì một kẻ cơ hội phóng xe ào tới, và nhanh như cắt xách luôn túi quà của Paris, rồi phóng mất hút. 
Tuy nhiên, dù không có quà tặng mẹ, nhưng cả nhà Hilton vẫn tổ chức cho mẹ cô một bữa tiệc rất linh đình ngay sau đó. Vĩnh Ngọc Theo SMH
