Giám thị tố cáo… giám thị

Không thể chịu nổi cảnh các giám thị đồng nghiệp hết màn cơm rượu lại đến màn Coca Cola và phong bì đút túi sau mỗi buổi coi thi, một giáo viên của Hà Tây, hiện đang là giám thị tại trường P.X đã viết thư, gọi điện đến Dân trí để tố cáo. 
 Theo giám thị (xin được giấu tên) này thì do ông bất bình không chịu nổi nên đã gọi điện cho Thứ trưởng Bộ GD-ĐT để phản ánh nhưng nhận được lời khuyên từ Thứ trưởng rằng hãy nán chờ cho đến khi kỳ thi kết thúc. 
Những ức chế buộc vị giám thị này phải tố cáo đồng nghiệp là vì ông nhìn thấy học sinh quay cóp, muốn lập biên bản nhưng không được bởi các giám thị khác đã ăn tiền của học sinh! 
Trong thư gửi cho Dân trí , vị giám thị này cho biết: Trước khi diễn ra kỳ thi tốt nghiệp THPT, hầu hết lãnh đạo các trường THPT trong tỉnh Hà Tây đều chỉ đạo giáo viên chủ nhiệm lớp 12 thu quỹ gọi là tiền “phần mềm” hay còn gọi là tiền ủng hộ thi (không kể khoản lệ phí thi 13.500 đồng mà các trường gọi là “phần cứng”). 
Đáp án môn Hóa được bán ở cổng trường chuyên Nguyễn Huệ - Hà Tây ngay sau khi phát đề 50 phút. 
Về khoản “phần mềm” này, mỗi trường thu mỗi mức khác nhau. Chẳng hạn như trường THPT P.X A thu 150 ngàn đồng/học sinh. Các trường T.T A, T.H, N.T, V.T thu 100 ngàn/học sinh. Trường T.Đ.N thu 70 ngàn đồng. Khoản thu “phần mềm” được các trường hợp pháp hóa bằng lý do thu hộ cho quỹ hội phụ huynh học sinh. 
Trước khi kỳ thi diễn ra một ngày, nhà trường có tổ chức buổi họp, trong đó có ghi rõ mục: phải có phát biểu của đại diện hội phụ huynh học sinh với đại ý là cám ơn các thầy cô về coi thi, phụ huynh học sinh chúng tôi xin có chút quà bồi dưỡng các thầy cô và gia đình. Số tiền bồi dưỡng cho mỗi thầy cô là... 
Là bao nhiêu thì mỗi trường mỗi khác. Ví dụ như: trường THPT P.X A là 400 ngàn đồng/1 thầy cô cho cả đợt thi. T.O A là 220 ngàn, Chuyên N.H là 200 ngàn, các trường của huyện T.T là 220 ngàn... 
Ngoài tiền phong bì như trên, các thầy cô còn được bồi dưỡng ăn 3 đến 4 bữa trưa, được chăm sóc đồ uống như Coca Cola lon, sữa hộp, hoa quả... Có lẽ sự chăm sóc đặc biệt ấy đã khiến các thầy cô "ái ngại" không muốn gây khó khăn cho thí sinh. 
Theo phản ánh của tác giả Thanh Hà - báo Tuổi Trẻ : tại Hội đồng thi trường THPT Hoài Đức A, buổi thi môn Lịch sử sáng 1/6, giám thị “thả” cho thí sinh quay cóp! (Trong ảnh: Phao thi rải trắng nơi thí sinh ở điểm thi Hoài Đức A đứng). 
Để “trả ơn”, trong giờ thi hầu hết các giám thị đều bỏ ra ngoài ngồi tụ tập nói chuyện mặc cho thí sinh tự do quay cóp và nhân viên phục vụ tự do ném bài phôtô vào cho thí sinh chép. 
Tất cả những hình ảnh này đều đã được giám thị trên kín đáo quay lại, và ông sẵn sàng cung cấp bằng chứng và đối chất nếu cần! 
Hà Tây luôn là một trong những địa phương dẫn đầu về kết quả thi tốt nghiệp THPT, đồng thời cũng là “điểm nóng” về tình trạng thi cử lộn xộn nhất cả nước từ nhiều năm nay. Theo vị giám thị đề nghị được giấu tên này thì không hiểu tại sao Bộ GD-ĐT không dùng biện pháp mạnh để giải quyết tình trạng trên? 
Vị giám thị này cho rằng: “Chỉ cần Bộ thanh tra chất lượng hoặc cử cán bộ giám sát chặt chẽ một vài phòng thi, một vài hội đồng thi thì sẽ thấy ngay kết quả: Học sinh sẽ trượt tốt nghiệp tới 90% chứ không thể nào đỗ 98-99%, như thành tích đã báo cáo hàng năm. Chẳng hạn như ngay tại trường THPT V.T trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2004, khi thi thử trượt 90% nhưng thi thật lại vẫn đỗ 100%!” 
Nếu quả thực những vấn đề mà thầy giáo nêu trên phản ánh là có thật thì đây là những điều “thâm cung bí sử” hết sức nhức nhối của ngành giáo dục tỉnh Hà Tây. Chúng tôi sẽ tiếp tục làm rõ và thông tin tới bạn đọc những vấn đề xung quanh tệ nạn này. 
“Điểm nóng” Hà Tây trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006 
Báo Tuổi Trẻ có một loạt tin về tình trạng lộn xộn tại các điểm thi của tỉnh này: Buổi thi môn Lịch sử ở điểm thi trường THPT Hoài Đức A, giám thị “thả” cho thí sinh quay cóp! 
Còn tại trường THPT Quốc Oai và Thanh Oai A tình trạng thi cử lộn xộn diễn ra ngay trong ngày thi đầu tiên 31/5. Khi phát hiện đề thi lọt ra ngoài được đem vào một nhà dân để giải, phóng viên bám theo chụp ảnh đã bị đám đông quây lại, nhốt vào nhà đấm đá và đập máy ảnh. 
Cũng trong ngày đầu thi môn Văn và Hoá, tại trường THPT Phùng Khắc Khoan (Thạch Thất, Hà Tây) các thanh niên thản nhiên trèo leo theo cột điện vào trong ném bài giải trước sự chứng kiến của... công an và dân phòng. 
Theo phán ánh của Vnexpress thì: 45 phút sau khi học sinh làm bài môn Sử, bên ngoài điểm thi THPT chuyên Nguyễn Huệ (thị xã Hà Đông) lại nhộn nhịp cảnh giải đề. Một số thanh niên tiết lộ, họ đã “tiếp nhận” nội dung đề thi qua điện thoại di động. 
Cũng tại trường này, chỉ sau 50 phút bóc đề môn Hoá, đáp án đã được bán công khai ở cổng trường chuyên nổi tiếng của Hà Tây. 
Trên các báo Lao Động, Vietnamnet, Thanh Niên… tình hình lộn xộn tại các điểm thi của Hà Tây cũng được “ưu ái” dành nhiều “đất” nhất. Nhóm PV Giáo dục
