Bắt khẩn cấp nguyên Phó giám đốc Sở NN - PTNT Phú Yên

Chiều 29/5, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Phú Yên đã thực hiện lệnh khởi tố, bắt giam khẩn cấp và khám xét nơi ở đối với ông Lê Mao (SN 1943, nguyên Phó giám đốc Sở Nông nghiệp - Phát triển nông thôn Phú Yên, nguyên Trưởng ban quản lý dự án thủy lợi) về tội “tham ô tài sản” trong vụ án “rút ruột” kè Bạch Đằng , thị xã Tuy Hòa. 
 Cùng bị bắt với ông Mao có ông Nguyễn Khánh Tho, sinh năm 1974, nguyên Phó ban quản lý dự án thủy lợi thuộc Sở NN - PTNT Phú Yên, với cùng tội danh trên. 
Theo kết quả điều tra ban đầu, với cương vị là những người trực tiếp điều hành dự án công trình đê kè Bạch Đằng, mặc dù biết Lê Thanh Sơn - Giám đốc Xí nghiệp xây lắp điện nước 3 (thuộc Công ty cơ khí xây dựng và lắp máy điện nước Hà Nội), đơn vị thi công gói thầu số 4 có giá trị gần 21 tỉ đồng - thi công không đúng với thiết kế kỹ thuật, nhưng Lê Mao và Nguyễn Khánh Tho vẫn nghiệm thu để cùng tham ô. 
Lê Thanh Sơn đã bị bắt trước đó. Tính đến thời điểm này, cơ quan điều tra đã khởi tố 11 bị can, trong đó đã bắt giam 8 bị can trong vụ án tiêu cực tại gói thầu số 4 công trình kè Tuy Hòa. 
Gói thầu số 4 là trục chính của dự án, có giá trị xây lắp trên 20,7 tỉ đồng (chiếm gần 50% tổng giá trị công trình). 
Theo H.Phiên - N.Khang - Lưu Phong Thanh Niên - Lao Động
