Chữa bệnh cao huyết áp bằng hạt nho

Chiết xuất từ hạt nho không chỉ là nguyên liệu quí có tác dụng làm sáng da, đẹp tóc, chống tàn nhang... mà còn có tác dụng rất tốt với những bệnh nhân trong giai đoạn tiền cao huyết áp. 
 
Điều này vừa được các nhà nghiên cứu thuộc ĐH California chứng minh. 
Trong số 24 bệnh nhân tham gia cuộc nghiên cứu, những người sử dụng 300 milligram chiết xuất từ hạt nho mỗi ngày, huyết áp đo được giảm 12 điểm; trong khi những người sử dụng 150 milligram giảm 8 điểm so với những người không sử dụng. 
Từ kết quả này, các bệnh nhân sẽ có thêm một phương pháp điều trị bổ sung bệnh tiền cao huyết áp vô cùng hiệu quả. 
PV Theo Medicinenet
