iPaq rw6828 – Văn phòng di động đích thực

PDA phone mới nhất của HP đã có mặt tại Việt Nam. iPaq rw6828 nhỏ nhắn có thể làm được nhiều việc hơn người ta tưởng, thoả mãn yêu cầu của những người khó tính nhất. 
 iPaq rw6828 có những nét tương đồng với O2 Xda Atom nhưng thân máy dày hơn một chút. Thiết bị có màu trắng bạc, nhưng nhà sản xuất có thêm một vài màu khác phù hợp với cá tính của mỗi người. 
iPaq rw6828 chỉ rộng và dày hơn điện thoại V3, kích thước 102 x 58 x 19,5 mm, nặng 140g. Mọi chức năng của máy đều được tác động qua màn hình cảm ứng rộng 240 x 320 pixel. 
iPaq rw6828 là thiết bị hỗ trợ cá nhân đầu tiên sử dụng hệ điều hành Windows Mobile 5 hỗ trợ chức năng push-email. Đây là chức năng tự động kiểm tra và nhận email mới như Outlook Express trên PC hay chế độ tin nhắn SMS trên điện thoại di động. Người dùng không cần phải chọn send/receive để nhận và gửi email. Điểm đặc biệt và khá cẩn thận của HP khi thiết kế thiết bị này là nó chỉ nhận về phần tiêu đề của email để người dùng lựa chọn xem nên đọc hay không. Nếu muốn đọc cả bức thư và dữ liệu gửi kèm, lúc đó bạn mới tải về máy. 
Các email hiển thị trên máy bằng font chữ cơ bản và dễ đọc. Với các email dài, bạn dùng bút kéo thanh bar xuống. Tuy nhiên, nếu HP cải tiến bằng bánh xe cuộn ở sườn máy thì có thể sẽ tiện hơn. 
Màn hình sắc nét 
Chạy trên nền hệ điều hành Windows Mobile 5, một loạt các ứng dụng văn phòng được cài sẵn như: MS Word, Excel, Power Point, Internet Explorer và Outlook 2002. Các hình thức kết nối không dây hiện nay đều được hỗ trợ, bao gồm mạng GSM 3 băng tần (900/1800/1900 MHz), GPRS/EDGE, Bluetooth 1.2, hồng ngoại và Wi-Fi 802.11b. Nếu không sử dụng thì bạn có thể tắt tất các tính năng này đi để tiết kiệm pin hoặc sử dụng như một PDA bình thường những khi ngồi trên máy bay. 
Máy còn được tích hợp các tính năng giải trí tiên tiến, như máy ảnh số 2 Megapixel, có đèn flash và chế độ tự chụp hình. Với máy ảnh số, và màn hình rộng, khả năng chụp ảnh của iPaq rw6828 không thua kém các loại điện thoại chụp ảnh chuyên nghiệp hiện có trên thị trường. Ngoài phần mềm soạn thảo email, bạn có thể nghe đài FM hay nhạc bằng chương trình PocketMusic 4.2.5 với âm thanh mượt mà cùng các chế độ tăng cường tiếng bass (X-Bass) và tự chỉnh EQ theo ý mình. Để nghe nhạc, bạn có thể chọn nghe bằng loa ngoài hay tai nghe stereo đi kèm trong bộ sản phẩm. Ngoài chế độ nghe nhạc, phần mềm Windows Mobile 5 còn giúp giải trí bằng các đoạn phim ngắn. Bộ nhớ ROM chỉ giới hạn ở 128 MB nên để lưu được nhiều tài liệu và nội dung, bạn nên nâng cấp bằng thẻ miniSD. 
Giá tham khảo:13.300.000 đồng B.Trung
