Ôtô Trung Quốc nhắm vào thị trường Mỹ

Các nguồn tin công nghiệp Mỹ cho biết, Công ty chế tạo ôtô lớn nhất của Trung Quốc, Geely Automobile, đang gia tăng hoạt động để đến năm 2008 sẽ bắt đầu xuất khẩu sang thị trường Mỹ. 
 Tháng 1/06, Geely Automobile đã trưng bày chiếc xe đầu tiên của mình tại hội chợ North American International Auto Show. John Harmer, Phó chủ tịch Geely Automabile USA, cho biết Geely đang thiết kế các mẫu xe đạt tiêu chuẩn về an toàn và môi sinh của Mỹ, hướng tới mục tiêu đến năm 2008 hoặc 2009 sẽ bước vào thị trường Bắc Mỹ. 
Geely đã xuất khẩu hàng nghìn xe với giá từ 4.000-6.000 USD/chiếc sang Trung Đông và Nam Mỹ. Dự báo, với mức đầu tư khoảng 13 tỷ USD, các công ty chế tạo ôtô đa quốc gia vào cuối thập kỷ này sẽ sản xuất khoảng 6 triệu xe/năm ở Trung Quốc, biến nước này thành một trung tâm xuất khẩu ôtô. 
Geely hy vọng sự vững mạnh tại "sân nhà" sẽ cho hãng kinh nghiệm để phát triển ra hải ngoại. Năm 2005, Geely sản xuất 150.000 xe, trong đó xuất khẩu khoảng 7.000 chiếc. Geely dự kiến lượng xe xuất xưởng của hãng sẽ tăng từ 200.000 chiếc năm 2006 lên 1,2 triệu chiếc năm 2010. Theo TTXVN
