Viễn thông Na Uy sẽ tham gia thị trường VN

Telenor, một hãng viễn thông của Na Uy, vừa cho biết họ sắp sửa tham gia thị trường điện thoại - viễn thông VN. Trước mắt, Telenor sẽ mở văn phòng tại VN nhằm nắm bắt thông tin thị trường, sau đó thương thảo với các cơ quan chức năng VN. 
 Vài tuần trước đây, Telenor đã đột phá vào Pakistan và chỉ trong vòng 17 ngày đầu tiên hoạt động, Telenor đã thu hút được 343.000 thuê bao điện thoại di động. 

Theo tính toán, với đà phát triển này, đến năm 2008 Telenor sẽ có được 6 triệu thuê bao. “Chúng tôi hy vọng rằng Telenor cũng sẽ thành công tương tự tại VN”, ông Jon Fredrik, giám đốc điều hành Telenor, cho biết. 
“Đây là một thị trường rất tiềm năng cho kinh doanh điện thoại di động. Tháng 3 vừa qua, Chính phủ VN đã có những chính sách mới kêu gọi các thành phần kinh tế cùng đầu tư vào lĩnh vực viễn thông, vì thế cơ hội của Telenor là rất lớn” - ông Jon Fredrik nói. 

Theo Người lao động
