Nhà trọ sốt giá

Đầu tháng 6, thời điểm thí sinh ở các địa phương đổ dồn về Hà Nội ôn thi. Các nhà trọ trên địa bàn thành phố đều đôn giá cho thuê lên vì “cung” vượt quá “cầu”, mỗi phòng tăng ít nhất 50.000 đồng/tháng. 
 Ông Nguyễn Văn Cầu chủ nhà trọ ở Dịch Vọng, Cầu Giấy (Hà Nội) cho biết: “Dịp này, cũng là thời điểm sinh viên ra trường và nghỉ hè, nên học sinh có trọ thi thì cũng có một tháng thôi mà. 300.000đ/ tháng (phòng có diện tích 7m 2 ) là cả điện nước, tôi lấy rẻ đấy”. 
Không chỉ có ông Cầu tăng giá nhà trọ mà đồng loạt các nhà trọ ở khu Dịch Vọng, Cầu Giấy cũng tăng giá. Bà Hà Thanh Bình, có 3 dãy nhà trọ cho thuê, mỗi phòng khoảng 11m 2 trước đây bà cho thuê có 300.000 đ/tháng nay tăng lên 400.000đ/tháng. Giải thích cho việc tăng giá này, bà Bình cho biết: “Bây giờ cái gì chẳng tăng giá. Mỗi phòng trọ tôi tăng có 100.000đ vì giá điện, nước cao”. 
Giá cho thuê tại khu vực làng Khùng Khoan, làng Triều Khúc - nơi có nhiều nhà trọ cho thuê nhất ở khu vực quận Thanh Xuân, cũng tăng chẳng kém. 
Nguyễn Văn Dũng, sinh viên trường ĐH Khoa học Tự nhiên than vãn: “Từ tết đến giờ thấy đông người hỏi thuê nhà nên chủ nhà cứ rậm rịch tăng giá, cuối cùng cũng đã tăng thêm 50.000đ/tháng. Nếu không đồng ý thì chủ nhà sẽ cho người khác thuê. Em cũng đành chấp nhận vì bây giờ tìm được phòng trọ ưng ý khó lắm”. 
Được biết, phòng của Dũng ở cũng chỉ rộng 12m 2 giá cũng đã 350.000đ/tháng, nay tăng lên thành 400.000đ/tháng. 
Để phần nào giảm bớt những khó khăn cho các học sinh nghèo và tạo điều kiện thuận lợi cho các sĩ tử mùa thi, Thành đoàn của các tỉnh thành phố có cụm thi đại học đã ra sức tìm kiếm nhà trọ giá rẻ cho thí sinh. Đến nay, toàn quốc đã có 32.000 chỗ trọ giá rẻ. Trong đó, TPHCM tiếp nhận 6.000 chỗ trọ; TPHuế 15.900 chỗ; TP Thái Nguyên trên 10.000 chỗ... 
Các thí sinh có thể tìm kiếm thông tin ngay tại các điểm “tiếp sức mùa thi” do sinh viên tình nguyện “đóng” ở các bến xe, nhà ga, cổng trường hướng dẫn. Minh Hạnh
