Everton mong chờ một phép lạ

Giấc mơ Champions League có thể sẽ khép lại với Everton nếu họ không thể lật ngược được tình thế trong trận lượt về gặp Villarreal vào rạng sáng mai (25/8). Trong khi đó, hai "ông lớn" MU và Inter lại quá dễ dàng vượt qua cửa ải. 
Hiện tại, Everton đang lâm vào tình thế bất lợi đến cùng cực. Ở trận lượt đi trên sân nhà, họ đã để thua đại diện Tây Ban Nha 1-2. Nếu không thể thắng hoặc chỉ thắng bằng một bàn duy nhất trong trận lượt về trên sân đối phương, Everton sẽ trở thành đội bóng duy nhất trong số 5 đội bóng Anh tham gia Champions League không lọt vào vòng đấu bảng. 
Trận thắng Bolton 1-0 hồi cuối tuần qua đã mang lại nhiều niềm tin cho Everton, thứ mà họ đã đánh mất ở lượt đi vòng sơ loại thứ 3 Champions League và vòng 1 Premier League năm nay. Nhưng bù lại, họ cũng phải trả một giá không nhỏ. Tiền đạo Marcus Bent (người ghi bàn thắng duy nhất cho Everton trong trận đấu này) đã vướng chấn thương mắt cá. Do đó, anh không chắc sẽ có mặt trên SVĐ CLB Tây Ban Nha. 
Danh sách "thương binh" của chú "ngựa ô" này chưa dừng lại ở đó. Bên cạnh những James Beattie, Per Kroldrup, Simon Davies, Gary Naysmith và Lee Carsley vẫn đang “đánh vật” với chấn thương trong thời gian gần đây, chấn thương đầu gối của Alessandro Pistone cũng sẽ khiến anh này không thể xuất trận. 
Cơn ác mộng này khiến ông David Moyes rất đau đầu. Ông hài hước nói: “Chúng tôi sẽ phải cho Pistone nghỉ ngơi trong một vài tuần. Còn trường hợp của Bent thì chưa biết như thế nào. Có lẽ tôi sẽ phải mang một số huyền thoại của đội bóng như Andy Gray, Trevor Steven và Peter Reid quay trở lại để ra sân”. Đối mặt với một Villarreal hoàn toàn sung sức và không bị sứt mẻ, với những cầu thủ “ma thuật” của Nam Mỹ như Juan Roman Riquelme, Juan Pablo Sorin, Luciano Figueroa, Diego Forlan, việc Everton chiến thắng là cực lỳ khó khăn. 
MU và Inter là 2 đội bóng “khỏe” nhất trong loạt trận rạng sáng 25/8. Chiến thắng áp đảo 3-0 ở lượt đi trên sân nhà mang lại cho MU đến 90% cơ hội lọt vào vòng đấu bảng. Nhà vô địch Hungary Debrecen chưa bao giờ là đối thủ xứng tầm của "Quỷ đỏ". 
Riêng phần Inter, mọi chuyện đơn giản hơn rất nhiều. Trước một đội bóng có lối đá rất “vô tổ chức” như Shakhtar Donetsk, Inter chắc chắn sẽ nâng cách biệt 2 bàn ở trận lượt đi lên một con số "không tưởng". 
Một tin vui vừa đến với Valerenga Oslo (Na Uy) trước khi họ đến làm khách tại sân của Club Brugge (Bỉ). Tiền vệ trẻ năng động Ardian Gashi vừa được cảnh sát Na Uy trả tự do sớm 4 ngày so với hạn định (vì tội chạy xe quá tốc độ) và anh sẽ nhanh chóng quay trở lại với đội bóng. 
Huấn luyện viên trưởng Valerenga Kjetil Rekdal cho biết: “Đây quả là một tin tốt lành. Anh ấy đã tập luyện giống như một gã điên trong thời gian qua về thể lực, kỹ thuật và chạy tốc độ 100m”. Chỉ cần thủ hòa trên sân Brugge, Valerenga cũng sẽ tạo ra một bất ngờ không nhỏ tại Champions League 2005-2006. 
Tiền vệ đội trưởng Niko Nikolaou của Anorthosis (Cyprus) sẽ nén lại nỗi đau mất người thân của mình (anh có 4 thân nhân bị chết trong vụ tai nạn máy bay ở Athens) để dẫn dắt các đồng đội đến Glassgow đối mặt cùng Rangers – một đội bóng nổi tiếng của Scotland. Nikolaou đã phải vắng mặt trong trận vòng loại World Cup khu vực châu Âu khi Cyprus gặp đảo Faroe. 
Anh cho biết: “Thật là khó khăn với tôi. Bây giờ, tôi không muốn nghĩ và nói chuyện về vụ tai nạn ấy nữa”. Cầu thủ quốc tế người Albania Altin Hadji bị treo giò nhưng hai trụ cột khác của Anorthosis là Marko Happer và Nicos Katsavakis đều quay trở lại trong cuộc hành quân đến Scotland. Nếu giành được chiến thắng để lọt vào vòng đấu bảng, Anorthosis cũng gây ra một cơn địa chấn to lớn. 

Theo Hoàng Dương Sài Gòn giải phóng
