Heather Mills lên tiếng sau vụ ảnh khiêu dâm bị phát tán

Sau khi những tấm hình khiêu dâm của cô được tung ra và liên tiếp hứng chịu sự chỉ trích nặng nề của dư luận, mới đây vợ hai của ngài Paul McCartney, Heather Mills McCartney đã lên tiếng bảo vệ mình. 
 Luật sư của Heather Mills cho biết: “Trên tuần báo News of the World ngày hôm nay (12/6), thân chủ của tôi là Heather Mills McCartney sẽ lên tiếng phủ nhận những bức ảnh và các tin đồn xung quanh đời tư của cô ấy”. Đồng thời ông cũng cho biết thêm, đây không còn là câu chuyện mới mẻ và đã bị luật s ư của cô bác bỏ từ bốn năm trước ngay khi mới phát sinh. 
Vị luật sự này cũng khẳng định thêm rằng: “Bài báo này được tung ra với mục đích xấu, nhằm bôi nhọ danh dự và gây tổn thương Heather Mills, chồng cô và toàn thể các thành viên trong giai đình”. Đặc biệt là tại thời điểm nhạy cảm như lúc này khi Heather Mills và chồng cô là Paul McCartney vừa chính thức tuyên bố ly dị vào tháng trước sau bốn năm chung sống. 
Hai người kết hôn năm 2002 và có với nhau một cô con gái là Beatrice Milly McCartney sinh tháng 10/2003 và được đặt tên giống bà ngoại. Theo luật sư của cả hai phía cho biết, nguyên nhân khiến họ phải nói lời chia tay là vì: “Cả hai càng lúc càng cảm thấy khó khăn khi phải vừa duy trì một mối quan hệ bình thường vừa chịu đựng sự xâm phạm ngày càng leo thang của dư luận đối với cuộc sống riêng của họ”. 
Có tin đồn nói rằng, Heather Mills đã quyết định xuất hiện trên truyền hình để trả lời thẳng thắn các câu hỏi của phóng viên. Tuy nhiên, vào tuần trước, đại diện của cựu người mẫu này đã phủ nhận tin đồn này và cho biết Heather Mills sẽ không xuất hiện trên truyền hình hay tổ chức bất kỳ cuộc phỏng vấn nào liên quan tới cuộc ly dị với Paul McCartney vì lợi ích của các con và gia đình. 
Hiện tại, luật sư của Heather và Paul đang tiến hành những thủ tục cuối cùng của cuộ ly dị này. Tuần trước, ngài Paul cho biết quyền nuôi dưỡng và chăm sóc cô con gái Beatrice vẫn chưa được quyết định vì cả hai đều nhất trí sẽ cùng nuôi dưỡng Beatrice để tạo điều kiện cho cô bé phát triển toàn diện và bình thường như những bé gái khác. 
Mới đây, Michelle Elizabeth, bạn thân nhất của Heather Mills cũng lên tiếng bảo vệ Heather khỏi những lời đồn thổi xấu xung quanh vụ ly dị này. "Heather rất khó sinh. Thực ra, những năm trước bác sỹ đã kết luận chị ấy không nên sinh con. Nhưng vì yêu Paul, chị ấy đã cố hết sức và sinh cho Paul một bé gái xinh xắn như Beatrice. Vậy mà bây giờ, đâu đâu người ta cũng nói xấu chị ấy. Thật kinh khủng. Chính vì vậy tôi phải lên tiếng bảo vệ Heather". 
Dưới đây là những bức ảnh ghi lại quãng thời gian bốn năm chung sống của Paul McCartney và Heather Mills: 
Ngài Paul McCartney và Heather Mills bắt đầu quen nhau từ năm 1999 tại một buổi gặp mặt của tổ chức từ thiện mà cựu thành viên nhóm Beatle là thành viên tích cực nhất. Đầu năm 2000, họ chính thức công khai mối quan hệ. 
Sau cái chết của vợ là Linda McCartney vào năm 1998, ngài Paul không có một tin đồn tình cảm nào. Nhưng sau đó, Paul đã thừa nhận chính ông đã thu xếp cuộc gặp gỡ định mệnh với người đẹp Heather Mills tại buổi từ thiện. 
Hai người tuyên bố đính hôn vào năm 2001 sau khi Paul cầu hôn Heather trong chuyến du lịch tới Lake District (Anh) . 
Đám cưới được tổ chức rất hoành tráng với hơn 300 khách mời tại cung điện ở Monaghan (Ai-len). Cặp đôi này đã từ chối lời chào mời bán bức ảnh cưới của họ với giá 1,5 triệu bảng Anh. 
Trước đây ngài Paul đã từng có thói quen làm thơ và vẽ tranh nhưng phải tới khi gặp gỡ và yêu Heather, cựu thành viên của Beatle mới có đủ dũng cảm để trưng bày các tác phẩm nghệ thuật của mình trước công chúng. 
Cũng như chồng, Heather Mills là một người hoạt động từ thiện không biết mệt mỏi. Nhờ vậy cựu người mẫu này cũng từng được đề cử cho giải Nobel hòa bình. 
Heather Mills hiện đang phải hứng chịu búa rìu dư luận, đặc biệt là mối bất hòa với các con của Paul. Cặp đôi này chính thức tuyên bố ly dị vào tháng 5/2006. 
Mi Vân Theo BBC
