Bí thư, Chủ tịch xã tham ô trên 110 triệu đồng

Năm 2005, xã Đoàn Kết, huyện Tràng Định được ngành điện lực tỉnh Lạng Sơn đưa điện quốc gia tới xã. Quá trình thực hiện công trình, một số cán bộ xã đã lợi dụng chức quyền để kê khai tăng, kê khống số hoa màu, cây trồng để tham ô tiền của nhà nước. 
 Qua kiểm tra 77 bộ hồ sơ đền bù với số tiền là 212.828.300 đồng, các ngành chức năng đã phát hiện 10 bộ hồ sơ lập sai thực tế (trong đó có 6 bộ hồ sơ kê khai khống, 4 bộ hồ sơ kê khai tăng số lượng cây cối) với số tiền là 110.382.110 đồng. 
Trong số tiền trên, ông Nguyễn Hữu Luật, bí thư kiêm chủ tịch HĐND xã chiếm hưởng 16,7 triệu đồng; ông Nông Minh Thái, chủ tịch UBND xã 16,7 triệu đồng; Lương Văn Tuân - cán bộ địa chính xã 6,5 triệu đồng; Bế Thị Vương (vợ của Lương Văn Tuân) 20,8 triệu đồng cùng một số người “thân tín” của “quan xã” Đoàn Kết đã khai khống hoặc có tên trong hồ sơ nhận tiền đền bù nhưng lại không phải là người của xã… 
Để làm được việc trên, các “quan tham” ở xã Đoàn Kết đã câu kết với ông Vy Quang Minh - cán bộ phụ trách Phòng quản lý xây dựng Điện lực tỉnh Lạng Sơn. Ông Minh đề nghị cán bộ xã ký khống cho một số tờ biên bản đền bù, biên bản thanh toán tiền đền bù tài sản, hoa màu. Ngược lại, cán bộ Minh “làm ngơ” việc làm sai trái của những người có chức, có quyền ở xã… 
Trao đổi với chúng tôi, ngày 2/5, ông Nguyễn Đình Thuận - phó chủ tịch UBND huyện Tràng Định cho biết: “Lãnh đạo huyện rất quan tâm và bức xúc trước những sai phạm của một số cán bộ xã Đoàn Kết. Quan điểm của huyện là sẽ xử lý nghiêm minh nếu mai đây huyện nhận được kết quả thanh tra chính thức của các ngành chức năng”. 
Theo thông tin mà chúng tôi có được, hiện nay tại xã Vĩnh Tiến thuộc huyện Tràng Định cũng có hiện tượng ăn chặn tiền đền bù tương tự như ở xã Đoàn Kết. Hoàng Hồng Lịch
