Hôm nay C14 sẽ khởi tố “nghi án bán độ”?

Theo dự kiến, hôm nay, 19/12, lãnh đạo Cơ quan cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Bộ Công an (C14) sẽ họp và đánh giá các tài liệu, chứng cứ đã thu thập được trong nghi án bán độ. Từ đó, cơ quan CSĐT sẽ ra quyết định khởi tố vụ án hoặc tiếp tục thu thập chứng cứ thêm. 
 Dựa trên kết quả điều tra thu thập được và lời khai của các cầu thủ Văn Quyến, Văn Trương, Tấn Tài, Hải Lâm, nhất là Tài Em, cơ quan điều tra đã có thêm nhiều bằng chứng để khẳng định nghi án bán độ là có cơ sở. 
Hai cầu thủ có nhiều tài liệu thể hiện hành vi bán độ đến lúc này là Văn Trương và Văn Quyến, dù trước đó, Hải Lâm là nhân vật số hai sau Văn Quyến có nhiều biểu hiện bán độ tại SEA Games 23. 
Hiện Văn Quyến vẫn bị cơ quan điều tra giữ để tiếp tục làm rõ vai trò của mình. Sắp tới, nhiều khả năng cơ quan điều tra sẽ khởi tố hai tuyển thủ U23 có nhiều biểu hiện bán độ. Tuy nhiên, có thể người đầu tiên sẽ là nhân vật “không thể ngờ tới”. 
Một nguồn tin cho biết, ngày 18/12, Cơ quan CSĐT đã thành lập một hội đồng để thẩm định lại diễn biến trận đấu giữa đội tuyển U23 VN gặp U23 Myanmar trong khuôn khổ vòng đấu bảng của SEA Games 23. 
Hội đồng này gồm các điều tra viên và một số chuyên gia của LĐBĐ VN sẽ xem lại băng ghi hình trận đấu nói trên, phân tích kỹ các tình huống xảy ra trên sân cỏ để xem xét lại các dấu hiệu bất thường nếu có của các cầu thủ trên sân, nhất là những người đang trong tầm ngắm. 
Dự kiến, cuối ngày hôm nay, 19/12, hội đồng này sẽ có những đánh giá sơ bộ về trận đấu nói trên. 
Các tài liệu của cơ quan chức năng thể hiện, các cầu thủ “làm độ” giao ước U23 Việt Nam sẽ chỉ thắng tuyển Myanmar với tỉ số sít sao 1-0 chiều 24/11. Ngay tối 24/11, các tờ báo điện tử đã khẳng định, đội U23 VN thi đấu thiếu lửa khi trước mặt là cửa vào bán kết đã mở thênh thang. Theo A.Phương Báo Người lao động
