Con trai cũng lắm... quanh co

Nếu chàng nói: "Anh thật sự rất thích em", có nghĩa là: Trái tim anh đã thuộc về em rồi. Nhưng anh chưa dám thổ lộ, sợ em từ chối thì quê lắm. 
 Các cô gái thường nói rằng đàn ông thường "ruột để ngoài da". Bạn đã lầm. Hãy thử khám phá ý nghĩa thật sau mỗi lời nói. 
1. Chàng nói: "Anh đang cần chút không gian riêng tư, em à" 
Có nghĩa là: Ý định chia tay đang nhen nhúm trong lòng anh. Chàng còn băn khoăn, không biết lấy lý do gì cho hợp tình hợp lý để nói với bạn. 
2. Chàng nói: “Em yêu, em có nghĩ rằng mối quan hệ của hai ta tiến triển hơi bị nhanh so với mức bình thường không? 
Có nghĩa là: Này, em bắt đầu phát huy vai trò "kiểm soát viên" phải không? 
3. Chàng nói: "Tối nay em dự định làm gì?" 
Có nghĩa là: Anh định mời em đi dạo phố, uống cà phê được không? 
4. Chàng nói: "Em đừng điều tra xét hỏi về "tình sử" của anh nữa. Anh không muốn nghe" 
Có nghĩa là: Anh và người yêu cũ đã lâu không liên lạc. 
5. Chàng nói: "Anh không biết mình muốn gì?" 
Có nghĩa là: Anh không cần em. Anh không muốn em. Tóm lại anh không thích em. 
6. Chàng nói: "Em là cô gái rất tốt bụng" 
Có nghĩa là: Anh nghĩ chúng ta chẳng hợp nhau một chút nào. 
7. Anh ấy nói: "Đi chơi thứ bảy? Anh sẽ cố sắp xếp" 
Có nghĩa là: À ừm để xem cuối tuần anh có tụ tập không đã. 
8. Chàng nói: "Thôi được rồi. Đó là lỗi của anh 
“... Anh xin lỗi cưng nhé. Giờ thì em đã hết giận anh chưa nào". 
Có nghĩa là: Tất cả mọi chuyện xảy ra đều do lỗi của em. 
9. Chàng nói: "Cô bạn thân của em thật vui tính và dễ gần nhỉ?" 
Có nghĩa là: Em không phải là mẫu bạn gái của anh. Cô bạn có nụ cười duyên chết người của em mới chính là đối tượng để anh theo đuổi. 
10. Chàng nói: "Không có gì. Mọi chuyện vẫn ổn thôi" 
Có nghĩa là: Trời ơi, em đừng căn vặn anh nữa. Anh biết em quan tâm , lo lắng cho anh nhưng hôm nay anh vừa bị sếp "xạc", bằng lái xe bị bấm lỗ, đội bóng anh yêu thích thì tụt hạng... Anh chỉ muốn ở một mình. Theo Tiếp Thị Gia Đình
