7 "mẹo" để có mức lương cao

Thăng tiến luôn đi kèm với mức lương cao. Điều này hoàn toàn phụ thuộc vào năng lực và sự cố gắng của bạn trong công việc. Ngoài ra, có thể đi theo những bước sau đây. 
 1. Tạo tiếng vang: Trước tiên, bạn phải cố gắng để luôn đạt thành tích tốt, không phạm hoặc ít phạm sai sót. Nếu tự nhận thấy mình đã có đủ “chứng cứ”, hãy chọn thời điểm để nhắc khéo sếp. 
Điều quan trọng là bạn phải trình bày những đóng góp của mình sao cho thật thuyết phục. 
2. Luyện trí nhớ: Lãnh đạo công ty đôi khi có những cuộc họp mà các vị cảm thấy chán ngắt. Nếu tháp tùng sếp đi họp, hãy ghi nhớ thông tin quan trọng. Khi sếp quên, bạn có thể “nhắc bài” ngay. Làm được điều này, bạn đã “ghi bàn” rồi đấy. 
3. Nghệ thuật thỏa hiệp: Khi vào vị trí mới, bạn sẽ được hỏi muốm tăng lương bao nhiêu. Không nên vội vã, hãy xin sếp 1 ngày để suy nghĩ. 
Nếu bạn được đề nghị tăng 12%, hãy yêu cầu tăng 18% để có thể thỏa thuận ở mức 15%. 
4. Hỗ trợ sếp trong công việc: Bạn hãy để ý xem sếp đang đối mặt với những vấn đề gì để kịp thời hỗ trợ. Nếu sếp không có thời gian viết bản báo cáo bằng tiếng Anh, bạn có thể gợi ý làm giúp. Khi ấy, bạn đã trở thành người có vị trí khác trong mắt sếp. 
5. Hãy chứng tỏ tham vọng: Trong kinh doanh, những người có nhiều hoài bão vươn cao lúc nào cũng thu hút sự quan tâm của cấp trên. 
Tuy nhiên, tham vọng phải đi liền với những nỗ lực hơn người, sở trường trong vông việc mà không ai có thể thay thế. Nếu không, bạn sẽ trở thành “thùng rỗng kêu to”. Hãy chứng tỏ những hoài bão lớn lao của mình trong công việc chung hơn là việc cá nhân. 
Bạn càng chứng tỏ tham vọng của mình khác người bao nhiêu thì cấp trên càng tạo cơ hội thuận lợi để thử tài của bạn. 
6. Phát huy đúng sở trường của mình: Bạn có năng lực nổi trội trong công việc, lĩnh vực nào, hãy tập trung vào phát triển năng lực ấy. Như thế, bạn mới có thể gây được sự chú ý với cấp trên. 
Đừng phí công sức vài những công việc “râu ria” nếu không muốn thăng chức “lu xu bu manager”. Hãy luôn chứng tỏ rằng công ty rất cần một nhân viên như bạn. 
7. Hãy chú trọng đến cách ăn mặc: Chân lý “tốt khoe, xấu che” là một trong những nguyên tắc thành công trong công việc. 
Dù bạn không quá xinh đẹp và vị trí công việc cũng bình thường, nhưng hãy luôn chăm chút để người đối diện đánh giá cao, luôn thấy dễ chịu, vui vẻ khi gặp gỡ bạn. 
Đừng tiết kiệm, quần áo cũng nói lên chính con người của bạn đấy! Hãy lưu ý, chăm chút không có nghĩa biến mình thành người đỏm dáng. Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
