PC Pocket đầu tiên thu truyền hình kỹ thuật số đa phương tiện

Theo nguồn tin mới nhất từ hãng điện tử LG Hàn Quốc, tập đoàn này sẽ ra mắt chiếc PC Pocket thu truyền hình kỹ thuật số DMB vệ tinh đầu tiên trên thế giới vào đầu năm 2006 mang thương hiệu LG PM80. 
 Trang bị Digital TV Tuner, sản phẩm cho phép người sử dụng thưởng thức những chương trình truyền hình kỹ thuật số đa phương tiện (DMB) từ vệ tinh trực tiếp qua PDA. Trên thị trường, đã từng có một số model trang bị công nghệ này nhưng đây mới là "con dế" đi tiên phong trong dòng điện thoại bỏ túi. 
Điều đáng nói hơn, PM80 cũng có thể thu các chương trình khi máy ở chế độ di chuyển với vận tốc 100 km/giờ. Điều này sẽ cực kỳ có lợi cho những chàng trai năng động – fan "ruột" của PC Pocket, luôn luôn bận rộn với thời gian biểu dày đặc nhưng lại thường không ngồi lì một chỗ quá lâu. Chẳng hạn như khi bạn đang lái xe hay đi bộ trên đường phố, bạn có thể cùng một lúc theo dõi các chương trình thể thao yêu thích, những trận bóng đỉnh cao mà vẫn đảm bảo tiến độ công việc. 
Hãng LG cũng tiết lộ, chiếc ăng-ten ngoài, có thể kéo ra, kéo vào sẽ không chỉ hỗ trợ việc thu tín hiệu khi đang di chuyển ở tốc độ cao mà sẽ còn có thể nhận các dịch vụ tối tân khác mà hãng đang nghiên cứu và sẽ cung cấp cho khách hàng trong lương lai không xa. 
LG PM80 chạy hệ điều hành Windows Mobile 2003SE và bộ vi xử lý Bulverde 312Mhz của Intel. Máy được hỗ trợ màn hình QVGA 3,5 inch, RAM 64MB và ROM 64MB. 
Tất nhiên, thuộc thế hệ PDA thời đại mới nên PM80 sẽ không thể thiếu những tiện ích như lướt web, email, gửi tin nhắn, nghe nhạc, chơi game, các phần mềm dành riêng cho PC Pocket như Word, Excel, Outloook… 
Sử dụng pin Li-Ion 1 450 mAh, PM80 có thời gian đàm thoại liên tục 6 giờ, xem TV 2,5 giờ và thời gian chờ 350 giờ. 
Sản phẩm dự kiến sẽ có mặt tại thị trường Hàn Quốc vào đầu năm sau. B.T.T (theo Topix , Telecomekorea )
