"Nghi án có thể thành vụ án"

Phó chủ tịch Lê Hùng Dũng cho biết: “Có một quy luật từ Tiger Cup 96 đến nay là: một số tuyển thủ luôn cố gắng đá hay ở những trận đầu để lấy lòng tin của người hâm mộ. Sau đó thì rủ đồng đội thao túng tỷ số theo sắp xếp của bọn cá độ". 
 Quan điểm của ông về nghi án bán độ của một số tuyển thủ U23? 
Cũng như nhiều người khác trong LĐ và người hâm mộ cả nước, tôi hết sức bức xúc. Hơn một tuần qua, chúng tôi cũng hồi hộp chờ đợi thông tin từng giờ từng ngày từ cơ quan điều tra về vụ việc này. Theo tôi, "nghi án bán độ" đến giờ này đã tương đối sáng tỏ. Đặc biệt là khi đội trưởng U23 VN Phan Văn Tài Em đã có câu trả lời rất rõ ràng. 
Anh khẳng định có một nhóm cầu thủ trụ cột đã rủ rê anh bán độ trước trận gặp Myanmar đồng thời diễn biến sau đó đã trùng khớp với tính toán "chỉ dàn xếp thắng 1 bàn" này. Tôi tin lời khai của Tấn Tài, Hoàng Thương ở cơ quan điều tra cũng trung thực như Tài Em. 
Điều đó chứng tỏ trong đội U23 có 2 nhóm: một nhóm làm độ và một nhóm kiên quyết bảo vệ màu cờ sắc áo của mình. Có thể coi đây là chứng cứ rất quan trọng để đưa nghi án này thành vụ án , và những thông tin thu thập được qua báo cáo của HLV Riedl cùng BHL ở Bacolod cũng đủ để LĐ có hướng xử lý các cá nhân có liên quan. Tôi nhắc lại, LĐ có đủ thẩm quyền để xem xét các cầu thủ theo những tài liệu thu thập được của mình. 
Có nghĩa các cầu thủ trong nhóm nghi vấn bán độ này có thể sẽ không được chơi ở các giải đấu trong hệ thống thi đấu quốc gia mà LĐ sắp điều hành? 
Chúng tôi sẽ tham khảo thêm ý kiến của các nhà chuyên môn cũng như những văn bản pháp quy (như các quy chế bóng đá chuyên nghiệp và ngoài chuyên nghiệp, quy định điều lệ giải, bản cam kết chống tiêu cực của LĐ và các đội bóng) để có hướng xử lý thỏa đáng. Xử lý ở đây chưa phải là theo pháp lý vì điều đó sẽ có kết luận của cơ quan điều tra nhưng chắc chắn phải xử lý về mặt tư cách đạo đức. 
Cần nhắc lại, vụ một số cầu thủ U23 lôi kéo đồng đội bán độ ở SEA Games 23 này hệt như chuyện của HA.GL ở Cúp C1 ĐNA 2003 khi một số cầu thủ trong đội tố cáo 2 đồng đội Lương Trung Tuấn và Việt Thắng rủ rê bán độ. LĐBĐVN sau đó đã căn cứ vào những chứng lý thu thập cũng như quy chế bóng đá chuyên nghiệp để xử lý cấm thi đấu có thời hạn các cầu thủ trên. 
Đó là với các cầu thủ, còn với Phó chủ tịch LĐBĐVN Lê Thế Thọ và các trợ lý HLV Lê Thụy Hải, Trần Hùng Cường biết chuyện nhưng lại che giấu, không có biện pháp ngăn chặn kịp thời thì sao? 
Tôi nghĩ trách nhiệm quản lý chung đội U23 là của đoàn thể thao VN nên ý kiến về vấn đề này sẽ không chỉ là của Thường trực LĐBĐVN. Nhưng trong phạm vi quyền hạn của mình, BCH LĐ sẽ có ý kiến về chuyện anh Thọ, còn với BHL người Việt chắc chắn sẽ có kiểm điểm để xem xét trách nhiệm từng người. 
Mấu chốt của vụ việc vẫn là phải trị tận gốc. LĐBĐVN đã có giải pháp gì để ngăn chặn tình trạng này tái diễn? 
Tôi đồng ý chúng ta phải có một giải pháp triệt để. LĐ sau vụ này sẽ ngồi lại để xem xét toàn bộ quy trình tuyển chọn, đào tạo nâng cao, tập huấn trong và ngoài nước, tổ chức quản lý đội tuyển để không còn phạm phải những sai lầm như vừa qua. Nhưng điều lớn hơn cả là chúng tôi rất mong muốn các cơ quan chức năng cần phải triệt tiêu bọn trùm cá độ để không tạo nên sự tha hóa, biến chất của một bộ phận cầu thủ đội tuyển. 
Phương châm của một bộ phận tuyển thủ này là lòng tin người hâm mộ đặt vào đội tuyển càng lớn thì họ sẽ làm ngược lại để trúng đậm. Thế nên, nếu không làm triệt để với bọn này hoặc chùn bước trước một vài ý kiến của ai đó thì lòng tin của chúng ta sẽ bị nhạo báng và bóng đá VN sẽ không bao giờ tiến lên được. 
Có ý kiến cho rằng ông chính là người hay gây mất đoàn kết trong LĐ, cụ thể là ông đã chỉ trích việc "chống lưng" của ông Lê Thế Thọ trong việc bắc thang cho cầu thủ U23 đòi tiền thưởng? 
Tôi chỉ có thể nói vắn tắt: Liệu chúng ta có thể đoàn kết được với những người có hành vi làm ngơ và thiếu trách nhiệm cho bọn tha hóa, bán độ hay không? 
Theo Quang Tuyến Thanh niên
