Phim giả tình thật: Trào lưu “nóng” của Hollywood

Các cặp đôi nổi tiếng như Nicole Kidman và Tom Cruise, Penelope Cruz và Matthew McConaughey, Ben Affleck và Jennifer Garner, Angelina và Brad đều có điểm chung: trở thành tình nhân chỉ sau một phim cùng hợp tác. 
 Nổi lên trong số những ngôi sao dính dáng đến chuyện phim giả tình thật chính là nữ diễn viên xinh đẹp Tây Ban Nha, Penelope Cruz. Cô nàng rất thành công tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 vừa rồi đã từng có 3 mối tình với bạn diễn là Tom Cruise trong thời gian đóng Vanilla Sky; Matt Damon trong All the Pretty Horses và gần đây nhất là người đàn ông gợi tình nhất thế giới McConaughey trong Sahara . 
Điểm thú vị là các nam diễn viên Hollywood dễ quỵ ngã trước bạn diễn hơn các nữ diễn viên. Đơn cử như McConaughey đã từng lập thành tích hẹn hò với cả hai bạn diễn nữ Ashley Judd và Sandra Bullock trong bộ phim A Time to Kill. 
Còn Tom Cruise thì có một cuộc hôn nhân kéo dài hơn 10 năm với nữ diễn viên Nicole Kidman sau khi cùng hợp tác trong Days of Thunder. Ben Affleck thì đã yên bề gia thất cùng ngôi sao của seri phim truyền hình Alias Jennifer Garner, sau khi bộ phim Daredevil có sự góp mặt của cả hai chính thức ra mắt. Hiện Ben và Jen đang sống hạnh phúc và cùng nhau chăm sóc cô con gái đầu lòng 6 tháng tuổi, Violet. 
Vô địch về những tin đồn tình cảm trong thời gian đóng phim thuộc về “ông Smith” Brad Pitt. Sau scandal tình cảm với nữ diễn viên Juliette Lewis trong seri phim truyền hình Too Young to Die , nữ diễn viên xinh đẹp Jill Schoelen trong Cutting Class sản xuất năm 1989, và mối quan hệ kéo dài 2 năm với nữ diễn viên Gwyneth Paltrow sau thời gian hợp tác trong Seven, Brad Pitt lại khiến cả thế giới bất ngờ khi tuyên bố ly dị Jenifer Anniston để đến với Angelina Jolie. Được biết, mối quan hệ của Brangelina đã phát triển nhanh chóng trong thời gian quay bộ phim đình đám năm 2005 Ông bà Smith . 
Một cảnh trong "Ông bà Smith" - bộ phim giúp 
Brad Pitt và Angelina Jolie xích lại gần nhau. 
Cặp đôi mới nhất là Jennifer Aniston và Vince Vaughn cũng đang thu hút sự chú ý của dư luận. Dù hết lời ca ngợi nhau, lên báo tuyên bố muốn cưới nhau thì họ lại khiến dư luận ngỡ ngàng trước thái độ hờ hững trong buổi ra mắt bộ phim The Break-up vào cuối tháng 5. Trong The Break-Up , Aniston và Vaughn vào vai đôi tình nhân yêu nhau suốt 2 năm, nhưng vẫn quyết định chấm dứt mối quan hệ chỉ vì lý do “cả hai đã quá mệt mỏi và chán nản khi duy trì một mối quan hệ quá lâu”. Họ tranh cãi để rồi phát hiện ra không ai yêu mình như người kia. 
Song, nhiều người băn khoăn liệu khoảng thời gian một tháng rưỡi và ngoại cảnh lãng mạn của Chicago có đủ để Jen và Vince hiểu và yêu nhau không? Theo kế hoạch, phim sẽ chính thức ra mắt khán giả trên toàn thế giới vào ngày 2/6 tới. 
Lý giải về hiện tượng thú vị này, các nhà khoa học cho biết chính ngoại hình, những điểm tương đồng trong lối sống, sự tác động của ngoại cảnh là yếu tố khiến các cặp đôi này “hút nhau”. Theo chuyên gia nghiên tâm lý học, cô Helen Fisher, lý giải: "Khi thực hiện những cảnh "nóng" trên phim, trong não sẽ sản sinh ra chất dopamine tạo ra sự ham thích và hứng khởi. Chất dopamine cũng khiến người ta có cảm giác muốn yêu và được yêu. Chính vì vậy, chẳng có gì ngạc nhiên khi những mối tình giả trên phim dễ “đẩy” các ngôi sao này trở thành các cặp tình nhân thật ngoài đời". 
Liệu chuyện tình trong "The Break-up" có đủ "nóng" 
để Jennifer Aniston và Vince Vaughn yêu nhau thực sự? 
Còn cô Kristin Kelly, phát ngôn viên của website Match.com (một trang web chuyên nhiệm vụ mai mối), lại giải thích: "Đây là một hiện tượng hết sức t ự nhiên của con ng ười khi phải sống và làm việc với nhau trong suốt một thời gian dài". 
"Những người nổi tiếng thường chỉ có những mối quan hệ trong giới vì vậy cơ hội gặp gỡ những người ngoài ngành giải trí là rất ít. Khi gặp được ai đó ưng ý sống trong thế giới “siêu thực” của họ, ngay lập tức họ sẽ bị cuốn hút và phát hiện ra đây chính là ý trung nhân của mình", cô Kelly giải thích thêm. 
Tuy nhiên, những người theo chủ nghĩa hoài nghi thì cho rằng, đây chẳng qua là một chiêu “câu khách” của các ngôi sao này trong thời kỳ tuyên truyền cho bộ phim mà cả hai cùng góp mặt. 
Mi Vân Theo AP
