Nô lệ tình dục của Bin Laden viết kịch cho đài truyền hình

Kola Boof, người từng là nô lệ tình dục của trùm khủng bố mạng al-Qaeda Osama bin Laden, đang viết vở kịch “Tháng ngày của chúng tôi” cho đài truyền hình NBC. 
 Nhà sản xuất chương trình của đài NBC Stephen Wyman khẳng định: “Vâng, Kola Boof đã bắt tay vào viết vở kịch nhiều kỳ Tháng ngày của chúng tôi từ tháng 5”. 
Kola Boof cho biết năm 1996 khi đang theo đuổi sự nghiệp diễn ở Bắc Phi, cô đã bị bắt giam và bị ép ngủ cùng Bin Laden. Theo lời Boof, thì Bin Laden đã cưỡng hiếp cô, và bắt cô sống cùng với hắn nhiều tháng trong một khách sạn ở Morocco . Mãi đến năm 1998 cô mới trốn thoát được sang Tây Ban Nha. 
Trong khi đó, sau khi đọc tập thơ phê phán đạo Hồi do chính Boof sáng tác, Bin Laden đã doạ sẽ giết cô. Phản ứng trước những tác phẩm lên án tình trạng nô lệ ở Sudan và tình trạng ngược đãi phụ nữ ở châu Phi, Mặt trận Hồi giáo dân tộc ở Sudan cũng khép cô vào tội chết. 
PV Theo Times of India
