Thế giới nhạc trẻ: “Bóng” chìm “bóng” nổi

Giới nghệ sĩ gọi chuyện nam ca sĩ thích nữ hoá hay những mối tình “cùng dấu" là “bóng”. Xâm nhập vào đó, người ta cũng biết được nhiều chuyện bi hài. 
 “Đồng giới” phong cách 
Có một chút công việc, chúng tôi tới căng - tin Nhạc viện Hà Nội, nơi được coi là hàn lâm và “chính chuyên” nhất giới âm nhạc cả nước. Câu chuyện của chúng tôi luôn bị cắt ngang vì bàn bên cạnh toàn những: “bà”, “chị”, “con mụ này”, “con bóng kia” phát ra từ những giọng nói của 5, 6 đấng nam nhi bảnh trai. 
Anh bạn cười: “Bây giờ chúng nó sính kiểu nói chuyện ấy lắm”. Và giải thích thêm rằng, nếu có việc phải tới một đoàn hay một trường nghệ thuật, thường thấy những cậu trai đi đứng õng ẹo, nói giọng điệu chảy nước và ngôn ngữ thì chao ôi, đàn ông với nhau mà cứ: “con”, “chị”, “bà”, “mụ”; tục hơn nữa: “Con đĩ kia đi đâu đấy” (?!). 
Đôi khi bàn chuyện gì đó liên quan đến những người thầy của mình thì họ không ngần ngại chuyển ngôi sang “cô”. Nghe chướng tai nhưng đừng hiểu lầm họ vội, không có gì bệnh hoạn ở đây cả. Chỉ là sự “nhái” cách ăn nói của giới “bóng chìm, bóng nổi” trong thế giới nghệ sĩ hiện nay. 
Là nam ca sĩ nhưng đầu xanh đầu đỏ, trang điểm theo phong cách của những… nữ minh tinh màn bạc. Cách ăn mặc đa số đều như trang phục phụ nữ... Khán giả có lúc khó chịu vì xu hướng nữ hoá trong nam ca sĩ hiện nay. 
Tất nhiên chỉ một bộ phận, nhưng rõ ràng tác động xấu tới thẩm mỹ của những nghệ sĩ khác khi muốn dấn thân vào nhạc trẻ, muốn “sành điệu” như người đi trước để nhập cuộc và tồn tại, chí ít cũng ở quán bar, vũ trường. 
Đến những chuyện rỉ tai 
Mấy năm trước, mấy ai trong làng nhạc trẻ chuyên phục vụ các quán bar Hà Nội không biết câu chuyện về một chàng ca sĩ xinh trai biệt danh “Hoàng tử” ăn phát tát trời giáng khi trót “sàm sỡ” người bạn trai thân của ông anh mình. 
Buồn cười ở chỗ, sau khi lãnh cái tát đáng lẽ cậu phải ỉm đi thì lại khóc rống lên mách mẹ. Bà mẹ xót con mắng cho “tác giả cái tát” một trận. N. một ca sĩ chuyên hát bar Hà Nội nói: “Lúc đầu thấy chướng lắm, mãi cũng quen, miễn là có lập trường để không bị cuốn vào vòng xoáy”. 
Cái vòng xoáy mà N. vừa nói hình thành từ nhiều nguyên nhân, rất nhiều trong đó là mối quan hệ công việc. Vòng xoáy tạo thành từ những người có thế lực (tiền, hoặc công nghệ lăng - xê) và những chàng trai khát khao nổi tiếng nhưng lại muốn đi đường tắt. 
S. ngoại hình khá, có duyên lại có một giọng hát tốt. Khi học trung học tại Hà Nội, S. đã liên tục dự các cuộc thi giọng hát hay. Sau một thời gian miệt mài, S. bắt đầu đi hát kiếm được tiền, hết bar này tới bar khác rồi cũng có hôm S. được hát trong vũ trường. 
Ngay buổi đầu S. đã lọt mắt một trong những ông chủ vũ trường. Biết đó là mối quan hệ không đúng quy luật tự nhiên nhưng S chấp nhận, thậm chí “chàng và nàng” còn du lịch nước ngoài để hưởng hạnh phúc. 
Từ đó S. giữ chắc một chân tại vũ trường. Rồi vận may thoát khỏi “đời ca sĩ phòng trà” đến. Do S. thể hiện khá ấn tượng trong một loạt chương trình thi lớn truyền hình trực tiếp nên một bầu có nghề đất phương Nam mời S. về đầu quân, vậy là anh ra đi không lời từ biệt với “người tình”. 
Hay như câu chuyện của H., dù giọng hát cá tính nhưng vẫn chấp nhận nhiều năm lấy phòng trà làm nơi lập thân và hầu như không có cơ hội tiến bước. Bỗng đâu, ngày nọ H. được nghệ sĩ hài hải ngoại H.L ưu ái, đầu tư thực hiện album đầu tay. 
Album tạo được chút ấn tượng, sau đó H. bước lên hàng “sao” trong làng giải trí Sài Gòn. Nhưng rồi người ta rỉ tai nhau về những gì H. phải chấp nhận để trả ơn, một sự đánh đổi quá lớn! 
Gần đây nhất là tin đồn về một chàng cũng từ Bắc Nam tiến, với một chiến dịch quảng cáo rầm rộ, và cái giá phải trả chưa biết thế nào. 
Những tình yêu cùng dấu! 
Một lần, người viết nhận được điện thoại của N. (nhân vật đã nhắc ở trên) rủ đi ăn, tới nơi được gặp M. Chẳng là từ khi mua cái máy tính mới, trong đó có hệ phần mềm mp3 được cài sẵn có một ca khúc của Quốc Dũng được một ca sĩ TPHCM thể hiện, tôi có thắc mắc ca sĩ là ai, N. cười nói, đấy là M. đang hát ở Hà Nội. 
Bề ngoài trông M. hết sức bình thường, ăn nói khá duyên. Tôi được cậu bạn giới thiệu là “đồng bọn” nên M. không giấu diếm, vừa ăn vừa nhắn tin, cau mày vẻ không vui. Sau đó M. nói tới một chàng trai Hà Nội mới quen làm nghề luật, rất duyên mà “bóng nào gặp cũng xin chết từ cái nhìn đầu tiên”. 
Anh này có cảm tình với M. nên đang giận hờn vì M. đi với chàng khác. M. trách: “Cứ nghĩ linh tinh, có phải với ai có cảm tình cũng rủ đi nhà nghỉ đâu.” Nói vậy, nhưng bữa tối hôm ấy M. nóng ruột ra mặt, biết ý, mấy đứa chúng tôi ăn thật nhanh rồi tạm biệt. 
Trong những “tình yêu cùng dấu” có không ít “mối tình” nồng cháy. P. là ca sĩ tự do ở Hà Nội. Vóc dáng cao to, khá bảnh trai nhưng biểu hiện của P. lại rất nữ tính: đanh đá, thích cãi nhau kiểu mấy bà ở chợ, sắc sảo chẳng kém một phụ nữ đáo để. 
Luôn khát khao tình yêu thực sự, cách đây vài năm, P. quen một anh chàng tuổi cỡ 30, “yêu” P. say đắm (lời P. tâm sự với những người bạn), vậy là P. thường xuyên đến nhà bạn trai lo cơm nước, giặt giũ. Vất vả nhưng hạnh phúc. 
Ngày kia, mẹ chàng ốm nằm viện, P. cũng chăm chút như một... người con dâu. Giờ thì tình đã theo gió bay xa, được một thời gian ngắn rồi anh chàng kia chủ động chia tay P. để tìm tình yêu đúng nghĩa của tạo hoá. 
Nói tới những “mối tình đẹp” trong thế giới nghệ sĩ trẻ không thể không kể chuyện của ca sĩ Q.H. Trước đây khi còn ở Hà Nội Q.H và C bén nhau tới độ cả hai gia đình ra sức ngăn cấm, cấm mãi không được đành nhắm mắt làm ngơ. 
Hai đứa chuyển về cùng sống ở nhà Q.H, căn phòng có lối đi riêng, nói chung biệt lập với gia đình. Có thể nói Q.H là “người may mắn trong số những người có tình yêu không giống mọi người” bởi C thuỷ chung và lo lắng cho Q.H từng chút một. Kể cả chuyện đưa đón mỗi buổi tới trường, hay lo đi quan hệ để “nàng” có cơ hội thăng tiến. 
Đến khi thấy đất phương Nam hợp giọng hát của Q.H hơn cả hai quyết định cùng vào lập nghiệp. Nghe nói hiện giờ ở phương Nam, hàng ngày C vẫn như một người thân kiêm quản lý. Q.H thì nhiều cơ hội, thỉnh thoảng cũng đi “đánh pắc” (tức đánh quả lẻ), không phải C. không biết nhưng cho qua. Vậy là mối quan hệ đó đến nay đã được trên 5 năm. 
Còn có chuyện một đôi, cả hai đều đẹp trai và công tác trong những đoàn nghệ thuật, “yêu nhau” đã mấy năm, thắm thiết nhưng không ở chung nên không ai biết. Họ thỉnh thoảng có tình yêu “khác dấu” ngắn ngủi. Rồi một hôm họ khiến mọi người bị sốc khi cô ca sĩ cùng đoàn bắt gặp hai người vào khách sạn... 
Thay lời kết 
“Nhiều lúc nghĩ cũng khổ lắm anh ạ, bây giờ còn bố mẹ thì thế này, đến khi bố mẹ già, mất đi, mình lớn tuổi ở một mình thì không biết thế nào đây, ai lo cho mình được. Nhưng không thể làm khổ cả cuộc đời một người con gái khi mà mình chẳng hề rung động” - Một nghệ sĩ múa chuyên đi nhảy phụ họa đã tâm sự rất thật lòng. 
Nghĩ cũng thật thương. Tuy nhiên cũng cần nhìn nhận nghiêm túc, dù hiện tượng này chỉ nằm trong một bộ phận giới nghệ sĩ trẻ và hầu như vẫn được giữ kín với thế giới bên ngoài. 
Cái kim bọc giẻ lâu ngày cũng phải lòi ra, mà đã là người của công chúng rất dễ tạo cho fan - nhất là fan trẻ tuổi - bắt chước, sống thử. Ngoài sự tự điều chỉnh của bạn trẻ thì sự giúp đỡ của người thân là hết sức cần thiết, vì hậu quả của lối sống đua đòi sẽ thật khôn lường.

Theo Tiền Phong
