Hoàng Hải "chiến đấu" tiếp với... "Cỏ mềm"

Thất bại trong Sao mai 2005 với ca khúc “Cỏ mềm” trong đêm thi cuối cùng, Hoàng Hải tiếp tục “mang” ca khúc này tới tham gia vòng loại Sao mai điểm hẹn 2006. Đến thời điểm này, anh là một trong những thí sinh được Ban giám khảo đánh giá cao nhất. 
 Thất bại trong Sao mai 2005, dũng khí nào đã giúp anh quyết định nộp hồ sơ cho Ban tổ chức (BTC) Sao mai điểm hẹn 2006? 
Thực sự, tôi đã rất buồn sau Sao mai 2005. Tôi còn nhớ đêm diễn ấy, khi nghe kết quả, tôi thực sự không tin. Tôi không tin là mình đã thất bại. Sau đó, ngồi nghĩ lại, cũng thấy mình đã chưa có được phong độ tốt nhất, chưa hát hết khả năng của mình. Vào thời điểm ấy, tôi chỉ có một tuần để chọn bài, thuộc lời, tập hát… Tôi đã chọn ca khúc Cỏ mềm của nhạc sỹ Đỗ Bảo. Đó là một ca khúc khó hát. Và một tuần với tôi là quãng thời gian quá ngắn. Chưa đủ cho tôi có được phần trình bày tốt nhất trong đêm diễn cuối cùng. Sau đó, tôi đã về tập luyện nhiều hơn với ca khúc này. Trước khi đến với Sao mai điểm hẹn (SMĐH) 2006, tôi quyết định hát lại Cỏ mềm trong vòng thi thử giọng. Và đến lúc này, tôi nghĩ mình đã làm tốt! 
Tiếp tục chọn Cỏ mềm, vì anh yêu thích ca khúc này, hay vì sự thất bại ở Sao mai 2005 khiến anh “cay cú”? 
Có lẽ là cả hai. Tôi cũng muốn khẳng định mình. Đó thực sự là bài hát khó, âm vực trên hai quãng tám và quan trọng là cảm xúc của bài hát quá lớn đối với tôi. Nghĩa là, với ca khúc Cỏ mềm tôi vừa có nhiều cảm xúc, vừa muốn được hát. 
Danh sách 12 thí sinh lọt vào chung kết Sao mai điểm hẹn 2006 
Khu vực phía Bắc: 
1. Nguyễn Hoàng Hải (SBD 67) 
2. Trần Thị Mai Trang (SBD 44) 
3. Nguyễn Hồng Phương (SBD 56) 
4. Nguyễn Thuỳ Trang (SBD 51) 
5. Nguyễn Cẩm Tú (SBD 58) 
Khu vực phía Nam : 
6. Dương Quốc Hưng (SBD 18) 
7. Phạm Anh Khoa (SBD 22) 
8. Nguyễn Minh Thư (SBD 11) 
9. Từ Thị Hiền Trang (SBD 27) 
10. Hà Anh Tuấn (SBD 34) 
Và 2 thí sinh đặc cách: 
11. Nguyễn Ngọc Anh 
12. Trần Phương Linh 
Anh sẽ mang theo những gì tới vòng chung kết Sao mai điểm hẹn 2006, để không trở về như Sao mai 2005? 
Khi BTC gọi điện cho 12 thí sinh, đã dặn kỹ, 17/6 tới, khi đến tập trung phải mang theo 10 bài hát (bản giấy), theo 5 phong cách khác nhau (Pop, Rock, Dance, Hip hop và R&amp;B) chuẩn bị cho 5 đêm diễn đầu tiên. Nếu thí sinh nào lọt vào vòng 6 người sẽ chuẩn bị những bài hát khác. Tôi đang chuẩn bị 10 bài hát cho mình, có quá nhiều phương án, đến lúc này tôi vẫn chưa quyết định được sẽ mang theo những ca khúc nào. Một tuần tôi tập hai buổi thanh nhạc với cô giáo riêng. Ngoài ra, còn phải chú ý tập thể lực, tinh thần thoải mái…Và, ngoài những hành trang không thể thiếu ấy, tôi còn mang theo lòng quyết tâm đến với SMĐH 2006. 
Mỗi đêm thi sẽ trình diễn một phong cách nhạc, nhưng bản thân mỗi thí sinh lại phải khẳng định được phong cách riêng, thế mạnh riêng của mình. Cái riêng của Hoàng Hải là gì? 
Tôi đang theo đuổi hai dòng nhạc, thứ nhất là Semiclassic (bán cổ điển) và R&amp;B. Hai dòng nhạc khá là khó. Hy vọng, tôi sẽ làm tốt! 
Nhiều ý kiến cho rằng, so với Sao mai điểm hẹn 2004, các thí sinh của Sao mai điểm hẹn năm nay không có nhiều “nhân vật” nổi bật như Tùng Dương, Ngọc Khuê, anh nghĩ sao về ý kiến này? 
Tôi nghĩ, bao giờ những cuộc thi tổ chức sau cũng có nhiều lợi thế hơn, nhiều bổ sung đầy đủ hơn, chuẩn bị kỹ lưỡng hơn, hạn chế được những mặt yếu hơn. SMĐH 2004 có nhiều gương mặt nổi bật, và những gương mặt nổi bật thì đều đã vào vòng trong như dự đoán cả. Năm nay, các thí sinh khá đồng đều, hứa hẹn SMĐH 2006 sẽ có nhiều bất ngờ. Tôi nghĩ, 12 thí sinh đã lọt vào đến chung kết thì ai cũng hát hay, ai cũng xứng đáng chiến thắng, người đăng quang là người giữ được phong độ tốt nhất, cố gắng nhiều nhất và cả… may mắn nhất nữa! (cười) . 
Cảm ơn anh và chúc anh thành công! Hiền Hương
