Việt Nam sẽ là đối tác chiến lược của Microsoft

"Xin chúc mừng ông đã có mặt ở đây và coi Việt Nam là đối tác chiến lược của Microsoft", Thủ tướng Phan Văn Khải cười rạng rỡ, bắt chặt tay Bill Gates. Trong cuộc gặp sáng nay, Chính phủ Việt Nam và Microsoft đã có những cam kết hợp tác quan trọng trong lĩnh vực CNTT. 
 8h30, Chủ tịch tập đoàn Microsoft lịch lãm trong bộ vest kẻ đen, cùng các cộng sự có mặt tại Văn phòng Chính phủ, tham dự buổi tiếp của Thủ tướng. 
"Trong một ngày ở Việt Nam, tôi mong ông có thể hiểu một phần nào lịch sử, văn hoá và con người Việt Nam. Người ta hỏi trong thời gian Đại hội Đảng Thủ tướng có tiếp được ông không, tôi đã nói rằng riêng Bill Gates thì lúc nào tôi cũng sẵn sàng tiếp", Thủ tướng cười nói. 
Khi cán bộ phiên dịch vừa chuyển ngữ câu nói của Thủ tướng sang tiếng Anh, Bill Gates cười to sung sướng, luôn miệng nói cảm ơn. 
Thủ tướng và ông chủ Microsoft cùng ôn lại những kỷ niệm cách đây một năm. Trong chuyến thăm Mỹ, người đứng đầu Chính phủ Việt Nam đã đến thăm và trao đổi với Bill Gates tại trụ sở hãng ở Redmond, Washington. 
Trong cuộc gặp sáng nay, người đứng đầu Chính phủ Việt Nam và Chủ tịch tập đoàn Microsoft đã có những cam kết hợp tác trong lĩnh vực CNTT. Việt Nam sẽ là đối tác chiến lược của Microsoft trong thời gian tới. “Chúng tôi có thể sẽ đạt những đỉnh cao mới trong lĩnh vực công nghệ thông tin và phát triển phần mềm. Thành công của chúng tôi sẽ có phần công sức của ông, Bill Gates”, Thủ tướng bình luận. 
Thủ tướng đề nghị Microsoft giúp Việt Nam xây dựng một trường ĐH đẳng cấp quốc tế về CNTT và đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cao về CNTT. Chủ tịch Microsoft vui vẻ nhận lời. 
"Tôi nhìn thấy sự phát triển mạnh của khu vực châu Á trong thời gian qua, không chỉ trong lĩnh vực kinh tế. Từ chuyến thăm cách đây 1 năm của Thủ tướng, Microsoft đã tìm phương hướng để hợp tác với các đối tác tại Việt Nam. Việt Nam có cơ hội lớn phát triển một nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực công nghệ thông tin", Bill Gates nói. 
Theo Việt Anh VnExpress
