Kevin chia tay nhóm Backstreet Boys

Kevin Richardson, thành viên nhiều tuổi nhất nhóm nhạc nổi tiếng một thời, Backstreet Boys đã nói lời chia tay với nhóm sau 13 năm gắn bó. 
 5 chàng trai: Nick Carter, Howie Dorough, Brian Littrell, AJ McLean và Kevin Richardson đã từng làm mưa làm gió trong làng âm nhạc thế giới với những ca khúc bất hủ như: Everybody, Getdown, Quit’playing game with my heart, As long as you love me… Với việc ở bên nhau lâu bền nhất trong những boybands trên toàn thế giới, Backstreet Boys luôn được nhắc đến như một biểu tượng đẹp của tình bạn. 
Vậy nhưng giờ đây, Kevin Richardson lại quyết định nói lời chia tay với 4 người bạn của mình để theo đuổi sự nghiệp riêng. Kevin Richardson nói: “13 năm qua, cùng với bốn người bạn thân thiết, giấc mơ âm nhạc của tôi đã trở thành hiện thực. Tôi đã rất khó khăn để đưa ra quyết định ra đi này. Tuy nhiên đó vẫn là điều bắt buộc. 
Với tôi, Nick Carter, Howie Dorough, Brian Littrell và AJ McLean luôn là những người bạn, người em đáng quý nhất. Tôi sẽ luôn ủng hộ họ. Tôi cũng gửi lời cảm ơn tới những fan nhiệt tình của nhóm Backstreet Boys. Tôi hi vọng sẽ vẫn nhận được sự ủng hộ của họ trong công việc mới và hi vọng Backstreet Boys sẽ còn gặt hái được nhiều thành công hơn nữa”. 
Backstreet Boys đang lên kế hoạch phát hành một album mới và họ tuyên bố sẽ tiếp tục thực hiện album với 4 thành viên còn lại. Họ sẽ không tìm ai thế chỗ cho Kevin cả. Bốn anh chàng này cũng gửi những lời chúc tốt đẹp nhất tới Kevin và họ nói: “Bất cứ khi nào muốn, Kevin đều có thể trở lại với nhóm. Backstreet Boys luôn có chỗ cho anh”. 
Vĩnh Ngọc Theo imnotobsessed
