Khởi động chiến dịch “Làm sạch Thế giới”

Lễ khởi động “Ngày làm sạch Thế giới” sẽ diễn ra vào ngày 17/9 tới tại thị trấn Hà Đông và Chùa Thầy thuộc tỉnh Hà Tây. 11 năm qua, Việt Nam đã tích cực tham gia vào chương trình bảo vệ môi trường mang tính quốc tế này. 
 Ông Mai Ái Trực, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường và ông Bill Tweddell, Đại sứ Australia sẽ tham dự sự kiện này. 
Việt Nam là một nước cổ vũ nhiệt tình cho Ngày Làm sạch Thế giới và năm 2004 đã có hàng nghìn người trên khắp cả nước tham gia vào chương trình này. Ở Củ Chi và Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Tài nguyên và Môi trường và Đoàn Thanh niên đã tổ chức những 
Chiến dịch Làm sạch Thế giới là một chiến dịch quốc tế nhằm khuyến khích các cộng đồng ở các nước tham gia dọn dẹp, làm sạch và bảo vệ môi trường xung quanh nơi ở. Sáng kiến này của Australia được ông Ian Kiernan AO khởi xướng vào năm 1989 để làm sạch cảng Sydney . Hiện nay, cứ mỗi năm chiến dịch Làm sạch Thế giới đã thu hút được sự tham gia của hơn 35 triệu tình nguyện viên ở hơn 120 nước trên thế giới 
chiến dịch nhằm tăng cường nhận thức bảo vệ nguồn nước như “Ngày Chủ Nhật Xanh” để làm sạch các con sông và vùng biển ở Việt Nam . 
Ở miền trung, các tình nguyện viên đã dọn sạch rác thải từ hai bên bờ sông Hương của thành phố Huế. Ở miền Bắc, cư dân thành phố Nam Định cùng với các cán bộ địa phương và nhân viên Đại sứ quán Australia tình nguyện dành thời gian để làm sạch khu vực bãi biển và ngoài khơi. Ngoài ra, nhiều nhà tình nguyện quan tâm đến môi trường thiên nhiên của Việt Nam đã tổ chức thực hiện rất nhiều các chiến dịch tại địa phương khác. 
Trong những năm trước đây, chiến dịch Làm sạch Thế giới quốc gia đã được khởi động ở Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Thái Nguyên, Quảng Ninh, Phú Thọ, Thái Bình, Hà Giang, Quảng Bình, Cà Mau, Nam Định. 
Bộ Tài nguyên và Môi trường và Đại sứ quán Australia khuyến khích tất cả các bạn hãy bắt đầu các chiến dịch “Làm sạch khu dân cư của mình” ngay ở các làng xã, huyện thị và thành phố nơi bạn ở. Hiền Chi Mai
