Băng tuyết trong tim chàng

Không phải cô gái nào cũng đủ nhạy cảm để biết rằng tình yêu anh ấy dành cho mình đang nguội lạnh. Song thực ra, cảm nhận được sự thay đổi này từ phía chàng không phải chuyện gì quá khó khăn. 
Chàng đưa mắt tìm kiếm 
Hãy nhớ, chừng nào bạn còn là một cô gái hấp dẫn, đáng yêu nhất trong bữa tiệc, chừng đó bạn sẽ không phải chia sẻ ánh mắt của chàng cho bất cứ ai. 
Càng yêu sâu sắc, chàng càng chẳng mất thời gian kể cả để “liếc” một cô váy ngắn chân dài. 
Khi một người đàn ông đứng cạnh người yêu mà mắt cứ dáo dác theo gái đẹp thì quả thực, tình cảm của anh ta không hề đậm đà. 
Sớm muộn gì, nếu có cơ hội, anh chàng cũng sẽ bỏ bạn gái để chạy theo bóng hồng khác thôi. 
Chàng không còn sẻ chia 
Hết lần này tới lần khác, chàng thoái thác chuyện đi sinh nhật, picnic với bạn trong khi vẫn có thời gian đi chơi với đám bạn của mình. 
Khi yêu, người ta luôn thích cùng nhau làm mọi việc. Có được khoảng thời gian chung vui bên người yêu thật không gì bằng. Lẽ ra dù bận đến mấy, chàng cũng cố gắng thu xếp đi mới phải. 
Thậm chí, để thắt chặt tình cảm và hiểu nhau hơn, một anh chàng yêu thực sự sẽ chủ động lên kế hoạch cùng người yêu và các bạn của nàng đi chơi. 
Chàng lười gọi điện 
Không ai bận tới mức suốt 24h không gọi nổi một cú điện thoại hay gửi một dòng tin nhắn cho người yêu. 
Tình yêu khiến cảm giác nhớ nhung thúc giục người đàn ông dù bận rộn đến mấy cũng gửi được một cái tin đầy lời yêu thương tới bóng hồng của mình. 
Khi tình yêu nhạt phai họ mới lười nhấc ống nghe, không “chat” điện thoại, ngại ngần với tin nhắn. 
Bắt đầu thích… nói dối 
Trước khi nổi xung lên, bạn hãy tế nhị “điều tra” xem vì sao lại thế. Liệu có phải do cách bạn ứng xử với chàng? 
Không còn hứng thú trò chuyện 
Khi bạn nói, tâm trí của chàng lang thang đi nơi khác. Kết thúc câu chuyện cũng chỉ thấy chàng cụt lủn một câu “Thế à?”, “Ừ” hay “Anh biết rồi”. 
Chàng thậm chí không chia sẻ chuyện riêng với bạn, những chuyện vui buồn, không còn những lời hào hứng. Bạn hỏi, chàng chỉ ậm ừ cho qua chuyện. 
Muốn nghe ý kiến của chàng? Chỉ có một câu: “Điều gì hợp ý thì em cứ làm”. 
Chàng cẩu thả 
Không chỉ ăn mặc cẩu thả, tệ hơn nữa, chàng chẳng đếm xỉa gì tới sự khó chịu của bạn về điều đó. Rồi chàng đến chỗ hẹn muộn mà không quan tâm liệu bạn có giận dỗi? 
Một người đàn ông đang yêu không vậy. Họ luôn muốn mình sáng sủa, bảnh trai trong mắt bạn gái, chẳng bao giờ tỏ ra thiếu tôn trọng bằng cách để nàng đợi dài cổ mà không có lý do, không một lời xin lỗi. 
Phát hiện ra những “triệu chứng” trên quả là không vui. Nhưng dù sao, trong trường hợp bạn vẫn yêu chàng, sớm nhận biết sẽ giúp bạn cứu vãn tình thế trước khi quá muộn. 

Phương Minh
