Mẫu bóng mới cho World Cup 2006

Adidas, nhà cung cấp bóng cho World Cup từ năm 1970, vừa giới thiệu mẫu chính thức cho giải đấu mùa hè này với tên +Teamgeist, nghĩa là tinh thần đồng đội. Bóng có cấu tạo 14 mảnh ghép, tạo bề mặt có thể đảm bảo chính xác đường bay cũng như khả năng kiểm soát của các chân sút. 
 + Teamgeist phải trải qua các cuộc thử nghiệm nghiêm ngặt, trước khi nhà sản xuất giới thiệu tại lễ bốc thăm mới đây. Bóng phối màu đen - trắng và sọc vàng. Trong đó, sọc vàng lấy ý tưởng và cũng là biểu tượng cho sự lấp lánh của chiếc Cup vô địch. 
Theo bà Vũ Thụy Anh, đại diện nhãn hiệu Adidas Việt Nam , dự kiến, +Teamgeist sẽ có mặt ở Việt Nam vào khoảng tháng 3/2006. Trước khi sản phẩm này xuất hiện, các cửa hàng Adidas TP HCM và Hà Nội sẽ bày bán 10 mẫu bóng sử dụng trong các kỳ World Cup từ năm 1970 đến nay. 
Theo V.V Vnexpress
