“The Host”: Phim kinh dị ăn khách nhất xứ Hàn

Ra mắt tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59, "The Host" của đạo diễn Bong Joon-ho đã nhận được những phản ứng tích cực từ phía các nhà phê bình điện ảnh và được dự đoán là phim đạt doanh thu phòng vé cao nhất lịch sử điện ảnh Hàn Quốc. 
 The Host thuộc thể loại phim kinh dị và sẽ chính thức khởi chiếu tại các rạp trên thế giới vào 27/7 năm nay. Được biết, phim là sự pha trộn hài hòa giữa bức tranh sinh động về cuộc sống đời thường và những vấn đề chính trị trên nền phân tích tâm lý nhân vật. Thêm vào đó, những cảnh quay người thật và hoạt hình đã được đạo diễn lồng ghép khéo léo với phần ngoại cảnh được thực hiện chủ yếu tại San Francisco . 
Theo đánh giá của các nhà phê bình điện ảnh tại liên hoan phim Cannes 2006, hiệu ứng hình ảnh trong The Host đã đạt tới trình độ tiến bộ hơn nhiều so với Thần thoại hay Vô cực , hai siêu phẩm về kỹ xảo của điện ảnh châu Á trong năm 2005. Cố vấn hiệu ứng hình ảnh của The Host chính là Kevin Rafferty, đã từng thành công với tác phẩm điện ảnh Star Wars: Episode I - The Phantom Menace. 
Theo đại diện các nhà sản xuất ShowBox, The Host sẽ được xuất khẩu sang 10 nước châu Mỹ, châu Âu và châu Á. Đáng chú ý hơn cả, The Host đã thu hút được sự quan tâm của các nhà phân phối phim của Anh và Mỹ, vốn là hai bạn hàng khó tính và khắt khe đối với các tác phẩm điện ảnh của Hàn Quốc. Tuy nhiên, nhà sản xuất vẫn tin tưởng, The Host sẽ trở thành bộ phim đạt doanh thu xuất khẩu tại Mỹ và Anh cao nhất trong lịch sử điện ảnh Hàn Quốc. Còn tờ Variety của Mỹ thì khẳng định, The Host sẽ thắng lớn về doanh thu tại Mỹ vì phim được xây dựng đúng khẩu vị phim kinh dị của dân Mỹ. 
Nhà sản xuất Showbox cũng đã ký một bản hợp đồng trị giá 4.7 triệu USD với hãng HappyNet Pictures của Nhật Bản, thị trường mầu mỡ nhất của các nhà làm phim Hàn Quốc. Khoản tiền này bao gồm 3.2 triệu USD tiền mua bản quyền trình chiếu phim và 1.2 triệu USD đầu tư sản xuất phim. 
Mặc dù hiện phim chưa được chính thức ra mắt khản giả nhưng The Host đã thu về hơn 7 triệu USD tiền bán bản quyền trình chiếu cho hãng sản xuất ShowBox. Trừ Nhật Bản, The Host hiện là bộ phim có doanh thu xuất khẩu lớn nhất của điện ảnh Hàn Quốc. 
Nhà phân phối CineClick Asia của The Host rất phấn khởi khi được hỏi về triển vọng của The Host : "Sau hai buổi trình chiếu giới thiệu tại liên hoan phim quốc tế Cannes 2006, The Host đã thu hút được sự chú ý của các nhà phân phối phim của nước ngoài. Rất nhiều khán giả nước ngoài rất muốn được xem phim nhưng không thể xem được. Vì thế chúng tôi đã phải thu xếp thêm một buổi chiếu tại liên hoan phim lần này". 
Mi Vân Theo KBS
