Ai sẽ là VĐV tiêu biểu nhất 2005 của TTVN?

Sáng 28/12, đồng loạt tại 3 địa điểm, Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng đã diễn ra lễ bầu chọn VĐV, HLV, VĐV, HLV thể thao người khuyết tật xuất sắc 2005...

 Những thành công chủ yếu từ SEA Games 23 và ASEAN Para Games 3 của đoàn TTVN đã giúp cho cuộc bầu chọn 2005 sôi nổi và dễ dàng hơn so với năm ngoái. Có lẽ cái khó duy nhất với người cầm lá phiếu trên tay là chọn ai đây trong số rất nhiều những gương mặt tỏa sáng, mang vinh quang về cho tổ quốc? 
Có thể thấy, sự bứt phá ngoạn mục của điền kinh, thể dục, bơi, cờ vua,... nhanh chóng chiếm lĩnh những vị trí hàng đầu. Tuy nhiên, ai sẽ đoạt ngôi vị cao nhất hiện vẫn còn là một ẩn số! Theo phỏng đoán tình hình chung trong buổi bầu chọn thì người xếp nhất khó mà... chệch ra khỏi bộ môn điền kinh! 
Trong khi đó, dù lập cú hat-trick vô địch nhưng thành công là nhờ sự nỗ lực của một tập thể gắn kết nên khả năng thành viên đội tuyển nữ ''chen'' chân vào danh sách 10 VĐV tiêu biểu 2005 là không nhiều. Bóng đá nam thì còn thất thu hơn. Phan Văn Tài Em và Công Vinh được đề cử, nhưng nếu nhìn qua các bộ môn khác, cũng còn rất nhiều VĐV xứng đáng... 
Thành công từ các VĐV không thể không nhắc đến những người thầy - HLV đã luôn sát cánh bên họ. Chính vì thế, có thể dễ dàng đoán biết, ưu thế trong danh sách 5 HLV tiêu biểu nghiêng về điền kinh, bơi lội, thể hình, cờ vua,... 
Bên cạnh SEA Games 23, tại ASEAN Para Games, đoàn VN cũng thi đấu rất thành công khi đạt được tổng cộng 82 HCV, 36 HCB và 27 HCĐ. Những gương mặt xứng đáng nhất đã được báo giới chọn lựa. Tuy nhiên, thứ tự cụ thể thế nào thì chúng ta phải chờ đến ngày mai (29/12) sau khi BTC hoàn tất công tác kiểm phiếu. 
Cuộc bầu chọn VĐV, HLV tiểu biểu, VĐV, HLV thể thao người khuyết tật xuất sắc được diễn ra hàng năm do Ủy ban TDTT, Ủy ban Olympic VN, TW Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tiến hành với BTC gồm Báo Thể Thao VN, Ban tư tưởng - văn hóa TW Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Quỹ hỗ trợ tài năng trẻ VN, với mục đích tôn vinh các tài năng thể thao nước nhà. Theo Vietnamnet
