Al-Qaeda ra tối hậu thư cho Nga

Các nhóm vũ trang do tổ chức al-Qaeda ở Iraq lãnh đạo hôm qua đã lên tiếng nhận trách nhiệm vụ bắt cóc 4 nhà ngoại giao Nga, đồng thời chúng ra hạn chót cho Moscow trong 48 giờ nữa phải rút hết quân khỏi Chechnya và thả cả các tù binh Chechnya ra. 
 Tuyên bố trên do Uỷ ban Mujahedeen Shura, gồm 8 nhóm vũ trang Hồi giáo, đưa lên một trang web Hồi giáo. Chúng xác nhận: “Chúa trời cho phép những con sư tử (ám chỉ chúng) hợp nhất để bắt cóc 4 nhà ngoại giao Nga ở Iraq và giết chết người thứ 5”. 
Hôm 3/6 vừa qua, những tay súng không rõ danh tính đã tấn công chiếc xe chở các nhà ngoại giao Nga ở tây Baghdad. Một nhà ngoại giao bị giết chết, 4 nhà ngoại giao khác bị các tay súng bắt cóc đi. 
Nhà ngoại giao bị giết chết tên là Vitaly Titov. 4 người hiện đang mất tích là Fyodor Zaytsev, Rinat Aglyulin, Anatoly Smirnov và Oleg Fedosseyev. 
Tuy nhiên, tính xác thực của tuyên bố trên vẫn chưa được khẳng định. Người phát ngôn Bộ ngoại giao Nga cho biết, Moscow đang kiểm tra tuyên bố trên. Trong khi đó, cơ quan điều tra chưa tìm thấy bất kỳ thông tin nào. 
Còn Bộ trưởng ngoại giao Nga Sergei Lavrov cho biết "Bộ ngoại giao và lực lượng của chúng tôi đang nỗ lực hết mình để cứu các nhà ngoại giao." 
Trang Thu Theo AFX
