“Nín” đẻ chờ tiền thưởng

Chỉ trong 1 tuần, hơn 700 ca sắp sinh đã bị “tạm đình chỉ” với mọi biện pháp có thể huy động - cả bằng nỗ lực của người mẹ cũng như bằng các loại thuốc hay phương tiện y học hiện đại nhất. 
 
Đó là ghi nhận thú vị của giáo sư Joshua Gans thuộc trường ĐH Kinh doanh Melbourne và đồng nghiệp Andrew Leigh thuộc ĐH Quốc gia Australia . 
Theo quy định mới của chính phủ Australia : bất kì em bé nào sinh từ ngày 1/7 trở đi sẽ được thưởng ngay 4.000 đôla Úc, thay vì 1.000 đô Úc (tương đương 740 USD) như trước đây. 
Thủ tướng John Howard chủ trương chính sách này nhằm khuyến khích các cặp vợ chồng sinh con nhiều hơn, giải quyết tình trạng tỷ lệ sinh đang ở mức quá thấp và dân số Úc đang được ghi nhận là mỗi lúc một già. 
Còn theo Bộ trưởng bộ Tài chính Peter Costello, đáng lẽ quốc gia này phải phát động chiến dịch “một con cho bố, một con cho mẹ và thêm một nữa cho đất nước” từ 2 năm trước đây rồi mới phải. 
H.Minh Theo Reuteurs
