Mariah Carey ngán ngẩm chuyện chồng con

Diva xinh đẹp và gợi cảm này vừa tuyên bố chắc chắn rằng, cô chẳng có ý định lập gia đình thêm một lần nào nữa. 
 Từng làm một đám cưới khá đình đám với ông chủ hãng Sony, Tommy Mottola chỉ từ khi tuổi mới đôi mươi, giờ đây Mariah Carey vẫn nhớ về chuyện cũ như một kỷ niệm buồn và đau khổ. Mariah Carey đã tâm sự với tạp chí America's New York Post rằng: “Tôi chẳng biết có bao giờ tôi lại muốn làm đám cưới với ai hay không? Cuộc hôn nhân đầu tiên của tôi tràn ngập những nỗi buồn. Kỷ niệm của tôi về Tommy tới giờ vẫn thật nặng nề và kinh khủng”. 
Đã từ rất lâu sau cuộc hôn nhân đầu tiên, nữ danh ca này chẳng có quan hệ tình cảm với ai một cách nghiêm túc cả. Và ngoài việc không có kế hoạch lập gia đình, Mariah Carey cũng chưa có ý định gì về con cái. Cô nói: “Những đứa trẻ sinh ra có cha mẹ nổi tiếng đâu phải là sung sướng, chúng sẽ phải làm quen với ánh đèn flash và một cuộc sống phức tạp. Thật không hề đơn giản!”. 
Đúng là mọi chuyện không hề đơn giản nhưng có lẽ Mariah Carey nên lấy ca sỹ Cher làm tấm gương để xem xét lại các quyết định của mình. Giờ đây ở tuổi 60, Cher đang rất buồn bã vì cảnh không chồng, không con và lúc này dù có giàu có tới đâu cũng chẳng giải quyết được gì. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
