Kim Thư sẵn sàng sex vì nghệ thuật

"Có nhiều diễn viên từ chối đóng cảnh sex, nhưng bản thân tôi coi đó là hành động nhằm lột tả tính cách nhân vật thêm phần rõ nét. Đấy hoàn toàn là nghệ thuật chứ không phải những pha câu khách rẻ tiền", Kim Thư nói về những cảnh "nóng" mà chị từng tham gia diễn xuất. 
 Chị tự đánh giá mình là một diễn viên nghiệp dư hay chuyên nghiệp? C huyên nghiệp hay nghiệp dư là do cách làm việc của mỗi người, chứ theo tôi, không thể đánh giá chính xác chuyện đó qua bằng cấp. Dù gì được đào tạo chính quy cũng có nhiều ưu thế hơn là tự mày mò học hỏi, nhưng qua kinh nghiệm làm việc cũng như tiếp xúc với bạn bè trong giới, những cái học được từ trường lớp và học từ thực tế đôi khi không chắc có liên quan đến nhau. Một diễn viên có bằng cấp chưa chắc đã diễn hay và thu hút khán giả bằng một diễn viên "tay ngang". Có thể tôi may mắn được làm việc với những êkíp làm phim chuyên nghiệp nên học hỏi được rất nhiều từ họ. Không qua trường lớp đào tạo diễn xuất nào, nhưng tôi được các anh chị đi trước truyền cho nhiều bí kíp lắm đó. Mọi người gọi chị là "quả bom" sex điện ảnh VN, bởi những màn diễn táo bạo của chị trong phim. Chị cảm thấy sao? Tôi cũng bị mọi người trêu hoài vì chuyện đóng những cảnh sex đó. Có mấy người bạn trêu: "Ê bà, sao tụi tôi thấy những cảnh sex đều có bà tham gia, tự tin dễ sợ luôn". Lần đầu đóng những cảnh như thế này tôi cũng ngượng chết đi được. Nhớ lần đóng cảnh nóng bỏng với ca sĩ Nguyễn Phi Hùng trong phim Khi đàn ông có bầu , tôi yêu cầu đạo diễn phải kín cổng cao tường, những người không có trách nhiệm phải ra ngoài. Rất may, tôi và Nguyễn Phi Hùng đóng có hai lần đã đạt yêu cầu của đạo diễn. Đến Đẻ mướn , tôi đã dạn dĩ hơn, còn mới đây khi đóng những cảnh như thế trong Hồn Trương Ba da hàng thịt , tôi "thả cửa" không quan tâm đến việc ai ra vào phim trường. Trong tình hình ảnh nude đầy rẫy trên mạng, chị sẽ làm thế nào nếu những tấm hình của mình cùng "chịu chung số phận"? Trường hợp ấy đã cho giới làm phim, diễn viên một bài học rất lớn. Hiện nay mỗi đoàn phim chỉ có một người chuyên phụ trách hình ảnh, kể cả báo chí cũng không được vào chụp. Nói là sex, nhưng cũng phải ở chừng mực cho phép trong giới hạn văn hóa thuần phong mỹ tục. Theo Nông Thôn Ngày Nay
