Hoãn tòa phúc thẩm vụ “động lắc 189V Bùi Thị Xuân”

Lý do hoãn tòa là vì vắng mặt bị cáo Cao Đức Phát cũng như hầu hết các nhân chứng liên quan. Cho đến nay, phiên tòa xét xử “động lắc” này vẫn kéo dài vì chứng cứ buộc tội vẫn gây tranh cãi, thiếu thuyết phục. 
 Cách đây hơn một năm, vào lúc 2h30 ngày 1/6/2005, tại quán Bar 189V Bùi Thị Xuân - Hà Nội, trong khi hàng trăm nam nữ thanh niên đang say sưa “lắc”, lực lượng Công an thành phố phối hợp với Công an Hai Bà Trưng đã ập vào “hốt” trọn. 
Công an đã thu được 7,5 viên thuốc ném các màu trong đó có 6,5 viên là ma túy tổng hợp, 3 gói thảo dược được xác định là cần sa. Cơ quan công an đã đưa về trụ sở kiểm tra tới 198 người. 
Qua kiểm tra, có 44 người phản ứng dương tính với ma túy tổng hợp. Cơ quan điều tra đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can và sau đó chuyển Viện Kiểm sát đưa ra truy tố 6 bị can là quản lý, nhân viên phục vụ quán về tội: “Sử dụng trái phép chất ma túy” và một “con nghiện” về tội “tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy”. 
Ngày 25/3/2006, TAND quận Hai Bà Trưng đã đưa vụ án ra xét xử sơ thẩm và tuyên phạt 7 bị cáo với mức án từ 7 - 11 năm tù. 
Tuy nhiên, ngay sau khi bản án sơ thẩm được tuyên, các bị cáo và gia đình đã liên tục có đơn kháng cáo, khiếu nại, kêu oan vì việc buộc tội quá suy đoán, thiếu căn cứ. 6/7 bị cáo kháng án (trừ bị cáo Cao Đức Phát bị truy tố về tội “sử dụng trái phép chất ma túy”). 
Được biết, phiên tòa sơ thẩm cũng từng phải hoãn 2 lần vì chưa đủ căn cứ định tội, phải trả hồ sơ để điều tra bổ sung. Phiên tòa phúc thẩm “nối lại” sẽ được tổ chức vào hai ngày 6 - 7/7 tới. Cường Thảo
