Nghỉ hè cùng "sao"

Britney Spears, Cameron Diaz, Leonardo DiCaprio... họ đi đâu vào mùa hè này? Nếu muốn biết câu trả lời về thần tượng của mình, xin mời bạn hãy cùng chúng tôi đến những địa danh nổi tiếng như Miami, Pháp, Rome... để gặp họ. 
 Biển Riviera 
Có vẻ như bãi biển nằm dọc bờ Địa Trung Hải thuộc miền đông nước Pháp là điểm đến được các ngôi sao nữ yêu thích, khi vài tuần trước nhân dịp tới dự LHP Cannes, diễn viên Kirsten Dunst cũng đã dừng chân tại đây. Và ngày 3/6 vừa qua, người đẹp Sienna Miller cũng chọn địa điểm này cho mùa nghỉ hè 2006. 
Bãi biển Miami 
Ngày 15/6 vừa qua tại bãi biển Miami tuyệt đẹp, cả gia đình nhỏ của công chúa nhạc Pop Britney Sprears đã có mặt tại đây để nghỉ hè. Họ cũng đã quảng bá album đầu tay "Playing with Fire" của Kevin Federline. 
Thành phố New York 
Cô diễn viên có phom người hoàn hảo nhất Hollywood Kate Beckinsale, hôm 20/6 vừa qua, đã cùng với người chồng cũ và cô con gái Lily 7 tuổi đã có một buổi vui chơi thú vị tại công viên Central thuộc thành phố New York. 
Đảo Ibiza 
Anh chàng ca sĩ James Blunt cùng người yêu là siêu mẫu Petra Nemcova hôm 6/5 vừa qua đã chọn hòn đảo Ibiza, Tây Ban Nha làm nơi nghỉ ngơi và tắm nắng. 
Rome 
Đôi tình nhân Kate Bosworth và Orlando Bloom đã tới nghỉ hè tại Roma từ hôm 31/5. Họ đã cùng nhau thưởng thức món bánh pizza nổi tiếng của Ý, cùng đi dạo trên những con đường nhỏ đường lát bằng đá cuội..., trước khi trở về Mỹ chuẩn bị cho việc quảng bá hai bộ phim mới: "Superman Returns" và "Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest". 
Quần đảo Bahamas 
Hai thiên thần của Charlie là Cameron Diaz và Drew Barrymore đã cùng rủ nhau đi nghỉ tại đảo Eleuthera thuộc quần đảo Bahamas vào hôm 18/6. 
Bãi biển Cabo San Lucas 
Tại bãi biển Cabo San Lucas thuộc Mexican hôm 13/6, người ta đã bắt gặp anh chồng cũ của cô ca sĩ tóc vàng bốc lửa Jessica Simpson là Nick Lachey hẹn hò với VJ chương trình MTV Vanessa Minnillo. 
Frankfurt 
Gia đình Victoria Beckham đã cho rằng Đức là điểm nghỉ hè lý thú nhất, vì chồng cô David Beckham đang thi đấu giải World Cup tại thành phố này. 
Paris 
Còn cặp tình nhân của "The Break-Up" Jennifer Aniston and Vince Vaughn hôm 11/6 vừa qua lại tới Paris để xem trận chung kết giải quần vợt Pháp mở rộng. Cặp đôi này cũng không bỏ lỡ cơ hội để đi thăm viện bảo tàng Rodin, đi du thuyền dọc sông Seine và ăn tối tại khách sạn Plaza Athénée. 
Jerusalem 
Người đẹp Uma Thurman đã có chuyến nghỉ hè lý thú tại thành phố Jerusalem cổ kính với hai cục cưng của cô Roan và Maya. Đi với ba mẹ con hôm 17/6 là một người bạn của cô. Họ còn đi tắm ở biển Chết. Manơkanh Theo People
