Taylor Hicks: Gã đầu bạc trở thành "Thần tượng Mỹ 2006"

Cuối cùng đêm qua (24/5) người chiến thắng tại American Idol 2006 đã được công bố. Taylor Hicks đã chính thức trở thành “thần tượng Mỹ” khi giành giải nhất cuộc thi “tiếng hát truyền hình” của Mỹ với 63,4 triệu phiếu bầu. Quả là một chiến thắng đáng kinh ngạc! 
Nói về số phiếu bầu kỷ lục này, Ryan Seacrest (MC của chương trình) đã nhấn mạnh thêm rằng “trong các vị Tổng thống của Mỹ cũng chưa có người nào có được số phiếu bầu nhiều như vậy”. 
Đêm chung kết American Idol 2006 đã diễn ra tại nhà hát Kodak - Hollywood tối qua, thứ 4 24/05. 
Taylor Hicks 29 tuổi, gây ấn tượng bởi mái tóc bạc trắng của mình, đến từ Birmingham, Alabama đã nối tiếp thành công của một loạt những American Idol các cuộc thi lần trước, những thí sinh có gốc gác miền nam và tây trung Mỹ: Kelly Clarkson, Clay Aiken và Carrie Underwood. 
Các ca khúc mà Taylor lựa chọn để trình diễn cũng là những ca khúc nhạc kinh điển của Elton John, Queen, Beatles, Elvis Presley, Stevie Wonder... 
Niềm vui của Taylor Hicks: "Tôi đang mơ!" 
American Idol do hãng truyền hình Fox tổ chức trong 10 tuần. Các thí sinh cũng trải qua 10 vòng thi trước khi chỉ có hai người được chọn tranh danh hiệu “thần tượng Mỹ”. 
Khi kết quả được công bố, đối thủ cho đến giờ phút cuối của Taylor là Katharine McPhee đã ôm chầm lấy anh. Trước đấy tất cả mọi người đều cho rằng chiến thắng sẽ thuộc về cô gái 22 tuổi “chuyên trị” các bản ballad này. 
Giờ phút công bố tên người chiến thắng. 
Trước đêm chung kết, McPhee đã nói: “Tôi nghĩ Taylor sẽ là người chiến thắng. Quả thật anh ấy có nhiều bước tiến vượt bậc. Anh ấy có khả năng làm chủ sân khấu. Trong khi đó thì tôi lại hay bị run, bị hồi hộp. Taylor thật tuyệt. Đó chính là sự khác biệt của chúng tôi”. 
Phần thi cuối cùng của Taylor và Katharine ước tính có khoảng hơn 200 triệu người trên khắp thế giới theo dõi. 
Giải thưởng của Taylor Hicks bao gồm một hợp đồng thu âm trị giá 1 triệu USD, và một chiếc xe Ford Mustang (có thể nhận bằng tiền). 
Một số hình ảnh của Taylor Hicks trong các vòng thi trước: 

Nguyễn Minh Theo People/ BBC
