Lãi suất cơ bản VNĐ tháng 7 chưa thay đổi

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Lê Đức Thúy ngày 30/6 đã ra Thông báo số 5492/TB-NHNN về một số mức lãi suất bằng đồng Việt Nam (VNĐ) áp dụng từ ngày hôm nay 1/7 như sau. 
 Lãi suất cơ bản bằng đồng Việt Nam là 8,25%/năm (0,65%/tháng); lãi suất tái cấp vốn của Ngân hàng Nhà nước đối với các tổ chức tín dụng là 6,5%/năm; lãi suất chiết khấu của Ngân hàng Nhà nước đối với các tổ chức tín dụng là 4,5%/năm. 
Thống đốc NHNN Lê Đức Thúy cho biết, Ngân hàng Nhà nước chủ trương điều hành các mức lãi suất chủ đạo theo hướng ổn định mặt bằng lãi suất thị trường trong nước, nhằm hỗ trợ tích cực cho tăng trưởng kinh tế, tránh gây xáo trộn đối với hoạt động tín dụng và ngoại hối. 
Theo đánh giá của Ngân hàng Nhà nước, lãi suất huy động và cho vay VNĐ trên thị trường trong những tháng đầu năm 2006 khá ổn định. 
Như vậy, về cơ bản tháng 7, lãi suất cơ bản VND chưa có gì thay đổi so với những tháng trước. Thanh Ngọc
