Thanh Thảo: "Tôi thích ngông"

"Tôi giống như một chiếc chong chóng vậy, xoay liên tục, vắt chân lên cổ chạy, tự lo làm CD, chẳng ai giúp cả... Tôi tự lăng xê chính mình... Tôi thực sự hài lòng về những gì đã làm", Thanh Thảo tâm sự. 
 Thanh Thảo nịnh giỏi và sống rất khôn khéo, chị nghĩ sao về nhận xét này? 
Tôi không hề nịnh bất cứ ai, tôi vẫn đang sống theo cách của mình. Nhiều người bảo tôi khéo nịnh nhà thiết kế Công Trí nhưng không phải, cả nhạc sĩ Phương Uyên, Lê Quang... tôi đều thân thiết với họ vì họ là những cộng sự đắc lực của tôi. Điều khôn khéo nhất của tôi luôn là tôn trọng nhân tài, mà đã là người có tài thì rất bảo thủ và phải khó khăn lắm mới chinh phục được họ. 
Cuối cùng thì chị đã chọn được người đàn ông của mình là Tổng giám đốc của tập đoàn bảo hiểm AIA, phải chăng anh ấy là một làn gió cực mạnh hút chị? 
Không hề. Trước đây, khi chưa đính hôn với Rod, tôi có ý định gửi thư mời AIA bảo trợ cho show diễn miễn phí cho sinh viên học sinh. Nhưng giờ đây, chính vì Rod mà tôi kiên quyết không để chuyện đó xảy ra vì lòng tự trọng của bản thân. Tôi yêu Rod vì anh ấy quá hiền lành và nhân hậu... Rod không liên quan đến sự nghiệp của tôi. 
Vậy mối tình chớp nhoáng với Quang Dũng thì sao? 
Cách đây 3 năm, khi tôi và Dũng quá thân thiết với nhau và trong thâm tâm tôi nghĩ rằng mình đã yêu anh ấy. Tôi cứ chờ đợi Dũng lên tiếng trước nhưng dường như Dũng quá kín tiếng, khi báo giới đề cập đến. Bây giờ khi đã đi trước thì bao nhiêu tội cứ đổ lên đầu tôi. Dũng phát biểu trên báo rằng rất buồn và đau khổ nhưng chính điều đó làm ảnh hưởng đến tôi rất nhiều. Tôi cũng buồn và không thể giận. Chưa bao giờ tôi mất fan nhiều đến thế vì mọi người cho rằng tôi bỏ rơi anh ấy. Hiện tại, tôi vẫn quý anh ấy như một người bạn thân và không bao giờ muốn mất đi người bạn ấy. Tôi không dùng chuyện tình cảm để lăng xê tên tuổi mình. 
Về sự nghiệp, cùng một xuất phát điểm nhưng chị nghĩ sao khi Mỹ Tâm về đích nhanh hơn mình? 
Tôi hát trước Tâm nhiều năm. Khi tôi đã tạo dựng được tên tuổi ngoài Bắc thì 1 năm sau Tâm lên đến đỉnh cao nhất. Nhưng tôi thật sự không muốn lên đến đỉnh. Chỉ cần thực sự cố gắng cho dù không leo cao nhất vì đã lên đến đỉnh cao thì hết đỉnh để chinh phục rồi. Tôi không muốn bị so sánh với Mỹ Tâm đâu vì mỗi người mỗi vẻ riêng. 
Còn chuyện tranh chấp ca khúc với Hiền Thục thì sao? 
Tôi và Thục không có mâu thuẫn gì cả. Chẳng qua Thục hát Cô đơn mình em khi tôi đã ký hợp đồng độc quyền trước đó nên tôi đã nhắc nhở Thục vài lần rồi thôi. Tôi đã bỏ qua hết mọi chuyện rồi. Nếu tôi làm căng thì mang tiếng "lớn ăn hiếp nhỏ...". 
Ca khúc Bảy ngày đợi mong cũng chỉ là sự thay đổi hình tượng cần thiết trong công việc. Thục hát lại ca khúc đó thì cũng đâu trách được, tôi đâu có độc quyền. Mỗi người mỗi phong cách mà. 
Tôi thích ca khúc Tóc mây do Cẩm Ly và Cảnh Hàn song ca cách đây 10 năm nên tôi đã song ca với Lê Hiếu khi vô tình phát hiện giọng hát tuyệt vời của cậu ấy. Tôi không hề biết Thục đã hát bài này và Lê Hiếu là bạn thân của Thục... Tôi không hề trả đũa hay gây ra mâu thuẫn với Hiền Thục cả. Tất cả chỉ là sự vô tình thôi. 
Chị quay video clip ở Thái Lan rồi ra DVD với chi phí không nhỏ. Chị nghĩ sao khi mọi người bảo Thanh Thảo chơi ngông? 
Tôi thích ngông, nhưng ngông vì nghệ thuật thì cũng xứng đáng. Tôi chi 12.000 USD để được 5 phút ngắn ngủi cho Clip Tình yêu ngày xưa quay ở Thái Lan. Nay tôi lại cuống cuồng về chi phí cho 9 bài hát trong DVD Around the world ngốn sơ sơ 5.000-10.000 USD/bài. Lúc đầu tôi rất hăng khi nghĩ ra ý tưởng mới này, nhưng càng ngày lại càng sợ vì cực quá chừng. Tôi đã hủy nhiều show diễn để dành cho lịch quay, thời tiết ở mỗi nước khác nhau. Những ngày trời mưa hay tuyết rơi... Nhưng càng làm, tôi càng quyết tâm hoàn thành để hài lòng chính bản thân mình. Tôi đang ngông trong khả năng có thể. 
Theo Sinh Viên
