Tăng trưởng "nóng": Không còn là nguy cơ

Bộ Thương mại vừa có một thông điệp cảnh báo nguy cơ tăng trưởng quá “nóng” của các mặt hàng xuất khẩu trong nước - đối tượng có nguy cơ cao trước những biện pháp tự vệ bằng hình thức kiện chống bán phá giá của các nước nhập khẩu. 
 Kiện chống bán phá giá - hình thức bảo bộ mới 
Bộ đã yêu cầu các Vụ chức năng thuộc Bộ theo dõi chặt chẽ diễn biến tăng trưởng xuất khẩu (XK) trên thị trường thuộc khu vực được phân công. Từ đó, các Vụ phải tham mưu cho lãnh đạo Bộ trong điều hành XK, hạn chế khả năng bị áp dụng các biện pháp tự vệ và chống bán phá giá đối với hàng hoá XK của Việt Nam . 
Trước diễn biến ngày càng phức tạp của các vụ kiện chống bán phá giá, Bộ Thương mại nhận định, với mức tăng trưởng XK hàng năm gần 20% liên tiếp những năm gần đây, XK của Việt Nam đang ngày càng khẳng định vị thế của mình trên thị trường thế giới, đưa nước ta trở thành một đối tác quan trọng trong giao lưu thương mại quốc tế. 
Tổng kết 20 năm thực hiện các chính sách đổi mới, kim ngạch XK của Việt Nam đã có bước tiến vượt bậc. Nếu năm 1990, kim ngạch XK đạt 2,4 tỷ USD thì đến năm 2005 đã tăng lên 31,5 tỷ USD. Số mặt hàng XK tăng từ 4 nhóm (dầu thô, thuỷ sản, gạo và dệt may) lên tới 40 nhóm mặt hàng hiện nay. Song đi kèm với đó, nếu không có những biện pháp điều hành XK linh hoạt, đề phòng tình trạng tăng trưởng XK quá “nóng”, thì nguy cơ rơi vào “tầm ngắm” của các nước nhập khẩu (NK) là rất lớn. 
Điểm lại số lượng các cuộc điều tra bán phá giá đối với các mặt hàng XK của Việt Nam trong những năm qua cho thấy: Giai đoạn 1994 - 2001, nước ta chỉ phải đối mặt với 1 đến 2 vụ, nhưng từ năm 2002, số vụ tăng gấp nhiều lần. Đặc biệt, năm 2004, các DN Việt Nam phải hứng chịu liên tiếp đến 7 vụ kiện liên quan đến nhiều mặt hàng XK, từ sản phẩm vòng khuyên kim loại, xe đạp... đến đèn huỳnh quang, tôm, cá tra, nan hoa xe đạp, xe máy. 
Và mới đây, Liên minh Châu Âu (EU) quyết định áp dụng mức thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng giày mũ da của Việt Nam, một lần nữa cho thấy, đây chính là những “rào cản” mới mà các nước NK tận dụng những quy định mở của WTO để thay thế cho các biện pháp bảo hộ đã bị dỡ bỏ trong quá trình tự do hoá thương mại, chứ không còn là vấn đề pháp lý kiện tụng thông thường. 
Trong cuộc đấu tranh với các hình thức bảo hộ mới này, đòi hỏi nỗ lực từ các DN, hiệp hội DN, hiệp hội ngành hàng và cả các nhà quản lý, hoạch định chính sách ngoại thương. 
Những bài học chưa cũ 
Trong hội nghị Thương mại Toàn quốc vừa qua, Bộ trưởng Bộ Thương mại khẳng định, chính sách XK của nước ta đã và đang đi đúng hướng. Tuy nhiên, ở cấp độ ngành hàng và thị trường, nhiều nhà phân tích cho rằng, đã có sự tăng trưởng quá “nóng” và bất thường. Có thể xem vụ kiện bán phá giá sản phẩm giày mũ da vừa qua như một điển hình. 
Trong vụ này, nếu loại bỏ các yếu tố khách quan khiến giày mũ da của Việt Nam trở thành “nạn nhân” của vụ kiện như: Giá nhân công rẻ, các DN chủ yếu làm gia công, nên không quyết định được giá thành và chi phí... vẫn phải thừa nhận rằng ngành hàng này có sự tăng trưởng rất nhanh. Và đây chính là nguyên nhân gián tiếp dẫn đến vụ kiện. 
Kết quả điều tra sơ bộ của Uỷ ban Châu Âu (EC) cho thấy, lượng NK các sản phẩm giày da từ Việt Nam vào các nước EU trong giai đoạn từ năm 2001 - 2005 đã tăng tới 99%. 
Bên cạnh ngành da giày, dệt may cũng là một trong những mặt hàng XK quan trọng của nước ta. Nếu không tính dầu thô, thì kim ngạch XK dệt may lớn số 1 trong nhóm hàng XK chủ lực. Trong 2 tháng đầu năm 2006, XK dệt may tăng ở mức kỷ lục 45%, đạt 867 triệu USD. 
Tuy nhiên, chủ tịch hiệp hội Dệt may - ông Lê Quốc Ân - đã bày tỏ sự lo lắng rằng, sự tăng trưởng trong những tháng vừa qua chỉ là “tăng trưởng nóng”, chủ yếu do tác động từ việc Bộ Thương mại thực hiện cấp visa tự động, nên các hợp đồng tập trung vào đầu năm. 
Từ ví dụ về “tăng trưởng nóng” của hai mặt hàng XK chủ lực của Việt Nam cho thấy, đã đến lúc các cơ quan hoạch định chính sách cần có sự cảnh báo chính thức về nguy cơ cũng như đưa ra các biện pháp đề phòng hiện tượng tăng trưởng quá “nóng” và bất thường - nguyên nhân gián tiếp làm tăng khả năng bị các nước NK áp dụng các biện pháp tự vệ dưới hình thức kiện chống bán phá giá. 
Trở lại nội dung yêu cầu các Vụ thị trường và Vụ chuyên trách tăng cường công tác theo dõi diễn biến tăng trưởng XK, theo lãnh đạo Bộ, ngoài mục tiêu hạn chế khả năng bị áp dụng các biện pháp tự vệ đối với hàng hoá XK, việc theo dõi sát sao diễn biến tăng trưởng XK trên thị trường còn nhằm mục đích định hướng, cung cấp thông tin cho DN, đồng thời tạo điều kiện cho việc ổn định tình hình, đảm bảo thực hiện thành công kế hoạch XK năm 2006 và những năm tiếp theo. 
Trong thời gian tới, Bộ Thương mại sẽ tập trung tham mưu cho Chính phủ các giải pháp giúp nâng cao vai trò định hướng và cảnh báo của Chính phủ trước nguy cơ rơi vào các vụ kiện chống bán phá giá đối với các mặt hàng XK trong nước. 
Ngoài ra, Bộ sẽ tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa việc giúp DN trang bị những kiến thức, cập nhật và phân tích thông tin cần thiết về các vụ kiện bán phá giá trong thương mại quốc tế trên tinh thần chủ động ứng phó từ xa. 
Tuy nhiên, cần khẳng định rằng, những định hướng và cảch báo sẽ vô hiệu nếu các DN, đặc biệt là hiệp hội DN, hiệp hội ngành hàng không chủ động xây dựng cho mình cơ chế dự phòng và cảnh báo sớm thông qua mạng lưới cung cấp thông tin để tiến hành theo dõi, rà soát, đánh giá và dự báo những thay đổi trong hệ thống pháp luật cũng như những động thái của thị trường NK. 
Bên cạnh đó, các DN cần đa dạng hoá sản phẩm và thị trường XK. Tránh tình trạng “tăng trưởng nóng” trên một thị trường với những mặt hàng nhất định trong thời gian dài. Thái Anh
