##T:\Data_Backup\DTR\www6.dantri.com.vn\Sukien\2006\6\120861.vip.htm
Một cá nhân đứng tên 81 xe máy

Đó là trường hợp của bà Lâm Ánh Nguyệt, ở thị trấn Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng. 
 Sau khi Bộ Công an bãi bỏ quy định "mỗi người chỉ được đăng ký 1 xe môtô hoặc xe gắn máy", lượng xe máy ở Sóc Trăng tăng vọt. 
Đến giữa tháng 5/2006, số xe đăng ký tăng hơn 14.600 chiếc. Nhiều cá nhân đăng ký hàng chục chiếc mà cá biệt bà Lâm Ánh Nguyệt, tại địa chỉ nói trên đã đứng tên sở hữu tới 81 chiếc xe. Theo C.T.L Lao Động
