Madonna đã quá già để làm người mẫu?

Sau khi nhận lời làm gương mặt quảng cáo cho hãng thời trang hàng đầu Thụy Điển H&M , có nhiều ý kiến cho rằng nữ hoàng nhạc Pop Madonna đã quá già để làm người mẫu quảng cáo. 
 Hợp đồng quảng cáo của H&M với Madonna bao gồm việc cô sẽ là gương mặt giới thiệu những sản phẩm mới của hãng, mặc đồ của H&M trong tour diễn vòng quanh thế giới và thiết kế một vài kiểu trang phục cho H&M. Toàn bộ chiến dịch mới này của H&M với Madonna sẽ được tung ra thị trường vào mùa thu năm nay. 
Vậy mà Jerry Della Femina, chuyên gia quảng cáo nổi tiếng của New York lại cho rằng, H&M đã sai lầm khi chọn Madonna, một ca sỹ đã 47 tuổi làm gương mặt quảng cáo cho những sản phẩm của hãng bởi đối tượng chủ yếu của H&M là lứa tuổi “teen”. Jerry nói: “Tôi chắc rằng, rất nhiều khách hàng trẻ tuổi của H&M không biết Madonna là ai. Tôi thấy không thể chấp nhận được khi Madonna quảng cáo cho H&M.” 
Hiện giờ chưa thấy hãng thời trang H&M phát biểu gì về tuyên bố này của Jerry, nhưng người phát ngôn của Madonna, Liz Rosenber đã “đáp lễ” anh này bằng một thông báo trên trang Web PageSix như sau: “Tôi chắc chắn rằng, một phần tư những thanh niên 18 tuổi không thể làm được những gì mà Madonna đã thể hiện trên sân khấu. Hi vọng Jerry sẽ xem xét lại câu nói của mình”. 
Mọi chuyện hẳn sẽ được làm sáng tỏ vào cuối mùa thu này khi H&M công bố doanh thu từ chiến dịch quảng cáo với Madonna. Đến lúc đó thì chúng ta sẽ biết việc H&M chọn Madonna là đúng hay sai! 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst/skins
