Tư vấn viên, nghề hay của 8X

Gần hai năm trở lại đây, dân 8X Hà Nội cứ ùn ùn kéo nhau đi làm tư vấn viên cho các trung tâm Ngoại ngữ. Nghề tư vấn viên này xem ra không quá khó, lại có nhiều điểm thú vị. 
 Một công việc không quá khó 
Vừa gặp lại mấy đứa bạn cùng lớp sau kỳ nghỉ hè, L.N vồn vã: “Có chỗ học tiếng Anh xịn cực. Chất lượng rất ổn mà chỉ có 900.000 đồng/khóa thôi. Chương trình đây, cầm lấy, khi nào định đi học thì bảo tao dẫn đến, sẽ chọn được lớp tốt nhất”. Năm chú há hốc miệng ra nghe L. “khuyên nhủ”, và không hề biết rằng nếu cả nhóm 5 đứa cùng quyết định đi học ở đấy thì thằng bạn sẽ đút túi ít nhất 750.000 đồng tiền hoa hồng. 
Đấy là ví dụ dễ hiểu nhất về tư vấn viên (TVV), đang đứng đầu bảng cho sự lựa chọn của sinh viên hiện nay. Qua truyền miệng, dân 8X phát hiện ra nghề làm TVV cho các trung tâm ngoại ngữ sẽ là công việc làm thêm rất ổn với mức lương từ 150 - 600 nghìn khi tư vấn thành công cho một học viên, tùy theo khóa học và trình độ học. 
Yêu cầu tuyển dụng của các trung tâm này “ngon xơi” hết cỡ: Trả lời câu hỏi “Tại sao em muốn làm TVV?”. 10 bạn tham gia phỏng vấn thì có đến 9 bạn được chấp nhận. 
Lại có nhiều ưu điểm 
Một trong các lí do khiến nhiều 8X chọn TVV để làm thêm là vì “làm TVV như… đi chơi. Giữa đường gặp người quen là có thể “hành nghề” được. Như một cuộc nói chuyện thôi mà” - Phương Linh (trung tâm AAC/65 Quán Sứ) cho biết. Họ có thể tiếp cận “khách hàng” khi đi chơi, trên xe buýt hay trên giảng đường, trong KTX,… Miễn là “đối tượng trong tầm ngắm”. 
Hay hơn nữa, nhiều trung tâm ngoại ngữ còn tổ chức hẳn CLB cho các TVV. Ngoài việc gặp gỡ và quen biết nhau, các TVV còn được tham gia rất nhiều hoạt động ngoại khóa thú vị. Lê Lan (trung tâm Anh ngữ Việt Anh, 35B Nguyễn Bỉnh Khiêm) kể: “Trung tâm bọn tớ cứ cuối tuần là tổ chức cho xem phim miễn phí ở rạp chiếu riêng của trung tâm, hàng tháng lại làm cả sinh nhật cho các TVV nữa”. 
Khổ cũng không ít 
“Để thuyết phục được một người bỏ tiền triệu đi học đâu phải chuyện đơn giản. Thường 10 người thì chỉ có 2 người đi học”, TVV Thúy Hà tâm sự. 
Kiếm được học viên đã khổ, đến khi học viên đi học rồi vẫn chưa hết lo vì đủ các lý do oái oăm khác nhau. Thùy Linh, TVV trung tâm AAC than: “Có lần tớ tư vẫn bã bọt mép mới lôi được một học viên đi học. Nhưng hôm sau, khi đến trung tâm đăng ký, họ lại gặp một TVV khác, và người này hưởng toàn bộ tiền công tư vấn của tớ, thế mới ức chứ!” 
Kết 
Quả là công việc TVV cũng mang lại nhiều cái hay: thêm tiền tiêu, tạo dựng nhiều mối quan hệ, kinh nghiệm làm việc. Nhưng một tháng mà không tư vấn thành công cho 2 người, TVV sẽ bị sa thải. Khá nhiều bạn vì lý do này mà sa đà vào việc tư vấn mà quên mất nhiệm vụ chính của mình là học. 
Hãy thử sức mình trong những công việc mới mẻ thú vị, nhưng cứ để nó là niềm vui, đừng biến nó thành gành nặng trong cuộc sống của bạn. 
Theo Minh Chi Hoa Học Trò
