Ngày đầu nhận hồ sơ ĐKDT: Vắng vẻ!

Hôm nay 10/3, ngày đầu tiên các thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) đại học. Qua khảo sát tại các địa điểm nhận hồ sơ của thành phố Hà Nội, một không khí chung dễ nhận thấy đó là rất vắng vẻ. 
 Tại phòng GD - ĐT Quận Hoàn Kiếm Hà Nội, cô Nguyễn Minh Thu người trực tiếp thu nhận hồ sơ của thí sinh ĐKĐT cho biết: “Phòng GD-ĐT đã dán thông báo tiếp nhận hồ sơ buổi sáng từ 7h30 đến 11h30 và buổi chiều từ 1h30 đến 5h. Ngồi từ sáng đến giờ, không có thí sinh nào đến nộp, chỉ có 3 cuộc gọi điện thoại của thí sinh đến hỏi thời gian nhận hồ sơ”. 
Khả dĩ hơn một chút, phòng GD - ĐT quận Đống Đa mới nhận được 1 hồ sơ. Cô Bùi Thị Ninh, người tiếp nhận hồ sơ cho biết: “Cũng có khoảng 5 thí sinh đến nộp nhưng đều ghi sai hồ sơ. Ví dụ: ở mục 10, khai về nơi học THPT, ký hiệu xã, phường nhưng các học sinh đều ghi thiếu, chỉ khai nơi học lớp 12 chứ không khai nơi học lớp 10,11 mà trong hồ sơ yêu cầu phải khai đầy đủ cả 3 lớp”. 
Cùng chung với không khí vắng vẻ đó còn có phòng GD - ĐT quận Hoàng Mai, Long Biên, Từ Liêm, Cầu giấy, Thanh Xuân, Tây Hồ... 
Cũng theo cô Ninh người đã có “thâm niên” 5 năm nhận hồ sơ đăng ký dự thi thì phải đến tầm giữa tháng các thí sinh mới kéo đến nộp. 
Đây cũng là điều dễ hiểu, vì mới là ngày đầu tiên nộp hồ sơ, thí sinh còn 1 tháng nữa để nghe ngóng, lựa chọn và cân nhắc kỹ thi trường nào và đăng ký nguyện vọng. Mai Minh - Hồng Hạnh
