Bạo lực gia tăng tại dải Gaza, 22 người thiệt mạng

Hôm qua 6/7 là một ngày bạo lực đẫm máu nhất tại dải Gaza khi có tới 22 người Palestine và 1 binh lính Israel đã thiệt mạng trong các cuộc giao tranh giữa quân đội Israel và các tay súng Palestine. 
 Các tay súng Palestine được trang bị súng AK-47 và tên lửa loại nhỏ hôm qua đã bắn nhau với binh lính Israel, làm nhiều người thiệt mạng. 
Trong số những người thiệt mạng, có 21 người Palestine, bao gồm cả dân thường và 6 thành viên Hamas. 
Ngoài ra khoảng 60 người Palestine khác, trong đó có 20 trẻ em cũng bị thương. Phía Israel có một binh lính thiệt mạng. Đây là binh lính Israel đầu tiên thiệt mạng kể từ khi họ đưa quân trở lại dải Gaza. 
“Chúng tôi đã làm tất cả để hạn chết thương vong cho dân thường Palestine. Tuy nhiên, không có cách nào khác khi mà các chiến binh Palestine thường hoạt động lẫn lộn trong dân chúng,” một sỹ quan quân đội Israel cho biết. 
Binh sĩ Israel hôm qua tiếp tục tiến sâu vào phía bắc dải Gaza dưới sự yểm trợ của xe tăng và máy bay trực thăng nhằm ngăn chặn những chiến binh Palestine tiếp tục bắn tên lửa vào các thành phố của họ. 
Cũng trong ngày hôm qua, Israel cũng đã bắn nhiều tên lửa vào các khu vực nghi ngờ có các tay súng Palestine trong khi xe tăng Israel án ngữ tại các vị trí quan trọng ở dải Gaza. 
Bộ trưởng Nội vụ Palestine Said Siyam đã ra lệnh cho lực lượng an ninh chống lại binh sĩ Israel, nói rằng họ có nghĩa vụ phải chống lại sự xâm lược của Israel. Điều này sẽ khiến tình hình tại dải Gaza càng trở nên căng thẳng. 
Nguyên Hưng Theo AP, BBC
