Kiểm điểm trách nhiệm Bộ trưởng và 3 Thứ trưởng GTVT

Sáng 27/3, Ban cán sự Đảng, Bộ Giao thông vận tải (GTVT) đã có cuộc họp (theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ) kiểm điểm trách nhiệm của Bộ trưởng và một số Thứ trưởng của bộ trong việc để xảy ra những tiêu cực lớn ở PMU 18. 
 
Cùng với Bộ trưởng Đào Đình Bình, 3 thứ trưởng có liên quan là Nguyễn Việt Tiến, Ngô Thịnh Đức và Phạm Duy Anh (Thứ trưởng Đức đang phụ trách các Ban quản lý, trong đó có PMU 18. Thứ trưởng Anh phụ trách mảng Tài chính của Bộ). 
Nội dung kiểm điểm xoay quanh 3 vấn đề: công tác cán bộ, quản lý tài sản và quản lý tài chính liên quan đến vụ án PMU18. Ban cán sự Bộ đã thông qua báo cáo tổng thể, kèm theo 4 báo cáo trách nhiệm cá nhân trình Thủ tướng, trước 31/3. 
CQĐT cũng đã làm việc với Vụ Tổ chức cán bộ - Bộ GTVT về công tác giới thiệu, đề bạt, bổ nhiệm cán bộ ở PMU18, các kê khai tài sản liên quan đến những cán bộ có sai phạm và một số nội dung khác liên quan đến công tác tổ chức cán bộ. 
Trong đó, CQĐT sẽ làm rõ những nội dung trong bản kê khai tài sản của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến; của Bùi Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên, Phạm Tiến Dũng, nguyên Phó tổng giám đốc PMU 18 Ngô Kim Quý và ông Trương Tấn Viên - Vụ trưởng Vụ Kế hoạch đầu tư. 
Được biết, Bộ trưởng Bộ GTVT cũng vừa ký Chỉ thị 04 yêu cầu các đơn vị, cá nhân có liên quan (đến vụ PMU 18) nếu được triệu tập cần thực hiện nghiêm túc các yêu cầu của CQĐT. 
Một nguồn tin cho biết, trong những ngày tới sẽ có thêm một số cán bộ của Bộ GTVT phải làm việc với CQĐT. Theo Thanh niên
