Buổi biểu diễn thứ 500 của Celine ở Caesars Palace

Hôm nay, mùng 7/5, nữ hoàng nhạc Pop Celine Dion sẽ có buổi biểu diễn thứ 500 tại sân khấu Caesars Palace ở Las Vegas (Mỹ). Vài năm qua, Celine không đi hát nhiều một phần vì vấn đề sức khỏe nhưng quan trọng hơn đó là cô đã dành toàn bộ thời gian để thực hiện thiên chức làm mẹ. 
 Celine, 38 tuổi và chồng René Angélil, 64 tuổi vẫn đang rất hạnh phúc bên nhau và có một cậu “quý tử”: bé René Charles, 5 tuổi. Celine nói: “ Có lẽ nhiều người khó tưởng tượng ra tôi trong vai trò một người mẹ bình thường nhưng thực sự tôi đã làm rất tốt, tôi chơi đùa với con, đọc sách cho bé nghe và cùng cháu vẽ tranh, cuộc sống thật tuyệt diệu. Năm ngoái, bé đã lần đầu tiên được nghe mẹ hát trên sân khấu. Cháu ngồi dưới hàng ghế khán giả và khiến cho tôi thấy rất căng thẳng trước buổi diễn vì lo rằng không hiểu cháu cảm thấy thế nào!”. 
Được biết, 4.148 vé của buổi diễn đã bán hết veo và những fans hâm mộ Celine sẵn sàng bỏ ra tới 225 USD một vé để được nghe cô hát những bản tình ca bất hủ như: My heart will go on, To love you more, Power of love …Tới nay, Celine đã bán được hơn 175 triệu đĩa hát trên toàn thế giới và cô là chủ sở hữu hàng chục giải thưởng âm nhạc quan trọng mà trong đó, cao quý nhất là 5 giải Grammy! Vĩnh Ngọc Theo People
