Bàn giao 3 bé gái Trung Quốc bị bắt cóc

12 giờ trưa nay 9/6, tại sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất TPHCM, Công an tỉnh Tây Ninh đã chính thức bàn giao 3 bé gái người Trung Quốc được cứu thoát khỏi đường dây buôn bán trẻ em quốc tế, cho đại diện Tổng Lãnh sự quán Trung Quốc tại TPHCM. 
 14 giờ hôm nay, 3 bé gái này đã được đưa lên máy bay về thành phố Quảng Châu, sau đó đưa về quê nhà tại Triết Giang, Trung Quốc để đoàn tụ với gia đình. 
Ông Hoàng Hy Bình, cán bộ Tổng Lãnh sự quán Trung Quốc cho biết, sau khi tiếp nhận thông tin, hình ảnh của 3 đứa trẻ Trung Quốc từ Công an Tỉnh Tây Ninh, cơ quan này đã chuyển hồ sơ yêu cầu Công an tỉnh Triết Giang, Trung Quốc xác minh nhân thân 3 em. 
Kết quả xác minh cho thấy, các em là Trương Lệ Tuệ (14 tuổi), Trương Hải Luân (9 tuổi, em gái Tuệ) và Hứa Tiểu Thu (14 tuổi). Cả ba cùng ngụ tại tỉnh Triết Giang, Trung Quốc. 
Theo thông tin điều tra từ Công an tỉnh Tây Ninh, 3 bị can bị khởi tố về hành vi buôn người đã khai nhận có liên quan đến bị can Nguyễn Văn Tiến (đã bị bắt trong vụ buôn bán 4 trẻ em Trung Quốc trước đây). Điều này cho thấy đường dây buôn bán trẻ em Trung Quốc vừa bị các lực lượng công an Việt Nam khám phá có quy mô lớn với nhiều chân rết, nhiều nhánh hoạt động hết sức nguy hiểm. Hiện vụ án đang được điều tra mở rộng. 
Theo Nguyễn Vinh Sài Gòn Giải Phóng
