Bắc Giang: Công an và giám thị “tích cực” ném bài

Tại hội đồng thi trường THPT Thái Thuận, TP Bắc Giang, ngay sau khi buổi thi môn Hoá vừa bắt đầu được khoảng 20 phút, ở ngoài đã có đề trong tay. Và chỉ không ít lâu sau, có luôn đáp án. Điều đáng nói là đáp án lại được tuồn ra từ trong trường. 
 Khi chúng tôi tỏ vẻ băn khoăn rằng việc ném đáp án vào liệu có làm hại chính con cái họ không vì đáp án chắc gì đã chính xác? Một phụ huynh có con dự thi ở trường này nói chắc như đinh đóng cột: “Giám thị tự giải thì sai làm sao được mà sai? Do các thầy cô coi thi đi nhắc bài thì không thể nhắc hết nên có một giám thị ngồi giải rồi đưa ra ngoài để ném đồng loạt cho nhanh(!?)”. 
Quả thật, đáp án môn Hoá tuồn ra từ hội đồng thi trường THPT Thái Thuận khá hoàn chỉnh và rõ ràng phải là sản phẩm của người có “nghề”. 
Đến khâu tuồn đáp án vào mới thật ngoạn mục. Trong vai người đi ném bài, chúng tôi hoà chung vào với đoàn phụ huynh và... công an, bảo vệ thi cùng đi ném bài rồi tranh thủ chụp vội vàng được kiểu ảnh một chiến sĩ công an vào tận cửa sổ “tiếp tế” cho thí sinh! Vì muốn bảo toàn “tính mạng” nên chúng tôi chỉ có thể dám “nháy” từ khá xa. 
Buổi thi môn Hoá kết thúc trong không khí rộn ràng như vậy. Dù thế, học sinh của trường này vẫn tan thi trong tâm trạng đầy âu lo càng khiến các ông bố bà mẹ của chúng thêm cuống cuồng. 
Riêng Hội đồng thi trường THPT Dân lập Nguyên Hồng thì cửa cao rào kín như bưng, không thể đột nhập và có trời mới biết được Hội đồng tuyển sinh trong đó làm gì? 
Còn tại Hội đồng thi của trường THPT Ngô Sĩ Liên, ngôi trường nổi tiếng của tỉnh Bắc Giang với tỷ lệ đỗ tốt nghiệp hằng năm lên đến 100% và 60% trong số đó đỗ ĐH-CĐ, Chủ tịch Hội đồng tuyển sinh của trường, ông Trần Tuấn Nam cho biết nhà trường đã hướng dẫn cho các em ôn thi tốt nghiệp kỹ nên nói chung học sinh của trường không lo lắng gì với kỳ thi này. 
Cũng theo ông Nam, trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay, trường có đổi chéo giám thị với trường THPT chuyên Bắc Giang và trường THPT Lục Ngạn, chỉ có Chủ tịch và Thư ký hội đồng là người của trường. Trường có 27 phòng thi với sự tham gia của hơn 900 học sinh. Qua hai buổi thi, chưa phát hiện được trường hợp nào vi phạm quy chế, có một số học sinh mang cặp sách vào nhưng đều đã bị nhắc nhở. 
Bài giải môn Hoá được tuồn ra từ trường THPT Thái Thuận. 
Tuy nhiên, qua quan sát hành lang và sân trường của hội đồng thi này đều thấy có nhiều giấy tờ bị cuộn tròn, vò nát. Thầy Chủ tịch hội đồng kín đáo nhắc nhở và các em học sinh hiểu ý rồi thu dọn ngay. 
Ngay cạnh quầy căng-tin của trường có một đám rất đông học sinh phục vụ thi, mặc dù chỉ còn trước giờ thi khoảng 15 phút nhưng đám đông này vẫn nói cười rất rôm rả. Ông Nam vội giải thích: “Khi nào bắt đầu thi là các em phục vụ này sẽ phải ra ngoài ngay”. 
Nhìn chung, tại điểm thi trường THPT Ngô Sĩ Liên, cả học sinh và giám thị đều khá vui vẻ và có vẻ rất thoải mái trong một không khí chan hoà dễ nhận thấy. Coi như, tại Hội đồng thi của trường này, ngoài một số hoài nghi lởn vởn trong đầu thì chúng tôi không thu nhận thêm được gì. 
Dạo quanh 3 trường THPT nằm ngay giữa “thủ phủ” của tỉnh Bắc Giang, phóng viên đã được chứng kiến những mối “thân tình” khó tả giữa người đi thi và người coi thi, người bảo vệ kỳ thi hữu hảo đến thế. Không hiểu khi về tới những trường ở vùng xa hơn nữa, mối “thân tình” này còn sâu đậm đến nhường nào? Trần Huy
