9 mẹo trị đau đầu

Chứng đau nửa đầu hành hạ làm bạn khó chịu? Hãy tham khảo những mẹo nhỏ dưới đây. Bạn không thể giảm đau tức thì nhưng ít nhất cũng có thêm kinh nghiệm tránh và điều trị bệnh. 
 1. Ghi nhật ký đau đầu 
Ghi chép chi tiết về những cơn đau đầu của bạn như đau trong bao lâu? Mức độ đau thế nào? Trước khi đau có chuyện gì xảy ra không? 
Ví dụ đồ ăn được coi là “nghi phạm”, bị stress, chu kỳ kinh nguyệt, đi nắng, mùi nước hoa thậm chí là thay đổi thời tiết. 
Ghi chép như vậy sẽ giúp bạn có cái nhìn tổng thể hơn về các yếu tố gây đau đầu và biết cách phòng tránh. 
2. Trông chừng chế độ ăn 
Thức ăn bị coi là nhân tố gây chứng đau nửa đầu. Nếu bạn đau đầu mà chưa xác định được loại thức ăn nào gây ra tình trạng đó thì tốt hết hãy nói không với: mì chính, rượu đỏ, thịt hộp và các thực phẩm khác có chứa nitrit natri. 
3. Bổ sung đủ magiê 
Magiê giúp các mạch máu thư giãn và giảm nguy cơ sản sinh các tín hiệu điện trong não gây đau nửa đầu. 
Bạn có thể uống viên bổ sung magiê nhưng cách tốt nhất là đưa magiê vào cơ thể một cách tự nhiên bằng cách ăn bột mì, các loại rau xanh có lá và đậu phộng (tuy nhiên với một số người, đậu phộng cũng là nguyên nhân gây đau đầu). 
4. Ăn uống đầy đủ 
Việc ăn uống lành mạnh không bỏ bữa cũng quan trọng như tránh đồ ăn gây đau đầu vậy. Não hoạt động nhờ hai yếu tố là oxy và đường chuyển hóa từ thức ăn. 
Khi hết đường là lúc bạn cần phải cho não “ăn”. Một lời khuyên cho bạn là hãy ăn một miếng quả trước khi đi ngủ để ngăn ngừa cơn đau có thể xảy ra vào sáng hôm sau. 
5. Cẩn thận với cà phê, rượu và thuốc lá 
Với một số người, cà phê là tác nhân chính gây đau đầu. Rượu, đặc biệt rượu đỏ, rượu sẫm màu cũng có thể là nguyên do và thuốc là cũng vậy. Tốt nhất bạn nên kiêng hẳn những thứ này. 
6. Tuân thủ giờ ngủ nghiêm ngặt 
Nên ngủ đúng giờ giấc dù là vào dịp cuối tuần. Ngày nào cũng vậy, cố gắng tập trung để ngủ và thức dậy đúng giờ. 
Phải hiểu rằng bạn đang nói về một vấn đề rất nhạy cảm của hệ thần kinh và bất kỳ thay đổi nào, bên trong hay bên ngoài, đều có thể thay đổi trạng thái sức khỏe của bạn. 
7. Tập thể dục thường xuyên 
Mục đích là để tăng cường sản sinh endorphins, chất giảm đau tự nhiên trong não. Nên dành 20-30 phút cho các bài luyện tập như đi bộ nhanh, tập 3 lần/ tuần. 
8. Xử lý stress 
Hãy thử mọi cách nhằm giảm stress, từ massage đến tập yoga. Tìm cho mình những việc có thể làm ngay lập tức và tương đối nhẹ nhàng như đọc sách, đi dạo thậm chí shopping nếu bạn thấy thoải mái. 
9. Túi/ khăn lạnh 
Trạng thái lạnh có một chút tác dụng gây tê vì thế nếu bạn bị đau hãy đắp khăn, túi lạnh lên trán. Không cần đến nước đá, tất cả những gì bạn cần là vài viên đá gói trong một chiếc khăn tắm và cảm giác dễ chịu sẽ đến ngay. 
Huyền Trang Theo MSN
