Bố mẹ Quốc Vượng mong con thành khẩn

Căn nhà cũ trông khá tồi tàn nằm sâu trong con hẻm đường Trần Hưng Đạo, TP Vinh là nhà Quốc Vượng. Ba lần tôi ghé đến nhưng nhà đóng cửa. Gần cuối buổi chiều mới gặp được ông Nguyễn Văn Quang, bố của Vượng... 
 Ông gầy đi nhiều so với 10 ngày trước. Mẹ của Vượng đang lúi húi thổi lửa bên nồi cám lợn. "Tết nhất đến nơi rồi, mọi năm thì vui nhưng năm ni buồn lắm chú ạ", bà mẹ thở dài. 
Hôm 26/12, ông Quang mang quần áo ra Hà Nội cho Vượng nhưng không được gặp mặt con vì vụ án đang trong giai đoạn điều tra. 
Ông Quang chỉ gửi đồ dùng cho Vượng qua cán bộ công an trại giam. Ông ở lại một đêm tại nhà người cháu. Hôm sau ra về, lòng nặng trĩu. 
Từ khi Quốc Vượng bị tạm giam, công an về khám xét nhà, vợ chồng ông Quang buồn lắm. Thỉnh thoảng, một vài nhà báo đến, thăm hỏi động viên, lấy thông tin viết bài, ông không giấu giếm điều gì. 
"Đọc báo, coi ti vi, tui giận nó lắm. Nó nói đá thắng nhưng vẫn được tiền của bọn cá độ rứa là nó bán! Răng nó lại dại rứa nhưng nghĩ cũng thương. 
Báo chí viết trước khi diễn ra trận đấu với Malaysia, BHL người Việt bên đó đã biết trước thông tin nó sắp bán độ mà không ngăn nó, tui ức lắm. 
Nó còn dại, răng mấy ông biết trước nó sắp làm chuyện tầm bậy mà không ngăn nó lại, để nó làm cái việc tày trời như rứa!", ông nói. 
"Trước khi Hữu Thắng mang quân đi tập huấn trong Đà Nẵng, Thắng có đến nhà tui nói đã thuê luật sư bào chữa cho hai đứa cả Quyến và thằng Vượng. 
Đọc báo, tui chỉ thấy người ta chỉ bào chữa cho thằng Quyến, không thấy ai nói bào chữa cho Vượng. Không biết thực hư ra răng", ông Quang thắc mắc. 
Theo Khánh Hoan Thanh niên
