Đẩy mạnh hơn nữa công cuộc xã hội hoá giáo dục

Nhân kỷ niệm 61 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam, Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam, Nguyễn Mạnh Cầm, đã đến thăm và chúc mừng Đại tướng Võ Nguyên Giáp. 
 Tại buổi gặp gỡ, Chủ tịch Nguyễn Mạnh Cầm đã báo cáo kết quả công tác xây dựng và phát triển của Hội khuyến học trong thời gian qua. Vui mừng trước những kết quả mà Hội Khuyến học đã đạt được, Đại tướng Võ Nguyên Giáp căn dặn: “Dân tộc ta là một dân tộc anh hùng. Để trở thành một nước giàu mạnh thì phải xây dựng kinh tế, văn hoá, để nhân dân có cuộc sống ấm no hạnh phúc, góp phần xây dựng đất nước hoà bình, ổn định như Bác Hồ từng mong muốn. Hội Khuyến học cần phối hợp chặt chẽ với Bộ GD -ĐT, với các tổ chức kinh tế và xã hội khác để đẩy mạnh công cuộc xã hội hoá giáo dục. Đẩy mạnh phong trào toàn dân học tập. Học đi đôi với hành, học chữ gắn với học nghề và hướng nghiệp nhằm nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài”. 
Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam Nguyễn Mạnh Cầm xin ghi nhận những ý kiến quý báu của Đại tướng và hứa sẽ cố gắng cùng với Hội Khuyến học đưa công tác khuyến học phát triển sâu rộng và mạnh hơn nữa để góp phần xây dựng cả nước trở thành một xã hội học tập. 
Nhân dịp năm mới 2006, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã gửi lời chúc tới các hội viên Hội Khuyến học sức khoẻ và làm tốt công tác khuyến học. Hồng Hạnh
