Ôtô cũ được rao bán giá rất cao

Thị trường xe cũ bắt đầu sôi động khi các loại xe cũ nhập khẩu đã hoàn tất việc thông quan. Các trang rao bán xe đã bổ sung những chiếc xe cũ vừa được nhập khẩu. Chẳng hạn, chiếc BMW Z4 và Toyota Camry 2.4 nhập qua cửa khẩu Đà Nẵng đã được rao bán với giá 90.000 USD và 55.000 USD. 
 Trước đó, chiếc xe BMW Z4 được doanh nghiệp khai với giá 7.000 USD và hải quan đề xuất giá là 15.000 USD và Toyota Camry được khai giá 5.500 USD, còn giá đề xuất của hải quan là 8.000 USD. 
Như vậy, nếu theo tính theo giá hải quan đưa ra thì sau khi nộp các loại thuế liên quan (chưa tính các chi phí liên quan đến việc vận chuyển, bán xe) thì chiếc BMW Z4 có giá là 50.000 USD và Toyota Camry 2.4 là 38.000 USD. 
Đối chiếu giá rao bán với giá thực tế (sau khi tính đủ mọi chi phí) thì mức chênh lệch giá quả không nhỏ (40.000 USD đối với chiếc BMW Z4 và 17.000 USD đối với chiếc Toyota Camry 2.4). 
Ông Nguyễn Văn Cẩn, Phó cục trưởng Cục Kiểm tra thu thuế (Tổng cục Hải quan) cho biết, chính sách thuế đối với xe cũ nhập khẩu sẽ vẫn chưa có gì thay đổi trong thời gian tới. Trên thực tế, lượng xe cũ nhập khẩu về từ đầu tháng 5/2006 tới nay tại các cửa khẩu cũng mới được khoảng 20 chiếc, nên cũng chưa thể nói được điều gì. 
Hiện tại, đã có thêm một số lô hàng nhập khẩu xe ôtô cũ đang trên đường về và bắt đầu mở tờ khai. Điều đáng nói là, sau việc hải quan áp giá tính thuế cao hơn so với giá mà doanh nghiệp khai báo thì các lô xe cũ nhập khẩu sau đó cũng có sự thay đổi trong việc khai giá tính thuế theo hướng lên ngang bằng hoặc xấp xỉ với giá mà hải quan đã áp cho những chiếc xe trước đó. 
Hiện việc tham vấn giá tính thuế của hải quan được dựa trên nhiều nguồn và doanh nghiệp được quyền chứng minh giá mình khai là giá thực. Tuy nhiên, doanh nghiệp lại chưa làm được điều này, nên hải quan đang chủ động giành quyền xác định giá trị. Theo Đầu tư
