"Nhiệm vụ bất khả thi III": Nóng dần lên ở Bắc Âu

Mặc dù với doanh thu chỉ đạt 47,4 triệu USD trong tuần đầu tiên, kém 10 triệu USD so với dự tính của nhà sản xuất, nhưng "Nhiệm vụ bất khả thi III" vẫn được xếp hàng thứ 8 trong danh sách những phim đạt doanh thu công chiếu cao nhất mọi thời đại. 
 Được biết, doanh thu của Nhiệm vụ bất khả thi III tại 57 quốc gia tính tới ngày hôm qua đã lên tới 70,3 triệu USD. Tính tới nay, đứng đầu danh sách này là bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao III với doanh thu là 145,5 triệu USD, theo sát là bộ phim Chúa tể của những chiếc nhẫn: Sự trở lại của đức vua với doanh thu là 126,8 triệu USD. 
Đánh giá của giới chuyên môn và ý kiến của khán giả đối với bộ phim Nhiệm vụ bất khả thi III khá khả quan. Nhưng nhìn chung, sức nóng của bộ phim tập trung chủ yếu tại khu vực Bắc Âu và ảnh hưởng đáng kể tới doanh thu của phim. Theo ý kiến của một số nhà quan sát, sự vận động của Tom Cruise chính là một trong những nguyên nhân làm sụt giảm doanh thu phòng chiếu của phim tại một số quốc gia. Đặc biệt là tại Đức, doanh thu của phim chỉ đạt một con số đáng thất vọng là 2,6 triệu USD. 
Nhiệm vụ bất khả thi thắng đậm tại các quốc gia như Hàn Quốc với doanh thu là 10,6 triệu; tiếp đến là Anh với mức 10 triệu; Pháp là 6,2 triệu; Tây Ban Nha là 3,2 triệu; Đài Loan là 3,1 triệu… 
Trong khi đó thành công của bộ phim Ice Age: The Meltdown thôn tính các bảng xếp hạng ngoại quốc trong 5 tuần liên tiếp đúng là một cú sốc lớn đối với các nhà sản xuất Nhiệm vụ bất khả thi III . Tổng doanh thu tại thị trường quốc tế của Ice Age đã đạt mức 407,9 triệu USD, trong đó mức tiêu thụ chủ yếu nằm ở Đức (54,2 triệu USD). 
Riêng tại Nhật, không có sự cạnh tranh của Nhiệm vụ bất khả thi III, bộ phim Umizaru 2: Test of Trust với doanh thu 8,2 triệu USD suốt kỳ nghỉ lễ và ngày cuối tuần vẫn trụ vững và là bộ phim ăn khách nhất tại Nhật. Phần một của Umizaru được xây dựng dựa trên một bộ truyện tranh nổi tiếng của Nhật cũng đã thu về cho hãng sản xuất 14,7 triệu USD, nhưng theo dự đoán, doanh thu của phần 2 sẽ vượt xa mức này. 
Mi Vân Theo Reuters/Hollywood Reporter
