Sao đang đua theo mốt gì?

Có vẻ mùa hè năm nay, gu thời trang “bụi bặm” đang “lên ngôi” khi quần áo rằn ri và kính phi công được trưng diện hàng loạt. Hãy cập nhật 6 xu hướng thời trang mới nhất đang được các sao ưa chuộng. 

 
1. Kính phi công 
Jennifer Aniston, Kate Bosworth và Naomi Watts đều đồng loạt đeo kính phi công với gọng kính viền vàng. 
2. Rằn ri: 
Eva Longoria, Ashton Kutcher và Heidi Klum có vẻ rất ưa chuộng họa tiết rằn ri. 
3. Váy đen trắng: 
Lindsay Lohan, Janice Dickinson và Kerry Washington trông thật trẻ trung và hiện đại trong những bộ váy có họa tiết lạ mắt màu đen và trắng. 
4. Váy ngắn: 
Không phải ngẫu nhiên mà Kate Moss, Victoria Beckham và Lindsay Lohan đều cùng diện những chiếc áo dài biến tấu thành váy ngắn (mốt của những năm 80), họ đều muốn khoe đôi chân tuyệt đẹp. 
5. Váy Kimono: 
Sandra Bullock, Amerie và Jennifer Lopez đều đẹp rực rỡ trong những chiếc váy cách tân từ bộ kimono. 
6. Tóc ngắn: 
Sandra Bullock, Kristin Cavallari và Eva Mendes đón mùa hè nóng nực bằng cách cắt ngắn mái tóc dài của họ. MMy Theo People
