Dopod 838 - "Anh em" của O2 Xda II mini

Là một trong hai sản phẩm đầu tàu trong dòng thiết bị cầm tay Dopod, PDA phone 838 chạy hệ điều hành mới nhất của Microsoft Windows Mobile 5.0 OS và được trang bị các tính năng thời thượng, như Bluetooth, Wi-Fi, hồng ngoại. 
 Dopod 838 được ví như là một phiên bản nâng cấp của O2 Xda II mini của. 838 có kiểu dáng chắc chắn, bàn phím trượt QWERTY, kết nối Wi-Fi tích hợp và máy còn được trang bị thêm khe cắm mở rộng miniSD. 838 cũng có thiết kế tương tự với PDA phone mới của O2 có tên gọi là Xda Mini Pro, vừa được ra mắt cách đây hai tháng. 
Về kiểu dáng, Dopod 838 rất chắc chắn và được khoác một lớp áo màu xanh sẫm, trông rất giống với điện thoại thông minh smartphone P910i của Sony Ericsson. Cũng không là ngoại lệ so với các camera phone khác, phía thân sau của 838 được thiết kế như một máy quay camera chuyên dụng, nút trễ cửa trập được bố trí thẳng góc với ngón tay cái khi bạn xoay ngang thân máy. 
Mặc dù nhà sản xuất điện thoại Dopod đã cố gắng để ra mắt một model thật sự mỏng manh ấn tượng nhưng 838 vẫn còn khá lớn so với dòng máy mini của O2. Thực tế là kiểu dáng của Dopod 838 vẫn chưa thể sánh kịp cùng một số PDA phone có các tính năng tương tự trên thị trường hiện nay. 
Tuy nhiên, bàn phím trượt QWERTY của máy được thiết kế rất thông thoáng nên bạn không cần sử dụng bút điện tử trong tất cả các ứng dụng của máy. Màn hình QVGA rộng 2,8” có độ phân giải 240 x 320 pixel. Khi trượt bàn phím, người dùng có thể tự động chuyển đổi chế độ hiển thị hình ảnh từ chân dung (portrait) sang phong cảnh (lanscape) và ngược lại khi bạn đóng bàn phím. 
Với phần mềm chơi nhạc Windows Media Player 10 Mobile, 838 cho phép người dùng thưởng thức các đoạn video đã được giải mã. Song, tốc độ chạy video của máy lại chậm hơn bình thường. Khả năng chơi nhạc của Dopod 838 lại hoàn toàn làm hài lòng người dùng. Camera 1,3 megapixel tích hợp có thể tạo ra những bức ảnh sắc nét và đặc biệt, đèn flash đi kèm sẽ giúp người dùng chụp được ảnh ngay cả trong điều kiện ánh sáng cực thấp. 
Dopod 838 cũng được cài đặt trước các ứng dụng cần thiết đối với một thiết bị cầm tay, như: Pocket Outlook; Windows Media Player; MSN Messenger; Pocket IE; Active Sync, máy tính, ghi âm giọng nói… 
Kích thước 108 x 58 x 23,7 mm, nặng 150g. Hoạt động trên bốn băng tần GSM 850/900/1800/1900. Dopod 838 có bộ nhớ trong RAM 64MB và bộ nhớ ROM là 128MB. Pin 1200mAh có thể nạp lại đ ư ợc, cho thời gian sử dụng liên tục là 4 tiếng. 
Giá bán: 756,13 USD. N.H (theo CNet )
