Phi Hùng bị tấn công vì nợ nần ''xã hội đen''?!

Vụ tấn công cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng, ngoài thông tin là một vụ xích mích thông thường, dư luận đang hướng tới một cuộc dằn mặt Nguyễn Phi Hùng, vì người ta cho rằng cựu tuyển thủ này đang là con nợ của Lê Cao Lĩnh. 
 
Dư luận ở thành Vinh đang hướng về nhân vật Lê Cao Tâm (còn gọi là Bé Hải Đường) cùng nhóm đi hát karaoke với Nguyễn Phi Hùng và cùng bị thương trong vụ tấn công này. Lê Cao Tâm chính là chú ruột của Lê Cao Lĩnh, một ''đại gia'' trong giới cờ bạc và cá độ bóng đá. 
Trưa 23/10, Trung tá Trần Sỹ Phàng, Phó trưởng Công an TP Vinh cho biết, mặc dù vào ngày nghỉ, nhưng Công an TP Vinh vẫn tiến hành các biện pháp nghiệp vụ điều tra vụ cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng bị tấn công đêm 16/4 tại quán karaoke Suối Nhạc, số 215 Đặng Thái Thân. 
Ngoài 3 đối tượng đã được triệu tập hôm 21/4, hiện nay cơ quan điều tra đang gọi hỏi một số đối tượng liên quan khác. Cũng như ba đối tượng trước đây, danh tính của các đối tượng này vẫn chưa được tiết lộ. 
Nguồn tin mà chúng tôi nắm được, các đối tượng tấn công Nguyễn Phi Hùng không có tên nào thuộc diện "quý tử". 
Dư luận ở thành Vinh đang hướng về nhân vật Lê Cao Tâm (còn gọi là Bé Hải Đường) cùng nhóm đi hát karaoke với Nguyễn Phi Hùng và cùng bị thương trong vụ tấn công này. 
Phải rất vất vả chúng tôi mới chắp nối thông tin về chân dung Lê Cao Tâm, vì người dân khối 6, phường Đội Cung, nơi Lê Cao Tâm cư trú rất lo sợ khi nói về con người này. Ai cũng yêu cầu giữ bí mật danh tính vì họ sợ Lê Cao Tâm khống chế, trả thù. 
Một cán bộ địa phương (xin giấu tên) cho biết: ''Lê Cao Tâm sinh năm 1973, là con út của một gia đình có 5 người con. Cả 5 anh em Tâm đều buôn bán, nhưng không có điểm kinh doanh vì họ buôn loại hàng không có sản phẩm cụ thể (ám chỉ đường dây cá độ). 
Lê Cao Tâm đã từng có vợ. Vợ Tâm là con gái của một viên chức Hải quan, nay đã ly hôn. Lê Cao Tâm sống một mình tại số nhà 54, đường Đội Cung, gần cổng thành cổ”. 
Nhỏ tuổi hơn nhưng Lê Cao Tâm là chú ruột của Lê Cao Lĩnh, một ''đại gia'' trong giới cờ bạc và cá độ bóng đá. 
Người dân ở đây đồn đại, một số cầu thủ P.SLNA nợ Lê Cao Lĩnh nhiều trăm triệu đồng và Lê Cao Tâm là một trong những người làm nhiệm vụ thu nợ hiệu quả nhất cho cháu ruột mình là Lê Cao Lĩnh, bởi Lê Cao Tâm có "đức tính" rắn rỏi, sắt thép, luôn sẵn sàng đe dọa và sử dụng vũ lực. 
Trở lại vụ tấn công cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng, ngoài thông tin là một vụ xích mích thông thường, dư luận đang hướng tới một cuộc dằn mặt Nguyễn Phi Hùng, vì người ta cho rằng cựu tuyển thủ này đang là con nợ của Lê Cao Lĩnh. 
Theo đồn đại thì cuộc hát karaoke của nhóm Nguyễn Phi Hùng, có Lê Cao Tâm là một màn kịch. Ngay cả việc Lê Cao Tâm bị thương trong vụ tấn công cũng là một tình tiết của "vở diễn" để đánh lạc hướng điều tra. 
Theo H.N Công an nhân dân
