Kate Bosworth: Người đẹp được các quý ông yêu thích

Được bầu chọn là nàng Lois Lane quyến rũ nhất từ trước đến nay, nhưng Kate Bosworth của “Superman returns” lại thừa nhận cô luôn sống trong áp lực trong suốt quá trình làm phim: “Tôi có cảm giác mình đang phải chiến đấu với một ai vậy”. 
 Đây là kết quả thăm dò ý kiến trên website dành cho nam giới Askmen.com , nữ diễn viên 23 tuổi, Kate Bosworth đã chiếm được thiện cảm của các quý ông. Trong khi đó, nàng Loise Lane của series phim truyền hình Thị trấn Smallville xếp vị trí thứ hai, còn Teri Hatcher đứng vị trí thứ ba với vai diễn trong Lois + Clark: The New Adventures Of Superman . 
Bắt đầu đóng phim t ừ năm 14 tuổi với một vai diễn rất bất ngờ: Kate nhận lời đóng hộ cho một người bạn mất bị tai nạn giao thông. Sau vai diễn nhỏ này, Kate bắt đầu đam mê thực sự môn nghệ thuật thứ bảy. Cô tiếp tục góp mặt trong một loạt các show truyền hình như Remember the Titans , Wonderland, Sandra Dee và bộ phim nhựa Beyond the Sea cùng Kevin Spacey. 
Kate tiết lộ chính khoảng thời gian làm việc cùng Kevin, cô đã tích lũy được khá nhiều kinh nghiệm diễn xuất. "Chúng tôi đã có những kỷ niệm tuyệt vời khi thực hiện Beyond the Sea cách đây 11 năm. D ường như lúc đó giữa tôi và Kevin có một mối liên hệ đặc biệt. Nói thực, tôi ch ưa bao gi ờ nói chuyện riêng với Kevin nhưng tôi biết chính Kevin đã gi ới thiệu tôi vào vai Loise Lane với đạo diễn Bryan ". 
Kate và Orlando trở thành tình nhân vào đầu năm 2002 nhưng đã nói lời chia tay vào đúng 3 năm sau đó với lý do cả hai quá bận rộn với công việc riêng. Nhưng hiện tại, mối quan hệ của Kate Bosworth và Orlando Bloom còn mạnh mẽ hơn bao giờ hết cho dù cả hai đang bận rộn với chiến dịch tuyên truyền cho hai bộ phim Siêu nhân trở lại và Cướp biển vùng Caribbean 2 . Đặc biệt, sau những thăng trầm và tin đồn chia tay, tình cảm của Kate và Orlando càng bền vững. 
"Trong tình yêu và bất kỳ mối quan hệ nào luôn gặp phải những thời điểm khó khăn. Chúng tôi cũng giống như những cặp đôi khác thôi mà. Năm ngoái là một thời điểm khó khăn đối với tôi và tôi đã học được rất nhiều. Tuy nhiên, có những lúc nghĩ lại, tôi lại cho đó là những kỷ niệm đẹp trong đời", nữ diễn viên trẻ tâm sự. 
Sắp tới, Orlando Bloom và Kate Brosworth sẽ cùng góp mặt trong bộ phim làm về thời kỳ đại suy thoái Seasons of Dust của đạo diễn Tim Blake Nelson. Phim sẽ được quay tại New Mexico và Oklahoma vào đầu tháng 7. 
Dưới đây là một bài phỏng vấn ngắn của cô diễn viên 23 tuổi xinh đẹp được đăng trên Latimes : 
Bạn yêu công việc mình đang làm chứ? 
Tất nhiên rồi. Tôi tin chắc, cũng như tôi, bất kỳ diễn viên nào cũng có niềm đam mê mãnh liệt với nghiệp diễn. Tuy nhiên, đôi khi những mặt tối của showbiz cũng lấn lướt gần hết niềm đam mê của chúng tôi. 
Bản có cảm thấy khó khăn hay cô đơn khi xa nhà từ khi mới 18 tuổi và chuyển tới sống ở Los Angeles một mình? 
Tôi chẳng hề thấy cô đơn bởi ở Los Angeles tôi có những người bạn và các fan hâm mộ. Tôi đã sống ở đây được 5 năm rồi nhưng đến bây giờ, khi đã nổi tiếng, tôi mới cảm nhận hết sự xa lạ của thành phố này. 
Bạn đã xem các bộ phim của Katharine Hepburn và lấy cảm hứng cho vai Loise Lane này phải không? 
Đúng thế. Tôi đã xem những bộ phim như The Philadelphia Story và Guess Who's Coming to Dinner . Tôi cũng xem Erin Brockovich của Julia Roberts. Rất thú vị và xúc động. Tôi ngưỡng mộ sức mạnh, nghị lực phi thường của những nhân vật trong những câu chuyện đó. Và tất nhiên cả khả năng diễn xuất siêu việt của Julia Roberts chứ. 
Nhiều người nói rằng tôi đã xem những bộ phim Siêu nhân trước khi đóng Siêu nhân trở lại . Nhưng thú thực, tôi chưa hề xem một tập phim nào. Tôi chỉ nhớ, đã từng xem phần một của Siêu nhân khi còn nhỏ xíu, lúc đóng Sandra Dee . 
Tới nay, bạn đã bao giờ từ chối một vai diễn nào chưa? 
Có chứ, nhiều là khác, đặc biệt là những vai diễn yêu cầu tôi phải nude. Tôi không biết liệu quyết định như vậy có đúng hay không. Nhưng biết đâu đến lúc 30 tuổi, có lẽ tôi sẽ nghĩ khác còn bây giờ chưa phải lúc. 
Mi Vân Theo Latimes
