Pháp phát hành hộ chiếu điện tử đầu tiên

Pháp vừa bắt đầu đưa vào sử dụng các hộ chiếu điện tử, cho phép công dân nước này đi tới Mỹ mà không cần visa. Động thái này chứng tỏ Pháp rất tích cực trong việc áp dụng các công nghệ mới, hiện đại phục vụ cho mục đích quản lý của một đất nước tiến bộ. 
 Hãng sản xuất thẻ thông minh Axalto có trụ sở tại Amsterdam cho biết sẽ cung cấp cho văn phòng in ấn của Pháp 2 triệu bìa điện tử cho các hộ chiếu mới trong năm nay. Các hộ chiếu điện tử sẽ được phát hành đầu tiên tại một quận thuộc Paris , bao gồm một thẻ thông minh chứa thông tin cá nhân và một dấu hiệu nhận dạng sinh trắc học của chủ nhân tấm hộ chiếu. Sau đó, tới cuối tháng 5, hộ chiếu điện tử sẽ được cấp cho công dân tại các vùng còn lại của nước Pháp. 
Các giấy thông hành mới sử dụng công nghệ hộ chiếu điện tử của Axalto: Axseal – một hệ điều hành có tính bảo mật cao với các thuật toán mã hóa hoạt động trên một chip phi tiếp xúc được tích hợp vào bìa của hộ chiếu. Ngoài thông tin nhận dạng ở trang đầu, chip này còn chứa một tấm ảnh kỹ thuật số của chủ nhân hộ chiếu. 
Như vậy, Pháp là một trong vài nước, bao gồm Nhật Bản, Thụy Sĩ và Australia đã thực hiện cấp hộ chiếu điện tử trước thời hạn quy định. Trong khi đó, Mỹ cho biết sẽ bắt đầu đưa vào sử dụng hộ chiếu điện tử của mình từ cuối năm nay. Theo AI VietNam/Computerworld
