Cô bé thèm... ăn tóc

Đã có những người thích ăn đất, ăn cát và lại có thêm một chứng nghiện kỳ lạ nữa mới được phát hiện ở Trung Quốc. Một cô bé 8 tuổi “nghiện” ăn tóc của mình, đã nhai ngấu nghiến hết mái tóc trong vòng 2 năm. 
 Hiện tại, cô bé Xiao Ping không còn một sợi tóc nào cả. Mẹ của cô bé đang hy vọng có một ai đó giúp Ping từ bỏ thói quen kỳ lạ này. 
Cách đây 2 năm, khi đang chơi trên phố với bạn bè, Xiao Ping tự nhiên giựt một nắm tóc trên đầu, nhét vào mồm và nuốt chửng. Vài tiếng sau, Ping cảm thấy buồn ngủ và ngủ hết cả ngày hôm đó. 
Cuối cùng, khi cô bé tỉnh dậy, Ping ăn hết 4 bát cơm. Thường thì cô bé chỉ ăn có 2 bát nhỏ. Sự thay đổi một cách kỳ lạ của Ping đã khiến bố mẹ cô bé bàng hoàng. 
Kể từ đó, Xiao Ping thường xuyên cảm thấy đói và cứ thể giựt tóc để ăn cho đến khi đầu trọc lóc không còn một sợi tóc nào. Đáng ngạc nhiên là da đầu của cô bé không có một dấu hiệu nào lạ thường. 
Cô giáo của Ping cho biết cô bé rất đáng yêu nhưng lại không thể theo kịp các bạn học vì Ping không thể tập trung. Lực học của cô bé thường là đứng cuối lớp. 
Lúc đầu Xiao Ping rất xấu hổ khi bạn bè chế diễu thói quen ăn tóc của cô nhưng dần cũng quen. 
Theo ông Chen Xi, một chuyên gia về khoa nhi thuộc Bệnh viện nhi Chongqing , Xiao Ping có thể đang bị bệnh thèm thức ăn kỳ lạ. Bệnh này gây ra do những thay đổi về tâm lý. 
N.H Theo ChinaDaily
