Nét cổ điển trong vẻ đẹp hiện đại

Trẻ trung nhưng vẫn thấp thoáng nét cổ điển chính là điểm nổi bật của những mẫu thiết kế trong BST Xuân Hè 06 của hãng thời trang lâu đời Italy - Loewe. 
 Ra đời từ năm 1846, hãng thời trang Loewe cho đến nay vẫn giữ vững vị trí độc tôn của mình trong làng thời trang Italy cũng như thế giới. Tuy là hãng thời trang lâu đời nhưng các thiết kế của Loewe vẫn mang đầy vẻ đẹp hiện đại, quyến rũ và thanh lịch. 
Cũng theo xu hướng chủ đạo của hè 06 này, các mẫu thiết kế trong BST này lấy màu trắng làm màu chủ đạo , kết hợp với các màu sác đối nghịch như đen, đỏ... cùng với bèo và nơ to, các bạn gái sẽ có một vẻ ngoài thanh lịch và thời thượng. Nguyễn Minh Theo Ello/ Loewe
