Ashlee Simpson: “Tôi chưa hề nghĩ tới chuyện kết hôn”

“Khi 20 tuổi, bạn có rất nhiều việc phải làm và tôi muốn đợi tới khi 30 tuổi hoặc thời điểm thích hợp mới nghĩ tới chuyện kết hôn", Ashlee Simpson trả lời tạp chí Teen People như vậy, khi được hỏi về dự định tương lai với bạn trai Olita Braxton. 
 Ashlee (21 tuổi) đã tâm sự với tạp chí Teen People : “ Olita thực sự rất hợp với tôi. Khi anh ấy xuất hiện, mọi thứ như thay đổi hết cả. Tôi cảm thấy thật sự bình yên. Ngày nào chúng tôi cũng ở bên nhau nhưng tôi chưa bao giờ nghĩ tới chuyện kết hôn”. 
Dù luôn khẳng định chắc chắn rằng: "Tôi đang yêu và muốn có một mối quan hệ dài lâu với Olita", nhưng thực sự Ashlee không muốn kết hôn khi còn quá trẻ như bà chị Jessica Simpson. Hiện tại, Jessica vẫn đang phải đương đầu với những rắc rối, dư luận mà cuộc ly hôn với Nick Lachey gây ra. Ashlee c ho biết cô chưa nghĩ tới chuyện kết hôn vì không muốn đi vào vết xe đổ của Jessica . 
Được biết, hôm 21/4 vừa rồi, Ashlee đã bí mật tiến hành một cuộc phẫu thuật nhỏ với chiếc mũi của mình để có được khuôn mặt xinh xắn vừa ý. Một người bạn của Ashlee cho biết: "Ashlee rất thỏa mãn với kết quả cuộc phẫu thuật. Dù trông rất dễ thương và xinh xắn, nhưng Ashlee luôn cảm thấy xấu xí hơn khi so sánh với bà chị gái Jess của mình. Mỗi khi nhìn vào ảnh hoặc gương, cậu ấy đều phát hiện ngay ra một khiếm khuyết trên khuôn mặt mình: cái mũi quá khổ. Và cậu ấy đã quyết định xử lý nó". 
Mi Vân Theo Yahoo
