Những “nguyên thủ” tuổi 20

Tháng 11 tới, Hội nghị cấp cao APEC mới chính thức diễn ra tại thành phố Busan, Hàn Quốc, nhưng trong những ngày này, chủ nhân của những phiên họp kiểu như vậy lại là các bạn trẻ tuổi 20. 
 Diễn đàn thanh niên APEC (APEC Youth Plaza) diễn ra vào những ngày cuối tháng 8 thu hút gần 300 bạn trẻ đến từ 21 nền kinh tế thành viên APEC và nhiều quốc gia khác tham dự. Đây là một trong những nội dung quan trọng của năm APEC 2005 tại Hàn Quốc. 
Đoàn đại biểu Việt Nam có mặt tại diễn đàn với tư cách là nước chủ nhà của APEC 2006. 
Không chỉ là những buổi gặp gỡ, giao lưu thông thường, các nhà tổ chức Hàn Quốc mong muốn giới trẻ APEC cũng như nhiều nước khác có đủ bản lĩnh và sự tự tin để đương đầu với những vấn đề nóng bỏng của chính đất nước mình cũng như toàn thế giới. 
Việc chia nhóm thảo luận những chủ đề lớn lao như chống tham nhũng, tự do thương mại toàn cầu… cũng trở nên “nóng bỏng” khi các “nguyên thủ” bất đồng chính kiến. 
Các thành viên của ủy ban Thư ký APEC Youth Plaza cho biết, trong 7 chủ đề ưu tiên của Hội nghị cấp cao APEC 2005 thì có 4 chủ đề (tham nhũng, tự do thương mại, công nghệ thông tin, hợp tác văn hoá) được lựa chọn để giới trẻ thảo luận, đóng góp ý kiến. 
Sau các buổi chia nhóm thảo luận là cuộc họp toàn thể, nơi một số “nguyên thủ” lên đọc tham luận về 1 trong 4 chủ đề chính của diễn đàn và phải trả lời mọi chất vấn của các đại biểu. Các đại diện đến từ Mỹ, Canada, Australia không ngại chỉ trích những vụ tham nhũng ở Trung Quốc, Philippines và nước chủ nhà Hàn Quốc mà họ đọc được trên báo. 
Những “nguyên thủ” bị chỉ trích cũng đáp trả rằng, tham nhũng có ở khắp mọi nơi chứ không riêng gì đất nước họ…Cuộc họp toàn thể có lúc trở nên khá “nóng” vì một số “nguyên thủ” cảm thấy bức xúc khi bị người khác lấy quê hương mình làm ví dụ cho bài tham luận. 
Nét riêng và hấp dẫn tại các phiên họp của những “nguyên thủ” tuổi 20 là không giới hạn về chủ đề. Ví như khi Bermice Chan đến từ Canada cho biết ở nước cô luật pháp cho phép hôn nhân đồng giới, lập tức vấn đề này trở nên nóng hổi trên “bàn nghị sự”… 
Đặc biệt, Ban tổ chức còn có chương trình Model APEC mô phỏng cuộc họp cấp cao của lãnh đạo 21 nền kinh tế thành viên APEC. Đại diện giới trẻ của các nền kinh tế thành viên APEC tham dự hội nghị bàn tròn để thảo luận, tìm giải pháp vượt qua mọi thách thức. Cũng như tại Hội nghị cấp cao APEC, thông qua Model APEC, giới trẻ sẽ ra tuyên bố chung. 
Giới trẻ và thế giới số 
Ông Jong Moo Choi, Giám đốc điều hành ủy ban Chuẩn bị APEC 2005, cho biết Hàn Quốc là nước có tỷ lệ sử dụng Internet cao nhất thế giới (2/3 dân số sử dụng hàng ngày) nên chủ đề ưu tiên của năm APEC 2005 chính là công nghệ thông tin. Lĩnh vực này được các nhà lãnh đạo trẻ APEC xem như tương lai của thế giới và nội dung xuyên suốt diễn đàn chính là “APEC Youths in the Cyber World” (Giới trẻ APEC trong thế giới số). 
Bà Young Hee Choi, Chủ tịch ủy ban thanh niên quốc gia cùng nhiều quan chức cấp cao của Hàn Quốc và các nhà ngoại giao có mặt tại diễn đàn đều khẳng định, tương lai của thế giới sẽ phụ thuộc vai trò của giới trẻ trong thế giới số. Trong khi đó, các nhà lãnh đạo trẻ đưa ra những bằng chứng cụ thể về sự phát triển chóng mặt của công nghệ thông tin tại đất nước mình. 
Các bạn Abedin Zeehan đến từ Bangladesh, Gmira Imane (Ma rốc), Jose Galvez (Peru)…khiến nhiều người ngạc nhiên khi nói về “làn sóng ảo” ở đất nước họ, những nơi mà thế giới vẫn tưởng rằng còn rất lạc hậu. Xuất phát từ thực tế này, một số bạn trẻ tin rằng họ đang có cơ hội làm nên lịch sử khi thế giới số có thể xóa nhòa mọi khoảng cách về không gian, thời gian, đưa con người xích lại gần nhau hơn. 
Hẹn gặp ở Việt Nam ! 
Hai tiếng “Việt Nam ” và “áo dài” được nhắc đến nhiều nhất tại Diễn đàn bởi năm tới Việt Nam là nước chủ nhà APEC. Các bạn trẻ đều hi vọng có thể được góp tiếng nói và khẳng định vai trò của họ tại APEC 2006 diễn ra ở Việt Nam . 
Veerle Nouwens đến từ Hà Lan, Collin Macneil đến từ Canada…tâm sự họ biết rất nhiều về Việt Nam thông qua câu chuyện của những người thân đang nghiên cứu về Việt Nam, nhưng đây là lần đầu tiên được “thực tế”. 
Đoàn đại biểu Việt Nam chưa thể khẳng định với bạn bè APEC và quốc tế về một diễn đàn thanh niên trong năm APEC 2006 vì thời gian phía trước còn rất dài, nhưng ai cũng muốn nói rằng: “Hẹn gặp lại ở Việt Nam ”. 
Theo Trí Đường Tiền phong
