Sôi động thị trường thẻ game trực tuyến

Thị trường game VN đang nóng lên từng ngày, với thẻ game là món hàng chính và mang lại lợi nhuận cao. Với số người chơi game trực tuyến tại VN ước tính đã lên tới hàng trăm nghìn và đang không ngừng tăng lên, thị trường game trực tuyến VN quả là một mảnh đất màu mỡ. 
 
Năm ngoái, doanh thu của game trực tuyến trên toàn cầu đạt khoảng 9,1 tỉ USD và được dự báo sẽ tăng lên 22,7 tỉ USD vào năm 2009, trong đó có rất nhiều cơ hội cho các quốc gia có tiềm năng như VN. Doanh thu từ thị trường VN, theo một số dự báo, có thể lên đến 10-15 triệu USD ngay trong năm 2006, cũng như đạt mức tăng trưởng từ 300-400% mỗi năm. 
Theo ông Đào Hồng Tuân, Trưởng phòng kinh doanh - Trung tâm Game Online của Cty viễn thông FPT, hình thức thu phí phổ biến nhất hiện nay đối với các dịch vụ game trực tuyến tại VN là thông qua phát hành thẻ chơi. Thẻ này tính thời gian chơi theo số giờ cố định hoặc tính theo từng tháng. 
Ngoài mục đích thanh toán, thẻ chơi của game MU VN còn có chức năng giao dịch và giữ tiền như một tài khoản ngân hàng. Game thủ có thể nạp thẻ với số lượng không giới hạn, tiền sẽ được giữ trong tài khoản. Sau đó, họ có thể tùy ý sử dụng số tiền này để mua giờ chơi, sử dụng các dịch vụ của MU hoặc chuyển khoản cho người chơi khác theo nhu cầu. 
AsiaSoft là công ty đầu tiên phát hành thẻ chơi game GunBound. Game thủ có thể dùng thẻ @Cash để nạp tiền trong game và mua các món đồ ảo. Tương tự, đối với game TSOnline các game thủ có thể sử dụng thẻ @Cash để hoạch định thời gian chơi game... 
Game PTV thì đưa ra hai loại thẻ mệnh giá 30.000 đồng, 90.000 đồng và đều không giới hạn giờ chơi. Còn game Entropia đi trước một bước khi nghĩ ra những chiếc thẻ thông minh kết nối trực tiếp với tài khoản của người chơi và có đầy đủ tính năng của một tài khoản ngân hàng thật ngoài đời. 
Game thủ có thể chuyển khoản, rút, thế chấp tiền mặt nhờ hệ thống này. Trò chơi này đã tạo ra một nền kinh tế sử dụng tiền thật, cho phép người chơi có thể kiếm và bán đồ ảo trong game rồi ngay sau đó đi ra ngoài rút tiền để ăn tối từ cùng một ngân quỹ. 
Với sức hút này, không chỉ các nhà kinh doanh trong nước mà một số nhà khai thác mạng nước ngoài (chủ yếu là Châu Á) cũng sẽ nhòm ngó đến thị trường game trực tuyến VN thông qua những hình thức như tài trợ vốn, giới thiệu những game hay, liên doanh khai thác mạng sau đó nhảy qua kinh doanh game... Rất có thể trong những tháng cuối năm, sẽ có thêm nhiều game mới, cũng như các nhà cung cấp mới xuất hiện. 
Theo Anh Huy Lao động
