Chấm dứt giấc mơ trưa

(Dân trí)- Giấc mơ Champions League của Milan trong mùa giải này đã chính thức chấm dứt sau trận hòa 0-0 với đội chủ nhà Barca ngay trên sân Nou Camp.
Tại trận lượt đi vào tuần trước trên sân San Siro, Barcelona đã giành chiến thắng sít sao với tỷ số 1-0, và trong trận lượt về này, Milan buộc phải giành chiến thắng nếu muốn đi tiếp đến Paris thi đấu trận chung kết với Arsenal. 
Tuy nhiên, điều AC Milan chỉ có thể làm được là cầm hòa với đội bóng xứ Catalan. Điều này đồng nghĩa với việc đội bóng thành Milan ngậm ngùi trao chiếc vé vào tay đối thủ Barca. 
Ngay ở giây 40 của trận đấu, Milan đã có cơ hội nguy hiểm khi cú sút của Kaka bóng đi vọt xà, Barca ngay lập tức đáp trả bằng pha sút bóng của Samuel Eto'o nhưng cú sút đầy uy lực của cầu thủ này cũng không thể đi vào lưới của Milan. 
Eto'o thi đấu rất năng nổ và anh đã chứng tỏ được khả năng của mình qua những tình huống bóng nguy hiểm. Milan cố gắng chơi chậm rãi và phòng ngự chiều sâu nhưng những cơ hội nguy hiểm vẫn liên tiếp diễn ra trước kung thành của Dida. 
Niềm vui và nỗi buồn rất gần nhau... 
Vào phút 16, Kakha Kaladze đã bị mất bóng trong một pha lao lên dũng mãnh của Eto'o, và cú sút của cầu thủ này đã vượt qua được Dida nhưng bị Costacurta phá được. 
Tuy trong hiệp 1, Milan có tổ chức được một vài đường bóng nguy hiểm về phía khung thành của Barca, nhưng so về 2 đội Milan vẫn tỏ ra yếu thế hơn trước một Barca hùng mạnh chơi trên sân nhà, và với một Eto'o chơi rất xông xáo với kỹ thuật điêu luyện. 
Chính vì vậy việc giành chiến thắng của Milan ngay trên thánh địa Nou Camp của Barca có vẻ như một chuyện xa vời. 
Khởi đầu hiệp 2 có vẻ dễ dàng đối với các cầu thủ đến từ Italia với cơ hội nguy hiểm đầu tiên là cú đánh đầu của Shevchenko sau đường tạt của Seedorf, buộc Victor Valdes phải nỗ lực hết sức mới cứu được bóng. 
Với số vốn lận lưng là chiến thắng 1-0 trên sân khách, chính vì vậy Barca chẳng có gì phải vội vã khi chỉ cần 1 trận hòa là họ vẫn có tên trong VCK. So về thực lực, cả 2 đội hiện đều là 2 đại gia của làng bóng đá thế giới, nhưng xét về lịch sử thì Barca khó có thể sánh được với Milan. 
Đội Rossoneri hy vọng họ sẽ có thể tiếp tục viết thêm trang lịch sử hào hùng của CLB bằng việc lọt vào trận chung kết lần thứ 3 trong 4 mùa giải liên tiếp. 
Với áp lực và trách nhiệm đè nặng lên vai, Milan lại phải dồn lên tấn công. Vào phút 66, Valdes chỉ có thể đẩy được quả tạt của Serginho cho Cafu, chính vì vậy Cafu đã không thể đánh đầu ghi bàn mở tỷ số được. 
Khó có thể diễn tả hết niềm vui của Ronnie 
Đến phút 68, Milan lại bỏ lỡ cơ hội tiếp khi cú đánh đầu của Sheva bóng đi vào lưới nhưng đã không được trọng tài công nhân do trước đó cầu thủ này đã phạm lỗi đẩy Puyol. 
Vận may đã không đi cùng với Milan trong trận đấu này khi họ dù tổ chức được nhiều đợt tấn công nhưng không ghi nổi bàn thắng. Milan không thể trách ai ngoài trách tự bản thân mình đã thi đấu trận lượt đi để thất bại ngay trên sân nhà. 
Trọng tài chấm dứt 90 phút thi đấu với kết quả 0-0 đồng nghĩa với việc Barcelona giành thắng lợi chung cuộc với kết quả 1-0 và lọt vào trận chung kết với Arsenal. 
Milan đã chấm dứt giấc mơ trưa của mình tại Champions League, giờ đây họ chỉ còn trông đợi vào giải trong nước khi cuộc đua tranh scudetto bất chợt khởi động trở lại khi Serie A chỉ còn 3 vòng đấu nữa. 
Hiện Milan đang đứng thứ 2 trong BXH Serie A và kém Juventus 3 điểm. Milan buộc phải cố gắng nếu không muốn có một mùa giải trắng tay 

Thu Hương
