Một ngày tù của ông chủ Hyundai

Sau khi được triệu tập lên phòng công tố để trả lời thẩm vấn vào ngày 1/5, ông Chung Mong Koo được đưa về căn phòng giam rộng 3,75 m2 tại trại giam Seoul ở Uiwang, tỉnh Kyonggi. 
 Đó là ngày thứ tư sau chấn song nhà tù của vị chủ tịch Tập đoàn sản xuất ôtô Hyundai lớn nhất Hàn Quốc. Ông tỏ ra thích nghi khá lặng lẽ với cuộc sống mới dưới tên gọi "phạm nhân số 4011". 
Người đàn ông một thời "hét ra lửa" này giờ đây phải chịu thúc thủ theo thời khóa biểu nghiêm ngặt của trại giam: thức dậy lúc 6h20 và đi ngủ lúc 20h20. 
Chung và con trai là Chung Eui Sun (36 tuổi) - chủ tịch Tập đoàn Kia Motors, chi nhánh của Hyundai - bị tình nghi về tội lập quĩ đen trị giá 120 tỉ won (128 triệu USD) thông qua 6 chi nhánh từ năm 2002 để chuyển bất hợp pháp tiền của tập đoàn vào tài sản của gia đình. 
Ngoài ra, Chung "bố" còn bị cáo buộc dùng quĩ đen để hối lộ các chính trị gia và quan chức nhằm được hưởng các ưu đãi kinh doanh. 
Ông dành phần lớn thời gian để đọc sách; mỗi ngày đọc khoảng mười tờ báo và thỉnh thoảng cũng theo dõi bản tin truyền hình mà trong đó ông là chủ đề bình luận chính. Từng quen ăn các món sơn hào hải vị, nhưng khi vào đến trại giam, ông vẫn chén hết suất ăn, dù thực đơn trong tù chỉ có cơm trắng với nước tương đậu đen và canh cá. 
Kể từ ngày Chung "bố" vào khám, người duy nhất đến thăm ông là Chung "con". Ông dặn con chỉ được đưa các thư ký đến gặp. Ông cũng yêu cầu đem cho mình thêm quần áo và một ít tiền. 
Người đàn ông giàu thứ nhì Hàn Quốc với tài sản cổ phiếu lên đến 2.700 tỉ won hẳn không ngờ đến ngày mình chỉ được phép giữ trong người không quá 1 triệu won và tiêu xài trong phạm vi 20.000 won một ngày (21 USD, so với GDP bình quân đầu người Hàn Quốc năm 2005 là 55,8 USD/ngày), theo qui định của trại giam. 
Hiện nay ban quản lý Hyundai đang tìm cách thiết lập một văn phòng gần trại giam để làm chỗ nghỉ cho các luật sư, thư ký và nhân viên của công ty trong thời gian họ đến thăm ngài chủ tịch. 
Theo Thanh Trúc Tuổi trẻ/Korea Times
