Angelina Jolie lộ diện sau ngày sinh con

Hôm qua (ngày 7/6) Angelina Jolie và Brad Pitt đã tổ chức buổi họp báo chính thức đầu tiên sau khi Angelina sinh bé gái Shiloh . Tại buổi họp báo, Brangelina cho biết sẽ cùng chăm sóc và nuôi dạy các con và nhất định sẽ không có đám cưới. 
 Trong buổi họp báo đã được tổ chức tại một khách sạn thuộc thị trấn Swakopmund ( Namibia ), Angelina Jolie đã phát biểu: “Sẽ không có chuyện đám cưới. Mục tiêu của chúng tôi lúc này chính là các con nhỏ. Chắc chắn chúng tôi sẽ cùng nhau nuôi dạy các con và trở thành những bậc cha mẹ gương mẫu”. 
Cặp sao Brad Pitt và Angelina Jolie cũng không quên cảm ơn chính quyền và nhân dân đất nước châu Phi, Namibia, đã tạo điều kiện và giúp đỡ cả gia đình có một cuộc sống thật thoải mái suốt thời gian qua. "Chúng tôi thật may mắn vì cuộc sống ở đây thật yên bình. Chắc chắn, nếu ở Mỹ, chúng tôi đã không thể có được. Đối với hai chúng tôi, điều này rất quan trọng. Chúng tôi đã có thời gian bên nhau và tận hưởng một cuộc sống giản dị như bao người khác", Brad Pitt cho biết. 
Trong suốt thời gian Angelina Jolie mang thai, chính quyền Namibia đã tăng cường bảo vệ xung quanh khách sạn và bệnh viện gia đình Brangelina sinh sống và dưỡng thai. Thiết lập các hàng rào bảo vệ nhiều tầng để tránh sự soi mói của các tay săn ảnh, từ chối cấp visa cho phóng viên và nhà báo từ nước ngoài tới trừ khi họ đích thân Jolie và Pitt cho phép, là biện pháp mà chính quyền Namibia đã áp dụng rất gắt gao trong thời gian qua. 
“Quan trọng nhất chính là chúng tôi đã nhận được sự chăm sóc chu đáo của các y bác sỹ ở đây. Nếu ở Mỹ, chưa chắc chúng tôi đã nhận được dịch vụ y tế tốt hơn”, nam diễn viên 42 tuổi cho biết thêm. 
Dù mới sinh con vào cuối tháng 5 nhưng trông Angelina Jolie vẫn rất quyến rũ trong bộ đầm màu đen. Cô vui vẻ cho biết thêm hai đứa con nuôi của mình là bé gái 16 tháng tuổi người Ethiopia - Zahara và cậu nhóc 5 tuổi người Campuchia - Maddox cũng rất thích cuộc sống tại Namibia: “Cả hai đứa đều thích du lịch tới châu Phi và yêu cuộc sống ở đây”. T ừ giờ cả hai bé sẽ mang họ Jolie-Pitt, vì Brad Pitt đã tuyên bố sẽ nhận nuôi cả bé Zahara và Maddox. 
Cặp đôi này cũng thông báo kế hoạch trở về Mỹ trong vài ngày tới nhưng không cho biết đích xác là ngày nào. Tuy nhiên, cả hai đều tỏ ra rất hạnh phúc vì cô con gái đầu lòng của họ đã được sinh tại Namibia, và hứa hẹn chắc chắn sẽ trở lại quốc gia châu Phi này trong một ngày không xa. 
Được biết, bé Shiloh Nouvel Jolie-Pitt nặng 3.15 kg và hoàn toàn khỏe mạnh nhưng tại buổi họp báo này, Brangelina Jolie đã không để con gái xuất hiện. Những bức ảnh đầu tiên của Shiloh đã được bán cho tạp chí People của Mỹ và Hello! của Anh với cái giá h ơn 4 ,1 triệu USD . Theo đó, tạp chí People sẽ là tạp chí độc quyền số ảnh này tại Bắc Mỹ còn Hello! là tạp chí duy nhất có quyền phân phối những tấm ảnh này tại Anh, Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Nga, Thái Lan và Hy Lạp. 
Mặc dù, theo dự kiến những hình ảnh của bé Shiloh sẽ xuất hiện trên các tạp chí nổi tiếng vào ngày 8/6, nhưng ngay từ 7/6 hình ảnh cô con gái của Brangelina đã được phát tán đầy trên mạng. 
Dưới đây là một số hình ảnh của Brangelina trong buổi họp báo hôm 7/6: 
Brad Pitt (trái) và Angelina Jolie chụp ảnh 
cùng phu nhân tổng thống Namibia. 
Mi Vân Theo CNN/Hello!
