Everton vỡ mộng Champions League

Không được công nhận bàn thắng ở phút cuối, Everton buộc phải từ bỏ tham vọng lần đầu tiên góp mặt tại Champions League khi kết thúc trận đấu với đối thủ Tây Ban Nha Villareal bằng tỷ số chung cuộc 4-2. 
Sau khi để thua 1-2 trong trận lượt đi trên sân nhà, Everton không còn nhiều cơ hội đi tiếp. Mặc dù vậy, họ vẫn quyết làm một cuộc lật đổ trong trận lượt về trên đất Tây Ban Nha. Và Everton đã suýt thành công nếu như trọng tài người Ý Pierluigi Collina không có một quyết định khó hiểu - từ chối bàn thắng thắng của tiền đạo Duncan Ferguson 9 phút trước khi hết giờ. 
Chủ nhà Villareal là đội thi đấu hay hơn trong hiệp đấu đầu tiên khi cầm được nhiều bóng hơn và phần nào kiểm soát được thế trận. Tuy nhiên, Everton mới chính là đội có được nhiều cơ hội nguy hiểm hơn trước khi Sorin mở tỷ số trận đấu trong đó đáng kể là pha xử lý bóng vụng về của Ducan Ferguson khi trước mặt chỉ còn lại thủ thành Barbosa. 
Phút 21, hàng tiền vệ của Everton thi đấu thiếu tập trung để Sorin có qua nhiều thời gian và khoảng trống dẫn bóng tới trước khu 16m50. Pha dứt điểm với độ hiểm không cao và lực vừa phải của tiền vệ này lại đập trúng chân hậu vệ David Weir làm bóng đổi hướng từ từ đi vào lưới trước sự bất lực của thủ thành Nigel Martyn. 
Sang hiệp 2, Everton thi đấu khởi sắc hơn và dồn ép đội chủ nhà trong những phút đầu. Phút 69, tiền vệ Mikel Arteta san bằng cách biệt cho Everton với pha sút phạt hàng rào đẹp mắt từ cự ly khoảng 20 mét, chếch bên trái. 
Phút 81, cuối cùng thì Barbosa cũng bị Ferguson khuất phục từ một pha đánh đầu nhưng rất may cho đội chủ nhà, trọng tài Collina lại không công nhận bàn thắng này khi cho rằng tiền đạo Markus Bent đã phạm lỗi với một hậu vệ của Villarreal. 
Trong một pha phản công cuối trận, tiền đạo Diego Forlan đã chấm dứt những nỗ lực của đội khách bằng một pha dứt điểm dễ dàng trong tình huống đối mặt với thủ môn Martyn. 
Để thua với tỷ số 1-2 và 2-4 sau 2 lượt trận, Everton buộc phải chấp nhận xuống thi đấu tại UEFA Cup. 

Theo Thành Vinh Vietnamnet
