Trận bóng trong màn đêm...

Trận đấu bóng chuẩn bị bắt đầu, trọng tài ngay lập tức yêu cầu khán giả trật tự, không hò hét trong lúc hai đội đang thi đấu. Một trận đầu bóng khác thường chuẩn bị khởi tranh… 
 Quả thật khó có thể diễn tả hết cảm xúc của những người có mặt trên sân lúc này. Trận đấu diễn ra trong sự lặng yên trên tất cả các khán đài, chỉ có tiếng bước chân của các cầu thủ và tiếng động lọc xọc phát ra từ quả bóng, thi thoảng từ hai phía của cầu môn lại có tiếng hét lên: “ Đá thẳng vào tao, sút thẳng vào tao đây này…” 
Đó là những diễn biến đang xảy ra trong trận đấu bóng giữa các cầu thủ của trường Khiếm thị Nguyễn Đình Chiểu. Thật khó tưởng tượng nổi những cầu thủ này có thể thi đấu với một tình yêu thể thao và một ý chí cứng cỏi đến vậy, người thường chơi bóng đã khó, người khiếm thị chơi bóng lại khó hơn vạn phần. 
Và trên khán đài, lẫn nhưng tiếng xuýt xoa thán phục lại có những tiếng sụt sùi, những ánh mắt long lanh. Chắc hẳn, những dòng nước mắt đó không thể xuất phát từ những pha bóng đẹp đang diễn ra trên sân… 
Chuẩn bị vào sân... 
Vấn khăn chặt để tránh va chạm đầu 
Định vị cầu môn, chuẩn bị cho những cú sút 
Một pha tranh cướp bóng... 
Chuyền cho tớ đi... 
Tớ đây mà, đừng cướp bóng 
Ai tớ cũng cản, đố qua được đấy... 
Bóng đây rồi, phát động tấn công thôi 
Sút đi, sút vào chỗ tớ đứng đây này Bài và ảnh: P.V
