"Tinh binh" biết đánh hơi

Giống như một anh chàng ngoảnh đầu để hít hà hương thơm của một người đẹp, những tế bào tinh trùng cũng quay ngoắt đầu khi phát hiện ra mùi hương thoang thoảng của một quả trứng sexy. 
 
Nghiên cứu tại Mỹ đã xác định một số tế bào tinh trùng có thể tìm ra mùi hương của trứng kể cả khi mùi đó bị làm phai nhạt đi 100.000 lần. 
Milos Novotny, giáo sư hoá học tại ĐH Bloomington ở Indiana , cho biết tinh trùng có những đặc điểm tương tự như mũi người. 
Các tế bào tinh trùng sở hữu những protein khứu giác, tương tự như các cảm thụ thể trong mũi. Chúng nằm ở ngay trên màng tinh trùng và ra dấu hiệu cho các protein ở bên trong truyền thông tin. 
“Tế bào tinh trùng cần phải phát hiện mùi hoá chất quyến rũ đó ở đâu và chuyển hướng hành động về phía ấy. Chúng có một hệ thống nhận biết sơ khai, không như một số vi khuẩn khác”, Novotny nói. 
Nhóm Novotny nghiên cứu tinh trùng chuột. Họ bơm chất lỏng chứa hoá chất của trứng vào ống nghiệm và quay phim sự di truyển của tinh trùng. Kết quả cho thấy rất nhiều tinh trùng phát hiện ra hoá chất và chuyển hướng về phía đó. 
Hiện vẫn chưa rõ hoá chất nào trong trứng thu hút tinh trùng, nhưng nhóm nghiên cứu tin rằng những hoá chất này phổ biến ở mọi loài động vật có vú. Vì thế kết quả có thể áp dụng lên người. 
Trong một nghiên cứu khác tại ĐH California (Mỹ), các nhà nghiên cứu cũng tìm thấy chất lượng tinh trùng giảm đi theo tuổi ở phái nam. 
Điều đó cho thấy đàn ông cũng có đồng hồ sinh học như phụ nữ, song khả năng sinh sản của họ suy giảm dần chứ không dừng đột ngột như các chị em. Theo Vnexpress
