Có không Chung kết trong mơ Brazil - Đức?

Quá nửa chặng đường đã ở sau lưng, nhưng những biến cố lớn nhất vẫn còn chờ trước mặt. Chỉ còn lại 8 anh tài ưu tú nhất, liệu sẽ có một cuộc chiến Brazil - Đức rung chuyển thế giới tại thành Berlin? 
Bước qua vòng loại cam go, rồi vượt qua vật cản đầu tiên trong cuộc chiến knock-out sinh tử, bát vị anh hào đều có quyền mơ tới ngày định mệnh 9/7 trên thánh địa Olympic. Chưa ai dám khẳng định mình sẽ là một nửa trong ngày lễ hội, cũng không ai nghĩ mình là kẻ đứng ngoài. 
Cỗ xe tăng Đức, Vũ công Tango Argentina, Những chiếc áo thiên thanh Italia, Ngựa ô Ukraina, Gà Gaulois Pháp, Sư tử Anh, Nghệ sỹ Samba Brazil hay Những chiếc áo bã trầu Bồ Đào Nha, tất cả họ đều đang có cùng mục đích, và đều nắm vận mệnh trong tay mình. 
Nhưng liệu cơ hội có chia đều, và trong những cuộc tương tàn quyết định này, ai sẽ khóc trong đớn đau, ai sẽ cười trong hạnh phúc? Bạn có tin rằng sẽ có một trận chung kết trong mơ giữa chủ nhà Đức và Brazil như những gì đã xảy ra 4 năm về trước? 
Trận chung kết trong mơ-con đường chông gai vẫn còn phía trước (FIFA). 
Brazil “dễ thở”? 
Nếu chúng ta muốn nghĩ như vậy và bóng đá không còn chỗ cho những bất ngờ. 
Sau những gì đã qua, Brazil vẫn là ƯCV số một, không chỉ trong lòng phần đông những người hâm mộ, mà cả ở trong những nhà cái hàng đầu thế giới như Williams, Ladbrokes,v.v. 
Brazil đã không chơi tấn công dồn dập như nhiều người chờ đợi, nhưng thật khó để phát hiện ra điểm yếu của họ lúc này. Dưới bàn tay của Carlos Alberto Parreira, đội bóng vàng-xanh chơi một thứ bóng đá chặt chẽ đến kinh ngạc. 
Mối lo ngại về khả năng phòng thủ từ xa đã được trả lời bằng phong độ đỉnh cao của cặp Emerson - Ze Roberto. Đặc biệt, sự cơ động và toàn diện trong thu hồi bóng và phát động tấn công của Ze Roberto đã khiến anh trở thành thủ lĩnh thực thụ, giữ cho thế trận của các nhà vô địch luôn nằm trong tầm kiểm soát. 
Cặp hậu vệ cánh, những vị trí được nhiều chuyên gia dự đoán là “tử huyệt” của Brazil trong giải lần này đã làm thế giới ngã ngửa. Hai “ông già” này vẫn thường xuyên có những pha xuống cánh và xẻ nách trung lộ siêu tốc khiến “trai trẻ” tuổi đôi mươi cũng phải giật mình. 
Brazil vẫn là ƯCV số 1 tại thời điểm này (AP). 
Công thủ toàn diện, đó vẫn là 2 ngòi nổ đáng sợ ở hai bên cánh, đặc biệt là khi cặp tiền vệ trung tâm của họ vốn là những người quá xuất sắc trong phân phối bóng. 
Trong cái gọi là “bộ tứ huyền ảo”, có lẽ đến giờ này thất vọng nhất vẫn là Ronaldinho, trong giải đấu mà người ta hy vọng sẽ đưa anh lên sánh ngang với những huyền thoại như Maradona hay Pele. 
Việc bị đẩy xuống quá thấp trong vai trò của một tiền vệ thiên cánh thuần túy cùng với sự mệt mỏi thấy rõ trong những bước chân đã khiến Ronaldinho đánh mất đi những màn xiếc với bóng kinh điển như ở Barca. 
Tuy nhiên, đó không phải là một nỗi thất vọng quá lớn, vì trong những thế trận có “đất” (như trong trận gặp Ghana), Ronaldinho chỉ cần 2 đường tỉa bóng cũng đủ để đồng đội đối mặt với thủ môn đối phương. 
Những lời chỉ trích nhằm vào “Răng thỏ” hay “Hoàng đế” đều đã tắt nghẹt, khi cả hai cũng “nã pháo” hạ Ghana. Đặc biệt, Ronaldo đã chứng minh cho cả thế giới thấy rằng, dù không còn có được phong độ đỉnh cao, đẳng cấp và bản năng của một tiền đạo săn bàn vẫn chưa hề mất đi trong cái vóc dáng nặng nề đó. 
Nếu Brazil vượt qua Pháp ở Tứ kết (và không nhiều ngạc nhiên nếu điều đó xảy ra), họ sẽ gặp Anh hoặc Bồ Đào Nha ở Bán kết. Đối thủ là ai thì đó cũng sẽ là một trận đấu khó, dù cả 2 đội này đều nhọc nhằn “lê” vào vòng 8 đội. 
Nhưng nếu bóng đá là một phép so sánh, chắc chắn Brazil sẽ là đại lượng lớn hơn. Ít nhiều, Anh chưa thiết lập nên được đội bóng xứng tầm với những tên tuổi mà họ sở hữu. Còn quá nhiều điểm yếu mà trong một hai trận đấu, Sven-Goran Eriksson sẽ không dễ gì khỏa lấp cho hết được. 
Ngược lại, nếu họ gặp Bồ Đào Nha, rất có thể sẽ lại càng dễ “nuốt trôi” hơn, vì sở trường của đội bóng Nam Âu cũng là tấn công. Mà chơi tấn công với Brazil thì chẳng khác nào dùng sở đoản. Có lẽ yếu tố khiến người Brazil “gờm” nhất khi đối đầu với người Bồ chính là Big Phil, người đã từng đưa đội bóng Selecao lên đỉnh vinh quang 4 năm về trước. 
Một suất Chung kết đã nằm trong túi người Brazil ? 
Đức “khó nhằn”? 
Chắc chắn! Người Đức còn tối đa 270 phút nữa để để đi nốt chặng đường vinh quang, và chẳng phút nào dễ dàng. 
Cuộc “thập tự chinh” bỗng chốc trở nên khó khăn quá đỗi với người Đức, khi họ sẽ phải vượt qua những “chướng ngại vật” đáng nể Argentina và (rất có thể là) Italia trên con đường trở về Berlin. 
Đức đã thể hiện một bộ mặt mới, trẻ trung và đầy tham vọng tại giải đấu mà họ đã chuẩn bị từ nửa thập kỷ nay. Dưới bàn tay của Jurgen Klinsmann, xuất thân là một tiền đạo, Đức đã chơi một thứ bóng đá tấn công dồn dập và đầy hứng khởi. 
Đức được đánh giá cao không chỉ vì họ là chủ nhà (AP). 
“Những cỗ xe tăng” đã không còn là những gã máu lạnh, chỉ chầu chực sai lầm của đối phương để giành chiến thắng. Cho đến thời điểm này, họ là đội bóng duy nhất thành công nhờ lối chơi cống hiến. 
Nhìn lối tấn công phủ đầu và những pha chồng cánh sắc sảo của Đức, có thể thấy đó là dấu ấn của một đội bóng lớn, chứ không đơn thuần là một tập thể trẻ chơi nhiệt tình. 
Chơi với đội hình 4-4-2 cổ điển, Đức đã biết tự làm mới mình bằng sức trẻ và khát khao trong từng cầu thủ. Hàng công gốc Ba Lan Klose và Podolski chính là cặp đôi hiệu quả nhất đến thời điểm này, với 7 bàn thắng sau 4 trận đấu. 
Mặc dù vậy, ngoài một Thụy Điển đã không còn “quái” như xưa, những đối thủ còn lại mà Đức đã vượt qua (Ecuador, Ba Lan và Costa Rica) đều chưa phải là những vật cản xứng tầm, chính vì vậy họ cần những liều thuốc thử “hạng nặng” để thấy được sức mạnh thật của mình. Argentina xứng đáng là thuốc thử “liều cao” đó. 
Hãy chờ xem cách chơi tấn công mãnh liệt của Đức sẽ thắng thế, hay chính sự điềm đạm và tinh quái của người Argentina sẽ làm hỏng cuộc chơi của nước chủ nhà. 
Nếu vượt qua được Argentina, thì 90 phút còn lại của trận bán kết cũng chẳng hứa hẹn điều gì chắc chắn, vì đối thủ có thể sẽ là Italia, đội bóng vẫn có truyền thống càng vào sâu càng “gân”. 
Hơn nữa, Italia là người có 2 bộ mặt, biết chơi công khi có điều kiện, và biết chơi thủ khi thế trận cần, chính vì vậy nếu không lường trước được thế trận, việc rơi vào bẫy của Lippi không phải là điều quá bất ngờ. 
Với lợi thế sân nhà, Đức vẫn đang nắm đầu chuôi. Họ sẽ vượt qua được thử thách, nếu sức mạnh mà họ đã thể hiện là một sức mạnh ổn định và có tầm “ông lớn”. 
Nói như vậy, rất dễ chúng ta sẽ có một trận chung kết trong mơ, giữa chủ nhà Đức và các nhà vô địch Brazil . 
Còn nếu không? Thì sẽ có những trận chung kết trong mơ khác, vì Argentina, Italia hay Anh, Pháp đều là những người đã từng cảm nhận được chiếc Cup, ai bảo họ không xứng đáng là một nửa giấc mơ? 
Dù nhân vật chính là ai, đó vẫn sẽ là một ngày kỳ diệu, và sân Olympic thành Berlin hoa lệ sẽ trở thành trung tâm của thế giới, nơi hàng tỷ con mắt căng ra chờ đợi giờ bóng lăn. Hãy cùng chờ đợi và mơ cùng trái bóng...

Hồng Kỹ
