Phú Yên: Bảo vệ "thanh toán" đẫm máu du khách

Một vụ vệ sĩ, bảo vệ "thanh toán" hàng chục du khách vừa xảy ra tại Trung tâm du lịch giải trí và sinh thái Thuận Thảo (TP Tuy Hòa, Phú Yên). Điều đáng nói là nhiều vụ tương tự xảy ra nơi đây đã bị "làm lơ" khi người dân phản ánh. 
 Nhóm du khách bị hành hung là thợ của hiệu vàng Ngọc Toàn (đường Ngô Quyền, TP Tuy Hòa). Theo tường trình của các nạn nhân, nguyên nhân dẫn đến việc họ bị đánh vô cùng "lãng xẹt". 
Đó là khoảng 20 giờ 30 ngày 24/3, trong lúc giải lao chương trình "Hát với nhau" trong khu giải trí Thuận Thảo, anh Nguyễn Nhất Gia đã hỏi một nhân viên bảo vệ: "Sao chương trình lâu trở lại thế?" thì bị anh này cằn nhằn gì đó. Anh Gia nói: "Làm gì mà cằn nhằn dữ?". Thế là bị đánh! 
Khi nhóm bạn cùng đi với anh Gia chạy đến thì tiếp tục bị nhiều vệ sĩ, bảo vệ ở đây tập trung đánh tới tấp bằng tay chân và hung khí - theo tường trình của các nhạn nhân - là ống nước sắt, dùi cui, cây sắt vuông, chai bia... Khi anh Gia dùng điện thoại để gọi người nhà thì đã bị một bảo vệ "tịch thu" và tiếp tục bị đánh té xỉu. 
Thậm chí, sau khi Cảnh sát 113 có mặt tại hiện trường, người thân của nạn nhân trở lại để lấy xe về thì vẫn tiếp tục bị đánh! Vụ việc đã làm 13 người bị thương phải đi nhập viện, trong đó có nhiều ca chấn thương nặng như anh Nguyễn Văn Quý đã bị ngất xỉu, ói mửa, bệnh viện phải lấy máu bầm từ vết thương đầu... 
Tiếp chúng tôi tại nhà riêng, bà Nguyễn Thị Bồng, chủ hiệu vàng Ngọc Toàn kể: "Tối đó, khoảng hơn 8 giờ, một người của Thuận Thảo gọi điện nói nhóm thợ của tôi bị đánh. Khi tôi chạy lên thì thấy ba người đầy máu me nằm dài ở sân khu ca nhạc, trong đó có hai người bị bất tỉnh. Trong lúc mọi người đang dìu các nạn nhân ra xe Cảnh sát 113 để đi bệnh viện, vẫn còn tiếp tục có người bị đánh ở khu vực phía sau sân khấu. 
Trao đổi với chúng tôi, thượng tá Đặng Đình Soa, Trưởng công an TP Tuy Hòa cho biết: vụ việc đang được thụ lý, bước đầu đã xác định 9 vệ sĩ, bảo vệ của Thuận Thảo có mặt tại hiện trường, trong đó có khoảng 7 đối tượng tham gia đánh người; công an đang củng cố hồ sơ để xử lý vụ việc nghiêm trọng này. Theo Thạch Sanh Báo Thanh niên
