Hoàng tử Italy tự nhận là kẻ cuồng dâm

Vittorio Emanuele, con trai của vị vua Italy cuối cùng Umberto II, đã tự nhận là kẻ cuồng dâm sau khi bị bắt vì tội dẫn gái và dính đến mafia. 
 Emanuele, 69 tuổi, có thể đã trở thành vua nếu năm 1946, người Italy không bỏ phiếu trong một cuộc trưng cầu và nhất trí chấm dứt chế độ quân chủ. 
Ông bị bắt hơn một tuần trước vì liên hệ với mafia và liên quan đến hoạt động tìm kiếm gái mại dâm cho các khách hàng tại một sòng bạc ở Campione d'Italia, vùng đất của Italy được bao quanh bởi Thụy Sĩ. 
Bất chấp sự phản đối của cả cánh tả và cánh hữu, cuốn băng ghi âm cuộc thẩm vấn giữa cơ quan an ninh và Emanuele đã được công bố rộng rãi trên báo chí Italy, trong đó có đoạn ngụ ý rằng ông đút lót để mua giấy phép cho những máy đánh bạc gian lận ở sòng bạc tại Campione d'Italia và dẫn gái mại dâm từ Đông Âu sang để câu kéo khách đánh bạc tới sòng bài của mình. 
Báo chí nước này cũng đăng tải đoạn hội thoại trong đó vị hoàng tử yêu cầu một người dẫn mối tìm gái cho chính ông. Khi được hỏi tại sao ông có vẻ bị "ám ảnh" bởi sex, Emanuele trả lời: "Vì tôi là kẻ cuồng dâm". 
Ông đã yêu cầu các nhà điều tra không tiết lộ chuyện đó với vợ ông, bà Marina Doria, bởi "tôi có cuộc hôn nhân hạnh phúc kéo dài 45 năm nay. Tôi chỉ là một kẻ đi săn và thi thoảng tôi cũng nổ súng". 
Năm 1978, Emanuele từng bị buộc tội ngộ sát vì bắn một khách du lịch Đức trên một con tàu ngoài khơi Corsica . 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/Times Online
