Trò chuyện với người nắn đường bóng lạc

Cục C14 ở trong góc khuất của con ngõ ngoắt ngoéo của phố Hoàng Hoa Thám và khá xa trung tâm Hà Nội, thế nhưng những ngày qua, con ngõ nhỏ này thật đông người đến. Và phóng viên có cuộc nói chuyện khá thẳng thắn với Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng Cục C14, trong buổi sáng mưa phùn của Hà Nội. 
 Câu chuyện giữa phóng viên và ông cứ đứt đoạn vì ông phải ký lệnh triệu tập, vì điện thoại xin gặp của người nhà ai đó, điện thoại và từ chối tiếp xúc với nhiều nhà báo đang theo vụ án này đang chờ ở cổng... 
Sau vụ bán độ U23, rồi trọng tài tiêu cực, kế đến vụ mua chức vô địch của SLNA, hình như vụ án này ngày càng “nở nồi”, vậy vụ án này sẽ “nở” đến đâu nữa, thưa Thiếu tướng? 
Như mọi người đã biết tiến trình vụ án qua báo chí, quả là vụ án ngày càng phình ra, điều này chúng tôi cũng không muốn. Nhưng trong quá trình điều tra và làm rõ, những chứng cứ chúng tôi có trong tay đã liên quan đến nhiều người, nhiều quan chức... 
Liên quan đến đâu, chúng tôi làm đến đó và chúng tôi quyết không bỏ sót người, lọt tội. Còn “nở” đến đâu? Theo tôi, mọi việc chắc cũng sắp kết thúc được rồi. 
Còn vụ tiêu cực của các trọng tài, chúng tôi đang làm dự thảo kết luận. Vụ mua hạng của đội SLNA cũng đã tương đối rõ ràng rồi. Vụ PMU 18, tôi nghĩ sẽ không còn quá nhiều bất ngờ nữa. 
Trong quá trình làm án, Thiếu tướng và anh em của Cục C14 có gặp khó khăn hay sức ép nào không? Có gợi ý mua chuộc gì trong quá trình làm án không, thưa Thiếu tướng? 
Không có sức ép nào đến với chúng tôi; có chăng đó là sức ép thời gian mà chúng tôi tự đặt ra, bởi Cục C14 luôn phải giải quyết đồng loạt, cùng lúc ít nhất 10 vụ án và nhân lực có hạn nên Cục C14 phải giải quyết thật nhanh các vụ án tiêu cực trong bóng đá và các đường dây cá độ để còn làm việc khác và cũng để dư luận không phải chờ đợi lâu. 
Áp lực công việc của Cục C14 rất cao, bù lại, chúng tôi nhận được sự ủng hộ về tinh thần của lãnh đạo Bộ Công an, lãnh đạo Đảng và Nhà nước, của nhân dân và báo chí rất nhiều. 
Cũng có những lời đề nghị mua chuộc tôi, nhưng tôi không quan tâm bởi ngay khi họ chưa kịp nói hết ý tôi đã hiểu mình phải làm gì. Gạt nhanh đi thôi, thời gian đâu mà nói chuyện dài dòng! 
Nhiều báo gọi trung tá Doãn Công Huân (cán bộ điều tra của C14) là nỗi ám ảnh của các trọng tài và cầu thủ, bởi trung tá Huân luôn có trong tay hàng xấp lệnh triệu tập và đi đến đâu là thấy có người bị bắt đến đấy. Thiếu tướng nghĩ gì về dư luận trên? 
Tôi khẳng định trung tá Doãn Công Huân không phải là điều tra viên mà là trinh sát hình sự, được Cục C14 giao theo dõi địa bàn thể thao và chống tiêu cực trong bóng đá. Do vậy, trung tá Huân có mặt tại Philippines trong SEA Games 23 và thường xuyên có mặt trong các vụ án trên là do trách nhiệm. 
Trung tá Huân đâu được ký lệnh triệu tập ai, anh Huân chỉ được quyền đề xuất để lãnh đạo Cục xem xét và nếu đề xuất có cơ sở, lệnh triệu tập mới được lãnh đạo Cục C14 ký. Còn trung tá Huân “đi đến đâu có người bị bắt đến đấy” là do anh Huân phát hiện và đề xuất đúng người cần triệu tập. Chúng tôi chưa bắt oan ai trong vụ án này. 
Dư luận cho rằng vụ án cá độ bóng đá hiện nay có vẻ giống vụ án Năm Cam, Thiếu tướng có đồng ý với nhận xét đó? 
Không đúng. Không nên so sánh vụ án này với vụ án Năm Cam. Tất nhiên là án ngày càng mở rộng và dắt dây ra nhiều người, nhiều vụ khác nữa và ngày càng phức tạp hơn, nhưng không đánh giá như thế được, bởi đối tượng hai vụ khác nhau, bản chất vụ án cũng khác nhau. 
Vụ Năm Cam chỉ xoay quanh tên trùm trong giới giang hồ; còn vụ này khác chứ, tuy có liên quan đến một số quan chức nhưng tiền đưa và nhận trong án này có mục đích, ý đồ khác vụ án Năm Cam. 
Còn án mở rộng đến đâu, mức độ nghiêm trọng đến đâu chúng tôi chưa thể đưa ra kết luận bây giờ được. Hiện chúng tôi đang nỗ lực để đẩy nhanh tiến độ vụ án và cố gắng kết thúc trong thời gian nhanh nhất. 
Dư luận thắc mắc với trách nhiệm của sĩ quan hình sự khi biết thông tin sẽ có cá độ trong trận gặp Myanmar, lẽ ra trung tá Huân phải có hành động ngăn chặn tội lỗi đó? 
Trung tá Huân làm nhiệm vụ trong đoàn thể thao VN tại SEA Games 23 nhưng anh không thể tự quyết định làm việc gì bằng nghiệp vụ của ngành khiến ảnh hưởng đến kết quả thi đấu của Đội tuyển VN. 
Trung tá Huân đã báo cáo với ông Lê Thế Thọ (Liên đoàn Bóng đá VN), anh Thụy Hải, HLV phó Đội tuyển U23 và anh Cường, HLV Phó phụ trách ngôn ngữ và báo cáo về lãnh đạo Cục C14. Theo tôi, anh Huân đã làm đúng và đủ trách nhiệm được giao. 
Mọi người đều cho rằng, nếu có thái độ chống tiêu cực quyết liệt hơn của những người có trách nhiệm ở SEA Games 23, trong đó có vai trò của sĩ quan hình sự VN; việc xấu đã không xảy ra và các cầu thủ trẻ tài năng của U 23 không “chết dở, sống dở” như hiện nay, Thiếu tướng có đồng tình? 
Như đã nói ở trên, Trung tá Huân đã báo cáo lãnh đạo đội tuyển và họ đã bàn bạc phương thức hành động của họ, như mọi người đã biết phương thức ấy qua báo chí phản ánh rồi. 
Còn anh Huân, không thể có hành động nghiệp vụ riêng lẻ tại Philippines được; bởi chịu trách nhiệm về thành tích của đội tuyển không phải là C14 mà là Liên đoàn Bóng đá. Nhưng chúng tôi cũng rất tiếc cho các cầu thủ trẻ bị lôi kéo tham gia vào vụ đá độ này. 
Khi ký lệnh bắt những cầu thủ trẻ, Thiếu tướng cảm thấy thế nào? 
Đau lắm chứ. Tôi cũng là một fan hâm mộ bóng đá, nhiều đêm ngồi một mình trước màn hình để xem bọn trẻ thi đấu, lòng tự hào quê hương lớn bao nhiêu thì mình quý, thương bọn trẻ bấy nhiêu. Bây giờ, phải ký lệnh bắt chúng, tôi thấy đau hết cả người! 
Nhưng mình là cán bộ chấp pháp, dù thương mấy mà chúng sai cũng phải xử lý. Chúng tôi động viên mãi mà Văn Quyến và Quốc Anh không thành khẩn ngay từ đầu, nếu thành khẩn khai báo sẽ không bị bắt. Như Hải Lâm, Văn Trương…, chúng khai báo thật thà, thành khẩn có bị bắt đâu. 
Thái độ của Văn Quyến và Quốc Anh đã rất thành khẩn. Các cầu thủ này đã biết tội của mình và mong được hưởng sự khoan hồng của pháp luật, cảm nhận của Thiếu tướng như thế nào về mong ước của hai cầu thủ trẻ đó? 
(Im lặng một lúc và thở dài) Bọn chúng dại quá! Cứ tưởng không khai thì chúng tôi không biết. Thật ra ngoài Quốc Vượng can tội tổ chức cá độ và cá độ bóng đá, còn lại Văn Quyến và Quốc Anh chỉ là những kẻ a dua và trong thời gian qua đã có thái độ hợp tác tốt với cơ quan điều tra. 
Tôi cũng thương tụi nó lắm, nhưng xem xét cho áp dụng biện pháp ngăn chặn khác dành cho 2 cầu thủ này lại không thuộc quyền của C14. 
Thiếu tướng có dự kiến bao giờ vụ án liên quan đến các vụ tiêu cực trong bóng đá sẽ kết thúc ? 
Cũng khó nói chính xác, nhưng nếu không có diễn biến quá bất ngờ nào thì khoảng 3 tháng nữa là phần việc của chúng tôi có thể kết thúc. 
Xin cảm ơn thiếu tướng. 
Theo Phạm Thục Sài gòn giải phóng
