Cô bé có bộ ngực đồ sộ nhất thế giới

Bé gái người Trung Quốc Trịnh Hy Phiên mới 14 tuổi đã bất đắc dĩ trở thành người có bộ ngực đồ sộ nhất thế giới. Mỗi bên bầu ngực của cô bé nặng tới... 10kg, chúng sa xuống dưới 48cm, còn chiều ngang thì rộng tới 30cm. 
 Vừa khóc, vừa lau nước mắt, Trịnh Hy Phiên kể không hiểu vì lý do gì mà mình lại có một bộ ngực to đến thế. Theo lời cô bé thì năm vừa rồi, khi đến tuổi dậy thì, bộ ngực của cô cứ to lên mãi cho đến kích cỡ như bây giờ. 
Bộ ngực đẹp nhưng quá khổ này đã gây không ít phiền toái cho cô trong cuộc sống thường ngày. Trước hết chúng làm cho mọi hoạt động, đặc biệt là việc đi lại của cô khó khăn, không thoải mái và nhanh nhẹn như trước kia. 
Sau đấy, để bảo vệ và nâng bộ ngực to và siêu nặng như vậy, Hy Phiên đã phải đặt may những bộ nịt ngực quá cỡ chỉ dành cho riêng mình tại hiệu may thân quen. Cô không thể nằm nghiêng được mà chỉ ngủ được ở mỗi một tư thế nằm thẳng... 
Ở trong làng, từ ngày ngực của mình to lên một cách bất thường, cô bé Trịnh gặp nhiều chuyện không hay. Hết chuyện buồn này đến chuyện buồn khác. Đau khổ nhất là cô bé bị các bạn gái cùng trang lứa xa lánh và không chơi với nữa. Họ cho cô là người dị dạng. 
Còn cánh thanh niên, đàn ông thì lại càng bất lịch sự và thô thiển hơn khi họ luôn cười hềnh hệch, trêu ghẹo mỗi khi gặp cô và rất ác khi gọi cô bé đáng thương này là “con bò sữa”. Thành Nam Theo Mig News
