Giấc ngủ của bé - Những quan niệm sai lầm

Tại sao bé không thể tự ngủ, không muốn ngủ hoặc ngủ không có giờ giấc? Bạn đã tìm đủ mọi cách nhưng kết quả là bé nhất định không nghe theo. Các chuyên gia về giấc ngủ Hoa Kỳ sẽ giúp bạn tìm ra nguyên nhân… 
 
Ăn no trước khi ngủ 
Nhiều bà mẹ sợ một giấc ngủ đêm dài sẽ làm bé bị đói và thường cho bé ăn no trước giờ ngủ. Nếu bé thường xuyên phải uống nhiều và bú no trước giờ ngủ thì chắc chắn đó là nguyên nhân dẫn đến những vấn đề về giấc ngủ. 
Quá trình tiêu hóa thường bị đình trệ khi đêm về. Việc ăn đêm sẽ kích thích hệ tiêu hóa hoạt động trong khi cơ thể lại cần sự “yên tĩnh” để bước vào nghỉ ngơi. Nhiệt độ cơ thể sẽ tăng lên trong khi nó cần được hạ thấp và ăn đêm sẽ tạo ra phản xạ có điều kiện: cảm giác đói khi đêm xuống. 
Cách giải quyết khôn ngoan nhất chính là cắt giảm khẩu phần thực phẩm một cách từ từ (chia nhỏ các bữa sữa, giảm dần lượng sữa) và rồi chấm dứt các bữa ăn đêm. 
Ngủ theo lịch của người chăm sóc 
Đây được xem là sai lầm lớn nhất của người lớn. 
Thông thường, chúng ta luôn mong muốn bé ngủ nhiều hơn nhu cầu thực sự của bé. Và kết quả là thời gian tối ưu nhất của giấc ngủ đã bị chỉnh sửa theo ý chủ quan của người chăm sóc trẻ. 
Ví như chúng ta muốn một đứa trẻ 1 năm tuổi phải ngủ đủ 15h/ngày và như vậy là quá nhiều. Trẻ 1 tuổi chỉ nên ngủ từ 9 – 10 tiếng một đêm là đủ. 
Với một lịch ngủ không tuân theo giờ giấc, trẻ sẽ không thể thiết lập được lịch ngủ sinh học cho mình. Quá nhiều giấc ngủ ngắn ban ngày sẽ khiến giấc ngủ đêm của bé không trọn vẹn và ngủ đêm quá nhiều cũng ngăn cản bé có một giấc ngủ ngày lý tưởng. 
Như vậy một lịch ngủ lý tưởng là khi nó tuân theo nhu cầu thực tế của trẻ. 
Xem tivi trước khi ngủ 
Nên nhớ, trẻ sẽ chẳng bao giờ buồn ngủ nếu ti vi nhà bạn vẫn mở. 
Để tạo ra thói quen đi ngủ đúng giờ, điều quan trọng là bạn không được tỏ ra căng thẳng và phải kiên trì. 
Nếu bé đòi được bế ru để ngủ thì bạn hãy bình tĩnh để phá vỡ thói quen này của bé. Lúc đầu bé có thể sẽ khóc nhưng sự kiên quyết của bạn sẽ nhanh chóng khuất phục được bé thôi. 
Hãy thiết lập một loạt những thói quen trước khi ngủ, thu hút sự chú ý của trẻ. Ví dụ như uống sữa, rửa mặt mũi chân tay, đánh răng, cùng bé chơi xếp hình đơn giản, kể chuyện… Dần dần, những hoạt động này sẽ tạo ra phản xạ có điều kiện rằng đã đến lúc phải đi ngủ rồi. 
Ngủ riêng mới tốt 
Việc cho bé ngủ cùng là điều hoàn toàn nên làm nếu hai bạn mới chỉ có một cháu. Điều này sẽ giúp bé cảm thấy yên tâm và được yêu thương nhiều hơn. Giấc ngủ vì thế mà cũng ngon và sâu hơn. 
Tuy nhiên, nếu bạn có thêm nhóc nữa thì nhất thiết phải tách 2 bé ngủ riêng. Hãy để 2 bé cùng ở trong một phòng, chúng sẽ sớm cảm thấy thoải mái và học được tính tự lập Thu Phương
