S-Fone cung cấp dịch vụ thông tin theo yêu cầu

Từ ngày 9/06, S-Fone cung cấp dịch vụ thông tin theo yêu cầu (IOD – Information on Demand) cho tất cả các thuê bao 095. Thuê bao S-Fone có thể sử dụng các dịch vụ tiện ích của các tổng đài 996, 997, 998, 8799 và tham gia nhiều dịch vụ tiện ích, chương trình giải trí sôi nổi khác. 
 Các khách thuê bao mạng S-Fone có thể tra cứu các thông tin cần thiết như lịch máy bay, tàu, xe, tỷ giá vàng, ngoại tệ, thời tiết,…hoặc sử dụng dịch vụ mobile banking (phối hợp với ngân hàng ACB) để thực hiện các giao dịch, như truy vấn số dư tài khoản, tiền gửi ngân hàng, thông tin về giá chứng khoán, thực hiện các giao dịch thanh toán và chuyển khoản qua tài khoản tại ngân hàng ACB, các tiện ích khác về giá cả và thị trường chứng khoán… 
Bên cạnh đó, dịch vụ thông tin theo yêu cầu cho phép các thuê bao S-Fone tham gia trực tiếp vào các chương trình giải trí trên truyền hình và đài phát thanh có sử dụng các đầu số: 19001255, 19001522, 19001799, 19001761 bằng cách nhắn tin hoặc gọi đến các tổng đài này. 
Các thông tin nóng về thể thao, bóng đá, lịch và kết quả thi đấu cũng sẽ được cập nhật liên tục. Các thuê bao S-Fone có thể tham gia chương trình vui cùng World Cup như: Dự đoán World Cup 2006, Anh tài cùng World Cup, Cưỡi Dylan xem World Cup,…để có cơ hội nhận các phần thưởng hấp dẫn của chương trình. Bảo Trung
