Làng hoa Tây Tựu có nguy cơ “mất tết”

100% người dân xã Tây Tựu (Từ Liêm - Hà Nội) đều sống nhờ vào nghề trồng hoa. Thế nhưng năm nay thời tiết chẳng chiều lòng người, hoa Tây Tựu nở không theo ý muốn. Người dân ở đây đang đứng trước nguy cơ “mất tết”. 
 Nghệ thuật chào thua… thời tiết 
Mặc dù còn hai chục ngày nữa mới đến tết Nguyên đán Bính Tuất, nhưng tại xã Tây Tựu - nơi được coi là “vựa hoa” của Hà Nội, không khí thu hoạch đã rất khẩn trương. Cả một vùng bạt ngàn hoa hồng, hoa cúc, đồng tiền… đang đua nhau nở. 
Hoa nở rộ khiến những người trồng hoa lo lắng, đứng ngồi không yên. Cả năm thu nhập chủ yếu trông vào dịp Tết, vậy mà thời tiết không thuận. 
Buổi chiều, trời lạnh và có một chút mưa lất phất, không khí tết đã đến rất gần. Vợ chồng anh Nguyễn Tự Trung, thôn 2, xã Tây Tựu đang tất bật cho việc thu hoạch. Gia đình anh có 5 sào hoa cả hồng và cúc thì tất cả đều đang kỳ nở rộ. 
Anh Trung thoăn thoắt bẻ những bông cúc bó thành từng bó chuẩn bị cho phiên chợ hoa đêm. Gặp chúng tôi, anh buồn rầu ta thán: “Năm nay thất bại rồi, thời điểm rộ nhất sẽ là trước hoặc sang hẳn sau tết”. Anh Trung cũng giống như nhiều người trồng hoa khác, thời tiết bất thường trong thời gian qua khiến những người như anh đang phải đối mặt với nguy cơ “mất tết”. 
Anh cho biết: “Tôi như ngồi trên đống lửa. Năm nay thời tiết không thuận, mặc dù ai cũng hiểu trồng hoa là cả một nghệ thuật, nhưng đôi khi nó không hoàn toàn theo ý người. Nghệ thuật cũng đành… chào thua thời tiết”. Ở thời điểm này, mỗi bông cúc bán buôn chỉ có giá 250đ, trong khi nếu vào dịp tết, giá cả có thể cao hơn rất nhiều. 
Trời rét, nhưng mồ hôi trên trán anh Trung chảy xuống từng giọt. “Các anh thấy đấy, trời rét thế này mà mồ hôi vẫn ướt hết áo. Khổ công lắm mà thu nhập chẳng được là bao”, anh phân trần. 
Không riêng gì gia đình anh Trung, nhiều hộ khác ở Tây Tựu cũng đang lâm vào cảnh này. Cậu thanh niên trẻ Nguyễn Tự Thanh Minh chỉ cho chúng tôi những sào hoa nhà mình rồi phân tích như một nhà nông nghiệp thực thụ: “Hầu hết số nụ trong vườn đều sẽ phải thu hoạch trong vòng một tuần lễ nữa, và số nụ chưa “tách màng” (số này sẽ nở vào dịp tết) chỉ còn rất ít”. 
Với hơn 5 sào đất trồng hoa, thời điểm này, hoa đang nở rộ nên cách một ngày Minh lại thu hoạch một lần. Cứ đà thu hoạch như thế này thì đến tết sẽ chẳng còn hoa bán, Minh cho biết. 
Những nụ hoa mập mạp cứ vô tư “vươn mình lớn dậy”, phá vỡ lớp giấy báo bao bọc để khoe sắc thắm, chỉ có người trồng hoa thì buồn vời vợi. Họ vẫn phải phun thuốc, tỉa cành. Không chăm bẵm thì hoa sẽ lụi. Với họ, thành quả của một năm chăm bón coi như đổ sông đổ bể. 
Nhiều hồng, ít cúc 
Anh Minh: “Hoa nở sớm, Tết này chúng tôi chả có hoa bán nữa”. 
Năm nay, diện tích trồng hoa hồng ở Tây Tựu đã tăng đáng kể, những năm trước, diện tích trồng hoa hồng và hoa cúc luôn ở xấp xỉ 50-50 thì năm nay, diện tích trồng hoa hồng đã chiếm đến 70%. Bởi vậy, thị trường hoa tết năm nay sẽ ít cúc hơn mọi năm, hoa cúc cũng sẽ đắt hơn. 
Giải thích về sự tăng diện tích trồng hoa hồng, anh Chu Hữu Hùng, một người có thâm niên trồng hoa ở đây cho biết: “Do mỗi gốc hồng có tuổi thọ dài hơn (từ 5-7 năm), lại có thể thu hoạch quanh năm nên mọi người chuyển qua trồng hồng. Tuy nhiên, nguyên nhân sâu xa vẫn là giá hoa cúc chưa xứng với sự đầu tư và công chăm sóc”. 
Anh Hùng giải thích thêm, trồng cúc còn gặp những trở ngại như tuổi thọ của mỗi gốc hoa rất ngắn, thêm nữa, hoa cúc rất dễ nhiễm những bệnh như nấm lá, bệnh nhện lá… Có lẽ thế mà trên mảnh đất bạt ngàn hoa này, họa hoằn lắm mới thấy sự trẻ trung, tươi mới của những vườn hoa cúc. 
Mặc dù nghề trồng hoa rất vất vả, được ví là “cứ ráo mồ hôi là hết tiền”, nhưng có lẽ, so với những loại cây trồng khác, hoa vẫn là sự lựa chọn số một. Vì thế diện tích trồng hoa của Tây Tựu ngày càng lớn. Người dân Tây Tựu đi thuê lại đất để trồng hoa. Các vùng lân cận như Đồng Gối, Đồng Ải, Đồng Diễn… đều cho dân Tây Tựu thuê đất để trồng hoa. Giá thuê mỗi sào đất trung bình khoảng 600.000đ/năm. 
Tết Bính Tuất đã cận kề, người dân Tây Tựu vẫn đau đáu một nỗi niềm. Tất cả chỉ mong sao thời tiết sẽ ủng hộ người trồng hoa. Trên những con đường nội đô, đây đó đã có một vài người mang đào cành đi bán dạo... Đức Hoà - Bảo Trung
