Đã xác định được danh tính những đối tượng đâm Phi Hùng

Ngày 20/4, Công an phường Quang Trung đã gửi hồ sơ vụ án cựu cầu thủ Phi Hùng bị đâm trọng thương lên Công an TP Vinh. Theo bản kết quả điều tra này đã xác định có 20 đối tượng hầu hết đều nghiện hút và có tiền án, tiền sự. 
 Hiện bốn đối tượng chính là Tú “bùm”, Trung “bấy”, Đức “thọ”, Tiến “sự” đã bỏ trốn. 
Vụ án đang diễn tiến theo một hướng điều tra mới, rất phức tạp vì có một người khác tên Bé (cháu ruột Lĩnh “xừ”) - một nhân vật thuộc diện “đặc biệt” ở Vinh - cũng bị các đối tượng đánh bị thương nhẹ. 
Được biết vụ án đang được ban giám đốc công an tỉnh chỉ đạo với quyết tâm cao. Theo Tuổi trẻ
