Bia mộ thời kỹ thuật số!

Một nhà phát minh Hà Lan vừa phát triển một loại bia mộ kỹ thuật số với màn hình LCD để chiếu hình ảnh, phim về người đã khuất. 
 Theo tờ De Morgen , bia mộ có một bộ cảm ứng hồng ngoại để kích hoạt màn hình khi có bất cứu ai đứng trước mộ. Màn hình sẽ sáng lên với những thông điệp của người quá cố, đồng thời xuất hiện những video và hình ảnh của người đó. 
Nhà khoa học Henk Rozema, 65 tuổi, sống ở thành phố Zwolle, Hà Lan đã nảy ra ý tưởng này khi ông làm đĩa DVD về cuộc đời ông để chiếu trong bữa tiệc sinh nhật. 
Khi rất nhiều bạn bè hỏi xin copy chiếc đĩa DVD, ông Rozema nhận thấy ông có thể làm được một điều kỳ lạ và cuối cùng ông quyết định xây bia mộ kỹ thuật số. 
“Tôi là một kỹ sư và tôi nghĩ điều này là hoàn toàn có thể”, ông Rozema nõi. “bởi vì chúng ta không sống trong thời kỳ đồ đá nữa mà là trong thời kỳ kỹ thuật số”. 
N.H Theo Ananova
