Tự động đổi đèn đỏ sang đèn xanh để đi cho nhanh!

Cứ khi nào chiếc xe Ford màu trắng đi qua là tín hiệu đèn giao thông ở các ngã tư bỗng nhiên thay đổi đột ngột. Người đàn ông trên xe sử dụng một thiết bị để chuyển tín hiệu đèn giao thông từ đỏ sang xanh để không mất nhiều thời gian khi đi trên đường. 
 Nhận thấy sự khác lạ, cảnh sát “tóm” lại và phạt luôn 50 USD vì tội quấy nhiễu tín hiệu giao thông công cộng. 
Ông Jason Niccum, sống ở Longmont, California (Mỹ), cho tờ Daily Times-Call biết, ông mua thiết bị này ở trên trang đấu giá eBay với giá 100 USD. “Phải mất hai năm đấu giá tôi mới mua được nó”, Niccum nói. 
Ngày 29/3, cảnh sát phát hiện ra người đàn ông này sử dụng một thiết bị nhấp nháy để thay đổi tín hiệu đèn giao thông. Trước đó, các kỹ sư quản lý giao thông đã nhận thấy sự thay đổi đột ngột tín hiệu đèn ở các ngã tư nơi có chiếc xe ôtô Ford màu trắng đi qua. 
Ông Niccum giải thích: “Tôi thường đi làm muộn nên muốn đi thật nhanh để đến cơ quan cho kịp giờ làm”. 
N.H Theo AP
