Paris Hilton sẽ khỏa thân trong bộ phim mới

Sau khi đã chán việc khoe vòng một trong một video clip, mới đây Paris Hilton lại “hứa” với những fan hâm mộ rằng, họ sẽ được xem cô khỏa thân trong bộ phim mới "National Lampoon's Pledge". 
 Paris đã nói với tạp chí Top Of The Pops của Anh: “Đây là một bộ phim rất gợi tình, có nhiều nữ sinh viên đại học xinh đẹp và nóng bỏng trong bộ phim này. Và dĩ nhiên cũng sẽ có rất nhiều cảnh quay gợi cảm và hấp dẫn của tôi”. 
Paris không ngại bày tỏ thái độ hệt như mình là một ngôi sao điện ảnh tầm cỡ sẵn sàng hi sinh vì nghệ thuật. Cô tỏ vẻ mình là một cô gái “ngoan hiền” và chỉ vì muốn cống hiến tài năng của mình phục vụ khán giả mà thôi. Tuy nhiên không ít người biết, cuốn băng sex One Night In Paris được tung ra năm ngoái mà Paris trở thành “diễn viên bất đắc dĩ” đã chứng tỏ cho cả thế giới biết cô con gái nhà Hilton “ngoan” tới thế nào! 
Cuối cùng, để kết thúc cuộc nói chuyện, Paris Hilton nói: “Tôi là một trong những cô gái rất dễ thương và dịu dàng, tôi có thể chơi với bất cứ ai miễn là họ không xấu tính!”. Vĩnh Ngọc Theo femalefirst
