Britney lại "đòi" sinh con ở Namibia

Cặp đôi Brangelina vừa trở về từ Namibia chưa được bao lâu thì nay đến lượt Britney lại muốn đến đất nước châu Phi này để sinh em bé. 
 Trong cuộc phỏng vấn với Matt Lauer sẽ được phát sóng ngày hôm nay trên NBC (15/6), Britney Spear đã thổ lộ rằng cô cũng sẽ đến Namibia “trong một tương gần” để chuẩn bị cho cuộc vượt cạn lần thứ hai này. 
Theo dự đoán, sớm nhất là cuối tháng 9 tới cô công chúa nhạc Pop sẽ lâm bồn. Em bé thứ hai đã được xác định giới tính là một bé gái. 
Cuộc phỏng vấn có cả cảnh Britney khóc sẽ được chiếu trong chương trình Today show vào ngày hôm nay và chương trình Dateline vào ngày thứ sáu. Trong cuộc phỏng vấn này, Britney đã buộc tội các paparazzi phá hoại cuộc sống riêng tư của cô và tung những tin đồn sai lệch hoàn toàn về cuộc sống vợ chồng của Britney. 
Khi được hỏi tại sao chọn Namibia sẽ là nơi sinh em bé thứ hai, Brit đã trả lời: “Kevin rất yêu thích nền văn hóa châu Phi. Tôi chắc chắn rằng ở Namibia anh ấy sẽ được thoải mái như ở nhà, luyện đọc rap như những người dân địa phương. Ngoài ra, Namibia còn rất yên tĩnh. Ở đấy chúng tôi sẽ không bị quấy rầy, tôi sẽ có thể lái xe đưa Sean đi chơi”. 
Brit cũng thổ lộ thêm rằng Namibia gợi cho Brit nhớ đến California “bởi vì chúng đều ở gần biển, có bãi cát trải dài. Nếu như bé Sean đi chưa vững mà có bị ngã thì cát sẽ không làm con trai tôi đau. Sẽ không có ai nhòm ngó xem tôi nuôi dưỡng con trai tôi thế nào”. 
Bà mẹ trẻ 25 tuổi này đưa ra lí do cuối cùng: “Tôi nghe nói rằng ở Namibia còn cấm các tay săn ảnh và săn tin. Điều này là quan trọng nhất. Tuyệt vời hơn chúng tôi sẽ còn được ở đúng ngôi biệt thự mà Angelina Jolie và Brad Pitt đã từng ở”. 
Hy vọng rằng Britney và Kevin sẽ được êm ấm và hạnh phúc khi chuyển đến Namibia. Nguyễn Minh Theo ChinaDaily
