Một thoáng với Bonnuer Trinh

Sinh ra và lớn lên trên vùng núi cao nguyên Langbiang đất đỏ, cô lấy Bonnuer là tên ngôi làng làm tên đệm cho mình để cho dù đi đâu xa cũng luôn nhớ về buôn làng, về những bậc sinh thành và biết bao kỷ niệm của thời thơ ấu. 
 Đoạt giải nhất Tiếng Hát Truyền Hình năm 2002 , ca sỹ Bonnuer Trinh đã để lại ấn tượng sâu sắc cho người xem trong đêm chung kết xếp hạng với ca khúc “LangBiang S’ning” của tác giả: Krãjãn Plin. 
3 năm trụ lại tại Tp.HCM không dài nhưng cũng không phải là ngắn đối với tâm trạng của một cô gái một thân một mình nơi phố lạ, quê người. Đêm đêm, cô đi hát một số tụ điểm và phòng trà, nhiều lúc nhận show đi tỉnh trong đêm, quay về thành phố trời vừa hừng sáng. Trên sân khấu, Bonnuer Trinh đã chọn cho mình dòng nhạc trữ tình nhưng cô nói, cũng có lúc phải thật sôi động trẻ trung . “Không thể và có thể” của nhạc sỹ Phó đức Phương là tác phẩm mà cô trình bày ăn ý nhất hiện nay. Mặc dù bận rộn với bao nỗi lo toan cho cuộc sống và chuyện ca hát hàng ngày, Bonnuer Trinh cũng đầu tư chuẩn bị cho mình album đầu tay. Phần thu âm đã được 2/3, cô hy vọng sẽ giới thiệu với công chúng vào dịp cuối năm nay. 
Với làn da ngăm và khuôn mặt hơi có vẻ đăm chiêu, Bonnuer Trinh tự biết chăm chút cho mình từ khâu make-up đến áo quần trước khi đi diễn. Theo cô, trang phục đi phố đơn giản thoải mái sẽ cho cảm giác dễ chịu, ngược lại trang phục sân khấu cần phải ấn tượng và phù hợp với ca khúc thể hiện. Theo Giaidieuxanh
