Cà rốt - Nên ăn sống hay chín?

Cà rốt là loại củ ngậm đường và có hàm lưọng vitamin A rất cao. Nhiều người thích ăn sống và làm nộm cà rốt vì cho rằng sẽ hấp thụ được hết lượng vitamin có trong đó, thực tế không đúng như vậy. 
 Cách sử dụng tốt nhất 
Caroten có trong cà rốt cũng chính là bán thành phẩm của vitamin A, nghĩa là nguồn sinh ra vitamin A. Tuy nhiên, đây lại là chất khó hấp thu đối với cơ thể. Vì vậy, nếu ăn sống hay làm nộm thì 90% caroten trong cà rốt không được dạ dầy hấp thu. 
Bản chất caroten là chất chỉ tan trong dầu mỡ nên việc ninh, nấu chín cà rốt với dầu mỡ hay thịt là cách tốt nhất để sử dụng triệt để lượng vitamin dồi dào có trong loại củ này. Khi ấy, caroten đã hoà tan được chuyển xuống ruột non và dưới tác dụng của niêm mạc ruột sẽ chuyển thành vitamin A giúp cơ thể hấp thu dễ dàng. 
Bên cạnh, đó các nhà dinh dưỡng cũng khuyên người sử dụng chỉ nên nấu lượng cà rốt vừa đủ ăn trong một lần bởi carotin là chất có tính ổn định trong kiềm, axit và nhiệt nhưng lại oxi hoá trong không khí, nhất là dưới tác dụng của tia tử ngoại. Ngoài ra, các thức ăn có cà rốt không nên để bên ngoài tiếp xúc với không khí. 
Cà rốt, vị thuốc quý 
Ngoài carôten, cà rốt còn có một hàm lượng đường cao hơn các thứ rau quả khác, cùng 9 loại acid gốc NH2, COOH và các khoáng chất phốt pho, canxi, sắt, đồng, flo, magiê..... Tinh dầu trong cà rốt cũng có tác dụng diệt khuẩn. 
Cà rốt không chỉ là một loại rau có giá trị dinh dưỡng cao mà còn là vị thuốc rất có hiệu quả. Theo các nhà khoa học những người thường xuyên phải làm việc ở môi trường độc hại và tiếp xúc nhiều với sóng điện tử nên ăn nhiều cà rốt có nhiều caroten bởi caroten có thể chuyển hoá thành vitamin A giúp sáng mắt và đề phòng bệnh quáng gà và khô mắt. 
Các nhà khoa học Mỹ đã có công trình nghiên cứu về cà rốt và đưa ra kết luận: carôten trong cà rốt có tác dụng phòng chống bệnh ung thư. 
Chưa hết, cà rốt còn chứa một lượng insulin, làm giảm 1/3 đường trong máu, là thực phẩm lý tưởng cho người bị bệnh tiểu đường và cũng có tác dụng hạ huyết áp, nên rất tốt với người bị cao huyết áp. Đặc biệt, hạt cà rốt có chứa chất B bisabolen có tác dụng hạn chế sinh đẻ. 
Theo Y học cổ truyền thì cà rốt tính cam, bình, hạ khí, bổ trung lợi, trường vị, an ngũ tạng (sách Bản thảo cương mục) và nhuận thận mệnh, tráng nguyên dương, ấm chân tay, trừ hàn thấp (sách Y lâm quả yếu). Cà rốt có thể chữa một số bệnh dưới đây: 
- Mắt quáng gà, khô giác mạc : ăn cà rốt xào cùng gan lợn (Ẩm thực trị liệu chỉ nam). 
- Huyết áp cao, tiêu hóa kém, trẻ còi xương, suy dinh dưỡng : cà rốt (không quá 120g/ ngày) cạo vỏ, thái nhỏ, nấu cháo với gạo tẻ ăn hàng ngày chia 2 bữa sáng - tối. 
- Đi lỵ mãn tính và ỉa chảy : cà rốt nấu chín tới, ăn liên tục trong vài ngày. 
- Ho gà: cà rốt 200g, đại táo 12 quả cùng 3 bát nước, sắc lên còn 1 bát chia 3 lần uống/ ngày. Uống liên tục 10 thang (Lĩnh Nam thảo dược chí). 
Cuối cùng, các bạn gái có thể tự làm cho mình mặt nạ cà rốt để có làn da mặt sáng đẹp bằng cách: luộc chín cà rốt, sau đó nghiền nát rồi trộn đều với mật ong. Quệt từ từ hỗn hợp lên mặt, đợi khoảng 10 phút rồi sau đó rửa sạch bằng nước lạnh. Phạm Thanh – Trí Kiên
