Martins, Recoba - Kẻ ở người đi

(Dân trí)- Inter đã quyết định không bán Obafemi Martins, nhưng Alvaro Recoba và David Pizarro sẽ phải ra đi.
Tiền đạo người Nigeria đã phải trải qua một mùa giải khó khăn, chỉ ghi được tổng cộng 13 bàn thắng, và bị CĐV chỉ trích rất nhiều sau những trận đấu đáng thất vọng của đội bóng vào cuối mùa giải. 
Chính vì vậy, nhiều tin đồn cho biết Martins sẽ sang thi đấu cho giải Premiership, đặc biệt là tới Arsenal hay Tottenham Hotspur, nhưng cuối cùng Inter đã thay đổi quyết định và cho biết họ sẽ giữ tay săn bàn này ở lại. 
Martin sẽ ở lại, nhưng việc này đồng nghĩa với việc sẽ chấm dứt sự nghiệp của Recoba tại CLB. Vậy là sau 8 năm rưỡi gắn bó với Inter, tài năng của Uruguay này sẽ phải dứt áo ra đi. 
Thông tin cho biết vào tuần trước đã diễn ra cuộc gặp gỡ giữa ông Moratti, người đang sở hữu Inter, và Recoba để bàn bạc cho cuộc ra đi của cầu thủ Uruguay. Hiện Lazio đang dẫn đầu trong cuộc đua giành chữ ký của chàng tiền đạo Nam Mỹ này. 
Một cầu thủ khác trong đội Nerazzurri cũng sẽ ra đi trong mùa hè này, đó là Pizarro. Được đánh giá khá cao, nhưng Pizarro vẫn chưa thể khẳng định được mình do bị cái bóng khá lớn của Juan Sebastian Veron bao phủ. 
Nhiều khả năng Pizarro sẽ đến đầu quân cho Roma vào mùa giải tới. Ngoài Pizarro, đội Giallorossi cũng đang nhắm tới nhiều cầu thủ khác, đặc biệt là tiền vệ cánh đã hết hạn hợp đồng Max Tonetto của Sampdoria. 
Pizarro tới Roma để thay thế vị trí của Olivier Dacourt, cầu thủ sẽ tới Inter vào mùa hè này theo hợp đồng chuyển nhượng tự do. 

Thu Hương
