Hà Nội: Khám nhi khoa miễn phí

Trung tâm khám chữa bệnh cao cấp Hanoi Medicare sẽ tổ chức khám bệnh miễn phí cho tất cả trẻ em (1-15 tuổi) vào sáng Chủ nhật hàng tuần từ 8-12h tại số 7 Yết Kiêu, Hà Nội. Chương trình khám miễn phí định kỳ này sẽ bắt đầu triển khai từ 28/5/2006. 
 
BS Nguyễn Minh Hằng, Giám đốc Trung tâm cho biết, chương trình khám miễn phí định kỳ cho trẻ em như một món quà Hanoi Medicare gửi tặng các em nhỏ nhân ngày Quốc tế Thiếu nhi và tháng hành động vì trẻ em. 
BS Hằng cho biết, tất cả những thắc mắc của cha mẹ về tình trạng sức khoẻ của bé, vì sao bé hay ốm vặt, sổ mũi, viêm họng… sẽ được các bác sĩ chuyên khoa nhi hàng đầu giải đáp và trực tiếp thăm khám cho bé. 
Ngoài ra, các bác sĩ sẽ tư vấn phòng bệnh theo mùa cho trẻ, đặc biệt là những bệnh nguy hiểm thường gặp vào những tháng nắng nóng như sốt, viêm đường hô hấp, tiêu chảy, viêm não, viêm não Nhật Bản… 
Bên cạnh đó, các bác sĩ chuyên khoa sẽ tư vấn cho phụ huynh những vấn đề thiết thực trong chăm sóc sức khoẻ, tư vấn dinh dưỡng để bé được chăm sóc tốt nhất. 
Ngoài ra, mỗi bé khi đến khám bệnh sẽ được vui chơi như ở nhà với những chú chuột mickey, vịt donal…. Và mỗi trẻ khám xong đều được bác sĩ tặng cho một món quà nhỏ xinh. 
Mọi thông tin cần thiết bạn có thể liên hệ qua số điện thoại Hanoimedicare : 04. 8223355 Hồng Hải
