Thắc mắc quanh “chuyện ấy”

Có những băn khoăn "thầm kín" chẳng biết tỏ cùng ai. Dưới đây là 5 thắc mắc phổ biến của giới trẻ đã được chuyên gia giải đáp. Chúc bạn cuộc sống lứa đôi hạnh phúc và lành mạnh. 
 1. Sau “chuyện đó”, chàng mất mặt. Nên làm thế nào? 
Thay vì chờ đợi và đoán giá đoán non, hãy chủ động gọi điện, chỉ một lần, để nói bạn đã cảm thấy tuyệt đến mức nào. Một số người cho rằng phụ nữ quyến rũ khi họ chủ động như vậy. 
Song hầu hết các chàng trai sẽ tiếp tục theo đuổi đối phương nếu họ thấy thực sự có hứng thú, nên nếu qua lần gọi này anh chàng tỏ ra xa cách thì bạn đã có câu trả lời, “hắn” không muốn tiến xa thêm nữa đâu. 
2. Gọi nhầm tên chàng trên giường ngủ, xử sự sao đây? 
Tình huống khó xử cho không chỉ riêng bạn, nhưng “lấp liếm” dễ thôi. Thay vì cường điệu nó lên thành một lỗi quá đáng, hãy nói điều gì đó đơn giản như “tệ thật, anh khiến em thích tới nỗi đầu óc lung tung hết cả”. Hầu hết các chàng sẽ bỏ qua chuyện này nhanh. 
3. Đề nghị anh ấy đi “khám” mà không khiến chàng tự ái bỏ đi? 
Kiểm tra bệnh lây qua đường tình dục là việc rất nên làm, ngay cả khi bạn hoàn toàn tin tưởng vào “đối tác”. 
Nếu anh ấy do dự, hãy giải thích để anh hiểu chuyện này không ảnh hưởng đến tình cảm của bạn và chẳng liên quan gì đến việc hai người có tin tưởng nhau không. Nhiều người mắc bệnh mà chẳng hay biết gì, bạn chỉ muốn nắm rõ tình hình “đối tác” của mình thôi. 
Tất nhiên nếu yêu cầu anh ấy điều này bạn cũng nên sẵn sàng cho chàng xem kết quả “kiểm tra sức khỏe” của mình trên giấy trắng mực đen. 
4. Có nên “thú nhận” chuyện quá khứ? 
Thật ra không cần thiết, nếu kết quả kiểm tra sức khỏe của bạn chẳng có vấn đề gì. Đây là một trong những mảng “tế nhị” của cuộc sống riêng tư một người được phép giữ kín, miễn nó không ảnh hưởng đến mối quan hệ hiện thời. 
5. Vào toilet ngay sau khi “tàn cuộc” có nên không? Đợi bao lâu thì vừa? 
Nhiều người cảm thấy bất tiện khi vừa “tan cuộc” đã phải chui ngay vào toilet để… diệt vi trùng. Thực ra bạn có 30 phút nghỉ ngơi, âu yếm trước khi tiến hành “công đoạn sau”. Nếu nghỉ ngơi chẳng có ý nghĩa với bạn thì cũng nên đợi 5-10 phút đã. 
Huyền Trang Theo Cosmopolitan
