Khởi đầu hoàn hảo cho Federer, Henin…

Các trận đấu trong ngày khai mạc Wimbledon đã phải bỏ dở giữa chừng vì mưa lớn và được hoãn lại cho đến ngày hôm qua. Một loạt các tay vợt đã lần lượt xuất trận và không có bất ngờ nào xảy ra trong ngày thi đấu đầu tiên. 
 Roger Federer đã thiết lập kỷ lục mới bằng trận thắng thứ 42 liên tiếp trên mặt sân cỏ. Lần này, nạn nhân của anh là Richard Gasquet trong lượt trận đầu tiên tại Wimbledon . 
Theo lịch trình, trận đấu diễn ra hôm thứ hai tuy nhiên đã phải hoãn giữa chừng khi Federer đang dẫn trước với tỷ số 6-3, 1-2 vì trời mưa quá to. Không khó khăn cho nhà đương kim vô địch để ấn định nốt chiến thắng chung cuộc 3-0 với tỷ số 6-3, 6-2, 6-2 vào hôm qua. 
Sau khi để thua trong game đầu tiên, Federer đã thắng liền ở 4 game tiếp theo và giành phần thắng séc 2 với thời gian chỉ 16 phút. 4 game đầu tiên của séc 3, hai tay vợt đều ghi điểm mỗi khi được cầm giao bóng. Tuy nhiên, Federer đã cho thấy đẳng cấp vượt trội của mình khi thắng liền ở 4 game sau đó. 
Chiến thắng này của Federer đã phá vỡ kỷ lục về số trận thắng liên tiếp trên mặt sân cỏ của huyền thoại Bjorn Borg (41 trận). 
Federer luôn chơi quá tốt trên sân cỏ Wimbledon 
Tay vợt nước chủ nhà Tim Henman có trận thắng khá chật vật trước Robin Soderling với tỷ số 6-7 (8-10), 6-3, 6-2, 1-6, 6-3. Không may mắn cho hạt giống số 13 này khi tại vòng hai anh phải đối mặt với tay vợt số 1 thế giới Federer. Chiến thắng là điều không tưởng cho Henman. 
Hạt giống số 2 của giải Rafael Nadal đã có một trận đấu khá vất vả khi vượt qua tay vợt số 4 nước Anh Alex Bogdanovic với tỷ số 6-4, 7-6, 6-4. 
Trong séc đầu tiên, hai tay vợt đã hoà nhau với tỷ số 4-4 nhưng tiếc là Bogdanovic không tận dụng được lợi thế cầm giao bóng trong game tiếp theo của mình. Anh nhanh chóng thua Nadal 4-6 và thua tiếp trong séc thứ 2 sau loạt tie-break. Sang séc 3, Nadal thi đấu hưng phấn và giành chiến thắng chung cuộc với thời gian 2 giờ 31 phút. 
Đương kim vô địch Pháp mở rộng cho thấy phong độ thi đấu ổn định của anh sau chấn thương bả vai gặp phải tại Queen trước đó. Tại vòng hai, Nadal sẽ đối đầu với Robert Kendrick. 
Ở các trận đấu khác, hạt giống số 12 Thomas Johansson chịu gác vợt trước Jonas Bjorkman với tỷ số 3-6, 7-6, 6-1, 6-1. Người tình cũ của Paris Hilton là Mark Philippoussis đánh bại tay vợt hạt giống số 32 Paul-Henri Mathieu. 
David Nalbandian cũng có một chiến thắng khá ấn tượng trước Wesley Moodie với tỷ số 6-3, 6-4, 6-1. 
Trong danh sách các tay vợt nam đi tiếp còn có Mario Ancic, James Blake, Gael Monfils, Igor Kunitsyn, Fernando Gonzalez, Tommy Robredo, Tommy Haas và Juan Carlos Ferrero. 
Tại giải nữ, cựu vô địch Martina Hingis đã đánh dấu sự trở lại của cô tại Wimbledon sau 5 năm vắng bóng bằng chiến thắng dễ dàng ở vòng một trước đối thủ Olga Savchuk của Ukraina trên sân số 2. 
Tay vợt Thụy Sỹ đang dẫn trước 6-2 thì trận đấu phải hoãn lại vì mưa to. Cô đã dễ dàng giành nốt phần thắng trong séc hai với tỷ số 6-2 sau thời gian 28 phút. 
Henin có chiến thắng rất dễ dàng. 
Hingis từng vô địch Wimbledon ở tuổi 17 vào năm 1997. Năm 2002, cô đã tuyên bố giải nghệ vì chấn thương đầu gối kéo dài. Tuy nhiên, tay vợt cựu số 1 thế giới đã quyết định trở lại thi đấu đỉnh cao vào tháng một năm nay. 
Lần cuối cùng Hingis thi đấu tại Wimbledon là vào năm 2001. Khi đó, cô đã bị loại ngay vòng đầu tiên. 
Phát biểu sau trận đấu, tay vợt người Thụy Sỹ cho biết: “Chiến thắng thật tuyệt vời cho ngày trở lại. Lúc này, tôi cảm thấy rất vui”. Được xếp làm hạt giống số 12 của giải, Hingis sẽ gặp Tathiana Garbin của Italia tại vòng hai. 
Justine Henin-Hardenne cũng đã khởi đầu chiến dịch chinh phục Wimbledon bằng chiến thắng thuyết phục trước Meng Yuan của Trung Quốc với tỷ số 6-0 6-1 trên sân trung tâm. 
Tại Wimbledon năm ngoái, Henin-Hardenne đã bị loại ngay từ vòng một. Nhưng lần này, tay vợt người Bỉ đã không để cho điều đó lặp lại. Cô giành phần thắng tuyệt đối trong séc thứ nhất và tiếp tục chiếm thế áp đảo trong séc thứ hai. 
Mặc dù đã thi đấu rất cố gắng trong séc hai nhưng tay vợt 19 tuổi người Trung Quốc Meng Yuan cũng không thể có được một kết quả khả quan hơn là mấy trước lối đánh thông minh của đương kim vô địch giải Pháp mở rộng. 
Qua trận đầu tiên, Henin đã cho thấy khả năng đánh trả đòn tuyệt vời của cô. Với lối đánh bền bỉ, dẻo dai, tay vợt 22 tuổi này thực hiện rất tốt chiến thuật phòng thủ, phản công. Sẽ là hết sức khó khăn cho bất cứ đối thủ nào khi phải đối đầu với Henin. 
Ở một trận đấu đáng chú ý khác, tay vợt người Nga Svetlana Kuznetsova đã kỷ niệm sinh nhất thứ 21 của cô bằng chiến thắng 6-3 6-2 trước Romina Oprandi của Italia. Á quân giải Pháp mở rộng đã có được 5 cú giao bóng ăn điểm trực tiếp trong séc thứ nhất. 
Sang séc hai, Kuznetsova tiếp tục thể hiện được đẳng cấp vượt trội trước đối thủ bằng những giao bóng đầy sức mạnh. Chính lối đánh lên lưới tấn công của tay vợt hạt giống số 5 đã khiến Oprandi không có đường chống đỡ. Trận đấu kết thúc với thời gian 57 phút. 
Đối thủ tại vòng hai của Kuznetsova sẽ là Kveta Peschke của CH Séc, tay vợt vừa đánh bại Kristina Brandi của Puerto Rico với tỷ số 6-3 6-0. Hoàng Hiệp
