LG xây xong nhà máy sản xuất LCD lớn nhất thế giới

Công ty điện tử LG Philips vừa hoàn thành dự án 3 năm xây dựng một trong những nhà máy sản xuất màn hình tinh thể lỏng LCD lớn nhất thế giới với ngân sách đầu tư 5,6 tỷ USD.

 Tọa lạc ở Paju, cách thủ đô Seoul 30 km, mỗi năm nhà máy sẽ sản xuất 90.000 tấm màn hình cho TV LCD, LG Philips cho biết. 
Công ty liên doanh giữa Hàn Quốc và Hà Lan cho biết: “Nhà máy mới sẽ tạo hơn 90.000 việc làm và doanh thu hàng năm sẽ đạt 16,2 tỷ USD”. 
Tuần trước, công ty này cho biết lợi nhuận quý I năm nay của họ chỉ bằng 85,4% (51 triệu USD) lợi nhuận của 3 tháng đầu năm ngoái do nhu cầu của người tiêu dùng giảm và rớt giá máy tính xách tay và tấm màn hình 
N.H Theo AFP
