Cảm nhận yêu thương

Nhiều người phàn nàn mình đang yêu mà chẳng thấy được yêu. Đôi khi yêu thương dạt dào nhưng không thể hiện cho người kia biết được. Bởi ta chưa thực sự hiểu mình và “đối phương” muốn gì. 
 Ví dụ, bạn cho rằng yêu một người là quan tâm đáp ứng mọi nhu cầu vất chất của người ấy. Trong khi “người ta” có khi chỉ cần những cái ôm hôn và lời lẽ âu yếm dịu dàng để cảm thấy được yêu. 
Chuyên gia tâm lý về các mối quan hệ Paula Hall giới thiệu đến bạn trò chơi của tình yêu. Hai bạn sẽ hiểu nhau hơn và biết người kia cảm thấy được yêu khi nào. 
Chuẩn bị 
Trước khi vào cuộc, bạn cần 2 tờ giấy trắng, 1 cây bút và 30 phút rảnh rỗi, không bị làm phiền. Có thể yêu cầu người kia cùng chơi rồi hai bạn so sánh kết quả với nhau. 
Trò chơi 
Trước hết, bạn lấy một tờ giấy và ghi: “Còn là trẻ con, tôi cảm thấy được yêu thương khi…” 
Sau đó, viết tất cả những gì bạn đang nghĩ đến, càng nhiều càng tốt. Đó có thể là lời cha mẹ từng nói, là giây phút hạnh phúc trong quá khứ, những kỷ niệm yêu thương, những món quà. Hoặc cũng có thể là khi ai đó chuẩn bị cho bạn một món ăn ngon, làm hộ bạn bài tập v.v. 
Trên tờ giấy thứ hai, hãy viết: “Lớn lên, tôi cảm nhận được tình yêu khi…” rồi ghi tất cả những gì bạn trai/bạn gái hiện tại và cả trước kia đã làm cho bạn để chứng tỏ tình yêu của anh/cô ấy, những gì bạn cho là có ý nghĩa. 
Nếu thấy khó khăn trong việc hồi tưởng quá khứ, hãy nhờ đến sự giúp đỡ của những tấm hình, đồ lưu niệm cũ. Nghĩ về khi mình đau ốm được chăm sóc cũng là ý kiến hay. 
Giờ hãy so sánh kết quả với người yêu. Cùng ngồi tâm sự, thảo luận “danh sách” này với nhau. Dám chắc hai bạn sẽ hiểu nhau hơn và tìm ra cách bày tỏ yêu thương cũng như đón nhận. 
Huyền Đức Theo BBC
