Cơ may nào cho những chú "Chuột túi"...

Không được đánh giá cao trên đấu trường quốc tế, nhưng Australia đã lọt được vào vòng đấu loại trực tiếp và phải đối đầu với ĐT 3 lần vô địch World Cup Italia. Hiddink có tạo thêm bất ngờ bằng cách loại Italia khỏi vòng 2 của một kỳ World Cup? 
 
Australia thực sự là đội bóng không được kỳ vọng làm nên bất ngờ tại World Cup lần này, nhưng dưới sự dẫn dắt của HLV Hiddink, người từng dẫn dắt ĐT Hàn Quốc lọt vào bán kết World Cup 2002, những cầu thủ Australia đã vượt qua Croatia và Nhật Bản để tiến vào vòng 2 với vị trí thứ 2 bảng F, đứng sau Brazil. 
Trong trận đối đầu này, HLV Hiddink được chú ý rất nhiều, ông từng dẫn dắt 3 ĐT khác nhau thi đấu tại VCK World Cup, đầu tiên là Hà Lan năm 1998, Hàn Quốc năm 2002 và giờ là Australia. 
Đáng chú ý hơn cả đó chính là việc ông Hiddink từng dẫn dắt ĐT Hàn Quốc loại chính ĐT Italia với chiến thắng 2-1 tại vòng 2 World Cup 2002, và với người Italia, đây là cơ hội quý giá để họ phục thù. 
Không quá coi thường đối thủ, bởi thực sự Australia tuy bị đánh giá thấp hơn Italia rất nhiều, nhưng trong bóng đá khó có thể nói trước được điều gì, HLV Lippi nói: "Guus Hiddink thực sự là một HLV tài năng, người hiểu bóng đá Italia rất rõ. ĐT Australia là một đội bóng có tổ chức, điều này tôi biết". 
Viduka có được giương cao ngọn cờ chiến thắng đêm nay? 
HLV Hiddink có thể sẽ lại tung Kewell ra đá cặp cùng với Mark Viduka, với hy vọng cặp bài trùng này sẽ là 2 mũi nhọn nguy hiểm tấn công vào hàng phòng ngự chắc chắn của Italia. 
Tiền vệ Marco Bresciano sẽ vào thay thế vị trí của Brett Emerton, còn ở tuyến dưới sẽ là sự góp mặt của Schwarzer, Lucas Neill và Craig Moore. 
Nhưng Italia đâu phải là đội dễ chơi, họ đã kết thúc vòng đấu bảng khó khăn với vị trí thứ nhất, vượt qua Ghana, CH Séc và Mỹ. 
Tuy vẫn như những World Cup trước, Italia là ĐT không ghi được nhiều bàn thắng, nhưng hàng hậu vệ của họ vẫn thực sự là rào cản khó xuyên thủng, khi họ chỉ để lọt lưới duy nhất 1 bàn trong trận gặp ĐT Mỹ. Hơn nữa với Italia, ông Hiddink đang có một món nợ lớn và họ cần phải đòi lại trong kỳ World Cup lần này. 
Nesta nhiều khả năng vẫn chưa thể ra sân trận gặp Australia 
Gặp Australia lần này, Italia sẽ không có sự góp mặt của hậu vệ Alessandro Nesta do bị chấn thương trong trận gặp Séc, đá thay vị trí của anh sẽ là Marco Materazzi. 
Tiền vệ Daniele De Rossi cũng sẽ không có mặt do bị cấm thi đấu 4 trận vì phạm lỗi thô bạo với tiền đạo ĐT Mỹ Brian McBride, như vậy Gennaro Gattusso sẽ ra sân. 
Còn ở hàng tiền đạo, HLV Lippi đang đau đầu bởi Toni không ở phong độ cao nhất, còn Inzaghi dường như hết nhạy bén trong ghi bàn. Tiền đạo trẻ Alberto Gilardino nói: "Tôi đá cặp với Pippo ở CLB Milan rất tốt, nhưng tôi cũng thành công với Luca trong đội hình ĐTQG". 
Tiền vệ Simone Perrotta nói về phong độ của Totti: "Francesco hiện không ở 100% phong độ, nhưng dù ở 70 hay 80% cậu ấnh cũng tạo nên sự khác biệt. Cậu ấy không phải là thứ xa xỉ của ĐT. Không một ai khác có thể chơi ở vị trí của cậu ấy". 
Đây là lần gặp nhau đầu tiên của hai ĐT trong lịch sử, đội giành chiến thắng sẽ gặp đội giành chiến thắng trong trận Thụy Sĩ gặp Ukraina trong trận tứ kết vào ngày 30 tháng 6 tới. 
Đội hình dự kiến: 
Italia: Buffon- Zambrotta, Materazzi, Cannavaro, Grosso- Perrotta, Pirlo, Gattuso, Camoranesi- Totti- Gilardino. 
Australia : Schwarzer- Bresciano, Neill, Moore, Chipperfield- Grella, Culina, Cahill, Sterjovski, Kewell- Viduka. 
Trọng tài: Luis Medina Cantalejo (TBN). Thu Hương
