Nhọc nhằn Juve, tưng bừng Roma và Milan

Chơi trên sân nhà, nhưng đội ĐKVĐ phải nhờ đến Cannavaro xuất thần ghi 2 bàn mới giành phần thắng 2-1 trước Empoli. Trong khi đó, cựu vô địch Roma lần thứ 5 liên tiếp rời sân với 3 điểm bằng đại thắng 4-1 trên sân Udinese. Milan cũng dễ dàng hạ chủ nhà Siena 3-0. 
 Mới được 3 phút, bàn thắng của Almiron đã đưa ứng cử viên xuống hạng Empoli vượt lên dẫn trước và làm cho "Bà đầm già" luống cuống "như gà mắc tóc". Khi mà tất cả những chân sút lừng danh như Trezeguet , Del Piero hay Mutu, đều bất lực trước khung thành đội khách, Juve đã có "người hùng" Cannavaro. Trong một ngày thi đấu xuất thần, trung vệ 32 tuổi này đã hai lần đánh đầu ghi bàn mang lại chiến thắng cho đội nhà. 
Trận hoà tai hại trên sân Chievo cách đây 3 ngày rõ ràng đã ảnh hưởng rất tiêu cực đến tinh thần của các nhà ĐKVĐ. Juve buộc phải thắng vì Inter, hạ Palermo 3-0 ở trận đấu sớm, chỉ còn kém họ 5 điểm. Áp lực đó đã khiến các học trò của ông Capello mất đi sự bình tĩnh và sắc sảo như mọi khi. 
Bên phía đội khách, Empoli đang ngấp nghé nhóm các đội xuống hạng và rối bời sau khi thay đổi BHL. Ngay trận đầu tiên cầm quân, tân HLV Gigi Cagni gặp thử thách không thể lớn hơn khi phải làm khách trên sân của đội bóng đang dẫn đầu bảng. 
Nhưng thật khó tin khi đội khách lại là những người vượt lên dẫn trước khi trận đấu mới bắt đầu được 3 phút, nhờ bàn thắng tuyệt đẹp của Almiron. Quả sút phạt trực tiếp như trái phá từ khoảng cách 20m của tiền vệ này đi thẳng vào góc cao khung thành trong sự ngỡ ngàng của thủ môn Buffon. 
Cách ăn mừng "khá vất vả" của Cannavaro 
Thế quân bình nhanh chóng được lập lại cho Juve. Trong một pha lên tham gia tấn công, Cannavaro bay người đánh đầu cực kỳ dũng mãnh san bằng tỷ số 1-1 cho đội chủ nhà. Tuy nhiên, bàn thắng này không làm cho các cầu thủ Juve thi đấu khởi sắc hơn, họ vẫn rất lúng túng trước một Empoli chơi kín kẽ và quyết liệt. 
Nhận thấy sự bế tắc của các học trò, HLV Capello đã thay đổi chiến thuật trong hiệp hai, khi tung vào sân Zalayeta và Zebina và đẩy Del Piero ra cánh trái. Và ông đã đúng vì Juve chơi linh hoạt hơn và có bàn thắng 13 phút trước khi hết giờ. 
Nhưng thật đáng ngạc nhiên khi người ghi bàn vẫn là Cannavaro. Nhận quả phạt góc của đồng đội, anh bật cao đánh đầu tung lưới thủ thành Berti, ấn định chiến thắng 2-1 cho đội chủ nhà. Trong hai phút cuối, Del Piero còn hai lần sút dội xà ngang, bỏ lỡ cơ hội nâng tỷ số cho Juve. 
Đội hình thi đấu: 
Juventus: Buffon; Zambrotta, Thuram, Cannavaro, Balzaretti (Zebina); Camoranesi, Emerson, Vieira, Mutu (Zalayeta); Del Piero (Giannichedda), Trezeguet. 
Empoli: Berti; Vanigli, Coda, Pratali, Lucchini (Ascoli); Moro, Ficini, Almiron (Zanetti); Busce, Vannucchi (Tavano); Rigano. 
Trong khi đó, đà hồi phục của AS Roma đã được khẳng định rõ ràng với trận thắng thứ 5 liên tiếp khi họ đè bẹp chủ nhà Udinese tới 4-1. 
Các học trò của ông Spaletti đã chơi rất hay dù thiếu vắng thủ quân Totti và không có một tiền đạo thực thụ nào khi Montella, Nonda đều chưa bình phục chấn thương, hậu vệ kỳ cựu Panucci cũng vắng mặt vì bị treo giò. Trong bối cảnh đó, Mancini trở thành linh hồn trong lối chơi của đội khách với 2 bàn thắng và mang về một quả phạt đền cho Roma. 
Lợi thế hơn người từ phút 24 khi hậu vệ Pinzi của Udinese nhận thẻ đỏ trực tiếp vì lỗi đánh nguội Cufre đã được các cầu thủ khách tận dụng triệt để. Những pha hãm thành liên tiếp cuối cùng cũng thành công, Roma mở tỷ số bằng pha đá phạt đền thành công của Mancini sau khi Chivu bị đốn ngã trong vòng cấm.
Cầu thủ người Brazil Macini toả sáng kịp thời 
giúp AS Roma giành chiến thắng 
Niềm tin chiến thắng của đội khách càng được củng cố nhờ bàn thắng của Daniele De Rossi. Tiền vệ này đã đánh dấu trận thứ 100 tại Serie A bằng cú đánh đầu tung lưới Morgan De Sanctis. Roma dẫn 2-0 từ phút 62. 
Kết quả vòng 21 
Lazio- Cagliari: 1-1 
Inter- Palermo: 3-0 
Ascoli- Lecce 2-0 
Juventus- Empoli: 2-1 
Livorno- Treviso: 1-1 
Parma- Chievo: 2-1 
Reggina- Sampdoria: 2-1 
Siena- Milan: 0-3 
Udinese- Roma: 1-4 
Fiorentina- Messina: 2-0 
Bàn thắng của tiền đạo Di Natale ở phút 66 chỉ có ý nghĩa danh dự với Udinese vì chỉ sau đó 10 phút, Mancini đã lần thứ hai sút tung lưới De Sanctis nâng tỷ số lên 3-1. Cầu thủ chạy cánh người Brazil này đã có một trận đấu cực kỳ ấn tượng khi thay thế Totti trong vai trò nhạc trưởng dẫn dắt hàng công đội khách. 
Ít phút trước khi hết giờ, anh đã có một pha làm xiếc qua mặt hậu vệ Bertotto trước khi bị anh này phạm lỗi thô bạo trong vòng cấm. Và Chivu dễ dàng ấn định chiến thắng 4-1 cho Roma. 
Thắng lợi thứ 5 liên tiếp này đã giúp thày trò HLV Spaletti có 36 điểm, rút ngắn đáng kể khoảng cách với đội xếp trên là Livorno và dần tạo áp lực lên đội đứng thứ 4 Fiorentina với 7 điểm ít hơn. 
Đội hình thi đấu: 
Udinese: De Sanctis; Felipe, Sensini, Bertotto; Zenoni, Baronio, Pinzi, Tissone (Vidigal), Candela; Pepe (Mauri), Di Natale 
Roma: Doni; Bovo, Chivu, Mexes, Cufre; De Rossi, Aquilani; Tommasi, Perrotta (Dacourt), Mancini (Rossi); Taddei (Alvarez) 
Cũng trong tối qua, Milan đã có chiến thắng dễ dàng 3-0 trước chủ nhà Siena để củng cố vị trí nhờ cú đúp của Kaka, bàn còn lại do công của thủ quân Sheva. Ở trận đấu muộn nhất vòng 21, Fiorentina hạ đội khách Messina 2-0. Cả hai bàn thắng trong trận này đều được ghi bởi tiền đạo Luca Toni. Anh tiếp tục dẫn đầu danh sách vua phá lưới Serie A với 21 bàn. 
Theo Minh Kha Vnexpress
