Hải Lâm: “Hy vọng tôi sẽ được đón Tết ở nhà”

Sáng 9/1, CQĐT đã lấy lời khai của các cầu thủ tại hai nơi. Trong khi Văn Trương và Phước Vĩnh có mặt tại trụ sở CQĐT tại phố Hồ Giám thì Hải Lâm được sang trụ sở C14 ngõ 55 Hoàng Hoa Thám. Sau khi làm việc với C14, Hải Lâm đã có cuộc trao đổi ngắn với phóng viên... 
 Lần thứ ba bị CQĐT triệu tập, anh đã khai nhận thêm điều gì? 
Các điều tra viên đã hỏi về tình hình đội tuyển trong những ngày thi đấu tại SEA Games và hỏi tôi về mối quan hệ với các cầu thủ Quốc Vượng, Văn Quyến. Họ cũng hỏi tôi có nhận tiền không sau khi bị Vượng rủ cá độ. 
Tôi đã trả lời rằng tôi không cầm tiền. Sau khi từ Philippines về đến TPHCM, tôi chuyển máy bay bay ra Hà Nội để về nhà tại Bắc Ninh luôn. Hôm các cầu thủ "bàn việc" tại phòng Vượng, tôi cũng có mặt vì tôi và Quốc Vượng ở cùng một phòng. 
Tuy nhiên, tôi chỉ biết thông tin đó thôi chứ cũng không đồng tình cũng không phản đối. Tôi đã đá hết mình. Quốc Vượng cũng không bao giờ đề cập đến chuyện tiền nong với tôi cả. 
Anh có bất ngờ khi bị nhận lệnh khởi tố không? 
Trong suốt thời gian vừa qua, nhất là mấy ngày đầu, tôi cũng rất căng thẳng vì đã làm cho bố mẹ và người thân buồn lắm nhưng giờ thì... quen rồi. 
Nói chung, một khi đã bị pháp luật xử lý thì bằng hình thức nào, dù nặng hay nhẹ thì cũng khiến người ta rất lo lắng. Nhưng bản thân tôi sẽ hợp tác và khai nhận thành khẩn với CQĐT. Hy vọng tôi sẽ được đón Tết ở nhà. Chứ không thì... 
Chiều cùng ngày, Hải Lâm tiếp tục làm việc tại CĐQT từ 13h đến 16h. Lúc này, trông Lâm cực kỳ mỏi mệt. Anh ta nhắc lại câu nói ban sáng: "Chuyện gì đến cũng phải đến nhưng tôi hy vọng sẽ được đón Tết cùng với gia đình". 
Trong khi đó, tại trụ sở C14 tại Hồ Giám, Văn Trương và Phước Vĩnh có mặt từ 14h. Đến 15h30, cầu thủ Văn Trương ra trước và Phước Vĩnh bước ra sau gần 1 tiếng. 
Không như mọi lần hai cầu thủ này thường "chuồn" rất nhanh để tránh vòng vây của báo chí, lần này, sau khi kết thúc buổi làm việc, hai cầu thủ này bình thản ngồi uống cà phê khoảng một tiếng gần trụ sở C14 tại phố Hồ Giám. 
Văn Trương cho biết, anh chẳng bao giờ nhận tiền của Quốc Vượng và vẫn từ chối không giải thích việc có phải anh là cầu thủ chủ chốt trong việc đã lôi kéo một số đồng đội khác như Tài Em, Tấn Tài bán độ ở SEA Games 23. 
Anh cũng như không thừa nhận việc có thái độ hống hách, gác chân lên ghế hỏi giọng trịch thượng trong việc đòi tiền thưởng trước lãnh đạo LĐBĐVN. Trương chỉ nói: "Tôi đã đính hôn và tôi chỉ cầu mong mọi chuyện sẽ suôn sẻ với mình để tôi còn lấy lại sự cân bằng trong cuộc sống". 
Theo Káp Thành Long Thanh niên
