Nhật ký Vũ Hương Giang trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005

Người đẹp Vũ Hương Giang đã đại diện cho sắc đẹp Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005. Những ngày tham gia cuộc thi đã để lại trong Hương Giang nhiều cảm xúc. Những dòng nhật ký dưới đây sẽ giúp bạn đọc hiểu hơn những gì mà người đẹp của chúng ta suy nghĩ... 
 Ngày 10 tháng 11 năm 2005 
Một ngày vô cùng khó quên khi tôi đặt chân đến hòn đảo Sanya xinh đẹp của Trung Quốc. Chúng tôi, hơn 100 người đẹp đến từ khắp nơi trên thế giới cùng nhau bước lên một chiếc xe được kết bằng rất nhiều những cành hoa lan rực rỡ. 5 chiếc xe của ban tổ chức nối đuôi nhau xuống phố trong sự reo hò chào đón nồng nhiệt của người dân nơi đây. Khó có từ ngữ nào có thể tả xiết được nỗi vui mừng hạnh phúc trong tôi khi chiếc xe đi qua các dãy phố được người dân nồng nhiệt đón chào. 
Bản thân tôi thật sự tự hào khi được là người đại diện cho một dân tộc. Ở mọi nẻo đường tôi đi qua ai ai cũng hò reo vang dội khi nhận ra dòng chữ Miss Vietnam tôi mang trên ngực. Cảm xúc lúc ấy nếu như không tham dự Miss World chắc hẳn chẳng bao giờ tôi có được trong đời... Tôi đã khép lại một ngày đầu tiên với những cảm xúc như thế. 
Những ngày tiếp theo... 
Chúng tôi dần quen nhau và thân thiết như một gia đình lớn. Ở đây, đôi lúc chúng tôi quên đi mình đang cùng nhau đua tài trong một cuộc thi. Cô bạn cùng phòng tôi - Hoa hậu Nhật tên Erina là một cô gái dễ thương và ngộ nghĩnh. Cô ấy là nghệ sĩ chơi violon đã gần 20 năm. Chúng tôi tâm sự, chia sẻ và dạy nhau ngôn ngữ của đất nước mình. Cô ấy bắt tôi dạy nấu phở bò, phở gà vì cô ấy bảo phở Việt Nam rất nổi tiếng bên Nhật... Cô ấy còn bảo khi về nước chắc chắn cô ấy sẽ vào nhà hàng bán phở của Việt Nam và nói tiếng Việt với họ... Riêng với cô bạn Hồng Kông thì tôi đã cố gắng bằng tất cả những gì mình có thể để giúp cô ấy hiểu về một đất nước vừa xinh đẹp, vừa hiền hòa của chúng ta. 
Một ngày nữa lại qua đi... 
Sẽ thật thiếu sót nếu tôi không kể một chút về UB (tên thân mật mà chúng tôi gọi Hoa hậu Thế giới năm nay). Cô ấy rất thân thiện và có đôi mắt không chỉ đẹp mà còn rất hiền hậu. Mẹ của UB cũng từng là một hoa hậu làm cho tôi càng ấn tượng hơn về cô. Chia tay UB, những ngày sau đó, chúng tôi cùng hợp nhau để sáng tác ra một ca khúc riêng cho nhóm và cùng nhau tạo ra rất nhiều "sự kiện" cho những ngày cùng sống nơi đây... 
Thời gian bên nhau thật tuyệt vời nhưng nó trôi qua quá nhanh dù có muốn chúng tôi cũng không thể nào níu giữ. Đêm chung kết đã đến, tất cả các thí sinh đều rất lo lắng nhưng lại rất buồn vì sắp phải chia xa. Miss Hồng Kông đã khóc khi nghĩ đến ngày chúng tôi chia tay nhau. 
Máy bay cất cánh rời Sanya cũng là lúc tôi hoàn thành sứ mệnh của mình và giữ lại trong lòng những kỷ niệm thật đẹp, những tình cảm quý giá và cả bài học sâu sắc. Dù sống ở đâu và làm bất kỳ điều gì thì hãy cố gắng để được bạn bè khắp nơi yêu mến và nể trọng - đó là điều mà tôi học được qua chuyến đi từ trong sâu thẳm trái tim mình. 
Vũ Hương Giang Theo Thanh Niên
