Chương trình đào tạo thạc sĩ liên kết với ĐH Paris 12

Ngày 9/7 tới đây, chương trình đào tạo thạc sĩ Thẩm định Kinh tế và Quản lí các dự án quốc tế được triển khai tại Việt Nam bởi ĐH Paris 12 sẽ được giới thiệu tại Hà Nội. 
 Mục đích của chương trình nhằm đào tạo những cán bộ có khả năng thực hiện và quản lí các chương trình hỗ trợ kĩ thuật quốc tế được nêu trong các mời thầu quốc tế, do các tổ chức phi chính phủ hay văn phòng tư vấn chuyên nghiệp tổ chức. 
Cụ thể, khoá học sẽ đào tạo những chuyên gia kinh tế có khả năng thực hiện các dự án cải cách thể chế (y tế, giáo dục, ngân sách, tài chính công…); đào tạo những cán bộ có khả năng quản lí toàn bộ các qui trình của dự án, từ việc đáp ứng các mời thầu, đàm phán với những người thụ hưởng, quản lí thiết bị, soạn thảo và quản lí ngân sách cho đến việc đánh giá kết quả. 
Các môn học chính được triển khai trong chương trình đào tạo này bao gồm: Thương mại quốc tế và tài chính, Quản lí các dự án quốc tế, Phân tích các rủi ro trong vùng, Phương pháp đánh giá dự án. 
Buổi giới thiệu các thông tin chung và thông tin tuyển sinh sẽ diễn ra từ 13h30 đến 16h30, Chủ nhật, ngày 9/7/2006 tại hội trường Lê Văn Thiêm, ĐHQG Hà Nội - 19 Lê Thánh Tông, Hà Nội. Vào cửa tự do. Mạnh Cường
