“Nhãn hiệu” Beckham chi phối đời sống của trẻ

Một nghiên cứu mới công bố cho biết, trẻ em Anh, ngay cả khi chỉ mới 7 tuổi, đã chịu ảnh hưởng của David Beckham. Nghiên cứu của ĐH Bath khảo sát 150 em từ 7-11 tuổi và thấy chuyện tình cảm của đội trưởng đội Anh còn quan trọng với các em hơn là đồ chơi và quần áo. 
 Các nhà nghiên cứu theo dõi vai trò của các nhãn hiệu thương mại trong đời sống trẻ em và ngạc nhiên thấy “nhãn hiệu” Beckham chi phối đời sống của trẻ. 
Tiến sĩ Agnes Nairn, thành viên nhóm nghiên cứu, nói các em dùng ngôi sao đội Real Madrid để thảo luận các giá trị đạo đức. 
“Điều mà chúng tôi không ngờ là cách các em dùng Beckham để thảo luận đạo đức. Các em có quan điểm mạnh mẽ về cái sai cái đúng và biểu lộ điều đó thông qua Beckham”. 
Một bé 11 tuổi nói: “Anh ấy bị đuổi khỏi sân và mọi người ở Anh chê trách anh. Đa số mà rơi vào trường hợp ấy chắc đã bỏ Anh ra đi, thế nên anh thật là cứng rắn. Em kính phục anh vì đã không chạy trốn khi gặp khó khăn”. 
Nhưng báo cáo cũng cho thấy các em không ngại chỉ trích thần tượng của mình. 
Tiến sĩ Nairn nói: “Sự khiêm tốn được xem là một giá trị. Nếu các em nghĩ anh ta khoe khoang hay làm điều gì vì tiền, các em thấy thất vọng”. 
Cuộc sống riêng của ngôi sao 31 tuổi cũng dẫn đến những tranh luận đạo đức. Một bé gái nói em không thích Beckham vì cáo buộc ngoại tình với Rebecca Loos, trong khi nhiều em khác lại kính trọng anh với vai trò người cha. Theo Tiền Phong/BBC
