Cơ hội nhận học bổng “Vươn cao cùng Hanoi-Aptech”

Nhằm khuyến khích các bạn trẻ, những ai đang muốn theo học một khoá đào tạo Lập trình viên Quốc tế, từ tháng 6/2006, Trung tâm Đào tạo Lập trình viên Quốc tế Hanoi-Aptech phát động chương trình học bổng “Vươn cao cùng Hanoi-Aptech”. 
 Theo chương trình này, tổng quỹ học bổng sẽ lên tới 64.000 USD dành cho 256 suất. Đối tượng của chương trình là các bạn học viên đã thi đạt hai môn GMAT, tiếng Anh và nhập học khoá đào tạo Lập trình viên Quốc tế (ACCP) tại Hanoi-Aptech trong thời gian từ 15/6/2006 đến hết ngày 30/9/2006. 
Cho đến nay, học phí vẫn được xem là một khoản chi lớn đối với các học viên. Chính vì vậy, chương trình học bổng của Hanoi-Aptech là một cơ hội tốt cho các bạn thí sinh tham gia thi và muốn theo học các khoá đào tạo Lập trình viên của Aptech, Ấn Độ. 
Quỹ học bổng “Vươn cao cùng Hanoi-Aptech” gồm thang điểm cao nhất là 45 điểm và thấp nhất là 18 điểm. Đối với thí sinh dự thi khoá Lập trình viên Quốc tế 2 năm, các mức học bổng nhận được là 200 USD; 800 USD; 1.600 USD. Đối với thí sinh dự thi khoá Lập trình viên Quốc tế 1 năm, các mức học bổng nhận được là 100 USD; 400 USD; 800 USD. 
Chi tiết liên hệ: 
Trung tâm đào tạo Lập trình viên Quốc tế Hanoi-Aptech, 56 Nguyễn Chí Thanh Hà Nội (04.8 344 669); 19 Nguyễn Trãi (04.5 637 511); Số 2 Trưng Nhị, Hà Đông, Hà Tây (034.821 366); E-mail: hanoi-aptech@indochinapro.com; website: www.aptech-vietnam.com PV
