Cuối năm đường phố lại bị băm nát!

Người kinh doanh gặp cảnh đào đường như ngồi trên đống lửa. Người qua lại những con đường bị đào xới thì vừa ngạt thở vì bụi bặm, vừa khốn khổ vì kẹt xe. TPHCM đang và sắp có thêm nhiều con đường bị đào lên như thế... 
 Vỉa hè đang tốt, bóc lên làm lại! 
Năm nào cũng vậy, cứ đến cuối năm là các địa phương đua nhau duy tu, làm mới vỉa hè. Điều đáng nói là có những đoạn vỉa hè chỉ hư hỏng nhỏ, thậm chí còn rất tốt cũng bị bóc lên, làm lại một cách lãng phí. 
Đường Trần Hưng Đạo là một ví dụ. Một số chỗ vỉa hè trên tuyến đường này bị rễ cây làm nhô lên, nhưng chưa đến mức hư hỏng, chỉ có bó vỉa bị hư hỏng ở một vài chỗ, có thể dặm vá lại. Còn đoạn đường Trường Chinh gần ngã tư Bảy Hiền, bó vỉa còn rất tốt tự nhiên bị bóc ra làm lại. Vỉa hè cũng bị làm lại gây khó khăn cho việc lưu thông. 
Anh Sơn, một người dân ngụ tại khu vực này bức xúc cho biết: "Con đường Trần Mai Ninh ngay đây thôi đã nhiều năm qua không được duy tu, ngày càng xuống cấp trầm trọng. Mặt đường dày đặc ổ gà, lề đường bị lấn chiếm hết thì không thấy ai đoái hoài tới. Trong khi đó lề đường, vỉa hè đường Trường Chinh còn sử dụng tốt nhiều năm nữa thì bị bóc lên làm lại. Thật chẳng thể hiểu nổi!". 
Một đoạn vỉa hè đường Võ Văn Tần (Q.3) cũng còn tốt nhưng vẫn bị bóc lên để làm mới. Đường Nguyễn Thái Sơn (Q.Gò Vấp) mấy tháng nay cũng bị xới tung lên, cả lòng đường lẫn vỉa hè, hiện còn ngổn ngang đất, đá... khiến cho các hộ kinh doanh cuối năm khóc ròng. Một số người dân bức xúc nói, thành phố còn quá nhiều con đường hư hỏng, xuống cấp, đầy ổ gà, ổ voi mà không thấy ai tới làm, lại đổ tiền vào các đoạn vỉa hè còn tốt. Hơn nữa, đây là mùa buôn bán nhộn nhịp nhất trong năm mà đào vỉa hè lên làm ô nhiễm môi trường, bán buôn ế ẩm. 
Đào tới... qua Tết? 
Bắt đầu đào đường từ tháng 3/2005, đến nay dự án thoát nước đường Tô Hiến Thành - Cống Bà Xếp đã đi được gần 2/3 chặng đường. Đoạn đầu của dự án nằm trên đường Tô Hiến Thành, từ ngã ba đường Sư Vạn Hạnh nối dài - Tô Hiến Thành đến đường Cách Mạng Tháng 8 (CMT8) đã thi công xong; đoạn thứ hai trên đường CMT8, từ ngã ba Tô Hiến Thành - CMT8 đến đầu đường Trần Văn Đang hiện đang thi công, còn khoảng 40m nữa; đoạn thứ ba đi theo tuyến đường Trần Văn Đang ra đến bờ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè (NL - TN) hiện vẫn chưa thi công. 
Hơn 2 tháng nay, người đi đường và các hộ dân hai bên đường CMT8, đoạn trước chợ Hòa Hưng, Q.10 phải chịu cảnh kẹt xe, bụi bặm vì công trình này. Các hộ dân hai bên đường cho biết, vì lòng đường chỉ còn chừng hơn 1m mỗi bên nên xe cộ phải lấn lên lề đường để chạy. Chuyện va quệt, cự cãi xảy ra như cơm bữa, nhất là vào những giờ cao điểm. Đã vậy, ở phía lề phải phần lòng đường nhỏ xíu này cũng bị sụp trong quá trình đào đường. Người dân ở hai bên đường đã phải dùng những bao cát làm bệ để người đi xe máy có thể chạy lên lề. Một người dân ở đây nói: "Thà bụi bặm chút xíu còn hơn thấy cảnh xe cộ chen chúc leo lên lề khiến người ta bị ngã. Ngày nắng còn đỡ chứ ngày mưa thì còn khổ nữa!". 
Chuyện kinh doanh của những cửa hiệu trên đoạn đường này tất nhiên cũng bị ảnh hưởng. Anh Lê Quang Thương, chủ tiệm vàng Kim Ngân (551 CMT8) than: "Kể từ khi có công trình này, tụi tui chẳng buôn bán gì được. Gần 2 tháng nay doanh số của tiệm giảm khoảng 70%, số còn lại chỉ là những mối quen nên họ phải ghé. Mà lại trúng vào dịp cuối năm nên thiệt hại càng lớn". 
Người dân cho biết, công nhân thi công chỉ làm vào ban đêm và nghỉ vào ngày chủ nhật nên tiến độ công trình vẫn còn chậm. Thời gian thi công càng kéo dài thì áp lực ùn tắc giao thông càng đè nặng lên các trục đường lân cận, đặc biệt tại các giao lộ Đồng Nai - Tô Hiến Thành, Tô Hiến Thành - Sư Vạn Hạnh nối dài, Tô Hiến Thành - Hồ Bá Kiện (Q.10). Từ 2 tháng nay, các giao lộ này thường xuyên bị kẹt xe, vì xe buýt Sài Gòn - Củ Chi và nhiều loại phương tiện giao thông khác đổ dồn về các tuyến đường trong khu cư xá Bắc Hải để né đoạn đường CMT8 đang thi công. 
Ông Thái Minh Hòa, Phó giám đốc Công ty thoát nước đô thị, đơn vị chủ đầu tư dự án này cho biết, đoạn CMT8 đến ngày 20/12 phải tạm ngưng, trả lại mặt bằng cho các phương tiện lưu thông, phục vụ nhân dân đón Tết dương lịch. Sau Tết dương lịch, đoạn cống hộp trên đường CMT8 sẽ được thi công tiếp và dự kiến hoàn tất vào ngày 15/1/2006. 
Xong đoạn CMT8 là đến đường Trần Văn Đang, là tuyến đường hẹp, độc đạo nên việc thi công đào gần 5m ngang mặt đường để đặt cống hộp cũng sẽ ảnh hưởng đến việc lưu thông của các phương tiện giao thông. Khoảng 400m cống hộp đường Trần Văn Đang sẽ được thi công từ sau Tết Nguyên đán và cố gắng đến ngày 30/4/2006 sẽ hoàn thành. 
Cũng đào đường lắp đặt cống thoát nước, công trình trên đường Hoàng Diệu 2 (Q.Thủ Đức) còn 2 đoạn đi ngang qua chợ Thủ Đức chưa xong, ảnh hưởng đến việc kinh doanh cuối năm. Chủ đầu tư công trình này (Công ty thoát nước đô thị) cho biết sẽ cố gắng hoàn thành trước Tết Nguyên đán. 
Thêm một công trình có liên quan đến đào đường nữa vừa được khởi công, đó là công trình cải tạo, thay thế hệ thống cống cấp II và III khu vực trung tâm nhằm giảm thiểu tình trạng ngập úng trên lưu vực NL-TN, đã được khởi công vào ngày 3/12 vừa qua. Một cán bộ của Ban quản lý dự án cho biết, theo kế hoạch thì 40 ngày sau lễ khởi công, nhà thầu phải triển khai thi công. Tuy nhiên, sau 40 ngày nói trên lại là thời điểm cận kề Tết Nguyên đán, Sở Giao thông-Công chính thành phố tạm ngưng cấp phép đào đường bất cứ công trình nào nên kế hoạch thi công sẽ lùi về sau Tết. Theo Mai Vọng - Trung Bảo Thanh Niên
