Sẩy thai ảnh hưởng xấu đến chuyện chăn gối

Bình vừa mang thai được hai tháng. Vợ chồng cô chưa kịp tận hưởng niềm vui trọn vẹn thì đùng một cái, cô bị hư thai. Đáng lo lắng hơn, sau lần sảy thai ấy, cô không còn mấy hứng thú trong “chuyện vợ chồng” nữa. 
 Giống như Bình, nhiều phụ nữ rơi vào tình trạng mất hưng phấn, thậm chí ghê sợ "chuyện vợ chồng" sau khi bị hư thai. Chị Ngọc Diệu, nhà ở quận 10, TPHCM cho biết, chị đã bị sảy thai cách đây 5 năm: "Sau lần ấy, tôi luôn dè chừng mỗi khi 'gần' chồng. Vợ chồng gần nhau mà cảm giác cứ bất an khiến tôi cảm thấy không thoải mái. Cũng may chồng tôi biết nương theo cảm xúc của vợ trong mọi thao tác nên tôi dần cởi bỏ sự lo lắng, sợ hãi". 
Trong trường hợp của chị Thanh Nga lại khác. Sau một lần sảy thai, chị gần như rơi vào trạng thái hụt hẫng, trầm cảm. Điều đó khiến chuyện chăn gối trở nên vô cùng khó khăn với chị: "Tôi rơi vào trạng thái khủng hoảng thật sự. Mỗi khi anh ấy đụng vào, tôi co rúm người lại vì sợ hãi. Những lúc vợ chồng gần gũi, tôi cứ hình dung chuyện mình có thai rồi lại sảy". 
Theo bác sĩ Nguyễn Thị Bạch Nga, Phó trưởng khoa Kế hoạch Gia đình, Bệnh viện Hùng Vương TPHCM, nhiều nghiên cứu cho thấy, hầu hết những phụ nữ đã một lần sảy thai có nguy cơ bị tình trạng này lần nữa so với những ai chưa bị sảy thai lần nào. Có lẽ vì thế, những phụ nữ từng sảy thai thường mang tâm trạng lo lắng trong quan hệ vợ chồng. Đa số họ cảm thấy không được thoả mái khi "gần nhau". 
Bác sĩ Nga khuyên, sau khi sảy thai hoặc nạo hút thai, các bệnh nhân nên nghỉ ngơi, đợi sạch sẽ hãy quan hệ, nếu không dễ gây nhiễm trùng nghiêm trọng. Bên cạnh đó, bệnh nhân cần giữ gìn vệ sinh vùng kín sạch sẽ để tránh nhiễm trùng. Cũng theo bác sĩ Nga, hầu hết tình trạng sảy thai không gây rối loạn hoặc tổn thương trong sinh hoạt tình dục, trừ những trường hợp có biến chứng xảy ra. 
Sảy thai là một điều không vui và thường để lại những trạng thái bất ổn tâm lý. Tuy nhiên, những phụ nữ trong hoàn cảnh này nên cố gắng vượt qua. Hãy nhanh chóng bắt đầu một cuộc hành trình mới, đừng để chuyện không may ấy ám ảnh mãi. Được như vậy, quan hệ vợ chồng sẽ trở lại như cũ. Theo Tiếp Thị Gia Đình
