Giảm án, tha tù cho 160 phạm nhân dịp lễ 30/4

Nhân dịp kỷ niệm 30/4 và 1/5, hôm qua, Hội đồng xét tha tù, giảm án thành phố Hà Nội đã công bố quyết định giảm án, tha tù trước thời hạn cho 160 phạm nhân đang thi hành án tại hai trại giam do CATP quản lý. 
 Trong đó có 29 phạm nhân được tha trước thời hạn, 131 phạm nhân được giảm thời gian chấp hành án. Đây là các phạm nhân có quá trình lao động, cải tạo và học tập tốt, đủ điều kiện hưởng lượng khoan hồng của Đảng và Nhà nước. 
Các phạm nhân được tha tù trước thời hạn sẽ được Hội đồng xét tha tù, giảm án thành phố hỗ trợ kinh phí đi lại, giúp đoàn tụ gia đình. PT
