Một tuần, 3 lần trúng xổ số

Chỉ trong vòng 1 tuần, cặp vợ chồng may mắn xứ Wales đã liên tiếp 3 lần giành giải độc đắc từ những con số may mắn, với tổng trị giá bỏ túi là 2,5 triệu bảng Anh (gần 68 tỷ VN đồng). 
 Đầu tiên, bà Jenny Cooper, 49 tuổi, phó hiệu trưởng của 1 trường trung học trúng thưởng vẻn vẹn được 10 bảng. Bà dùng hết số tiền đó mua thêm mấy tấm vé số và thẻ cào khác. 
Một trong số những tấm thẻ cào này “rinh” cho bà giải thưởng thứ 2, tuy món tiền thưởng khá nhỏ. Lần này bà mua vé lô-tô. 
Và may mắn thật sự đã đến trong lần thứ 3: giải độc đắc trị giá tới 2.470.696 bảng Anh, nghiễm nhiên đưa gia đình Cooper trở thành triệu phú. 
Ông chồng Gareth, 54 tuổi, vốn là công nhân đã nghỉ mất sức cùng cô con gái Hannah, 17 tuổi cho biết: với số tiền kếch xù này, họ sẽ tậu 1 trang trại, 1 chiếc xe đời mới và đi du lịch xả láng. 
T.Vân Theo Annanova
