Chùm ảnh quán trà cổ ở Hàng Châu - Trung Quốc

Uống trà là một văn hoá đặc biệt có từ ngàn xưa ở Trung Quốc. Nếu muốn thưởng thức trà, thưởng thức nghệ thuật pha chế và rót trà, hãy đến quốc gia đông dân nhất thế giới này. Dưới đây là chùm ảnh của phóng viên tờ New York Times về một quán trà cổ ở Hàng Châu, thủ phủ tỉnh Triết Giang, Trung Quốc. 
 
Khung cảnh bên ngoài quán trà Tai Ji ở Hàng Châu. 
Một viện bảo tàng về trà nho nhỏ đằng sau quán. 
Các thực tập sinh xếp hàng trong buổi họp sáng. 
Thực tập sinh Ren Jun làm thẳng chiếc "vòi voi" của một bình trà. 
Thực tập sinh hối hả chuẩn bị mở quán trà đón khách. 
Thực hành các kỹ năng rót trà. 
Thực tập sinh Ding Wei biểu diễn kỹ thuật rót trà có tên gọi "xin lỗi với những nhành cây trên lưng". 
Còn đây là điệu "Wu Song đánh bại hổ" do thực tập sinh Liu Yunlou thực hiện. 
Điệu "đứa trẻ cầu nguyện trước đức Phật" 
Rót trà cho khách. 
Các búp chè được chọn rất kỹ lưỡng. 
Nhân viên sao chè ngay trước quán. 
Mời chào khách vào uống trà. 
Mang trà lên phục vụ khách. 
PV Theo New York Times
