Microsoft lại trì hoãn ra mắt Office 2007

Hôm qua, gã khổng lồ phần mềm cho biết phần mềm xử lý văn phòng phiên bản mới sẽ lại phải trễ hẹn vì một số vấn đề nảy sinh trong các phiên bản thử nghiệm vừa được phát hành. 
 Microsoft thông báo, Office 2007 sẽ được phát hành cho doanh nghiệp vào "cuối năm 2006" và đến "đầu năm 2007" (khoảng tháng 3) người dùng mới được "mục sở thị" ứng dụng văn phòng này. Theo kế hoạch như đã hứa hẹn phiên bản này sẽ lần lượt có mặt trên thị trường vào tháng 10/2006 và tháng 1/2007 – cùng thời điểm ra mắt hệ điều hành Windows Vista. 
“Những phản hồi về chất lượng và hiệu quả hoạt động sẽ là yếu tố cuối cùng quyết định ngày xuất xưởng”, phát ngôn viên của Microsoft nói. 
Hiện tại vẫn chưa biết được sự trì hoãn lần thứ 2 này sẽ ảnh hưởng như thế nào đến kế hoạch ra mắt Windows Vista của Microsoft hay một sản phẩm tiềm năng nào đó sắp phát hành. Một số nhà quan sát đã dự báo Vista sẽ chậm trễ thêm một lần nữa nhưng Microsoft vẫn chưa có động tĩnh gì sau những tin đồn này. 
Trong khi đó, Michael Silver, nhà phân tích của Gartner, nhấn mạnh Office trễ hẹn sẽ gây khó khăn cho các doanh nghiệp đặc biệt là những người đã ký hợp đồng mua sản phẩm từ cuối năm 2003. 
Office 2007 đang chạy thử nghiệm bản beta 2. Microsoft cho biết, hiện tại đã có hơn 2,5 triệu lượt download. 
N.H Theo VNuNet, CNet
