Bão Chanchu khiến tôm sú Hà Tĩnh chết hàng loạt?

Chỉ trong vòng nửa tháng trở lại đây, tại Hà Tĩnh đã có 136,7 ha tôm sú bị nhiễm bệnh, làm chết khoảng 12.570.000 con tôm sú giống. Theo cán bộ Trung tâm khuyến ngư tỉnh, nguyên nhân có thể là do tác động từ cơn bão Chanchu xẩy ra vào trung tuần tháng 5 vừa qua. 
 “Ngày 13/5 tại Hà Tĩnh có một trận mưa lớn, sau đó một ngày, triều cường lớn xuất hiện. Bà con nuôi tôm thấy nước lớn đã lấy nước thẳng vào ao, đầm nuôi tôm. Do môi trường nước bị thay đổi đột ngột khiến mầm bệnh đốm trắng ở tôm có điều kiện bùng phát. 
Thực tế, chỉ sau khi bão Chanchu kết thúc khoảng 3 ngày, diện tích tôm nhiễm bệnh và chết tăng đột biến” - ông Nguyễn Công Hoàng, Giám đốc Trung tâm khuyến ngư tỉnh Hà Tĩnh cho biết. 
Ngay sau khi dịch bệnh xuất hiện, Sở Thuỷ sản Hà Tĩnh, Chi cục nguồn lợi Thủy sản Trung tâm khuyến ngư cùng với lãnh đạo các địa phương đã cử cán bộ kỹ thuật xuống giúp người dân nuôi tôm triển khai các biện pháp phòng chống dịch bệnh. 
Ông Hoàng cho biết, tỉnh đã đưa ra các giải pháp nhằm hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại cho bà con nuôi tôm sú. Cụ thể, đối với số diện tích tôm sú có khả năng thu hoạch được tỉnh khuyến khích tiến hành thu hoạch ngay để tránh tình trạng dịch bệnh lây lan; số diện tích chưa thể thu hoạch sẽ được xử lý chất Clorin để diệt khuẩn. 
Ngoài ra, nhằm bảo đảm tính ổn định của môi trường, tỉnh yêu cầu bà con nuôi tôm sú đóng chặt cống điều tiết nước, không để môi trường nước bên ngoài xâm lấn vào. 
Các địa phương có diện tích nuôi tôm sú bị nhiễm bệnh và chết bao gồm: Kỳ Anh 100ha, Thạch Hà 20,4ha, Nghi Xuân 14,3ha, Thị xã Hà Tĩnh 2ha. Văn Dũng
