MB ra mắt dịch vụ Mobilebanking

Để cung cấp nhiều tiện ích mới cho khách hàng phát triển hoạt động kinh doanh, sáng nay 1/6, ngân hàng TMCP Quân đội (MB) chính thức ra mắt dịch vụ MobileBanking. 
 Theo đó, dịch vụ này sẽ tiết kiệm rất nhiều thời gian cho khách hàng bởi khách hàng không cần gọi điện hay đến ngân hàng vẫn có thể biết được thông tin về tài khoản (số dư tài khoản, liệt kê 5 giao dịch gần nhất) cũng như thông tin về ngân hàng (lãi suất, tỷ giá, địa điểm ATM và địa điểm các chi nhánh của MB trên cả nước). 
MB k hai trương phòng giao dịch Nghĩa Tân 
Thực hiện chủ trương mở rộng mạng lưới chi nhánh đáp ứng nhu cầu phát triển, mới đây, MB đã mở phòng giao dịch Nghĩa Tân nằm trong khu chợ Nghĩa Tân (quận Cầu Giấy) nhằm phục vụ đông đảo khách hàng là tầng lớp tiểu thương trong chợ và dân cư trên địa bàn. Việc truy vấn thông tin được thực hiện rất đơn giản bằng cách dùng điện thoại di động (tất cả các thuê bao điện thoại di động trả trước hoặc trả sau sử dụng mạng VinaPhone, MobilePhone,Viettel) nhắn tin SMS theo mẫu quy định đến số 8077 vào bất kỳ thời điểm nào tại bất cứ đâu. 
Khách hàng sẽ thực sự hài lòng bởi tính an toàn, thuận tiện, nhanh chóng, chính xác và dễ sử dụng của dịch vụ. Trong thời gian tới ngân hàng sẽ triển khai thêm các dịch vụ thanh toán qua ATM như thanh toán hóa đơn điện thoại, điện, nước, mua thẻ điện thoại trả trước, mua hàng… 
Được biết, vừa qua trong số 10 ngân hàng TMCP tham gia ứng cử thì MB đã được tổ chức CIDA lựa chọn để tài trợ trong chương trình chẩn đoán, cải thiện hệ thống quản trị rủi ro nằm trong chương trình hợp tác giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và tổ chức CIDA của Canada về cải cách hệ thống ngân hàng Việt Nam. M.H
