Cầu thủ Tây Ban Nha khốn đốn vì ngủ trưa!

Nhằm tạo cho các cầu thủ có được sự tỉnh táo tốt nhất khi gặp Ukraina trong trận đấu đầu tiên tại World Cup lần này, BHL ĐT TBN đã quyết định không cho các cầu thủ được nghỉ trưa. 
 Trận đấu đầu tiên thuộc bảng H giữa TBN và Ukraina sẽ bắt đầu lúc 3 giờ chiều (Giờ Đức - 20 giờ Việt Nam ) - khoảng thời gian mà các tuyển thủ Tây Ban Nha thường đang có giấc ngủ trưa tranh thủ trước buổi tập luyện chiều. 
Các quan chức của đội không còn sự lựa chọn nào khác, và đã yêu cầu các cầu thủ thay đổi thói quen hàng ngày để có thể thi đấu ở trạng thái tốt nhất khi gặp Ukraina. 
“Phải thi đấu lúc 3 giờ chiều thật là khó chịu,” Trung vệ Luis Garcia nói. “Tôi đã phải quen với điều này khi chơi tại Anh, và thực sự là khó khi phải thức vào thời gian mà lẽ ra chúng tôi đang được nghỉ ngơi” 
Hiện ĐT TBN mới chỉ có một buổi tập luyện duy nhất - vào lúc 3 giờ chiều - thay vì các buổi tập sáng và chiều như trước đây. Các cầu thủ cũng sẽ ăn trưa sớm để tránh mắc phải những vấn đề về tiêu hoá khi bước vào trận mở màn. 
Tây Ban Nha đã chuyển sang tập luyện buổi chiều 
Garcia cho biết, dù có hơi bỡ ngỡ lúc ban đầu với cách sinh hoạt mới, nhưng đó là một việc làm cần thiết. Một vài ngày chuẩn bị như thế sẽ giúp đội có thể vào đúng nhịp độ trước khi trận đấu bắt đầu. 
Bác sĩ của đội Genaro Borras cho biết các cầu thủ sẽ trở lại lối sinh hoạt kiểu Tây Ban Nha quen thuộc sau trận gặp Ukraina. TBN sẽ có trận đấu thứ hai trước Tuynidi vào ngày 19/6 diễn ra lúc 9 giờ tối - Thời gian bắt đầu trận đấu quen thuộc tại TBN. 
TBN đã có buổi tập tấn công ngày hôm qua tại nơi tập trung của đội ở Kamen với các chuyên gia sút phạt trực tiếp như Marcos Senna, Mariano Pernia và Xavi Hernandez 
Cùng lúc đó, các tiền đạo Raul Gonzalez, Fernando Torres và David Villa sẽ cùng các tiền vệ tấn công Jose Antonio Reyes, Garcia và Joaquin Sanchez có các bài tập ghi bàn ở hai đầu sân. 
Trong thời gian luyện tập, HLV TBN Luis Aragones đã nói chuyện nhằm động viên khích lệ trung phong Raul, tay săn bàn hàng đầu mọi thời đại của TBN. Việc Raul được xếp trong đội hình ra quân trong trận đấu tới đã gây ra nhiều thắc mắc khi cầu thủ này không thể ghi bàn trong thời gian gần đây. 
Tiền đạo CLB Real Madrid ghi bàn đầu tiên sau sáu tháng trong trận thi đấu giao hữu cuối cùng gặp Ai Cập vào ngày 3/6 vừa qua. Phước Đại
