Tin vắn 4/10: Triệt phá một quán cà phê kèm bán dâm

Hồi 15h40 ngày 1/10, trạm Cảnh sát Đông Anh bắt quả tang hai đôi nam nữ đang hoạt động mại dâm tại tại quán cà phê giải khát, ở Cổ Loa, Đông Anh. 
 Chủ quán là Chu Thị Xuyên (SN 1968) ở xóm Nhồi Trên, Cổ Loa, Đông Anh có hành vi chứa gái mại dâm. 
Hai vị khách mua dâm là Nguyễn Minh Tuấn (SN 1976) và Nguyễn Ngọc Thắng (SN 1973), ở Mê Linh, Vĩnh Phúc bị phạt cảnh cáo. Còn gái bán dâm Đặng Thị Mơ (SN 1988) ở Đông Hội, Đông Anh và Vũ Thị Thu (SN 1975) ở Từ Sơn, Bắc Ninh cũng đã bị xử lý. 
Hối lộ cũng không thoát 
Hồi 21h ngày 30/9, Tổ tuần tra Trung đoàn Cảnh sát cơ động CATP kiểm tra hành chính một đối tượng nam có biểu hiện nghi vấn, phát hiện trong túi quần có một gói hêroin. 
Đối tượng đã đưa 240.000 đồng hối lộ chiến sĩ cảnh sát xin tha. Tổ công tác lập biên bản cảnh cáo, đưa đối tượng về CA phường Quảng An xử lý. 
Tại cơ quan công an, đối tượng khai là Trần Văn Chiu (sinh năm 1976) ở xã Ngọc Sơn, huyện Kim Bảng, Hà Nam là đối tượng nghiện ma tuý. 
Thuê nhà nghỉ để hít heroin 
Hồi 11h ngày 30/9, công an phường Giáp Bát tổ chức kiểm tra nhà nghỉ Xuân Hoàng, ở 821 đường Giải Phóng, phát hiện hai đối tượng đang sử dụng trái phép chất ma tuý, gồm: Đỗ Thị Thuý (sinh năm 1978) ở ngõ 80 phố chợ Khâm Thiên và Nguyễn Thuỳ Dương (sinh năm 1976) ở Đồng Nhân A, phường Bạch Đằng, quận Hai Bà Trưng, sống lang thang. Tang vật thu 9 gói heroin trọng lượng 0,25 gam. 
Một người chết vì tai nạn giao thông 
Hồi 20h45 ngày 1/10, tại km 16+100 quốc lộ 3, xe môtô BKS 20H6 0818 do anh Nguyễn Duy San (SN 1970) trú tại phường Phan Đình Phùng, thành phố Thái Nguyên điều khiển chạy trên quốc lộ 3 hướng Thái Nguyên va chạm với ôtô BKS 97H 1007 do anh Trương Văn Đại (SN 1982) trú tại thị xã Bắc Kạn điều khiển chạy chiều ngược lại, xảy ra tai nạn. 
Hậu quả, anh San chết hồi 21h15 cùng ngày tại bệnh viện. Nguyên nhân của vụ tai nạn đang được điều tra. Minh Tâm (tổng hợp)
