Kỷ luật bốn cán bộ công an

Chiều qua 23/6, Giám đốc Công an tỉnh Ninh Thuận ký quyết định kỷ luật giáng cấp từ thượng úy xuống trung úy đối với ông Mai Xuân Tiến - Công an huyện Ninh Hải - do thiếu tinh thần trách nhiệm khi làm nhiệm vụ. 
 Cũng theo nội dung quyết định trên, hai ông Nguyễn Văn Nhang (nguyên phó Công an Ninh Hải, nay là phó phòng PC17, công an tỉnh) và Lê Văn Chi (điều tra viên, Công an Ninh Hải) bị cảnh cáo. Ô ng Nguyễn Văn Dung - phó phòng PC15, công an tỉnh - bị khiển trách. 
Các ông Tiến, Nhang, Chi bị kỷ luật do thiếu tinh thần trách nhiệm, hời hợt khi giải quyết vụ tai nạn giao thông xảy ra vào ngày 21/7/2004, tại xã Công Hải (Ninh Hải), gây dư luận không tốt, làm ảnh hưởng uy tín của ngành công an. 
Mức kỷ luật đối với ông Dung vì thiếu thận trọng trong quan hệ với đồng nghiệp là ông Hoàng Đình Loan - nguyên phó Công an huyện Hàm Tân (Bình Thuận) - đã bị bắt trong một vụ án ở tỉnh này. 
Theo L.T. Tuổi Trẻ
