Nhiều doanh nghiệp thủy sản phải giảm 50% công suất

Theo thông tin từ Viện Nghiên cứu thương mại (Bộ Thương mại), hiện nay nhiều doanh nghiệp thủy sản đã phải giảm đến 50% công suất chế biến và phải từ chối nhiều đơn hàng xuất khẩu. 
 Thực ra việc các doanh nghiệp phải giảm công suất chế biến và từ chối đơn hàng xuất khẩu đã diễn ra được một khoảng thời gian khá dài do thực trạng thiếu tôm nguyên liệu trầm trọng ở vùng ĐBSCL. 
So với trước Tết nguyên đán, giá tôm nguyên liệu hiện nay đã tăng đến 30.000 – 40.000 đồng/kg. Cụ thể, hiện giá tôm sú loại 20 con/kg đang ở mức 160.000 đồng/kg, loại 30 con/kg đã tăng lên 115.000 đồng/kg. 
Ngoài ra, việc giá cá tra, cá basa đang tăng giá theo hướng có lợi cho người nuôi trồng thủy sản song cũng có những ảnh hưởng nhất định đến các nhà sản xuất, chế biến. Hiện giá các loại cá này ở hầu hết các tỉnh ĐBSCL đều đã tăng 2.000 – 2.500 đồng/kg, lên mức 13.500 – 13.800 đồng/kg. 
Cũng theo Viện Nghiên cứu thương mại, có thể trong thời gian tới giá cá tra và cá basa sẽ tiếp tục tăng do các doanh nghiệp xuất khẩu đang đàm phán với khách hàng để nâng thêm giá, chủ yếu là dạng cá phi – lê. Hiện mức giá xuất khẩu đang dao động trong khoảng 2,8 USD – 3,2 USD/kg. 
Tuy nhiên, điều khiến các chuyên gia và doanh nghiệp chế biến thủy sản đang lo ngại là do giá đang tăng lên khiến nhiều người nuôi giữ hàng chờ giá. 
Thậm chí, hiện nay cũng đã bắt đầu xuất hiện tình trạng người dân ở một số tỉnh ĐBSCL đua nhau lập đìa nuôi tôm, cá và chấp nhận cả những con giống không đạt chất lượng. Nếu không kịp thời tuyên truyền nhằm ngăn chặn tình trạng tự phát này, rất có thể ngành thủy sản sẽ lại rơi vào vòng luẩn quẩn khó tìm ra lối thoát. Theo Đ.Thọ VnEconomy
