Thí sinh không được mặc đồ hở hang…

“Không được mặc đồ hở hang, không có hình xăm trên mặt hoặc cánh tay, không nhuộm tóc nhiều màu, không xỏ lỗ khuyên trên mặt…”, là những quy chế của Sao mai điểm hẹn 2006 về mặt tư cách, đạo đức đối với ca sỹ tham gia chương trình. 
 Đến thời điểm này (20/6), các ca sỹ tham gia Sao mai điểm hẹn (SMĐH) 2006 đã tập trung đầy đủ và bước vào những ngày tập luyện đầu tiên. Lịch học của 12 ca sỹ khá dày đặc, từ 9h sáng đến 6h chiều tại ĐH Văn hoá Nghệ thuật Quân đội. Nội dung học tập, rèn luyện bao gồm: học thanh nhạc, học vũ đạo, nghệ thuật trình diễn cùng các giảng viên âm nhạc trong nước và chuyên gia người Thái Lan. 
Để tránh những “sự cố” kiểu Nguyễn Hồng Nhung SMĐH 2004, BTC đã có những quy chế chặt chẽ về mặt tư cách, đạo đức của những ca sỹ tham gia như: Không được ăn mặc hở hang, không sử dụng y phục có in ấn logo hoặc các thương hiệu sản phẩm. Nam giới không có hình xăm trên mặt hoặc cánh tay, không nhuộm tóc nhiều màu, không xỏ lỗ khuyên trên mặt… Tuy nhiên, để kiểm soát được lối sống, đạo đức của mỗi ca sỹ là điều không đơn giản. 
Năm nay, BTC thêm vào quy chế “BTC có thẩm quyền loại bất cứ cá nhân nào vào thời điểm nào vì bất cứ lý do gì mà theo BTC là không đảm bảo yêu cầu về chuyên môn cũng như do làm ảnh hưởng đến các yêu cầu về tổ chức. Trong trường hợp ca sỹ có những phát ngôn công cộng làm phương hại đến uy tín của chương trình, hoặc có bằng chứng cho thấy ca sỹ vi phạm về đạo đức lối sống, ca sỹ cũng sẽ bị loại ngay tại thời điểm đó”. BTC cũng có quyền thay đổi về quy trình hoặc quy định vào bất kỳ lúc nào để đảm bảo giải quyết những phát sinh phù hợp với thực tế diễn biến của toàn bộ chương trình. 
Trường hợp những ca sỹ bỏ ngang cuộc chơi như ca sỹ Cao Thái Sơn tại SMĐH 2004, quy chế năm nay có phần được “siết chặt” hơn: “Nếu ca sỹ tự ý có hành động theo ý muốn cá nhân hoặc tự ý bỏ cuộc dẫn đến các tổn thất của chương trình, ca sỹ sẽ phải bồi thường vật chất”. 
Về giá trị phần thưởng cho ba ca sỹ được ban giám khảo (BGK) bình chọn, khán giả bình chọn và ca sỹ triển vọng, đến thời điểm này, BTC vẫn chưa có quyết định chính thức. Bài học rút ra từ phần thưởng trao cho 2 ca sỹ SMĐH 2004: Tùng Dương (BGK bình chọn), Kasim Hoàng Vũ (khán giả bình chọn) là một chuyến tu nghiệp tại Thái Lan, nhưng bị “ngâm” quá lâu, cuối cùng đã chuyển thành tiền mặt, mỗi ca sỹ được 55 triệu. Ông Trịnh Lê Văn có giải thích: “Chúng tôi không ngờ sau đó 2 ca sỹ đều rất bận rộn với các sô (show) diễn trong và ngoài nước, bản thân chúng tôi cũng bắt đầu những công việc mới, không còn thời gian chuẩn bị và tổ chức phần thưởng cho 2 ca sỹ. Năm nay, BTC sẽ cân nhắc kỹ lưỡng hơn về vấn đề phần thưởng”. 
Cùng với những “bí mật” về phần thưởng, danh sách Hội đồng thẩm định (HĐTĐ) cũng được BTC “úp mở” là còn đang trong quá trình cân nhắc. Năm nay, thành phần của HĐTĐ có thể cố định hoặc thay đổi, tuỳ theo tình hình thực tế trong suốt diễn biến của chương trình. 
Bốn liveshow đầu tiên của vòng 1, 12 ca sỹ lần lượt biểu diễn các phong cách nhạc khác nhau. Đêm đầu tiên (24/6 tới) phong cách nhạc tự chọn, những tuần tiếp theo lần lượt là: Pop, Rock, Rn’B &amp; Dance. Sau bốn đêm diễn, theo kết quả bình chọn của khán giả truyền hình (tính từ cao xuống thấp), sẽ chọn ra bốn ca sỹ tham gia vòng tiếp theo. Đồng thời, BTC sẽ thành lập một HĐTĐ gồm 9 thành viên (03 thành viên HĐTĐ, 03 nhà báo chuyên theo dõi mảng âm nhạc, 03 thành viên chuyên môn) chọn ra 2 ca sỹ ngoài số bình chọn của khán giả, để có được 6 ca sỹ tiếp tục ở vòng 2. 
MC chính thức của chương trình là biên tập viên Anh Tuấn của VTV3, nhóm đạo diễn phòng ca nhạc 2 (đang thực hiện Con đường âm nhạc ) sẽ thực hiện phần sân khấu của SMĐH 2006. Tất cả 12 ca sỹ đang háo hức tập luyện để chuẩn bị cho đêm nhạc tự chọn ra mắt khán giả trong liveshow đầu tiên, được tường thuật trực tiếp vào 20h trên sóng VTV3 từ nhà thi đấu Hai Bà Trưng - Hà Nội vào ngày 24/6 tới. Hiền Hương
