Quả dâu - Món quà từ thiên nhiên

Sirô chế từ quả dâu từ lâu đã được công nhận là thứ nước giải khát mùa hè tuyệt vời. Ngoài ra, quả dâu chín có tính mát, bổ can thận dưỡng huyết trừ phong và thông đại tiểu tiện. 
 Trong Đông y, quả dâu còn có công dụng chữa bệnh như: 
Trị thiếu máu, khát nước và sốt do thiếu máu tâm dịch: Dâu chín giã dập ngâm vào nước mật ong, ngày uống ba lần, mỗi lần 8gam trước bữa ăn. 
Trẻ em bị rụng tóc hay chân tóc bị gầu: Hãy lấy một nắm dâu chín cho vào lọ, đậy kín, phơi nắng trong 7 ngày sau đó lấy dung dịch này sát len đầu thường xuyên trong 3-4 ngày, bệnh sẽ khỏi. 
Người già đau lưng, mỏi gối, táo bón, thiếu máu: Lấy quả dâu, cỏ nhọ nồi và đậu đen sao chín thành bột, dùng ăn hàng ngày sẽ thấy bệnh thuyên giảm. 
Bệnh âm hư huyết kém, nóng, huyết kém, khát nước hoặc hạch ở cổ: Lấy quả dâu giã nhỏ trộn với mật thành cao, ngày uống 3 lần, mỗi lần 8g với nước sắc cây cam thảo khô, uống nhiều rất tốt. Phạm Thanh
