Điểm cao cho hệ thống phòng ngự Barca

Thăng hoa nhờ lối đá tấn công, nhưng vũ khí để Barca loại Milan chính là hệ thống phòng ngự vững chắc. Các bình luận viên của hãng truyền thông Sky đánh giá rất cao hai người hùng Marquez và Edmilson. 
Bình luận về các cầu thủ trụ cột 
Barcelona : 
Marquez: nếu cần tìm trung vệ hay nhất Champions League mùa giải này thì cầu thủ người Mexico là một ứng cử viên sáng giá. Chiều cao và lối chơi phòng ngự đơn giản mà hiệu quả của Marquez khiến chính Milan phải thèm muốn. 
Edmilson thành công trong việc vô hiệu hóa Kaka 
Edmilson: trong khi Deco là người giữ nhịp, Iniesta đóng vai trò con thoi, thì Edmilson nhận nhiệm vụ của một tấm lá chắn. Không dữ dằn như Gattuso, nhưng tuyển thủ Brazil biết cách làm thế nào để "khóa chặt" Kaka, nhờ kinh nghiệm khi còn chơi hậu vệ giữa. 
Ronaldinho: vẫn là linh hồn của Barca như mọi khi, nhưng trong trận đấu đêm qua, nụ cười và sự hưng phấn đã biến mất ở Ronaldinho. Đó cũng là trạng thái tâm lý chung của hàng tiền đạo Barcelona . Đơn giản là họ hơi căng thẳng, khi chỉ còn cách chung kết 90 phút. 
Milan : 
Dida: Milan phải cảm ơn kinh nghiệm của Dida trong hai lần đối mặt với Eto'o. 
Kaka: "niềm hy vọng của Rossoneri" đã cố gắng vùng vẫy, nhưng có lẽ sẽ phải chờ thêm vài năm nữa để anh đạt được độ "chín" như cựu tiền vệ Savicevic - người thực hiện cú lốp bóng tuyệt đẹp năm 1994, giúp Milan hạ Barca 4-0. 
Shevchenko: Cầu thủ hay nhất châu Âu 2004 vẫn chơi không tồi, nhưng Barca năm nay không phải là Barca của năm 1997 - thời điểm Sheva lập hat-trick trên sân Nou Camp cho Dynamo Kiev. 

Theo Phương Anh Vnexpress
