Trẻ bú mẹ ít đái dầm

Trẻ được bú mẹ sẽ ít bị “dấm đài” hơn vào buổi đêm và điều này có liên quan tới sự phát triển của các nơ ron thần kinh, các nhà nghiên cứu Hoa Kỳ tuyên bố. 
 
“Có những bằng chứng rất rõ ràng cho thấy rất nhiều trường hợp đái dầm khi ngủ là do sự kém phát triển của các nơ ron thần kinh. Trong khi đó, những đứa trẻ được bú mẹ lại có hệ thần kinh phát triển nhanh hơn so với tuổi”, báo cáo của Robert Wood Johnson, thuộc ĐH Y khoa New Brunswick (bangNew Jersey) chỉ rõ. 
Tại sao vậy? Trong bài báo đăng tải trên tạp chí Nhi khoa, một ấn bản của Viện Nhi khoa Hoa kỳ, nhà nghiên cứu Wood Johnson khẳng định: Đó là vì trong sữa mẹ có rất nhiều các axit béo cần thiết cho quá trình phát triển não bộ ở trẻ còn ẵm ngửa. 
Đã có 55 trẻ nhỏ hay đái dầm ở tuổi 5 – 13 và 117 trẻ cùng tuổi nhưng không đái dầm tham gia nghiên cứu này. Tỉ lệ trẻ không bị đái dầm ban đêm ở trẻ không bú mẹ là 45% trong khi tỉ lệ này ở trẻ được bú mẹ lên tới 81%. 
Phương Uyên Theo Reuters
