Trung Quốc: Nổ lớn khiến 43 người thiệt mạng

Sáng sớm nay, một vụ nổ lớn đã xảy ra tại một ngôi nhà dân ở tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, khiến ít nhất 43 người thiệt mạng và 28 người khác bị thương. 
 Vào thời điểm đó, nhiều thường dân đang đứng quanh một ngôi nhà đang cháy, bỗng trong ngôi nhà phát ra một tiếng nổ lớn, và họ trở thành nạn nhân của vụ nổ. 
Hiện lực lượng cứu hộ đang làm việc tại hiện trường. Theo phỏng đoán của cảnh sát thì rất có thể trong ngôi nhà bị cháy có cất giữ thuốc nổ bất hợp pháp. 
Sơn Tây là một trong những tỉnh diễn ra các hoạt động khai thác than của nhiều cơ sở tư nhân "chui" với quy mô không đồng đều. Và hiện tượng vi phạm an toàn lao động, cùng máy móc không đạt tiêu chuẩn không phải hiếm xảy ta tại nơi đây. 
Tháng tư vừa qua, một lượng thuốc nổ, được cất giấu bất hợp pháp dưới hầm để xe của bệnh viện địa phương, đã phát nổ, khiến 31 người thiệt mạng. 
Mai Hoa Theo Newsru
