Lấy vé xem miễn phí chung kết cuộc thi hùng biện tiếng Anh

Ngay từ hôm nay bạn có thể đến lấy vé xem vòng Chung kết Cuộc thi Hùng biện tiếng Anh lần thứ 4 với chủ đề “Du học Australia - Tương lai của bạn. Thế giới của bạn” do Cơ quan Giáo dục Quốc tế Australia tại Việt Nam (AEI Vietnam) tổ chức. 
 Buổi thi chung kết khu vực Miền Bắc sẽ diễn ra tại Trường quay S9 - Đài truyền hình Việt Nam ngày 21/5 để chọn ra một giải nhất với phần thưởng là học bổng du học hè 4 tuần học tiếng Anh tại Australia. 
Năm nay, thí sinh đoạt giải nhất sẽ tới thành phố Adelaide, bang Nam Australia để học tiếng Anh trong vòng 4 tuần, và có cơ hội làm giàu thêm kinh nghiệm giao tiếp tiếng Anh và tiếp xúc với cuộc sống đa văn hoá đầy bất ngờ và hấp dẫn. Học bổng toàn phần này được Education Adelaide và Trường Đại học Tổng hợp Flinders đồng tài trợ, cùng với vé máy bay khứ hồi do hãng hàng không Singapore Airlines tài trợ. 
Bốn thí sinh vào vòng Chung kết khu vực Miền Bắc là: Phạm Thị Lê Na, Nguyễn Thanh Thuỷ, Phạm Thuỳ Linh, Lê Thị Thanh Huyền. 
Trước đó, cuộc thi chung kết khu vực phía Nam đã diễn ra ngày 14/5, tại Nhà hát lớn TPHCM. Ban tổ chức nhận được 150 CDs của các thí sinh từ 16 - 22 tuổi với nhiều sáng tạo rất hấp dẫn. Các thí sinh vào chung kết khu vực phía Nam là: Nguyễn Ngọc Kim Long, Lê Thị Ngọc Giao, Võ Hồng Phương, Nguyễn Vũ Đường Thy. 
Để biết thêm thông tin và nhận vé mời miễn phí (giới hạn 2 vé/người) xin liên hệ: 
Cơ quan Giáo dục Quốc tế Australia tại Việt Nam (AEI Việt Nam ) 
Đại sứ quán Australia 
8 Đào Tấn, Quận Ba Đình, Hà Nội 
ĐT: 04 831 7755, máy lẻ 155 
Email: duhoc-uc@hn.vnn.vn 
Trung tâm Anh ngữ Austil 
33 Tuệ Tĩnh, Hai Bà Trưng, Hà Nội ĐT : 04 9783718
