Di chuyển toàn bộ học sinh sang trường khác

Nhằm bảo toàn sức khỏe và tính mạng cho các em học sinh Trường tiểu học số 2, xã Hoài Tân, huyện Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định, chính quyền địa phương đang lên kế hoạch di chuyển toàn bộ số học sinh của trường đến học ở các cơ sở khác. 
 Trao đổi với chúng tôi về hiện tượng bất thường đã xảy ra tại trường tiểu học số 2, ông Trần Hữu Hộ, Phó chủ tịch UBND huyện Hoài Nhơn cho biết như vậy. 
Hiện tại, quanh khu vực trường còn sót lại nhiều đầu đạn pháo, bom lân tinh (pháo sáng) hết sức nguy hiểm. Huyện cũng đang tích cực phối hợp với Bộ chỉ huy Quân sự địa phương rà phá số bom mìn này. 
Cùng ngày, tiến sĩ Viên Chinh Chiến, Trưởng khoa Y học lao động (Viện Pasteur Nha Trang) khẳng định địa điểm xây dựng Trường tiểu học số 2 Hoài Tân là không phù hợp. Viện đã khảo sát địa bàn, thu thập các mẫu xét nghiệm (đất, nước, không khí...) để có kết luận chính xác. 
Theo Đình Phú Thanh Niên
