Bình Nhưỡng tuyên bố sẵn sàng chống xâm lược

Giới chức Bình Nhưỡng hôm qua cáo buộc Mỹ đang đẩy căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên "đến bờ vực chiến tranh" và khẳng định, họ đã chuẩn bị đầy đủ để chống lại bất cứ hành động xâm lược nào của Washington. 
 Những lời lẽ chống Mỹ mới nhất của CHDCND Triều Tiên được đưa ra vào thời điểm Washington gia tăng hoạt động theo dõi và gây sức ép đối với Bình Nhưỡng, xung quanh tin đồn họ sắp bắn thử một quả tên lửa tầm xa. 
Tuyên bố của Ủy ban hòa bình thống nhất đất nước, một cơ quan chính trị quan trọng của CHDCND Triều Tiên, nêu rõ: "Bối cảnh nghiêm trọng hiện nay với việc Mỹ đang đẩy tình hình trên bán đảo Triều Tiên đến bờ vực chiến tranh một lần nữa chứng tỏ, hòa bình chỉ có thể duy trì khi chúng tôi có khả năng ngăn chặn được chiến tranh". 
Bản tuyên bố do hãng thống tấn CHDCND Triều Tiên KCNA đưa ra tối qua qua còn khẳng định: "Quân đội và nhân dân chúng tôi đã chuẩn bị sẵn sàng để đối phó với bất cứ thách thức hay sự khiêu khích nào của Mỹ". 
Bên cạnh đó, Bình Nhưỡng cũng chỉ trích việc mới đây Mỹ cho triển khai một chiếc máy bay do thám U-2 ở Hàn Quốc để theo dõi tình hình CHDCND Triều Tiên. Giới chức miền bắc cho rằng đây là một phần trong sự chuẩn bị cho cuộc xâm lược của Mỹ. 
Sự xuất hiện của máy bay theo dõi tối tân U-2 diễn ra vào thời điểm các tin tức tình báo phương tây cho rằng, CHDCND Triều Tiên đang sắp phóng thử một quả hỏa tiễn đạn đạo Taepodong-2, với tầm bắn có thể vươn tới một số vùng lãnh thổ Mỹ. 
Theo Đình Chính Vnexpress/AP
