Học sinh viết thư tống tiền hàng xóm

Từ một học sinh giỏi, Tùng bị lưu ban và thường xuyên bỏ học để chơi điện tử, “chát chít” trên mạng, chơi bời lêu lổng. Đích đến cuối cùng của Tùng là trại giam vì tội: Trộm cắp và tống tiền hàng xóm. 
 Ngày 25/5, Công an huyện Tĩnh Gia, Thanh Hóa đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Nguyễn Sơn Tùng (17 tuổi), ở xã Hải Bình, huyện Tĩnh Gia, là học sinh lớp 10, Trường PTTH Tĩnh Gia 3. Tùng đã có hành vi trộm cắp tài sản, viết thư tống tiền và chống người thi hành công vụ. 
Ít ai biết rằng, Tùng đã từng là một học sinh giỏi toàn diện, được thầy cô và bạn bè đặt nhiều kỳ vọng. Thế nhưng, càng học lên cao, sức học của Tùng càng đuối dần, đặc biệt là từ khi Tùng chơi thân với Nguyễn Văn Minh, ở thôn Tân Hưng, cùng xã. Minh là học sinh cá biệt, ham chơi bời nên chơi với Minh, Tùng càng trượt dốc nhanh hơn. 
Từ một học sinh giỏi, Tùng bị lưu ban và thường xuyên bỏ học để chơi điện tử, "chát chít" trên mạng, chơi bời lêu lổng. Để có tiền cho những thú vui sành điệu này, đêm 8/5, Tùng đã đột nhập vào nhà người hàng xóm là anh Nguyễn Đình Chiến ăn cắp được một ví da trong đó có 250.000đ, đăng ký xe máy và nhiều giấy tờ quan trọng khác của anh Chiến. 
Ba ngày sau, tiêu hết số tiền trộm cắp được, Tùng lại nghĩ cách kiếm tiền. Sẵn số giấy tờ của anh Chiến, Tùng bèn nhờ bạn viết 1 lá thư tống tiền anh Chiến. Nhận được thư, anh Chiến đã báo cáo với Công an xã Hải Bình. Qua điều tra, đến rạng sáng 24/5, Công an xã Hải Bình đã phát hiện đối tượng khi hắn đang lấy tiền ở "điểm hẹn". 
Thấy lực lượng Công an xuất hiện, đối tượng đẩy mạnh đồng chí Nguyễn Viết Thuật - Công an viên xã Hải Bình - để chạy thoát thân. Cú đẩy làm đồng chí Thuật ngã, bị thương ở đầu. Mặc dù vậy, anh Thuật vẫn cố gắng cùng đồng đội đuổi bắt bằng được đối tượng. Đó chính là Nguyễn Sơn Tùng. 
Từ cuối năm 2005 đến nay, một số gia đình ở xã Hải Bình liên tục nhận được thư nặc danh tống tiền. Công an xã đã điều tra và phát hiện thủ phạm là Nguyễn Văn Minh - bạn thân của Tùng 
Theo Thanh - Thủy Công An Nhân Dân
