Thuế nhập ô tô từ ASEAN sẽ chỉ còn 5%

Bộ Tài chính vừa trình Chính phủ lộ trình thuế CEPT/AFTA để đàm phán với các nước ASEAN. Theo đó, các loại ôtô nguyên chiếc, mới, dưới 9 chỗ ngồi sẽ áp dụng mức thuế 20% vào năm 2008, thay cho mức 90% như hiện nay. 
 Mức thuế này sẽ tiếp tục giảm xuống 10% vào năm 2009 và đến năm 2010 sẽ chỉ còn 5%. 
Ngoài ra, Bộ Tài chính cũng đề xuất áp dụng mức thuế 20% vào năm 2007 đối với xe ôtô mới nhập khẩu nguyên chiếc trên 9 chỗ ngồi, thay cho mức 90% như hiện nay. Năm 2008, mức thuế còn 10% và đến năm 2009 sẽ chỉ còn 5%. 
Theo Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung, đây là việc làm bắt buộc trong bối cảnh VN đang ngày càng hội nhập sâu rộng với nền kinh tế khu vực và thế giới. Bởi khi VN chính thức đặt chân vào Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) thì chuyện phân biệt đối xử giữa các doanh nghiệp trong nước và đối tác nước ngoài sẽ phải xóa bỏ. 
Để chuẩn bị sẵn tâm lý cho các doanh nghiệp sản xuất trong nước, trước đó, Bộ Tài chính quyết định giảm thuế nhập khẩu đối với ôtô mới nhập khẩu nguyên chiếc từ mức 100% xuống còn 90%. 
Ông Trung cho biết, đối với các loại ôtô đã qua sử dụng nguyên chiếc nhập khẩu, trước mắt vẫn áp dụng mức thuế tuyệt đối vừa được Bộ Tài chính ban hành và có hiệu lực từ ngày 1/5. 
Tuy nhiên, theo lộ trình, mức thuế này cũng sẽ phải cắt giảm tương tự giống như các mặt hàng ôtô mới nhập khẩu nguyên chiếc, sao cho phù hợp với cam kết quốc tế và các nước trong khu vực có thể chấp nhận được. Theo Minh Khuyên VnExpress
