Jennifer Aniston muốn đổi nghề

Nữ diễn viên xinh đẹp Jennifer Aniston vừa thông báo, kế hoạch tiếp theo của cô sẽ là trở thành đạo diễn phim. 
 Jen nói, cô đang bắt đầu một khóa học về nghề đạo diễn để có thể bắt đầu công việc này sớm nhất . Nghề đạo diễn tuy vất vả và không nổi tiếng bằng diễn viên nhưng Jen vẫn muốn được thử thách bản thân mình, và cô cũng hi vọng rằng, khi trở thành đạo diễn, cô cũng gặt hái được nhiều thành công như khi cô làm diễn viên. 
Jen vừa kết thúc tour quảng cáo vòng quanh châu Âu cho bộ phim mới của mình The Break- Up và giờ đây, Jen đã trở về nhà cô ở California với nụ cười luôn nở trên môi. 
Một lý do rất đơn giản, bộ phim The Break- Up của cô thu được thắng lợi lớn tại tất cả những nơi cô đã đến để giới thiệu. Chỉ riêng tại Bắc Mỹ, cho tới giờ, bộ phim này đã đạt doanh thu hơn 100 triệu đô la và chẳng phải nhận lời chê bai nào từ giới phê bình nghệ thuật. Các fan hâm mộ điện ảnh còn rất thích thú khi biết rằng, ngoài đời, Jen và Vince (nam diễn viên chính đóng cùng Jen trong The Break- Up ) có mối quan hệ còn ngọt ngào và lãng mạn hơn. 
Những người bạn thân của Jen đã nói trên tạp chí In Touch rằng: “Hiện giờ cô ấy rất bình tĩnh và vui vẻ, tất cả những thông tin về Brad và Angelina không còn khiến cô ấy xúc động nữa. Jen đang tự kiểm soát cuộc đời mình và chắc chắn rằng, Jen sẽ có một gia đình hạnh phúc với những đứa con của cô ấy”. 
Vĩnh Ngọc Theo Perezhilton/Femalefirst
