Các vé vào bán kết giải nữ đã có chủ

Hôm qua (4/7), Wimbledon tiếp tục diễn ra với các trận đấu tứ kết ở giải nữ. Không có bất ngờ nào xảy ra khi cả 4 tay vợt hạt giống hàng đầu gồm Mauresmo, Clijsters, Henin và Sharapova đều dễ dàng vượt qua các đối thủ còn lại. 
 Hạt giống hàng đầu Amelie Mauresmo đã giành quyền vào bán kết Wimbledon sau khi đánh bại Anastasia Myskina với tỷ số 6-1 3-6 6-3. Mauresmo khởi đầu trận đấu tốt hơn và nhanh chóng giành phần thắng ở séc thứ nhất sau thời gian 23 phút. 
Hạt giống số 9 Myskina thi đấu không khởi sắc hơn trong séc hai nhưng có được chiến thắng là nhờ vào 19 lỗi tự đánh hỏng của Mauresmo. 
Trận đấu trở lên hấp dẫn hơn trong séc quyết định với những pha đôi công đẹp mắt. Sau khi bị dẫn trước với tỷ số 2-3, Myskina cho thấy dấu hiệu mất tinh thần và Mauresmo đã tận dụng thời cơ để giành chiến thắng chung cuộc. 
Mauresmo vẫn chứng tỏ sức mạnh của mình. 
Đối thủ của hạt giống số 1 trong trận đấu tới sẽ là Maria Sharapova. Ở trận đấu ngay sau đó, đúng như dự đoán tay vợt người Trung Quốc Na Li đã phải dừng bước trước hạt giống số 2 của giải Kim Clijsters tại tứ kết Wimbledon. 
Tay vợt người Bỉ đã kết thúc trận đấu với tỷ số 6-4, 7-5 sau 1giờ 27 phút trên sân số 1. 
Li là tay vợt đầu tiên của Trung Quốc lọt vào tứ kết một giải Grand Slam. Cô đã dẫn trước 5-2 trong séc hai trước khi để Kim Clijsters giành phần thắng trong 5 game liên tiếp, qua đó ấn định chiến thắng chung cuộc 2-0. 
Phát biểu sau trận đấu, Clijsters nói: “Tôi rất hạnh phúc. Đây là lần thứ hai tôi vào đến bán kết Wimbledon . Tôi nghĩ cả hai chúng tôi đã thi đấu rất tốt trong trận này. Tuy nhiên, Li đã không tận dụng được cơ hội trong séc hai cho dù cô ấy là một đối thủ thực sự mạnh”. 
Kim Clijsters lại có dịp tái ngộ người đồng hương Henin trong trận bán kết. 
Trong các trận đấu sớm, nếu như đương kim vô địch Pháp mở rộng Justine Henin-Hardenne giành chiến thắng nhẹ nhàng trước Severine Bremond với tỷ số 6-4 và 6-4 thì Maria Sharapova tiếp tục cho thấy phong độ rất ổn định khi loại người đồng hương Elena Dementieva với tỷ số 6-1 và 6-4. 
Tại bán kết, Henin sẽ có cơ hội giáp mặt với người đồng hương Clijsters. Cô sẽ hoàn tất bộ sưu tập Grand Slam nếu như cô lên ngôi tại Wimbledon 2006. 
Sau khi đánh bại Flavia Pennetta, Sharapova tiếp tục thể hiện một phong độ ấn tượng khi hạ Elena Dementieva 2 séc trắng chỉ trong vòng 1 giờ và 10 phút. 
“Tôi không biết miêu tả trạng thái của mình như thế nào nữa trong ngày hôm nay bởi vì tôi đã đánh bại được đối thủ đáng gờm nhất Elena” – Sharapova nói. “Tôi đã khởi đầu thật tốt, đó là điều giúp cho tôi duy trì phong độ ấn tượng trong cả trận đấu. Tôi rất hạnh phúc vì một lần nữa được lọt vào trận bán kết”. 
Cựu vô địch giải Pháp mở rộng và giải Mỹ mở rộng, Dementieva đã có một trận đấu dưới phong độ. Cô đã không là chính mình trong trận đấu với Sharapova khi nhanh chóng nhường sân và chịu gác vợt với tỷ số chênh lệch 6-1 và 6-4. 
Với phong độ thi đấu ấn tượng như hiện nay, giấc mơ vô địch lần thứ hai tại Wimbledon của Sharapova đang hiện ra ngay trước mắt. Tuy nhiên, để làm được điều đó thì cô phải vượt qua được các tay vợt mạnh khác như Henin, Clijsters, Mauresmo. Hoàng Hiệp
