Vinh quang cho 50 Cent

Rapper 50 Cent, ca sĩ Annie Lennox và ban nhạc Rock Green Day là những người giành những giải thưởng chính tại lễ vinh danh những nhà soạn nhạc xuất sắt nhất của Hoa Kỳ trong năm nay. 
Hiệp hội những nhà soạn nhạc, những tác giả và những chủ báo tại Mỹ (viết tắt là ASCAP) đã bầu 50 Cent vào vị trí nhạc sĩ của năm. 
Trong khi đó, Lennox nhận được giải thưởng Sáng tạo cho nghệ sĩ solo xuất sắc cùng với nhóm The Eurythmics, một trong những nhóm nhạc lớn nhất trong thập niên 80. 
Boulevard of Broken Dreams của Green Day là một trong những ca khúc hay nhất trong năm. Ca khúc này chia sẻ vinh quang cùng với We Belong Together của Mariah Carey do Johnta Austin, Jermaine Dupri và Maniel Seal sáng tác. 
Annie Lennox, một trong những giọng ca 
tuỵêt vời nhất hiện nay. Green Day cũng giành được những giải thưởng khác trong buổi trao tặng của ASCAP tại Los Angeles . 
Annie Lennox theo sau Sir Paul McCartney, Neil Young và Tom Waits được vinh dự nhận giải thưởng Sáng tạo. Đây là giải thưởng giành cho những cá nhân có đóng góp lớn lao nhất cho âm nhạc. 
“Annie Lennox cũng là một trong những giọng ca tuyệt nhất của chúng ta tại thời điểm này. Nó không giống như những chất giọng khác, kiên quyết nhưng không thể lường trước”, chủ tịch của ASCAP Marilyn Bergman nhận xét. 
Hãng EMI Music Publishing cũng vinh dự nhận được giải thưởng cho hãng hoạt động về lĩnh vực âm nhạc hiệu quả nhất từ bốn năm nay. 

Vũ Cường Theo BBC
