Hilary Duff: Người đẹp... thiếu sức sống!

Liệu khi nhìn hai bức ảnh này, các bạn có nghĩ rằng đó chỉ là một người? Quả vậy, chính xác đó là Hilary Duff. Bên trái là tấm ảnh khi cô 16 tuổi và bên phải là tấm ảnh mới nhất của cô được chụp hôm mồng 8/6 tại New York. 
 Trong bộ đồ đen tuyền, Hilary Duff đã khiến tất cả mọi người có mặt tại bữa tiệc hôm 8/6 do tạp chí Ocean Drive tổ chức phải sững sờ. Nhìn cô chẳng khác nào “chị em” với nữ diễn viên Nicole Ritchie: thân hình khẳng khiu, mỏng manh và gương mặt nhợt nhạt, xanh mướt. Trông cô không có chút sức sống nào nhất là khi cô mới chỉ sắp bước vào tuổi 20! Hậu quả của một chế độ ăn kiêng vô độ, hay Hilary đang làm việc quá sức hoặc cô mắc phải một căn bệnh gì đó? 
Có lẽ khi nhìn ngắm lại những bức ảnh cũ, Hilary sẽ rất giật mình. Cô sẽ phải nhanh chóng xem xét lại bản thân và cuộc sống của mình để các fan hâm mộ của cô đỡ phải lo lắng cho cô chứ? 
Trông Hilary quá tiều tụy và già trước tuổi! 
Vĩnh Ngọc 
Theo Hollywoodrag
