Việt Nam cam kết xóa bỏ lao động trẻ em

Ngày 8/6, phát biểu tại Hội nghị lao động quốc tế lần thứ 95 ở Geneva (Thuỵ Sĩ), Thứ trưởng Bộ LĐ-TB&XH Nguyễn Lương Trào khẳng định: Chính phủ Việt Nam cam kết tiếp tục hợp tác với các tổ chức xã hội, các tổ chức quần chúng và cộng đồng nhằm thực hiện hiệu quả Chương trình hành động quốc gia về xóa bỏ lao động trẻ em. 
 
Trước 3.000 đại biểu đến từ 178 nước thành viên, Thứ trưởng Nguyễn Lương Trào khẳng định Chính phủ VN ủng hộ việc hội nghị lần này sẽ thông qua một chính sách mới về an toàn lao động, nhằm bảo vệ quyền của người lao động được làm việc trong điều kiện an ninh và an toàn. 
Năm 2005, Chính phủ VN đã thành lập Hội đồng quốc gia về an toàn lao động, bao gồm đại diện các cơ quan hữu quan của Chính phủ, người lao động và người sử dụng lao động. Hội đồng đã soạn thảo Chương trình quốc gia về an toàn lao động và đã trình lên Chính phủ phê duyệt. 
Hịên nay, VN đang đứng trước ngưỡng cửa gia nhập Tổ chức thương mại thế giới (WTO), vì vậy, Thứ trưởng Nguyễn Lương Trào bày tỏ mong muốn trong thời gian tới, VN sẽ tiếp tục nhận được sự hợp tác với ILO cũng như các đối tác khác trong 3 lĩnh vực ưu tiên là an sinh xã hội, thị trường lao động và quan hệ lao động. 
Trong thời gian tham dự ILC 95 (từ ngày 7 đến 10/6), Thứ trưởng Nguyễn Lương Trào tham dự Hội nghị Bộ trưởng châu Á-Thái Bình Dương và làm việc với Tổng Giám đốc ILO. Theo TTXVN
