Angelina Jolie trong cuộc đời mới

Mới đây, chương trình Anderson Cooper 360 độ của kênh CNN với tiêu đề “Angelina Jolie: Sứ mệnh và vai trò làm mẹ” đã thu hút hàng triệu khán giả. 

 Tâm sự về việc làm từ thiện và cuộc sống gia đình, Angie không những khiến khán giả rơi lệ, mà còn giúp Cao ủy tị nạn LHQ quyên góp được một số tiền lớn. Xin trích giới thiệu cuộc phỏng vấn này. 
Cảm giác của chị lần đầu đến thăm một trại tị nạn? 
Cách đây vài năm tôi đến Sierra Leone, đất nước châu Phi này vẫn chìm trong nội chiến. Các nạn nhân trong trại phần lớn bị què cụt do chiến tranh. Cho đến nay tôi vẫn bị ám ảnh, đó là nơi khủng khiếp nhất tôi từng chứng kiến. Tôi hiểu mình đang thay đổi. Tôi đã học được nhiều điều về cuộc sống. 
Chị đã thay đổi thế nào? 
Tôi lớn lên ở chốn phồn hoa Los Angeles, là một diễn viên tên tuổi, thành thử tôi chỉ chú trọng đến bản thân và sự nghiệp của mình. Giống như nhiều người trẻ khác, tôi không biết trân trọng những gì mình đang có. 
Cho đến khi chứng kiến những cảnh đời gian khó, tôi mới nhận ra mình đã sống chẳng ra gì. Ngay lúc ấy tôi đã gọi điện cho mẹ và nói với bà rằng tôi vô cùng yêu kính và biết ơn bà. 
Chị vừa sinh bé gái Shiloh tại Namibia. Trước đó chị có 2 đứa con nuôi. Cảm giác được thực sự làm mẹ có gì đặc biệt? 
Lúc đầu tôi định đẻ thường nhưng cháu lại ra ngược, vì vậy vẫn phải mổ... và mọi chuyện xảy ra rất nhanh (cười to). Brad (Pitt) cũng ở trong phòng mổ, các bác sĩ đều rất giỏi. Giờ thì tôi đã chuẩn bị sẵn sàng dành cho hai đứa con nuôi nhiều tình yêu thương hơn nữa. Tôi sẽ không bao giờ phân biệt con nuôi, con đẻ. 
Chị có định nhận thêm con nuôi nữa không? 
Có chứ. Chúng tôi đang lên kế hoạch, mặc dù vẫn chưa biết sẽ nhận con ở nước nào. Tôi có cảm giác các con mình phải đến từ khắp nẻo nhân gian... 
Với vai trò Đại sứ thiện chí LHQ, chị có nhiều đóng góp quan trọng cho sự nghiệp nhân đạo. Từ năm 2001 đến nay chị đã đến 20 quốc gia để lên tiếng bảo vệ những con người bất hạnh... Chị muốn nói gì về việc này? 
Tôi tin vào vai trò của LHQ và Cao ủy tị nạn. Dù chưa thể giúp đỡ tất cả những con người cùng khổ trên trái đất, ít ra chúng ta có thể giúp đỡ con cái họ. Chúng cần được chăm sóc y tế, được bảo vệ... 
Chị rất khiêm tốn và chúng tôi hiểu chị làm nhiều hơn nói. Nghe đâu chị dành 1/3 thu nhập để giúp đỡ người tị nạn và các sự nghiệp nhân đạo khác? 
Công việc của tôi mang lại nguồn thu nhập cao đến mức ngớ ngẩn (cười). Anh hiểu ý tôi chứ? Tôi muốn công bằng với mọi người... 
Là người nổi tiếng chị luôn bị báo giới săn đuổi. Có bao giờ chị muốn nói với họ rằng: hãy bỏ tiền ra mà đến Congo đi cho biết? 
Brad và tôi từng nhắc đến khả năng đó. Có thể chúng tôi sẽ đến một nơi nào đó đang cần sự giúp đỡ, và họ sẽ theo chúng tôi để phỏng vấn, chụp ảnh... sẽ có lợi cho người dân địa phương đấy (cười). Bằng cách đó biết đâu chúng tôi chẳng khiến họ sang tận Congo thật! 
Xin lỗi nếu làm chị khó xử, nghe nói chị có một hình xăm tôn vinh Tuyên ngôn nhân quyền LHQ? 
Hình xăm đó ở trên lưng. Tôi muốn mọi người đều hiểu họ hoàn toàn có quyền làm người, kể cả những trẻ em cơ nhỡ bị buôn bán như hàng hoá, những phụ nữ yếu đuối... Theo Tuấn Kỷ Tiền Phong
