Nhật Tinh Anh tiết lộ trang nhật ký mối tình đầu

Nhật Tinh Anh cũng không ngần ngại giấu giếm mối tình duy nhất, lâu nhất (4 năm) của mình, dù bây giờ không còn, nhưng nam ca sĩ này vẫn luôn trân trọng từng kỷ niệm đã qua. Anh chàng lôi quyển nhật ký của mình ra “khoe” và bắt đầu câu chuyện: 
 “Chàng là ca sĩ, nàng là người mẫu của trường Mariecurie (TPHCM), chàng học lớp 12, còn nàng học lớp 11, cả hai quen nhau trong chương trình của trường. Trong buổi tiệc hôm ấy, nàng vui vẻ với những bước nhảy sôi động, chàng đứng nép ở một góc khuất lặng lẽ ngắm nhìn. Nàng mệt, mồ hôi ướt đẫm vầng trán xinh xinh, chàng ga-lăng đưa khăn giấy để làm quen, và hai số điện thoại bàn đã được trao nhau như một dấu chỉ của sự “ưng thuận”. 
Chàng và nàng chẳng bao giờ cãi nhau vì cả hai người đều hiểu và biết nhường nhịn nhau. Thời gian đầu hát solo, chàng hát nhạc tiền chiến, nàng xin đi theo để làm khán giả động viên, nhưng hỡi ôi, nàng đã nhẹ nhàng ngủ gục trong cánh gà. Chàng vào nhóm 1088, vẫn tiếp tục cho nàng đi chung để làm công tác hậu cần. Thấy chàng nhảy và hát đầm đìa mồ hôi, nàng bỗng nhiên bật khóc ngon lành, thì ra nàng quên mang theo khăn giấy và nước uống. 
Nhóm 1088 được biết đến nhiều hơn, đi hát nhiều hơn, và đi tỉnh xa cũng nhiều hơn, giờ giấc công ty lại quá nghiêm ngặt. Một tuần không gặp! Rồi một tháng rồi lại không gặp, nhớ nhau cũng chỉ có điện thoại và điện thoại mà thôi. Nhiều lần, nàng nhắn tin dò xét tình yêu của chàng vì sợ chàng bay bướm, mãi vui ở tỉnh thành nào đó xa xôi mà quên đường về. Trong lòng chàng rất vui vì nàng có yêu thì mới ghen như vậy, nhưng quả thật đầu chàng khi ấy chỉ có công việc và công việc, muốn tìm một chút thời gian để đưa nàng đi chơi cũng khó. Cảm giác nhàm chán, mệt mỏi ngày càng nhiều, dần dần giữa hai người có một khoảng cách vô hình, nói đúng hơn là một vết rạn nứt. Cả hai chia tay nhau trong sự tôn trọng. 
Chàng còn nhớ rất rõ điều thú vị mà nàng dành cho chàng trong giờ phút đầy nước mắt đó là lời hứa hẹn: khi nào còn duyên sẽ tiếp tục yêu nhau thêm một lần nữa. Chàng nắm tay nàng khẽ gật đầu. Và bây giờ đã hơn 4 năm trôi qua, cái duyên ấy đã không quay lại, nàng mặc dù không còn trong trái tim của chàng nhưng chàng vẫn giữ mãi những kỷ niệm đẹp, những vụng về đáng yêu mà hai người đã có với nhau”. Phương Anh
