Ông Nguyễn Cương và phi vụ 155.000 USD

Trong số 18 bị can bị đề nghị truy tố trong đường dây tham nhũng tại Bộ Thương mại, người hưởng lợi lớn nhất không phải là nguyên Thứ trưởng Mai Văn Dâu hay nguyên Phó vụ trưởng Lê Văn Thắng mà là ông Nguyễn Cương, một quan chức "không nổi tiếng mấy" với cương vị Phó ban Quản lý các khu chế xuất và công nghiệp trước ngày bị bắt. 
 Theo tài liệu điều tra, Công ty TNHH Leader One VN (100% vốn nước ngoài) sản xuất hàng dệt may. Ông Tsang Tak Lung, giám đốc công ty này đặt vấn đề với Bùi Văn Tuấn (Giám đốc Công ty TNHH Tomo Take VN) xin hạn ngạch xuất khẩu hàng dệt may vào thị trường Mỹ. 
Thực tế từ khi thành lập công ty cho tới ngày bị bắt giữ, Tuấn phải đi thuê địa điểm đặt trụ sở ở Khu thương mại Đông Anh, Hà Nội và không có tài sản gì lớn. Chức năng của công ty cũng chỉ là môi giới nhà đất, việc làm; tư vấn về đầu tư, tin học, xây dựng, không có chức năng xuất nhập khẩu. 
Mặc dù không quen biết ai ở Bộ Thương mại, nhưng Tuấn nói dối ông Tsang Tak Lung rằng y là... con nuôi của một quan chức lớn, có quen biết một số quan chức ở Bộ Thương mại nên sẽ xin được quota xuất khẩu. 
Tin lời, ông Tsang Tak Lung ký hợp đồng ủy quyền giao cho Tuấn làm thủ tục xin hạn ngạch, với thỏa thuận là Tuấn được hưởng 0,25 USD/cái, tính ra tổng cộng Tuấn được hưởng 770.100 USD (và được ứng trước 20% số tiền này). Đi vào thực hiện hợp đồng, ông Tsang Tak Lung đã chuyển cho Tuấn 227.820 USD bằng chuyển khoản và tiền mặt (có biên nhận). 
Sau khi nhận tiền, Tuấn đã nhờ chị Đặng Thị Hiền (công tác tại Phòng Quản lý các doanh nhân và thị trường nước ngoài, thuộc Sở Thương mại TP.HCM) giới thiệu gặp ông Nguyễn Cương, lúc đó đang làm Phó ban Quản lý các khu chế xuất và khu công nghiệp TPHCM. 
Ông Nguyễn Cương với thâm niên cả chục năm làm trong ngành thương mại, đặt thẳng vấn đề: "Sẽ xin được quota xuất khẩu hàng dệt may vào thị trường Mỹ vì tôi có mối quan hệ quen biết với một số cán bộ của Bộ Thương mại, nhưng theo "thông lệ quốc tế" thì phải chi một khoản lệ phí nhất định". 
Tuấn liền đưa cho ông Cương tổng cộng 130.000 USD. Sau khi nhận được số tiền "bôi trơn" này, tháng 6/2003, ông Cương đã trực tiếp dẫn Tuấn cùng ông Tsang Tak Lung và ông Lai Wai Hung (Tổng giám đốc Công ty TNHH Sun Dance) đến nhà riêng của Thứ trưởng Mai Văn Dâu. 
Tuấn khai rằng ngay trong buổi "sơ giao" y đã lót tay "cậu ấm" Mai Thanh Hải 5.000 USD và biếu ông Dâu 5.000 USD (bỏ trong túi đựng bộ comple), nhưng cả hai bố con ông Dâu đều cho rằng không có nhận số tiền này. Lần đó ông Cương và Tuấn chưa xin được hạn ngạch nên sau đó, Công ty Leader One nhiều lần đòi lại số tiền 227.820 USD đã đưa cho Tuấn. 
Ngày 30/7/2003, Tuấn buộc lòng phải trả trước 54.398 USD cho Công ty Leader One và quay sang tìm ông Nguyễn Cương đòi lại số tiền ông Cương đã nhận của y. Tuy nhiên ông Cương cũng mới chỉ trả lại được 30.000 USD. 
Tuấn đem nốt số tiền đó trả lại cho Công ty Leader One và nợ lại doanh nghiệp này tổng cộng 131.421 USD (tương đương hơn 2 tỉ đồng). Đến tháng 8/2003, sau khi liên tục đòi lại số tiền trên nhưng Tuấn không trả, ông Tsang Tak Lung đã làm đơn tố cáo hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của Tuấn. 
Ở một hướng khác, sau khi phát hiện Tuấn chỉ là một tay cò "dỏm", lại... tham ăn, một số công ty đã quay sang quan hệ trực tiếp với ông Nguyễn Cương. Kết quả là ông Cương đã nhận 18.000 USD của Lai Wai Hung (Công ty Sun Dance), 15.000 USD của Wu Chun Te (Công ty TNHH Lawn Yard), 12.000 USD của Chou Minh Chen (Công ty Đế vương)... để làm mỗi việc đưa tổng giám đốc của các công ty này đến nhà riêng của Thứ trưởng Mai Văn Dâu xin chữ ký vào công văn xin hạn ngạch. 
Sau khi bị bắt giữ, ông Cương khai đã nhận tổng cộng 155.000 USD để chạy quota! Trong đó, ông ta khai đã đưa cho ông Mai Văn Dâu 38.000 USD (trong đó có 2.000 USD gửi cho Mai Thanh Hải) và đưa cho Vụ phó Lê Văn Thắng 30.000 USD. Nhưng ông Dâu cho rằng chỉ nhận của ông Cương 4 lần tiền, tổng cộng là 6.000 USD. Còn ông Thắng thì khai không hề nhận đồng nào của ông Cương. 
Đến thời điểm này, do các bị can Mai Văn Dâu, Lê Văn Thắng, Mai Thanh Hải và một số người khác, hoặc không khai nhận gì, hoặc chỉ khai nhận số tiền rất ít so với số tiền ông Cương khai đã đưa, do vậy trước pháp luật ông Cương vẫn phải chịu trách nhiệm về toàn bộ số tiền... không thể giải trình nổi đó ! Theo Thanh niên
