“Gạch” làm chuyện “điên rồ”

(Dân trí)- GĐT.LA đã đánh dấu sự trở lại mạnh mẽ của mình bằng một series bàn thắng khó tin và một màn trình diễn đẳng cấp ngay trên sân Hàng Đẫy. HP.HN lại “chết” vì hàng thủ quá tồi. 
 Trước đối thủ đang sa sút trầm trọng, GĐT.LA đã không cần che giấu tham vọng giành trọn 3 điểm để leo lên top 3 trên BXH. Điều đó đã được cụ thể hoá bằng một lối chơi tấn công quyết liệt trên khắp mặt sân ngay sau tiếng còi khai cuộc. 
Với 2 gương mặt mới trong đội hình là Thanh Giang (được đôn lên từ SĐT.LA) và cầu thủ trẻ Minh Trí, lối tấn công cánh của “Gạch” trở nên cực kỳ sắc bén và kết hợp rất nhuần nhuyễn với những pha đánh vỗ mặt của bộ đôi Tài Em, Minh Phương ở trung tuyến. 
Với màn trình diễn đáng xem trong trận đấu này, Gạch không chỉ có trọn vẹn 3 điểm mà còn dần lộ diện là một ứng cử viên đáng gờm cho chức vô địch. 
Phút thứ 5, Minh Phương đã sớm có cơ hội thử tài TM Mạnh Dũng, nhưng cú sút từ ngoài vạch cấm địa của thủ quân GĐT.LA đã không vượt làm nên chuyện. 
Chỉ một phút sau, đến lượt Carlos lên tiếng bằng một cú sút cận thành, nhưng Mạnh Dũng vẫn phản xạ tuyệt vời đẩy bóng chịu phạt góc. 
Những đợt tấn công dồn dập vẫn được các cầu thủ đội khách áp đặt lên khung thành chủ nhà, và với hàng thủ lỏng lẻo của HP.HN, việc bàn thắng đến chỉ là vấn đề thời gian. Thực vậy, phút thứ 10, chỉ có phản xạ cực nhạy của Mạnh Dũng mới lần thứ 3 cứu thua cho HP.HN sau pha kết thúc gọn ghẽ của Minh Phương. 
Liên tục tấn công, “Gạch” đã thật sự làm đội hình chiến thuật của ông Vương Tiến Dũng như phát hoảng. Phút thứ 17, Carlos đã thắng được Mạnh Dũng, nhưng lần này xà ngang lại là thủ phạm ngăn cản “Gạch” ăn mừng. 
Silva chơi xuất sắc, nhưng không thể giúp nổi HP.HN (Ảnh: VTC). 
Trêu ngươi thay, “Gạch” bất ngờ phải nhận một cú tát đau của các cầu thủ chủ nhà. Phút 22, Da Silva khiến mấy trăm CĐV trên sân Hàng Đẫy sướng điên lên. 
Nhận được đường chuyền của đồng đội, tiền đạo người Brazil dùng ngực đỡ bóng và xoay người bắt vô-lê cực mạnh từ khoảng cách 25m. TM Santos sững sờ, HP.HN vươn lên dẫn trước. 
Máu me với bàn thắng tuyệt đẹp, HP.HN bỗng chơi “bốc” lên hẳn và phần nào lấy lại thế trận. Phút 36, Da Silva suýt nữa đã làm to chuyện với cú sút xa rất hiểm, nhưng lần này người chiến thắng là Santos . 
Ngay sau tình huống đó, đích thân TM Santos lên thực hiện một cú sút phạt từ cự ky khoảng 30m, đưa bóng đi căng vào góc xa nhưng Mạnh Dũng vẫn kịp phản ứng đẩy bóng ra ngoài. 
Bước ngoặt của trận đấu đến ở phút 38, khi tiền vệ kiến thiết Văn Vinh nhận thẻ vàng thứ 2 rời sân sau khi phạm lỗi thô bạo với Antonio. 
Chỉ 3 phút sau đó, Gạch đã cụ thể hoá được lợi thế hơn người bằng một bàn thắng. Cú đá phạt góc của Minh Phương không được các hậu vệ đội nhà xử lý quyết đoán, khiến bóng đến chân Thanh Giang và “tân binh” này đã nhanh chân đệm bóng đưa trận đấu trở lại vạch xuất phát. 
Tài Em ăn mừng bàn thắng (Ảnh: Vietnamnet). 
Thảm hoạ nối tiếp nhau, chỉ một phút sau, tỷ số đã là 2-1 cho GĐT.LA. Tác giả chính là Tài Em, sau khi anh đệm bóng gọn gàng trong tư thế trống trải. 
Bị lội dòng nước ngược, HP.HN bỗng đá như phát hoảng. Trong khi đó, Gạch càng thi đấu càng tự tin và sắc bén. Phút cuối cùng của hiệp 1, đội bóng chủ sân đã suýt nữa trả giá nếu như cú đánh đầu của Antonio đi chuẩn xác hơn. 
Nhưng Gạch không phải chờ lâu, ngay phút đầu tiên của hiệp 2, vẫn là Antonio quấy đảo hàng cánh phải hàng thủ đội chủ nhà và lật bóng chuẩn xác cho Minh Phương đệm lòng hiểm hóc. 3-1 cho Gạch. 
Kết quả vòng 17 V-League: 
HP.HN – GĐT.LA 2-5 
(Das Silva 23’; Williams Santos 58’ - Thanh Giang 41’; Tài Em 43’, Minh Phương 46’, Carlos 60’, Shafiwu 70’) 
P.Tiền Giang – P.Bình Định 1-0 
( Martin Trindade 57’ ) 
K.Khánh Hòa – HA.GL 3-0 
( Felix 30’ ; Moutawakiloy 59’, Tấn Tài 79’) 
M.Nam Định – P.SLNA 2-0 
(Văn Nhiên 45’, Kriden 63') 
Bình Dương - HN.ACB 3-1 
(Trung Vĩnh 52', Amaobi 76’; Toledo 84’- Anh Dũng 41') 
TMN.CSG – M.H. Hải Phòng 1-3 
(De Jesus 62’ - Tostao 38’; Khánh Hùng 73'&amp;81') 
Đến lúc này thì HP.HN đã gần như “buông súng”, các cầu thủ nội của HP.HN chỉ đá mà không còn có được sự nhiệt huyết ban đầu. Thậm chí, trung vệ kỳ cựu Văn Lưu còn suýt nữa đốt lưới nhà trong một nỗ lực cản phá ở phút 50. 
Chính vì thế, dù Dos Santos đã có một bàn thắng đẹp ở phút 58 , nhưng cơ hội vẫn xem như khép lại với HP.HN. Cũng cần phài nói là bàn thắng đẹp của HP.HN xuất phát từ một pha phối hợp mẫu mực giữa cặp tiền đạo người Brazil . 
Đó chính là dấu ấn cuối cùng mà đội chủ nhà tạo được trước khán giả Hà Nội. Thế trận trong những phút cuối cùng của trận đấu nghiêng hẳn về phía các nhà vô địch. Chỉ 2 phút sau bàn thắng của Santos , một người Brazil khác đã lên tiếng, lần này là từ phía đội khách. 
Phút 60, Carlos chấm dứt mọi hy vọng lật ngược thế cờ của HP.HN sau một pha phản công sở trường. Nhận được đường chuyền của người em Antonio, Carlos đã băng xuống sút chìm hạ Mạnh Dũng lần thứ tư trong trận đấu. 
Giờ thì những người lạc quan nhất cũng không thể kỳ vọng vào một kết cục tích cực cho thầy trò ông Vương Tiến Dũng, vì không chỉ thiệt về tỷ số, thiệt về người, mà HP.HN còn thể hiện một đẳng cấp thấp hơn hẳn đội khách. 
Phút 68, tiền đạo vừa vào Seidu Shafiwu “kết liễu” đội chủ nhà bằng một bàn thắng đậm chất Latin. 
Mặc dù còn đến 20 phút, nhưng HP.HN không đủ lực để ghi thêm dù chỉ một bàn thắng. Sự e dè của HP.HN (có lẽ vì không muốn “dính” thêm đòn phản công) cùng với sự hài lòng của GẠch đã khiến tốc độ của trận đấu bị kéo xuống đáng kể ở những phút cuối. 
Với trận thắng này, Gạch đã nhảy vọt lên vị trí thứ 3 với đúng 1 điểm ít hơn đội đầu bảng Đà Nẵng. 
Gạch đã chính thức trở lại cuộc đua ngôi thứ! 
Đội hình ra quân 
HP.HN: Mạnh Dũng - Sỹ Vinh, Tuấn Anh, Tiến Dũng, Santos - Văn Vinh, Đình Quý, Văn Lưu, Hồng Việt - Silva, Dos Santos. 
GĐT.LA: Santos - Văn Hùng, Hoàng Thương, Thanh Trúc, Thanh Giang - Minh Trí, Minh Phương, Tài Em, Tuấn Phong - Antonio, Carlos. Hồng Kỹ
