“Ông già gân” mất việc

Chiến lược gia người Italia Trapattoni đã bị đội bóng Đức VfB Stuttgart sa thải sau 8 tháng cầm quân tại Bundesliga. 66 tuổi, một lần nữa huyền thoại của làng bóng đá châu Âu và thế giới này phải đối mặt với bước thăng trầm trong sự nghiệp. 
 Chuỗi thành tích nghèo nàn của Stuttgart: Xếp thứ 7 tại Bundesliga, kém đội đầu bảng tới 24 điểm và bị loại khỏi Cúp Quốc gia đã khiến các ông chủ CLB không thể kiên nhẫn hơn. 
Chủ tịch Erwin Staudt tuyên bố lịch sự nhưng dứt khoát: "Giovanni Trapattoni là một trong những HLV thành công nhất thế giới. Tuy nhiên nỗ lực của ông đã không đem lại kết quả như ý cho Stuttgart và chúng tôi quyết định tìm kiếm một HLV mới". 
Như vậy, chuyến trở lại nước Đức lần thứ 3 của Trap đã kết thúc một cách không kèn không trống. Vào thập niên 90 của thế kỷ trước, chiến lược gia người Italia đã 2 lần dẫn dắt "Hùm xám" Bayern Munich và có một chức vô địch Bundesliga. 
Là một huyền thoại trong làng HLV, Trapattoni đã có 7 chức vô địch Italia (6 với Juventus và 1 với Inter), 1 chức vô địch Bundesliga với Bayern Munich, và 1 chức vô địch Bồ Đào Nha với Benfica. Ông cũng từng dẫn dắt ĐT Italia tại World Cup 2002 và Euro 2004. 
Vẫn xứng đáng là "ông già gân" nhưng dường như tuổi tác cũng bắt đầu chống lại tham vọng của Trap. 10 năm trước, Trap phàn nàn với trọng tài, trả lời phỏng vấn bằng tiếng Đức còn hiện nay ông phải làm việc thông qua một phiên dịch. Riêng chi tiết này đã làm giảm thiện cảm của các CĐV Stuttgart. 
Tuy nhiên, quan trọng hơn là những ý tưởng chiến thuật của ông đã tỏ ra lỗi thời. Những cầu thủ đắt giá mà Trap mang về như Jon Dahl Tomasson, Gronkjaer hay Hitlzsperger không lấp được chỗ trống mà Kuranyi, Alexander Hleb bỏ lại. 
Tham vọng lọt vào Champions League mùa sau của Stuttgart coi như đã tắt khi đội bóng mãi lận đận ở giữa BXH. Điều an ủi duy nhất mà chiến lược gia 66 tuổi này nhận được khi năm 2005 kết thúc lại là danh hiệu HLV ăn mặc sành điệu nhất Bundesliga chứ không phải những tư tưởng chiến thuật mà ông vẫn tự hào. 
Nếm trải đủ cả vinh quang và cay đắng trong làng bóng, song Trap vẫn tin tưởng ông sẽ sớm tìm được một công việc khác, lần này là ở quê nhà bởi "vợ tôi đã đi theo tôi khắp cả châu Âu rồi. Giờ là lúc để bà ấy nghỉ ngơi với các cháu nội, cháu ngoại". 
Theo K.L . Ngôi sao
