Ngày mai, xét xử phi công Vietnam Airlines tại Úc

Theo dự kiến, ông Trần Đình Đan, cơ phó tổ lái chiếc Boeing 777 của Vietnam Airlines, sẽ bị tòa án trung tâm thành phố Sydney (Úc) đưa ra xét xử vào ngày 14/6 vì tội vận chuyển trái phép khối lượng lớn tiền ra khỏi nước này. 
 Thông tin trên được trưởng đại diện Hãng Hàng không VN (Vietnam Airlines) tại Úc, ông Nguyễn Quang Phòng, cho biết chiều qua. 
Sáng 3/6, phi công Trần Đình Đan (bay chặng Sydney - TPHCM) đã bị hải quan Úc bắt khi đang làm thủ tục xuất cảnh về VN vì phát hiện ông này mang theo người 500.000 USD nhưng không khai báo. 
Theo Lê Nam - T.Phùng Tuổi Trẻ
