“Ngày đen tối” của cổ phiếu Nikkei

Tiếp đà tụt dốc 3,1% vào tuần trước, hôm qua 13/6, cổ phiếu Nikkei đã giảm tới 4,14%. Sự kiện này đánh dấu mức suy giảm kỷ lục khiến các nhà đầu tư phải thốt lên "ngày đen tối" trong vòng 2 năm gần đây trên thị trường chứng khoán Nhật Bản. 
 Cuối tuần trước, chỉ số Nikkei 225 đã giảm xuống còn 14.633,03 điểm. Đây là lần đầu tiên trong vòng 6 tháng qua, khi nằm dưỡi ngưỡng 15.000 điểm. 
Các nhà phân tích cho rằng, thị trường cổ phiếu Nhật đã phải chịu nhiều chấn động bởi vụ bắt giữ ông Murakami, Chủ tịch Quỹ đầu tư mang tên ông vì những gian lận thương mại. Gần đây nhất lại có những thông tin về việc Thống đốc Ngân hàng trung ương Nhật Bản Fukui đã đóng góp 10 triệu yen cho Quỹ Murakami. 
Vụ bắt giữ và thông tin trên đã lập tức tác động đến thị trường chứng khoán Nhật Bản, khiến giá cổ phiếu Nikkei “giảm dần đều” bình quân tới 121 yen/ngày. 
Hiện cổ phiếu Nikkei đã bị mất 614,41 điểm, xuống còn 14.218,60 điểm (giảm khoảng 20%) - mức thấp nhất nhất kể từ tháng 5/2004. 
Về tầm vĩ mô, các chuyên gia cho rằng những diễn biến này sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng tới uy tín tới chính quyền của Thủ tướng Koizumi hiện nay. Minh Tuấn (Theo Reuters, BBC )
