Những “nghi án” đội tuyển

Mỗi khi ĐT thất bại là mỗi lần 2 từ "bán độ" lại được nhắc đến trong không khí "bán tín, bán nghi". Nhưng lần này sẽ khác, "nghi án" sẽ phải được làm sáng tỏ trước quang minh nhật nguyệt, chứ không thể mãi tồn tại trong bức màn đen của những lời đồn… 
 Trận hòa tệ hại 1-1 với đội tuyển Lào ở Tiger Cup 1996 có lẽ là cột mốc ghi dấu sự xuất hiện của những nghi ngờ về việc một số tuyển thủ nối tay cho những ông trùm cá độ để chi phối kết quả trận đấu. 
Còn nhớ, ở trận đấu đó, hàng loạt tuyển thủ Việt Nam đã sa sút phong độ một cách rất khó hiểu trước một đối thủ dưới cơ và đội chỉ may mắn thủ hòa được nhờ bàn thắng từ một cú đá phạt của Huỳnh Đức. 
Sau trận đấu, HLV trưởng Weigang đã chỉ thẳng mặt 3 cầu thủ trụ cột và hỏi: "Các anh đã bán bao nhiêu?". Tiếp đến, ông Weigang một mực đòi đuổi số cầu thủ này về nước và chỉ "nhượng bộ" khi có lời hứa của một quan chức theo đoàn là các cầu thủ này sẽ "lập công chuộc tội". Tuy nhiên, chiếc HCĐ chung cuộc năm đó đã khiến cho "nghi án" bán độ này chìm vào quên lãng. 
Hai năm sau, tại Tiger Cup 98 trên sân nhà, "cái chết trước ngưỡng thiên đàng" của đội tuyển Việt Nam trong trận chung kết với Singapore cũng để lại những dấu hỏi ngoài chuyên môn, không loại trừ cả việc giới cá độ đã thò bàn tay nhem nhúa vào nội bộ đội tuyển. Nhưng cuối cùng thì những câu hỏi đều không có lời đáp trả và sự việc lại một lần nữa bị bao bọc bởi cụm từ “bằng chứng đâu”? 
Cũng trong năm 1998, nghi án có tiêu cực ở đội tuyển lại bùng lên dữ dội sau những trận thua của ĐTQG ở vòng sơ loại World Cup 1998 tại TPHCM. Hậu trường làng bóng khi đó đồn đại là bàn gỡ danh dự của Huỳnh Đức trong trận thua Trung Quốc 1-3, đã "vô tình" khiến một đồng đội khác phải bán xe trả độ vì làm sai "hợp đồng" thua 2 trái rưỡi. 
Và đến trận tiếp theo gặp Tajikistan, cuộc "phục thù" đã xảy ra với kết quả là đội tuyển Việt Nam thua trắng 4 bàn, còn cầu thủ "đen đủi" kia được lại cả "vốn lẫn lời". 
Tại SEA Games 21 ở Malaysia , thất bại thảm hại của lứa cầu thủ Quốc Trung, Trần Anh Tuấn, Như Thành... cũng không tránh khỏi những mổ xẻ dưới góc độ tiêu cực. Thậm chí, một giai thoại trong hậu trường làng bóng hồi đó còn cho rằng, một tay trùm cá độ cộm cán có mối quan hệ khá mật thiết với giới cầu thủ đã đáp máy bay thẳng sang Malaysia để tìm cách móc nối với một số tuyển thủ để "làm hàng". 
Và có trận, nhờ sự nối tay của những "cầu thủ đen", tay trùm này đã bỏ túi hàng tỷ đồng tiền thắng độ. Tuy nhiên, BHL đội và lãnh đạo Liên đoàn khi đó khăng khăng phủ nhận chuyện cầu thủ "bán độ", và vụ việc cũng bị xếp xó. 
Trong quá trình chuẩn bị cho SEA Games 22 khởi tranh trên sân nhà, một số tuyển thủ U23 Việt Nam cũng bị dư luận đặt vào "tầm ngắm" sau những biểu hiện bất thường ở cấp độ CLB, cũng như ở các giải đấu mà đội tuyển tham dự như JVC Cup hay trận khai trương sân Mỹ Đình với một CLB của Trung Quốc. Kết quả là lần lượt Việt Thắng và Như Thành phải nói lời chia tay với đội vì bị nghi ngờ "nhúng chàm". 
Nhưng đó có thể chưa phải là một sự "thanh lọc" lực lượng triệt để khi vẫn còn những nghi ngờ về sự tồn tại của một "đường dây đen" những tuyển thủ mà Như Thành chỉ là một "con tốt thí". 
Thế nhưng cùng với thành công của đội tuyển ở SEA Games 22, những "tội đồ" trong "dây" này trở thành "người hùng" và mọi việc được xí xóa. Kết quả là họ lại có tên trong thành phần đội tuyển U23 tham dự SEA Games 23 vừa qua và lại tiếp tục bị… nghi ngờ có hành vi "bán linh hồn cho quỷ". Cũng cần phải nhắc thêm rằng, trong số 4 cầu thủ mới bị cơ quan chức năng triệu tập, có cả những nhân vật "có mùi khét" này. 
Vụ việc một số cầu thủ U23 bị nghi ngờ bán độ tại SEA Games 23 đang dần "lộ sáng" bởi những động thái mạnh mẽ và kiên quyết từ phía cơ quan chức năng. 
Và đây chính là cơ sở để những người hâm mộ hy vọng rằng, tấm màn bí mật của hậu trường đội tuyển sẽ được vén lên để thấy rõ trắng đen, để không còn cái gọi là "nghi án" và lớp lớp những lời đồn. Thời khắc sự thật cất lên tiếng nói của mình đã đến? 
Theo Bảo Anh Công an nhân dân
