Nhiều nghi vấn ở cái chết của cháu bé 9 tháng tuổi

Nguồn tin từ Công an Q.10 ngày 22/4 cho biết: Cơ quan CSĐT đang khẩn trương tiến hành điều tra để làm rõ về cái chết đầy nghi vấn của cháu Võ Minh Trí (9 tháng tuổi, ngụ ở H.Củ Chi, tạm trú tại Q.Tân Bình). 
 Theo biên bản hội chẩn của Bệnh viện Nhi đồng 1, cháu Trí chết là do bị chấn thương sọ não (chết khoảng 8 giờ ngày 21/4). Tuy nhiên, sáng 20/4, người nhà đưa Trí vào bệnh viện này cấp cứu là do cháu bị gãy tay. 
Sau khi băng bó vết thương, Trí được chuyển lên phòng 213 lầu 2B của bệnh viện để được tiếp tục theo dõi, điều trị. Đến tối cùng ngày, cháu đột ngột rơi vào tình trạng hôn mê sâu và đến sáng hôm sau (21/4) thì bị tử vong. 
Chiều 22/4, nguồn tin riêng của Dân trí cho biết, cơ quan điều tra đã tiếp cận các người lớn đang chăm sóc con trẻ chung phòng với cháu Trí. Qua một số lời khai nhân chứng, cháu Trí bị một người lớn đập đầu cháu vào tường ngay tại căn phòng số 213. 
Hiện cơ quan điều tra đang tiến hành mổ pháp y nhằm làm rõ nguyên nhân tử vong của cháu Trí và truy tìm hung thủ vô nhân tính này. Nguyễn Lưu
