VNPT tăng 113 tỷ đồng cho dịch vụ tiết kiệm bưu điện

Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) vừa quyết định bổ sung thêm 113 tỷ đồng vốn điều lệ cho Công ty Dịch vụ Tiết kiệm Bưu điện (VPSC), nâng tổng số vốn của công ty lên 163 tỷ đồng. 
 Đây là một bước tiến quan trọng trong kế hoạch phát triển bền vững và lâu dài đối với các dịch vụ tài chính bưu chính của VNPT. 
Trong năm nay, VPSC dự kiến sẽ huy động thêm 13.000 tỷ đồng vốn thông qua mạng tiết kiệm bưu điện và đạt trên 18.000 tỷ đồng được chuyển qua mạng lưới chuyển tiền. 
VPSC cung cấp ác dịch vụ tiết kiệm có kỳ hạn các loại, tiết kiệm gửi góp và tài khoản tiết kiệm cá nhân, các dịch vụ chuyển tiền bưu chính như thư chuyển tiền-điện chuyển tiền, chuyển tiền nhanh, chuyển tiền quốc tế. 
Năm 2004, VPSC đã huy động được gần 33.000 tỷ đồng vốn thông qua mạng tiết kiệm bưu điện (chuyển giao cho Quỹ hỗ trợ phát triển được trên 9.400 tỷ đồng). Theo TTXVN
