Valentine "đốt nóng" thế giới mobile

Công nghệ hiện đại không làm tình cảm trở nên khô cứng mà ngược lại, khơi nguồn cho những kỷ niệm ngọt ngào, khó quên. Nhiều sản phẩm và dịch vụ hỗ trợ đặc biệt đã khiến ngày lễ Tình nhân của các đôi yêu nhau đầy ý nghĩa.

 Theo giới kinh doanh điện thoại di động (ĐTDĐ), trong số các model mới xuất hiện trên thị trường thì bộ sưu tập L'Amour của Nokia tiêu thụ khá mạnh, tăng khoảng 20-30%. Thương hiệu, tên sản phẩm cùng vẻ đẹp quyến rũ của bộ 3 model 7360, 7370 và 7380 đã tạo nên sức hút mạnh mẽ với khách hàng trẻ tuổi, đặc biệt là để dành tặng người yêu. Hơn nữa, chiến dịch quảng bá rầm rộ kèm theo cuộc thi sáng tác thông điệp tình yêu nhân ngày 14/2 cũng góp phần đáng kể làm tăng doanh số bán ra. 
Ngoài Nokia L'Amour, "viên đá cuội" PEBL U6 , điện thoại "siêu mỏng" RAZR V3i và L6 của Motorola là những sản phẩm mới, thời trang bán chạy nhất hiện nay. Các phụ kiện, dịch vụ hỗ trợ cho ĐTDĐ trong dịp này cũng khiến những trái tim đang thổn thức vì tình yêu không thể làm ngơ. 
Loại dây đeo ĐTDĐ son môi Laneige được cung cấp độc quyền tại các cửa hàng Mai Nguyên Mobile Phone (TPHCM) tiêu thụ rất mạnh, tăng gần 10 chiếc mỗi ngày. Với hương thơm trái cây ngọt ngào trong nhãn hiệu son môi Hàn Quốc, móc khóa có giá 185.000 đồng này đang là một trong những phụ kiện "hot" nhất được giới mày râu mua tặng "nửa còn lại". Khá nhiều bạn gái chọn sản phẩm này như một món trang sức điệu đàng, lại vừa có thể làm đẹp mọi lúc mọi nơi. 
Khi ngày Valentine cận kề, lượng người download logo, nhạc chuông, tin nhắn hình... từ các dịch vụ như Alofun, Darlink, LuckyWin, Thế Giới SMS, My Mobile, Happyday... tăng lên nhanh chóng. Em đã yêu anh , Vì anh yêu em, Nhớ, Nụ hôn bất ngờ, My heart will go on, My Love ... là những nhạc chuông được khá nhiều người tải về. Trong khi đó đa số tin nhắn hình được chọn mang biểu tượng trái tim, Valentine hoặc tình yêu lãng mạn. 
Anh Mạnh Toàn, kinh doanh trong lĩnh vực thời trang, tâm sự: "SMS có ý nghĩa rất đặc biệt trong lễ tình nhân này vì tình yêu của chúng tôi bắt đầu bằng những tin nhắn. Một bộ sưu tập bài hát lãng mạn, nhạc chuông, hình nền, lời nói yêu thương nhất... gửi qua điện thoại là tất cả tình cảm tôi dành tặng người ấy trong suốt tuần lễ trước 14/2. Điện thoại, tin nhắn và các dịch vụ hỗ trợ là chất xúc tác mạnh mẽ cho tình yêu của giới trẻ thời @". 
Thực tế, sức mạnh từ mũi tên do vị thần Cupid phát ra còn khiến cho hoạt động cài đặt phần mềm, nhạc, hình, video clip... liên quan đến ngày lễ tình nhân tại các cửa hàng, siêu thị ĐTDĐ trở nên nhộn nhịp hơn thường lệ. Hiện tại, SMS Love gồm 100 mẫu tin nhắn tình yêu bằng tiếng Anh đầy ý nghĩa là phần mềm rất được quan tâm. Phiên bản mới nhất này có dung lượng 67 KB dành cho tất cả model ĐTDĐ Symbian Series 60. 
Ngoài ĐTDĐ, trong số các dịch vụ hỗ trợ dành cho "nửa yêu thương" thì việc chọn số SIM mang nhiều ý nghĩa, đánh dấu thời khắc của những tháng ngày yêu nhau được khá nhiều đôi quan tâm. Hoạt động đấu giá SIM Valentine trên trang chodientu.com thật sự sôi nổi bắt đầu với số điện thoại 0982.14.02.06. Giá khởi điểm của số này là 200.000 đồng đã nhanh chóng được nickname nhcuong1970 gật đầu với giá 580.000 đồng. Theo thành viên đăng ký bán, thuê bao 0913.513xxx, thì "người yêu của bạn sẽ chẳng thể nào quên ngày 14.02.06, một ngày và mãi mãi. Đó là món quà ý nghĩa nhất trong dịp Valentine". 
Nắm bắt mong muốn "có đôi có cặp" của những người yêu nhau, một thành viên rao bán những cặp SIM trùng số của 2 mạng MobiFone và Viettel cho rằng: "Anh một chiếc và em một chiếc có cùng số là món quà Valentine nhẹ nhàng nhưng sẽ thật ấn tượng khó quên". 
Theo Ngọc Hằng VnExpress
