Lippi: “Không quá lo sức ép tâm lý”

(Dân trí) – Sau chiến thắng 2-0 trước Ghana, HLV Marcelo Lippi cho rằng Italia đã biết cách vượt qua những khó khăn về tâm lý để giành trọn 3 điểm cho dù có những lúc Ghana tỏ ra nhỉnh hơn. 
 
Trong cuộc họp báo sau trận đấu, HLV Marcelo Lippi phát biểu: “Tôi hài lòng với tỷ số này. Đối thủ của chúng tôi ngày hôm nay đã thể hiện được sức mạnh như đã được dự đoán. Xét dưới góc độ nào đó, có lúc học đã vượt trội hơn Italia. 
Dù vậy, nếu nhìn tổng thể, chiến thắng này là hoàn toàn xứng đáng với đội tuyển. Sức ép tâm lý trong trận đầu ra quân đã đè nặng lên vai các cầu thủ.nhưng rất may, họ biết cần phải làm gì để vượt qua khó khăn đó. 
Tôi cho rằng đã thành công về mặt đấu pháp khi khống chế thành công Ghana ở khu vực giữa sân. Simone Perrotta đã đảm trách rất tốt nhiệm vụ này và việc Camoranesi chỉ được đưa vào sân khi thế trận đã ổn định là hoàn toàn hợp lý”. 
Còn khi được hỏi về việc thay Totti ra giữa hiệp hai, cựu HLV Juventus cho rằng: “Không phải tôi lo sợ Ghana cố tình chơi xấu. 
Nhưng vừa mới bình phục chấn thương sau 3 tháng, chơi đủ 90 phút trong trận đấu đầu có lẽ hơi quá tải với anh ấy. Có nhiều dấu hiệu cho thấy Totti đang dần lấy lại được phong độ đỉnh cao của mình”. 
Niềm vui của Iaquinta sau khi lập công vào lưới Ghana. (AFP) 
Đối với Totti, anh khẳng định rất hài lòng với màn trình diễn đỉnh cao thực sự kể từ khi trở lại sân cỏ sau chấn thương. Anh nói: “Lúc đầu, tôi đã bị kèm khá sát nên không có thời gian xử lý bóng. Tuy nhiên sau khi có bàn thắng đầu tiên, mọi thứ trở nên dễ dàng hơn. 
Trong tình huống va chạm với Pantsil của Ghana , tôi cảm thấy khá đau đớn sau pha vào bóng khá thô bạo của cầu thủ này. Rất may sau đó mọi thứ đã ổn và không có gì nghiêm trọng đối với cổ chân nữa”. 
Còn tiền đạo Vincenzo Iaquinta không giấu được niềm sung sướng với bàn thắng đầu tiên của mình tại một kỳ World Cup: “Một cảm xúc thật khó tả khi tôi ghi bàn lúc đó. 
Tôi nghĩ rằng mình đã chứng minh quyết định của HLV Lippi gọi tôi tới Đức lần này là hoàn toàn đúng đắn. Bản thân tôi rất hạnh phúc vì đã đền đáp xứng đáng với niềm tin của ông đối với tôi”. L.T.T
