Nhan sắc trong mắt đàn ông

Sự tham sắc của đàn ông cũng giống các nàng khi đi chợ mua hoa. Đã chọn được một bó để riêng rồi, ít cô nào lại không săm soi thêm một bông này, màu khác. Trước sắc đẹp của phái yếu, đàn ông cũng bối rối, xao xuyến và “tham lam” như thế. 
 Nhưng thực sự họ quan niệm về nó thế nào? 
Sắc đẹp của phụ nữ có thể thay đổi liên hoàn trong 4 trạng thái. 
1. Sắc đẹp trời cho. 
2. Sắc đẹp do trang điểm. 
3. Sắc đẹp do mỹ viện. 
4. Cũng sắc đẹp ấy nhưng rạng ngời hơn khi các nàng đã ban tặng cho người yêu hoặc chồng. 
Trong 3 dạng đầu, phụ nữ có thể kiểm soát được (chọn son nhạt, đậm, sửa mũi cao...), dạng thứ tư thì hoàn toàn ngoài khả năng kiểm soát. Nó là cái đẹp của cảm xúc và khi rơi vào trạng thái đó, các nàng không bao giờ thấy rõ mình vì đã... nhắm mắt ngay từ đầu rồi. 
Khi mới gặp, đàn ông bị thu hút bởi 3 dạng sắc đẹp đầu. Nhưng khi lấy làm vợ, phần lớn cánh mày râu muốn sắc đẹp của vợ mình chỉ ở dạng 1 và 2. Ở gần vợ, người chồng ít để ý đến vẻ đẹp của cô ấy, hoặc có để ý cũng không nói ra. Khi ở xa lâu ngày, họ chỉ nhớ đến sắc đẹp của nàng ở dạng thứ tư. Sắc đẹp ấy là chất keo tinh thần làm cho người đàn ông gắn bó với vợ. Nhưng khi ở gần vợ, loại thứ tư này là sự tò mò mà người đàn ông muốn tìm ở những người đàn bà khác, nếu họ có thể. 
Người đàn ông chỉ có thể nhớ đến sắc đẹp của phái yếu ở một số nét nổi bật, cho nên giống như các cô ngắm hoa, họ thấy phái nữ nói chung ai cũng có vài nét quyến rũ. Có thể là vợ mình có duyên, ưa nhìn, nhưng nàng lại không có mái tóc xoã hay khuôn mặt trái xoan giống như cô gái đi trên xe mà mình vừa thấy ở trên đường. Trong hoàn cảnh ấy, người đàn ông thường có thể chạy nhanh lên hay chậm lại để nhìn. Lúc ấy, anh ta bị mái tóc và khuôn mặt của cô kia lôi cuốn. Anh ta quên mất tuổi tác của mình, quên luôn cả bà vợ ở nhà. Sự "có duyên" hay "ưa nhìn" của bà vợ lúc đó tan thành mây khói! Tính tương đối của sắc đẹp là thế. 
Chỉ khi nào người đàn ông phải quyết định nên đi theo nữa hay thôi, hay vì hoàn cảnh nào đó không cho phép họ đi tiếp, lúc đó họ mới bắt đầu suy nghĩ. Họ sẽ tự hỏi: liệu cô ấy có hiền như vợ mình không, có chu đáo vẹn toàn như vợ mình không... Họ trải qua một cuộc đấu tranh tư tưởng để đi đến một quyết định. Các câu hỏi kia đến bất chợt và xuất phát từ vô thức. Chúng có nội dung như thế vì trong sâu thẳm đàn ông lo cho chính mình: Đức hạnh của người vợ họ đã biết, còn của người con gái trước mặt kia thì không. Vì không biết nên họ sợ, và vì sợ nên họ không dám phiêu lưu nữa. Bà vợ ở nhà đã chiến thắng! 
Chỉ sau khi qua giai đoạn này, người đàn ông mới trở về thực tại, với ý thức. Khi ấy, có thể họ so sánh khuôn mặt của cô kia và của người vợ. Nhưng lúc này, dù khuôn mặt của vợ có không đẹp bằng cô gái xa lạ, người đàn ông cũng giải thích rằng "khuôn mặt ấy chắc sẽ phải tốn nhiều tiền son phấn lắm". 
Các bạn đoán được chuyện gì sẽ xảy ra nếu khi đang đấu tranh tư tưởng mà người đàn ông thấy vợ mình là "nhà tù"? Họ sẽ đi tìm sự giải thoát. Họ đuổi theo cô kia cho đến khi bị ngăn trở. Lúc về nhà sẽ nói dối vợ, hoặc thấy nàng chán ngắt. 
Bởi vậy - câu nói có ý nghĩa thực sự của một người chồng đối với vợ khi nhớ nhung là: "Anh sẽ nhớ em đến khi anh có cơ hội quên em". Câu đó là thực tế ít nhiều diễn ra trong đầu cánh đàn ông, nhưng chắc chắn các bà sẽ không bao giờ nghe, không chấp nhận! 
Một điểm nữa ít người đề cập, nhưng lại có rất nhiều cô lo: cho rằng mình xấu khi có bầu. Các bà ngồi nhìn nhau và thấy đúng là thế. Nhưng cái đúng đó là theo sự cân đo của lý trí. Người chồng nhìn vợ có bầu khác hẳn. Nếu anh ta là người chu đáo, biết chia sẻ với vợ thì thấy đó là một cái gì quý báu vợ ban tặng, có sự đóng góp của anh ta. Anh ta nhìn cái bụng xồ của vợ theo khía cạnh tình cảm và ở đó không hề có chuyện xấu hay đẹp. Vậy, khi có bầu bạn không hề xấu trong con mắt của chồng bạn. 
Để kết thúc cho phần về sắc đẹp, xin có vài đề nghị: 
1. Bạn không nên quá lo về sắc đẹp đến nỗi phải nhờ đến giải phẫu thẩm mỹ, khi đã có chồng, bạn chỉ cần diện ở mức độ khiến ông ấy thấy cái gì ở bạn cũng đẹp. 
2. Khi bạn đã có con thì đừng cố gắng làm đẹp như gái chưa chồng. Bạn không thể nào hấp dẫn hơn các cô gái tuổi đôi mươi trước mắt anh ấy. Cái mà chàng cần là một sự dịu dàng và một người vợ biết chăm sóc cho chồng con, chứ không cần bạn đẹp. 
3. Hãy thể hiện mình là một người lịch sự, gọn gàng, duyên dáng. Học hỏi để biến mình thành người như thế với những điểm mạnh trời phú, bạn sẽ ăn đứt những cô gái mơn mởn. Lúc đó, anh ấy chắc chắn sẽ lo chuyện... mất bạn. Theo Phụ nữ
