Tìm hiểu chuyên sâu về công nghệ trên web

www.extremetech.com không dành cho những người ứng dụng CNTT đơn thuần, mà hướng tới những đối tượng "ăn ngủ cùng CNTT", luôn muốn mày mò, tìm tòi và khám phá đến tận cùng những gì hoạt động đằng sau các loại máy móc, phần mềm và Internet. 
 Những thông tin của Extreme Tech do các chuyên gia hàng đầu thế giới cung cấp một cách vô cùng chuyên sâu, nhưng cũng rất dễ theo dõi và thuận tiện cho những người ham học hỏi. Mục đích của website là giúp các thành viên trang bị được kiến thức hiểu biết cặn kẽ, có thể chỉnh sửa và lắp ráp, cài đặt các loại máy móc. 
Những mảng nghiên cứu chính bao gồm CPU và bo mạch chủ; đồ hoạ 3D, âm thanh và HDTV; hệ điều hành, phần mềm và mạng... Website còn hướng dẫn chi tiết cách tự lắp ráp các thiết bị và tư vấn mua đồ công nghệ một cách chuyên nghiệp và hiệu quả nhất. Trang diễn đàn của Extreme Tech thực sự là nơi thảo luận, chia sẻ kiến thức CNTT một cách hiệu quả. 
Theo A.H Báo Lao động
