400 nghìn USD cho nghiên cứu bệnh sốt xuất huyết

Quỹ Bill & Melinda Gates đã đồng ý tài trợ 400.000USD cho Việt Nam để thực hiện nghiên cứu biện pháp sinh học mới phòng chống bệnh sốt xuất huyết. 

 Đại diện bộ Y tế cho biết, dự án dự kiến kéo dài 4 năm. Các nhà khoa học sẽ nghiên cứu tác nhân sinh học gây ra bệnh sốt xuất huyết, tìm cách khiến cho loài vi khuẩn này làm giảm tuổi thọ của muỗi, làm chúng chết trước khi có thể truyền bệnh sang người. 
Hiện nay bệnh sốt xuất huyết thường gây ra rối loạn đông máu toàn cơ thể, khiến người bệnh có thể bị xuất huyết não, xuất huyết tiêu hoá, chảy máu tự nhiên, chảy máu chân răng...Trẻ em mắc bệnh này dễ bị sốc và trụy tim mạch… 
Theo báo cáo của các địa phương, chỉ tính riêng 4 tháng đầu năm, cả nước có 9.431 trường hợp mắc bệnh sốt xuất huyết, trong đó có 6 trường hợp tử vong. 
Được biết, hiện nay, dịch sốt xuất huyết có xu hướng gia tăng và diễn biến phức tạp, đặc biệt là các tỉnh phía Nam . So với cùng kỳ năm ngoái, số trường hợp mắc bệnh tăng 35,4%, số tử vong tăng gấp 2 lần. Các trường hợp mắc sốt xuất huyết tập trung chủ yếu ở các tỉnh, thành phố khu vực phía Nam , chiếm 93% so với cả nước. Địa phương có số người mắc cao nhất là: TP Hồ Chí Minh (1.999 trường hợp), tiếp đến là Tiền Giang (696 trường hợp), Sóc Trăng (676 trường hợp). Phạm Thanh
