Hà Nội: Án mạng chỉ vì… nhìn nhau?

Từ xích mích nhỏ do nhìn nhau “không đẹp” các đối tượng đã ẩu đả dẫn đến án mạng nghiêm trọng. Vụ án đau lòng xảy ra lúc 16h ngày 18/5, tại đầu ngõ 395 đường Trần Khát Chân. 
 Vào khoảng thời gian đó, Vũ Trường Giang, (SN 1986), ở số 3 đê Trần Khát Chân, phường Thanh Nhàn, quận Hai Bà Trưng cùng với Phạm Duy Bách, (SN 1989) ở phòng 502 nhà C2 tập thể Hồ Quỳnh, phường Thanh Nhàn, rủ nhau ngồi uống nước tại quán đầu ngõ 395 đường Trần Khát Chân. 
Trước đó trong quán đã có Kiều Minh Thao, (SN 1987), ở nhà số 172, tổ 26B Thanh Lương ngồi cùng một đối tượng khác chưa rõ tên tuổi, địa chỉ. 
Trong quá trình ngồi uống nước Bách chú ý thấy Thao hay “nhìn đểu” mình, nên Giang và Bách đã ra gặp Thao hỏi xem có việc gì. Lời qua tiếng lại, hai bên đánh nhau. Giang cầm đòn gánh đánh Thao nhưng trượt nên bị ngã. Thao cầm dao chọc tiết lợn đâm một nhát vào bả vai trái Giang rồi bỏ chạy. 
Giang được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện Thanh Nhàn sau đó chuyển bệnh viện Việt Đức nhưng đã tử vong ngay sau đó. 
Hiện Công an phường Thanh Nhàn và Công an quận Hai Bà Trưng đang truy xét đối tượng. Minh Hà
