Số đề biến tướng ở trường đua Phú Thọ?

Mấy tuần qua, trường đua Phú Thọ tổ chức một trò chơi dự thưởng mới có tên là 2D&3D, hoàn toàn khác lạ với hình thức cá ngựa truyền thống. Có phải Ban tổ chức đang mượn danh con ngựa để hợp thức hóa trò đề mới? 
 Điều kỳ diệu từ những con số (?) 
Chúng tôi đến trường đua Phú Thọ vào 2 ngày cuối tuần vừa rồi, đúng dịp kỳ đua ngựa thứ 14 - 15 đang diễn ra sôi nổi. Sau đợt đua kéo dài hơn 1 phút, nhiều người vui mừng nhưng cũng không ít kẻ buồn bã đắng cay do thua độ. Sau đó, thuyết trình viên ra rả giới thiệu trò chơi 2D&amp;3D. 
Trò này được tiến hành như sau: Đối với 2D, người tham gia chọn cho mình 2 con số bất kỳ từ 0 cho tới 9 để tạo ra một tổ hợp 2 số từ 00 cho tới 99. Đối với 3D có tổ hợp 3 con số từ 000 đến 999. Ban tổ chức sẽ chỉ định một đợt trong 8 đợt đua để tiến hành quay xổ số và chọn ra 10 bộ số 2D&amp;3D. 
Một con ngựa tham gia trong đợt đua đó sẽ ghép tượng trưng cho một bộ số này. Số tiền mua vé thấp nhất cho trò chơi này là 10 ngàn đồng. Có 10 giải khuyến khích (trị giá 70 ngàn đồng đối với 2D và 700 ngàn đồng đối với 3D). Giải nhất là khi giải khuyến khích đó may mắn trùng với số con ngựa ghép tượng trưng lúc đầu về nhất. Giá trị giải nhất bằng giải khuyến khích cộng thêm 50 ngàn đồng (2D) và 500 ngàn đồng (3D). 
Nhiều người tham gia trò chơi này khẳng định, thực chất cách chơi này chẳng khác gì hình thức chơi đề mà Nhà nước cấm. Điều dễ thấy là những con số trên chẳng ăn nhập gì đối với chuyện đua ngựa. Nhà tổ chức đã khéo léo kéo thêm danh nghĩa chú ngựa về nhất trong đợt đua vào trò chơi để có một giải nhất, hợp thức phần nào. 
Dư luận trường đua nói gì? 
Cho đến nay, bộ môn đua ngựa là một trong những môn thể thao hiếm hoi được Nhà nước cho phép cá cược. Trong cả nước cũng chỉ có ở trường đua Phú Thọ TPHCM. Trong số những người mê đưa ngựa và đã gắn bó với trường đua này, trò chơi 2D&amp;3D mới đưa vào áp dụng khiến nhiều người thất vọng. 
Trao đổi với chúng tôi tại trường đua, bác Bảy Tốt cho biết: "Tôi mê môn đua ngựa từ hơn 20 chục năm nay, 2 ngày cuối tuần đến trường đua cũng là niềm vui đối với tuổi già của tôi. Trước tới giờ tôi chưa thấy trò chơi nào kỳ cục như trò 2D&amp;3D. Nó không dính dáng gì đến đua ngựa cả, nó nằm ngoài môn thể dục thể thao". 
Anh H, một PV thể thao nhận xét: "Đây là một dạng đánh đề trá hình mà chủ cái là câu lạc bộ. Lúc đầu người ta cứ nghĩ đây là một trò chơi cá ngựa mới, khi tham gia chơi rồi mới biết đó là đề". 
Rời khán đài "VIP" phía trên, chúng tôi xuống khán đài trệt. Hàng chục người đang chen nhau tìm hiểu trò chơi mới. Họ bàn tán: "Giống như đánh đề ở nhà, dễ chơi lắm". 
Không biết rồi trò chơi này sẽ như thế nào khi các con "ma đề" ở khắp nơi ngửi được mùi? Và chuyện biến tướng của nó sẽ đến mức nào nữa. Với trò chơi mới này, ngành Thuế cũng thất thu một khoản tiền không nhỏ do không quản lý được số tiền thu cũng như tiền trả cho người trúng giải. 
Theo Bá Dũng Công An Nhân Dân
