Jessica và Nick: Cuộc sống sau khi chia tay

Dù đã chính thức chia tay nhau được hơn 3 tháng nay, nhưng cặp đôi đình đám của làng ca nhạc Mỹ, Jessica Simpson và Nick Lachey vẫn là mục tiêu giới "săn tin". Giờ thì điều làm cho không ít người tò mò là cuộc sống của họ ra sao, sau những ngày bộ đôi này đã theo suốt chương trình Newlyweds. 
 
Ngày 3/12/2005, lần đầu tiên Jessica xuất hiện trước công chúng sau khi chính thức tuyên bố chia tay với Nick. Cô tham dự lễ trao giải của kênh VH1. 
Chỉ vài ngày sau khi chính thức tuyên bố chia tay, cả Jes và Nick đều có hẹn ăn trưa và tìm sự khuyên bảo của bạn bè. (ảnh trái: ngày 5/12, ảnh phải: ngày 29/11). 
4/12, Jes cùng anh bận thân, nhà tạo mẫu tóc Ken Paves đi sắm đồ cổ. Chiến lợi phẩm mà Jes mang về là một chiếc rương Louis Vuitton từ thế kỷ 19. 
30/12, Nick xuất hiện trong một trận bóng chày của đài ESPN. Là một người cuồng tín thể thao, Nick đang mơ ước sở hữu đội bóng chày Cincinnati Reds. 
Ngày 10/1 tại lễ trao giải People's Choice Awards, Jessica đã cho công chúng thưởng thức màn trình diễn ngoạn mục của cô trong ca khúc "These Boots Are Made for Walkin' ". 
Đồng thời cô cũng giành giải Ca khúc trong phim được yêu thích nhất . 
Nick cùng Molly Stanton làm khách mời trong show truyền hình WB. 
12/1, Jessica đi mua sắm thực phẩm ở Beverly Hills. Hiện cô chuyển về sống cùng gia đình. Jessica nghỉ ngơi bằng cách mua sắm và làm những công việc nội trợ vặt vãnh. 
20/1, hai chị em nhà Simpson ở L.A. Ashley nói về cuộc hôn nhân đổ vỡ của Jessica: "Chúng tôi đều rất yêu quý và ủng hộ chị Jes." 
26/1, Nick đến xem chương trình Dancing with the Stars của anh trai mình, Drew Lachey. 
Ngày 28/1, Jessica đang bắt đầu cho một album nhạc mới và thêm một vai diễn trong bộ phim Major Movie Star. Trong khi đó, Nick đang thu âm cho album solo thứ hai của mình. 
(trái: ngày 29/1 ở Beverly Hills, phải: ngày 26/1 ở West Hollywood) Jes xuống phố dạo chơi, đi uống nước, ăn tối với bạn bè. Nói về tin đồn đang hẹn hò với Adam Levine của nhóm Maroon5, Jessica phủ nhận. Cô nói rằng mình chưa sẵn sàng để bắt đầu mối quan hệ mới. 
Ngày 5/2 Jes đi dạo phố, mua sắm với anh bạn thân, nhà tạo mẫu tóc Ken Paves. Trông Jes có vẻ khá hơn rất nhiều. 
Bình Minh Theo People
