Điện thoại Cyber-shot Sony Ericsson K790i

Năm ngoái, “triệu phú pixel” K750i của Sony Ericsson đã “làm mây làm gió” trên thị trường di động và năm nay, hãng lại tiếp tục khẳng định đẳng cấp bằng một mẫu Cyber-shot K790i mới với khả năng chụp ảnh, quay video ấn tượng. 
 Cũng là mẫu điện thoại chụp ảnh (camera phone) như “tiền bối” K750i, K790i được trang bị camera 3,2 megapixel với đèn flash Xeon tích hợp. Máy cũng có bộ bình ổn hình ảnh và video, chế độ tiêu cự tự động, chức năng khử mắt đỏ cho ảnh chụp. 
Sony Ericsson K790i còn được bổ sung thêm tính năng BestPic, giúp chọn ảnh đẹp nhất trong series ảnh chụp. 
Một tính năng nữa của K790i làm giới nhà báo hài lòng là tính năng hỗ trợ web cá nhân. Google và Sony Ericsson đã hợp tác giúp người dùng gửi ảnh lên site Blogger.com một cách đơn giản. Người dùng không cần phải lập blog vì điện thoại sẽ tự động làm việc này ngay khi tấm ảnh đầu tiên được gửi lên Internet. 
Điện thoại Cyber-shot có camera 3,2 megapixel. 
K790i có màn hình rộng 55mm, độ phân giải 240x320 pixel, hiển thị hình ảnh sắc nét. Ngoài ra, model Cyber-shot này còn có đài FM, hỗ trợ tính năng push email, công nghệ không dây Bluetooth, cổng hồng ngoại và thẻ nhớ Memory Stick Micro. Bàn phím của máy rất thân thiện với người dùng, nó có đèn backlight màu tía giúp người dùng sử dụng máy trong điều kiện ánh sáng yếu. 
Kích thước 105 x 47 x 22mm,nặng 115kg. Hoạt động trên ba băng tần GSM (900/1800/1900) và hỗ trợ các mạng GPRS và EDGE. Sản phẩm sẽ có mặt trên thị trường trong quý II năm nay. 
Hồi đầu tháng 2, Sony Ericsson cũng đã giới thiệu mẫu máy K800i , hoạt động trên mạng di động thế hệ thứ 3 (3G). 
N.Hương Theo CNet
