Đá cho xong!

Do cả 2 đều bị loại nên trận đấu giữa chủ nhà Đà Nẵng với đối thủ Gamba Osaka diễn ra vào chiều 17/5 được xem như đá cho xong thủ tục 
 Để chuẩn bị cho trận lượt về cũng là trận đấu cuối cùng của vòng loại AFC Champions 2006, đội Gamba Osaka (Nhật Bản) đã đến Đà Nẵng chiều 15/5. Chiều 16/5, HLV hai đội Đà Nẵng và Gamba Osaka đã có cuộc họp báo về trận đấu sẽ diễn ra vào chiều mai 17/5 trên sân Chi Lăng. 
HLV trưởng Akira Nishino cho hay: “ Thành phần đội Gamba Osaka đến Đà Nẵng lần này có 31 thành viên, trong đó có 18 cầu thủ ở độ tuổi từ 20 - 25. Đặc biệt, cả 3 cầu thủ người Brazil đều có mặt trong đội hình sang VN. 
Hiện Gamba Osaka đang xếp thứ 3 J-League 2006 và tham dự AFC Champions League 2006 với tư cách đương kim vô địch quốc gia Nhật Bản’. 
Ông cũng "bật mí" một điều có thể là... niềm an ủi phần nào đối với bóng đá VN: "Cho tới bây giờ, chưa có một CLB nào của Nhật Bản vượt qua được vòng loại AFC Champions League. Điều đó cũng cho thấy chiến trường này rất khốc liệt. Năm nay, khán giả hâm mộ Nhật Bản mong muốn Gamba Osaka sẽ đạt được thành tích cao hơn, nhưng rất tiếc là chúng tôi vẫn chưa thực hiện được. Một phần vì chúng tôi còn thiếu kinh nghiệm thi đấu quốc tế, mặt khác do J-League quá căng thẳng nên chúng tôi không kịp phân phối sức lực cho cả hai mặt trận!". 
Trả lời câu hỏi của các phóng viên về việc Gamba Osaka sẽ thi đấu với tinh thần thế nào trước Đà Nẵng khi mà cả hai đều đã bị loại, HLV Akira Nishino cho rằng: "Điều đó không có nghĩa là chúng tôi sang Đà Nẵng chỉ thi đấu cho xong nhiệm vụ. 
Mục tiêu của chúng tôi qua trận này là tăng cường kinh nghiệm thi đấu quốc tế cho các cầu thủ để có thể đạt được kết quả cao hơn ở các mùa giải AFC Champions League về sau. 
Chính vì vậy mà chúng tôi đưa sang đây cả 3 cầu thủ người Brazil . Chưa kể kết quả trận đấu này còn ảnh hưởng đến tinh thần của toàn đội ở các trận đấu tiếp theo tại J-League, nên chúng tôi càng phải thi đấu nghiêm túc để giữ gìn thương hiệu của mình!". 
Tuy nhiên, khi trả lời phỏng vấn riêng của phóng viên bên ngoài phòng họp báo, HLV Akira Nishino cho biết là cả 3 tuyển thủ quốc gia trong đội hình Gamba Osaka đều không sang Đà Nẵng lần này. 
Ông cũng cho hay, trận thắng kỷ lục 15/0 trước Đà Nẵng ở lượt đi một phần nhờ các cầu thủ còn nguyên vẹn động lực thi đấu ở AFC Champions League 2006, phần khác nhờ đội Đà Nẵng đã "tự thua" trước đối thủ thời tiết. 
Nhưng ở trận lượt về này, ông không hy vọng sẽ lặp lại được tỉ số đó vì đây là sân nhà của Đà Nẵng nên chắc chắn họ sẽ không dễ dàng để bị mất mặt như vậy. 
Hơn nữa, mục tiêu của Gamba Osaka bây giờ là J-League nên không thể dốc toàn lực vào trận đấu chiều mai nhằm tránh bị những tổn thất về lực lượng! 
Về phía mình, HLV Trần Vũ chỉ nói ngắn gọn: "Chúng tôi sẽ thi đấu hết mình để phục vụ khán giả. Có thể không thắng được đội bạn vì họ quá mạnh, nhưng chắc chắn sẽ không để lắp lại trận thua tồi tệ như ở lượt đi!". 
Theo Hải Châu Vietnamnet
