Britney và Kevin lại bên nhau

Hôm chủ nhật vừa qua (11/6), lần đầu tiên kể từ ngày 25/3 người ta thấy Kevin lại ở bên Britney. Cặp đôi này cùng nhau đi dạo xung quanh ngôi nhà ở Malibu. 
 Cuối cùng thì cặp đôi đình đám này vẫn ở bên nhau sau bao nhiêu chuyện thị phi. Mới đây, trong cuộc phỏng vấn với đài NBC, Brit đã thổ lộ rằng Kevin chính là người chồng tuyệt vời nhất mà cô có được lúc này. Britney còn khẳng định luôn tin tưởng vào sự lựa chọn của mình. 
Britney Spears và Kevin Federline kết hôn vào tháng 10/2004 và đã có một con trai, bé Sean, vào tháng 9/2005. Tháng trước Brit vừa tuyên bố đang mang bầu em bé thứ hai. BM Theo People/ X17online
