Đã xác định được đối tượng giết người ở phố Y Miếu

Như Dân trí sáng nay đưa tin, một cụ ông 71 tuổi bị giết ở nhà riêng, sau khi điều tra làm rõ, công an đã tìm ra hung thủ giết ông Phiến chính là con nuôi của ông, để cướp chiếc điện thoại Cityphone và một ít tiền lẻ. 
 Cụ thể của sự việc, hồi 22 giờ ngày hôm qua (11/9), tại tầng 2 nhà số 23 Y Miếu, phường Văn Miếu, người nhà phát hiện ông Ngô Văn Phiến (SN1934, là chủ cơ sở cắt xén giấy, tại số 6 ngõ 55 Hai Bà Trưng, Hà Nội) bị chết trên sàn nhà, ngực trái có nhiều vết đâm. Chiếc tủ trong phòng có dấu hiệu bị lục soát. 
Nhận được thông tin, CATP và CA quận Đống Đa đã tổ chức khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi và tổ chức điều tra. 
Đến 1h15 ngày 12/9, đã xác định được đối tượng gây án là Hoàng Ngọc Tiến (SN 1955, có 3 tiền sự) tạm trú 18 dãy M tổ 9 Hoàng Cầu, phường Ô Chợ Dừa. Vợ chồng Tiến nhận ông Phiến là bố nuôi, bản thân Tiến không có nghề nghiệp, do chơi lô đề thua nên đã phải bán nhà, đi thuê nhà. 
Nguyên nhân bước đầu xác định, khoảng 21 giờ ngày 11/9, Tiến đi bộ đến nhà ông Phiến, giết ông và lấy đi 1 điện thoại Cityphone, 1 bộ quần áo cùng một số tiền lẻ (chưa xác định số lượng cụ thể), rồi bỏ trốn. 
Hiện CA quận Đống Đa đang phối hợp với Phòng CSĐT tội phạm về TTXH tổ chức truy bắt đối tượng, làm rõ toàn bộ vụ án để xử lý. Minh Tâm
