Tiêm phòng Rubella tốt nhất khi nào?

(Dân trí) – "Có thể đã tiêm văcxin phòng rubella từ khi còn nhỏ, nhưng khi có ý định mang thai, nữ giới nên tiêm nhắc lại. Còn khi đã mang thai, tuyệt đối không được tiêm văcxin phòng bệnh rubella", PGS.TS Phạm Ngọc Đính, Viện phó Viện vệ sinh dịch tễ cho biết như vậy. 
 Để dự phòng chủ động rubella cho mọi cá thể, biện pháp hữu hiệu nhất là tiêm văcxin phòng rubella. Đối với trẻ, tiêm văcxin phòng bệnh mũi một sau 15 tháng tuổi, mũi hai cách mũi một 6 – 10 tháng hoặc tiêm vào lúc trẻ 4 – 6 tuổi. Người lớn nếu chưa mắc rubella cũng nên tiêm chủng, nhất là phụ nữ ở tuổi sinh đẻ. 
Với phụ nữ, sau những mũi tiêm đầu khi còn trẻ, trước khi có ý định mang thai, tốt nhất nên tiêm nhắc lại một mũi. Thời điểm tiêm phòng trước khi thụ thai ít nhất là 1 tháng, tốt nhất trước 3 – 4 tháng. Tiêm phòng trước thời kỳ mang thai là biện pháp hữu hiệu để phòng ngừa dị tật bẩm sinh cho con. 
Vì nếu bị rubella ở 3 tháng đầu của thai kỳ, thai phụ thường được bác sĩ khuyên nên bỏ thai, vì có tới 80% thai phụ bị rubella ở 3 tháng đầu mang thai bị các dị tật bẩm sinh nặng nề như hở hẹp van tim, tăng nhãn áp bẩm sinh, điếc, các dị tật về xương dìa... 
“Còn nếu đã có thai thì tuyệt đối không được tiêm chủng, vì văcxin rubella là loại văcxin sống chỉ giảm độc lực, thường sản xuất dưới dạng “tam liên” cùng với các văcxin phòng sởi và quai bị”, PGS Đính nhấn mạnh. 
Vì đã mang thai không thể tiêm văcxin phòng bệnh, nên biện pháp tốt nhất khi này là phòng nhiễm cho bản thân bằng cách hạn chế đến những nơi đông người, tiếp xúc với nhiều người, nhất là trong thời điểm có dịch. 
Hãy luôn mang khẩu trang khi ra ngoài. Vệ sinh răng miệng, đường hô hấp thường xuyên bằng các dung dịch súc họng. Bên cạnh đó, thai phụ luôn cần tự theo dõi để có thể phát hiện sớm các triệu chứng sốt nhiễm trùng phát ban (nếu có) để được tư vấn. Hồng Hải
