Sẽ có Nghị định về quyền xác định lại giới tính và họ, hụi

Để kịp thời triển khai việc thi hành Bộ luật Dân sự, có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2006, nhiều văn bản hướng dẫn thi hành luật Dân sự sẽ được ban hành trong thời gian tới. 
 Những văn bản được ưu tiên gồm: Nghị định về quyền xác định lại giới tính (Bộ Y tế chủ trì), Nghị định về biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự (Bộ Tư pháp chủ trì), Nghị định về họ, hụi, biêu, phường và Nghị định về quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài (Bộ Tư pháp chủ trì). 
Thủ tướng chỉ thị trước mắt, phải rà soát lại các quy định của pháp luật dân sự hiện hành để sửa đổi, bổ sung hoặc huỷ bỏ các văn bản pháp luật không còn phù hợp, ban hành các văn bản mới để triển khai thi hành Bộ luật Dân sự. 
Để đảm bảo việc thi hành các quy định của Bộ luật Dân sự thống nhất, đồng bộ, Thủ tướng Chính phủ cũng đã đề nghị Toà án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình kịp thời ban hành các văn bản hướng dẫn áp dụng các quy định mới của Bộ luật này. Trần Đức
