Mua Boeing 747 để… xây nhà

Một nữ triệu phú người Mỹ đang khẩn trương hiện thực hoá ước mơ bấy lâu của mình bằng một dự án vô cùng đặc biệt: Dùng chiếc Boeing 747 để… xây nhà! 
 Để làm được điều này, Francie Rehwald, nữ tỷ phú người California, đã dùng số tiền 100.000 USD để mua một chiếc Boeing 747 đã qua sử dụng. Sau đó, bà cùng kỹ sư tài ba David Hertz thiết kế ngôi nhà theo phong cách riêng: “Nữ tính, thân thiện với môi trường”. 
Theo kế hoạch, dự án của Francie Rehwald sẽ bắt đầu vào tháng 7 tới. Toàn bộ 2 cánh khổng lồ của chiếc Boeing sẽ được làm thành mái nhà, trong khi các bộ phận còn lại sẽ được dùng để làm khung và sân. Ước tính sau khi hoàn thành, ngôi nhà sẽ tiêu tốn của Francie thêm vài triệu đô nữa. 
Mô hình ngôi nhà của Francie. 
Mặc dù đã dự tính trước được số tiền cần bỏ ra nhưng chủ nhân tương lai của ngôi biệt thự đặc biệt vẫn quyết tâm theo đuổi ý tưởng trên. Bà Francie nói: “Tái tạo 4,5 tỉ bộ phận khác nhau trong chiếc máy bay khổng lồ chủ yếu được làm bằng nhôm này là bài học về sự không lãng phí. Tôi muốn mọi người hãy hiểu được thông điệp trên qua dự án của tôi”. 
Bà Francie Rehwald cũng cho biết thêm, sau khi hoàn thành, ngôi nhà sẽ được đặt trên một quả đồi tuyệt đẹp rộng 22 héc-ta tại vùng núi Malibu thuộc California . Từ đó, mỗi buổi sáng thức dậy, Francie có thể nhìn thấy một vùng đồi núi hùng vĩ, thung lũng và biển Thái Bình Dương. 
VTH The BBC
