Vương Dung "lỡ hẹn" với Sao Mai điểm hẹn

Sinh năm 1984, Vương Dung ngoài đời là một cô bé (hơn là một cô gái) đến nỗi chính nhạc sĩ Nguyễn Cường - người đã cho Dung điểm tuyệt đối cũng không nhận ra cô khi Dung tìm đến xin bài cho vòng thi tiếp. 
 Điểm hẹn gặp là... quán bia Lan Chín, nơi Dung đang ngồi "đập phá" cùng người yêu và một nhóm bạn, nhân dịp Trái cam mặt trời vừa ra lò ngày 8/6 vừa qua - điều mà Dung "năn nỉ" đừng tương lên báo vì thực ra em chỉ uống được La Vie". 
Do Viết Tân studio phát hành, Trái cam mặt trời cho đến lúc đó vẫn chưa kịp "Bắc tiến" nên quà để khoe chỉ là một tấm poster bìa đĩa với hình ảnh quen thuộc lúc đang... "bổ cam" tại Sao Mai. Từ hình ảnh đến cái tên được chọn làm nhan đề cho album đều ngầm nhắc đến một Vương Dung của Sao Mai! 
Album gồm 7 ca khúc, không chỉ là album đầu tiên của Dung mà còn là sản phẩm đầu tay của Công ty Viễn nhạc do nhạc sĩ Nguyễn Cường và Hoàng Hà "chủ xị". Nên dễ hiểu: được Viễn Nhạc lo cho từ A đến Z và có tới 3 ca khúc của Nguyễn Cường ( Trái cam mặt trời, Thành phố miền quan họ, Bao la buồn ), 2 của cái tên mới tinh Hoàng Hà; còn lại là Giấc mơ Chapi của Trần Tiến và Không thể và có thể của Phó Đức Phương. Một album đa màu sắc vì "thử nghiệm đầu có tính thăm dò" 
Có nghĩ: Vương Dung có Nguyễn Cường không phải vào thời điểm ''Mũ phớt" đang ngất ngưởng nhất không? 
Tôi nghĩ với khán giả Nguyễn Cường chưa bao giờ bị coi là "hết lửa". Bằng chứng là ngay những ca khúc mới mà chú trao cho tôi vừa qua cũng cho thấy rất rõ Nguyễn Cường. 
Có thấy: Nếu như Siu Black là của Nguyễn Cường - Tây Nguyên thì Vương Dung, Ngọc Khuê là của Nguyễn Cường - Bắc Bộ? 
Quên Trái cam mặt trời cũng vẫn là Nguyễn Cường của Tây Nguyên à? Còn Thành phố miền quan họ thì đã vượt ra khỏi tầm một bài "tình ca" và liệu đã có ai "Bắc bộ" giống Nguyễn Cường: thổi rock vào quan họ? 
Người ngồi cạnh Dung tại bia hơi Lan Chín là một "vệ sĩ" trẻ măng sinh năm 1982, mặt bầu da trắng, chính là tay trống của ban Đồng Đội. Yêu nhau đã 4-5 năm, nhưng chưa dám tính đến chuyện cưới nhau như "đồng bọn" Ngọc Anh Sao Mai vì còn "trẻ con'' quá. Ngọc Anh may mắn có được một người chồng dù ngoài nghề (làm Viện Kiểm sát) nhưng rất biết chia sẻ lòng yêu nghề ở vợ" - Dung nói. 
Lựa chọn, vì vậy, là một người cùng nghề? Nhưng vì sao không được động viên để tham gia SMĐH? 
Nhiều người động viên lắm chứ! Nhưng chỉ đơn giản là tôi tự cảm thấy không tiện thu xếp thời gian. Hai tháng rưỡi cho SM lần trước khác với hai tháng rưỡi cho SM lần này vì đã là lúc bận rộn và cần chớp thời điểm hơn. 
Dù cũng tiếc lắm mười buổi truyền hình trực tiếp liên tục của SMĐH - cơ hội vàng để được "vua biết mặt, chúa biết tên". Quả thực là rất tiếc, nhưng biết làm sao khi cái đích tôi đang muốn ngắm là từ giờ đến cuối năm nay lại ra được một album thứ 2 "hoành tráng" hơn. 
Nếu có lời trách Vương Dung can tội "đầu têu" vụ lỡ hẹn với SMĐH này (khiến SMĐH phải hụt nốt Phương Linh, Ngọc Anh)? 
Theo tôi biết thì tới thời điểm này, Phương Linh, Ngọc Anh đều hầu như đã thu xếp được khá ổn thỏa công việc của mình để có thể tham gia vào SMĐH. 
Vương Dung của "hậu Sao Mai" có bao giờ cảm thấy ngợp vì áp lực phải "bơi tiếp" không, để không là một Sao Mai bị chìm nghỉm như Phương Nga, Hoàng Tùng? 
Không thể coi Phương Nga, Hoàng Tùng là "chìm nghỉm" được khi con đường họ chọn là giảng dạy và tạo dựng cho thế hệ sau. Biết đâu, sau khi được thỏa "máu" ca hát, tôi cũng muốn được trở thành một giảng viên thanh nhạc như các anh chị ấy bây giờ? 
Nhưng để "thỏa máu ca hát" ở tôi xem ra còn ''đường dài" lắm: ngoài cái đáng theo đuổi nhất là sở trường dân gian - hiện đại, còn phải "cua" thêm cả pop ballad lẫn nhạc dance cho "đã" cái sự "trẻ" ở tôi và muốn thế, phải tìm người "nâng cấp" cho vũ đạo, phục trang, rồi con một "manager" để có thể thay tôi "ra giá cát sê" cho đỡ... ngượng và tiến tới, lập một trang wep cá nhân nữa... Dù hiện tại, "Vương Dung - vải thiều" vẫn ở nhà thuê, không có địa chỉ email, cũng gần như "mù" chát chít... Theo Thể Thao Văn Hóa
