“Mùa len trâu” đoạt giải tại LHP Asian Marine

Bộ phim của đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh vừa tiếp tục làm rạng danh điện ảnh Việt Nam với giải thưởng cao nhất tại LHP Asian Marine. Đây là giải thưởng quốc tế thứ 5 của bộ phim sau những lần được tôn vinh tại Thụy Sĩ, Pháp, Mỹ, Brazil. 
 Liên hoan phim Asian Marine được tổ chức tại Makuhari, Nhật Bản từ 2/9 có sự tham gia của 6 phim đến từ Phillippines, Trung Quốc, Đài Loan, Thái Lan và Việt Nam. Ngoài việc lựa chọn trao giải cho những phim hay nhất của các quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự, liên hoan cũng xét tặng thưởng cho những phim ngắn của sinh viên ngành điện ảnh Nhật Bản. 
Mùa len trâu cùng đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh đã bước lên bục cao nhất nhận giải thưởng Grandprix. Trước đó, phim đã đoạt giải đặc biệt LHP quốc tế Amazonas (Brazil), giải đặc biệt LHP Locarno (Thụy Sĩ), giải thưởng cao nhất cho phim truyện nhựa LHP Amiens (Pháp), giải đạo diễn xuất sắc LHP Chicago (Bắc Mỹ). 
Từ 29/9, Mùa len trâu cũng tham gia tranh giải tại Liên hoan phim Châu Á - Thái Bình Dương ở Malaysia . Kết quả sẽ được công bố vào ngày bế mạc LHP 1/10. Theo đánh giá của nhiều người trong giới chuyên môn, bộ phim này có rất nhiều hy vọng đoạt giải thưởng cao. Theo Vnexpress
