Uống rượu say, anh giết em

Khoảng 3 giờ sáng ngày 22/9, Lò Văn Tuy đi uống rượu về đã gây sự, dùng dao đâm vào sườn em trai khiến người này chết vì vết thương quá sâu. 
 Hung thủ Lò Văn Tuy sinh năm 1972, trú tại Bản Cại, xã Hạnh Sơn huyện Văn Chấn. Người bị hại không ai khác chính là cậu em trai Lò Văn Lợi (sinh năm 1974). 
Nguyên nhân dẫn ra án mạng là do Tuy uống say. Khi về, giữa hai anh em xảy ra xô xát, Tuy đã dùng dao nhọn đâm vào sườn Lợi làm anh bị thương nặng và chết tại Bệnh viện thị xã Nghĩa Lộ. 
Công an địa phương đã bắt đối tượng, xử lý. LH
