Danh hiệu thứ hai liên tiếp cho Rafael Nadal

Tiếp sau thành công tại Monte Carlo, tay vợt trẻ người Tây Ban Nha, Rafael Nadal, đã đăng quang trên sân nhà tại Barcelona, hôm qua. Anh vượt qua người đồng hương Juan Carlos Ferrero trong trận chung kết với tỷ số 6-1, 7-6, 6-3. 
 Đây là danh hiệu thứ hai liên tiếp và là thứ tư của tay vợt 18 tuổi này trong năm nay. Chiến thắng lại một lần nữa khẳng định Nadal sẽ là đối thủ đáng gờm tại Pháp Mở rộng. Anh cũng sẽ vươn lên vị trí thứ 7 trong bảng xếp hạng mới của ATP Entry System. 
"Thật tuyệt vời khi được đứng hạng 7. Đó như là một giấc mơ đã thành sự thật. Tôi đã có hai tuần thật tuyệt vời. Tôi biết rằng trận chung kết với Juan Carlos rất khó khăn. Anh ấy là một trong những tay vợt thành công nhất trên mặt sân đất nện, luôn vào cuộc với quyết tâm và sự tự tin cao độ. Nhưng tôi cũng đã có những cơ hội của mình. Tôi chơi tốt và không để đánh mất những điểm số quan trọng". 
Trong trận chung kết toàn Tây Ban Nha đầu tiên tại Barcelona kể từ năm 2001, Ferrero đã tạo được một số khó khăn cho tay vợt trẻ ở set thứ hai, nhưng Nadal thực sự là một tay vợt mạnh mẽ. Toàn trận đấu, Nadal chỉ để thua ở một game giao bóng duy nhất và 4 lần giành break của Ferrero. Anh còn chưa để thua một set nào tại giải năm nay. 
"Tôi đã có nhiều cơ hội ở set thứ hai khi dẫn trước 3-1. Thật khó khăn khi phải chấp nhận thất bại ở loạt tie-break bởi tôi cảm thấy mình hoàn toàn là người giữ thế chủ động trong tất cả các pha đánh bóng thuận tay. Tôi đã tiếp tục quyết tâm nhưng vấn đề là Nadal không bỏ lỡ những cơ hội nào, trong khi đó, tôi lại đánh mất nhiều điểm số không đáng", Ferrero nói. Tháng trước, tại Valencia , Ferrero cũng đã để thua Nadal. 
18 tuổi 10 tháng, Nadal đã trở thành tay vợt trẻ nhất lọt vào top 10 Entry System kể từ sau Andrei Medvedev (18 tuổi 9 tháng) tháng 6/1993. Nadal cũng sẽ là tay vợt thuận tay trái đầu tiên có mặt trong nhóm dẫn đầu sau thành công của Marcelo Rios tháng 4/2000. 
"Tôi thành thực cảm ơn tất cả mọi người về sự quan tâm và hỗ trợ tôi trong suốt tuần vừa qua. Nhưng tôi sẽ không nghĩ nhiều về điều này. Điều tôi quan tâm nhất hiện nay là tôi mới chỉ 18 và điều quan trọng đối với tôi thời điểm này là đạt được phong độ cao trên sân đấu", tài năng trẻ thổ lộ. H.L. (VnE) - theo Ticker, BBC
