Kéo cho lưỡi ngắn lại

Đã 9 năm nay, cô bé Hua, người tỉnh Mao Minh, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc khổ sở vì chiếc lưỡi dài bất thường. 
 Không phải dị tật bẩm sinh, lưỡi của Hua chỉ bắt đầu dài ra một cách… kì cục khi em lên 7 tuổi. Đến nay, chiều dài đã đạt 16 cm và không có dấu hiệu gì là ngừng lại. 
Chiếc lưỡi dài bất thường làm Hua ăn uống rất khó khăn, chưa kể phải đeo khăn che mặt mỗi khi ra đường, thậm chí nghỉ học. 
Mới đây các bác sĩ Bệnh viện Răng Hàm Mặt ở Quảng Châu đã tiến hành phẫu thuật kéo lưỡi Hua ngắn lại bằng chiều dài bình thường. Ca mổ thành công, tuy nhiên vẫn cần thêm vài lần tiểu phẫu để chỉnh răng hàm lại cho vừa khít. 
H.Minh Theo China Daily
