Owen đã sẵn sàng trở lại!

(Dân trí)- Một tin rất vui cho HLV Eriksson và đội tuyển Anh khi tiền đạo trụ cột của họ- Micheal Owen cho biết anh đã sẵn sàng trở lại đội hình Newcastle trong trận làm khách trên sân của Birmingham vào thứ 7 tới. 
 Cầu thủ 26 tuổi này đã vắng mặt trong đội hình xuất phát của Newcastle kể từ đầu năm nay khi anh gặp phải chấn thương bàn chân, sau pha va chạm với người đồng đội tại đội tuyển Anh là thủ môn Paul Robinson của Tottenham. 
Và sự cố này đe dọa nghiêm trọng đến cơ hội tham dự World Cup của Owen. 
Tuy nhiên, hiện tại Owen đã sẵn sàng để đem đến tin vui cho Sven-Goran Eriksson rằng quá trình hồi phục của anh đang tiến triển rất tốt đẹp và anh sẽ trở lại với tư cách cầu thủ dự bị của Newcastle trong trận gặp Birmingham sắp tới. 
Phát biểu trên tờ The Times , anh nói: "Tôi đã tập luyện trở lại từ thứ 2 và mọi chuyện đang thực sự rất tốt, tốt hơn nhiều so với tôi đã nghĩ". 
Owen đã hoàn thành toàn bộ các bài tập giống như các đồng đội, đồng thời nhấn mạnh rằng không còn lý do gì có thể ngăn anh trở lại đội hình của HLV Glenn Roeder trong trận đấu tại St Andrews cuối tuần này. 
Anh cho biết: "Tôi chưa trao đổi với HLV nhưng tôi biết đó là một vấn đề nhạy cảm, bởi sau khi ngồi ngoài sân gần 5 tháng, mọi việc sẽ phải diễn ra dần dần, đầu tiên có lẽ là khoảng 20 phút vào thứ 7 tới và nhiều hơn một chút trong trận tiếp theo". 
Nổi lên từ France 98' với màn solo làm chóng mặt các hậu vệ và thủ môn của Argentina, Owen đang hướng tới kỳ World Cup thứ 3 của mình và là VCK thứ 2 dưới triều đại của Goran Eriksson- người sẽ chắc chắn ra đi sau mùa hè nóng bỏng tại Đức. 
Hiện nay, HLV người Braxin Luiz Felipe Scolari đang nổi lên thành ứng cử viên sáng giá nhất cho vị trí kế nhiệm Eriksson, tuy nhiên sẽ không có bất kỳ quyết định nào về vấn đề này trước World Cup và Owen tin rằng anh cùng các đồng đội vẫn sẽ duy trì được mục tiêu của mình dù có chuyện gì sẽ xảy ra. 
Anh tỏ ra tự tin: "Một nửa số đội tham dự World Cup sẽ có HLV khác ở giải đấu tiếp theo. Điều khác biệt là ở chỗ chúng tôi đã biết trước được điều đó. Đã 1 lần đội tuyển Anh gặp hoàn cảnh này, đó là EURO 1996 dưới thời Terry Venables và chúng tôi đã thi đấu không tồi khi lọt vào tới bán kết". 
Rõ ràng sự trở lại của Owen cùng sự lạc quan của anh là một tin rất vui đối với CĐV Xứ sở Sương mù! Phan Trung
