Geri Halliwell: "Bà bầu" độc thân đáng thương

Cựu thành viên của nhóm Spice Girl, Geri Halliwell hiện đang mang thai tới tháng thứ 8 đã khiến cả thế giới sốc nặng khi mới đây cô tuyên bố, cha của đứa con cô đang mang trong bụng là một kẻ nghiện ngập. 
 Suốt 8 tháng Geri mang thai, nhà viết kịch bản phim của Hollywood , Sacha Gervasi, cha của đứa bé đã không thể ở bên cô vì phải vào trại cai nghiện. Được biết, chính lối sống sa đọa và chứng nghiện ngập đã làm tiêu tan sự nghiệp của Gervasi. Anh đã bị đuổi khỏi ban nhạc Bush sau khi sốc thuốc ngay trên sàn diễn trong một buổi diễn của nhóm. 
Một bệnh nhân cùng trại cai nghiện với Sacha cay đắng nhận định: "Sự khác biệt duy nhất giữa anh ta và những tên nghiện ngập trên đường phố chỉ là anh ta được thừa hưởng một gia tài kếch xù từ gia đình". 
Được biết, cuối tháng 5 này, có người đã bắt gặp Geri Halliwell (hiện 33 tuổi) đi dạo một mình trong một công viên của London. Mặc dù, Geri kiên quyết sẽ không tìm hiểu đó là bé trai hay bé gái nhưng theo một số tờ báo, rất có khả năng đó là một bé gái xinh xắn. Geri cũng bày tỏ ý định sẽ đặt tên con của mình là Leonardo nếu là bé trai, và Stella nếu là bé gái. 
Để chuẩn bị cho lễ rửa tội cho con, Geri quyết định sẽ mời nam ca sỹ Geroge Michael cùng các cựu thành viên của Spice Girl là Emma Bunton, Melanie C tham dự. Tuy Victoria Beckham không tới được vì còn bận công chuyện ở Mandrid nhưng cô cho biết sẽ gửi quà tặng. Chỉ riêng Melanie B. là không thấy đả động gì. 
Mi Vân Theo The Sun
