Hooligan làm loạn, chính quyền ra tay

Chính quyền quận thương mại Canary Wharf thuộc London đã cấm dân chúng tập trung xem World Cup trước các màn hình lớn khi hooligan lại gây bạo động lớn sau trận thắng đầu tiên của đội nhà trước Paraguay. 
 Quận Canary Wharf , nơi đóng trụ sở của nhiều nhà băng hàng đầu thế giới, đã có kế hoạch truyền trực tiếp toàn bộ các trận đấu trong khuôn khổ World Cup 2006 qua các màn hình khổng lồ để giải tỏa cơn khát của hàng nghìn fan hâm mộ không có cơ hội sang Đức. 
Tuy nhiên, sau vụ xô xát xảy ra hôm thứ Bảy (trong trận Anh-Paraguay) với sự tham gia của không dưới 200 CĐV máu me, làm nhiều người bị thương, nhà chức trách đã quyết định rút lại quyết định có phần thiếu tính toán này. 
Một phát ngôn viên đã dẫn lời Ban điều hành quận Canary Wharf (CWG) cho biết: “Sau vụ việc đáng tiếc xảy ra hôm thứ Bảy (10/6) tại công viên Quảng trường Canada trong trận đấu giữa Anh và Paraguay, CWG đã quyết định sẽ ngừng phát các trận đấu World Cup qua màn hình lớn công cộng”. 
Cũng theo phát ngôn viên này, lệnh cấm sẽ có hiệu lực cho đến hết giải. Các màn hình này sẽ không bị dỡ bỏ, mà vẫn được dùng để phát các trận đấu tennis trong khuôn khổ giải Wimbledon sẽ diễn ra vào cuối tháng Sáu. 
Theo lời kể của các nhân chứng, vụ ẩu đả xảy ra trong hiệp 2 của trận đấu nói trên đã làm nhiều nguời bị chấn thương vùng đầu và mặt. Một tờ báo cũng đã đưa tin, có đến 6 CĐV đã phải nhập viện điều trị vì những vết thương do kính vỡ và chai bia gây ra. 
Ngay sau khi có lệnh của cảnh sát, các màn hình lớn, bao gồm cả màn hình đặt ngay trước trụ sở chính của hãng tin Reuters và những màn hình khác do BBC cung lắp miễn phí, đều đã phải tắt. 
Dân London sẽ phải ghen tỵ với người Đức đang thưởng thức World Cup qua những chiếc màn hình khổng lồ. 
Một quan chức thuộc CWG nói thêm: “Mặc dù chỉ có một nhóm nhỏ những kẻ gây rối làm ô uế hình ảnh của sự kiện này, nhưng vì an ninh và bảo vệ cho công chúng, chúng tôi không chấp nhận những sự việc tương tự ở Canary Wharf”. 
Quyết định này đã gây ra nhiều phản ứng trái chiều từ giới kinh doanh trong quận. 
Cô Paula Novello, tiếp viên trưởng của quán bar nổi tiếng có tên là All Bar One cho rằng việc ngừng phát sóng World Cup qua các màn hình lớn sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng tới việc kinh doanh. Cô nói: “Chúng tôi đã sẵn sàng để kiếm tiền trong dịp này, nhưng bây giờ thì hỏng hết”. 
Chia sẻ quan điểm đó, Shaye Bird, người quản lý quán bar thuộc nhà hàng Smollensky's cho rằng: “Chẳng ai sung sướng gì với quyết định này cả. Điều đó cũng ảnh hưởng tới việc làm ăn của chúng tôi”. 
Tuy nhiên, Michelle Lottering, trợ lý giám đốc nhà hàng Carluccio's lại tỏ ra đồng tình với việc làm này của các quan chức quận: “Ngày thứ Bảy hôm đó quả là tồi tệ đối với chúng tôi. Bây giờ thì những khách hàng trung thành của chúng tôi đã có thể quay lại”. 
Hooligan vẫn là câu chuyện chưa có hồi kết ở Anh trong các giải đấu lớn. K.L Theo Reuters
