Crespo muốn trở lại Italia

Tiền đạo Hernan Crespo của Chelsea đã nói lên mong ước muốn trở lại chơi tại giải vô địch Italia, nơi anh đã từng dứt áo ra đi bởi “bóng đá Italia mới thực sự phù hợp với tôi". 
 
Khởi nghiệp tại River Plate, đến mùa bóng 1996, Hernan Crespo đã chuyển tới thi đấu cho Parma, rồi tiếp tới rất thành công trong màu áo của Lazio và Inter Milan. Tuy vậy, có nhiều người cho rằng việc chuyển sang Chelsea với bản hợp đồng 4 năm trị giá 16,8 triệu bảng Anh từ Inter Milan mùa bóng 2003/04 là một sai lầm lớn của Hernan Crespo. 
Đến Chelsea dưới trướng của tỷ phú Abramovich, Hernan Crespo đã không cạnh tranh được vị trí chính thức trong màu áo xanh. Cả mùa bóng 2003/04, Crespo cũng không hoàn toàn thất vọng khi anh đã ghi được 13 bàn thắng trong 21+12 trận ra sân. 
Bị thất sủng và chuyển về thi đấu cho AC Milan trong bản hợp đồng cho mượn mùa bóng 2004/05. Bóng đá Italia thiên về kỹ thuật mới đúng là “đất” của Crespo và anh đã phải thốt lên "Thật hạnh phúc khi trở về Italia". Tại Milan, với niềm tin của HLV Ancelotti, Hernan Crespo thi đấu rất xuất sắc, chính 2 bàn thắng của Crespo đã loại MU ra khỏi Champions League vào năm ngoái và cầu thủ nổi tiếng người Nam Mỹ này đã góp công rất lớn đưa đội Rossoneri bước vào trận chung kết Champions League. 
Với tài năng thể hiện tại Serie A, Hernan Crespo đã gây được sự chú ý cho HLV José Mourinho và nhà chiến thuật tài ba này đã quyết định đưa anh trở về Stamford Bridge thay vì tìm kiếm những hợp đồng mới. Tuy vậy, Crespo vẫn nói “ Chelsea sở hữu tôi nhưng tôi đã nói với các quan chức Chelsea rằng tôi không muốn trở lại Anh. Vào thời điểm này, tôi muốn có một sự bảo đảm cho tương lai của mình”. 
Trở về Chelsea mùa bóng này, tưởng mọi chuyện sẽ tốt đẹp hơn với Crespo nhưng anh đã không thể bắt nhịp được với đồng đội và khó có thể cạnh tranh một vị trí chính thức và luôn phải ra sân ở ghế dự bị. Trong giải vô địch Anh, Crespo đã chính thức ra sân ngay từ đầu có 7 trận, 5 trận vào thay người, ghi được 4 bàn thắng. 
Chàng cầu thủ năng động người Argentina này rất mong muốn sớm trở lại Italia, "Tôi vẫn còn 2 năm nữa mới hết hạn hợp đồng hiện tại. Nhưng chúng ta sẽ thấy", chàng cầu thủ này nói thêm "Carlo Ancelotti sẽ luôn là HLV yêu thích của tôi mặc dù nếu như sau này tôi có gia nhập CLB khác". 
Hiện Chelsea thi đấu rất thành công và đang dẫn đầu bảng xếp hạng với 43 điểm, hơn đội đứng thứ 2 Liverpool tới 12 điểm, và đang tràn ngập hy vọng giành cúp Premiership. Mới đây ông Roman Abramovich tuyên bố rằng CLB Chelsea cần phải được cân đối lại cho bớt kềnh càng. Như vậy sẽ có cơ hội để Crespo trở về Italia thi đấu. Nhưng liệu có CLB nào chịu được mức lương cao ngất do anh đưa ra hay không? Thu Hương
