Iran: Ăn mặc hớ hênh sẽ bị phạt tù

Kể từ ngày 20/4, cảnh sát thủ đô Tehran sẽ được quyền bắt giữ những phụ nữ nào không ăn mặc đúng kiểu Hồi giáo. Theo lệnh này, chị em nào cố tình để chiếc khăn trùm đầu hớ hênh làm lộ mái tóc quyến rũ hay mặc những chiếc áo choàng thay vì dài chấm đất lại ngắn hơn một chút để lộ da thịt sẽ bị phạt 54 USD hoặc "gỡ lịch" 2 tháng. 
 Tài xế taxi ở thủ đô cũng phải chịu trách nhiệm về chuyện ăn mặc của hành khách nữ. Xe nào chở khách nữ không ăn mặc đúng quy định sẽ bị giam vào bãi; nếu vi phạm nhiều lần, hãng taxi đó sẽ bị đóng cửa. 
Thậm chí, các cửa hàng bán các loại áo choàng có màu sáng cũng nằm trong tầm ngắm của cảnh sát. Ngoài ra, những người đàn ông để các kiểu tóc kỳ lạ và những người đi dạo với chó cưng cũng dễ bị cảnh sát "hỏi thăm sức khỏe" vì những hành vi nói trên vốn bị coi là trái với giáo lý đạo Hồi. 
Trước đó, tại Iran đã có dự luật cho phép phạt những người xem lậu phim ảnh và các kênh truyền hình của các nước phương Tây từ 100-5.300 USD. 
Theo A.V Thanh niên/The Guardian
