Cắt “của quý” để chứng tỏ chung thủy

Một người đàn ông ở Malaysia muốn chứng minh là vẫn chung thủy với vợ, không “lằng nhằng” với cô gái khác đã tự cắt “của quý” của mình. Rất may, người này đã hồi phục sau khi được phẫu thuật ghép lại “thằng cu”. 
 Theo tờ New Straits Times số ra ngày 30/5, hôm thứ 6 tuần trước, người đàn ông 41 tuổi này cãi nhau với vợ vì cô vợ bắt được một tin nhắn của một người phụ nữ gửi đến điện thoại chồng. 
Đứa con trai ở phòng khác nghe thấy tiếng bố mình hét lên rằng muốn chứng minh ông không quan hệ bất chính với cô gái nào cả. 
Theo lời kể của cậu con trai 14 tuổi, một lúc sau đó bố cậu hét lên một tiếng rất to và khi cậu chạy vào phòng bố mẹ thì thấy máu chảy loang lổ. Ngay lập tức, mẹ và cậu con trai đưa ông bố đi viện để phẫu thuật cứu “của quý” cho ông. 
N.H Theo AP
