Chuyện bên lề Nhân tài đất Việt

Đã gần đến giờ khai mạc lễ trao giải NTĐV nhưng hội trường A1, Triển lãm Giảng Võ vẫn còn khá vắng. Gương mặt nhiều thành viên BTC bắt đầu lo lắng. Chẳng lẽ NTĐV không thu hút sự quan tâm của... người Việt? 
 Sự lo lắng chỉ được giải toả khi cuộc thi đấu của U23 Việt Nam kết thúc. Hàng đoàn người lũ lượt kéo đến, chỉ trong chốc lát, hội trường với sức chứa gần 3000 người đã chật kín. Thậm chí, trên tay các khán giả vẫn còn những thanh bóng đập cổ vũ bóng đá giờ “đập” để cổ vũ NTĐV. Cả hội trường náo động bởi sự phấn khích của khán giả. BTC thở phào. Hoá ra lỗi tại... U23 Việt Nam . 
Liên hoan mừng chiến thắng . Ngay sau khi đoạt giải nhì, nhóm MyVietnam đã lập tức tổ chức một cuộc liên hoan vui vẻ, đầy đủ các anh hào, bạn bè thân hữu trong giới CNTT tại Hà Nội. Cuộc vui kéo dài đến... gần sáng. Ngọc Minh cho biết: Có được giải này là nhờ một phần rất lớn vào những góp ý của bạn bè trong giới. 
Người vô địch không nghĩ mình... có giải . Đó chính là trường hợp của Hữu Mai- thành viên MyVietnam. Mai đến đêm chung kết trong trang phục khá chỉnh tề, nhưng không đeo cravat. Khi lên nhận giải, anh vẫn chưa hết bất ngờ, cười ngượng nghịu: “Tôi không nghĩ sẽ được giải nên chẳng chuẩn bị gì, đến cả cravat cũng không”. 
Thí sinh được vợ quan tâm nhất . Đó là anh Trần Văn Thắng- thí sinh khai cuộc vòng thi chung khảo với sản phẩm “Hệ quản trị CSDL XTF 1.0 trên Windows”. Vợ anh Thắng là chị Hương đã đáp máy bay từ TPHCM ra Hà Nội cổ vũ cho chồng, tiếc là anh Thắng thi đầu tiên nên chị ra không kịp. Đêm trao giải, chị Hương hân hoan tặng hoa cho anh Thắng. Anh đoạt giải Ấn tượng cá nhân. 
Thí sinh trẻ tuổi nhất. Đó là em Nguyễn Hương Ly, năm nay mới 11 tuổi. Hương Ly hiện đang học lớp 6 trường THCS Ngô Sỹ Liên, Hà Nội. Hương Ly cùng nhóm Thế hệ trẻ đến với cuộc thi này bằng sản phẩm Hệ thống thông tin Việt Nam . 
Sản phẩm được khán giả quan tâm nhất. Cái nhất này thuộc về Hệ thống hiển thị và kiểm soát tốc độ đoàn tàu -nhóm tác giả Trần Thị Thu Hương, giảng viên khoa CNTT trường ĐHGTVT kết hợp cùng Xí nghiệp đầu máy Hà Nội. Sự cố Tàu E1 vẫn còn là câu chuyện thời sự của nhiều người. Bởi vậy sau khi nghe tên sản phẩm, nhiều người đã phấn khởi: Chắc những sự cố như E1 sẽ không còn. 
Sôi nổi như cổ vũ... bóng đá. Hàng nghìn cổ động viên trong hội trường với những cặp “bóng đập” trong tay đã thi nhau “đập” để cổ vũ cho các tác giả trong đêm trao giải. Tiếng thình thình phát ra từ những chiếc gậy tạo nên những “cơn sóng” âm thanh, khiến không khí trong hội trường cuồng nhiệt không kém những giây phút cổ vũ cho đội tuyển bóng đá Việt Nam, trong trận đấu với Singapore trước đó. Một thành viên BTC phấn khởi: Không khí này không hề kém.. cổ vũ bóng đá. 
Sang năm con thi tiếp. Người thắng thì phấn khởi còn người không thắng cũng... tự tin. Trong bãi gửi xe của triển lãm Giảng Võ, một thí sinh không đoạt giải chính thức đã tự tin móc điện thoại gọi về cho... bố. “Không đoạt giải rồi bố ạ, nhưng con sẽ hoàn thiện sản phẩm để... sang năm thi tiếp”. Có lẽ ai nghe câu nói này cũng tin rằng, sản phẩm của thí sinh này sang năm sẽ đoạt giải nhất. Nhóm PV
