Người gốc Việt ở Cali xem World Cup

Bang California chia rõ rệt hai cộng đồng của người Việt, một ở phía bắc và một ở phía nam, nhưng tình yêu bóng đá ở hai nơi dường như không có sự khác biệt. Dân mình ở Quận Cam ở phía nam và Silicon Valey ở phía bắc đều sôi động trong những ngày World Cup. 
 Dù giờ truyền hình trực tiếp các trận đấu vòng chung kết giải bóng đá thế giới đúng vào buổi sáng và trưa (giờ đi làm, trận sớm nhất 6h sáng, trận cuối trong ngày 12h trưa), hầu hết các quán cà phê có trang bị hàng chục màn hình đều đông nghẹt. 
"Ra quán cà phê xem bóng đá mới vui, có không khí World Cup hơn", Kevin Lê ở San Jose tâm sự. Lê đã "ngồi đồng" ở Mcafe trên đường Burdett Drive, phía sau hệ thống bánh mì Lee's rất nổi tiếng ở Cali, từ khi khai mạc World Cup. 
Mỗi khách hàng đến quán cà phê xem bóng đá phải trả một ly nước 5 đô (cao gần gấp đôi so với bình thường) chưa kể tiền tip (tiền boa). Giải bóng đá ở Đức năm nay là cơ hội hốt bạc của nhiều quán cà phê người Việt, mà dẫn đầu là Mcafe, Lồng Đèn Đỏ, Vỉa Hè, Paloma, Window's... 
Cũng như ở quê nhà, dân Việt sống tại Mỹ cũng "say" với những vụ cá độ thể thao. Mỗi mùa bóng bầu dục (thường kéo dài từ tháng 9 đến tháng 2 năm sau), dân đỏ đen ta lại ăn thua từ vài trăm đô cho đến hàng ngàn đô, thậm chỉ cầm cả xe ô tô hay nhà cửa. World Cup cũng là dịp để nhiều người thử tài dự đoán và vận may. 
Chuyện cá độ với nhau một bữa ăn sáng, một két bia, một chầu cà phê... vốn là "chuyện thường tình". Các vụ đánh lớn hàng chục "đồng" (tiếng lóng "đồng" là một trăm đô) cũng không có gì lạ. Thông thường, nhà cái không ra mặt mà giao cho người ghi cược lo phần ra kèo, nhận tiền, thu tiền. Đa phần người ghi cược đóng đô tại các quán cà phê. 
Nạn nhân cá độ bóng đá ở trong nước cho đến cộng đồng kiều bào ở Cali đều có chung số phận: thua cháy túi, vay mượn nóng với tiền lãi cao... V., chuyên giao hàng cho một công ty cung cấp thực phẩm nổi tiếng ở San Jose, đang lao đao với món nợ trên 2 ngàn đô vì trót dại "theo" Brazil ở trận ra quân. L., một ông chủ kinh doanh dịch vụ hồ nuôi cá kiểng (cũng tại San Jose) tuyên bố ngay sau trận Mỹ - Ý 1-1: "Hôm nay "đi" hơn 3 chục "đồng" rồi. Cũng tại "thằng" Ý đá dở ẹt. Chắc nghỉ chơi luôn, không đánh đấm gì nữa", nạn nhân "kiếp đỏ đen" kết luận. 
Mùa World Cup cũng là dịp để các nhà đài và báo chí người Việt chạy đua tranh giành thính giả, độc giả. Tại Quận Cam, các tờ báo phát hành một số đặc biệt Cẩm nang World Cup in hình màu khá đẹp như một dạng tin nhanh của các báo ở Việt Nam . 
Ở Bắc Cali, các đài phát thanh Việt Ngữ, nhật báo và tuần báo phục vụ kiều bào cũng đua nhau tung ra nhiều trang bài về bóng đá và World Cup. Đài phát thanh Sài Gòn (thuộc Viên Thao Media) cập nhật thông tin World Cup hầu như mỗi nửa giờ. Đài này còn mời thính giả gọi điện thoại tham gia dự đoán kết quả World Cup khá sôi nổi. Hệ thống Cali Today với chương trình TV online cũng liên tiếp chạy nhiều thông tin về sự kiện thể thao đang diễn ra ở Đức. Tuần báo Việt Tribune và Vtimes tại Bắc Cali cũng so kè nhau trong phần cung cấp thông tin World Cup. 
"Dù không biết về bóng đá nhưng mấy ngày nay nghe đài, đọc báo cũng thấy vui vui với World Cup", bà Nga Nguyễn, cư trú tại Milpitas, thành phố vệ tinh của San Jose, cho biết. 
Biên tập viên Thanh Tùng của chương trình phát thanh VT News (phục vụ kiều bào tại Bắc Cali) "bật mí": "Người nghe đài thời gian này chỉ mê nghe tin World Cup thôi. Bóng đá không phải là sở trường của tôi, nhưng vì thị hiếu của thính giả, tôi phải cắt bớt các tiết mục thường lệ về văn nghệ và giải trí để sẵn sàng... đá lộn sân. Theo Thanh niên
