TPHCM: Năm 2007 sẽ có Sở Giao dịch chứng khoán

Ông Trần Đắc Sinh, Giám đốc Trung tâm Giao dịch chứng khoán TPHCM, cho biết Trung tâm đã xây dựng xong đề án chuyển đổi thành Sở Giao dịch chứng khoán và dự kiến đến 20/7/2007 Trung tâm sẽ chính thức chuyển đổi theo mô hình này. 
 Phát biểu tại hội thảo giới thiệu đề án này tại Hà Nội ngày 9/6, Giám đốc Trần Đắc Sinh nêu rõ mô hình Trung tâm Giao dịch chứng khoán đã bộc lộ nhiều hạn chế như hạ tầng kỹ thuật chưa đáp ứng nhu cầu thị trường, công tác điều hành thị trường còn thiên về quản lý hành chính và khó chủ động khai thác tiềm năng để giảm gánh nặng cho ngân sách. 
Bên cạnh đó, việc hệ thống giao dịch hiện đại sẽ vận hành vào đầu năm 2008, sự lớn mạnh của các công ty chứng khoán, các tổ chức trung gian, quỹ đầu tư và việc mở cửa thị trường tài chính sau khi Việt Nam gia nhập WTO là những tiền đề tốt để hình thành Sở Giao dịch chứng khoán. 
Theo ông Sinh, việc chuyển đổi Trung tâm Giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thành Sở Giao dịch chứng khoán sẽ được thực hiện theo 3 giai đoạn. Giai đoạn 2007-2010, Sở Giao dịch chứng khoán hoạt động theo mô hình Công ty TNHH một thành viên do Bộ Tài chính là đại diện chủ sở hữu Nhà nước. 
Giai đoạn 2010-2015, Sở Giao dịch chứng khoán hoạt động theo mô hình công ty cổ phần, trong đó Nhà nước nắm giữ hơn 75% thị phần. Giai đoạn sau 2015, Sở Giao dịch chứng khoán hoạt động theo mô hình công ty đại chúng, trong đó Nhà nước nắm giữ 51% thị phần và sẽ niêm yết cổ phiếu trên Sở Giao dịch chứng khoán khi hội đủ tiêu chuẩn. 
Đánh giá lộ trình chuyển đổi trên, các chuyên gia chứng khoán, các nhà tư vấn nước ngoài và các nhà đầu tư đều cho rằng lộ trình diễn ra quá chậm. Theo họ, Trung tâm Giao dịch chứng khoán TPHCM có thể áp dụng mô hình công ty cổ phần ngay khi chuyển từ Trung tâm Giao dịch chứng khoán lên Sở Giao dịch chứng khoán để rút ngắn thời gian chuyển đổi sớm hội nhập với thị trường chứng khoán quốc tế. 
Tuy nhiên, ông Sinh khẳng định lộ trình này hoàn toàn phù hợp vì Trung tâm Giao dịch chứng khoán hiện nay là đơn vị sự nghiệp có thu, chưa tự chủ về mặt tài chính nên cần thời gian để chuyển đổi cơ cấu tổ chức, quản trị và áp dụng các quy định về quản lý tài chính, chuẩn mực kế toán dành cho doanh nghiệp. 
Tại buổi hội thảo, Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Bằng cam kết Ủy ban sẽ làm hết sức rút ngắn thời gian thực hiện đề án. Trước mắt Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ xem xét khả năng chính thức thực hiện đề án này vào năm 2007 (đầu năm tài chính) thay vì vào ngày 20/7/2007 như dự kiến. Theo TTXVN
