10 suất học bổng kỹ thuật tại Úc

Khoa kỹ thuật, Đại học Tổng hợp Queensland, thành phố Brisbane, Úc thông báo cấp 10 suất học bổng tiến sĩ các chuyên ngành sau cho chương trình nghiên cứu năm 2006/2007: 
 
- Kỹ thuật sinh học 
- Kỹ thuật hóa học 
- Kỹ thuật luyện kim 
- Kỹ thuật môi trường 
- Kỹ thuật vật liệu 
- Kỹ thuật cơ khí và hàng không 
- Kỹ thuật mỏ - địa chất 
- Công nghệ nano 
Được biết, Đại học Tổng hợp Queensland thuộc nhóm 8 trường đại học hàng đầu của Úc (Group of Eight) và top 47 của thế giới, theo bảng xếp hạng của tạp chí giáo dục uy tín The Times Higher Education , Anh năm 2005. 
Học bổng sinh hoạt phí và chi phí nghiên cứu trị giá 30.000 đô-la Úc/năm, kéo dài trong ba năm rưỡi. Ứng viên xuất sắc có thể được cấp học bổng học phí tại trường. 
Điều kiện: 
- Tốt nghiệp đại học chuyên ngành liên quan 
- Được nhận vào chương trình tiến sĩ tại UQ 
- Có kinh nghiệm làm việc/ nghiên cứu 
Thông tin thêm về thủ tục nộp đơn, xin liên lạc: 
Marilyn Wilckens 
The University of Queensland 
Phone: 61 7 3365 4202 
Email: wilckens@eng.uq.edu.au 
Hạn chót nộp hồ sơ: ngày 7/7/2006. Theo Bá Chính Tuổi Trẻ
