Lưu Diệc Phi: "Quân cờ mới" của Lý An?

Cuối cùng thì nàng “Tiểu Long Nữ” Lưu Diệc Phi - được xem là diễn viên thích hợp nhất cho vai nữ chính trong bộ phim hành động cân não “Lust, Caution” (Sắc giới) của đạo diễn nổi tiếng châu Á, Lý An. 
 Tin mới nhất trên trang web Sina.com của Trung Quốc cho biết, đạo diễn Lý đã chọn được người đảm nhiệm vai nữ chính cho tác phẩm mới của ông, và hãng phim Thượng Hải đã tiết lộ, người đẹp Lưu Diệc Phi chính là diễn viên mà đạo diễn Lý đã chọn. 
Được biết, Sắc giới sẽ bắt đầu bấm máy vào mùa thu tới tại hai thành phố Thượng Hải và Hồng Kông. 
Trợ lý của đạo diễn Lý An nói rằng có thể họ sẽ giao vai nam chính trong bộ phim này cho ngôi sao từng chiến thắng tại LHP Cannes Lương Triều Vỹ. 
Sắc giới được dựng phỏng theo truyện ngắn của nhà văn Trung Quốc Chương Ái Linh. Và có lẽ, đạo diễn Lý An một lần nữa muốn lập kỷ lục tại các phòng vé cho Lust, Caution như đã từng thành công với tác phẩm hit của ông Ngoạ hổ tàng long (2000) - cũng được làm dựa trên một tác phẩm văn học của Trung Quốc. 
Tại Lễ trao giải Oscar vừa qua, đạo diễn Lý An đã mang về cho mình giải Đạo diễn xuất sắc nhất của phim Brokeback Mountain. 
Còn Lưu Diệc Phi thì hy vọng rằng, đạo diễn Lý An sẽ tạo cho cô một cơ hội nổi tiếng giống như ông đã từng mang đến may mắn đó cho ngôi sao Chương Tử Di khi người đẹp này tham gia Ngoạ hổ tàng long . 
Lưu Diệc Phi cho rằng, chỉ sau tác phẩm Ngọa hổ tàng long tên tuổi của Chương Tử Di đã lên như "diều gặp gió" và trở thành ngôi sao châu Á được Hollywood đón nhận sau khi tham gia Hồi ức của một Geisha. Thu Thy Theo AP
