Tổng bí thư Nông Đức Mạnh tiếp xúc cử tri Hà Nội

Ngày 6/5, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh và đoàn đại biểu Quốc hội Hà Nội đã tiếp xúc cử tri các quận Hoàn Kiếm và Ba Đình. Hầu hết các ý kiến cử tri đều nêu những bức xúc về tình trạng tham nhũng và công tác chống tham nhũng. 
 Nhiều cử tri đề nghị thiết lập một cơ quan đủ thực lực để phòng chống tham nhũng; kiên quyết trừng trị những kẻ tham nhũng; tạo điều kiện cho cử tri, quần chúng nhân dân và dư luận tham gia giám sát các cán bộ để phòng, chống tham nhũng... Tổng bí thư cảm ơn những ý kiến đóng góp tâm huyết, thẳng thắn của các cử tri đối với hoạt động của Quốc hội, với Đảng và Nhà nước. 
Về tham nhũng và đấu tranh chống tham nhũng, Tổng bí thư nhấn mạnh, đây là một cuộc đấu tranh quyết liệt, bền bỉ, lâu dài; là trách nhiệm của toàn Đảng, của các cấp chính quyền, của toàn hệ thống chính trị và của toàn dân. Chống tham nhũng phải đi từ hệ thống các biện pháp đồng bộ, cơ bản, từ việc xây dựng cơ sở Đảng; bản thân từng cán bộ, công chức, nhất là Đảng viên công chức đang thi hành công vụ ở bất kỳ cương vị nào, đều phải luôn luôn có ý thức tự rèn luyện phẩm chất chính trị, đạo đức và lối sống, chống chủ nghĩa cá nhân. Phải kết hợp giáo dục, phòng ngừa với xử lý nghiêm minh những kẻ tham nhũng, phạm pháp, dù họ là ai và ở cương vị nào. Theo TTXVN
