Thu Minh: Biết cách tiêu tiền

Hơn cả sự gợi cảm vẫn được thấy trên sân khấu, trên những tấm ảnh tràn ngập mặt báo, Thu Minh ở ngoài là một người phụ nữ hiện đại, tinh tế, rất thông minh và như chị tự nhận là... biết cách chơi. Chính cá tính ấy giúp chị có được một vẻ ngoài ngày càng quyến rũ. 
 Một sự nghiệp bỗng nhiên khởi sắc trở lại sau gần 10 năm xuất hiện trên sân khấu chuyên nghiệp, với chị, sự thay đổi này đánh dấu điều gì? 
Nó cho thấy tôi đã trưởng thành hơn, ý thức về bản thân và việc ca hát sâu sắc hơn. Thay vì phấn đấu một cách vô định để mong chờ một cái vô định khác là sự nổi tiếng, bây giờ, tôi tập trung vào tạo dựng hình ảnh và phong cách riêng. Tôi biết mình không còn trẻ nữa để mà cứ nhẩn nha, từ từ. Nói điều có thể nhiều người không tin, nhưng thực ra ngày trước, tôi mong muốn một điều gì đó khác chứ không phải một sự nghiệp "hoành tráng" để rồi không có thời gian dành cho những niềm vui tình yêu, gia đình. Sau nhiều chuyện xảy ra, tôi nghĩ khác đi một chút, một chút thôi, tạm thời lúc này, tôi ưu tiên cho việc ca hát. 
Từ khi quyết định "nghĩ khác" đi, chị có thấy mình gặp nhiều may mắn? 
Tôi không nghĩ nhiều đến chuyện may mắn để mà cứ ngồi chờ nó đến. Tôi làm việc hết mình và đón nhận mọi thứ đến với mình một cách chủ động. Nếu nói may mắn thì chắc là ở việc tôi có được những cộng sự tuyệt vời. Từ trước vẫn là anh Hoài Sa, người gắn bó với tôi rất lâu và có nhiều kỷ niệm. Bây giờ tôi có thêm một cộng sự mới là nhạc sĩ Võ Thiện Thanh, và tôi hoàn toàn yên tâm khi làm việc với một nhạc sĩ kiêm producer giỏi như thế. 
Và kết quả của sự hợp tác này trong tương lai là gì? 
Một album làm với Hoài Sa, nhẹ nhàng, tình cảm và... gợi cảm. Một album khác làm với nhạc sĩ Võ Thiện Thanh, tưng bừng, sôi nổi, nói đơn giản là... "bốc". Tôi hy vọng những bài hát trong đĩa này sẽ làm nóng các vũ trường và tất cả những nơi... đông người. 
Chị đánh giá sao về cuộc sống của mình ngoài âm nhạc? 
Tôi sống rất giản dị. Đôi khi thích tụ tập bạn bè, không phải để buôn chuyện mà để giải trí, xả stress. Tôi thích đi đánh bowling với mấy bạn thân như Đức Tuấn, Đoan Trang, Việt Quang... Những lúc như thế, tôi không nghĩ nhiều đến chuyện ca hát, để đầu óc thật thoải mái mà... ghi điểm. 
Một cô gái hiện đại, tự lái ôtô chạy khắp nơi, tự tạo dựng cuộc sống riêng cho mình, khả năng... tiêu tiền của chị như thế nào? 
Tôi tự tin để nói mình là người biết giá trị của tiền bạc và biết cách tiêu tiền. Tôi sống khá tiết kiệm, và thường dành dụm để lo cho một công việc nào đó trong kế hoạch của mình. Tôi mua được nhà, mua được xe, làm được những album ưng ý, cũng là nhờ sự dành dụm của mình. Chỉ khi hoàn tất một công việc nào đó, thì tôi tự cho phép mình xả hơi, tiêu xài quá tay một chút để sau đó lại... dành dụm lo tiếp một chuyện khác. 
Ngoài bowling, chị còn có sở thích nào khác? 
Tôi có hai thú vui sưu tầm, cái nào cũng tốn kém cả (cười). Đó là xe hơi và điện thoại di động. Chiếc xe hơi tôi đang đi là chiếc thứ ba. Không phải tôi dư tiền mà đổi xoành xoạch. Tôi coi chiếc xe như cái nhà thứ hai của mình vậy và được chuyển nhà mới thì cũng thích. Tôi mua xe còn vì một lý do nữa là tôi rất mê hình ảnh cô gái ngồi trên vô lăng. Ngày trước, tôi thấy chị Khánh Du lái xe, nhìn mà mê quá, vậy là tôi phấn đấu mua xe cho bằng được. 
Theo Đẹp
