Liverpool với giấc mơ “phục thù” 85 năm

85 năm qua, CLB vùng Merseyside chưa một lần hạ được "Quỷ đỏ" thành Manchester tại Cup FA, và cũng mới thua trong cuộc giáp mặt ở giải Ngoại hạng. Nhưng, với lực lượng cùng phong độ hiện tại và lợi thế sân Anfield, ĐKVĐ châu Âu tin tưởng sẽ kết thúc chuỗi thành tích đáng buồn đó tại vòng 5 đêm nay. 
 Liverpool hiện giữ ngôi quán quân châu lục. Nhưng ở đấu trường nội địa, không chỉ mùa này, mà đã từ lâu họ luôn bị đánh giá thấp hơn MU. Trận đụng độ mới đây nhất giữa họ tại Cup FA diễn ra hồi 1/1999 (vòng 4), kết thúc với thắng lợi 2-1 cho đội chủ sân Old Trafford sau những phút đầy kịch tính. 
Đáng chú ý, hai bàn thắng hồi đó của MU do Dwight Yorke và Solskjaer thực hiện liên tiếp ở các phút 88 và 90. Còn trước đó, ở trận chung kết năm 1996, huyền thoại Cantona tung cú vôlê muộn màng, giúp MU kết thúc mùa bóng với cú đúp danh hiệu. 
Mùa này, trong khuôn khổ Premiership, đoàn quân của Benitez cũng chỉ có được kết quả hoà 0-0 với đối thủ tại Anfield trước khi chịu thất bại 0-1 tại Old Trafford hôm 21/1. Vậy đâu là cơ sở để Liverpool tin sẽ vượt qua MU trên mặt trận Cup FA mùa này? 
Vòng 5 Cúp FA 
Thứ bảy, 18/2 
Bolton v West Ham, 22h 
Charlton v Brentford, 22h 
Liverpool v MU, 19h30 
Newcastle v Southampton , 0h40, 19/2 
Chủ nhật 
Aston Villa v Man City , 1h30, 
20/2 
Chelsea v Colchester , 23h 
Preston v Middlesbrough , 21h 
Stoke v Birmingham , 21h 
Nguyên nhân chính là phong độ và sự hưng phấn đang có. Sau khi trải qua mạch 4 trận không thắng ở Premiership (trong đó có tới 3 thất bại), đoàn quân đỏ đã trở lại với hai thắng lợi liên tiếp trước các đối thủ khó chịu: 1-0 trên sân của Wigan ; 1-0 khi tiếp Arsenal. 
Thành quả đó giúp họ thu hẹp cách biệt với chính MU trong cuộc đua tới ngôi á quân Anh quốc, và tiếp thêm hưng phấn cho các cầu thủ trước những trận cầu quan trọng hơn sắp tới ở mọi đấu trường. 
Trước cuộc chạm trán quan trọng này, HLV Benitez nói: "Chúng tôi thất bại trước MU tại giải Ngoại hạng cách đây không lâu, nhưng đó là khi Liverpool phải du đấu. Còn lần này, chúng tôi có ưu thế khán giả nhà. Trận cầu đêm thứ bảy này đương nhiên vẫn rất khó với chúng tôi, nhưng nếu bạn muốn có danh hiệu thì cần phải vượt qua những đội mạnh nhất ở giải đấu đó". 
Còn thủ môn Dudek thì phát biểu: "Những trận gặp MU luôn là các cuộc đấu lớn kích thích tinh thần chiến đấu của các cầu thủ. Và tôi dám chắc rằng lần chạm trán tối thứ bảy này không phải là ngoại lệ. Thật đau khi chịu thua họ vào phút cuối tại Old Trafford hồi tháng trước, bởi thế, Liverpool khát khao đòi nợ lần này".
"Nhạc trưởng" Gerrard sẽ đưa Liverpool tới thành công? 
Bên phía MU, Ryan Giggs - cầu thủ đã góp mặt trong cả hai thắng lợi hồi 1996 và 1999 - hy vọng sẽ kịp bình phục để dự trận cầu tối nay, góp sức cùng đội quân của HLV Ferguson hướng tới kỷ lục giành chiếc Cup FA thứ 12 trong lịch sử CLB. 
Anh tâm sự: "Đây là trận đấu mà tôi không muốn vắng mặt. Chúng tôi muốn vượt qua Liverpool để tiếp tục được đăng quan tại đấu trường truyền thống". Về diễn biến, cầu thủ chạy cánh người xứ Wales dự đoán: "Những lần đối đầu giữa chúng tôi luôn chặt chẽ, với cách biệt thường chỉ là một bàn thắng. 
Thứ bảy này có lẽ cũng không phải là ngoại lệ. Một sai lầm dù nhỏ, hay một khoảnh khắc loé sáng của cá nhân nào đó cũng có thể dẫn tới thất bại hoặc mang lại chiến thắng".
MU cũng đã sẵn sàng cho trận đấu đêm nay 
Nistelrooy thì khát khao nhanh chóng kiếm thêm hai bàn thắng để nâng tổng số pha ghi bàn trong màu áo MU lên 150 - điểm mốc mà trước anh mới chỉ có 6 "Quỷ đỏ" vươn tới. 
Tiền đạo người Hà Lan mơ tới giây phút tuyệt vời đó ngay trong trận tối nay: "Ghi được hai bàn vào lưới Liverpool thì thật tuyệt vời. Nhưng quan trọng hơn là chúng tôi chiến thắng và đi tiếp tới chung kết, giống như đã làm được ở Cup Liên đoàn". Tại League Cup, MU sẽ đấu trận chung kết với Wigan vào tối chủ nhật, 26/2. 
Về lực lượng hiện tại, MU không có thêm chấn thương nào mới trong chuyến hành quân tới Anfield, khi cả thủ môn Van der Sar và Ryan Giggs đều đã trở lại. Bên phía đội chủ nhà, Jose Reina đã bình phục. Nhưng vì thế, HLV Rafael Benitez sẽ phải cân nhắc giữa anh hay tiếp tục tin dùng người thế chỗ mấy trận qua - Jerzy Dudek. 
Liverpool cũng phải đối mặt với một số khó khăn khác về quân số: tiền đạo Peter Crouch có thể phải tiếp tục dưỡng thương cùng với Stephen Warnock và Kromkamp. Còn Robbie Fowler không được quyền dự trận này vì đầu mùa đã thi đấu trong màu áo Man. City. 
Cũng ở vòng 5, Chelsea đứng trước cơ hội rất lớn để đi tiếp khi được tiếp đội hạng Ba Colchester, cho dù thiếu hai trụ cột John Terry và William Gallas. 
Theo Trần Nam Vnexpress
