Cha của Quốc Vượng không đồng tình với ban lãnh đạo P.SLNA

Chiều 24/12, CLB P.SLNA đã tổ chức cuộc gặp mặt phụ huynh các cầu thủ. Tuy nhiên Ban lãnh đạo CLB đã không mời phụ huynh của Quốc Vượng tham gia cuộc họp trên. Đồng thời CLB không cho phép báo giới vào chứng kiến nội dung cuộc họp. 
 Tuy không được tham dự cuộc họp nhưng phóng viên cũng nắm bắt được hai "sự kiện" đáng quan tâm: Một là, cầu thủ Quốc Tuấn (em trai của Quốc Vượng) đã bị BHL P.SLNA loại khỏi đội 1; Hai là, bố của Quốc Vượng không đồng tình việc ban lãnh đạo P.SLNA đã không mời ông tham dự cuộc họp nói trên. 
Bố của Vượng nguyên là cựu cầu thủ của CLB SLNA. Theo ông, không bố mẹ nào lại mong con mình lạc lối lầm đường, song nếu Vượng có tội thì để pháp luật xử lý, cũng là phụ huynh tại sao ông không được mời dự họp, để hơn lúc nào hết có dịp trao đổi góp ý thẳng thắn với những người trực tiếp đào tạo, rèn luyện con mình? 
Ông muốn trực tiếp góp tiếng nói của một người cha người mẹ với các cầu thủ P.SLNA chưa bị "nhúng chàm", để phần nào các cháu thấu hiểu nỗi đau khổ tột cùng của ông trước lầm lỡ của con mình, qua đó giúp các cầu thủ trẻ có thêm ý thức trui rèn đạo đức tác phong, bản lĩnh nghề nghiệp. 
Theo Thiết Chế Lao động
