Vợ chồng nhà Beckham "khoái" ở Tây Ban Nha

Cặp vợ chồng nổi tiếng nhất thế giới là David- Victoria Beckham đã tuyên bố gia đình họ sẽ định cư ở Tây Ban Nha. 
Beckham đã nói trong một buổi phỏng vấn rằng: “Tôi sẽ chơi cho Real Madrid cho tới cuối sự nghiệp của mình. Tôi nghĩ, trên thế giới chẳng có Câu lạc bộ bóng đá nào nổi tiếng hơn Manchester United và Real Madrid và tôi thật hạnh phúc vì được đá cho cả hai câu lạc bộ đó. Sau khi kết thúc sự nghiệp của mình, gia đình tôi vẫn sẽ ở lại Tây Ban Nha. Cuộc sống ở đây rất phù hợp với chúng tôi, Victoria cũng chẳng thích ở đâu hơn cả. Nơi đây chúng tôi có ngôi nhà tuyệt vời, những người bạn thân thiết và bọn trẻ nhà tôi cũng rất thích nơi này”. 
Và Beckham cũng nói thêm rằng, gia đình anh chưa có ý định trở về Anh quốc, quê hương của cả hai vợ chồng. Có thể điều anh nói sẽ làm mọi người ngạc nhiên nhưng thật sự gia đình nhà Beckham giờ chỉ "khoái" đất nước Tây Ban Nha mà thôi. 

Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
