Madonna có quan hệ đồng tính với người mẫu Jenny Shimizu?

Sau thông tin người mẫu Jenny Shimizu có “quan hệ yêu đương” với ngôi sao quyến rũ Angelina Jolie hồi năm ngoái, mới đây tờ News of the World đăng tin “cô gái vật chất” Madonna đã dính dáng đến vấn đề tình cảm đồng giới với cô người mẫu Nhật Bản này. 
 Được biết, trước đây Jenny Shimizu là người mẫu cho hãng thời trang nổi tiếng Calvin Klein. Jenny đã từng khẳng định chắc "như đinh đóng cột" rằng, 8 năm trước cô đã có quan hệ đồng tính với nữ diễn viên Angelina Jolie. Cựu người mẫu này cũng không bỏ qua chi tiết Madonna đã chọn lựa kiểu quan hệ với mình như thế nào khi tung tin trên tờ nhật báo News of the World của Anh. 
“Cô ấy - ý chỉ Madonna, đã có được cuốn video về tôi và đã gọi tôi ra ngoài với lời mời đi ăn tối. Rồi tôi cũng đã đến nhà của cô ấy. Tôi hôm đó rất vui, mới đầu không hề có chuyện gì xảy ra giữa chúng tôi, nhưng sau đó chẳng hiểu sao sự lôi cuốn của cả hai đã nhanh chóng khiến chúng tôi đã trở thành một cặp”. "Hai ngày sau đó, tôi và cô ấy đã có mặt trong một bữa tiệc và cả hai chúng tôi nhanh chóng biết rằng mối quan hệ này đã có một bước tiến đáng kể. Và, chuyện gì phải xảy ra thì mọi người cũng biết rồi đó...”. 
Jenny cũng thú nhận sự hấp dẫn của Madonna đối với cô rằng: "Từ năm 14 tuổi, tôi đã xem cô ấy biểu diễn, trong đầu tôi đã nảy ra nhiều ý định khác lạ". 
Mới đây, Shimizu cũng đã thông báo trên một chương trình truyền hình của Anh rằng, người yêu hiện tại của cô là Rebecca Loos - người đã từng liên quan đến các vụ scandal tình ái với cầu thủ nổi tiếng thế giới David Beckham. Theo Thu Thy Xinhuanet
