Trung tâm duy tu cây xanh “nuốt” đất cây xanh

Dư luận gần đây rất bất bình về 2 khu nhà kính xây dựng không phép lấn chiếm đất lưu không trên đường Láng Thượng (Hà Nội). Sáng 21/3, cơ quan chức năng quận Đống Đa đã tổ chức cuộc họp triển khai lực lượng cưỡng chế dỡ bỏ công trình sai phạm này. 
 Đường Láng trước đây khá chật hẹp nên vừa được Nhà nước đầu tư cải tạo nâng cấp thành đường một chiều 4 làn xe. Cùng với việc mở rộng đường Láng, dọc theo sông Tô Lịch cũng được chỉnh trang, mở rộng để trồng hoa, cây xanh và hành lang đi bộ. 
Trong khi các đơn vị thi công đang cố gắng cải tạo phần đất lưu không bên sông Tô Lịch để mở rộng đường và các công trình công cộng thì một đơn vị hoạt động trong lĩnh vực duy tu cây xanh lại ngang nhiên “nhảy dù” vào xây dựng 2 kiốt ngay trên vỉa hè thuộc phường Láng Thượng. 
Người đi đường bất bình, chính quyền chỉ đạo xuyên suốt từ thành phố đến quận nhưng 2 kiốt lấn chiếm vẫn tồn tại trong một thời gian dài. Thậm chí, tên công ty và cơ quan chủ quản của 2 kiốt này còn được trưng ra trên tấm biển bằng đồng vàng chóe: Công ty Cổ phần Thương mại Công nghệ Bình Minh - Trung tâm dịch vụ duy trì và duy tu cây xanh, Đội duy tu số 2. 
Bác Nguyễn Văn Nam, một thợ cắt tóc trên đường Láng bất bình trình bày với phóng viên Dân trí : “Tôi làm nghề cắt tóc có địa điểm hẳn hoi mà thỉnh thoảng vẫn bị phạt vì để tóc vương bẩn ra ngoài, vậy tại sao 2 công trình lấn chiếm lớn như vậy vẫn ngang nhiên mọc lên trong một thời gian dài mà không bị đình chỉ?”. 
Được biết, các kiốt lấn chiếm này còn xâm phạm nghiêm trọng lên hệ thống cấp thoát nước của thành phố Hà Nội. 
Công trình sai phạm ngay cạnh UBND phường 
Theo kế hoạch, 8h30 sáng 21/3, các cơ quan liên ngành quận Đống Đa có mặt tại UBND phường Láng Thượng để triển khai kế hoạch cưỡng chế dỡ bỏ 2 công trình lấn chiếm nói trên. Tuy nhiên, sau khi nghe ngóng các cơ quan chức năng vào cuộc kiên quyết, “ông chủ” của 2 kiốt sai phạm đã chỉ đạo dỡ bỏ những công trình này ngay trong đêm trước đó. 
Vỉa hè nham nhở sau một đêm "rút quân du kích". (Ảnh: Trần Đức) Đúng 8h sáng ngày 21/3, khi cơ quan chức năng có mặt tại 2 địa điểm trên thì kiốt đã được chuyển đi, nền đất bị đào phá nham nhở, nhiều chỗ sâu hoắm. Ngổn ngang trên vỉa hè là những thanh sắt cong queo, một vài cột sắt bị cắt vội. 
Đánh giá về việc đơn vị sai phạm tự giác tháo dỡ công trình lấn chiếm, ông Phạm Thanh Trung, Đội trưởng Đội thanh tra GTCC quận Đống Đa cho rằng, thành công này là nhờ công tác tuyên truyền vận động tốt và thái độ xử lý kiên quyết của cơ quan chức năng. 
Như vậy, Công ty CP Thương mại Công nghệ Bình Minh đã nhận thức rõ việc xây dựng kiốt lấn chiếm vỉa hè, đất lưu không là trái pháp luật nhưng vẫn cố tình vi phạm. Việc xây dựng 2 công trình không phép với tổng diện tích lên tới 170m2 như trên chính quyền và thanh tra xây dựng phường sở tại không thể không biết. 
Mặt khác, những công trình sai phạm này lại lù lù ngay trước mặt UBND phường Láng Thượng. Dư luận có quyền nghi ngờ về sự dung túng cho sai phạm của chính quyền cơ sở đối với trường hợp lấn chiếm của Công ty CP Thương mại Công nghệ Bình Minh. Trần Đức - Phương Thảo
