Jessica Alba muốn khoe “núi đôi”

Tháng 8 tới, cô nàng quyến rũ nhất Hollywood sẽ xuất hiện trở lại trong phần tiếp theo của bộ phim “Fantastic Four 2” (Bộ tứ siêu đẳng 2). Nhưng điều đáng nói ở đây là cô đang rất muốn tranh thủ tắm nắng cho “núi đôi” của mình trên một bãi biển Châu Âu xinh đẹp nào đó. 
 Nhưng có một điều mà cô lo lắng đó là, cô sợ đám thợ săn ảnh sẽ chộp được những lúc thoải mái nhất của cô. 
Cô nói: “Tôi thực sự muốn làm như vậy nếu như chỉ có tôi và bạn trai tôi, nhưng đám thợ săn ảnh thì luôn có mặt ở khắp mọi nơi. Tôi nghĩ tôi sẽ mặc bikini, vì bikini sẽ làm cho thân thể tôi đẹp hơn”. 
Alba cũng phải thừa nhận rằng, cô rất muốn khoe thân hình sexy của mình nhưng cô sợ làm thế sẽ là có tội . 
Cô tâm sự trên tờ America 's USA Today: “Tôi thích mặc quần soóc trên bãi biển khi tôi còn là một cô bé. Tôi cũng đã cảm thấy không yên tâm khi khoe thân thể mình trước một đám trẻ khác, nhưng bây giờ Chúa đã mang lại sự tự tin cho tôi”. 
Và khi tâm sự những chuyện này thì Alba cũng vừa kết thúc buổi trình diễn tại MTV Movie Awards 2006. Cô diễn viên 25 tuổi này cũng chính là người có màn biểu diễn khoe cơ thể trong sự kiện tổ chức tại California hôm 3/6 vừa qua và cô nói rằng: run là cảm giác của cô lúc đấy. 
Thu Thy Theo China Daily
