“Người nhện” sắp được làm cha

Tạp chí Star của Mỹ vừa đưa tin, lại có thêm một ngôi sao Hollywood nữa sắp được làm cha mà không cần tổ chức đám cưới, đó là “người nhện” Tobey Maguire. 
 Bạn gái của Tobey là Jennifer Meyer đã mang bầu dù hiện giờ họ chỉ mới đính hôn với nhau. Tuy nhiên, cả hai đều vô cùng hạnh phúc khi sắp được làm cha làm mẹ. Tobey, 30 tuổi bắt đầu hẹn hò với Jennifer 29 tuổi được 3 năm nay. Tobey trở nên giàu có và nổi tiếng sau khi vào vai người nhện trong bộ phim cùng tên, còn Jennifer Meyer là nhà thiết kế nữ trang khá có tiếng của nước Mỹ. 
Sau một thời gian chung sống tại Los Angeles, tháng 4 năm nay, Tobey đã ngỏ lời cầu hôn với Jennifer bằng một chiếc nhẫn kim cương của hãng Tiffany, tuy nhiên, cả hai vẫn chưa lần nào chính thức thông báo trước công luận về chuyện tình cảm của mình. Hiện giờ, dư luận đang rất chờ đợi xem Tobey và Jennifer có tổ chức đám cưới luôn trong khi Jennifer còn mặc vừa chiếc váy cưới hay sẽ chờ em bé chào đời để chụp ảnh cho có… đủ thành phần! 
Vĩnh Ngọc Theo imnotobsessed
