Gái mại dâm dùng "mỹ nhân kế" cướp tài sản

Lúc 23 giờ ngày 23/3, công an phường Thượng Thanh, quận Long Biên kết hợp với bảo vệ dân phòng phát hiện, bắt giữ Nguyễn Hương L. (là gái mại dâm) sinh năm 1985, ở Phú Xuyên, Hà Tây. Trước đó L. cùng 3 đối tượng khác đã tổ chức cướp tài sản. 
 Qua khai thác, L. đã khai ra ba đối tượng: Đỗ Nhật Lợi, sinh năm 1992, ở Cát Bi, An Hải, Hải Phòng; Nguyễn Mạnh Thắng, sinh năm 1989, trú tổ 13, phường Thượng Thanh và một tên nữa tên là Tuấn (chưa rõ lai lịch, địa chỉ) đã có hành vi cướp tài sản. 
Theo thỏa thuận giữa các đối tượng L. (là gái mại dâm) sẽ quan hệ tình dục với anh Vũ Văn Thiện, sinh năm 1966, ở Hồng Minh, Hưng Hà, Thái Bình. Nhân lúc đó Tuấn giả làm chồng L., cùng hai đối tượng Lợi và Thắng xông vào đánh anh Thiện, cướp một đồng hồ đeo tay và một ví tiền trong có 352 nghìn đồng. 
Công an quận Long Biên đã thu hồi tai sản trả người bị hại đồng thời tiếp tục truy xét mở rộng, lập hồ sơ truy xét các đối tượng để xử lý. Minh Hà
