Gia hạn tạm giam Hữu Thắng

Cơ quan điều tra vừa đề nghị gia hạn tạm giam với cựu đội trưởng SLNA mùa bóng 2000-2001 Nguyễn Hữu Thắng đồng thời triệu tập lần hai với cựu cầu thủ CATPHCM Bùi Sỹ Thành.

 
Theo đó, trong mùa giải 2000- 2001, chính cầu thủ gốc Nam Định này là người đã thay mặt đội CATPHCM nhận 65 triệu đồng từ Phi Hùng, Quang Trường (SLNA) với mục đích giúp cho đội bóng xứ Nghệ đăng quang. 
Một thông tin không chính thức từ Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) - Bộ Công an cho hay thời điểm nhận tiền của Bùi Sỹ Thành diễn ra trước khi trận đấu diễn ra chứ không phải tại buổi tiệc sau trận đấu như lời khai trước đây của tiền vệ này. 
Sau khi Thành mang số tiền này nộp lại cho đội, Trưởng đoàn bóng đá CATPHCM khi đó là Đặng Quang Dương đã bắt phải trả lại cho SLNA. 
Như vậy, rất có thể đây sẽ là diễn biến quan trọng, làm tăng tình tiết và mức độ phạm tội của cá nhân Sỹ Thành cũng như hàng loạt các cầu thủ CATPHCM khác như Hồng Hải, Liêm Thanh, Ngọc Đài, Hoài Linh. 
Trong một diễn biến khác, C14 cũng vừa đề nghị lên Viện kiểm sát nhân dân tối cao gia hạn 3 tháng tạm giam với cựu đội trưởng và cựu kế toán của CLB SLNA khi đó là Nguyễn Hữu Thắng và Nguyễn Xuân Vinh khi 2 nhân vật này thiếu hợp tác với cơ quan điều tra. 
Được biết, Hữu Thắng và Xuân Vinh bị bắt khẩn cấp hồi tháng 1 năm 2006 với tội danh "đưa hối lộ". Ngoài ra, 2 bị can này sau đó còn bị khởi tố bổ sung tội danh "tham ô". 
Theo A.H VTC
