Thể Công lại đưa cầu thủ ra nước ngoài đào tạo

CLB bóng đá Thể Công Viettel đang tuyển chọn một dàn cầu thủ U18 để đưa đi đào tạo dài hạn tại Hungary. Đây là lần thứ hai CLB giàu truyền thống nhất VN thực hiện công việc này, sau chuyến đưa 26 cầu thủ trẻ sang đào tạo ở CHDCDN Triều Tiên năm 1967. 
 Thể Công cũng là đội bóng duy nhất ở Việt Nam từng gửi cầu thủ ra nước ngoài đào tạo. 
Việc tuyển chọn được thực hiện bởi một hội đồng chuyên môn do Thể Công Viettel mời từ những chuyên gia không thuộc biên chế CLB . Một thành viên trong hội đồng tuyển chọn cho biết BLĐ Thể Công làm như vậy để “tránh tình trạng người nhà quen biết nhờ vả, xin xỏ”. 
Mới đây, các thành viên trong hội đồng tuyển chọn đã hoàn thành bản nhận xét, xếp hạng từng cầu thủ và nộp lại cho CLB . Quyết định cuối cùng phụ thuộc vào Ban lãnh đạo Thể Công. 
Đối tượng tuyển chọn là các cầu thủ U18 của đội trẻ Thể Công Viettel, một số cầu thủ trẻ của các đội bóng quân khu III và quân khu IV. "Trong số đó có khoảng 11, 12 cầu thủ có trình độ tốt, các cầu thủ dự bị cũng khá triển vọng. Một số em trong đội trẻ Thể Công Viettel từng chơi bóng cùng nhau đến sáu năm", cựu danh thủ Thể Công Lê Thế Thọ, một thành viên trong hội đồng tuyển chọn, cho biết. 
Dự kiến một danh sách 25 cầu thủ sẽ nhanh chóng được quyết định để ngay trong tháng 7/2005 đoàn có thể lên đường sang Hungary . 
Hiện tại, sau 16 vòng đấu ở giải hạng Nhất, Thể Công Viettel đang đứng thứ 6 trên bảng xếp hạng với 22 điểm. Vẫn có cơ hội giành một trong 3 suất thăng hạng. Tuy nhiên, Thể Công vẫn chưa hoàn toàn lấy được niềm tin của người hâm mộ. Thể Công giờ đây chỉ còn cái tên là mang dấu ấn của thời hoàng kim, còn phong độ thì trồi sụt, lực lượng mỏng, ý thức thi đấu của cầu thủ kém. 
Trước thực tế đó, một HLV trẻ của Thể Công tiết lộ, việc đưa cầu thủ trẻ ra nước ngoài đào tạo chính là "một kế hoạch thiết thực và dài hơi để Thể Công khôi phục lại hình ảnh của chính mình trong vài ba năm tới". 
Tháng 10/1967, đoàn cầu thủ Thể Công gồm 26 người ở độ tuổi 17, 18 do trưởng đoàn Ngô Xuân Quýnh dẫn đầu đi tàu qua Trung Quốc sang CHDCND Triều Tiên. Thời gian đào tạo kéo dài gần một năm với 40 trận đấu tập với nhiều đội bạn. 
Sau khi về nước, nhiều cầu thủ trẻ trong đợt đào tạo này nhanh chóng trở thành trụ cột của Thể Công và đội tuyển quốc gia những năm 70 của thế kỷ trước. Lứa cầu thủ tài danh này giờ đây vẫn được nhiều người hâm mộ nhớ đến như Nguyễn Thế Anh, Vũ Đình Bội, Ngọc Chí, Phan Văn Mỵ, Vũ Mạnh Hải, Nguyễn Trọng Giáp, Vương Tiến Dũng, Nguyễn Văn Nhật,… 
Hiện nay, nhiều người trong số họ vẫn tiếp tục với sự nghiệp bóng đá và là những huấn luyện viên, nhà quản lý, nhà chuyên môn, nhà báo chuyên nghiệp. Theo H.L - NetNam
