Bill Gates sẽ giảm bớt vai trò tại Microsoft

Bill Gates hôm qua 15/6 đã đưa ra một quyết định khá bất ngờ khi tuyên bố sẽ không tiếp tục công việc hàng ngày tại hãng máy tính Microsoft kể từ tháng 7/2008 để dành nhiều thời gian hơn cho công việc từ thiện. 
 Công việc hàng ngày của Bill Gates tại Mcrosoft là phụ trách bộ phận phát triển phần mềm máy tính sẽ được chuyển giao cho Ray Ozzie, hiện là Giám đốc công nghệ của Microsoft. 
“Đây là một quyết định khó khăn”, Gates nói. 
Gates nói rằng quyết định này chỉ là sắp xếp lại các ưu tiên công việc của mình. Bill Gates sẽ vẫn nắm giữ chức chủ tịch hãng Microsoft và có những định hướng về sự phát triển của công ty sau đó. 
“Tôi không rời bỏ Microsoft. Đây chỉ là một quá trình chuyển giao,” ông nói. Gates cũng nói rằng ông không có ý định bán bớt cổ phần của mình tại Microsoft. 
Ông Bill nói rằng có sự khó khăn nhất định giữa công việc tại Microsoft và công việc từ thiện tại quỹ từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation do Bill Gates thành lập năm 2000 nên đã dẫn tới quyết định trên. 
Tuy nhiên, quyết định của Bill Bates lại được đưa ra tại một thời điểm khó khăn của Microsoft. Mirosoft gần đây nói rằng hãng đã phải trì hoãn việc đưa ra phiên bản Windows mới để tập trung cạnh tranh với hai đối thủ Google và Yahoo. 
Năm 1975, Bill Gates đã bỏ học tại đại học danh tiếng Harvard và thành lập ra Microsoft cùng với một người bạn tên là Paul Allen. Gates là chủ tịch kiêm giám đốc điều hành Microsoft từ năm 1986 tới năm 2000. 
Sau năm 2000, Gates giao lại quyền điều hành cho Steve Ballmer và chỉ giữ chức chủ tịch hãng và trưởng bộ phận phát triển phần mềm của Microsoft. 
Theo xếp hạng của tạp chí Forbes, Bill Gates, 50 tuổi, hiện là người giầu nhất thế giới với tổng tài sản lên tới 50 tỷ USD. Ông cũng là một người rất ưu thích công việc từ thiện. Quỹ từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation ông lập ra hiện lớn nhất thế giới với tổng số tiền lên tới 29,1 tỷ USD. 
Nguyên Hưng Theo AP, BBC
