Cuộc chiến cung cấp dịch vụ di động

Việc xuất hiện thêm 2 doanh nghiệp cung cấp dịch vụ di động (092 của Công ty Viễn thông Hà Nội và 096 của Công ty Viễn thông Điện lực), cùng với sự khởi động khá hoàn hảo của mạng 098 thuộc Công ty Viễn thông Quân đội, đã tạo nên một cuộc tranh gay gắt giữa các nhà cung cấp dịch vụ di động. 
 Mở màn cho các chiến dịch cạnh tranh là cuộc chạy đua về giảm giá cước, kế đến là một loạt các chương trình khuyến mãi với giải thưởng hết sức hấp dẫn. 
Theo điều tra của RJB Consultants, chỉ số chi phí trung bình của mỗi thuê bao điện thoại di động ở Việt Nam hiện nay tương đối cao so với một số nước trong khu vực, lên tới 18USD/tháng, trong khi ở Thái Lan chỉ có 5USD/tháng. 
Với mức chi phí này, các nhà cung cấp dịch vụ di động Việt Nam sẽ khó có thể mở rộng phạm vi hoạt động của mình ở khu vực nông thôn - nơi có đông dân và được đánh giá là thị trường tiềm năng trong tương lai. 
Một vấn đề được người tiêu dùng quan tâm hơn cả giá cước là công nghệ mà họ được cung cấp và chất lượng dịch vụ. Để giành thị phần, cả 6 nhà cung cấp dịch vụ di động đều cho biết sẽ đầu tư nâng cấp chất lượng mạng và đưa các công nghệ mới nhất vào cung cấp cho thị trường. 
Theo kế hoạch của mạng 090-VMS, cuối năm nay mạng này sẽ chuyển sang hoạt động theo công nghệ GSM thế hệ thứ ba (3G). Công nghệ GPRS (2,5G) đã được 090-VMS khai thác từ năm 2004 và đến nay đã có mặt ở khắp các tỉnh thành với khả năng thu hút từ 3.000-5.000 người sử dụng mỗi ngày. 
Mạng 098 của Công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) đã chuẩn bị sẵn sàng cho việc triển khai ứng dụng công nghệ EDGE với tốc độ truyền dữ liệu lớn. Các dịch vụ giá trị gia tăng của Viettel sẽ được cung cấp dựa trên mạng thông minh (IN). Dự kiến đến năm 2006, Viettel sẽ triển khai 3G theo hướng WCDMA. 
Với những nỗ lực chiếm lĩnh đỉnh cao công nghệ và dịch vụ ở mức ngang tầm thế giới của các nhà cung cấp dịch vụ, người sử dụng điện thoại di động Việt Nam sẽ được cung cấp những dịch vụ tiện lợi nhất. 
Tuy nhiên, một thách thức đặt ra đối với cả 6 nhà cung cấp là dải băng tần của Việt Nam hiện mới chỉ cho phép sự tham gia của tối đa 4 nhà cung cấp. Điều này sẽ buộc 6 nhà cung cấp phải tiếp tục cuộc ganh đua khá gay cấn để có thể trở thành nhà cung cấp chính thức của công nghệ hiện đại này. 
Theo dự báo khá lạc quan của RJB Consultants, năm 2008 Việt Nam sẽ có khoảng 18-20 triệu thuê bao di động, và đến năm 2010 sẽ đạt 25 triệu thuê bao. Theo TTXVN
