Dinamo Kiev bị loại khỏi Champions League

Loạt trận đêm qua chứng kiến một tên tuổi nữa chia tay giải đấu danh giá nhất của các CLB châu Âu, khi Dinamo Kiev đã không thể vượt qua FC Thun của Thuỵ Sĩ. Các cặp đấu ở vòng sơ loại quyết định cũng đã được xác định xong. Theo đó, đương kim vô địch Liverpool sẽ gặp CSKA Sofia (Bulgaria). 
Ở trận lượt về vòng sơ loại thứ hai, Dinamo Kiev thất bại 0-1 trên sân của FC Thun. Tổng tỷ số của cả hai lượt đấu là 2-3 (trận lượt đi, hai đội hoà 2-2), và đội bóng cũ của Shevchenko đã bị loại. CSKA Sofia cũng đã vượt qua Tirana ( Albania ) với tổng tỷ số 2 lượt là 4-0. 
Đối thủ tiếp theo của đội bóng Bulgaria sẽ là Liverpool . Còn MU sẽ đối đầu với Debrecen ( Hungary ) - đội thắng Hajduk ( Croatia ) đến 8-0 (3-0; 5-0) ở vòng sơ loại thứ 2. 

Theo T. Long Vnexpress
