Paris Hilton bắt chước Britney?

Có vẻ như sau scandal hở vòng một và việc thể hiện những cử chỉ “phòng the” ngay trên bờ biển với một anh chàng người mẫu xa lạ vẫn chưa làm hài lòng Paris Hilton. Mới đây, cô nàng đỏng đảnh đã tìm được cho mình một hình ảnh mới là… bắt chước Britney Spears. 
 Hilton đã tạo cho mình một sự ồn ào mới bằng cách nhuộm mái toc vàng óc ả của mình thành mái tóc đen giống y chang bà bầu Britney Spears. Không hiểu có phải nhuộm đen mái tóc đang là mốt hay không, nhưng tất cả mọi người đếu cho rằng Hilton đang cố tình tạo cho mình một hình ảnh giống "công chúa nhạc Pop" Britney vì Hilton cũng đang chập chững bước chân vào nghề ca hát. 
Tuy nhiên thật đáng buồn cho Paris Hilton khi đĩa đơn đầu tiên của cô phát hành ra thị trường chả được mấy ai quan tâm. Ngược lại con đường nghệ thuật thời khai sinh của công chúa nhạc Pop thì khác, ngay từ single đầu tiên mang tên Baby one more time, Britney đã được cả thế giới đón nhận một cách nồng nhiệt. 
Cũng chính vì vậy, mà nhiều người cho rằng Hilton đang muốn tạo cho mình một hình ảnh giống Brit. Khả năng này là rất lớn vì cô cháu gái thừa kế tập đoàn khách sạn lớn nhất thế giới Hilton đã quá nổi tiếng với những vụ scandal tương tự thế này. 
Cuối cùng người đẹp nào bắt chước người đẹp nào cũng không sao, nhưng theo bạn Britney và Hilton ai để mái tóc đen hợp hơn cả? 
Paris Hilton dạo phố với mái tóc mới 
Britney và Paris ai để tóc đen đẹp hơn? Manơkanh Theo Hotonline/People
