Đôi nữ Trung Quốc đăng quang!

Ngày 27/1, Yan Zi và Zheng Jie đã trở thành những người Trung Quốc đầu tiên đăng quang ở một giải quần vợt Grand Slam khi chiến thắng đôi hạt giống số 1 Lisa Raymod (Mỹ) - Samantha Stosur (Úc) trong 3 séc (2/6, 7/6, 6/3) trong trận chung kết đôi nữ. 
 
Cả hai đều rất vui mừng trước thắng lợi này và cho rằng: “Đây là một điều rất tốt cho quần vợt Trung Quốc khi đất nước chúng tôi đang chuẩn bị ráo riết cho việc tổ chức Olympic mùa hè vào 2 năm tới”. 
Như vậy sau thành công của đôi nữ Li Ting - Sun Tiantian tại Olympic Athenss 2004, 2 cô gái Yan Zi và Zheng Jie đã tạo thêm một chiến tích vang dội cho các tay vợt nữ Trung Quốc trên đấu trường quốc tế. 
Ở giải Úc mở rộng năm nay, đôi Li Ting - Sun Tiantian đã phải gác vợt trước đôi Lisa Raymod - Samantha Stosur chỉ trong 2 séc (3/6, 4/6). 
Sau khi thua Kim Clijsters (Bỉ) ở tứ kết, cựu số 1 thế giới Martina Hingis (Thụy Sĩ) vẫn chưa dừng cuộc chơi ở giải đấu Grand Slam đầu tiên trong năm nay. 
Đứng đôi với tay vợt nam Ấn Độ Mahessh Bhupathi, Hingis đã tiến đến trận chung kết đôi nam nữ (sau khi thắng đôi Úc Paul Hanley - Samantha Stosur 2 séc cùng tỷ số 6/3 ở bán kết) với đôi Daniel Nestor (Canada) - Elena Likhovtseva (Nga). 
Đôi nam số 1 thế giới, hai anh em Bob Bryan - Mike Bryan (Mỹ) thắng tiếp Paul Hanley (Úc) - Kevin Ullyett (Zimbabue) 2-0 để vào chung kết với Martin Damm (Czech) - Leander Paes (Ấn Độ). 
Theo Nhựt Quang Thanh niên
