Người đàn ông “Mặt Voi”

Hồi 2 tuổi, Âu Quế Phan bắt đầu mắc căn bệnh lạ: khối u quanh mặt nổi ngày càng to và nhiều, bít kín lấy mắt phải, khuôn mặt xoắn lại biến dạng, gan bị hủy hoại còn chân thì khập khiễng… 
 Anh Âu sống trong khu tự trị Dân tộc Choang miền Tây Bắc Trung Quốc. Với những dị tật khác thường trên mặt, anh được người dân quanh vùng quen gọi bằng cái tên “Người đàn ông mặt voi”. 
Hiện nay, anh thanh niên 22 tuổi kém may mắn này đang được điều trị tại Bệnh viện Nhân dân Quế Lâm , Trung Quốc. 
Thùy Vân Theo ChinaDaily
