Chết vì uống bia

Do mâu thuẫn giữa mẹ chồng nàng dâu, bà mẹ chồng bỏ đi. Chán chường, vợ chồng anh Châu, chị Hồng mua bia về uống. Ít giờ sau cả hai có biểu hiện ngộ độc và đều tử vong tại bệnh viện. 
 Anh Trần Ngọc Châu (SN 1982) và Lâm Thị Thanh Hồng (SN 1984) sống với nhau như vợ chồng tại nhà mẹ ruột của Châu là bà Hồ Thị Thới (ở ấp Mỹ Quý, thị trấn Mỹ Luông, Chợ Mới, An Giang). Do cuộc sống mẹ chồng nàng dâu thường xuyên bất hòa, bà Thới giận bỏ đi Tp Hồ Chí Minh. 
Đến 17h00 ngày 23/12, Châu mua bia về cùng Hồng vào phòng riêng đóng cửa uống. 
Khoảng 20h00, gia đình phát hiện cả 2 vật vã nôn ói, liền đưa đi cấp cứu tại phòng khám khu vực Mỹ Luông. Đến 22h00 cùng ngày, 2 người đều tử vong. 
Công an đang điều tra làm rõ nguyên nhân. LH
