Bài học đắt giá cho ''kình ngư'' Nguyễn Hữu Việt

Tại sao Nguyễn Hữu Việt giành được HCV cự ly 100m ếch nhưng lại không vượt qua vòng loại 200m ếch? Bí mật này mới được làm sáng tỏ. 
 Giành HCV cự ly 100m ếch tại SEA Games 23 làm thoả cơn khát “vàng” của Bơi lội Việt Nam sau 44 năm chờ đợi, tuyển thủ Nguyễn Hữu Việt bất ngờ không qua được vòng loại cự ly 200m ếch khiến không ít người bị sốc. Đây là điều lạ lùng nhất ở đường bơi SEA Games 23 vì theo HLV Chu Thị Bầng, Nguyễn Hữu Việt hoàn toàn có thể có huy chương, tối thiểu cũng là HCĐ. 
Thực ra thì Nguyễn Hữu Việt thừa khả năng có mặt ở chung kết và nguyên nhân của sự thất bại nằm ngay chính ở đây. Vòng loại nội dung 200m ếch có 9 VĐV và sẽ có 8 VĐV được vào thi chung kết. Quá ngon đối với một VĐV vừa giành HCV cự ly 100m như Nguyễn Hữu Việt. 9 VĐV được chia ra 2 đợt bơi (vì bể bơi chỉ có 8 đường bơi), Nguyễn Hữu Việt bơi ở nhóm 5 VĐV. 
Lịch thi đấu của nội dung này là sáng đấu loại, chiều chung kết nên HLV của Nguyễn Hữu Việt chỉ đạo Việt bơi giữ sức cho buổi chiều bằng cách là chỉ cần thắng 1 người (về đích thứ 4). Thật là một điều quá dễ đối với Việt. 
Hữu Việt đã tâm niệm chiến thuật ấy. Thế nhưng khi bơi, không hiểu sao, Việt luôn ở vị trí thứ 5 và kết quả là bị loại. Khi lên khỏi bể bơi, Việt tỏ ra rất bàng hoàng nói với HLV Chu Thị Bầng: “Cháu luôn thấy nó ở sau lưng và luôn giữ cự ly an toàn mà(!)”. HLV Chu Thị Bầng khi nghe Hữu Việt nói lý do thì không biết nên cười hay nên khóc. 
Vậy là do cố tình ''bơi giữ sức'' nên thành tích của Hữu Việt rất thấp. Trong khi đó, do đã biết thành tích của Việt nên 4 VĐV còn lại chỉ cần bơi hơn thành tích này là có mặt ở chung kết. 
Đây là bài học xương máu đối với tuyển thủ 17 tuổi này. Chắc chắn nó sẽ theo Hữu Việt suốt cuộc đời VĐV và là kỷ niệm không bao giờ quên. 
Theo Hải Dương Vietnamnet
