Angelina Jolie: “Tôi đang mang thai đứa bé của Brad”

“Bà Smith” sẽ sinh cho “ông Smith” một người con vào mùa hè năm nay. Đại diện của Angie đã khẳng định thông tin được đăng tải trên tờ People. 
 Hôm 9/1, Angelina Jolie nói với một người làm công tác từ thiện tại Dominica rằng, cô sắp được làm mẹ. Cô đang ở quốc gia vùng Caribbe này để đóng phim The Good Shepherd cùng Matt Damon. 
Đây là con đẻ đầu tiên của cả Brad và Angie. “Bà Smith”, 30 tuổi, có con nuôi là Maddox người Campuchia và Zahara người Ethiopia . Brad Pitt cũng đã nộp đơn xin nhận 2 đứa trẻ này làm con nuôi. Angelina từng tuyên bố muốn có thêm thành viên nhí, bằng cách nhận thêm con nuôi. Trước đây, cặp đôi hot nhất Hollywood năm 2005 chưa từng công khai mối quan hệ của họ. Tuy nhiên, họ vẫn thường xuyên xuất hiện bên nhau, đi khắp thế giới, từ Kenya, Anh, Ethiopia, Canada tới Tokyo và Pakistan. 
Angelina Jolie đã có 2 đời chồng là các diễn viên Billy Bob Thornton và Jonny Lee Miller. Brad Pitt ly dị người đẹp Jennifer Aniston hồi tháng 10. 
Bạn bè của Angie cho biết, cô đang vô cùng hạnh phúc. Người này nói: “Angelina là người coi trọng con cái hơn mọi thứ trên đời. Bây giờ, cô ấy đang xây dựng một gia đình đúng nghĩa”. Theo Vnexpress/People, AP
