Trung Quốc phẫu thuật một bé trai có 3 cánh tay

Các bác sĩ tại Thượng Hải, Trung Quốc hôm qua đã tiến hành phẫu thuật cắt bỏ thành công cánh tay thừa của một bé trai tên là Jiejie 2 tháng tuổi. Cháu bé này có 2 cánh tay trái. 
 Ca phẫu thuật của Jiejie là độc nhất vô nhị vì cả 2 cánh tay trái của em đều có hình dạng bình thường nhưng không cánh tay nào thực hiện được đầy đủ động tác. Điều này khiến các bác sĩ phải mất nhiều thời gian để quyết định xem nên cắt bỏ cánh tay nào. 
"Ca phẫu thuật đã thành công. Cháu bé đang ở trong tình trạng rất tốt nhưng cần phải được theo dõi thêm một thời gian nữa," Chen Bochang, trưởng nhóm bác sĩ phẫu thuật cho biết. Ca phẫu thuật kéo dài 2 giờ. 
Những bé sơ sinh có 2 chi ở một bên thường có một chi phát triển hơn chi kia. Theo bác sĩ Chen thì trường hợp như của Jiejie chỉ chiếm tỷ lệ 1/2000.000. Nhóm bác sĩ đã quyết định cắt bỏ cánh tay nhỏ hơn. 
Mặc dù ca phẫu thuật thành công, song Chen cho biết bé trai này sẽ phải mất vài năm luyện tập thì cánh tay trái còn lại mới có thể thực hiện được đầy đủ các động tác. Cháu bé có thể sẽ chỉ phục hồi hoàn toàn cho đến khi trở thành một thiếu niên. 
Theo Việt Linh Vnexpress/ AFP
