Du học hè vào mùa

Hè nghỉ xả hơi, hè đi học thêm hay hè về quê không còn là những kế hoạch hấp dẫn đối với học trò thành phố cũng như nhiều gia đình khá giả. Bây giờ, mùa hè là mùa ra nước ngoài du học hè. 
 Trước hết phải khẳng định chương trình du học hè được thiết kế với mục đích khá lý tưởng. Trong vòng thời gian từ 2 đến 6 tuần tùy theo chương trình, học sinh được học ngoại ngữ, cọ xát, phát triển các kỹ năng khi gặp gỡ giao lưu văn hóa với người bản xứ... Ngoài ra, các em sẽ được tham quan các danh lam thắng cảnh, trường trung học (TH) hoặc ĐH nổi tiếng ở quốc gia mình đến, làm quen với môi trường học tập quốc tế... 
Em Trần Nguyễn Đan Thy, học sinh Trường THCS Nguyễn Du (TPHCM) đã từng tham gia một chương trình thì: "Với vốn tiếng Anh ở mức độ khá, ban đầu sang đến Úc, khi giao lưu cùng các bạn ở một trường trung học, em có cảm giác hơi khớp. Tuy nhiên, được thầy cô trong đoàn động viên, cảm giác đó tự nhiên qua rất nhanh. Nhưng còn điều quan trọng em ngộ ra sau chuyến đi đó là những ngày xa ba mẹ, tự lo cho bản thân, thấy mình lớn thêm và càng thương ba mẹ nhiều hơn vì đã lo cho mình như vậy". 
Để con tham gia một chuyến đi như vậy, phụ huynh phải bỏ ra khoản chi phí khá lớn, phần lớn chỉ phù hợp với những gia đình có thu nhập cao. Tùy vào từng nước, từng khu vực mà chi phí thường dao động từ 1.300 - 6.000 USD/chuyến đi. Số tiền này bao gồm học phí học ngoại ngữ, chi phí ăn ở, vé máy bay, phí tham quan dã ngoại, phí hành chính và phí chăm sóc ứng viên trong suốt chuyến đi... Chẳng hạn như Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm đưa ra chương trình vui hè tại trung học công lập Singapore Anglo Chinese School (ACS) với phí trọn gói là 1.390 USD. Khi tham gia chương trình này, các em sẽ học giáo trình tiếng Anh của ACS và vui chơi ở những khu du lịch nổi tiếng của Singapore . 
Hay như hè năm nay, Trung tâm Anh văn Hội Việt Mỹ (VUS) cũng giới thiệu 6 điểm du học hè ở: Singapore, Úc, Mỹ, Canada, New Zealand và Malaysia dành cho học sinh trong độ tuổi 10-17, để tiết kiệm thời gian và chi phí VUS còn lồng ghép 2 chương trình du học với nhau, cụ thể là Úc với New Zealand hoặc Singapore với Malaysia, chi phí từ 1.500-5.200 USD. Riêng tại Vương quốc Anh thì Công ty giáo dục TEC hợp tác cùng Trường cao đẳng công lập Llandrillo đưa ra chương trình mùa hè 2 tuần với chi phí khoảng 2.500 USD để học ngoại ngữ và vui chơi văn hóa. Ngoài ra, Sở GD - ĐT TPHCM cũng tổ chức các chương trình du học với hình thức trại hè đến Úc , Singapore , New Zealand ... với mức giá khá mềm. 
Khi đặt vấn đề về an toàn của học sinh, bà Trần Thanh Xuân Lan, Trưởng phòng Du học của VUS cho biết: "Chương trình của VUS được thiết kế chi tiết với các dịch vụ hỗ trợ và chăm sóc học sinh đặt lên hàng đầu từ công tác tư vấn giúp các em lựa chọn địa điểm phù hợp, hoàn tất thủ tục cần thiết, trợ giúp khẩn cấp 24/24. Số điện thoại của nhân viên hướng dẫn đoàn được thông báo cho phụ huynh để tiện việc thăm hỏi và theo dõi. Ngoài ra, Trung tâm đảm bảo việc mua bảo hiểm cho tất cả học viên khi tham gia". 
Theo Hải Dương Thanh Niên
