Em không thể là con nhà nghèo!

Đoạt giải Nhất học sinh giỏi tỉnh môn Vật lý, Lê Đình Nhân là gương mặt tiêu biểu của huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình được nhận học bổng dành cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt. Nhưng cậu khẳng khái: “Em chỉ nhận danh hiệu con thương binh học giỏi thôi, em không nhận mình là con nhà nghèo!” 
 Sinh ra trong một gia đình thuần nông, bố là thương binh không có chế độ, mẹ làm ruộng nuôi 3 anh em ăn học, Lê Đình Nhân là đại diện duy nhất của trường THCS xã Ninh Thắng, huyện Hoa Lư về tỉnh nhận học bổng dành cho học sinh có hoàn cảnh đặc biệt nhưng vươn lên học giỏi. 
Hôm lên tỉnh nhận học bổng, Nhân ngồi khép nép ở dãy ghế cuối của hội trường, bên cạnh người mẹ dáng gầy gầy, trên tay luôn thường trực chiếc nón mê. Là con nhà nông, ít được về tỉnh nên cả hai mẹ con đều rất lạ lẫm với mọi thứ xung quanh. 
Để 3 anh em Nhân được ăn học, mẹ của Nhân phải quần quật cày sâu cuốc bẫm hơn một mẫu ruộng với sản lượng mỗi vụ chưa tới 1,5 tấn lúa. Tổng thu nhập của cả gia đình là ngần ấy thóc và 400 nghìn đồng tiền lương công nhân hưu mất sức của chồng. 
Gia cảnh khó khăn nhưng thành tích học tập của Nhân thật đáng nể. Liên tục từ lớp 1 đến lớp 9, Nhân đều đạt danh hiệu học sinh xuất sắc của trường. Nhân cho biết, từ bé em đã đam mê học môn Toán. Trong kỳ thi học sinh giỏi huyện vừa rồi em tham gia cả 2 môn Toán, Vật Lý và đoạt luôn 2 giải: Nhất và Ba. 
Đứng trước người lạ Nhân thường hay bối rối, nhưng trò chuyện với chúng tôi em hết sức cởi mở: “Các cô các chú bảo em lên tỉnh nhận học bổng con nhà nghèo vượt khó học giỏi. Mặc dù chúng em còn nhiều thiệt thòi nhưng em tự hứa với mình là càng nghèo càng phải học giỏi để theo kịp bạn bè. Em nghĩ mình không thể là con nhà nghèo mãi được”. Trần Đức
