Thủ tướng: Tập trung theo dõi sát diễn biến về giá

Chủ trì phiên họp thường kỳ Chính phủ tháng 5, ngày 31/5, Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu trong những tháng tới cần tập trung chỉ đạo thực hiện tốt nhiệm vụ theo dõi sát tình hình diễn biến của thị trường và dự báo biến động giá. 
 Thủ tướng cũng yêu cầu thực hiện tốt công tác phòng chống dịch bệnh, tiếp tục đẩy mạnh sản xuất kinh doanh và xuất khẩu, triển khai tốt công tác thanh tra các dự án đầu tư trong các lĩnh vực giao thông, thuỷ lợi, giám định các sai phạm của các dự án thuộc PMU18 để xử lý nghiêm minh. 
Đánh giá về tình hình kinh tế xã hội tháng 5 và 5 tháng đầu năm 2006, Thủ tướng khẳng định các chỉ tiêu kinh tế, xã hội tiếp tục đạt được một số kế quả tốt. Sản xuất công nghiệp tiếp tục duy trì được tốc độ tăng trưởng khá, tăng 15,9% so với cùng kỳ năm trước. 
Mặc dù thời tiết diễn biến bất thường, khó khăn về dịch bệnh nhưng sản xuất nông nghiệp vẫn ổn định. Dịch cúm gia cầm tiếp tục được khống chế, sau 5 tháng trên toàn quốc không phát sinh ổ dịch mới. 
Lĩnh vực dịch vụ tiếp tục phát triển. Kim ngạch xuất khẩu tính chung 5 tháng ước đạt 15.084 triệu USD, tăng 24,2% so với cùng năm 2005. Kim ngạch nhập khẩu 5 tháng chỉ tăng 7,3% so với cùng kỳ năm 2005. 
Mức nhập siêu 5 tháng là 930 triệu USD, chiếm gần 6% kim ngạch xuất khẩu, thấp hơn rất nhiều so với cùng kỳ năm trước. Thu hút vốn đầu tư tiếp tục tăng. Thu chi ngân sách bảo đảm tiến độ, chỉ số gia tăng thấp hơn cùng kỳ. 
Tuy tình hình kinh tế xã hội những tháng đầu năm đạt kết quả tốt, nhưng Thủ tướng cũng nhận định khó khăn trong các tháng từ nay đến cuối năm sẽ là rất lớn. Đó là sự biến động của giá cả, đặc biệt là giá “đầu vào” của sản xuất (điện, xăng dầu) gây sức ép về tăng giá các mặt hàng khác. Theo TTXVN
