Sẽ mở rộng đường xuyên Á

Khu Quản lý giao thông đô thị TPHCM cho biết: Giữa tháng 6, đơn vị tư vấn thiết kế sẽ trình dự án xây dựng vỉa hè và hệ thống thoát nước đường xuyên Á lên cơ quan chức năng. 
 Để thực hiện dự án này, đơn vị tư vấn đã đề xuất mở rộng đường xuyên Á, cụ thể như sau: 
Đoạn từ Trạm 2 (Q.Thủ Đức) đến ngã tư Trung Chánh (Q.12) rộng 33m sẽ được điều chỉnh theo hướng giữ nguyên làn xe ô tô, mở rộng làn xe 2 - 3 bánh từ 5,85m lên 6,5m, thêm vỉa hè 4,5m. 
Đoạn từ ngã tư Trung Chánh đến gần chợ Củ Chi rộng 26m cũng sẽ được điều chỉnh theo hướng giữ nguyên làn xe ô tô, mở rộng làn xe 2 - 3 bánh từ 3,4m lên 6,5m và thêm vỉa hè 4,5m 
Từ chợ Củ Chi lên đến giáp với tỉnh Tây Ninh, mặt đường rộng 18m, nơi đây dân cư còn thưa thớt nên có thể chưa làm vỉa hè ngay nhưng vẫn phải giải tỏa để giữ đất.

Theo Thanh Niên
