Muốn giảm cân, hãy luyện tập

Bạn lo lắng vì cơ thể mình ngày càng mập. Có cách nào giảm cân nhanh không? Câu trả lời nằm trong chế độ ăn uống hợp lý kết hợp với bài tập sau của Jim Karas. Điều kỳ diệu sẽ đến sau 90 ngày. 
 
Động tác 1 
Ngồi trên ghế dài, chân dang rộng bằng vai, hay tay cầm tạ buông dọc theo người (1a). 
Thở ra, xoay cổ tay kéo tạ lên ngực đồng thời đứng dậy (1b). 
Hít vào, trở về tư thế xuất phát. 
Động tác 2 
Tỳ xương bánh chè chân phải lên thành ghế, chân trái duỗi thẳng ra sau. 
Gồng cơ mông nâng chân trái lên. Hạ chân xuống. Làm 10 lần, đổi chân, tiếp tục. 
Động tác 3 
Bám hai tay lên thành ghế, tay dang rộng bằng vai, chân choãi thẳng phía sau, gót chân kiễng. 
Hít vào, từ từ hạ cơ thể xuống gần ghế. Thở ra, chống tay đẩy người lên. 
Động tác 4 
Đứng thẳng lưng, chân phải cong gối bước lên trước, chân trái phía sau, đùi phải song song, đùi trái vuông góc mặt đất. Mỗi tay cầm một tạ giơ cao trên vai (4a). 
Nâng mình lên, tay đưa quá đầu (4b). Quay về vị trí cũ. Lặp lại động tác 10 lần rồi đổi chân. 
Động tác 5 
Đứng chân dang rộng bằng vai, cong gối, thẳng lưng, đưa mông ra phía sau. Tay giữ tạ ngang ống quyển, cánh tay thẳng, lòng bàn tay hướng vào trong (5a). 
Thở ra, cong khuỷu tay thu tạ lên sát người (5b). Hít vào, hạ tay về vị trí cũ. 
Động tác 6 
Đứng chân dang rộng bằng vai, cong gối, mông đưa phía sau, mũi chân hướng về trước. Hai tay cầm tạ, lòng bàn tay hướng vào nhau (1a). 
Thở ra, nâng người, hai tay dang thẳng sang hai bên ở vị trí ngang vai, lòng bàn tay hướng xuống (1b). 
Hít vào, trở về vị xuất phát. Hạ tay xuống. 
Huyền Trang Theo Ivillage
