7 kẻ tình nghi định thành lập quân đội riêng

Các công tố liên bang Mỹ cho biết 7 kẻ định cho nổ tung toà nhà cao nhất nước Mỹ , Tháp Sears, cùng văn phòng FBI ở Chicago đã tuyên thệ trung thành với al-Qaeda và định thành lập một “đội quân Hồi giáo” riêng ngay trong lòng nước Mỹ. 
 Tuy nhiên, 7 kẻ trên chưa bao giờ có liên hệ với mạng lưới khủng bố al-Qaeda. Và FBI bắt được chúng là nhờ một người đưa tin đóng giả làm thành viên của al-Qaeda tiết lộ. 
Phó giám đốc FBI John Pistole cho biết nhóm khủng bố này được thành lập phần lớn là do “tự phát, chứ chưa có tổ chức gì.” Tuy nhiên, Giám đốc FBI Gonzales nhấn mạnh vụ bắt giữ cho thấy “bọn khủng bố trong nước”, những kẻ “coi đất nước chúng như kẻ thù”, còn đáng sợ hơn những kẻ khủng bố mạng al-Qaeda. 
Những kẻ bị bắt đều còn rất trẻ, tuổi từ 22 đến 32, trong đó, 5 kẻ là người Mỹ và 2 kẻ là người Hati (một là người nhập cư hợp pháp, một trái phép). Hiện tất cả đều đang bị giam giữ vì bị buộc tội có âm mưu khủng bố. 
Trong ngày thứ sáu 23/6 (giờ Mỹ) 5 kẻ tình nghi, gồm cả kẻ cầm đầu Narseal Batiste, đã xuất hiện trước toà ở Miami trong tình trạng an ninh nghiêm ngặt. 
Các công tố cho biết tên đầu sỏ Batiste bắt đầu tuyển mộ và huấn luyện những người khác từ tháng 11 năm ngoái. FBI biết được âm mưu của chúng nhờ vào một người chúng đã cố gắng tuyển mộ nhưng không được. Sau đó FBI đã sắp xếp một người đưa tin gốc Ảrập đóng giả là thành viên của al-Qaeda. Batiste đã gặp người đưa tin này rất nhiều lần trong tháng 12/2005, và yêu cầu giày, đồng phục, súng máy, đài, xe, và 50.000 USD tiền mặt để giúp hắn xây dựng một “đội quân Hồi giáo”. 
Tháng 2 năm nay, Batiste nói với người đưa tin là hắn và 5 chiến binh khác muốn tham gia vào các khoá huấn luyện của al-Qaeda và lập kế hoạch chiến đấu chống Mỹ để “giết càng nhiều tên quỷ càng tốt” – theo thông tin từ bản cáo trạng. Và sứ mệnh của chúng sẽ “lớn bằng hoặc lớn hơn vụ 11/9”. Batiste và một kẻ đồng phạm khác còn cho người đưa tin xem các bức ảnh chụp toà nhà FBI, và cuốn băng video về các toà nhà chính phủ khác ở Miami. Rồi chúng thảo luận kế hoạch đánh bom toà nhà FBI. 
Người thân của những kẻ tình nghi cho biết chúng đều là những người rất mộ đạo. Chúng nghiên cứu sách thánh, tham gia các lớp học về đạo Hồi. Bố của kẻ tình nghi Phanor cho biết anh ta tham gia các lớp học đạo Hồi với một người bạn, nhưng không đọc sách thánh ở nhà. Em trai của Phanor nói, anh trai mình sở hữu một công ty xây dựng và kết bạn với nhóm khủng bố này khoảng 1 năm trước. Nhưng chúng đã cố làm tốt công tác xã hội trong vùng, học võ để rèn luyện thân thể, và là một tấm gương cho bọn trẻ hàng xóm. 
Còn tại toà kẻ cầm đầu Batiste cho biết hắn là người làm tư, có 4 đứa con, và mỗi năm kiếm được 30.000 USD. 
Trang Thu Theo AP
