“Kỉ luật Giám đốc là việc buộc phải làm”

Đây là khẳng định của bà Hà Thị Hạnh, Tổng Giám đốc Ngân hàng Chính sách xã hội với báo chí, sau khi có những luồng ý kiến khác nhau xung quanh quyết định kỉ luật, cách chức Giám đốc chi nhánh Ngân hàng CSXH Đà Nẵng, Huỳnh Ngọc Thành. 
 Theo bà Hà Thị Hạnh, Tổng Giám đốc Ngân hàng CSXH, từ tháng 9 đến tháng 12/2005, Ban Lãnh đạo Ngân hàng đã tiến hành 2 đợt khảo sát, kiểm tra tình hình hoạt động của chi nhánh ngân hàng này tại Đà Nẵng và phát hiện những “sai phạm nghiêm trọng”. 
Cụ thể nguyên Giám đốc Huỳnh Ngọc Thành đã ban hành 11 văn bản vượt thẩm quyền và có nội dung trái với Nghị định 78/2002/NĐ-CP của Chính phủ, Nghị quyết của Hội đồng quản trị và các văn bản hướng dẫn của Tổng Giám đốc Ngân hàng CSXH. 
Hơn nữa ông Thành còn tạo điều kiện cho vay vượt nguồn vốn cho phép với số tiền 14 tỉ đồng, tiếp nhận và tuyển dụng cán bộ sai qui định (tuyển dụng cán bộ không tổ chức thi tuyển), tự ý trả lương, nâng bậc lương sai qui định dẫn đến khoảng chi sai chế độ trên 891 triệu đồng… 
Theo lãnh đạo Ngân hàng CSXH thì sau nhiều lần kiểm điểm ông Huỳnh Ngọc Thành “không những không nhận ra những sai phạm mà còn tìm cách đối phó, gây khó khăn cho việc khắc phục, củng cố hoạt động của chi nhánh”. Xét mức độ sai phạm của ông Thành và “thái độ tiếp thu, sửa chữa sai phạm kém”, Chủ tịch HĐQT Ngân hàng CSXH đã quyết định kỉ luật đối với ông Thành. 
Sau khi nhận quyết định kỉ luật với hình thức cách chức Giám đốc chi nhánh ngân hàng tại Đà Nẵng (ngày 12/1), ông Thành đã viết đơn khiếu nại lên trên. Trong đơn ông Thành cho rằng: “Việc kỉ luật đối với ông là một quyết định hết sức bất ngờ và ông không hiểu được là ông sai phạm như thế nào mà bị xử lí kỉ luật như vậy”. 
Ngày 10/2/06 Ngân hàng CSXH đã có văn bản 31/NHCS-CV báo cáo về việc xử lí kỉ luật ông Huỳnh Ngọc Thành gửi Thủ tướng Chính phủ và các cơ quan chức năng của Chính phủ, Thành uỷ, UBND TP Đà Nẵng. 
Báo cáo này đã được Thủ tướng Chính phủ bút phê “nếu đúng như báo cáo thì việc xử lí kỉ luật cách chức là còn nhẹ”. 
Tại buổi giải trình sáng nay với báo chí bà Hà Thị Hạnh nêu rõ: Việc kỉ luật đối với ông Huỳnh Ngọc Thành là “việc buộc phải làm nhằm giữ vững kỉ cương và kỉ luật trong điều hành, chấp hành nghiêm chế độ quản lí tài chính trong hệ thống Ngân hàng CSXH”. Kim Tân
