Mariah Carey có đôi chân đẹp nhất nước Mỹ

Công ty Gillette Venus vừa bình chọn nữ danh ca Mariah Carey là ngôi sao có "cặp giò" đẹp nhất nước Mỹ. 
 Peter Clay, phó tổng giám đốc của Gillette Venus phát biểu: “Mariah Carey không chỉ là một nữ ca sỹ hàng đầu thế giới, cô ấy còn sở hữu một đôi chân tuyệt vời, thon thả, thẳng tắp và vô cùng quyến rũ.” 
Một bức tượng bản sao cặp chân có kích cỡ y như thật của ngôi sao này sẽ được đặt tại tòa nhà Radio City Music ở New York . Công ty Gillette Venus cũng đồng thời tổ chức một cuộc thi nhằm tìm ra những người phụ nữ có cặp chân đẹp nhất nước Mỹ. 
Nếu là người thắng cuộc trong cuộc thi do Gillette Venus tổ chức , bạn sẽ nhận được phần thưởng là một vé VIP tham dự buổi trình diễn The Voice, The Hits, The Tour của nữ danh ca Mariah Carey, và có cơ hội được gặp gỡ, trò chuyện cùng thần tượng của mình tại hậu trường của sân khấu. Tổng giá trị giải thưởng dành cho những người thắng cuộc là 25.000 đô la Mỹ. 
Vĩnh Ngọc Theo thecelebritycafe/skins
