Hơn 60 triệu USD phòng chống dịch cúm

Số tiền trên do các nhà tài trợ quốc tế cam kết tài trợ cho Việt Nam nhằm hỗ trợ các hoạt động phòng chống cúm gia cầm và phòng chống cúm ở người giai đoạn 2006-2008. 
 Hội nghị do Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thông phối hợp với Ngân hàng Thế giới tổ chức tại Hà Nội, ngày 2/6 có sự tham dự của đại diện cấp cao của Chính phủ, 23 nước tài trợ, 7 tổ chức quốc tế và 3 tổ chức phi chính phủ quốc tế. 
Các đại biểu đã thảo luận những thách thức trong việc khống chế dịch cúm gia cầm và cúm ở người. Các đại biểu cũng đánh giá cao việc Việt Nam kiểm soát liên tục cúm gia cầm độc lực cao và sự minh bạch trong báo cáo các trường hợp nhiễm cúm gia cầm ở người và sự bùng phát dịch ở gia cầm. 
Được biết, chi phí cho chương trình phối hợp hành động quốc gia chống cúm gia cầm và cúm ở người của Việt Nam trong giai đoạn 2006-2010 ước khoảng 250 triệu USD. Nguyễn Hiền
