Văn Quyến được tại ngoại sớm một ngày

Sáng nay 22/4, Văn Quyến tạm biệt Trại T16 - sớm hơn 1 ngày so với thời hạn tạm giam 4 tháng, trên chiếc xe của C14. Vào lúc 13h20, Văn Quyến đã lên xe về Vinh cùng cầu thủ Huy Hoàng. 
 Trước đó, vào buổi sáng, Văn Quyến đã gặp một số người thân như anh nuôi Lê Song Hào, bạn gái Liên Hương... Quyến đã nghỉ lại trong khách sạn Hoa Hồng trên đường Đào Duy Anh trong buổi sáng hôm nay. 
Theo kế hoạch, vào buổi chiều nay, Quyến sẽ gặp luật sư Phạm Liêm Chính - người sẽ bào chữa miễn phí cho Quyến. Tuy nhiên, trước khi về Vinh, Quyến cho biết sẽ liên hệ lại với ông Chính sau. Theo lời Quyến, việc về quê ngay là để trình diện với địa phương. 
Trong thời gian tại ngoại, để phục vụ quá trình điều tra, cựu cầu thủ này sẽ không được rời khỏi nơi cư trú với bất cứ lý do gì. 
Theo một nguồn tin, Bầu Đức - ông Đoàn Nguyên Đức, Chủ tịch CLB Hoàng Anh Gia Lai đã đánh tiếng sẽ giúp đỡ Quyến sang Singapore thi đấu sau khi vụ án kết thúc. 
Một số phóng viên các báo đã tiếp cận với Quyến, tuy nhiên, Quyến có ý từ chối tiếp xúc. Theo Tùng Duy Tiền Phong
