Không thể “chạy thuốc”!

SLNA không có chủ trương mua Cúp! Phó Giám đốc điều hành SLNA Hồ Văn Chiêm khẳng định như vậy khi trong bản tường trình, ông cho rằng đội bóng này không bao giờ dùng tiền để đoạt ngôi vô địch mùa bóng 2000-2001 (!?) 
 Những điều “ngây thơ” mà ông Chiêm đã viết thật lạ lùng, không rõ ông Chiêm không biết hay biết nhưng lại muốn tìm cách né tránh một sự thật đã hiển nhiên? 
3 nhân vật chủ chốt của SLNA đã bị khởi tố là các ông Nguyễn Hồng Thanh, Nguyễn Hữu Thắng và Nguyễn Xuân Vinh, trong đó Hữu Thắng đã thừa nhận cầm 380 triệu đồng để đi mua độ các CLB và cầu thủ đội khác, một cầu thủ là Phi Hùng cũng đã cầm 65 triệu đồng đưa cho đội CATPHCM. 
Ngay cả lãnh đạo ngành là ông Nguyễn Hoàng Thụ, nguyên giám đốc Sở TDTT cũng đã nhìn nhận có chuyện giao cho CLB làm thế nào để đem Cúp vô địch về Vinh trong mùa bóng đó. 
Tất nhiên ông Thụ lo "mảng" trọng tài khi thường xuyên hát chia vui, bồi dưỡng, liên hoan với trọng tài để tranh thủ không bị chèn ép. Không lẽ những thông tin đó, ông Chiêm phủ nhận hay sao? 
Cũng với lập luận tương tự là: "Chúng tôi không biết gì, đây là chuyện riêng của anh Đinh Thế Nam ", lãnh đạo đội Hải Phòng vô tư phủ nhận chuyện bồi dưỡng tổ trọng tài Lê Văn Tú trong trận cầm hòa Đồng Tháp trên sân Cao Lãnh. 
Lãnh đạo đội Hải Phòng nói thế mà không sợ dư luận cười vì ông Đinh Thế Nam đường đường là HLV phó của đội tại thời điểm đó. Hơn nữa, ông Nam "dù có sướng cách mấy" cũng đâu phải lắm tiền nhiều của đến mức rút tiền ra cho không tổ trọng tài 5 triệu đồng. 
Chưa kể việc làm của HLV này không vì mục đích cá nhân bởi đây không phải là lần đầu tiên ông Nam dính đến chuyện tiêu cực mà từ năm 1998-1999. 
Cựu cầu thủ này đã từng phải ra tòa chung trong vụ án đánh bạc, dàn xếp tỷ số liên quan đến Trương Văn Dưỡng và đội Hải Quan. Vì thế, "ngựa quen đường cũ" nguyên HLV này sẵn sàng ra tay vì những toan tính của thế lực đằng sau anh… 
Thế nên, các bản tường trình với mục đích tìm cách khỏa lấp của 2 đội SLNA và Hải Phòng đã được dư luận đón nhận một cách hờ hững vì không khó khăn để nhận ra thực chất của vấn đề. 
Sự che đậy và phủ nhận trách nhiệm này từ phía 2 CLB không làm cho những người bảo vệ pháp luật nao núng. Chủ tịch LĐ Nguyễn Trọng Hỷ từng nói bất cứ ai dính đến tiêu cực là loại ngay. 
Và LĐ bây giờ chỉ còn đang chờ những thủ tục từ Cơ quan điều tra để xử lý. Do vậy, chắc chắn sẽ không thể có chuyện "chạy thuốc" với 2 CLB này. 
Theo T.K Thanh niên
