Lindsay Lohan, gương mặt mới của Chanel

Có nằm mơ Lindsay cũng chẳng tưởng tượng nổi một ngày nào đó sẽ trở thành gương mặt của Chanel, càng đặc biệt hơn khi lại được thay thế cả thần tượng Kate Moss của mình. 
 Chanel , mà đúng hơn là ông trùm Karl Lagerfeld đã quyết định đưa Lindsay Lohan trở thành gương mặt chính thức của hãng thời trang danh tiếng nhất thế giới, chấm dứt những suy đoán gần đây xem siêu mẫu nào sẽ lấp vị trí mà Mate Moss bỏ lại. 
Ba tháng trước, sự kiện Kate chơi hàng trắng đã gây một quả bom tấn trong làng thời trang. Kate phải xách vali đi cai nghiện và vẫy tay tạm biệt một loạt đại gia thời trang, trong đó có Chanel, bởi thanh danh đã bị lún xuống bùn đen. 
Nhiều gương mặt ăn tiền nhất được đưa ra lắp ghép cho vị trí của Kate, nhưng đến giờ chưa ai được trao chiếc khóa vàng. 
Lindsay và Kate Moss tại nhà hàng Chow tối14/12. Kate có hài lòng khi Lindsay thay thế mình? 
Việc Chanel chọn Lindsay Lohan là một bất ngờ lớn, vì nhìn vào tiểu sử thời trang của nàng chỉ có vài dòng ngắn gọn. Có lẽ Chanel nhìn thấy được danh tiếng sẽ còn vang xa của Lindsay và muốn dùng nàng để giành thêm thị phần giới trẻ. 
Mới đầu tháng nay người ta thấy Lindsay cùng Ashley Olsen tham gia một chương trình của Chanel và thấy đích thân ông trùm Karl Lagerfeld đến nói chuyện rất thân mật với Lindsay và cả hai chụp hình như những người quen thân thiết 
Trở thành gương mặt của Chanel là giấc mơ của Lindsay, nhất là khi nàng được chọn để thay thế Kate Moss, thần tượng của mình. 
Hôm qua, người ta thấy Lindsay và Kate chuyện trò thân mật trong một nhà hàng ở Beverly Hills. Điều đáng nói là Kate đã mời Lindsay đến và bắt tay chúc mừng. Chẳng biết Chanel thời hậu Kate Moss sẽ ra sao khi Lindsay trở thành gương mặt chính thức. Tỉnh dậy sau cơn mơ hẳn Lindsay sẽ hiểu đó chẳng phải là công việc dễ dàng gì... Theo Vietnamnet
