Thiết bị giải mã tiếng khóc của trẻ

Đứa con mới sinh của bạn kêu khóc thảm thiết và bạn không biết tại sao. Bạn đã cho bé bú, kiểm tra tã lót, thử đung đưa và bật nhạc nhẹ, nhưng tiếng kêu vẫn không dứt. Bạn thấy muốn bật khóc vì bất lực. Một chiếc máy mới ra đời sẽ giúp bạn giải quyết vấn đề này. 
 Đối mặt với tiếng khóc dai dẳng của trẻ là một trong những thách thức điển hình của các ông bố bà mẹ, nhất là những người sinh con lần đầu. Đó là một trong những trải nghiệm bực mình và đáng sợ nhất, bên cạnh niềm vui và điều kỳ diệu do đứa trẻ mang lại. 
Một nhà sáng chế người Tây Ban Nha đã tìm ra giải pháp cho những ông bố bà mẹ tuyệt vọng đó bằng một thiết bị nhỏ nhắn tên là WhyCry - chiếc máy đầu tiên trên thế giới có khả năng phân tích tiếng khóc trẻ sơ sinh. WhyCry chỉ mất vài giây để phân tích và giải nghĩa các âm thanh của trẻ, từ tiếng rên rỉ đến những tiếng hét như còi hú. Thiết bị hứa hẹn sẽ mang lại sự trợ giúp vô giá cho các ông bố bà mẹ với tỷ lệ thành công là 98%. 
WhyCry sẽ chỉ ra những kiểu khóc chứng tỏ trẻ khóc vì đói, chán, khó chịu, đau đớn, buồn ngủ, căng thẳng hoặc đau bụng. Chẳng hạn tiếng khóc khi đói sẽ rất dữ dội và khẩn thiết. Tiếng khóc khi đau bụng hoặc căng thẳng lại bắt đầu bằng tiếng hét ngắn, giảm dần rồi lại tăng lên. Lúc bé chán sẽ tạo ra những tiếng rền rĩ. 
Thực tế, tiếng khóc là một trong những dấu hiệu đầu tiên mà các bác sĩ và y tá tìm kiếm khi một đứa trẻ chào đời, để chứng tỏ nó khoẻ mạnh và tỉnh táo. Các nhà nghiên cứu đã gọi tiếng khóc là "một cách biểu lộ ngôn ngữ sơ đẳng và độc đáo của một đứa trẻ trong những tháng đầu đời". 
Khóc là cách duy nhất để trẻ cho bạn biết khi nào nó đói, mệt, nóng, hoảng sợ, muốn chơi đùa, bị bẩn tã hoặc chỉ đơn giản là chán. Cũng có lúc trẻ khóc chẳng vì lý do gì, chỉ để giải toả năng lượng khi mà chúng bắt đầu tiếp xúc với môi trường bên ngoài bụng mẹ. 
Sẽ cần phải mất vài tuần hoặc lâu hơn để lắng nghe và phản ứng với tiếng khóc của trẻ, trước khi có thể giải mã được chúng. Các nghiên cứu cũng cho thấy quan tâm kịp thời tới nhu cầu của trẻ sẽ giúp thúc đẩy trí thông minh của bé sau này. Trẻ được đáp ứng nhu cầu sẽ tăng 25% trí thông minh và chỉ số IQ cũng tăng 10 điểm so với những trẻ có cha mẹ lờ đi hoặc không nhận ra tiếng khóc. Ngoài ra, phản ứng nhanh chóng với tiếng khóc của trẻ cũng góp phần đáng kể vào sự phát triển cảm xúc khi trưởng thành, tạo ra một cảm giác an toàn trong những tháng đầu đời mà có thể kéo dài trong suốt cuộc sống sau này của bé. 
Bên cạnh sự trợ giúp của thiết bị, các ông bố bà mẹ cũng nên lắng nghe trực giác của mình, tích cực thử nghiệm và học hỏi những cách thức dỗ dành thiên thần khó tính của mình. 
Đung đưa trẻ trong tay khi đứng hoặc ngồi trong một ghế đu. 
Bế trẻ đi lại hoặc đẩy bằng xe đẩy. 
Xoa đầu hoặc vỗ lưng, ngực. 
Quấn trẻ trong một chiếc chăn. 
Hát hoặc nói chuyện với trẻ, bật nhạc nhẹ. 
Vuốt hoặc vỗ vào lưng để bé ợ hơi. 
Cho bé tắm nước ấm. 
Thay đổi địa điểm - từ sáng sang tối, sang chỗ yên tĩnh hơn, hoặc ngược lại. Theo VnExpress
