Máy tính xách tay lên ngôi

Cách đây vài năm, muốn sở hữu một chiếc máy tính xách tay (MTXT) phải là VIP vì giá của nó tới vài ngàn USD. Vậy mà bây giờ MTXT được tích hợp những tính năng mới như Wireless, ổ cứng lớn hơn, dung lượng RAM gấp đôi, gấp ba mà giá của nó chỉ 700 USD. Dự báo năm nay giá của MTXT sẽ còn thấp hơn… 
 Năm trước, vào tháng 8, khi Intel Việt Nam đứng ra chịu trách nhiệm hỗ trợ các đơn vị lắp ráp MTXT trong nước như Robo, FPT Elead, GCC, Khai Trí… bằng chương trình BTO (Build-To-Order - đặt hàng theo yêu cầu), MTXT trong nước đã "down" giá khi trên thị trường đầy những dòng MTXT với cấu hình: Celeron M 360 1,4GHz, HDD 40GB, 256 MB DDRAM, màn hình 15 inch, cổng hỗ trợ giao tiếp các thẻ chuẩn MMS/SD/MS và MS Pro… nhưng chỉ có giá 699 USD (đã có VAT). 
Chưa đầy một tuần sau, Acer cũng đã có những model MTXT có giá 699 USD (chưa VAT). Còn giờ đây, ECS, Dell, HP-Compaq, Gigabyte… cũng có những dòng máy giá rẻ mà ít ai ngờ tới, như các model: ECS G320 (CPU VIA C3 1GHz, 256MB DDRAM, DVD-CDRW) cũng giá 699 USD, ECS G553 (Celeron M 1,5Ghz) 849 USD; Compaq NX 6120 (Centrino M 360J 1,4GHz) 855 USD; Dell Inspiron 2200 (Celeron M 1,4GHz) chỉ có giá 740 USD… Nhằm tranh thủ khách hàng, các hãng thi nhau giảm giá hàng tháng. 
Cầu tăng... 
Những dòng MTXT giá rẻ hiện nay, theo nhiều đại lý phân phối nhận xét, hợp túi tiền và đáp ứng nhu cầu làm việc của giới công chức trẻ! Nhân viên kinh doanh của một công ty tư nhân tại Q.3 cho biết, vì nhu cầu công việc, phải thường xuyên đi nhiều, tiếp xúc khách hàng thường xuyên nên ưu tiên số một của anh hiện nay một chiếc MTXT với các tiêu chuẩn: nhẹ, dung lượng ổ cứng từ 40GB trở lên, màn hình rộng, có Wireless để dễ dàng kết nối với đồng nghiệp ở văn phòng, pin có thời gian sử dụng lâu ít nhất là từ 3 tiếng trở lên. Những yêu cầu trên, với MTXT giá rẻ hiện nay đã đáp ứng được. 
Trong tháng 1/2006, qua khảo sát tại các siêu thị máy tính lớn tại TPHCM như Nguyễn Hoàng, Hoàn Long, Phong Vũ…, số lượng MTXT giá rẻ bán ra khá nhiều! Dù không được cung cấp những con số cụ thể nhưng theo tìm hiểu, doanh số MTXT bán ra tăng từ 15 - 30% so với tháng 12/2005. Riêng tại siêu thị Nguyễn Hoàng, theo số liệu từ phòng kinh doanh, trong tháng 1 năm nay đã bán gần 350 chiếc MTXT cho khách lẻ và dự án! 
Số MTXT bán ra tháng đầu năm chủ yếu là các thương hiệu ngoại như Acer, HP - Compaq, Dell, Toshiba… Dù giá của các thương hiệu này cao hơn 50 - 100 USD so với MTXT lắp ráp trong nước nhưng bù lại lại có thiết kế mẫu mã đẹp, chắc chắn và có "mác" ngoại. Mặt khác, theo thừa nhận của một đơn vị lắp ráp MTXT trong nước thì công tác quảng bá cũng chưa được quan tâm đúng mức cũng như chất lượng, mẫu mã chưa bằng thương hiệu ngoại. 
Tiêu thụ gấp ba lần 
Theo số liệu khảo sát của IDG Việt Nam, trong năm 2005 số lượng MTXT bán ra tại thị trường Việt Nam xấp xỉ 35.000 chiếc, tăng 34% so với năm 2004. Và họ cũng dự báo rằng, số lượng MTXT bán ra tại thị trường Việt Nam trong năm 2006 sẽ tăng gấp 3 lần so với năm qua. 
Nhận xét về dự báo trên, ông Phạm An Dương giám đốc kênh phân phối của Intel Việt Nam cho rằng chỉ tiêu trên hoàn toàn đáp ứng được vì nhiều lý do: nhu cầu di chuyển của người sử dụng máy tính ngày càng cao, đối tượng kinh doanh trẻ ngày càng gia tăng, sự bùng nổ của dịch vụ cà phê Wi-Fi, khách sạn có Wi-Fi, và quan trọng nhất là giá máy tính ngày càng rẻ… 
Để đạt được mục tiêu trên, theo thông tin từ Intel Việt Nam, họ đang xúc tiến chuẩn bị một kế hoạch mới hỗ trợ cho các đơn vị lắp ráp MTXT. Ông Dương thừa nhận rằng, chương trình BTO triển khai vào tháng 8 năm ngoái chỉ là động thái thăm dò thị trường nên chưa thành công như kế hoạch đã đề ra. Chính vì vậy, kế hoạch của năm 2006 sẽ có những điểm mới, thuận lợi cho các nhà lắp ráp MTXT trong nước đủ sức cạnh tranh với các thương hiệu ngoại. 
Ông Dương không cung cấp chi tiết kế hoạch này nhưng theo ông, điểm mới của kế hoạch dành cho MTXT năm 2006 là giá sẽ rẻ đến bất ngờ, cũng như khách hàng không chỉ lựa chọn cấu hình mà còn có quyền lựa chọn những linh kiện kèm theo như pin, mặt nạ của máy, bàn phím và cả màn hình LCD! 
90% MTXT trên thế giới hiện nay được lắp ráp tại Đài Loan và Trung Quốc, sau đó xuất sang các thị trường khác, kể cả những thị trường khó tính như Mỹ, châu Âu. Hy vọng MTXT lắp ráp tại Việt Nam cũng sẽ được như vậy. Nhưng trước hết cần có những "bà đỡ" như Intel, Seagate…, còn các doanh nghiệp trong nước có đủ uy tín về chất lượng cũng như năng lực kinh tế thì may ra, MTXT lắp ráp tại Việt Nam mới có thể vươn xa khỏi đất nước này! Theo Mỹ Cẩm Sài Gòn tiếp thị
