“Vua phá lưới không bằng cú đúp Vô địch”

(Dân trí)- Tiền đạo Samuel Eto’o tuyên bố danh hiệu Vua phá lưới không đáng quan tâm bằng chức Vô địch La Liga và Champions League của cả đội bóng Barcelona. 
 
Trả lời phỏng vấn nhật báo AS , Eto’o lại tỏ ra hết sức dửng dưng với danh hiệu Pichichi ( Vua phá lưới La Liga ). Anh nói: “Vua phá lưới ư? Tôi không quan tâm đến điều đó. Có nhiều điều thực sự làm tôi chú ý đó là chiến thắng tại Primera Liga và cả Champions League. 
Việc ghi bàn, đó là nhiệm vụ của tôi và cũng nhằm giúp Barca thắng tất cả các trận đấu. 
Điều duy nhất tôi đặt ra với chính mình, đó là phải vượt qua được số bàn thắng chính mình ghi được ở mùa giải trước. Và tôi đã làm được. Năm ngoái, tôi ghi được 29 bàn trên các mặt trận của Barca nhưng năm nay con số này đã là 31”. 
Mùa giải trước, tiền đạo Diego Forlan (Villarreal) đã giành được giải thưởng Vua phá lưới với 25 bàn thắng, nhiều hơn 1 bàn so với chính Samuel Eto’o. 
Tuy nhiên đến mùa giải này, tiền đạo quốc tế người Cameroon này đang dẫn đầu danh sách ghi bàn với 24 lần sút tung lưới đối phương. Nhưng cầu thủ David Villa của Valencia cũng tỏ ra là đối thủ đáng gờm khi cũng kịp ghi tới 23 bàn. 
CLB Barcelona của Eto’o sẽ đăng quang lần thứ 2 liên tiếp nếu họ thắng Celta Vigo vào thứ Tư tới và cầu thủ này cũng cho rằng thành công tại giải quốc nội mới thực sự là một thử thách khó khăn bởi vì "có rất nhiều trận đấu mà chỉ có đội bóng nào đủ bản lĩnh và sự ổn định mới có thể lên ngôi". 
Dù vậy, cầu thủ này cũng rất tự tin vào cú đúp của Barca tại mùa giải năm nay. Anh nói: "Chỉ một trận đấu với nhiều bất ngờ không thể đoán trước được. Mọi thứ đều có thể xảy ra. 
Tuy nhiên, chúng tôi sẽ đến Paris để mang chiếc Cúp bạc Champions League về với thành phố Barcelona. Vô địch TBN và vô địch châu Âu, đó sẽ là cú đúp đáng nhớ của Barca mùa bóng năm nay". L.T.T
