Điệu Samba nhạt nhòa trước đẳng cấp Áo Lam!

Đêm qua, điệu Samba "bệ rạc" đã tắt ngấm trước sắc Lam quyến rũ khi đội quân của HLV Parreira chịu thất bại 0-1 trước ĐT Pháp. Một kết quả làm bàng hoàng giới chuyên môn cũng như tất cả người hâm mộ. Giờ đây, Brazil đã chính thức trở thành "Cựu hoàng"! 
 Cho đến nay, trận Chung kết France '98 cùng với thất bại 0-3 trước đội bóng Áo Lam vẫn chưa thể phai nhòa trong tâm trí người Brazil. 
Song đêm qua, lại một lần nữa họ phải bổ sung thêm một kỷ niệm buồn trong những cuộc đối đầu với người Pháp. 
Một Brazil với "dàn sao" đẳng cấp nhưng thiếu sức chiến đấu đã gục ngã trước một ĐT Pháp của những cựu binh nhưng luôn chơi bóng bằng niềm đam mê và khát vọng lớn. 
1-0! Một tỷ số quá đủ để đưa ĐT áo Vàng- Xanh về nước, đồng thời trao chiếc vé lọt vào bán kết rất xứng đáng cho Les Bleus trong sự ngưỡng mộ của cả thế giới. 
Người Pháp đã có câu trả lời quá thuyết phục trước sự e dè của giới chuyên môn. Và giờ đây, họ cùng với chủ nhà Đức trở thành những ƯCV sáng giá nhất cho chức VĐ. 
Mọi chuyện đã kết thúc với "vũ điệu Samba"- một kết quả đầy thất vọng nhưng vô cùng hợp lý! 
Một lần nữa, Zidane lại đưa ĐT Pháp vượt qua Brazil (BBC). 
Ra sân với đội hình có chút xáo trộn khi Gilberto Silva và Juninho có mặt ngay từ đầu, thế chỗ cho Emerson và Andriano, Selecao gần như chỉ chơi với một mũi nhọn duy nhất là Ronaldo. 
Tuy nhiên, "gã béo" đã không nhận được sự hỗ trợ cần thiết từ các đồng đội, cho dù Ronaldinho đã được đôn lên đá rất cao. Và nguyên nhân chính nằm ở phong độ và sự kết hợp tuyệt vời của bộ đôi Vieira- Makelele bên phía ĐT Pháp. 
Hai cầu thủ này đã chia cắt hoàn toàn tuyến giữa của Brazil và tạo ra một thế trận rất chủ động cho đội quân Áo Lam, đồng thời là chỗ dựa chắc chắn cho đội trưởng Zidane và Henry ở phía trên. 
Vì thế, việc Pháp là đội chiếm ưu thế trong phần lớn thời gian hiệp một là điều rất dễ hiểu. Ngoài khả năng phòng ngự từ xa vô cùng hiệu quả, Les Bleus còn tấn công khá sắc sảo với bộ đôi "tân binh" Ribery và Malouda. 
Tuy nhiên, họ vẫn chưa thể cụ thể hóa bất kỳ cơ hội nào trong hiệp 1 thành bàn thắng. 
Đầu hiệp hai, Brazil chủ động đẩy cao nhịp độ trận đấu và chơi giãn biên nhiều hơn, trong khi ĐT Pháp vẫn trung thành với những đợt lên bóng bên cánh trái với bộ ba Henry, Malouda, Zidane. 
Song, chỉ sau khoảng 10 phút để đối thủ dâng cao tấn công, các học trò của HLV Domenech đã lập lại được sự chủ động và dồn ép các nhà ĐKVĐ về phần sân nhà. 
Và hệ quả tất yếu đã đến. Phút 55, từ quả đá phạt bên cánh trái, Zizou treo bóng sâu về phía góc xa, vượt qua cả hàng phòng ngự Brazil, "dọn cỗ" cho Thierry Henry đệm bóng dễ dàng từ ở tư thế cận thành và không hề bị kèm. 
Henry ăn mừng cùng các đồng đội sau tình huống ghi bàn cận thành (BBC). 
Một pha bóng quá sơ hở của hàng thủ Selecao, tỷ số được mở 1-0 cho ĐT Pháp. 
Những tưởng bàn thua này sẽ khiến các Vũ công Samba bừng tỉnh, song những gì diễn ra sau đó khiến các CĐV của họ phải thất vọng. 
Thay vì dồn toàn lực để tìm kiếm bàn thắng gỡ hòa, các cầu thủ Brazil tiếp tục thể hiện gương mặt "bạc nhược" và thiếu sức sống giống như các trận đấu trước. 
Và cho đến lúc này, người ta mới nhận rõ được rằng, đó chính là một "căn bệnh" chứ không còn đơn thuần là ý đồ giữ sức của HLV Parreira. 
Tất cả đều bế tắc, từ Ronaldinho, Kaka, Ronaldo đến Adriano, Robinho (vào sân thay người). Và có cảm giác như họ chỉ là những nhân vật "làm nền" cho màn trình diễn của người Pháp. 
Trong thế trận đó, người chơi nổi bật nhất không ai khác ngoài Zinedine Zidane. "Số 10" này đã có trận đấu hay nhất từ đầu giải và góp phần quan trọng trong chiến thắng của đội bóng Áo Lam. 
Và nếu may mắn hơn, anh cùng các đồng đội đã có thể có chiến thắng cách biệt hơn, khi bỏ lỡ khá nhiều cơ hội sau những pha phản công vô cùng nhịp nhàng và ăn ý. 
Với phong độ ấn tượng, Henry đã phần nào xua tan những chỉ trích của các CĐV. 
Người ta đã không thể nhận ra một ĐT Pháp mà đầu giải vẫn còn khiến không ít CĐV hồ nghi và đặt nhiều dấu hỏi. 
Thậm chí, giờ đây người dân Pháp còn nghĩ tới chức VĐ với một niềm tin rất lớn. 
Trận đấu kết thúc với tỷ số 1-0 trong sự bất lực của ĐT Brazil. Họ sớm chia tay giải mà hầu như không để lại bất kỳ ấn tượng tốt đẹp nào. 
Đêm buồn cho các CĐV Selecao! 
Đội hình thi đấu: 
Brazil: Dida, Cafu (Cicinho, 76') Lucio, Juan, Carlos, Juninho (Adriano, 63'), Silva, Ze Roberto, Kaka (Robinho, 79'), Ronaldinho, Ronaldo. 
Pháp: Barthez; Sagnol, Thuram, Gallas, Abidal; Ribery (Govou, 76'), Makelele, Vieira, Zidane, Malouda (Wiltord, 81'), Henry (Saha, 85'). 
Bàn thắng : Henry 57'. 
Cầu thủ hay nhất trận: Zinedine Zidane (10 - Pháp) Văn Khánh
