Đối tượng nào được cộng điểm ưu tiên?

Theo dự đoán của nhiều người, việc tuyển sinh lớp 10 năm nay sẽ căng thẳng không kém tuyển sinh ĐH, CĐ. Dân trí đã có cuộc trao đổi với ông Lê Quán Tần, Vụ trưởng Vụ Giáo dục trung học, xoay quanh việc cộng điểm ưu tiên cho các đối tượng tuyển sinh đầu cấp 3. 
 Thưa ông, giữa hai phương án xét tuyển và thi tuyển, phương án nào khiến thí sinh được lợi hơn? 
Đối với xét tuyển: kết quả rèn luyện và học tập của HS ở bậc THCS sẽ được qui thành điểm cộng với điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có). Căn cứ chỉ tiêu được giao và điểm xét tuyển, tiến hành xét tuyển từ điểm cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu. 
Nếu nhiều người học có điểm bằng nhau thì lấy tổng điểm trung bình cả năm học lớp 9 của tất cả các môn có tính điểm trung bình để xếp từ cao xuống thấp, nếu vẫn có trường hợp bằng điểm nhau thì phân biệt bằng tổng điểm trung bình của môn toán và môn ngữ văn của năm học lớp 9. 
Đối với thi tuyển, sẽ căn cứ trên kết quả thi viết ba môn và điểm cộng ưu tiên, khuyến khích. Ba môn thi gồm toán, ngữ văn và môn thứ ba được chọn trong số những môn học còn lại. Giám đốc sở GD&amp;ĐT chọn và công bố môn thi thứ ba sớm nhất 15 ngày trước ngày kết thúc năm học theo biên chế năm học của Bộ GD-ĐT. 
Nói chung, ở cả hai phương án thi tuyển và xét tuyển, rất khó để phân biệt xem phương án nào thí sinh sẽ lợi hon. Nếu xét tuyển, thí sinh được lợi là không phải tham dự kỳ thi nhưng nếu học lực THCS của thí sinh không tốt thì hình thức này có thể sẽ bất lợi với thí sinh. 
Có bao nhiêu đối tượng được điểm cộng ưu tiên trong tuyển sinh lớp 10, thưa ông? 
Có 9 đối tượng được điểm cộng ưu tiên. Đó là: 1. Con liệt sĩ. 2. Con thương binh, bệnh binh có tỉ lệ mất sức lao động từ 81% trở lên, con những người được hưởng chế độ như thương binh, bệnh binh có tỉ lệ mất sức lao động từ 81% trở lên. Hai đối tượng này được cộng thêm 3 điểm. 
3. Con anh hùng lực lượng vũ trang; 4. Con anh hùng lao động; 5. Con bà mẹ Việt Nam anh hùng; 6. Con thương binh, bệnh binh và con của người được hưởng chế độ như thương binh, bệnh binh có tỉ lệ mất sức lao động dưới 81%; 7. Người dân tộc thiểu số đang sinh sống, học tập tại các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. Các đối tượng này được cộng thêm 2 điểm. 
8. Người dân tộc thiểu số không sinh sống, học tập ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; 9. Người học đang sinh sống, học tập ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. Hai đối tượng này được cộng thêm 1 điểm. 
Trong tuyển sinh ĐH có chế độ cộng điểm thưởng cho học sinh đoạt giải quốc gia, đối tượng này trong tuyển sinh lớp 10 có được cộng điểm không ? 
Học sinh đoạt giải trong các kỳ thi do Bộ GD-ĐT tổ chức; thi giữa các nước trong khu vực và thi quốc tế; đoạt giải nhất trong kỳ thi học sinh giỏi lớp 9, thi văn nghệ, thể thao do sở GD-ĐT tổ chức hoặc phối hợp với các ngành cấp tỉnh tổ chức sẽ được cộng 2 điểm. 
HS đoạt giải nhì (huy chương bạc) trong các kỳ thi do cấp tỉnh tổ chức được qui định tại điểm a khoản 2 điều này hoặc được xếp loại giỏi ở kỳ thi nghề phổ thông do sở GD-ĐT tổ chức theo qui định của Bộ GD-ĐT được cộng 1,5 điểm và được cộng 1 điểm nếu HS đoạt giải ba (huy chương đồng) trong kỳ thi qui định tại điểm a khoản 2 điều này do cấp tỉnh tổ chức hoặc được xếp loại khá ở kỳ thi nghề phổ thông do sở GD-ĐT tổ chức theo qui định của Bộ GD-ĐT. 
Cuối cùng, những HS được xếp loại trung bình ở kỳ thi nghề phổ thông do sở GD-ĐT tổ chức được cộng 0,5 điểm. 
Trong trường hợp một HS thuộc rất nhiều diện ưu tiên thì HS này liệu có được hưởng tất cả những chế độ đó? 
Khi xét tuyển, điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích tối đa không quá 4 điểm. Đối với phương thức thi tuyển, tổng điểm ưu tiên, khuyến khích không quá 5 điểm. Khi kết hợp xét tuyển với thi tuyển, mức điểm này tối đa là 6 điểm. 
Hà Nội là địa phương đầu tiên trong cả nước có kế hoạch cụ thể về việc xét tốt nghiệp THCS và tuyển sinh lớp 10. Theo đó, ngày 22/5: Xét tốt nghiệp THCS với các trường THCS toàn thành phố. Các trung tâm giáo dục thường xuyên, trường bổ túc văn hóa thực hiện xét tuyển theo hai đợt, đợt một từ 22/5 đến 5/6 và đợt hai từ 4 đến 16/12/2006. 
Việc tuyển sinh vào lớp 10 THPT phân ban đại trà của Hà Nội thực hiện theo phương thức kết hợp thi tuyển với xét tuyển. Việc tính điểm theo kết quả rèn luyện, học tập và điểm cộng thêm của HS được giao cho phòng GD-ĐT quận, huyện. Các điểm này sẽ được công bố vào ngày 10/6. Sở GD-ĐT sẽ tổ chức kỳ thi tuyển cho cả lớp 10 đại trà và lớp chuyên. 
Đối với HS dự tuyển vào lớp 10 đại trà thi vào ngày 16/6, đối với các lớp chuyên thi ngày 17/6. Đợt thi tuyển này, HS đại trà sẽ phải thi hai môn bắt buộc là ngữ văn và toán, đối với HS dự tuyển vào các lớp chuyên sẽ thi thêm môn chuyên. 
Điểm xét tuyển của HS được công bố vào tuần đầu tháng 7 và điểm chuẩn xét tuyển vào các trường sẽ công bố vào giữa tháng 7/2006. 
Mai Minh - Hồng Hạnh ( Thực hiện )
