Kidman trở về quê chuẩn bị cho lễ cưới?

Nicole Kidman đã trở về Australia sớm hơn dự kiến để chuẩn bị cho đám cưới của mình với ca sĩ nhạc đồng quê Keith Urban, tổ chức tại Sydney vào cuối tuần tới. 
 Ngôi sao từng đạt giải Oscar này đã đáp chuyến bay về Sydney vào sáng sớm hôm nay (19/6), và cô cũng đã xác nhận thông tin lễ đính hôn của hai người đã diễn ra vào tháng trước. 
Sau buổi gặp gỡ nên duyên hồi tháng giêng năm 2005 tại buổi tối trao giải do chính phủ Australian tổ chức ở Los Angeles , mới đây Kidman đã chuyển tới Nashville , Tennessee (Mỹ) nơi Urban đang sinh sống để bắt đầu cuộc sống mới. Trả lời với báo chí ngày hôm qua, Kidman nói: “Tôi chuyển đến Tennessee là vì cuộc sống cá nhân. Tôi sẽ vun vén cho một mái ấm gia đình mới ở đó”. 
Ngoài những vai diễn thành công, hay với vai trò là đại sứ thiện chí của quỹ Phát triển Phụ nữ của Liên Hợp Quốc (UNIFEM), Kidman còn gây đuợc sự chú ý của công chúng hơn bởi cô từng là phu nhân của nam tài tử điện ảnh Tom Cruise. Sau hơn 10 năm làm vợ chồng, cặp đôi nổi tiếng này đã quyết định chia tay nhau từ năm 2001. Cặp đôi cũng đã có hai đứa con nuôi là Isabelle và Connor. Mới đây, chồng cũ của Kidman đã có một đứa con gái chung - bé Suri với nữ diễn viên Katie Holmes. 
Là con gái của một bác sĩ người Australia, Kidman sinh ra tại Hawaii (Mỹ), nhưng lại lớn lên ở Australia . Còn nam ca sĩ kiêm nhạc công ghi ta Urban sinh ra tại New Zealand và cũng lớn lên tại đất nước kanguroo. Nam ca sĩ 38 tuổi này đã giành được một giải thưởng Grammy cho ca sĩ thể hiện nhạc đồng quê hay nhất với ca khúc You'll Think of Me. 
L.C Theo AAP/ Theage.com
