Khi các ca sĩ rập khuôn nhau

"Đây là thời điểm khó khăn để làm showbiz" - các đạo diễn ca nhạc than thở. Nguyên nhân thì nhiều nhưng có lẽ, chưa bao giờ họ thấy bí như lúc này, khi ca sĩ rập khuôn nhau. 
 Nếu đến lúc chính ca sĩ cũng có thể tự đạo diễn chương trình, hay gương mặt của họ gần như mòn vẹt trên sóng truyền hình trực tiếp, các đạo diễn chỉ có thể "về hưu sớm" hoặc bó tay. Họ đã nghĩ ra nhiều chiêu, nhiều trò để thay đổi thực đơn ca hát, nhưng vô ích, rất khó có thể kiểm soát được ca sĩ, bởi đội ngũ này vượt ra khỏi tầm với của đạo diễn từ lâu. 
Có những đạo diễn đã từ chối những show ca nhạc lớn, chỉ bởi không muốn đánh mất tên tuổi. Hai nhân vật biết rút lui đúng chỗ, xuất hiện đúng lúc và làm những gì mình muốn là Phạm Hoàng Nam và Tất My Loan, thì với họ, giờ đây, làm chương trình ca nhạc buộc phải nghĩ ra nhiều ý tưởng nhưng khó thực hiện bởi thiếu sự ủng hộ của ca sĩ. Chính đạo diễn Phạm Hoàng Nam là người đã nghĩ ra cách ghép các sao nữ lại trong một chương trình nhạc Trịnh Công Sơn và để lại một dấu ấn trong lòng khán giả. Kể từ lần đó, không còn khi nào các “sao” này gặp lại nhau nữa. 
Đây là thời điểm mà ca sĩ chạy show nhiều đến nỗi không quan tâm đến việc tập dượt và ngồi lại với ca sĩ khác. Họ chỉ xuất hiện ở buổi phúc khảo, hát cho qua rồi đi. Có những nhóm nhạc chỉ có thể gặp nhau vào ban đêm sau giờ diễn để ráp chương trình lại. Thật khó tập với cả dàn nhạc, bởi dường như thói quen hát nhép hoặc đút đĩa MD thay cho dàn nhạc đã thành thông lệ. 
Một ông bầu chuyên tổ chức show ca nhạc ở TPHCM và các tỉnh thành cho biết, tệ hát nhép ngày càng khó trị và phổ biến đến mức thay vì tập với dàn nhạc, có ca sĩ chỉ tập nhếch miệng cho khớp nhạc. Ngay cả NSƯT, NSND cũng hát nhép. Nhưng dường như giờ không mấy ai quan tâm chấn chỉnh chuyện này. 
Về phong cách, ngoài chuyện trở lại với nhạc Trịnh Công Sơn ồ ạt, đến chuyện hát na ná giống nhau và mượn luôn phần phối của người khác cũng không kém thịnh hành. Có cả nhạc sĩ phối khí lấy luôn đoạn intro của ca khúc "Thiên đường không xa" mà Đ.T hay hát để ghép vào ca khúc của ca sĩ H.T.T. Hoặc một ca sĩ trẻ có cái tên lạ hoắc Ngô Quốc Linh bê nguyên cả video clip của một ca sĩ, chỉ thay mỗi hình ảnh của ca sĩ đó bằng hình ảnh của mình! 
Không chỉ rập khuôn nhau về ca khúc, về phong cách, nhiều ca sĩ còn bắt chước nhau y chang về ăn mặc. Thay vì những tấm chăn đắp ngang người, áo khoác dài tận gót chân, bây giờ, nam ca sĩ hầu như mặc đồ trắng lốp cả một góc sân khấu, bất kể là chương trình gì. Các nữ ca sĩ có dạo đầu xù mì tôm như nhau, hoặc mặc những chiếc váy ngắn phía sau có cái đuôi công xếp nếp, hoặc những chiếc quần lửng kiểu... rock. Thiếu phong cách hoặc bắt chước nhau như một thứ mốt đang làm hỏng ý tưởng của đạo diễn cho từng chương trình riêng. 
"Hiện tại, show ca nhạc đang tạo một sự nhàm chán cao độ" - đạo diễn Phạm Hoàng Nam nhìn nhận. Khó nhất là có được sự sáng tạo. Những người làm showbiz còn ngại nỗi đài truyền hình "phá" họ quá. Có nghĩa là đài phát sóng trực tiếp quá nhiều chương trình, các chương trình lại khá giống nhau, ca sĩ xuất hiện show nào cũng có..., khiến chính người làm truyền thông, giới chuyên môn cũng không phân biệt đâu là show giả và show có giá trị thật, show thương mại và show nghệ thuật, thì nói gì đến khán giả! 
Còn khán giả, họ cũng quen đi xem ca nhạc miễn phí, nhất là sau nhiều live show hiếu hỉ của ca sĩ. Những live show biến dạng như thế chỉ khiến thị trường ca nhạc xuống cấp hơn. 
Theo Minh Thi Lao Động
