Đức: Phát miễn phí… heroin

Đó là hẳn một kế hoạch dài hạn và nghiêm túc của chính phủ Đức: phát không heroin với số lượng có kiểm soát, nhằm “cải thiện tình trạng sức khỏe” cho những con nghiện và "giúp họ ổn định cuộc sống tạm thời". 
 Trên nhật báo Die Welt , bà Sabine Baetzing - trưởng ban chống lạm dụng chất kích thích của chính phủ cho biết: “Liệu pháp heroin là hy vọng cuối cùng nhằm cứu vãn tính mạng của những người bị nghiện nặng”. 
Là một thành viên trung tả thuộc Đảng Dân chủ Xã hội, bà Baetzing tin tưởng dự án này sẽ nhanh chóng được Đảng Dân chủ phe bảo thủ tán thành. Theo đó, khoảng 1.000 đến 1.500 con nghiện sẽ được phát heroin miễn phí, với kinh phí lấy từ nguồn thu thuế thu nhập. 
Các dự án thí điểm đã được triển khai trên 7 thành phố nước Đức cho thấy: liệu pháp cung cấp heroin có chừng mực cho người nghiện ma túy nặng hiệu quả hơn nhiều so với biện pháp dùng thuốc ngủ để chấm dứt cơn nghiện. Không những thế, trong thời gian thí điểm tỷ lệ phạm tội ở các thành phố này giảm hẳn. 
Thùy Vân Theo Yahoo
