1001 lý do của hôn nhân

Lo lắng và háo hức luôn song hành khi bạn đứng trước lựa chọn có nên lập gia đình. Hãy cùng chia sẻ mọi cảm xúc, lý do thuyết phục/kém thuyết phục dẫn đến hôn nhân để tìm ra quyết định đúng đắn cho mình. 
Lý do thuyết phục 
Vì tôi đang yêu 
Lý do đóng vai trò khá quan trọng đưa đến quyết định trọng đại lập gia đình. Nhưng tình yêu chưa chắc là lý do duy nhất để bạn đưa ra lựa chọn. Một kiểu điều kiện “cần” nhưng chưa “đủ”. 
Vì lời hẹn ước 
Bạn quyết định gắn bó với người ấy suốt cuộc đời vì hai người hiểu nhau, cảm thấy có thể chia sẻ được với nhau mọi buồn vui trong cuộc sống. 
Để bắt đầu cuộc sống gia đình 
Bạn đã dạo bước mọi nẻo đường trong cuộc sống. Khi nhìn lại, bạn nhận thấy gia đình chính là “bến đỗ” bình yên nhất, chỗ dựa vững chắc nhất. 
Không còn gì nghi ngờ trước lựa chọn của bạn nữa vì hơn lúc nào hết bạn hiểu được giá trị của cuộc sống gia đình và biết trân trọng niềm hạnh phúc đó. 
Vì thời điểm đã “chín muồi” 
Một công việc ổn định, không phải lo lắng về tài chính, hiểu và biết trân trọng cuộc sống, đó là lúc tình cảm được coi là “chín muồi” để đi đến hôn nhân. Đây có thể được coi là bước tiến vững chắc tiếp theo của bạn để chinh phục đỉnh cao cuộc sống. 
Lý do kém thuyết phục 
Để cứu mối quan hệ đang “xuống dốc không phanh” 
Nếu bạn nghĩ sau khi kết hôn quan hệ giữa hai người sẽ “sang trang”, sẽ tốt hơn thì bạn đang mạo hiểm đấy. Không có lý do nào để bạn chắc chắn vào “viễn cảnh” đó khi quyết định kết hôn. 
Mối quan hệ của bạn rất có thể trở nên khó khăn hơn sau khi hai người thành một gia đình với rất nhiều thay đổi trong cuộc sống mà bạn chưa lường trước được. 
Lo sợ cô đơn 
Nhiều người vội vã đi tới quyết định kết hôn vì sợ rằng sẽ không có ai đến với mình nữa, cơ hội sẽ trôi qua. Vậy bạn hãy luôn nhớ rằng “nồi nào úp vung nấy” chứ đừng đặt mình nhầm chỗ. 
Vì nghĩ đến con 
Cuộc sống một mình nuôi con khiến bạn nghĩ tới việc đi thêm bước nữa để con mình có cả cha lẫn mẹ. 
Điều đó bắt nguồn từ tình cảm yêu thương của bạn, nhưng liệu quyết định này có tạo ra được một gia đình hạnh phúc không? 
Để “đứng dậy” sau một lần li dị 
Một số người quyết định đi bước nữa để chứng tỏ mình vẫn ổn sau những đổ vỡ. 
Nhưng tình cảm của bạn phải thực sự bắt nguồn từ cảm xúc bên trong, đủ để thôi thúc bạn đi đến lựa chọn kết hôn. Nếu không đổ vỡ một lần nữa sẽ làm bạn khó “đứng dậy” hơn đấy. 

Diệu Yến - Theo BBC.com
