Thêm một tay lái tử nạn trên đường đua Dakar 2006

Làng thể thao thế giới đang phải chứng kiến những sự kiện quá đỗi đau thương. Sau vụ một cựu tuyển thủ bóng đá vừa bị bắn chết tại Colombia thì ngày hôm qua, người hâm mộ thể thao lại phải chứng kiến một sự ra đi đáng tiếc tại cuộc đua Dakar Rally 2006. 
 
Tay đua môtô Andy Caldecott đã gặp nạn ở km thứ 250 của chặng 9 dài 599 km từ Nouakchott đến Kiffa (Mauritania, Tây Phi). Khi máy bay cứu hộ đến thì tất cả đã quá muộn. Nguyên nhân cái chết của Caldecott được giải thích là do bị gãy cổ. 
Người đứng đầu đường đua Lisbon – Dakar 2006, Etienne Lavigne cho biết: “Thông tin về tai nạn được báo lúc 11h31’(giờ GMT), và máy bay cứu hộ tới nơi xảy ra sự cố lúc 11h55’. Nhưng chỉ hai phút sau, bác sĩ đã báo về cho chúng tôi biết không còn một tia hy vọng gì. Có lẽ Caldecott đã mất từ trước đó, ngay sau khi xảy ra tai nạn”. 
Andy Caldecott, 41 tuổi người Australia, đã trở thành tay đua xấu số thứ 23 sau 28 lần giải được tổ chức. Anh từng 4 lần vô địch liên tiếp giải Australia Safari từ năm 2000 đến 2003. Trong 3 lần tham dự Dakar , thành tích tốt nhất của Caldecott là xếp thứ 6 chung cuộc năm ngoái. Còn năm nay, anh đang đứng thứ 10 với chiến thắng duy nhất ở chặng 3. 
Thật không may cho Caldecott khi anh được tham dự Dakar 2006 một cách hết sức ngẫu nhiên. Ban đầu, do không kiếm đủ nguồn tài chính cần thiết, Caldecott đã tuyên bố rút lui. Tuy nhiên, chấn thương của Jordi Duran thuộc đội KTM đã trao cơ hội cho tay đua đã có vợ và một con gái này ngay trước kỳ Giáng sinh. 
Caldecott từng nói trong những ngày đầu năm mới: “Đây thực sự là một cuộc phiêu lưu vĩ đại. Nó giống như một thử thách lớn lao dành cho người đàn ông và một cỗ máy. Một khi niềm đam mê này đã ngấm vào máu, bạn khó có thể từ chối cơ hội trở lại dù là nhỏ nhất”. 
Dakar Rally là cuộc đua đường trường mạo hiểm nhất thế giới, kéo dài 16 ngày, qua 7 quốc gia với tổng chặng đường hơn 9000km, đa số là các vùng đất khô cằn đầy nắng và cát bụi của châu Phi, trong đó có sa mạc nóng bỏng nhất hành tinh, Sahara. Chính sự khắc nghiệt của địa hình và thời tiết này là nguyên nhân chính khiến các tay đua gặp nạn, chủ yếu ở nội dung mô tô. 
Năm ngoái, thảm kịch xảy đến với Juan Manuel Perez của Tây Ban Nha và Fabrizio Meoni – nhà vô địch người Italia từng hai lần đăng quang tại giải (cũng của KTM). Nếu tính cả VĐV lẫn thành viên đoàn đua thì con số nạn nhân trong lịch sử Dakar đã lên tới con số 42. Trong đó có cả Thierry Sabine, người có công sáng lập giải đua, khi ông tử nạn cùng ca sĩ Daniel Balavoine và 3 người nữa trong tai nạn trực thăng năm 1986. 
Mặt đường đua quá tệ, tốc độ phóng cao, cộng thêm những đụn cát khổng lồ là lý do cơ bản dẫn đến vô số sự cố không thể lường trước. Ngoài ra, tình hình an ninh trên đường đua, nhất là nạn bắt cóc tống tiền, cũng là một vấn đề không nhỏ. Năm 1991, tay đua người Pháp, Charles Canbannes đã bị bắn chết khi đua qua Mali . 
Được bắt đầu từ ngày 1/1 hàng năm, Dakar Rally là giải đấu mở màn cho làng thể thao thế giới. Nét tự nhiên không đâu có được của đường đua khiến nó trở nên được đặc biệt chú ý. Đây cũng là dịp để các hãng kinh doanh lớn sử dụng chi phí quảng cáo một cách hiệu quả. 
Tuy nhiên, sự ra đi năm này qua năm khác của các VĐV đã và đang làm mất gần hết ý nghĩa thể thao. Sau cái chết của Caldecott, giám đốc đội KTM, Heinz Kinigadner khẳng định: “ Dakar với KTM coi như đã chấm dứt. Chúng tôi sẽ không theo đuổi nó với mục đích thể thao nữa”. Bất chấp 6 vị trí dẫn đầu nội dung môtô đều do “người KTM” làm chủ, Kinigadner cũng cho biết ông sẽ để tự các tay đua quyết định có thi đấu nữa hay không hoặc xin rút lui hoàn toàn. Đây đã là mùa giải thứ hai liên tục KTM bị mất người vĩnh viễn. 
Song, đấy vẫn chỉ là một ý kiến bởi đã có 42 nạn nhân thiệt mạng qua 28 năm mà người ta vẫn tổ chức đua một cách đều đặn. Nguy hiểm là thế, cuộc đua ngắn ngủi chỉ kéo dài trong 16 ngày rồi chìm nghỉm trong vô số sự kiện thể thao của năm, nhưng cái chất hoang dã và mạo hiểm của Dakar Rally vẫn khiến nhiều tay đua bất chấp tính mạng để được tham dự một lần, cho dù đã bị cảnh báo liên tục. Những con người đang “nhảy múa cùng tử thần”. 
Bảng tổng sắp sau 9 chặng đua ôtô 
1. Stephane Peterhansel (Pháp) Mitsubishi 34:36:26 
2. Luc Alphand (Pháp) Mitsubishi, 34:45:42 
3. Giniel de Villiers (Nam Phi) Volkswagen, 35:36:42 
4. Nani Roma (Tây Ban Nha) Mitsubishi, 37:12:56 
5. Jutta Kleinschmidt (Đức) Volkswagen, 39:11:30 
Bảng tổng sắp đua môtô 
1. Marc Coma (Tây Ban Nha) KTM 38:49:15 
2. Cyril Despres (Pháp) KTM 39:12.02 
3. Giovanni Sala ( Italy ) KTM 39:42.19 
4. Pal Anders Ullevalseter ( Norway ) KTM 40:16.57 
5. Carlo de Gavardo ( Chile ) KTM 40:24.30 
6. Chris Blais ( United States ) KTM 40:48.24 
Theo Phương Anh Vnexpress
