Quan niệm sai lầm trong thể thao

Đa số các lời khuyên ở phòng tập rất bổ ích cho việc rèn luyện thân thể, sức khỏe của bạn. Nhưng đâu đó vẫn còn những “bí quyết” thật nhảm nhí. Vài “mách nước” sau bạn không nên nghe theo. 
 Nên dành 30 phút để tập cơ bụng 
Theo chuyên gia Mỹ Richard Cotto, thực ra chỉ cần tập bụng 5 phút hàng ngày là đủ. Sau đó bạn có thể chuyển sang các bài tập tim mạch như đi bộ, đi bơi hoặc đạp xe. Các hoạt động này sẽ tác động lên hầu hết các cơ, đánh tan mỡ và cho bạn dáng vẻ mảnh mai, săn chắc. 
Ăn nhiều protein, uống các loại nước “shake” để tạo cơ 
Thực ra cách duy nhất để tạo cơ là luyện tập thể dục. Để làm được điều đó bạn cần nhiều năng lượng, carbon hydrat chứ không phải protein. Chế độ ăn lý tưởng cho người tập thể thao bao gồm 55-65% carbon và khoảng 60-90gr protein mỗi ngày. 
N ữ muốn phát triển cơ bắp hãy nâng tạ thật nặng 
Thật ra phụ nữ không có hormone cần thiết để kích thích phát triển cơ bắp. Nâng tạ nặng chỉ có tác dụng khỏe cơ. Điều này cũng đồng nghĩa với tiêu tốn nhiều calo hơn. 
Nên uống thuốc kích thích tiêu hóa để có thêm năng lượng 
Thực ra các loại dược thảo có chứa ephedra (còn gọi là giống cây ma hoàng) có thể gây hoa mắt, mất ngủ, tăng huyết áp và nhịp tim, rất dễ dẫn đến đột quỵ. Nếu cần có thêm năng lượng cho luyện tập, hãy ăn thường xuyên và ngủ nhiều hơn. 
Uống nước “siêu oxy hóa” để tăng năng lượng và mức oxy đến máu 
Chẳng có bằng chứng nào cho thấy loại nước này có tác dụng đến nhịp tim, huyết áp và tuần hoàn máu tốt như vậy cả. 
Cơ thể không thể “đốt” chất béo trừ phi bạn tập hơn 20 phút 
Thực tế, lúc nào bạn cũng đốt chất béo cho dù có luyện tập hay không. Tuy nhiên để đạt hiệu quả tiêu hao năng lượng cao nhất, nên luyện tập hết mức có thể. 
Tránh uống nước khi đang tập để không bị “chuột rút” 
Thực tế giữ nước cho cơ thể rất quan trọng khi đang luyện tập. Càng ra mồ hôi cơ thể càng mất n ước, bạn càng cần bổ sung. Đặc biệt trong những tháng hè, nên uống nước để tránh hiện tượng hút nhiệt. 
Huyền Trang Theo Ivillage
