Màu trắng lên ngôi

Bỗng nhiên hàng loạt người đẹp Hollywood đua nhau diện màu trắng. Có vẻ như mùa hè năm nay, màu trắng lại được ưa chuộng khi các giai nhân muốn quay trở lại vẻ đẹp ngây thơ trong sáng. 

 
Keira Knightley luôn được thán phục bởi những bộ cánh tuyệt đẹp khi xuất hiện trên thảm đỏ. Tại lễ trao giải Quả Cầu Vàng vừa qua, cô tiếp tục thể hiện gu thẩm mỹ tuyệt vời của mình bằng bộ váy dài Valetino màu trắng. 
Đến dự một buổi lễ từ thiện ở New York, cô ca sĩ Latin Jennifer Lopez diện một chiếc váy chiffon màu trắng hiệu Versace. Trông cô thật lãng mạn mà không kém phần gợi cảm. 
Audrey Tautou - ngôi sao của Mật mã Da Vinci xuất hiện tại liên hoan phim Cannes trong chiếc váy trắng và áo khoác ngắn vô cùng đáng yêu. 
Ashley Judd trông thật quyến rũ trong chiếc váy kiểu Hy Lạp của Donna Karan khi cô xuất hiện tại một bữa tiệc gây quỹ từ thiện ở New York tháng 4 vừa qua. 
Để nổi bật ở một câu lạc bộ ban đêm, Lilo đã chọn cho mình một chiếc váy liền hở vai màu trắng óng ánh. Chắc chắn với chiếc váy này, cô nàng đình đám sẽ rất "bắt mắt" trên sàn nhảy. 
Ngôi sao của Phantom Of The Opera, Emmy Rossum thật lộng lẫy khi xuất hiện tại một bữa tiệc ở New York trong bộ váy trắng đuôi cá của hãng Ralph Lauren. 
Trong chiếc váy trắng hiệu Giambattista Valli, ngôi sao của Troy, Diane Kruger đã thực sự tỏa sáng tại bữa tiệc tiền Bafta đầu năm nay. 
Penelope Cruz đã làm khán giả "choáng váng" khi xuất hiện cùng Matthew McConaughey với chiếc váy ren màu trắng tại lễ ra mắt bộ phim Volver của cô tại Madrid. 
Luôn đi đầu trong các xu hướng thời trang, tại một bữa tiệc tháng 2 vừa qua ở Hollywood, Mischa "trưng diện" bằng chiếc váy trắng dài chạm đầu gối của nhãn hiệu Chlóe. Thắt ngang lưng một dải ruy băng màu đen để hợp với đôi giày đen cô đang đi, ngôi sao của The O.C trông thật duyên dáng và nữ tính. 
Eva Herzigova thật là có khiếu ăn mặc, cô dùng chiếc thắt lưng đỏ hợp với màu son để làm điểm nhấn cho chiếc váy dài màu trắng của mình tại liên hoan phim Cannes. MMy Theo Hello!
