Vi phạm tác quyền, NXB Văn hóa - Thông tin thua kiện

Ngày 26/6, Tòa dân sự TAND TP Hà Nội đã xét xử sơ thẩm vụ nhà báo Phạm Thị Hà (bút danh Hà Linh) công tác tại Thời báo Kinh tế Việt Nam, khởi kiện Nhà xuất bản (NXB) Văn hóa - Thông tin về việc vi phạm quyền tác giả. 
 Được biết trước đó NXB Văn hóa - Thông tin đã xuất bản cuốn sách Doanh nhân thành đạt và bài học kinh nghiệm thương trường của tác giả Phan Lan, trong đó sử dụng tới 8 tác phẩm báo chí của nhà báo Phạm Thị Hà nhưng không được sự đồng ý, không ghi đúng tên tác giả. 
Tại tòa nhà báo Phạm Thị Hà đã dẫn chứng 8 bài viết của chị đều được đăng trên Thời báo Kinh tế Việt Nam, trong các số ra từ tháng 7/2003 đến tháng 3/2004. 8 bài viết này so sánh với 8 tác phẩm trong cuốn sách gần như được sao chép toàn bộ, ngoại trừ 1 số thay đổi nhan đề của tác phẩm gốc và đảo thứ tự các đoạn văn. 
Theo đơn kiện, nhà báo Phạm Thị Hà đề nghị tòa buộc NXB Văn hóa - Thông tin phải thu hồi toàn bộ số sách đang chuẩn bị phát hành, đăng báo xin lỗi tác giả công khai trên báo, cam kết không tái bản khi chưa được sự đồng ý của nguyên đơn. 
Đáp lại những cáo buộc của chị Hà, đại diện NXB Văn hóa - Thông tin cho rằng, để xuất bản cuốn sách này NXB đã dựa trên cơ sở hợp đồng liên doanh liên kết xuất bản ký với Nhà sách Hương Thủy, (trong đó nêu rõ Nhà sách Hương Thủy chịu trách nhiệm cung cấp bản thảo và bồi hoàn vật chất, tinh thần khi tác giả khiếu nại về vấn đề bản quyền tác giả). 
Như vậy, đại diện NXB cho rằng trách nhiệm không thuộc về mình mà thuộc bên "đối tác", vì NXB đã "khoán trắng" cho phía đối tác thực hiện từ khâu đầu tiên (bản thảo) cho đến khâu cuối cùng (phát hành). 
Qua xem xét các luận cứ, dẫn chứng của cả hai bên, Hội đồng xét xử xác định NXB Văn hóa - Thông tin phải chịu trách nhiệm chính về việc vi phạm bản quyền nói trên; buộc phải đăng báo công khai xin lỗi nguyên đơn trên 3 số báo Nhân Dân, không được phát hành số sách chưa phát hành hoặc đang chuẩn bị phát hành, không được phép tái bản nếu không được sự đồng ý của nguyên đơn. Theo TTXVN,VietNamnet
