Tất cả bắt đầu bằng nụ hôn...

Nụ hôn nồng nàn nhất là khi bạn trai hôn người tình lúc nàng đang ngủ, cho dù thực sự nàng không ngủ. Nói khác đi, nên hôn nhẹ nhàng như thể sợ nàng thức giấc và cũng không muốn để nàng phải giật mình vì quá bất ngờ. 
 Hôn là cả một nghệ thuật. Mỗi người đều có những kinh nghiệm riêng về nụ hôn, nhưng cũng có những điều cơ bản mà các nhà tâm lý tổng hợp thành 10 điểm sau đây. 
Giây phút riêng tư 
Điều cần có và đủ để cho cặp tình nhân trao nhau một nụ hôn nồng ấm là không gian, thời gian và địa điểm phải là của riêng hai người. Được như vậy thì kỷ niệm về một nụ hôn sẽ còn lắng đọng trong tâm thức của cả hai. Hãy tưởng tượng hai người hôn nhau giữa chốn đông người, đó không phải là cái hôn của tình yêu. 
Cũng có trường hợp tình cảm của hai người lên đến mức muốn hôn nhau giữa đám đông. Là người đàn ông, bạn có thể đề nghị hai người ra một nơi vắng vẻ nào đó để tâm sự. Chắc chắn nụ hôn tại đây có ý nghĩa nhiều hơn nụ hôn trước đám đông. 
Hơi thở sạch sẽ 
Nguyên tắc tối thiểu khi hôn nhau là phải giữ hơi thở không có mùi. Sau một bữa ăn tối có các món ướp nhiều gia vị như hành, tỏi và cà ri, chắc chắn hơi thở của bạn sẽ “có vấn đề”. Một cách để tránh tình trạng này là hãy chọn các món ít gia vị, hoặc có thể dùng vị chanh hay bạc hà. 
Tốt hơn hết hãy dự phòng kẹo chewing gum cất sẵn trong túi. Ngay sau khi dùng bữa hoặc uống bia xong, bạn hãy kín đáo cho kẹo vào miệng nhai. Nếu cứ hôn trong khi hơi thở có vấn đề chắc chắn sẽ mang lại ít chuyện hay, nhiều chuyện dở. 
Hãy chọn đúng thời điểm 
Chính bạn là người quyết định về những tình huống “thuận tiện” nhất để hôn nàng. Chẳng hạn những lúc câu chuyện đang trao đổi bỗng dưng ngừng lại hoặc bốn mắt quấn quýt lấy nhau không rời… đó là lúc tốt nhất để hôn nhau và bạn sẽ không bỏ qua những cơ hội vàng đó. 
Cần tránh những lúc nàng đang hăng say nói về một vấn đề nào đó, những lúc cặp mắt nàng đang ở đâu đâu… Ra tay lúc này chỉ chuốc lấy thất bại vì nàng không ở trong tâm trạng hưởng ứng. 
Không bao giờ “xin phép hôn” 
Hỏi xin phép là một cách đối xử lịch sự trong giao tế hàng ngày. Nhưng trong chuyện tình cảm, không bao giờ xin phép trước khi hôn. Lời xin phép nếu được nói ra sẽ khiến nàng ở trong tâm trạng khó xử: nói đồng ý thì cũng dở, nhưng… từ chối lại càng dở hơn. Trước khi hôn, bạn đã cảm nhận được sự đồng tình của nàng qua những cử chỉ như thân thể nàng tỳ vào người bạn, nàng mỉm cười, cắn môi hoặc vuốt tóc. Hãy có đủ tự tin và quyết đoán để tặng nụ hôn cho nàng. 
Hãy thư giãn 
Những động tác khi hôn nhau được chuyển động như một đoạn phim chiếu chậm. Sẽ là một gáo nước lạnh đối với nàng khi bạn tỏ ra quá bồn chồn và hành động một cách mau lẹ khi hôn. 
Thế cho nên, hãy hít vào thật mạnh để lấy bình tĩnh và bắt đầu hôn một cách thoải mái. Hãy để những tình cảm chế ngự bạn trong lúc hôn và tiếng nói của con tim nói thay lời muốn nói. 
Vận dụng xúc giác 
Hôn là sự kết hợp hài hoà mọi cảm giác, trong đó xúc giác chiếm một phần quan trọng. Hai tay của bạn không bao giờ thừa thãi khi hôn: hãy vòng tay ngang lưng nàng và nhẹ nhàng kéo nàng về phía mình. Bàn tay bạn cũng có thể lùa vào tóc nàng hoặc nâng khuôn mặt nàng gần mặt mình. 
Thường thì cái hôn bắt đầu trên má và tiến dần về phía môi. Khi hôn, đừng quên dùng hai bàn tay xoa đều trên thân thể nàng, tạo sự hưng phấn cho cả hai. Biết cách vận dụng xúc giác sẽ làm tăng vị ngọt ngào của nụ hôn. 
Hãy nhắm mắt lại 
Sự tiếp xúc bằng mắt rất quan trọng trong bước khởi đầu một nụ hôn, nhưng nó cũng chấm dứt ngay khi làn môi chạm nhau. Tại sao khi hôn nhau người ta nhắm mắt? Có người giải thích là để… không nhìn thấy mũi của người kia! Thật ra thì nhắm mắt biểu lộ sự tập trung cao độ khi hôn. 
Chuyện gì sẽ xảy ra khi nàng phát hiện bạn mở mắt thao láo khi đang hôn? Một là nàng cho rằng bạn không thực sự bị cuốn hút bởi cái hôn, cũng có thể nàng bỗng nhiên mất hết hứng thú trong vòng tay bạn. 
Coi như nàng đang ngủ 
Nụ hôn nồng nàn nhất là khi bạn trai hôn người tình lúc nàng đang ngủ, cho dù thực sự nàng không ngủ. Nói khác đi, hôn nhẹ nhàng như thể sợ nàng thức giấc và cũng không muốn để nàng phải giật mình vì quá bất ngờ. 
Thức giấc ở đây cũng là sự đánh thức những cảm giác kích thích trong nàng, nhưng không phải như một chiếc đồng hồ báo thức làm nàng giật mình sợ hãi. 
Chú ý đến lưỡi 
Không bao giờ để lưỡi nằm sâu trong cổ họng nàng vì có thể làm nàng nghẹt thở. Nói một cách nghiêm túc, hành động như vậy chứng tỏ bạn đã quá háo hức trong động tác hôn hay thiếu kinh nghiệm trong việc hôn phụ nữ. Ở những cái hôn đầu tiên, hãy cố giữ lưỡi ở một vị trí khiêm tốn. 
Trong trường hợp cả hai đã lên đến “cao trào”, bạn có thể dùng lưỡi của mình lướt trên lưỡi nàng. Tuy nhiên, động tác này chỉ kéo dài một thoáng. Làm như vậy sẽ tạo cho nàng sự thích thú trong chờ đợi đợt “tấn công” kế tiếp. Đối với những nụ hôn “kiểu Pháp” (French kissing), cách hôn gợi tình nhất trong các kiểu hôn, người ta còn áp dụng “nghệ thuật nút lưỡi”. Điều cần nhớ khi áp dụng kiểu hôn này: không dùng sức để hút quá mạnh, cần tiết chế mức độ để xem phản ứng của người tình rồi sau đó “tuỳ cơ ứng biến”. 
Thực tế phũ phàng 
Một thực tế phũ phàng là trong khi hôn, một lượng nước bọt của bạn tình đã san sẻ sang bạn! Đây là điều cần tiết giảm khi hôn nhau. Về mặt khoa học, lượng nước bọt đó có thể mang những mầm bệnh truyền sang cho bạn tình hay ngược lại. Hãy cố gắng tiết chế nước bọt khi hôn để giữ vệ sinh cho cả hai người. 
Chú ý đến 10 điều kể trên chắc chắn bạn đã hành xử đúng mức trong việc trao nàng một nụ hôn đằm thắm. Ai đó đã nhận xét: “Có những điều mà người ta chỉ có thể nói được khi… hôn nhau”. Theo Nguyễn Ngọc Chinh Sài Gòn Tiếp Thị
