Giấu bài!

Ngoài chủ nhà Đức giở hết “ngón nghề” để tìm một chiến thắng trước Costa Rica, các “ông lớn” Argentina, Anh, Hà Lan đều ít nhiều gây thất vọng bằng những trận thắng nghèo nàn. Nhưng những ai vội chê bai có thể sẽ phải nghĩ lại. 
Cuộc chơi lớn mới bắt đầu những màn “rô-đa” đầu tiên. Hẳn nhiên, ai cũng mong đợi những trận cầu hay, những pha tấn công và làm bàn điên đảo. Nhưng các HLV có tham vọng hẳn là… điên mới làm chuyện đó từ vòng ngoài. 
Với Đức, đó lại là chuyện khác. Klinsmann không điên, cũng chẳng ngớ ngẩn đến độ đi vạch áo cho người xem lưng chỉ sau trận khai mạc với “thằng còi” Costa Rica . Nhưng người Đức có lý khi tung hết sức lực. 
Thứ nhất, là đội chủ nhà, và đã dồn quá nhiều nhân lực, vật lực cho cuộc chuẩn bị dài hơi, các fan hâm mộ nước chủ nhà đã quá mong chờ một kỳ World Cup “hồn ra hồn, vía ra vía”. Một trận mở màn với một đối thủ nhẹ ký, có thể hiểu đó là một sự ưu ái không nhỏ với nước chủ nhà. 
Do đó, một trận đấu kém cỏi sẽ làm sụp đổ mọi kỳ vọng lớn lao đang đặt lên vai các cầu thủ trẻ, và tất yếu họ sẽ phải chịu một áp lực khủng khiếp trong chặng đường tiếp theo. 
Thứ hai, khả năng cầm quân của Klinsmann đang bị dư luận và báo chí Đức đem lên bàn mổ. Ông thầy trẻ này hiểu được sự nghiệt ngã của cuộc chơi, hiểu được rất rõ áp lực mà các quan chức chóp bu, báo chí đang đặt lên đầu mình, nhất là khi trước đó đã có quá nhiều xung đột về con người, chiến thuật. 
Sau trận thắng tóat mồ hôi này, Đức có còn gì để giấu diếm? (Reuters). 
Klinsmann cần một trận đấu thuyết phục để bảo vệ mình, và với sức lực hiện có, nếu không căng sức mà đá, khó hy vọng một kết quả tích cực. Lực của Đức cũng chỉ đến vậy, dù đã “cố chày cố cối” và ghi được đến 4 bàn, hàng thủ cũng đã kịp “làm quà” cho đội khách 2 bàn, thử hỏi nếu không đá hết sức, chuyện gì sẽ xảy ra. 
Thứ ba, Klinsmann cần một chiến thắng để “dằn mặt” Ballack, kẻ đã bị cự tuyệt đường ra sân trong trận khai mạc. Trò già, thầy trẻ, lời qua tiếng lại là điều đương nhiên, nhưng việc liên tục phê phán đồng đội và vận động dư luận gây áp lực với ông thầy để được vào sân của Ballack thì quả thật khó coi. 
Klinsmann cần cho Ballack thấy, Đức có thể chiến thắng mà không có ông thủ quân này trước khi xuống nước đưa anh ta vào sân trong trận đấu thứ 2 (vì muốn không đưa vào cũng chẳng yên với dư luận, đặc biệt khi Beckenbauer cũng hậu thuẫn “công thần” này). 
Đúng là Đức cần một chiến thắng, thắng vì áp lực, thắng vì kỳ vọng, và thắng vì những toan tính của Jurgen Klinsmann. Nhưng cách thắng của Đức đã khiến ai trót gọi họ là “ông lớn” của giải có phần lung lay cách nghĩ. 
Cách chiến thắng “sống ra sống, mái ra mái” của Đức không giống với những trận thắng nhạt nhẽo, thiếu thuyết phục và có phần tiêu cực của Anh, Hà Lan , Argentina . 
Nhiều người đã quả quyết khoảng cách giữa các đội bóng đang bị thu hẹp, khi thấy Anh thắng “ăn may” nhờ vào bàn phản lưới nhà của thủ quân Paraguay Gamarra, và cả Argentina lẫn Hà Lan đều “vật vã” mới có 3 điểm trước Bờ Biển Ngà và Serbia&amp;Montenegro. Thậm chí không ít kẻ bi quan còn cho rằng bóng đá thế giới đang tụt dốc. 
Nhưng người Anh , Argentina và Hà Lan đều có cái lý của họ. 
Ai biết được chiến lược gia cáo già này nghĩ gì? (AFP). 
Tuyển Anh tung ra sân một dàn hảo thủ vừa bị vắt kiệt sức lực sau một mùa giải có lịch thi đấu điên rồ nhất thế giới: Premiership. Chưa nói đến sự vắng mặt đáng tiếc của Rooney, những bước chạy chưa thanh thoát của Owen hay Gerrard cũng đã đủ để ngài Sven-Goran Eriksson ngồi trên đống lửa. 
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu tuyển Anh mất thêm Owen? Khi đó, Crouch, Gerrard và cả cậu nhóc Theo Walcott sẽ phải gánh trọng trách ghi bàn. Chậc, lúc đó chẳng biết ba “con ác điểu” này sẽ xử sự thế nào với “quả trứng” Anh vừa được giao cho. 
Cái lý của Sven là ở chỗ, với một trận thắng nhẹ nhàng, ông vừa rút được các trụ cột ra nghỉ ngơi cho phần còn lại của cuộc chiến, vừa tránh được con mắt cảnh giác của các đối thủ ở vòng knock-out. Nếu là bạn, bạn sẽ chọn một trận thắng 4-0 hay thắng theo cách của Sven? 
Đối với Argentina và Hà Lan thì câu chuyện có vẻ dễ nhận thấy hơn. Cùng nằm ở bảng tử thần với những đối thủ bí ẩn và sẵn sàng khoác lên mình tấm áo “ngựa ô”, hai ƯCV này cần phải cảnh giác, vừa để lọt qua vòng bảng, vừa còn sức và còn “bài” để đá vòng sau. 
Argentina đá không hề tệ, khi sớm có 2 bàn thắng bằng những pha phản công sắc bén trước một Bờ Biển Ngà mạnh mẽ nhưng có phần ngây ngô. 
Quan trọng là Argentina có 3 điểm nhẹ nhàng (AFP). 
Cuộc chơi giữa Argentina và Bờ Biển Ngà giống như một trò tung hứng, khi mà đại diện châu Phi nhảy xổ vào sới đấu và tung ra một series đòn, bất chấp trúng trật thế nào, còn Argentina lại chọn lối đánh khiêu khích cho đối thủ say đòn, rồi chờ thời cơ tung cú đấm quyết định. 
Cách chơi tinh quái và tiểu xảo vẫn là sở trường của đội bóng áo sọc xưa nay, và đến thế hệ này, lối đá đó vẫn được phát huy tối đa. Có lẽ một trận thắng, 50% sức và giấu kín chiến thuật vẫn làm Jose Pekerman hài lòng hơn một cuộc tương tàn “lấy được” để chuốc lấy những rủi ro khó lường từ những cú tắc không thương tiếc của những Zakora hay Kalou. 
Có lẽ đội gây “thất vọng” nhất là Hà Lan, khi ông Marco van Basten chẳng biết trông cậy vào ai khác ngoài cái kèo trái của Arjen Robben. Robben, Robben và Robben, hầu như chẳng có cái tên nào được nhắc đến trong trận đấu nữa. Nistelrooy “lặn không vẩn bong bóng”, van Persi chỉ được nhắc đến với đường chuyền phản công cho Robben ghi bàn. 
Nhưng sau tất cả, Hà Lan đã có một trận thắng trước đội bóng có hàng thủ chỉ lọt 1 bàn trong 10 trận đấu vòng loại. Ai dám bảo Basten không hài lòng? 
Sau 90 phút, vẫn chưa thể biết Hà Lan là ai (BBC). 
Cái đích của Hà Lan không phải là một trận mở màn ấn tượng, mà là làm sao “bước qua xác tử thần”, và họ đã làm được hơn 1/3 điều đó khi vẫn có 3 điểm và vẫn là một dấu chấm hỏi đối với 2 đối thủ còn lại là Bờ Biển Ngà và Argentina. 
Argentina là “ông kẹ” của bảng, còn Bờ Biển Ngà vẫn sẵn sàng bùng nổ một cách hoang dại. Hà Lan thì vẫn là một con rồng mới lộ đuôi mà chẳng lộ đầu, xem ra bảng C vẫn chưa phải là hết chuyện hay. 
Bóng đá, cuộc chơi này đã ngày càng phức tạp. Không còn chỗ cho lối đá tổng lực với 5 tiền đạo chờ chực trước cầu môn, cũng chẳng còn chỗ cho lối chơi bê-tông với 9 hậu vệ giăng ngang trước khung thành. 
Bóng đá đã trở thành một cuộc chơi nặng về chiến thuật, những biến cố và cao trào thường xuất hiện về sau. 
Muốn biết thực hư về các “ông lớn” thế nào, hạ hồi phân giải! 

Hồng Kỹ
