Đâm chết chủ quán vì phục vụ chậm

Vì đưa nước ra chậm, một khách hàng đã dùng liềm chặt chuối chém chết chủ quán. Vụ việc xảy ra hồi 13h00 ngày 1/10, tại quán cà phê Lạc Hồng (ấp Nam Sơn, xã Quang Trung, huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai). 
 Thủ phạm là tên Phạm Ngọc Bảo, sinh năm 1980, ngụ ấp Phát Hải, xã Gia Kiệm, huyện Thống Nhất. Khi ngồi chờ mãi không thấy người phục vụ quán mang nước ra, Bảo đã dùng liềm chặt chuối dài khoảng 1m chém vào cổ anh Nguyễn Văn Lạc - chủ quán cà phê Lạc Hồng 
Anh Lạc sinh năm 1962. Anh đã bị thương nặng và chết trên đường đi cấp cứu. Hiện công an đang tạm giữ tên Bảo cùng tang vật, lập hồ sơ xử lý. LH
