Thủ tướng "duyệt" Dự án đầu tư mua máy bay B787-8

Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã quyết định đồng ý về nguyên tắc dự án đầu tư mua 4 máy bay B787 - 8 và lưu ý ngành hàng không Việt Nam cần đàm phán cụ thể với Hãng Boeing về nội dung hợp đồng mua bán này. 
 Sau khi tham khảo ý kiến của các Phó Thủ tướng và lãnh đạo các Bộ, ngành liên quan, Thủ tướng vừa chỉ đạo Tổng công ty Hàng không VN đàm phán cụ thể với Hãng Boeing về hợp đồng mua bán máy bay B787-8... 
Theo nhận định của Thủ tướng, trong những năm tới, để đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế và sự tăng dân số của đất nước, ngành hàng không nước ta phải phát triển mạnh, có tầm cỡ trong khu vực, nâng dần mức sở hữu máy bay của hành không Việt Nam, đồng thời, cần phát triển cả các lĩnh vực khác như sửa chữa máy bay, sản xuất phụ kiện hàng không... 
Để có cơ sở ký hợp đồng mua 4 máy bay B787-8 trong dịp đi thăm Hoa Kỳ sắp tới, Thủ tướng giao Tổng Công ty Hàng không Việt Nam đàm phán cụ thể với Hãng Boeing về nội dung hợp đồng mua bán, trong đó lưu ý Ngân hàng Exim Bank đảm bảo cho vay vốn mua số máy bay nói trên. Đồng thời, bàn kỹ thêm với các Bộ, ngành liên quan về nội dung Dự án để thống nhất trình Thủ tướng xem xét, quyết định. Theo VietNamnet
