Gà lậu “chạy” từ Bắc vào Nam

“Giá gà tại đồng bằng sông Cửu Long hiện quá cao nên “Nam tiến” là một trong những hướng di chuyển chính của gà lậu trong những ngày vừa qua” - Ông Trịnh Quân Huấn, Thứ trưởng Bộ Y tế, Phó trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống dịch cúm gia cầm cho biết. 
 
Theo ông Huấn, giá gà sạch tại ĐBSCL có lúc lên đến 50.000đ/kg đã khiến cho sản phẩm này rất khó tiêu thụ trong thời gian qua. Ông Huấn đưa ra dẫn chứng cụ thể: có đêm một cơ sở giết mổ ở Mỹ Tho làm 500 con gia cầm cũng không bán hết. 
Chính vì nguồn gà sạch giá cao như vậy nên tư thương đã tìm cách vận chuyển gia cầm lậu xuyên lục địa, từ Bắc vào Nam . Việc vận chuyển này diễn ra nhộn nhịp cả ngày lẫn đêm khiến cho công tác kiểm soát nguồn gốc thực phẩm và phòng chống dịch cúm gặp nhiều khó khăn. 
Được biết, hiện tại giá bán gia cầm tại các tỉnh biên giới phía Bắc rất “bèo” (có lúc chỉ 5.000 đ/kg) đã khiến bọn buôn lậu bất chấp những mối nguy hiểm lớn từ dịch cúm, mang gà vào trong nội địa. 
Trong vài ngày qua, thực hiện Công điện khẩn của chính phủ, một số tỉnh như Lạng Sơn, Quảng Ninh đã tăng cường kiểm tra, bắt và tiêu huỷ gà nhập lậu. Chỉ tính riêng Lạng Sơn, ngày 22/3 đội Quản lí thị trường số 1 phối hợp với đội kiểm soát gia cầm đã thu giữ 1,2 tấn gà nhập lậu. 
Trước diễn biến phức tạp của tình hình nhập gà lậu từ biên giới, hôm qua (22/03), Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống dịch cúm tuýp A H5N1 đã có văn bản về việc phân công 5 bộ ngành đi kiểm tra, đôn đốc tại các tỉnh. Theo đó Bộ Tài chính sẽ đi Lạng Sơn, Bộ Thương mại đi Bắc Giang - Bắc Ninh, Bộ Công an đi Lào Cai, Bộ Y tế đi Hải Phòng -Thái Bình, Bộ NN& PTNT đi Quảng Ninh. Mạnh Cường
