Italia - Đợi chờ một chiến thắng

Đã gần 1/4 thế kỷ trôi qua kể từ lần cuối cùng giơ cao chiếc Cúp vô địch tại Tây Ban Nha 1982, Italia đặt rất nhiều hy vọng vào World Cup lần này bởi họ đã để CĐV chờ đợi và hy vọng quá lâu. 
 
Nằm tại bảng E, tuy không phải là bảng của tử thần nhưng cũng là một bảng đấu khá "xương" với những đối thủ nặng ký như CH Séc, Mỹ và đại diện của châu Phi là Ghana. 
Ngay trong trận mở màn vào ngày 12/6, Italia sẽ đối mặt với Ghana, đây là một thuận lợi lớn cho các cầu thủ áo thiên thanh khi Ghana được coi là đội yếu nhất bảng và là đội lót đường. 
Ra sân trong trận đấu này, HLV Lippi vui mừng với sự trở lại của cầu thủ kiến tạo lối chơi Totti sau một thời gian dài chấn thương, tuy chưa bình phục hoàn toàn nhưng sự có mặt cũng như tài năng của anh sẽ giúp Italia làm nên chuyện. 
Nhưng một điều đáng tiếc là hậu vệ Gianluca Zambrotta và tiền vệ Gennaro Gattuso đều không thể ra sân thi đấu do bị chấn thương cơ đùi. 
HLV Lippi trở nên lạc quan với chiến thắng đầu tay tại World Cup 2006 
Xét về đội hình, Italia quá mạnh so với Ghana , ngoài hàng thủ chắc chắn vốn từ lâu đã là đặc điểm nổi bật khi nói về ĐT áo thiên thanh, Italia còn có một hàng tiền vệ năng động và hàng tiền đạo có thể ghi bàn trong mọi tình huống. 
Đây là lần đầu tiên trong lịch sử 2 đội bóng gặp nhau. Italia đang có chuỗi thành tích 18 trận bất bại và là một ứng cử viên sáng giá cho danh hiệu vô địch. Và một điều đáng chú ý khác là Italia chưa bao giờ thất bại trước bất kỳ một đại diện châu Phi nào. 
Tuy được đánh giá là trên cơ, nhưng Italia cũng không thể lơ là trước những chàng tân binh đến từ châu Phi. 
Tiền đạo Matthew Amoah của Ghana đầy tự tin khẳng định rằng họ sẽ chứng minh cho thế giới biết Ghana là ai "Tôi nghĩ đội chịu áp lực đó là Italia, và đây là World Cup đầu tiên tham dự nên chúng tôi chẳng có gì để mất". 
Tiền đạo Gyan- một trong những kỳ vọng nhỏ nhoi của Ghana 
Trong khi đó HLV người Serbia , ông Ratomir Dujkovic cũng tỏ ra không hề lo lắng trước hàng tiền đạo của Italia "Bất kỳ đợt tấn công nào của Italia cũng sẽ rất dữ dội. Họ có 6 tiền đạo và cả 6 đều có thể ra sân. Nhưng hàng hậu vệ và tiền vệ phòng ngự của chúng tôi có những cầu thủ có thể chặn họ lại". 
Cũng không cần úp mở, tuy đánh giá rất cao Ghana, tiền đạo Alessandro Del Piero của Italia cũng khẳng định Italia cần một chiến thắng hơn là thể hiện ấn tượng trong trận đấu này. 
"Chúng tôi không đến đó để giải trí hay để lại một ấn tượng tốt, mà là để giành chiến thắng". 
Chiến thắng, đó là điều mà Italia rất cần trên con đường chinh phục chiếc cúp cao quý. ĐT Azzurri đã giành 3 danh hiệu vô địch vào các năm 1934, 1938 và 1982. 
Tại VCK lần trước vào năm 2002, Italia đã phải về nước sớm sau khi bị đội đồng chủ nhà Hàn Quốc loại khỏi vòng 2. 
CH Séc - Mỹ: Ngựa ô Séc đợi giờ xuất phát 
Được coi là ĐT luôn gây nhiều bất ngờ tại các giải đấu lớn, CH Séc, sẽ có trận đấu khá cân sức khi gặp các đối thủ đến từ nước Mỹ. 
Vào năm 1990, ĐT Tiệp Khắc cũng đã từng đè bẹp Mỹ 5-1 tại VCK World Cup, nhưng giờ Séc đã tách ra khỏi Tiệp Khắc và họ cũng đã có những bước tiến đáng kể. World Cup cách đây 4 năm họ cũng lọt vào tứ kết sau khi đánh bại Bồ Đào Nha tại trận đấu đầu tiên của mình. 
Tại World Cup lần này, Séc lại phải đối đầu với Italia và Mỹ, 2 đội bóng rất mạnh, cùng với 1 đại diện châu Phi hiện vẫn là ẩn số. Tất cả các đội trong bảng đấu tử thần này đều nỗ lực hết sức để giành vị trí thứ 1 trong bảng nhằm tránh gặp Brazil có nhiều khả năng nhất bảng F tại vòng 2. 
Được đánh giá là vượt trội hơn so với Mỹ, tuy vậy với CH Séc đây cũng là một trận đấu khó khăn, bởi kể từ hơn một thập kỷ trở lại đây, nước Mỹ nổi lên như một trong những nền bóng đá lớn của thế giới. 
Séc- chướng ngại vật đối với bất kỳ đại gia nào 
Trong đội hình đến Đức lần này, CH Séc không có nhiều thay đổi so với ĐT đã từng lọt vào bán kết Euro 2004 tại Bồ Đào Nha với một lối chơi tấn công ấn tượng. 
Với hàng loạt kết quả khả quan trong thời gian gần đây, CH Séc đã đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng của FIFA, họ chính là những chú ngựa ô với những bước chạy dũng mãnh có thể vượt lên bất cứ lúc nào. Đến chính HLV Bruce Arena của Mỹ cũng phải nhận định CH Séc là “một đối thủ xuất sắc”. 
Hàng tấn công của CH Séc trong trận đấu gặp Mỹ tới sẽ rất mạnh với sự góp mặt của cầu thủ trẻ Milan Baros, tiền vệ đầy kinh nghiệm Pavel Nedved đã kịp bình phục chấn thương. Ngoài ra ở tuyến trên, Koller là một mối đe dọa lớn. 
HLV Arena biết rằng Mỹ cần phải có ít nhất 1 điểm trong trận gặp CH Séc, khi mà Italia gặp đối thủ nhẹ cân hơn là Ghana, để có thể tồn tại được trong bảng đấu tử thần này. 
Ông Arena nói thêm: “Hiển nhiên họ là một đội bóng rất mạnh với những cầu thủ tấn công lớn. Họ mạnh từ hàng thủ tới hàng công. Đó là lý do vì sao họ được xếp thứ 2 trên thế giới”. 

Thu Hương
