Việt Nam sẽ có tổ hợp tập đoàn kinh tế

Việt Nam sẽ có Tổ hợp tập đoàn kinh tế công nghiệp - xây dựng - ngân hàng tương tự như các mô hình của Hàn Quốc. 
 Đây là ý tưởng được Ngân hàng Đầu tư phát triển (BIDV) đưa ra tại cuộc gặp đại diện 27 doanh nghiệp, các Tổng Công ty hàng đầu Việt Nam ngày 22/3 tại Hà Nội. 
Ông Trần Bắc Hà - Tổng giám đốc BIDV cho biết: Nếu chỉ đứng riêng rẽ, các doanh nghiệp và ngân hàng sẽ không có nhiều cơ hội phát huy hết sức mạnh của mình, đặc biệt là sẽ tạo được sự thông kênh về hoạt động vốn trong quan hệ sở hữu, đem lại lợi nhuận gia tăng. 
Vì vậy, việc liên kết hợp tác với nhau sẽ tạo thành một sức mạnh tổng hợp, làm trụ cột cho nền kinh tế và góp phần nâng cao tính cạnh tranh của thương hiệu Việt Nam . Theo TTXVN
