TPHCM: Thêm một động lắc lớn bị triệt phá

Vào lúc 1h sáng ngày 27/3, Đội Phòng chống tội phạm ma tuý, Công an quận 1 bất ngờ kiểm tra quán bar Guns N’ Rose (số 207 Phạm Ngũ Lão, phường Phạm Ngũ Lão, quận 1), phát hiện 34 thanh niên (gồm 15 nam, 19 nữ) đang lắc điên cuồng tại đây. 
 Sau khi kiểm tra hành chính, công an quận 1 đưa tất cả đối tượng trên về trụ sở vì không xuất trình được giấy tờ tuỳ thân. Tiến hành thử nghiệm nhanh phản ứng với chất gây nghiện, công an phát hiện 6 nữ, 1 nam có sử dụng chất gây nghiện. 
Một nguồn tin cho hay, công an có phát hiện và thu giữ một số vật lạ, nghi là ma tuý được cất trong người của các đối tượng trên, hiện các “vật lạ” này đang được đưa đi kiểm nghiệm. 
Đến 12h cùng ngày, công an quận 1 tiếp tục tạm giữ 9 đối tượng để tiếp tục điều tra. Hiện vụ việc vẫn đang được công an quận 1 tiến hành làm rõ. Theo Phan Công VietNamnet
