Ca sĩ Mỹ Linh: “Không ai dừng lại đợi tôi cả”

Ngày 10/2 này, Mỹ Linh sẽ xông đất làng nhạc Hà Nội khi phát hành album riêng thứ 5 do chị sản xuất: Để tình yêu hát. Lựa chọn mùa lễ tình yêu để tung ra một album về tình yêu. 
 Sau 3 năm miệt mài thực hiện Chat với Mozart - CD vừa được bình chọn là Album hay nhất của năm 2005, Mỹ Linh đang thực sự trở lại với nhạc trẻ - lãnh địa chính của thị trường âm nhạc và cũng chính là nơi đưa tên tuổi Mỹ Linh đến đỉnh cao suốt chục năm trở lại đây. Không những thế, Để tình yêu hát là bước 1 trong những kế hoạch lớn năm nay của Mỹ Linh, vì ngay tháng tư - live show Unplugged xuyên Việt của chị sẽ được khởi động. 
Đầu xuân, xin chúc Mỹ Linh một năm hoạt động nghề nghiệp hiệu quả. Cuộc phỏng vấn đầu xuân này mang lại hứng thú gì cho chị? 
Tôi thực sự rất háo hức và chờ đón năm Bính Tuất, bởi sau những gì chúng tôi đã làm được trong năm qua, năm nay ê-kíp đã đặt ra nhiều thử thách mới với nhiều kế hoạch lớn. Tôi rất nóng lòng được bắt tay ngay vào những dự án của mình và khởi đầu chính là sự ra mắt của CD mới Để tình yêu hát. 
Gần đây, dường như Mỹ Linh hào hứng hơn nhiều trong công việc. Sắc vóc của chị cũng rạng ngời và gọn gàng hơn. Có phải sau tất cả những vun vén cho gia đình, chị đang trở lại thực sự và tìm lại những đỉnh cao mà chị từng có: vị trí số một của cả chuyên môn và thị trường? 
Thời gian qua tôi luôn cố gắng để vẫn có thể làm được nhiều việc, dù chuyện gia đình, con cái khiến tôi nhiều lúc không thể tập trung trọn vẹn. Tôi tự hào một điều rằng bản thân mình chưa bao giờ ngừng nghỉ mà vẫn phải tìm cách quay trở lại. Tôi nghĩ, khán giả nghe nhạc cũng vậy, họ thưởng thức âm nhạc ngày càng có gout. Hơn nữa họ cũng không bao giờ dừng lại để đợi ai cả, kể cả những ngôi sao số 1. 
Chị gác lại tất cả những kế hoạch cá nhân khác để tập trung vào Chat với Mozart trong 3 năm. Điều gì khiến Mỹ Linh lại tốc lực dồn hết thời gian thực hiện album Để tình yêu hát chỉ trong vòng 3 tháng quên cả nghỉ Tết? 
Thực sự thì nhiều khán giả của tôi thắc mắc và đòi hỏi nhiều ca khúc mà tôi đã thu cho nhạc phim, ví dụ Những giấc mơ dài hay Dòng sông phẳng lặng. Tôi đã hứa với họ, các bài hát đó và nhiều bài tình ca tôi đã hát sẽ có dịp được tôi đầu tư cẩn thận trong một album. Album nhạc trẻ lần này tôi đã bắt đầu biên tập ngay từ những ngày cuối cùng thu ca cho Chat với Mozart . 3 tháng là thời gian mà cả ê-kíp thực hiện gấp rút để hoàn tất công việc trong năm cũ. 
Sau một album tốn công sức như Chat với Mozart , ê-kíp chúng tôi cảm thấy "nhớ", muốn có một CD với những bài tình ca thật lãng mạn, mặc dù lẽ ra sau thời gian làm việc vất vả vừa qua chúng tôi phải tự cho phép mình nghỉ ngơi tái tạo một thời gian. Nhưng thôi, khi mình đã có nhiều cảm xúc và hào hứng với những bài hát của mình thì nên bắt tay vào việc ngay. Âm nhạc lần này rất trẻ trung và rất khác với những CD trước, trong cả cách thể hiện bài hát cũng như phần hòa âm. Lần đầu tiên tôi đã vừa nhún nhảy vừa thu âm trong phòng thu. Hy vọng rằng mọi người sẽ cảm nhận được sự hào hứng của tôi lúc này. 
Thông thường những album nhạc chủ đề hoặc thời điểm đều cầm chắc "lỗ" bởi đĩa lậu và ít người có thói quen mua đĩa nhạc như một tặng phẩm văn hóa. Chị nghĩ sao khi chọn mùa lễ tình yêu để tung ra album? 
Tôi vẫn tự hào và có một niềm vui rằng, tất cả các album đã thực hiện của mình vẫn được bày bán ngoài tiệm. Điều đó khiến tôi cảm thấy mình không nhất thiết phải chọn thời điểm để tung ra album mới. Còn album Để tình yêu hát lần này tôi muốn có một kỷ niệm vào dịp Valentine. Đây là một album nhạc trẻ và tôi rất hài lòng, tin rằng nó không chỉ được đón nhận vào mùa tình yêu. 
Vậy Mỹ Linh hát về tình yêu trong mùa tình yêu có gì khác những tình yêu đã qua trong những album khác của chị? 
Tôi không tin rằng tình yêu của ai lại giống của ai. Tình yêu của tôi cũng vậy, cũng nồng nàn và hết mình nhưng không giống tình yêu của các bạn. Tôi chỉ muốn chia sẻ những cảm xúc của mình, của các nhạc sĩ với khán giả mà thôi. Có thể bạn nghe nó và cảm nhận tình yêu theo cách riêng của bạn, nhưng chúng ta sẽ có chung "tâm trạng khi yêu" đúng không? 
Tóc ngắn là thương hiệu khởi đầu của những sản phẩm tự sản xuất của chị. Khi quay trở lại hát nhạc trẻ về tình yêu của các tác giả quen thuộc với chị: Anh Quân - Huy Tuấn, tại sao chị không tiếp tục duy trì thương hiệu "Tóc ngắn" thân thuộc? 
Tóc ngắn là sản phẩm đã trở thành thương hiệu của tôi và nó sẽ gắn bó với tôi mãi. Khi đã (may mắn) có được một thương hiệu rồi thì một công việc khó khăn hơn rất nhiều đó là khẳng định thương hiệu đó. Made in Viet Nam, Chat với Mozart và Để tình yêu hát đã và sẽ mang sứ mạng ấy. 
Còn live show xuyên Việt vào tháng tư? Sau một thời gian dài kể từ live show Mỹ Linh và Anh Em, tour độc diễn của Mỹ Linh vào tháng tư tới đem lại điều gì mới cho thương hiệu Mỹ Linh? 
Thực ra, trong live show trước chúng tôi đã làm với cả một sự hưng phấn của những người được hát, chia sẻ thứ âm nhạc mà mình yêu thích. Nhưng nếu nhìn lại thì do mình thực hiện vào thời điểm còn thiếu nhiều về vật chất cho công nghệ biểu diễn nên có một điều mà Mỹ Linh và Anh Em chưa khi nào làm được một cách hoàn hảo, đó là dành cho người nghe một dịp nghe nhạc theo cách đúng nghĩa và giản dị nhất. Ở đó thứ duy nhất được quan tâm chỉ là âm nhạc mà thôi, với những âm thanh dễ chịu nhất dành cho đôi tai sành nhạc. 
Vì thế, chúng tôi đã xác định đầu tư và tập trung vào phần nghe cho live show tới, như vốn dĩ nó phải như thế. Tôi sẽ đầu tư mời chuyên viên âm thanh nước ngoài, đầu tư âm nhạc, ánh sáng chứ không quá quan tâm đến những mảng miếng của sân khấu biểu diễn nữa. 
Nhiều nghệ sĩ thích tổ chức chương trình riêng vào cuối năm để tranh thủ sự chú ý của dư luận và các giải thưởng tổng kết. Chị có băn khoăn một live show mở màn cho năm mới sẽ bị "mất hút" vào trong những giải thưởng cuối năm? 
Tất cả những sản phẩm mà chúng tôi làm ra chỉ có duy nhất 2 tiêu chí: làm những gì mình thích và dành cho khán giả nghe nhạc. Sau nhiều năm, đến bây giờ tôi lại đủ điều kiện để tổ chức một dịp hát thật nhiều trước khán giả hâm mộ mình nên phải đi tour dọc đất nước. Giải thưởng, nếu có, sẽ rất hãnh diện vì sự ghi nhận và động viên, chứ tôi không đặt nó làm mục đích cao nhất. 
Quả thực những dự án của 4 diva vẫn luôn là những đóng góp lớn cho nhạc Việt trong giai đoạn mà chúng ta luôn lo lắng và mệt mỏi vì sự tràn lan của những ca sĩ và ca khúc thiếu tính thẩm mỹ. Theo chị, chúng ta cần bao nhiêu Mỹ Linh, bao nhiêu diva với những sản phẩm nghiêm túc nữa, nhạc Việt mới thanh sạch như thời cách đây 10 năm? 
Tôi thấy bức tranh âm nhạc của chúng ta vẫn sáng sủa hơn nhiều so với những gì chúng ta vẫn lầm tưởng và lo lắng. Tôi vẫn nhìn thấy có nhiều nhạc sĩ, ca sĩ tâm huyết. Họ có tài năng, giọng hát tốt và đang chờ ngày để được cống hiến. Thế hệ của họ sẽ còn làm nên một bức tranh khác về nhạc trẻ. Tôi vẫn mong họ có nhiều cơ hội thể hiện mình. Cái gì thiếu thẩm mỹ sẽ tự khắc bị đào thải bởi những tâm huyết và thẩm mỹ thực sự từ người làm nghề và người nghe, không đáng phải lo lắng mà quên đi công việc của mình. 
Vậy rút kinh nghiệm từ 15 năm nổi tiếng của chị, điều gì khiến Mỹ Linh đạt được đỉnh cao và luôn được các ca sĩ đàn em ngưỡng mộ cả về tài năng và chất lượng nghề nghiệp? 
Tôi chỉ chú ý tới một vài điều: gắng để luôn là chính mình, làm những gì mình cho là đúng đắn, không nhìn nghiêng nhìn ngửa. Tôi luôn cảm thấy mình rất may mắn khi có được nhiều sự ưu ái như vậy, nhưng tôi không cho phép mình dừng lại. Đối với tôi, sân khấu vẫn là nơi tôi thấy rất thoải mái và đúng với con người mình nhất. Tôi luôn đọc được hết những gì người hâm mộ mong muốn ở mình qua ánh mắt của họ dành cho tôi trên sân khấu. Đó nhiều khi cũng là áp lực, nhưng là một áp lực rất dễ chịu. Cảm ơn tất cả: đồng nghiệp, phóng viên và khán giả. Theo Thanh Niên
