Hillary Clinton thích nghe nhạc xưa

Bài hát xếp đầu tiên trong chiếc iPod trắng của nữ thượng nghị sĩ Mỹ Hillary Rodham Clinton là "Respect". Đây là một bản nhạc về phong trào nữ quyền của Aretha Franklin, sáng tác năm 1967. 
 Hillary hôm qua cho biết bà có tới khoảng 1.000 bài hát trong chiếc iPod được chồng bà - cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton - tặng nhân dịp sinh nhật tháng 10 năm ngoái. 
Trong chiếc máy nghe nhạc này có vô số các bài hát nổi tiếng của các ban nhạc rock nổi tiếng từ xưa như Rolling Stones, The Eagles và The Beatles. Một trong những bản nhạc yêu thích của bà là "Hey Jude" - The Beatles - và "Take it to the Limit" - The Eagles. 
"Tôi là đứa con của thập niên 60 và 70 mà", bà nói đồng thời thổ lộ rất thích bản nhạc "Beautiful day" của nhóm U2. Bà cũng tải các bản nhạc hay nhất của Motown và nhiều kiệt tác cổ điển. 
Cựu đệ nhất phu nhân Mỹ cho biết bà chỉ nghe nhạc "khi cảm thấy có hứng. Tôi không quá nghiền âm nhạc". Hillary cho biết bà thích nghe nhạc nhất vào lúc làm việc tại nhà. 
"Chúng tôi có một số thiết bị để có thể nghe nhạc từ iPod qua loa vì thế tôi không cần phải đeo nó vào tai. Nếu phải làm vậy, sau một lúc tôi sẽ phát điên lên mất", Hillary nói. 
Trước đó, Tổng thống Mỹ George Bush từng tiết lộ về gu âm nhạc khá phong phú của bản thân. Trong chiếc iPod, ông có nhiều bản nhạc từ "My Sharona - Sharona của tôi" của ban nhạc The Knack tới "Brown Eyed Girl - Cô em mắt nâu" của Van Morrison tới các bản nhạc đồng quê của George Jones và Johnny Cash. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/ New York Post
