Để "yêu đương" mặn nồng hơn...

Bạn mong ước sinh hoạt gối chăn ngày càng trở nên nóng bỏng, nồng nàn? Vậy thì dùng thử những cách sau để cho giây phút yêu đương thêm mặn nồng thắm thiết. 
 Nói lên điều mong muốn 
Nói cho người ấy biết bạn muốn người ta làm gì cho mình, chẳng hạn "Em rất thích khi anh hôn lên cổ em"... 
Đừng ngại ngần thổ lộ với người ấy những ước mơ lãng mạn sâu kín đang ấp ủ trong lòng. 
Tăng cường sức lực 
Một cuộc ân ái đạt "năng suất và hiệu quả" chỉ khi hai người có một sức khỏe sung mãn và dồi dào. Chẳng có gì thích thú và mãn nguyện hơn là việc bạn tình có một sức khỏe tốt để "phục vụ" một cách tận tình và chu đáo. 
Chính vì thế, bạn cần phải thường xuyên luyện tập thể dục, tăng cường ăn uống, chọn loại thực phẩm tốt cho chuyện ấy, cuộc sống gối chăn có thể nồng nàn, hiệu quả hơn. 
Một thân thể cường tráng hay một vóc dáng uyển chuyển, quyến rũ đều là những chất xúc tác tuyệt vời để cả hai đến với nhau và thưởng thức một đêm thần tiên. 
Men tình lên hương 
Một hai ly rượu vang nhỏ, đủ để bạn thư giãn và khuấy động cảm giác hưng phấn tìm đến nhau. Tuy nhiên, không nên quá lạm dụng chất kích thích này, trạng thái say sưa sẽ làm tê liệt cảm giác và tan tành giây phút lãng mạn bên nhau. 
Vuốt ve 
Toàn bộ cơ thể của một người đang yêu đều rất nhạy cảm với sự vuốt ve của đối tượng. Cảm giác được mơn trớn, ve vuốt lên các vùng nhạy cảm sẽ tạo sự thân thiện và phấn khích hơn. 
Sáng tạo 
Đừng có vội vào khâu cuối nếu không muốn làm cô ấy mất hứng. Thay vào đó, để cho cô ấy có thời gian thưởng thức cảm xúc từ những cái vuốt ve và làm cho cô ấy dần hưng phấn. Và đừng ngần ngại thử những điều mới. Nhiều phụ nữ chán nản khi phải làm chuyện đó theo cùng một cách mỗi ngày. Hãy bổ sung sự bất ngờ vào mỗi lần ân ái của bạn. 
Chủ động 
Đôi khi hãy để chàng nhường vai trò nhạc trưởng cho bạn. Hướng dẫn, khuyến khích và chỉ cho anh ấy cách làm. Bắt đầu từ những động tác vuốt ve nho nhỏ, từng bước một, anh ấy sẽ cảm thấy thích thú và trở thành người tình trong mơ của bạn. “Em rất muốn anh”, “em rất thích ở bên anh”. Đó là những từ mà đàn ông không thường xuyên được nghe thấy nhưng lại rất quan trọng với họ. Một người đàn ông biết rằng họ không phải là người đẹp trai nhất, thông minh nhất, giàu có nhất nhưng nếu anh ta biết rằng mình hấp dẫn thì... cuộc đời vẫn đẹp sao. Những lời nói như vậy làm họ thoải mái và sung sướng. 
Bật đèn xanh 
Cuộc ngao du nơi chốn bồng lai tiên cảnh, cũng đến hồi kết thúc. Bạn cũng nên dùng tín hiệu ngầm thông báo cho nàng biết để cả hai cùng thưởng thức phút hân hoan. Có thể nói với nàng những câu đơn giản như: "Anh chuẩn bị đấy!" là đủ. Theo Ngôi sao
