34 triệu đôla phòng chống HIV/AIDS

Hôm nay (7/6), Đại sứ quán Mỹ vừa công bố kế hoạch hoạt động quốc gia 2006 (COP) với tổng số tiền trị giá 34 triệu USD nhằm giúp đỡ Việt Nam trong công tác dự phòng, điều trị và chăm sóc HIV/AIDS. 
 
Tại buổi lễ, Đại sứ Michales W.Marine công bố kế hoạch hoạt động trợ giúp các nỗ nực của Chính phủ Việt Nam về dự phòng, điều trị và chăm sóc HIV/AIDS, trong đó 11 triệu USD sẽ dành cho việc điều trị bằng thuốc kháng virut ARV, 9 triệu USD dành cho chăm sóc người có HIV và 7 triệu USD cho dự phòng. 
Các hoạt động trong COP sẽ phối hợp với bộ Y tế và các đối tác để trợ giúp cho 9 chương trình hành động ưu tiên trong khuôn khổ chiến lược phòng chống HIV/AIDS của Việt Nam. 
Trong năm vừa qua, tại Việt Nam đã có 1.500 người được thực hiện điều trị ARV chất lượng cao bằng tiền tài trợ từ kế hoạch khẩn cấp về cứu trợ AIDS từ phía Mỹ. Theo đó, chính phủ Mỹ cam kết sẽ tiếp tục giúp tăng thêm số người được điều trị để mở rộng quy mô chương trình điều trị chất lượng cao. Phạm Thanh
