Làm gì khi công ty muốn "tái thử việc"?

1. Trường hợp công ty “thông báo tái thử việc” thêm 1 tháng sau khi đã hết 2 tháng thử việc có đúng luật lao động không? 
 Khi hết thời hạn hợp đồng lao động (đã ký hợp đồng lao động có thời hạn 2 lần), việc công ty “gia hạn hợp đồng” thêm 3 tháng có đúng luật lao động không? (Trần Công Trinh) 
2. Tôi hiện đang làm tại công ty dịch vụ kỹ thuật dầu khí (PTSC). Tôi được nhận vào làm thử việc từ ngày 2/1/2006 đến ngày 2/3/2006 thì được kí hợp đồng chính thức. Đến ngày 20/3/2006 tôi được công ty cho sang làm việc tại công ty Huyndai Heave Indutries và vẫn hưởng lương và mọi chế độ từ công ty cũ (PTSC). 
Do đặc thù công việc, tôi phải làm việc 10 tiếng/ngày và 6 ngày/tuần. Tôi được biết là theo quy định giờ làm thêm không quá 20 giờ/tháng và 200 giờ/năm. Vậy tôi muốn hỏi mỗi tháng tôi có 80 tiếng ngoài giờ thì có được tính lương không? (Ngô Hương) 
Trả lời : 
1. Theo quy định, doanh nghiệp khi sử dụng lao động, hết thời gian thử việc, nếu thấy năng lực người lao động phù hợp thì doanh nghiệp phải ký hợp đồng chính thức. Nếu người lao động không đáp ứng được yêu cầu thì chấm dứt hợp đồng thử việc, không có văn bản nào cho phép doanh nghiệp “tái thử việc” với người lao động. 
Khi doanh nghiệp và người lao động ký hợp đồng lao động 2 lần, đến lần thứ 3 xem như lao động thuộc hợp đồng không thời hạn. Không có trường hợp lao động “gia hạn hợp đồng” lần thứ 3. 
2. Theo quy định, giờ làm thêm của người lao động không được quá 4 giờ/ngày và không được quá 200 giờ/năm/người. Đối với một số ngành nghề đặc thù, doanh nghiệp có thể đệ trình lên cơ quan chức năng xin phép tăng giờ làm thêm nhưng không được quá 300giờ/người/năm. 
Trường hợp của bạn, nếu doanh nghiệp xác định công việc tính theo thời gian thì thời gian làm ngoài giờ hành chính của bạn được tính là giờ làm thêm. Nếu công việc của bạn là không tính theo giờ mà có tính trách nhiệm, phần việc thì tùy vào năng lực cá nhân, giờ làm thêm chỉ xác nhận khi bạn được trực tiếp phân công. 
Theo N.Bay Tuổi Trẻ
