Liệu có phải chờ sự hoàn thiện ở những lần sau?

Đúng 18h30 tối nay, Festival Huế 2006 sẽ chính thức khai mạc. Năm nay, Festival có nhiều hoạt động văn hoá được quảng cáo là “ tổ chức hoành tráng và có quy mô lớn nhất từ trước tới nay”. Tuy nhiên, trước giờ khai cuộc, vẫn còn những chuyện khiến không ít người băn khoăn... 
 Sẽ có những điều mới lạ? 
Lần đầu tiên trong các kỳ Festival, BTC tái dựng tương đối hoàn chỉnh Lễ hội truyền lô, vinh quy bái tổ: trình diễn lễ xướng danh Tiến sỹ từ Lầu Ngọ môn qua Phú Văn Lâu, đưa tiến sỹ tân khoa về Hoàng cung dự yến, cưỡi ngựa thưởng hoa, rước tiến sỹ về làng Dương Nỗ vinh quy bái tổ. 
Lễ hội Nam Giao cũng được tái hiện hoàn chỉnh hơn để giới thiệu vẻ đẹp hoành tráng, uy nghiêm của một lễ hội cung đình Việt Nam nhằm quảng bá về vẻ đẹp văn hoá, lễ nghi và lễ phục cung đình, làm sống lại không gian diễn xướng của các loại hình nghệ thuật trong cung đình Huế khi xưa. 
Ngoài lễ rước Đoàn ngự đạo hồi cung (như hồi Festival Huế 2004) thì ở Festval Huế 2006 này, Lễ rước Nam Giao được bổ sung lễ xuất cung, lễ tế trời nhưng trong đám rước sẽ có… “vua”. 
Theo ông Ngô Xuân Hoa, phó BTC Festival Huế 2006, trong 9 ngày diễn ra lễ hội, BTC đã chia thành 3 tour (mỗi tour kéo dài 3 ngày 3 đêm) sẽ có đêm Hoàng cung đầy ấn tượng. Tuy nhiên, với giá vé 400.000đồng/vé (có dự Dạ nhạc tiệc) thì không phải người Việt Nam nào cũng có thể có điều kiện tham dự (!). 
Huế sẽ đãi du khách đến Festival bằng các loại hình nghệ thuật truyền thống của cung đình xưa. (Ảnh: Việt Hưng) 
Chương trình này sẽ tái hiện lại không gian huyền ảo của cung điện Huế, với những sinh hoạt nghệ thuật cung đình như Nhã nhạc, tuồng Huế… gắn với những sinh hoạt ẩm thực cung đình đa dạng, làm “sống lại” những thú vui giải trí tao nhã của cung đình xưa. 
Không gian văn hoá cồng chiêng Tây Nguyên cũng lần đầu được xuất hiện sau khi đón nhận danh hiệu Di sản văn hoá phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại. Một Tây Nguyên sừng sững, bất khuất sẽ được tái hiện giữa lòng cố đô bằng hình ảnh ngôi nhà sàn truyền thống cũng những sinh hoạt tín ngưỡng, âm thanh réo rắt cuốn hút vang vọng từ núi rừng. Cũng trong dịp này, Lễ hội săn voi độc đáo của Bản Đôn cũng được tái dựng lại. 
Vẫn là chuyện kinh phí hạn hẹp, kịch bản nửa vời 
Theo BTC, Festival Huế 2006 sẽ lại tiếp tục giới thiệu vẻ đẹp của áo dài Việt Nam, áo dài Huế theo phong cách truyền thống và phong cách cách tân. Đó là những Minh Hạnh với hình ảnh cổng thành Huế, là Vũ Thu Giang với Phụng, Anh Vũ với những hoa văn trên Cửu Đỉnh, Xuân Thu với Rồng và Mây… Cùng đó là màn trình diễn pháo hoa nâng lên thành tầm nghệ thuật của nghệ sỹ người Pháp Piere Alain Hubert. 
Cũng theo BTC thì trong những ngày này, từ kinh thành Huế đến các vùng phụ cận sẽ diễn ra hàng trăm chương trình biểu diễn nghệ thuật rất đặc sắc của các đoàn nghệ thuật đến từ nhiều nước: Nga, Trung Quốc, Anh, Pháp, Nhật Bản… 
Các nghệ sỹ diễn tập chuẩn bị cho Đêm Hoàng cung tại Đại nội Huế. (Ảnh: Việt Hưng) 
Tuy vậy, BTC Festival Huế 2006 vẫn chưa thể hiện được tính chuyên nghiệp trong việc tổ chức. Nguyên nhân chính của việc này chẳng có từ nào khác để giải thích cho chính xác ngoài việc thiếu kinh phí. 
Một thành viên của BTC (xin được giấu tên) cho hay, tổng kinh phí dự toán chương trình là 17 tỷ đồng, nhưng đến giờ phút này mới chỉ huy động được 50%. 
Kinh phí tổ chức chương trình chủ yếu dựa vào nguồn tài trợ của các nhà đầu tư - song Festival Huế là một lễ hội văn hoá có tính chất khá đặc trưng nên dù muốn dù không, BTC cũng không thể dễ dãi mà đáp ứng được một số yêu cầu của nhà tài trợ, vì thế, nhiều hợp đồng không thể thoả thuận được. 
Hệ luỵ của việc này là BTC không thể tổ chức chiến lược quảng bá rộng rãi, có quy mô và lâu dài. Hoặc thay vì phải sang nước bạn, xem và tìm hiểu, mời có chọn lọc thì BTC phải mời các đoàn biểu diễn nghệ thuật qua Đại sứ quán nên chẳng biết chất lượng đến mức nào. 
Và cũng không có những chế tài ràng buộc nhau nên có đoàn từ chối tham gia vào giờ chót, BTC cũng chỉ biết ngậm cười và… xin lỗi du khách. 
Khoản kinh phí bị bó hẹp đã làm thay đổi một chương trình rất đẹp của Festival, đó là kịch bản của Lễ hội áo dài. Sân khấu của Lễ hội bị chuyển đổi từ sân khấu trên nước thành biểu diễn trên thuyền, chỗ ngồi trên nước thành chỗ ngồi trên bờ. 
Đó là những minh chứng rất điển hình của ba từ: "thiếu kinh phí" mà để khắc phục được nó, chắc có lẽ phải chờ đến vài mùa Festival nữa? Đinh Hương
