Người dân New York lịch sự nhất thế giới

Người dân thành phố New York, Mỹ, được đánh giá là lịch sự nhất trong khi người dân thành phố Mumbai (Ấn Độ) lại thô lỗ nhất trên thế giới. Đây là kết quả điều tra của tạp chí Reader’s Digest công bố hôm qua 20/6. 
 Theo điều tra của Reader’s Digest , 10 thành phố đứng đầu về mức độ lịch sự nhất là thành phố New York, tiếp theo là Zurich, Toronto, Berlin, Sao Paulo, Zagreb, Auckland, Warsaw, Mexico City, Stockholm, 
Các thành phố khác được xếp hạng theo thứ tự trong bảng là Budapest, Madrid, Prague, Vienna, Buenos Aires, Johannesburg, Lisbon, London, Paris, Amsterdam, Helsinki, Manila, Milan, Sydney, Bangkok, Hong Kong, Ljubljana, Jakarta, Đài Bắc, Moscow, Singapore, Seoul, Kuala Lumpur, Bucharest và Mumbai. 
Theo danh sách này, người dân ở các thành phố như London, Paris lại không thuộc vào nhóm 10 thành phố lịch sự nhất thế giới khi chỉ đứng ở vị trí thứ 18 và 19 trong bảng xếp hạng. 
Các phóng viên tạp chí Reader’s Digest đã tiến hành các cuộc điều tra tại 35 thành phố lớn trên thế giới dựa trên 3 tiêu chí để đánh giá mức độ lịch sự của người dân ở đó. 
Tiêu chí đầu tiên là giả vờ đánh rơi giấy tờ trên đường phố để đánh giá mức độ giúp đỡ của người khác. Thứ hai là điều tra tần xuất người bán hàng nói từ “cảm ơn”. Tiêu chí thứ ba là người dân thành phố đó có sẵn lòng mở cửa đón tiếp khách không. 
Với các tiêu chí này, người dân thành phố Mumbai (Bombay xưa) được coi là thô lỗ nhất thế giới khi bị xếp cuối bảng xếp hạng. Ở thành phố này người dân không sẵn sàng giúp đỡ nếu bạn đánh rơi vật gì, trong khi nhân viên bán hàng cảm thấy miễn cưỡng khi nói lời cảm ơn và việc ra mở cửa mời khách vào nhà là thể hiện sự thấp kém. 
Với hơn 2.000 bài kiểm tra, Reader’s Digest cũng cho thấy người dưới 40 tuổi thường lịch sự hơn người trên 40 tuổi, đàn ông thường lịch sự với đàn ông khác và phụ nữ thường lịch sự với phụ nữ khác hơn. 
Những người có mức độ lịch sự cao trên thế giới thường có giải thích giống nhau về hành vi lịch sự của họ khi nói rằng họ sống lịch sự là vì họ trưởng thành từ môi trường như vậy. 
Kết quả điều tra này của Reader’s Digest sẽ được xuất bản trong tháng 6 này. 
Nguyên Hưng Theo Reuters
