Milan - Barcelona: Trận chung kết sớm

Trận chung kết sớm Champions League đã diễn ra ngay tại bán kết khi 2 ứng cử viên sáng giá AC Milan sẽ phải đối đầu trực tiếp với Barcelona. Bất kỳ đội nào bị loại ở vòng này cũng thật sự đáng tiếc. 

Để đến được trận đấu này, Milan đã vượt qua Lyon sau chiến thắng tưng bừng 3-1 trên sân nhà tại tứ kết, còn Barcelona cũng vượt qua đội bóng Benfica (Bồ Đào Nha) để rồi gặp đại diện cuối cùng của Italia tại bán kết. 
Hiện tại giải vô địch trong nước, cả 2 đội đều thể hiện phong độ tuyệt vời khi Milan với chiến thắng trong trận derby trước Inter và nới rộng số điểm với đội đứng thứ 3 Inter cũng lên con số 5. 
Còn tại Primera Liga, Barcelona gần như nắm trong tay danh hiệu vô địch khi họ đang dẫn đầu với 73 điểm khi giải đấu đang đi vào những vòng cuối cùng. 
HLV CLB AC Milan, Carlo Ancelotti, tỏ ra rất tự tin khi gặp một đối thủ "khó chơi" như Barcelona "Đây là thời điểm thích hợp. Đội bóng đang ở phong độ tốt, tôi có cả đội hình mạnh để có thể đương đầu với những khó khăn lớn. Trên hết đó là cả đội đều đang ở phong độ tốt nhất". 
Barcelona là một gã khổng lồ ở châu Âu, nhưng Milan cũng không phải tay vừa, nhất là khi họ được thi đấu trên sân nhà San Siro thì không khác gì hổ mọc thêm cánh. 
Trên hàng công, do Pippo Inzaghi bị sốt nên có thể HLV Carlo Ancelotti sẽ phải tung ra sân cặp tiền đạo Gilardino, một cầu thủ chưa từng ghi bàn tại Champions League và Shevchenko, cầu thủ đã ghi được 52 bàn và hiện đang cố gắng nâng số bàn thắng lên cao hơn nữa để lập kỷ lục mới. 
Dưới hàng thủ của Milan, với sự trở lại của đội trưởng Paolo Maldini bên phía cánh trái, như vậy thực sự bên cánh trái của Milan sẽ là cánh công thủ toàn diện. 
Bị loại khỏi cúp QG, hy vọng giành scudetto của Milan cũng rất mong manh khi Serie A chỉ còn 4 vòng đấu nữa và khoảng cách điểm giữa Milan và Juve không phải nhỏ. 
Giờ hy vọng cuối cùng của họ chỉ còn là việc nâng cao chiếc cúp Champions League danh giá, chiếc cúp mà họ đã để tuột vào tay Liverpool mùa giải trước sau loạt đá luân lưu may rủi. 
Trên con đường chinh phục Champions League, Milan đã từng loại hùm xám Bayern Munich và rồi đến đội bóng chơi khá ấn tượng trong thời gian qua là Lyon . 
Với phong độ và khát vọng chiến thắng như hiện nay, nhiều người đặt câu hỏi liệu Barcelona có phải là "nạn nhân" tiếp theo của đội Rossoneri. 
Kinh nghiệm của Ancelotti và Maldini 
có qua được kỹ thuật và tốc độ của Barca? (AP) 
Từng là cựu tiền vệ của Milan, HLV Frank Rijkaard tỏ ra rất tự tin và cho rằng đội bóng xứ Catalan có thể viết nên lịch sử khi đánh bại Milan tại bán kết: "Trận đấu này là cơ hội để khẳng định chúng tôi là một đội bóng lớn. Chúng tôi đang khát khao thành công, và bây giờ chúng tôi phải tập trung vào đấu trường châu Âu". 
Đến San Siro trong trận lượt đi này, bên phía Barca cũng thiếu vắng nhiều cầu thủ chủ chốt có thể góp phần làm nên bất ngờ cho trận đấu. Đội bóng xứ sở bò tót sẽ không có Henrik Larson, Lionel Messi do bị chấn thương và Deco do bị cấm thi đấu trong đội hình ra quân. 
Nhưng với sự trở lại của Ronaldinho và Motta đang ở phong độ đỉnh cao, Barcelona hứa hẹn sẽ có nhiều pha tấn công ấn tượng và ngoạn mục. 
Trong lịch sử, 2 đội đã từng gặp nhau 9 lần trong đó Milan thắng 4, thua 3 và hòa 2. Kể từ sau trận thua Milan 4-0 trong trận chung kết mùa giải 1993-94, Barca 2 lần lọt vào bán kết nhưng lại thua Valencia năm 2000 và năm 2002 thua Real Madrid. 
Còn Milan sau trận thua Real Madrid tại bán kết Champions League mùa giải 1955-56, họ đã 10 lần lọt vào chung kết, trong đó có 2 lần trong 3 mùa giải gần đây nhất. 

Thu Hương
