“Chúng tôi không biết có tàu cá trong vùng bão”

Ông Huỳnh Vạn Thắng (Phó ban chỉ huy phòng chống bão lụt - tìm kiếm cứu nạn Đà Nẵng) và ông Lê Tiến Hưng (Phó tham mưu trưởng bộ đội biên phòng Đà Nẵng) đều khẳng định, không biết có tàu cá của dân đang ở trong vùng bão đi qua trong đêm 17/5. 
 Ông Huỳnh Vạn Thắng cho biết, ngay khi nhận được tin dự báo của đài khí tượng thủy văn, ngày 12/5 Ban chỉ huy phòng chống bão lụt đã ra công điện và phát đi cho bộ đội biên phòng và Đài thông tin duyên hải Đà Nẵng (Đà Nẵng radio), yêu cầu thông báo cho tàu thuyền trên biển. 
Nhưng thưa ông, bão đã chuyển hướng? 
Đúng là bão chuyển hướng quá đột ngột (từ hướng Tây - Tây Bắc chuyển ngoặt sang hướng Bắc). Ngay trong bản tin dự báo thời tiết của đài khí tượng thủy văn đến 7h sáng 15/5, họ vẫn dự báo là bão đi theo hướng Tây - Tây Bắc và có nhiều khả năng di chuyển về hướng Bắc (hướng mà các tàu cá bị nạn đang đánh bắt). Đến 15h cùng ngày, bản tin mới dự báo là bão đang di chuyển lên hướng Bắc với tốc độ 10-15 km/h. 
Khi ấy ông có thông báo cho các tàu cá tránh hướng bão đi không? 
Khi bão chuyển hướng đột ngột thì chúng tôi không thể thông báo được. Trách nhiệm dự báo là của Tổng cục Khí tượng thủy văn, trong khi đó họ chỉ dự báo với thời gian trong vòng 24 hoặc 12 giờ đến, bão sẽ di chuyển theo hướng Bắc. Nếu như họ dự báo xa hơn, nghĩa là trong vòng 48 hoặc 72 giờ đến thì ngư dân đã chủ động. 
Đằng này họ quá bị động, biết nhưng không thể di chuyển kịp. 15h ngày 15/5, họ nghe tin bão chuyển hướng lên phía Bắc thì chiều tối 17/5, các tàu cá chìm trong bão. Không thể tránh kịp bởi lẽ các tàu cá chỉ đi được 3-4 hải lý/h (1 hải lý xấp xỉ 1,9 km), trong khi bão lại di chuyển 10-15 km/h. 
Vậy khi các tàu cá bị nạn, Ban chỉ huy phòng chống bão lụt và tìm kiếm cứu nạn Đà Nẵng có biết không? 
Chúng tôi hoàn toàn bất ngờ, hoàn toàn không biết có tàu cá của dân mình đang ở trong vùng biển mà bão số 1 đi qua. Mãi đến tối 18/5 chúng tôi mới biết và sáng 19/5 chúng tôi mới ra công điện khẩn. 
Ông Lê Tiến Hưng, Phó tham mưu trưởng bộ đội biên phòng Đà Nẵng: Chúng tôi đã làm tốt công tác thông tin báo bão ven bờ, nhưng khi bão bất ngờ ập đến thì hoàn toàn mất liên lạc. 
Vì thế ngư dân không nhận được tin bão chuyển hướng? 
Cái đó thì tôi không rõ lắm. 
Vậy trách nhiệm thông báo tin bão là của ai? 
Trách nhiệm đó thuộc về các Sở thủy sản và Bộ Thủy sản, phía biên phòng chỉ làm nhiệm vụ hướng dẫn, giúp đỡ ngư dân. Bộ Thủy sản và Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn nắm rõ việc này. Trong ngày 16-17/5, chúng tôi đã thống kê được 143 tàu cá đang hoạt động tại Hoàng Sa, Trường Sa và Bạch Long Vĩ. 
Riêng khu vực giáp Philippines và Đài Loan do quá xa, trong khi các tàu cá không nói rõ họ đang ở đâu nên chúng tôi hoàn toàn không hay biết có tàu cá của dân mình đang ở khu vực bị nạn. Toàn bộ số tàu cá bị nạn, chúng tôi không hề kiểm soát được. Theo Đ.Nam Tuổi Trẻ
