Giảm tác hại của rượu bằng… cà phê

Nghiên cứu với sự tham gia của hơn 125.000 người cho thấy một tách cà phê mỗi ngày sẽ giúp giảm 20% nguy cơ bị xơ gan do rượu và tới 80% nếu mỗi ngày uống 4 tách cà phê. 
 
Cà phê còn có tác dụng trung hòa các chất độc trong rượu, những người uống cà phê cũng có huyết áp tốt hơn. Ngoài ra, c à phê có tác dụng làm giảm hoạt động của một số enzym mà thường tác động đến huyết áp. Những tác dụng kể trên là khác nhau giữa nam giới và nữ giới, giữa các chủng tộc. 
Còn trà thì sao? Hiện các nhà nghiên cứu vẫn chưa tìm thấy khả năng làm giảm nguy cơ bị xơ gan từ trà. Có lẽ là trà có ít cafein hơn cà phê và cũng có thể là do rất ít người nghiện uống trà, không đủ dữ liệu cần thiết cho một cuộc nghiên cứu. 
Tất nhiên, uống nhiều cà phê không phải là một giải pháp tích cực để tránh được căn bệnh xơ gan mà tốt hơn cả là hãy cắt giảm bớt lượng rượu”, TS Arthur Klatsky, trưởng nhóm nghiên cứu, thuộc TT Nghiên cứu Kaiser Permanente ( Oakland , California) cho biết. 
Các đối tượng tham gia nghiên cứu có cả nhóm người bài rượu (chiếm 12%) và nhóm nghiện rượu nặng (chiếm 8%). 
Các nhà nghiên cứu cũng khẳng định rằng không phải tất cả những người nghiện rượu nặng đều bị xơ gan, chỉ khi cơ quan lọc thải chất độc (gan) bị tổn thương mới dẫn đến bệnh này. Bệnh viêm gan C và một số bệnh liên quan cũng có thể là nguyên nhân gây ra bệnh xơ gan và cà phê không có tác dụng gì khi cơ thể đang bị những bệnh này. 
Bệnh xơ gan là nguyên nhân chính gây ra cái chết cho 27.000 người Mỹ mỗi năm và khiến gần 400.000 người phải thường xuyên điều trị trong bệnh viện. 
Thu Phương Theo Chicago
