Trương Ngọc Ánh lên xe hoa là vỡ kế hoạch...

Hôm nay (17/11), tại Hà Nội, người đẹp Trương Ngọc Ánh, chính thức thành hôn cùng “người trong mộng” của mình, anh Trần Bảo Sơn, hơn cô 4 tuổi. 
 Người đẹp tuổi Bính Thìn kể, trong lần gặp gỡ đầu tiên vào năm ngoái, “bạn anh Sơn để ý Ánh trước. Nhưng…” 
Được biết, ca khúc “Hạnh phúc ngọt ngào” được nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9 viết riêng cho đôi tân lang – tân giai nhân này sẽ được trình diễn ra mắt đúng ngày trọng đại này. Cô dâu cho biết, khách dự tiệc cưới sẽ được tặng bộ sưu tập mini tuyệt đẹp ảnh cô dâu - chú rể. 
Trương Ngọc Ánh bảo, lấy chồng lúc này tức là vỡ kế hoạch, vì còn nhiều dự án kinh doanh chưa hoàn thành, lại bỏ mất cơ hội tham gia mấy bộ phim. Nhưng cứ nhìn vào mắt Ánh thì hiểu cô hài lòng với quyết định này lắm lắm! Người đẹp khẳng định sẽ tiếp tục theo đuổi con đường nghệ thuật và kinh doanh sau khi về nhà chồng. Theo Văn Hóa Thông Tin
