Bayern thừa nhận sẽ mất Ze Roberto

Bayern Munich sẽ mất tiền vệ Ze Roberto vào cuối mùa bóng này, sau khi cầu thủ người Brazil đã quyết định không gia hạn hợp đồng với nhà ĐKVĐ Bundesliga. 
 
Tiền vệ kỳ cựu Ze Roberto cho rằng gia đình chính là yếu tố ảnh hưởng tới quyết định rời nước Đức vào mùa hè của anh. 
Anh khẳng định: "Đứa con trai lớn của tôi Endrik bây giờ đã lên 6. Nó đã bắt đầu nhận thức được môi trường xung quanh và nhớ quê hương Brazil. - Anh nói trên tờ Bild - Vấn đề là gia đình của tôi, tôi làm tất cả vì điều đó. Nếu gia đình tôi không phù hợp với Munich, tôi phải ra đi". 
Ze Roberto đang mong chờ sẽ trở lại Brazil, dù anh cũng đang được khá nhiều lời mời chào từ các CLB của Tây Ban Nha. 
Raul quyết tâm bình phục trước World Cup 
Đội trưởng đội tuyển Tây Ban Nha Raul bị chấn thương nặng từ tháng 11/2005 khẳng định sẽ quyết tâm trở lại thi đấu tại Real để kịp có phong độ tốt nhất tại World Cup 2006. 
Tiền đạo của Real Madrid thông báo rằng, anh đã có cuộc gặp với HLV Tây Ban Nha Luis Aragones và ông này đã khẳng định rằng: "Mọi việc sẽ ổn, và Raul sẽ có mặt ở Đức". 
Raul bị đứt gân đầu gối trong trận thua đại kình địch Barcelona ngày 19/11. Tờ AS đưa tin Raul đang hồi phục nhanh hơn dự tính. Anh đã bắt đầu tập luyện trở lại từ cuối tháng trước. 
Ngoài đội trưởng Raul, đội tuyển Tây Ban Nha còn vắng một cầu thủ quan trọng khác là Xavi Hernandez. Trước đó, tiền vệ của Barca này cũng đã khẳng định anh sẽ phục hồi chấn thương để kịp tham dự World Cup. 
Xavi đã bị vỡ đầu gối trong khi đang tập luyện hồi đầu tháng 10/2005 và ngay sau đó, anh phải lên bàn mổ. Theo dự tính ban đầu, anh sẽ phải ngồi chơi xơi nước khoảng gần 6 tháng. Theo An Hà Tiền phong/ AFP
