Marat Safin chia tay Roland Garros 2005

Không sai khi nói rằng Roland Garros năm nay không có duyên với những ngôi sao. Sau hàng loạt sự ra đi của các ngôi sao, các nhà ĐKVĐ, giờ đây lại đến lượt ĐKVĐ giải Australia mở rộng Marat Safin phải nói lời chia tay sau vòng 4. 
 Ở vòng 3, Marat Safin (Nga) đã thắng thuyết phục trước nhà vô địch của Roland Garros 2003 Juan Carlos Ferrero. Nhưng ngay sau đó, ở vòng 4, Safin đã vấp ngã trước một tay vợt Tây Ban Nha khác là Tommy Robredo. 
Bằng chiến thắng ở loạt đấu tie-break trong séc đấu quyết định, Tommy Robredo (hạt giống số 15) đã buộc hạt giống số 3 Safin phải trở thành khán giả để giành quyền vào tứ kết. Tại đây, Robredo sẽ gặp một tay vợt Nga khác là Nikolay Davydenko - người vừa giành chiến thắng 3-1 trước Guillermo Coria ( Argentina ). 
Tay vợt trẻ Tây Ban Nha Rafael Nadal vẫn chưa gặp trở ngại nào khi tiếp tục giành trận thắng 3-1 trước tay vợt số 1 nước chủ nhà Sebastien Grosjean. Đối thủ của Nadal ở tứ kết là đồng hương David Ferrer (thắng đương kim vô địch Roland Garros Gaston Gaudio của Argentina 3-2). 
Hai trận tứ kết còn lại diễn ra giữa số 1 thế giới Roger Federer (Thụy Sĩ) và Victor Hanescu (Rumani), Guillermo Canas ( Argentina ) và đồng hương Mariano Puerta. 
Các trận đấu tứ kết ở nội dung đơn nữ cũng sẽ rất hấp dẫn khi cựu số 1 thế giới Justine Henin -Hardenne (Bỉ) gặp số 2 thế giới Maria Sharapova (Nga), tay vợt 15 tuổi Ana Ivanovic gặp Nadia Petrova (Nga), tay vợt 17 tuổi Sesil Karatantcheva (Bungari) gặp Elina Likhovtseva, số 1 thế giới Lindsay Davenport (Mỹ) gặp tay vợt chủ nhà Mary Pierce. Theo Nhựt Quang – Thanh niên
