Phóng sự ảnh: Sống dưới ánh đèn dầu

Cách không xa nhà máy thủy điện Hòa Bình, nơi cung cấp điện chủ yếu cho cả nước, nhưng vẫn còn hàng ngàn hộ dân, những người tình nguyện rời bỏ nơi chôn rau cắt rốn di dời đi nơi khác để xây dựng nhà máy. Họ đã sống mà không hề biết đến ánh điện. 
 Cuộc sống của họ dường như tách biệt hẳn với thế giới văn minh. Phóng viên Báo Khuyến học & Dân trí đã về xóm Dưng, xã Hiền Lương, huyện Đà Bắc để chứng kiến cuộc sống không có điện. Tối xuống, cuộc sống chỉ tồn tại dưới ánh đèn dầu leo lét. 
Đường vào xóm Dưng vào buổi chiều... 
Ông Đinh Huy Nhung, xã đội trưởng, người xóm Dưng chỉ tay cho phóng viên rồi nói: Đến đây là không có điện. Điện đã rất sát dân rồi mà họ vẫn không thể có nổi bởi quá nghèo, dù mỗi tháng chỉ phải nộp vài ngàn đồng tiền điện. 
Không có điện, nên mọi hoạt động ở đây chỉ có thể diễn ra vào ban ngày. Lũ trẻ chỉ còn cách đến ngôi nhà lớn nhất xóm để vui đùa 
Buổi tối, em Xa Thanh Bình chỉ có thể học bài dưới ánh đèn dầu. Tất cả các em học sinh ở đây đều giống như Bình, bao năm qua đã quá quen thuộc với ánh đèn dầu. Bảo Trung
