Đau khi... “gần gũi”

Khi làm “chuyện ấy” tôi không tìm được khoái cảm tột đỉnh mà chỉ có cảm giác đau. Xin cho biết tại sao và có cách nào khắc phục không? 
 Theo BS Đào Xuân Dũng (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa), đau khi quan hệ tình dục với nữ hay nam đều không thể chấp nhận, với nữ có thể do những bệnh thực thể hoặc tâm lý. 
- Một trong những nguyên nhân thường gặp nhất là sự không bài tiết được dịch nhờn ở âm đạo. Tình trạng này chứng tỏ người nữ không hưng phấn tình dục mà nguyên nhân có thể là thiếu sự kích thích có hiệu quả, bị ức chế hoặc có vấn đề về tình cảm và tâm lý với bạn tình nam. 
- Nhiễm khuẩn âm đạo do giang mai, ký sinh trùng doi, nấm cũng có thể gây đau khi giao hợp. Những vi khuẩn và ký sinh trùng này làm cho thành âm đạo bị viêm. 
- Âm đạo khô, khiến quan hệ tình dục khó chịu và khó khăn. Nguyên nhân có thể kém hưng phấn, căng thẳng, lo lắng hoặc do bị viêm âm đạo. Cũng có thể xảy ra với phụ nữ ngoài 45 tuổi hoặc khi bước vào tuổi tiền mãn kinh. 
- Nếu đau ngay khi mới đụng chạm vào một vùng nào đó của niêm mạc âm đạo thì thầy thuốc hay nghĩ đến do lạc nội mạc tử cung (nghĩa là tế bào phủ buồng tử cung phát triển ở âm đạo). 
- Nếu chỉ thấy đau khi giao hợp ở một tư thế nào đó thì có thể buồng trứng phải chịu một áp lực với tư thế đó. Cần khám phụ khoa để loại trừ có u nang buồng trứng. 
- Âm đạo không phát triển nên khó giao hợp. Cần phát hiện cơ quan sinh dục dị dạng gây âm đạo ngắn, nhỏ. 
- Cũng có khi do co thắt âm đạo khiến rất đau và không thể chấp nhận quan hệ tình dục. 
Tùy theo nguyên nhân mà có liệu pháp điều trị. Về khô âm đạo, người phụ nữ cảm thấy ngứa, khó chịu; quan hệ tình dục giảm khoái cảm, đau, thậm chí không thể thực hiện được. Rất phổ biến và có thể gặp ở mọi lứa tuổi nhưng hiện nay đã có nhiều cách chữa trị có hiệu quả. 
Trước mắt cần dùng ngay thuốc bôi trơn (lubricating gel K-Y của hãng JOHNSON-JOHNSON đang có ở nhiều cửa hàng dược phẩm). Thuốc bôi trơn này tan trong nước làm trơn âm đạo trong nhiều giờ. Có thể bôi vào âm đạo hay bôi cho bạn tình nam. Riêng với loại này đủ để vợ chồng vượt qua khó khăn. Theo Tuổi Trẻ
