Real không quan tâm đến Wenger

"HLV của Arsenal, ông Arsene Wenger không phải là mục tiêu của chúng tôi", phó chủ tịch đội bóng khổng lồ Tây Ban Nha Real Madrid - ông Emilio Butragueno tuyên bố. 
 
Hiện tại, Real đang tìm kiếm một người đủ tài để thay thế Wanderley Luxemburgo - người đã bị sa thải sau chuỗi trận không thành công. Ông Butragueno khẳng định rằng họ sẽ có câu trả lời về người kế vị vào cuối tuần này nhưng chắc chắn không phải là Arsene Wenger. 
"Wenger là HLV của Arsenal và chúng tôi phải tôn trọng họ", Phó Chủ tịch Real nói. "Ông ấy đang có hợp đồng với Arsenal, vì vậy chúng tôi không thể bàn về điều đó". 
Butragueno cũng cảm thấy hứng thú khi Real sẽ có trận gặp Arsenal trong vòng đấu loại trực tiếp Champions League diễn ra cuối tháng 2 (lượt đi) và đầu tháng 3 (lượt về) năm tới. 
"Tất cả đang háo hức chờ đợi trận đấu, từ cầu thủ đến HLV. Cả hai đội sẽ thể hiện mình là những đội bóng lớn. Và sẽ có hai trận đấu tuyệt vời! Tôi chắc chắn vậy. Arsenal có đội hình rất mạnh nhưng chúng tôi sẽ phải có được kết quả thuận lợi ngay ở trên sân nhà trong trận lượt đi tới đây", vị phó Chủ tịch cho biết. 
Eriksson khen học trò Crouch 
HLV trưởng đội tuyển Anh ông Sven-Goran Eriksson cảm thấy hài lòng, khi tiền đạo đang khoác áo Liverpool Peter Crouch tìm thấy cảm giác ghi bàn khá thường xuyên. 
Crouch đã ghi hai bàn trong trận Liverpool đại thắng Wigan 3-0 tại Premiership. Sau đó, anh cũng 2 lần nổ súng tại trận bán kết ở Club World Championship giúp Liverpool vượt qua Deportivo Saprissa với tỉ số 3-0. 
Đây là một tín hiệu đáng mừng đối với HLV trưởng ĐT Anh và ông cũng không hề giấu giếm cảm xúc của mình khi phát biểu trên website của LĐBĐ Anh rằng: "Thật tuyệt vời khi thấy Peter bắt đầu ghi bàn thường xuyên. Anh đã chịu rất nhiều áp lực và những lời dị nghị từ khi chuyển tới Liverpool , dù vẫn chơi tốt. 
Eriksson nhận xét: "Bản thân tôi và ông Rafa Benitez hoàn toàn tin cậy khả năng ghi bàn của Peter. Cậu ta đóng góp rất nhiều cho đội bóng. Mỗi khi anh ấy ghi bàn là nỗi khiếp sợ đối với bất cứ hậu vệ nào”. 
Ông nói thêm: "Peter xứng đáng là cầu thủ lớn, các CĐV của Liverpool đã đón nhận anh, và tôi tin chắc những người hâm mộ đội tuyển Anh sẽ hiểu điều đó hơn nữa khi anh khoác trên mình chiếc áo đội tuyển Anh”. 
Essien vẫn có tên trong đội hình Ghana 
Hôm qua, HLV của đội tuyển Ghana ông Ratomir Dujkovic đã lên danh sách đội hình tham dự giải Vô địch bóng đá châu Phi tại Ai Cập vào tháng tới. Thật không may, Ghana đã rơi vào bảng khó gồm Nigeria , Senegal và Zimbabwe . 
Essien - cầu thủ đắt giá nhất châu Phi - tưởng chừng sẽ vắng mặt do bận thi đấu cho Chelsea , đã quyết định trở về thi đấu cho đội tuyển. Đây là lần thứ 2 anh tham dự giải Vô địch châu Phi , lần trước là năm 2002 ở Mali . 
Trung vệ đang khoác áo Roma Samuel Osei Kuffour cũng đuợc gọi trở lại sau thời gian vắng mặt ở vòng loại dưới thời HLV Dujkovic. Tháng trước, Osei Kuffour cũng đã có trong đội hình Ghana giao hữu với Ảrập Saudi. 
Ghana sẽ có trận giao hữu cuối cùng với Tunisia vào ngày 27/12, trước khi có trận mở màn tại Ai cập với Nigeria vào ngày 23/1/2006. 
Danh sách đội Ghana : 
Thủ môn: Sammy Adjei (Moadan Sport Ashdod, Israel), George Owu (AshantiGold), Philemon McCarthy ( Feyenoord , Ghana ) 
Hậu vệ: Yakubu Abubakari (Vitesse Arnhem), Issah Ahmed, Aziz Ansah (both Asante Kotoko), Francis Dickoh (FC Nordsjaelland, Denmark), Daniel Edusei (Egaleo, Greece), Samuel Osei Kuffour (Roma, Italy), Emmanuel Pappoe (Hapoel Kfar Sava, Israel), John Painstil (Hapoel Tel Aviv, Israel), John Mensah (Cremonese, Italy) 
Tiền vệ: Stephen Appiah (Fenerbache, Turkey), Godwin Attram (Al Shabab, Saudi Arabia), Haminu Dramani (Red Star Belgrade, Serbia &amp; Montenegro), Michael Essien (Chelsea, England), Laryea Kingston (Krylya Sovietov Samara, Russia), Hamza Mohammed (Real Tamale United, Ghana), Sulley Muntari (Udinese, Italy) 
Tiền đạo: Mathew Amoah (Borussia Dortmund, Germany), Asamoah Gyan (Modena, Italy), Joetex Frimpong (Enyimba, Nigeria), Prince Tagoe (Hearts of Oak). 
Theo An Hà Tiền phong
