Bình Thuận: Quỹ Khuyến học được ủng hộ nhiệt tình

Vừa qua, Hội Khuyến học các cấp của Bình Thuận đã vận động nhiều nguồn được hơn 700 triệu đồng. Trong đó, tỉnh Hội đã phối hợp với công ty xổ số kiến thiết phát hành thu được gần 300 triệu đồng. 
 Trong những tháng đầu năm, các cấp hội đã khen thưởng cho học sinh nghèo và hỗ trợ cho các thầy cô giáo với số tiền gần 300 triệu. Ngoài ra, Hội còn phối hợp với Đài PT - TH tỉnh kêu gọi các tổ chức xã hội, cá nhân xây dựng mái ấm khuyến học cho 11 cháu mồ côi, mỗi mái ấm 15 triệu đồng và 1 sổ tiết kiệm 5 triệu đồng... 
Vĩnh Phúc: Tổ chức bồi dưỡng cán bộ Hội về TTHTCĐ 
Trong những tháng cuối năm này, Tỉnh Hội Vĩnh Phúc tập trung tổ chức bồi dưỡng cán bộ hội các cấp. Theo đó, bồi dưỡng, tập huấn về công tác quản lý, điều hành cho các ban giám đốc và cán bộ chuyên trách của các TTHTCĐ xã phường góp phần nâng cao chất lượng hoạt động của các trung tâm. Xây dựng mạng lưới 10 TTHTCĐ tiên tiến để rút kinh nghiệm chỉ đạo chung. 
Xây dựng chương trình nghiên cứu về tổ chức và quản lý phát huy tác dụng của mô hình TTHTCĐ như một đề tài khoa học quản lý cho 2006. Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm cho báo cáo viên của TTHTCĐ. Tập huấn cán bộ Hội trong các trường học về chức năng, nhiệm vụ, nội dung và phương pháp hoạt động của tổ chức Hội trong các trường học. Tổ chức học tập Luật GD sửa đổi và Đề án của Chính phủ về xây dựng một XHHT. Nghị quyết của Đại hội lần thứ III. 
Lâm Đồng: Cố gắng phủ kín tổ chức Khuyến học ở xã, phường 
Vừa qua, Lâm Đồng đã có 55 hội cơ sở tiến hành đại hội, kết nạp mới 3.919 hội viên, nâng tổng số hội viên toàn tỉnh lên 26.678 hội viên. Các đơn vị hoàn thành 100% hoạch như: Đà lạt, Đức Trọng, Đơn Dương, Lạc Dương... 
Lâm Đồng cố gắng phủ kín tổ chức Hội ở hầu khắp các xã - phường và các địa bàn dân cư với phương châm: Ở đâu có tổ chức quần chúng, ở đâu có địa điểm dân cư sống ở đó có hoạt động khuyến học và tổ chức Hội. Tiếp tục kết nạp hội viên mới phấn đấy đạt chỉ tiêu 30.000 hội viên trong năm 2005. 
Hiện nay Quỹ Khuyến học các cấp tồn khoảng gần 2 tỷ đồng, đạt gần 50% chỉ tiêu phấn đấu năm 2005 đề ra. Phấn đấu hết năm 2005 tồn quỹ khuyến học ở 3 cấp khoảng 3,5 tỷ đồng. Tỉnh hội cũng đã chuẩn bị đề án xây dựng quỹ khuyến học để tham mưu cho Tỉnh mở hội nghị tư vấn xây dựng quỹ khuyến học ở các cấp hội trong tỉnh. 
Điện Biên: Phát triển tổ chức Hội và hội viên 
Toàn tỉnh Điện Biên hiện nay đã có 100% huyện, thị, thành phố, xã, phường, truờng học có Hội và các chi hội Khuyến học với 1166 chi hội với 47.687 hội viên tham gia hoạt động chiếm tỷ lệ 10,8% dân số trong tỉnh. Trong những tháng đầu năm 2005 đã tăng thêm 65 chi hội và kết nạp mới 660 hội viên. 
Hội Khuyến học tỉnh Điện Biên cố gắng phát triển tổ chức Hội và hội viên để đạt mục tiêu 100% cơ quan, trường học, 70% thôn bản có tổ chức Hội Khuyến học. Toàn tỉnh có 50.000 hội viên khuyến học. 
Kiên Giang: Chi hội khuyến học phát triển mạnh 
Trong quý III, Kiên Giang phát triển được 41 Chi hội, đưa tổng số Chi hội đã xây dụng lên được 1.290. Trong đó, có 835 Chi hội ấp, khu phố và 455 chi hội trường học. Cũng trong quý III, phát triển được 2.328 hội viên, nâng tổng số hội viên toàn tỉnh lên 44.915 bằng 2,69% dân số. TP. Rạch Giá có số hội viên mới kết nạp là 650 hội viên, đạt và vượt kết hoạch năm. H.H
