Cấm kinh doanh tạm nhập tái xuất 7 mặt hàng

Bộ Thương mại vừa ban hành Quy chế quản lý các hoạt động kinh doanh tạm nhập tái xuất, chuyển khẩu đối với hàng hoá cấm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu. 
 
Theo đó, 7 mặt hàng thuộc diện cấm kinh doanh tạm nhập tái xuất, chuyển khẩu gồm: vũ khí, đạn dược, vật liệu nổ (trừ vật liệu nổ công nghiệp theo quy định riêng); các loại hoá chất độc; động thực vật hoang dã và động thực vật quý hiếm tự nhiên; các loại mật mã chuyên dụng và chương trình bảo vệ phần mềm trong phạm vi bảo vệ bí mật nhà nước; phế liệu, phế thải (trừ các loại phế liệu, phế thải được phép nhập khẩu làm nguyên liệu cho sản xuất trong nước); đồ cổ; ma tuý. 
Riêng đối với các loại hàng hoá cấm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu, nhưng không thuộc danh mục 7 mặt hàng này, thương nhân chỉ được tạm nhập, tái xuất, chuyển khẩu sau khi được Bộ Thương mại hoặc UBND các tỉnh cho phép bằng văn bản. 
Theo Long Vân Báo Đầu tư
