"Thót tim khi bị gọi là chồng Hiền Thục"

"Dạo này, tôi cảm thấy buồn và trống vắng thế nào ấy. Tôi nghĩ nếu bây giờ mình lấy vợ và có một đứa con chắc là hạnh phúc lắm", chàng người mẫu, diễn viên, ca sĩ Hứa Vĩ Văn tâm sự. 
 Trong một chuyến lưu diễn ở tỉnh, Hứa Vĩ Văn đã thót tim khi nghe khán giả nhìn mình reo to "Chồng của Hiền Thục kìa". Hoá ra, 2 năm trước đây, một tờ tạp chí có đăng bức ảnh của Văn và Hiền Thục trong trang phục cô dâu chú rể. Do không biết đấy là trò đùa nhân ngày Cá tháng tư nên khán giả ở đây tưởng anh là chồng của Hiền Thục thật. Thế là anh có thêm một kỷ niệm nhớ đời. 
Còn ý định lấy vợ của anh khi mới 27 tuổi có lẽ là rất sớm với một nghệ sĩ. Nhất là khi lập gia đình rồi sẽ mất rất nhiều fan nữ. Nói về điều này, Hứa Vĩ Văn điềm đạm: "Tôi thấy trong giới nghệ sĩ, hình như ai lập gia đình cũng đều may mắn hơn trong sự nghiệp. Tôi nghĩ, biết đâu mình cũng thế". Theo Thế Giới Văn Hoá
