Mỹ Tâm hay Hồ Quỳnh Hương xứng đáng?

Mọi việc đều nhất quán và rõ ràng. Không đoạt Giải Mai Vàng lần X-2004, gần đây, trong một bài báo đăng nội dung trả lời phỏng vấn mình ca sĩ Mỹ Tâm nói rằng: “...Tôi giận mình khờ dại để người khác đánh lừa. 
 Người ta đã gọi cho tôi, không chỉ một mà đến hai người thông báo rõ ràng tin ấy và còn dặn tôi ăn mặc thật đẹp để đến nhận giải. Có giải hay không không quan trọng, tôi chỉ buồn bởi sự thật cuối cùng không được công nhận và người ta xem thường những lá phiếu từ khắp mọi nơi gửi về, để đưa ra một kết quả khác...”. Sau đó thông tin này đã được một vài tờ báo khác đăng lại, tạo ra một dư luận không hay, ảnh hưởng đến danh dự, uy tín của những ca sĩ đồng nghiệp khác. 
Trên tinh thần hợp tác, Ban Biên tập Báo Người Lao Động đã hai lần gởi thư mời ca sĩ Mỹ Tâm đến làm việc với ban biên tập để nhờ cô cung cấp bằng chứng về việc ai đã gọi điện thoại cho Mỹ Tâm báo một thông tin không đúng sự thật như thế, nhưng rất tiếc Mỹ Tâm không đến, với lý do bận việc. Vì vậy, Ban Tổ chức Giải Mai Vàng lần X- 2004 thấy rằng cần nói rõ trước công luận, đồng thời giải đáp thắc mắc của ca sĩ Mỹ Tâm, vì trên thực tế, cho đến nay, ông Trần Điền Sơn, Trưởng Ban Tổ chức Giải Mai Vàng lần thứ X- 2004, vẫn chưa nhận được ý kiến khiếu nại của ca sĩ Mỹ Tâm. 
Từ hai tiêu chí: Bạn đọc bình chọn, gắn với thẩm định xét chọn của Hội đồng Nghệ thuật, có thể nói, từ năm 1995 đến 2004 cách làm này đã phản ánh tính chính xác, công bằng của Giải Mai Vàng do Báo Người Lao Động tổ chức, giải ngày càng có uy tín về mặt nghệ thuật, xã hội và công chúng. Cũng ở giai đoạn này, ca sĩ Mỹ Tâm đã hai lần được Giải Mai Vàng: lần thứ VIII- 2002 và lần thứ IX- 2003. 
Việc kiểm phiếu, bạn đọc bình chọn Giải Mai Vàng lần X- 2004 được thực hiện trên phần mềm vi tính, thiết kế riêng trên hệ thống máy tính nội bộ Báo Người Lao Động. Kết quả kiểm phiếu của Bảng A, mục nữ ca sĩ nhạc nhẹ được yêu thích nhất, cho thấy ca sĩ Hồ Quỳnh Hương có tổng số phiếu cao gấp đôi ca sĩ Mỹ Tâm (riêng ca khúc Lời nguyện cầu của ca sĩ Hồ Quỳnh Hương có số phiếu bạn đọc bình chọn cao gấp 3 lần ca khúc Nụ hôn bất ngờ của ca sĩ Mỹ Tâm). Các phiếu bình chọn của bạn đọc hiện vẫn còn bảo lưu tại Báo Người Lao Động. Về kết quả phiếu xét chọn của Hội đồng Nghệ thuật, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương được 7/8 phiếu, là số phiếu cao nhất của Hội đồng Nghệ thuật (1 phiếu còn lại dành cho ca sĩ Thanh Thảo). 
Kết quả Giải Mai Vàng lần X- 2004 chỉ được công bố vào giờ chót tại lễ trao giải, tổ chức vào tối 29-1-2005, tại sân khấu Trung tâm Ca nhạc Lan Anh (chỉ có tổng biên tập Báo NLĐ, trưởng, phó ban tổ chức giải mới biết chính xác cụ thể cá nhân nghệ sĩ nào đoạt giải). Có gần 100 văn nghệ sĩ đến dự và biểu diễn tại đêm trao giải, trong đó có các ca sĩ, nghệ sĩ, người mẫu, hoa hậu nổi tiếng được ban tổ chức mời công bố, trao giải cho các nghệ sĩ đoạt giải. 
Ca sĩ Mỹ Tâm được Ban Tổ chức mời tham gia biểu diễn và cùng ca sĩ Quang Dũng lên công bố trao giải cho nam - nữ diễn viên cải lương đoạt Giải Mai Vàng lần X- 2004 (nghệ sĩ Vũ Luân và nghệ sĩ Tú Sương). Cũng xin nhắc lại là kết quả giải được giữ bí mật cho đến khi công bố trong buổi lễ trao giải nên các văn nghệ sĩ chỉ được ban tổ chức mời đến dự hoặc công bố trao giải, không ai biết trước là mình có được nhận giải hay không. Xin đơn cử một ví dụ: Chính do không được biết trước là mình đoạt giải nên ca sĩ Quang Linh đến dự và, do bận việc, đã ra về trước khi tên mình được công bố đoạt giải. 
Như vậy, Giải Mai Vàng lần X- 2004 trước sau vẫn nhất quán, rõ ràng, không hề xảy ra hiện tượng mà ca sĩ Mỹ Tâm đã nhầm lẫn, suy diễn một cách đáng tiếc như vừa qua. Theo Người Lao Động
