Tìm đường “bóng ma”!

Bóng đá VN vẫn chưa bao giờ hết chuyện, lần này là chuyện về sự ậm ờ của cơ quan chuyên trách trong việc phát giác và xử lý những hiện tượng tiêu cực đang có dấu hiệu trở lại. 
 Vòng đấu thứ 17, người ta thấy Vũ Như Thành trở lại thật đĩnh đạc trên sân Gò Đậu. Vẫn phong thái ung dung của một trung vệ “chơi bóng bằng đầu”, vẫn những pha cản phá ăng-lê và không tốn sức, dường như Như Thành vẫn chưa quên mình là ai sau 2 năm rưỡi thụ án treo giò. 
Chuyện xưa … 
Sự trở lại của Như Thành không chỉ mang lại một chút ấm áp trong lòng người hâm mộ, mà còn gợi lại những chương đen tối chưa dứt của BĐVN. Năm 2003, đó là thời kỳ đỉnh điểm của “quốc nạn” xin-cho, mua-bán trong bóng đá. 
Lúc đó, một HLV thuộc hạng gạo cội trong làng cầu nước nhà đã “phán” một câu mà chẳng ai muốn tin: “Nếu phơi bày ra, tất cả các đội bóng đều tiêu cực”. Câu nói nghe qua cứ như là liều mạng, nhưng mà lại rất đúng. 
Lúc đó, Thể Công, trong năm thứ 49 lịch sử, đã trở thành một đại diện điển hình của tình trạng xin-cho tình nghĩa kiểu cơ chế cũ. Những trận đấu của Thể Công cứ như những kịch bản cũ kỹ được diễn đi diễn lại một cách lộ liễu và nhàm chán. 
Cuối cùng thì BTC, dù không tìm ra được một chứng cứ rạch ròi, vẫn quyết định “xử” Thể Công 3 điểm ngay sau trận thua không thể chịu đựng nổi trước Cảng Sài Gòn. “Quan toà” không có bằng chứng, “bị cáo” không kêu oan, dư luận không phản đối, quả là một chuyện kỳ quái nhưng ai cũng phải cắn răng chấp nhận. 
Lương Trung Tuấn trong màu áo P.Bình Định (Ảnh: Vietnamnet). 
Cũng trong năm đó, còn nhiều chuyện kỳ quái hơn. Đó là việc cặp đôi Lương Trung Tuấn và Nguyễn Việt Thắng của HA.GL bị khép tội bán độ và rủ rê đồng đội bán độ tại Cup C1 ĐNÁ. 
Có lẽ sai thì không sai, bởi trước đó cặp bài trùng ngoài sân cỏ này đã có lần bị cơ quan điều tra “sờ gáy” do có những mối quan hệ thân thiết “quá đà” với ông trùm cá độ Trần Đại Diện. 
Hơn nữa, thái độ cương quyết tố cáo của “người hùng” Nguyễn Mạnh Dũng cùng với cuộn băng ghi âm cuộc họp kín của đội bóng đã khiến cho mọi thông tin chắp nối trở nên “có vẻ thật”. Một án phạt khá nặng nề được đưa ra, dù chẳng có một bằng chứng cụ thể nào. 
Lần này, mọi chuyện không còn êm ái như vụ Thể Công, bởi cả Tuấn lẫn Thắng đều đua nhau nộp đơn kháng án. Nhưng cuối cùng, chuyện kiện cáo đó cũng chẳng khác nào “con kiến mà kiện củ khoai”. VFF đã y án, và lại còn được dư luận đồng tình, nên cứ thế mà thực hiện, dù cho xét về lý việc làm đó của VFF hoàn toàn thiếu cơ sở. 
Năm “hạn” 2003 được đẩy lên đỉnh điểm với vụ “nghi án” của Như Thành, lúc đó là thủ quân ĐT U23 chuẩn bị cho SEA Games 22. 
Đó là lúc ĐT đang chông chênh đứng trước nguy cơ dổ vỡ đồng loạt với những biểu hiện vượt mức bình thường của hàng loạt trụ cột. Tiêu biểu là những trận đấu “nặng mùi” ở JVC Cup năm đó, những trận mà dân độ đến giờ này vẫn còn cay cú vì đã bị U23 “xỏ mũi”. 
Dư luận làm ầm ỹ lên việc U23 tổ chức “chơi tập thể” và đòi hỏi một động thái mạnh mẽ từ phía VFF, và cả sự can thiệp của cơ quan điều tra. Nhưng cuối cùng, không có cái đuôi nào lòi ra, và mọi chuyện vẫn dừng lại ở mức “nghi án”. 
Nhưng nếu như không có một việc làm cụ thể, những “trò mèo” sẽ còn đất phát triển, và cách mà VFF chọn là “trảm tốt” để cứu lấy một đội bóng trước kỳ SEA Games đầu tiên trên sân nhà. “Con tốt” đó mang tên Như Thành. 
Cái án 5 năm treo giò tưởng chừng như là một quyết định kiên quyết của VFF, làm cho không ít người “tưởng bở”. Lúc đó, búa rìu dư luận lại quay ra bổ lên đầu “con tốt” xấu số. 
Nhưng hiểu theo một khía canh khác, Như Thành xứng đáng là “người hùng”. Bởi chẳng có ai tìm được một bằng chứng nào về việc bán độ, cũng chẳng phải mình Thành làm chuyện động trời đó, nhưng bản thân Thành và gia đình không hề lên tiếng khiếu nại, kháng án. 
Nói một cách dễ hiểu, vì “đại cuộc”, Thành đã phải gánh mọi hậu quả mà không phải do mình gây ra. Lại một lần nữa, một bản án được đưa ra mà không có nhân chứng, vật chứng. 
Chuyện nay… 
Cái giải V-League mà chúng ta đều tự hào là “chơi bóng đá sạch” đang có nhiều dấu hiệu “tái phát” những “cố tật” xưa nay. Lượt về mới bắt đầu được có 4 vòng đấu, nhưng những cuộc chơi “thân tình” đã hiện về (ít nhất là trong cảm tính của những người hiểu bóng đá VN). 
P.Bình Định - HN.ACB, trận đấu bị đặt nhiều nghi vấn (Ảnh: Vietnamnet). 
Nổ phát súng đầu tiên là những cầu hỏi lớn đằng sau “bộ ba ma quỷ” HP.HN, HN.ACB và P.Bình Định sau những trận thắng thua bất thường một cách … có quy luật của họ. Một lần nữa, báo chí là đốt nóng sự việc và BTC cực chẳng đã phải lao vào lửa. 
Thế nhưng, sau vài lần “mổ băng”, kết luận vẫn là: “Không có dấu hiệu tiêu cực”. Như để trấn an dư luận, ông Phó tiểu ban an ninh còn “thòng” thêm một câu nghe rất bùi tai: “Sẽ không đưa ra thời điểm kết thúc điều tra cho đến khi mọi việc được làm sáng tỏ”. 
Một quan chức khác còn tỏ ra cứng rắn gấp nhiều lần, khi ông tiết lộ BTC sẽ phối hợp với Cơ quan an ninh để phỏng vấn một số đầu mối khác và sẽ “thuyên chuyển” bộ ba này xuống Hạng nhì nếu phát hiện dấu hiệu tiêu cực. 
Có lẽ tuyên bố này cùng với việc một cầu thủ Tây Ninh bị “xử” vì bị phát hiện một cuộc điện thoại “cò cưa” với đồng đội cũ đã làm ông Trưởng BTC giải tự tin hơn với lời nói của mình rằng BTC giải không phải chỉ làm việc theo thông tin và áp lực của báo chí. 
Đằng sau sự hồi sinh của HA.GL, liệu có điều gì phức tạp? 
Ngoài câu chuyện nói trên, dư luận cũng đã không ít lần tỏ ra hoài nghi về sự sa sút của Đà Nẵng, hay câu chuyện “hồi sinh” của HA.GL, nhưng gần như chưa thấy một động thái nào từ BTC. 
Chỉ có điều, khán giả Chi Lăng vẫn than rằng đội mình không muốn vô địch, rằng Đà Nẵng quá nặng nghĩa tình, còn người Gia Lai thì chỉ dám “cười nụ” vì trong thâm tâm vẫn nghĩ là mình đang hưởng cái “hậu” do chính mình tạo ra mấy năm về trước. 
Vòng 17, đột nhiên cả 4 đội bóng trong vùng nghi vấn lại thua đậm một cách rất bình thường ( HP.HN thua GĐT.LA 2-5 , HN.ACB bị Bình Dương knock-out 3-1, P.Bình Định phơi áo trước Tiền Giang 0-1 và HA.GL bị Khánh Hoà “sạc” đến 3 bàn trên sân Nha Trang), chính vì thế mà những nghi ngờ lại trở nên rối tung rối mù lên trước mắt BTC. 
Một lần nữa, dư luận đang chờ cách hành xử của BTC giải. Không thể có thêm những bản án dựa trên cảm tính, nhưng cũng không thể phớt lờ những biểu hiện tiêu cực, khi mà BĐ VN đang phải làm lại từ đầu sau tất cả những biến cố vừa qua. 
Xem ra, câu nói nổi tiếng của ông Lê Thế Thọ: “Bằng chứng đâu?” đã tồn tại được 15 năm trời trong làng bóng VN vẫn chưa có lời giải đáp. Hồng Kỹ
