Bạo lực = Nam tính?

Thói vũ phu không chỉ phá vỡ hình ảnh "bóng tùng" của người đàn ông chân chính, mà còn đập tan tình yêu và hạnh phúc. 
 Những nam tử hán 
Phan Vũ Minh là một doanh nhân thành đạt, vẻ ngoài rất đàn ông. Tính cách của anh cũng ấn tượng, phong thái điềm đạm, từ tốn nhưng hơi lạnh lùng. Những người đến quan hệ công việc đều hài lòng về cung cách lịch thiệp của anh. 
Thế nhưng, khi về nhà, Minh lại là một "hung thần". Anh vô cùng gia trưởng, rất độc đoán, độc tài. Chỉ cần vợ con hay người nhà làm điều gì trái ý anh liền gầm lên và sẵn sàng thượng cẳng chân, hạ cẳng tay! Anh từng đánh vợ đến mức phải vào nhà thương. Bố anh cũng là tay gia trưởng có hạng mà còn phải nhịn anh một bước! 
Võ Hoài Trung là một nhân vật khá nổi tiếng trong giới làm nghệ thuật. Anh đẹp trai, đầy nam tính, râu tóc rậm rạp. Ở bất cứ bàn nhậu nào, anh cũng là người ăn to nói lớn. Những lúc tranh luận, anh luôn là kẻ "hăng tiết vịt" nhất. Trung không từ bất cứ một hành động mang tính bạo lực nào để giành phần thắng về mình. Nhiều nàng độc thân đa tình rất thích anh, vì cho rằng anh là người mạnh mẽ, nhiều nam tính. 
Cho đến ngày nọ, bạn bè chứng kiến cảnh Trung thụi vợ ngay bàn nhậu, chỉ vì cô đến gọi anh về đưa con đi bác sĩ. Hóa ra anh là một tên chồng bạo ngược, vũ phu có tiếng trong khu phố nơi anh ở. 
Đàn ông đương nhiên là phải mạnh 
Người đàn ông từ xa xưa đã là trụ cột của gia đình. Nhưng nam tính không chỉ hội tụ ở vẻ ngoài lực lưỡng, mạnh khỏe... Người đàn ông còn thể hiện mình ở tính cách rộng lượng, bao dung cùng với đức tính tận tụy, hy sinh cho tình yêu, gia đình và xã hội. 
Thế nhưng, có nhiều đấng nam nhi lại tận dụng thế mạnh của mình để hiếp đáp những người yếu thế và cả phụ nữ, trẻ con. Nhiều chàng luôn tự cho mình là cái rốn của vũ trụ, là đối tượng bất khả xâm phạm, có đủ quyền sinh sát trong tay. 
Các chàng cần phân biệt rõ đâu là nam tính, đâu là thái độ vũ phu, thói thô bạo, đâu là tính cách của con người tàn nhẫn, ác độc. Đừng quên rằng người đàn ông có một "cái đầu" để giải quyết mọi tình huống. 
Tình yêu mạnh hơn nắm đấm 
Trong tâm hồn phụ nữ, người đàn ông của họ là tất cả. Tình yêu của phụ nữ dành cho người đàn ông của mình mạnh mẽ hơn sức mạnh của bạo lực. Khi yêu, người phụ nữ sẵn sàng nhường nhịn, phục tùng những gì người đàn ông của họ yêu cầu. 
Mục đích của họ là làm cho người yêu được hạnh phúc, vui vẻ. Chính vì vậy, người phụ nữ im lặng trước các kiểu hành xử vũ phu của chồng mình, chỉ để cho yên cửa, yên nhà. Bởi vì có làm ầm lên chỉ "xấu chàng, hổ thiếp" mà thôi. 
Tiếc rằng không phải các đấng mày râu luôn hiểu được điều này nên cứ thoải mái hành hung vợ mình. Càng đáng tiếc hơn khi có những người đàn ông ngộ nhận giữa nam tính và thói bạo lực, nhẫn tâm đối xử với phụ nữ như một vật sở hữu không hơn không kém. Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
