Cầu thủ Mexico dùng doping?

Uy tín của Confed Cup đang có nguy cơ bị hạ thấp khi báo chí Mexico đưa tin 2 cầu thủ nước này bị đuổi khỏi đội tuyển vì dùng doping. 
 
Sự việc bắt đầu từ tối thứ Ba (21/6) khi HLV trưởng ĐT Mexico La Volpe ra quyết định đuổi 2 cầu thủ Salvador Carmona và Aaron Galindo ra khỏi ĐT vì tội ''vô kỷ luật''. 
Chuyện sẽ không có gì đáng nói nếu sau đó không có thông tin từ tờ Reforma ở Mexico rằng lí do chính khiến 2 cầu thủ này phải rời ĐT Tricolores là đã sử dụng chất doping nandrolone. 
Theo tiết lộ của tờ báo này, trước khi Confed Cup 2005 diễn ra, toàn bộ ĐT Mexico đã được tiến hành kiểm tra doping và kết quả cho thấy Carmona và Galindo dương tính với chất nandrolone ở mức thang A. 
LĐBĐ Mexico chưa lên tiếng xác nhận hay phủ nhận thông tin này. Ngay sau khi 2 cầu thủ trên bị trục xuất khỏi đội, người phát ngôn của LĐBĐ Mexico chỉ thông báo ngắn gọn ''2 cầu thủ bị trả về nước vì những lí do kỷ luật''. 
Aaron Galindo 
Carmona và Galindo là 2 cầu thủ thuộc thành phần trụ cột của ĐT Mexico . Galindo, năm nay 23 tuổi, đã chơi chính trong 2 trận đấu với Brazil và Nhật Bản thuộc Confed Cup năm nay. Carmona từng khoác áo ĐT Mexico tham dự 2 kỳ World Cup gần đây nhất. 
Trong thông báo mới nhất của mình, FIFA cho biết họ không nhận được thông tin nào từ LĐBĐ Mexico và không có lí do để can thiệp. 
“FIFA thận trọng với những tin đồn kiểu này vì cho đến giờ, họ vẫn chưa nhận được thông tin chính thức nào về về việc việc 2 cầu thủ này phản ứng dương tính với doping sau 2 lượt trận vòng loại World Cup vào ngày 4 và 8 tháng 6 vừa qua. Nếu có, LĐBĐ Mexico sẽ phải chịu trách nhiệm”, Giám đốc truyền thông Marcus Siegler của FIFA tuyên bố. 
Theo báo chí Mexico , LĐBĐ nước này phải gọi Galindo và Carmona về nước để tránh bị FIFA phát hiện trong thời gian diễn ra Confed Cup. Nếu 2 cầu thủ này thực sự dùng doping trong loạt trận vòng loại World Cup vừa qua ở khu vực Concacaf, ĐT Mexico sẽ có nguy cơ bị phạt rất nặng và cơ hội được tham dự World Cup 2006 sẽ giảm rất nhiều. Theo Vietnamnet
