Bill Gates: "Tôi lạc quan về Việt Nam"

Chuyến thăm VN của người giàu nhất hành tinh Bill Gates, Chủ tịch kiêm Kiến trúc sư trưởng phần mềm của Tập đoàn Microsoft, đã diễn ra chóng vánh sau chưa đầy 24 giờ. Với phong thái giản dị, điềm đạm và khiêm tốn, Bill Gates đã thể hiện cam kết với VN và khẳng định sẽ quay lại để tìm hiểu nhiều hơn về đất nước này. 
 Từ sáng sớm 22/4, Bill Gates đã tới chào và có các cuộc hội đàm với Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Thủ tướng Phan Văn Khải. Chủ tịch nước bày tỏ mong muốn cá nhân ông Bill Gates và Tập đoàn Microsoft dành cho VN sự quan tâm toàn diện và có tầm chiến lược lâu dài, cụ thể hoá qua việc hợp tác đẩy mạnh chương trình đào tạo các nguồn nhân lực nói chung và đào tạo các chuyên gia CNTT nói riêng. Bill Gates nhận xét VN có tiềm năng rất lớn về CNTT, đồng thời đánh giá cao VN về việc thực hiện tốt những chương trình chăm sóc sức khoẻ, đặc biệt về bệnh AIDS mà Quỹ Bill and Melinda Gates Foundation tham gia tài trợ. 
Thủ tướng Phan Văn Khải bày tỏ, VN mong muốn phát triển ngành công nghệ phần mềm và đề nghị Tập đoàn Microsoft giúp VN xây dựng một trường đại học đẳng cấp quốc tế về CNTT. Ông Bill Gates khẳng định, ông nhìn thấy những cơ hội ở VN và ông hứa với Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ tìm một trường đại học thích hợp của VN để cung cấp phần mềm. 
Bí quyết thành công 
Sau cuộc gặp, Bill Gates đã tới thẳng hội trường C2 Đại học Bách khoa Hà Nội, nơi hàng nghìn sinh viên đã háo hức chờ đợi từ sáng sớm, với vô số cờ, hoa và các tấm ảnh Bill Gates. Ông nhanh chóng vào đề ngay với bài phát biểu sắc sảo về một thế giới được kết nối bởi CNTT và Internet, sự hội tụ các phương tiện kỹ thuật số và bí quyết thành công cho các cá nhân cũng như DN. Bill Gates đã chia sẻ tầm nhìn của mình về sự phát triển của ngành công nghiệp phần mềm và những cơ hội mà nó mang lại cho tất cả các quốc gia, trong đó có VN. Sau bài phát biểu, ông đã dành một khoảng thời gian khá dài để trả lời rất nhiều câu hỏi của các bạn sinh viên ở trong, ngoài hội trường và gửi câu hỏi trực tuyến từ khắp nơi. 
Với các câu hỏi về kinh nghiệm và bí quyết thành công của mình, Bill Gates cho biết, đó là sự tập trung cao độ vào một lĩnh vực, sự miệt mài kết hợp với lòng say mê, chọn được thời điểm đúng đắn và trực giác trong kinh doanh - cụ thể là quyết định "liều" cung cấp phần mềm với giá rẻ và bù đắp lại nhờ số lượng lớn. Bên cạnh đó, Bill Gates cũng đưa ra lời khuyên cho các bạn trẻ VN rằng họ nên đọc sách thật nhiều, liên tục học hỏi và cập nhật thông tin qua Internet. Ông cho biết, từ nhỏ ông đã say mê đọc nhiều sách khoa học viễn tưởng, sách về cuộc đời các danh nhân, và mày mò với máy tính. Những sở thích này tạo cho ông một vẻ kỳ quặc với bạn bè đồng lứa, nhưng với những thành công của Bill Gates sau này đã không còn là điều lạ lùng nữa. 
Bill Gates đã nhấn mạnh tầm quan trọng của giáo dục và đào tạo đối với ngành CNTT của mỗi quốc gia. Ông cũng khuyên VN nên học tập những bài học thành công của Trung Quốc, Ấn Độ và các nước khác. Bill Gates lạc quan với tiềm năng và những cơ hội của VN và bày tỏ, ông muốn sẽ có dịp trở lại VN - có thể là trong một chuyến du lịch - để tìm hiểu được nhiều hơn. 
Tại hội trường, Bill Gates đã thay mặt Microsoft trao 10 suất học bổng cho 10 sinh viên CNTT xuất sắc của VN. 
Những cam kết 
Tạm biệt các bạn sinh viên, Bill Gates đã tới tham dự và chứng kiến lễ ký kết bản quyền sử dụng phần mềm theo thoả thuận doanh nghiệp với Bộ Tài chính. Theo đó, Bộ Tài chính sẽ sở hữu vĩnh viễn 15.000 giấy phép sử dụng Microsoft Office 2003 - trở thành cơ quan chính phủ đầu tiên dùng phần mềm có bản quyền đầy đủ trong toàn bộ hệ thống của mình. 
Chiều 22/4, Bill Gates đã có cuộc gặp gỡ với cộng đồng DN CNTT VN. Ông cho biết, VN đã bắt đầu có những đóng góp đáng kể vào việc phát triển các giải pháp CNTT thế giới. Các công ty VN cũng đang tham gia vào việc bản địa hoá phiên bản kế tiếp ( Vista ) của hệ điều hành Microsoft Windows. Dự kiến, bản tiếng Việt của Vista sẽ được phát hành gần như đồng thời với bản tiếng Anh trên toàn cầu. 
Điểm nhấn trước khi kết thúc chuyến thăm VN của Bill Gates là chuyến thăm một điểm bưu điện văn hoá xã ở tỉnh Bắc Ninh. Ông đã tận mắt chứng kiến cách VN đưa CNTT và Internet tới người dân nông thôn qua những điểm này, từ đó thu hẹp khoảng cách số. Ông tỏ ra rất ấn tượng và quan tâm khi nghe nói, chương trình này đưa được CNTT tới hơn 1 triệu người dân thiếu thốn điều kiện. Tại đây, Bill Gates đã khởi động chương trình One Click và dự án "Tiềm năng không giới hạn" ở VN. One Click là chương trình hợp tác với hai đối tác VN là VDC và CMS, trong đó CMS cung cấp máy tính, Microsoft cung cấp phần mềm và VDC cung cấp kết nối Internet, thành một gói chung với giá ưu đãi. Dự án "Tiềm năng không giới hạn" cũng là sự hợp tác giữa Microsoft với các đối tác nội địa và quốc tế, nhằm đào tạo CNTT trong cộng đồng trên toàn VN. 
Kết thúc chuyến thăm, Bill Gates khiêm tốn nói rằng chuyến đi của ông tuy ngắn ngủi nhưng là cơ hội cho ông học hỏi, tìm hiểu được rất nhiều. Đây cũng là dịp để ông thể hiện cam kết của mình và Microsoft nói chung với thị trường VN, nhằm giúp VN tận dụng tối đa những tiềm năng sẵn có và tạo ra những nguồn lực mới. 
Vị trí Việt Nam trong bản đồ CNTT 
Do đây mới là chuyến thăm VN lần đầu tiên và trong thời gian rất ngắn, nên Bill Gates chưa thực sự có những cam kết lớn mang tính "chấn động". Tuy nhiên, những thông tin, kinh nghiệm, tầm nhìn và những đánh giá của ông về VN là hết sức quý báu và hé mở nhiều tín hiệu lạc quan. Nghe ông nói, nhiều người hẳn vô cùng kinh ngạc trước lượng thông tin mà ông nắm bắt, xử lý và đúc kết thành những chiến lược, tầm nhìn, nhận định sâu sắc. 
Đối với giới trẻ, đây thực sự là một nguồn cảm hứng, đồng thời là một bài học lớn để họ thêm say mê học hỏi và nỗ lực trưởng thành. Một điều đáng suy ngẫm là trong khi học sinh - sinh viên VN vốn quen ghi chép bài trong các giờ học, thì trong toàn bộ hội trường giao lưu với Bill Gates, trừ các phóng viên, hầu như không ai ghi chép những lời nói của ông! Trong khi đó, tại lễ phát động chương trình OneClick, Bill Gates vừa chăm chú lắng nghe vừa ghi chép khi đại diện đối tác phía VN phát biểu. 
Đối với các DN CNTT, đây là một dịp để chứng tỏ tiềm năng của mình với một nhân vật có tầm ảnh hưởng lớn trong "cỗ máy" CNTT cũng như kinh tế thế giới. Ông cũng đã cung cấp nhiều thông tin và nhận định mang tính định hướng về thị trường CNTT thế giới. Với sự hợp tác và giúp đỡ của Bill Gates và Microsoft cũng như các tập đoàn quốc tế khác, VN hoàn toàn có khả năng giành vị trí xứng đáng trong bản đồ CNTT thế giới trong một tương lai không xa. 
Theo Tuấn Anh Báo Lao động
