Nguyên văn bản báo cáo của ông Lê Thế Thọ

Trong bản báo cáo dài hơn 3 trang gửi Chủ tịch LĐBĐVN và thường trực LĐ, ông Lê Thế Thọ đã tường trình lại những vấn đề liên quan đến đội U23 VN khi thi đấu tại Philipine. Trong đó, ông đã đề cập đến chuyện tiêu cực khá nhiều. Chúng tôi xin trích nguyên văn dưới đây: 
 “...Tôi và ông Lâm Quang Thành - Hiệu trưởng trường đại học TDTT TƯ II được phân công là phó đoàn thể thao VN. Hai người chịu trách nhiệm lãnh đạo 5 môn thi đấu tại Bacolod , bao gồm: bóng chuyền nam, nữ, bóng chuyền bãi biển nữ, boxing và cử tạ. Đây là sự phân công của đoàn thể thao VN... 
Tuy nhiên, với tư cách là phó chủ tịch LĐBĐVN, tôi dành nhiều thời gian cho đội U23 VN hơn các đội khác. Khi đội nam đã giành được vị trí đầu bảng, tôi đã báo cáo Bộ trưởng và trưởng đoàn thể thao VN về Manila. Tôi cũng đã báo cáo tình hình và nền nếp sinh hoạt tại Bacolod để xin ý kiến chỉ đạo. Đồng thời tôi đã tranh thủ xem và góp ý chỉ đạo trong trận đấu hết sức quan trọng giữa đội bóng đá nữ VN và Thái Lan (trên thực tế, ông Ngô Tư Hà - Vụ trưởng, Trợ lý Bộ trưởng đã được đoàn thể thao phân công phụ trách đội bóng đá nữ tại Manila như ông Thọ được phân công phụ trách đội U23 tại Bacolod - PV). 
...Ngày 24/11 vào chiều tối trước trận đấu VN - Myanmar vài phút, HLV Lê Thụy Hải gọi tôi lại nói rằng: Trước lúc ra sân thi đấu, Tài Em đội trưởng đội tuyển U23 đã sang phòng báo cáo với anh Cường và anh Hải (là HLV và phiên dịch của đội) có 4 cầu thủ Quyến, Trương, Bật Hiếu, Hải Lâm làm độ trận này - bằng cách chỉ thắng 1 trái cách biệt là có tiền vì ở nhà kèo độ chấp một trái rưỡi. Tôi bàng hoàng cả người và suy nghĩ mông lung vài phút, sau đó lên khán đài vì trận đấu đã bắt đầu. 
Tôi ngồi cạnh anh Tuấn, Tổng thư ký, thấy các cầu thủ đá rời rạc, có những quả đá hụt vô lý và những đường chuyền sai khó hiểu. Trận đấu được mấy chục phút, tôi nói với Tuấn là trận này một số làm độ đấy nhưng chưa cụ thể. Cả hai chúng tôi đều rất bực mình. Hết hiệp 1, HLV trưởng rất không hài lòng về tinh thần và lối đá của đội. Tôi ngồi cạnh Bật Hiếu và nói với cậu ấy: "Cháu đá không đúng năng lực của mình". Hiếu nói với tôi là cháu đá hụt mấy quả. Tôi bảo: "Không chấp nhận được". 
Ông Thọ viết tiếp: "Sau đó kết thúc trận đấu ta thắng 1-0 đúng như ý định của các cầu thủ làm độ. Ta vẫn được vào bán kết, buồn vui lẫn lộn. Sau khi ăn tối xong, tôi mời anh Huân (công an) ra cửa khách sạn để báo cáo lại toàn bộ sự việc này và đề nghị các anh bằng nghiệp vụ của mình tìm biện pháp ngăn chặn kịp thời. 
Anh Huân tiếp nhận việc này với thái độ hết sức sốt sắng và trao đổi lại với tôi: Đây chỉ là nghi án mà kết quả chúng ta cũng đã vào được bán kết là thắng lợi nên không làm ồn ào, giữ nguyên hiện trường vì chưa có chứng cớ. Anh Huân yêu cầu tôi không được nói với bất cứ ai về việc này kể cả HLV trưởng A.Riedl (Câu này được ông Thọ in đậm - PV). Tránh tình trạng như Tavares ở Tiger Cup 2004 đã đổ vấy cho chúng ta gây nghi ngờ trong nội bộ. Việc ngăn chặn là thuộc trách nhiệm của Bộ Công an và tôi được biết ngay tối hôm đó an ninh của ta đã điện về báo cáo lãnh đạo và thường xuyên nhận được chỉ đạo từ bên nhà sang". 
Ông Thọ còn cho biết thêm: "Sau khi báo cáo an ninh, tôi gọi điện báo cáo Bộ trưởng Chủ nhiệm Ủy ban TDTT. Hôm sau, tôi cũng báo cáo với Chủ tịch LĐBĐVN và trưởng đoàn thể thao VN. Tôi cũng trao đổi với anh Thành (cùng phó đoàn tại Bacolod ) về hiện tượng tiêu cực của đội bóng nhưng tôi không nói cụ thể vì tôi tôn trọng ý kiến của an ninh. Tôi tự nhận thấy mình đã làm tròn trách nhiệm của mình trên cương vị được giao". 
Chúng tôi xin không bình luận sâu về bản báo cáo của ông Thọ. Chỉ xin dẫn lời của Tổng thư ký LĐBĐVN Trần Quốc Tuấn khi trả lời báo chí cách đây 5 ngày: "...Nếu tôi ở địa vị ông Thọ, chắc chắn tôi sẽ nói lại với HLV Riedl dù bằng cách này hay cách khác. Khi có những thông tin như thế, phải theo dõi những vị trí nghi ngờ có vấn đề để có sự điều chỉnh hợp lý hơn". 
Cũng xin nhắc lại chi tiết mà chính ông Thọ đã "tiết lộ" là: Anh Huân đã yêu cầu tôi không được nói với bất cứ ai, kể cả HLV Riedl. Nhưng trên thực tế, cán bộ an ninh cũng chỉ được ông báo tin sau trận đấu, trận mà ông đã "bàng hoàng" nhận xét: Ta thắng 1-0 đúng như ý định của các cầu thủ làm độ... 
Theo Lan Phương Thanh niên
