Trung Quốc: 3.000 thí sinh gian lận trong kỳ thi ĐH 2006

Bộ Giáo dục Trung Quốc cho biết đã phát hiện khoảng 3.000 thí sinh gian lận trong kỳ thi đại học diễn ra đầu tháng 6/2006. 
 Ông Đại Gia Can, quan chức chịu trách nhiệm trong các kỳ thi quốc gia, cho biết học sinh bị phát hiện viết câu trả lời vào các cuộn giấy nhỏ để dễ “quay” và trao đổi thông tin với bạn cùng phòng thi. 
Một số học sinh vẫn bí mật sử dụng điện thoại di động khi thi dù đã bị cấm. Trong kỳ thi đại học năm nay, thiết bị dò sóng điện thoại di động được lắp đặt tại nhiều địa điểm thi và thí sinh khi vào phòng cũng bị khám xét rất kỹ. 
Theo ông Đại, bất chấp các biện pháp cứng rắn và hiện đại được Bộ Giáo dục áp dụng, số thí sinh gian lận trong kỳ thi vào đại học năm 2006 vẫn tăng lên 1.300 em so với năm trước đó. 
Tuy nhiên, năm nay không có địa điểm thi nào bị lộ đề và cũng chưa phát hiện được nhóm người có tổ chức nào đứng sau các vụ gian lận. Thi vào đại học ở Trung Quốc được biết đến như kỳ thi cạnh tranh quyết liệt nhất thế giới. 
Theo thống kê của Bộ Giáo dục, kỳ thi năm 2006 có 8,8 triệu thí sinh, trong khi các trường đại học, cao đẳng dù đã rất nỗ lực nhưng cũng chỉ có 2,6 triệu chỉ tiêu. Theo N.Đ Tiền Phong/THX
