Triển lãm sách và thiết bị giáo dục năm học mới

Trong tháng 5 này, Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với UBND TP Hà Nội và TPHCM tổ chức Triển lãm và hội chợ sách - thiết bị giáo dục năm học 2006 - 2007. 
 Triển lãm sẽ trưng bày và giới thiệu các sản phẩm Sách giáo khoa và bộ mẫu thiết bị dạy học lớp 5, lớp 10 năm học 2006 - 2007; Thiết bị dạy học các cấp; Thiết bị ứng dụng công nghệ thông tin, thiết bị nghe nhìn; Nội thất trường học, mô hình phòng học bộ môn, thiết bị dạy học tự làm; Trang phục học đường và các thiết bị, dụng cụ phục vụ giáo dục khác… 
Tham gia triển lãm có các doanh nghiệp trong nước và nước ngoài, các Sở GD-ĐT các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các trường đại học, cao đẳng, dạy nghề. 
Thời gian và địa điểm tổ chức: 
Hà Nội: từ ngày 21 - 24/5/2006 tại Trung tâm triển lãm Văn hóa nghệ thuật Việt Nam, số 2 đường Hoa Lư, Q. Hai Bà Trưng. 
TPHCM: từ ngày 14 - 17/5/2006 tại Nhà thi đấu Phú Thọ, số 1 Lữ Gia, Q. 11. Nguyên Trí
