Kinh nghiệm vẫn là thượng sách!

(Dân trí)- HLV trưởng Nhật Bản Zico đã công bố danh sách cuối cùng dự VCK World Cup 2006. Với những tuyển thủ gần như đã “nằm lòng” đối với CĐV, có lẽ sẽ không có nhiều đột biến trong lối chơi của các cầu thủ xứ mặt trời mọc tại giải VĐ BĐ lớn nhất hành tinh này. 
 
Ở hàng hậu vệ và tiền vệ, HLV người Brazil vẫn tỏ ra khá “bảo thủ” khi tập trung những cầu thủ thuộc hàng “lão làng” của bóng đá Nhật Bản và phần lớn đang chơi ở giải quốc nội J-League như thủ môn Kawaguchi (33 tuổi, 87 lần khoác áo ĐT), hậu vệ Miyamoto (30 tuổi, 68 lần), Santos (30 tuổi, 70 lần) 
Tại hàng công, những “lính lê dương” đang đá tại các giải châu Âu vẫn sẽ là những trụ cột không thể thiếu trong đội hình Nippons. 
Phát biểu trong buổi công bố đội hình, ông Zico phát biểu: “Với những cầu thủ dày dạn kinh nghiệm thi đấu, chúng tôi sẽ nỗ lực hết sức để đạt được kết quả tốt nhất. 
Các đội bóng khác đều có mục tiêu của riêng mình và Nhật Bản sẽ cố gắng để có mặt tại vòng 2 World Cup dù biết điều này là vô cùng khó khăn”. 
Tại VCK Mondial lần này, đội tuyển xứ mặt trời mọc nằm chung bảng F với các đội Brazil , Croatia và Autralia. Nhà Vô địch châu Á sẽ gặp đối thủ đến từ xứ Kanguru vào ngày 12/6. 
Danh sách 23 cầu thủ Nhật Bản tham dự World Cup 2006 
Thủ môn: Yoshikatsu Kawaguchi (Jubilo Iwata), Yoichi Doi (FC Tokyo), Seigo Narazaki (Nagoya Grampus Eight) 
Hậu vệ: Tsuneyasu Miyamoto (Gamba Osaka), Alex (Urawa Reds), Yuji Nakazawa (Yokohama F-Marinos), Makoto Tanaka (Jubilo Iwata), Akira Kaji (Gamba Osaka), Keisuke Tsuboi (Urawa Reds), Yuichi Komano (Sanfrecce Hiroshima) 
Tiền vệ: Hidetoshi Nakata (Bolton Wanderers), Shunsuke Nakamura (Celtic), Shinji Ono (Urawa Reds), Junichi Inamoto (West Bromwich Albion), Koji Nakata (FC Basel), Takashi Fukunishi (Jubilo Iwata), Mitsuo Ogasawara (Kashima Antlers), Yasuhito Endo (Gamba Osaka) 
Tiền đạo: Atsushi Yanagisawa (Kashima Antlers), Naohiro Takahara (Hamburg), Masashi Oguro (Grenoble), Keiji Tamada (Nagoya Grampus Eight) Seiichiro Maki (JEF United Chiba) 
Trước đó, ĐTQG Mehico cũng đã lên danh sách cuối cùng tham dự giải đấu tại Đức mùa Hè này. 
Cho dù một vài cầu thủ như tiền vệ Jaime Lozano, Israel Lopez, hậu vệ Joel Huiqui do bị chấn thương nhưng HLV Lavolpe vẫn có sự phục vụ của các trụ cột đang thi đấu tại châu Âu như trung vệ Marquez (Barcelona), chuyên gia chơi đầu Borgetti (Bolton) và tiền đạo đã giúp Villareal vào tới bán kết Champions League Guillermo Franco. 
Có lẽ trường hợp vắng mặt đáng tiếc nhất của đội bóng vùng CONCACAF này là tiền đạo Cuauhtemoc Blanco từng rất nổi tiếng với cú gắp bóng qua người tại France’98. 
HLV Lavolpe cho rằng Blanco không có mặt tại World Cup lần này do anh không có đủ thể lực thi đấu nhưng giới báo chí Mehico cho rằng Blanco bị loại do mối “hiềm khích cá nhân” giữa anh và vị HLV trưởng này. 
Danh sách 23 cầu thủ Mehico tham dự World Cup 2006 
Thủ môn: Oswaldo Sanchez (Guadalajara/Chivas), Guillermo Ochoa ( America ), Jesus Corona (UAG/Tecos) 
Hậu vệ: Jose Antonio Castro (America), Rafael Marquez (Barcelona), Mario Mendez (Monterrey), Ricardo Osorio (Cruz Azul), Francisco Rodriguez (Guadalajara/Chivas), Carlos Salcido (Guadalajara/Chivas), Claudio Suarez (Chivas USA), Andres Guardado (Atlas), Gonzalo Pineda (Guadalajara/Chivas) 
Tiền vệ: Luis Perez (Monterrey), Pavel Pardo (America), Antonio Naelson (Toluca), Rafael Garcia (Atlas), Gerardo Torrado (Cruz Azul), Ramon Morales (Guadalajara) 
Tiền đạo: Jared Borgetti (Bolton Wanderers), Guillermo Franco (Villarreal), Francisco Fonseca (Cruz Azul), Omar Bravo (Guadalajara), Jesus Arellano (Monterrey). Vũ Phong
