Mỹ Uyên: ''Tôi đã từng bị phản...''

"Tôi từng giúp nhiều bạn bè, và cũng từng bị phản, bị phủi sạch những gì tôi đã làm. Nhưng rốt cuộc, tôi vẫn bỏ qua, vẫn tiếp tục giới thiệu người khác với những cơ hội mới", Mỹ Uyên - cô diễn viên với dáng người mảnh mai và gương mặt sắc sảo tâm sự. 
 Chị có trăn trở khi hiện nay đất diễn của diễn viên đang bị thu hẹp bởi sự lấn sân của ca sĩ và người mẫu ngày một nhiều? 
Lúc đầu tôi có trăn trở, thậm chí lo âu ích kỷ nữa. Nhưng rồi tôi nghĩ thoáng hơn. Nếu họ sẵn có danh tiếng, ngoại hình đẹp, cộng với khả năng diễn xuất thật sự thì phim ảnh sẽ đa dạng, hấp dẫn hơn. Ngược lại, họ diễn xuất nhạt nhẽo, vô hồn, chỉ dựa vào cái "hot" của lĩnh vực ca sĩ, người mẫu mà lấn sân thì họ tự giết họ. 
Tôi nghĩ ai cũng phải biết tự tôn trọng mình, hơn là để người khác nhắc nhở. Rõ ràng, không ít người mẫu làm nên chuyện ở điện ảnh. Tôi ghi nhận điều đó, và vui vẻ đứng chung sân với họ. Ngược lại, nếu diễn xuất không tốt thì tôi thấy họ đã uổng phí thời gian. 
Nghề nào cũng có sự cạnh tranh, ghanh đua, nhưng chị lại giới thiệu Như Phúc về với sân khấu kịch 5B, cùng thể hiện dạng vai tính cách mà chị từng thành công, vì sao vậy? 
Đúng là tôi đã giới thiệu Như Phúc vào vai chính và giúp Phúc tập luyện, còn tôi chỉ đóng vai phụ. Tôi từng bị bạn bè trêu chọc: "Mỹ Uyên làm trùm sân khấu 5B", khi thấy 7 vở diễn ở 5B thì hết 5 vở tôi đóng vai chính. 
Tôi không có quyền giành tất cả các vai đó, mà do nhà hát phân vai khi họ hiểu năng lực của tôi, quan trọng hơn là tôi không chạy show đóng kịch ở sân khấu khác, không tấu hài hàng đêm như những diễn viên khác. 
Tôi thật sự không thích vở nào của 5B tôi cũng xuất hiện, mà chỉ muốn chọn vai mới hơn, hay hơn, phù hợp với tôi hơn dù đó là vai nhỏ. Vì vậy, sau khi từ chối vai, tôi đã giới thiệu Như Phúc để sân khấu không bị động kế hoạch. 
Nếu Như Phúc thành công và được trọng dụng, chị sẽ ra sao? 
Có nhắc mới nhớ! Tôi từng giúp nhiều bạn bè, và cũng từng bị phản, bị phủi sạch những gì tôi đã làm. Nhưng rốt cuộc, tôi vẫn bỏ qua, vẫn tiếp tục giới thiệu người khác với những cơ hội mới. Bởi vì tôi thấy trong lòng rất vui khi làm được điều gì đó. Quan trọng là họ nên giữ vị trí của họ, còn tôi vẫn sáng tạo và đào sâu tâm lý nhân vật đến cùng khi được giao vai. 
Bản thân chị có từng nhận được sự giúp đỡ tượng tự như thế? 
Có. Nó đem đến cho tôi niềm hạnh phúc bất ngờ, nhớ mãi không thể quên được. Đã có lúc, tôi giật mình và rất buồn khi nhà báo, khán giả hỏi "vai chính đầu tiên của Mỹ Uyên là vai nào". Tôi không trả lời được vì lúc đó tôi như lạc vào mê hồn trận của những vai phụ, nhưng là những vai rất hay như vai Trân vở Hợp đồng hôn nhân ... 
Tôi mang ơn đạo diễn Ái Như khi chị giao cho tôi vai chính đầu tiên: Diễm trong vở Chuyện của Diễm . Khi giúp người khác, tôi chưa bao giờ đợi sự trả ơn. Họ nhớ hay không, tôi không quan tâm nhưng những gì người khác mang lại cho tôi, luôn khiến tôi sung sướng với một cảm giác lâng lâng, khó tả! 
Từng kinh doanh thời trang, mở tiệm cà phê nhưng cuối cùng đều thất bại. Chị có còn hứng thú nữa không? 
Lúc đầu, tôi vay tiền để kinh doanh. Gặp thất bại, phải bán bớt của cải để trả nợ nhưng tôi vẫn hứng thú làm (cười). Bởi tôi mở tiệm cà phê theo cảm hứng, xem đó là nơi thư giãn, tụ tập bạn bè sau giờ biểu diễn, nên đầu tư nhiều và chăm kỹ như nhà của mình. Thấy cái gì đẹp cũng mua mà không bao giờ lấy lại vốn nữa. Biết đâu, sắp tới tìm được địa điểm phù hợp, tôi lại mở quán. 
Sau mỗi lần va vấp, động lực nào giúp chị đứng dậy? 
Đôi lúc tôi cũng muốn phát điên, giam mình trong nhà suốt mấy ngày liền và tự hỏi: tại sao cuộc đời mình lại bị như vậy? Tôi loay hoay với bếp núc, sắp xếp tủ quần áo nhưng vẫn không thoát khỏi vòng luẩn quẩn. Thế là tôi lại phải ra đường nhìn dòng đời sôi động. Tôi ép mình vào phương châm sống lạc quan, tận hưởng niềm vui bên bạn bè, trong những chuyến du lịch... 
Chị không ngại tiết lộ yêu rất nhiều nhưng không dám nghĩ đến hôn nhân. Dường như chị không sợ người khác nghĩ mình dễ dãi? 
Ngược lại thì đúng hơn. Bởi những ai yêu tôi đều hiểu rõ, tôi hoàn toàn không phải là người dễ dãi trong tình cảm. Tôi thấy mình là người phụ nữ khó hiểu. Khi đã yêu, tôi yêu cuồng nhiệt, hết mình với tình yêu và không toan tính. Những chỉ cần xảy ra một xích mích nhỏ, lỗi lầm nhỏ, tôi sẽ bị tổn thương ghê gớm. 
Lẽ nào dấu ấn về một tuổi thơ thiếu thốn hạnh phúc, chứng kiến cảnh ba mẹ chia tay đã làm chị mất niềm tin vào đàn ông? 
Trước kia, tôi đã sợ như vậy và không tin vào một tình yêu bền vững. Sau này, điều kiện công việc cho phép tôi tiếp xúc với nhiều người trong nhiều môi trường làm việc khác nhau. Tôi nhận thấy có rất nhiều người đàn ông tốt và cũng có không ít đàn ông bị phụ tình. Chính vì vậy, tôi đã nhìn lại mình, nhìn tình yêu tích cực hơn. Với những mối tình đã qua, tôi không trách ai hết, mà tôi cố gắng nhìn lại cách sống của mình. 
Và bây giờ, chị đang yêu? 
Vâng, tôi là người đang yêu và hạnh phúc vì được yêu. Người đàn ông đó vừa lãng mạn, vừa thực tế. Tôi rất cần một người đàn ông như thế che chở cho tôi, khiến tôi có cảm giác an tâm, được nương tựa về mặt tinh thần. 
Chứ không phải người đàn ông đó giúp chị an tâm về chuyện tiền bạc? 
Thu nhập hàng tháng tôi chia 7 phần cho việc mua sắm, 3 phần còn lại để dành. Như vậy, tôi không dựa dẫm vào ai cả. 
Những thăng trầm trong cuộc đời của những nhân vật mà chị từng thể hiện có giúp ích cho chị điều gì khi yêu? 
Nhiều lắm? Có lúc tôi đang bực bội, sắp sửa nổi nóng với người yêu, thì tôi cố nhớ lại những nhân vật dịu dàng, chịu đựng mình từng thể hiện và dằn lòng xuống. Và ngược lại, khi diễn những cảnh khóc, tôi lại tìm về những nỗi đau thật trong tình yêu của mình. 
Có bao giờ chị lẫn lộn giữa cuộc đời và nhân vật? 
Chỉ man mác thôi, để rút ra những điều hay chứ không hề bị ảnh hưởng bởi tính cách của nhân vật đó. Theo tôi, nghệ sỹ phải có sự phiêu linh man mác như thế mới diễn được. 
Thấy chị chơi thân với rất nhiều giới văn nghệ sỹ từ nhà thiết kế, nhạc sĩ, nhạc công, đạo diễn... Chị có nghiệm thấy điều gì là quan trọng nhất trong tình bạn nghệ sĩ? 
Quan trọng nhất là sự chân thành. Lúc vui vẻ hay khó khăn đều lắng nghe và chia sẻ cho nhau. 
Và câu hỏi cuối cùng. Chị đóng phim không nhiều, không diễn kịch tại những sân khấu hoành tráng nhưng nhiều người không khỏi ngạc nhiên về vẻ sành điệu, hợp thời trang của chị? 
Tôi nhớ mãi câu nói của một diễn viên đàn anh: "Làm cả trăm vai mà dân trong nghề không công nhận khả năng của em thì cũng như không!" Vì vậy, tôi hạnh phúc khi được khen "Mỹ Uyên diễn xuất có tiến bộ, sâu lắng hơn trong mỗi nhân vật sau này". 
Tôi nghĩ một phần là do mình biết cách chọn trang phục phù hợp với vóc dáng hoàn cảnh, dù đôi khi, những bộ trang phục rất rẻ, chưa tới 200.000đ/bộ. Nếu như ngày nào tôi cũng đi thư giãn ở spa, mặc đồ hiệu, ăn nhà hàng thì mới nên đặt câu hỏi với tôi như vậy! 
Cảm ơn chị! Theo For Him
