Mốt “xạc pin”, giới trẻ tự hủy hoại cuộc đời

Thanh niên thời buổi này mà không biết “xạc pin” là gì thì quê ở đâu thế không biết. “Xạc pin” là gì ư? Là đi hút tài mà, hay còn gọi là cần sa, bồ đà, thuốc lào Canađa, cần Thái… Nói chung tất cả đều là những thứ kích thích đưa con người đến điểm cực độ của ảo giác. 
 “Đã là dân chơi thì phải biết “xạc”! Cứ thử hình dung thế này, nếu một chiếc điện thoại chỉ dùng mà không được xạc pin thì sẽ thế nào? Với bọn em, đi “xạc pin” hàng đêm cũng thế thôi. “Xạc” xong “ảo” thích lắm” - Quân H. liến thoắng với vẻ mặt đầy hãnh diện. 
“Ảo” đêm đang là mốt 
Để chứng minh là mình nói thật, tối hôm rằm, Quân dẫn tôi đi một vòng các tụ điểm như phố Hàng Vải, Tạ Hiền, Hàng Hành…. để xem thanh niên “xạc pin” như thế nào. Với lời hứa hôm nay sẽ không “xạc” để tỉnh táo dẫn tôi đi cho biết, bởi theo Quân “đêm rằm là đêm vui nhất”. 
Điểm dừng chân cuối cùng tại Vườn hoa Hàng Đậu, lác đác vài hàng nước chè, chẳng có gì đặc biệt nhưng xung quanh vườn hoa thì rất đông, từng tốp một ngồi với mấy âu nước chè. Đều là những thanh niên còn rất trẻ, họ cười nói cứ như đang bàn chuyện gì rất vui, nhưng thực ra vui chỉ vì họ đang “ảo”, cười chỉ vì “sao hôm nay cốc nước chè này xinh thế”, hay “hôm nay trông mặt thằng kia ngu thế”… 
Đặc biệt tốp nào cũng chỉ ngồi một lúc, thời gian đủ để uống hết mấy âu trà đá là họ đứng dậy, mười tốp như một khi đứng dậy đều với một khẩu hiệu “đi ảo đê”. Cả hội đồng thanh rồi nhảy lên xe biến mất khỏi vườn hoa chỉ trong vài giây. 
Thấy hội khác như vậy, một cậu trong hội của Quân tỏ vẻ sốt ruột rút điện thoại ra ấn số nói vài câu, 15 phút sau đã có người mang đến một gói (loại 50 ngàn). Thấy lạ vì việc mua bán công khai tôi thắc mắc, cả lũ đồng thanh: “Ai bắt, toàn người nhà. Bây giờ có cho anh số điện thoại, anh cũng chẳng mua được vì anh không “xạc” bao giờ, lấy đâu ra “pin” làm sao bắt được sóng của họ”. 
Sau đó chẳng ai bảo ai, đứa thì bóc thuốc, đứa móc túi lấy hộp giấy (nước ngoài sản xuất), tất cả thao tác rất nhanh, loáng cái đã quấn xong tám điếu. Chia đều mỗi đứa một điếu, tôi vờ ra ngoài nghe điện thoại để lôi Quân ra cho chúng khỏi nghi, sau chừng một phút quay vào đã thấy điếu thuốc trên tay mấy đứa cháy hết nửa. Lúc này có lẽ thuốc đã phát huy tác dụng, cả hội bắt đầu nhộn nhạo, đứa thì múa, đứa thì hát, đứa thì cười, đứa thì trợn mắt, đứa thì lim dim… 
Đang mải quan sát những động tác oái oăm của chúng, bỗng một cậu thốt lên với giọng khàn khàn, ngọng ngọng như kẻ say rượu: “Em ơi Hà “lội” mùa chim làm tổ”. Chưa kịp hiểu gì hết thì chúng đã lên hết xe phóng bạt mạng, may có Quân cầm lái nếu không tôi đã bị chúng cắt đuôi. 
Quân giải thích câu nói ấy có nghĩa là các đội khi “ảo” phải đi tìm nhau, càng đông càng vui. Làm một vòng phố cổ rồi ra đến hồ Hoàn Kiếm, lúc này không chỉ có vài đứa vừa ngồi với tôi nữa mà phải có đến hai chục đứa đang cười nói, bốc đầu xe, đánh võng… Mỗi đứa một kiểu, một khuôn mặt khác nhau, chúng làm đủ trò trên chiếc xe, chẳng ai giống ai. Duy chỉ chung một điều là chúng đều đang “ảo”. 
“Ảo” với bóng ma 
Đúng như lời Quân nói, đêm rằm là đêm thực sự dành cho dân“ảo”, đặc biệt với những thằng lúc tỉnh không dám xem phim ma bao giờ. Đang như những con rối ngoài đường, bỗng dưng chẳng ai bảo ai, chúng thốc ga chạy một mạch lên nghĩa trang Xuân Đỉnh (gần cầu Thăng Long). 
Vừa tới nơi, chúng phi vào khu nghĩa trang như những con thiêu thân lao vào ánh sáng. Khua chân, múa tay, cởi bỏ áo khoác, xắn quần lên tận đầu gối, nhảy múa y như trong các bộ phim ma của Trung Quốc. 
Đêm rằm, ánh trăng cộng với ánh sáng của công trường đang thi công gần đó rọi vào bóng những cây liễu, cây xà cừ theo gió đu đưa; rọi xuống những ngôi mộ… Chúng dọa nhau, đứng lên ngồi xuống nhịp nhàng theo những bóng cây. Rồi thằng này trốn thì thằng kia đi tìm, có bao nhiêu cái điện thoại, cái bật lửa chúng bật lên cho bằng hết khua đi khua lại rồi cười nói một cách vô hồn. 
Tất cả diễn ra chừng nửa tiếng, khi mồ hôi vã ra như tắm (mặc dù trời rất lạnh) cũng là lúc thuốc trong người đã tan hết. Lúc này nhìn chúng mới tội nghiệp làm sao khi trên những bộ mặt còn non nớt kia luôn thường trực một trạng thái tinh thần bất an, sợ sệt rón rén từng bước đi một. Ánh mắt thằng nọ dõi theo thằng kia như thể muốn làm giảm đi cái nỗi sợ mà chính lúc nãy chúng vừa vùng vẫy đủ trò để được hình dung ra nó. 
Không gian bỗng dưng im phắc, chẳng thấy thằng nào nói một câu mặc dù có thằng dẫm phải thủy tinh rách toác cả chân. Quân giải thích một phần khi tỉnh chúng nó sợ, vả lại bây giờ chúng không còn đủ sức, nhếch mép còn khó thì làm sao mà cười với nói được. 
“Ảo” ngay cả khi tỉnh… 
Cái chết của hầu hết dân “ảo” là ở chỗ chúng đều nghĩ một cách đơn giản rằng: “chơi” thứ này không nghiện. Rẻ, 50 ngàn cả chục đứa đều “ảo” được. Không cần tốn tiền như chơi “lắc”, không cần phải lên sàn nhảy, nhỡ có bị công an bắt thử cũng không “lên” (không phát hiện). Sợ hút nhiều bị vô sinh thì vứt quả đi là xong. Tệ hơn chúng còn đồn nhau rằng thằng nào nghiện hàng trắng, chơi cái này vào có thể cai được… 
Trong khi chúng đâu biết rằng, tuy tài mà không có những cơn thèm thuốc, vật vã như thuốc phiện hay heroin nhưng dần dần nó hình thành những vết hằn trong não, những cảm giác ảo sẽ dần hủy hoại tuổi trẻ, hủy hoại chính cuộc đời chúng. 
Vậy là cuộc đời chúng chưa chắc đã còn cơ hội để lấy vợ, chứ chưa vội lo vô sinh. Và nữa, có biết bao vụ xô xát bắt đầu từ những lý do rất tầm thường cũng chỉ vì thứ thuốc kích thích chết người ấy đã dẫn nhiều thanh niên đến những kết cục mà khi tỉnh họ không hề dám nghĩ tới. Phan Tùng
