Thanh Thảo: Búp bê may mắn

Vậy là búp bê Thanh Thảo chính thức bước lên con tàu hạnh phúc, về tận xứ sương mù Anh Quốc. 
 Khi người ta đẹp và nổi tiếng thì đồng thời người ta có sức bật nhanh và xa. Đã có nhiều người đẹp sau khi nổi tiếng là quay sang kinh doanh những sản phẩm phục vụ cho... "sắc đẹp", như: quần áo, mỹ phẩm, mỹ viện... vân vân và họ... đã thành công. 
Điều này cũng không ngoại trừ đối với "búp bê" đẹp xinh. Vừa theo đuổi sự nghiệp ca hát đang rất ăn khách vừa quay sang kinh doanh nghề săn sóc sắc đẹp, Thanh Thảo đang thu hút sự quan tâm của nhiều giới. Điển hình là Đài Truyền hình Nhật Bản đã chọn Thanh Thảo làm gương mặt phụ nữ vượt khó và thành đạt ở Việt Nam năm 2004. 
Mười năm ca hát là khoảng thời gian không dài lắm với một đời người nhưng có lẽ khá dài với đời người ca sĩ. Thanh Thảo có dự định gì? 
Chặng đường đã qua để lại trong Thanh Thảo thật là nhiều kỷ niệm. Thật là may mắn và hạnh phúc khi có được như ngày hôm nay và có lẽ cho dù có khó khăn cách mấy thì Thảo cũng sẽ bước tiếp trên con đường này và dự định gần nhất là một đêm nhạc được truyền hình trực tiếp tại phòng trà M&amp;T. 
Cảm xúc của Thanh Thảo khi lần đầu tiên nghe các fan gọi mình là "búp bê"? 
Lúc đầu là ngượng ngùng vì thấy biệt danh đó thật là dễ thương và đẹp, không biết mình có xứng đáng hay chưa, nhưng vẫn thấy hãnh diện và vui mừng lắm. Chính vì lẽ đó mà hình ảnh Thanh Thảo luôn được trau chuốt cẩn thận để không làm phụ lòng khán giả đã ưu ái gọi mình là búp bê. 
Thời gian là kẻ thù của sắc đẹp, khi biệt hiệu “búp bê” bỏ bạn mà đi, Thanh Thảo còn tiếp tục muốn hát nữa không? 
Thời gian sẽ làm cho ca sĩ dày dạn thêm kinh nghiệm và từng trải trong phong cách hát, thời gian cũng nuôi dần cảm xúc chín chắn cho mỗi ca khúc và khi ấy hát trữ tình sẽ hay hơn và đậm đà, sâu lắng hơn. Thảo sẽ hát cho đến khi nào không còn cảm xúc để hát được nữa. 
Các fan có thể hỏi thăm “ông xã” của Thảo một chút được không? Được chứ, xin mời. 
Chào anh, khi yêu nhau người ta thường tìm thấy nhiều điểm tốt của nhau, anh tìm thấy những điểm nào đáng yêu nhất của Thanh Thảo? 
Thảo là cô gái dễ thương nhất, tuyệt vời nhất. Cô ấy tốt bụng, đáng yêu, dịu dàng, vị tha, độc lập, vui tính và dĩ nhiên rất tài năng và rất xinh đẹp. 
Anh cảm thấy thế nào nếu vợ mình luôn luôn về khuya? 
Tôi đã xác định nghề ca sĩ là phải đi làm về khuya, hơn nữa còn hay phải đi lưu diễn xa nhà. Khi Thảo không ở bên tôi, tôi sẽ rất nhớ cô ấy nhưng tôi biết đó là công việc quan trọng của Thảo. Tôi mong rằng tôi sẽ giúp Thảo vui vẻ, thư giãn mỗi khi về nhà. 
Anh và Thanh Thảo sẽ ở lại Việt Nam bao lâu? Sau khi cưới anh có muốn để Thảo tiếp tục đi hát không? 
Chúng tôi dự định sẽ sống ở Việt Nam lâu dài. Đây là quê hương của Thảo và tôi cũng xem đây như là quê hương của mình. Tôi thậm chí không bao giờ mơ đến việc yêu cầu Thảo nghỉ hát vì đó là tình yêu và lẽ sống của cô ấy. Để Thảo tiếp tục đi hát thì sẽ tốt cho Thảo và dĩ nhiên là cho cả các fan cô ấy nữa. Theo Điện Ảnh TPHCM
