Thủ tướng và báo chí Anh ca ngợi Liverpool

Chiến thắng "không thể tin được" trong trận chung kết Champions Leagues đêm qua của Liverpool không chỉ làm nức lòng các CĐV mà còn khiến Thủ tướng Anh Tony Blair không giấu nổi sự hài lòng. 
Cú lội ngược dòng ngoạn mục trong vòng 6 phút đồng hồ đã mang chiến thắng huy hoàng về cho “quỷ đỏ” trước AC Milan. Chiến công vang dội này của đội bóng thành phố cảng đã được báo chí Anh hết lời ca ngợi. 
Tờ Times tóm tắt sự trở lại đỉnh cao của Liverpool trên đấu trường châu Âu sau 21 năm bằng một câu ngắn gọn “Phép mầu ở Istanbul " . Tờ Tấm gương hằng ngày thì đăng dòng tít lớn trên trang nhất "Con số năm thần kỳ" (Liverpool đoạt cúp Champions League lần thứ năm), đồng thời so sánh Liverpool với ban nhạc huyền thoại The Beatles của thành phố Liverpool những năm 70 thế kỷ trước. 
Dưới nhan đề "Chuyện huyền thoại”, tờ Daily Mail cho rằng, Liverpool đã hoàn tất việc trở lại đỉnh cao châu Âu một cách sửng sốt nhất trong lịch sử bóng đá châu Âu, rằng đêm qua, trên sân Ataturk Olympic, là một “đêm vàng” và rằng trong lúc này, không thể có điều gì tuyệt vời hơn chiến thắng vĩ đại của họ. 
Tờ The Sun đưa dòng tít "Không thể tin được" lên trang nhất và một bài viết riêng về đội trưởng Steven Gerrard với nhan đề "Stevie phi thường" . 
Ngoài The Sun , rất nhiều tờ báo khác cũng ca ngợi thủ quân Steven Gerrard, người ghi bàn đầu gỡ 1-3 cho Liverpool, người truyền cảm hứng cho toàn đội bóng và đặc biệt là người giúp thủ môn J. Dudek phá được hai quả sút của các cầu thủ AC Milan trong loạt đá luân lưu 11m. 
Với màn “rang lạc” diệu kỳ, thủ môn Dudek cũng không bị lãng quên. Tờ Independent viết "Dudek - anh hùng tái thế, người con của thành phố Liverpool giúp đội bóng thống trị châu Âu một lần nữa" (mặc dù Dudek là người Ba Lan). 
Trên tất cả, sau niềm vui chiến thắng và những lời “ve vuốt” của báo chí, các chàng trai Liverpool còn nhận được “quà tặng” từ Thủ tướng Anh Tony Blair qua bức điện chúc mừng, trong đó có đoạn viết: "Không thể tin được! Thật kỳ lạ! Thật rực rỡ! Cả đất nước rất tự hào về các bạn!". Với các chàng trai Anh quốc, một lời ngợi khen ngắn ngủi của ông có giá trị hơn mọi phần quà. 

Theo Nhân dân
