Thức ăn giảm béo

1. Dưa chuột. Trong quả dưa chuột có chất propyl alcohol diacid, có thể hạn chế các loại đường thành chất mỡ. Vì vậy, ăn nhiều dưa chuột có tác dụng giảm béo rất tốt. 
 
Dưa chuột còn chứa Vitamin E giúp thúc đẩy sự phân tách các tế bào, do đó làm chậm quá trình lão hoá da, làm mờ mụn tàn nhang, mụn sần, nếp nhăn trên da mặt. 
2. Cải bắp 
Có tác dụng ngăn glucid chuyển thành lipit - một trong những nguyên nhân gây béo phì. Mặt khác, thực phẩm này lại nghèo năng lượng (100g cải bắp chỉ cung cấp 502 calo). Do vậy, cải bắp có tác dụng chống thừa cân nếu được sử dụng hàng ngày. 
3 . Khoai tây 
Có nhiệt lượng thấp hơn các loại ngũ cốc khác nên giúp ta giảm béo hiệu quả. Ngoài ra, khoai tây còn chứa nhiều Vitamin và lycopene, giúp thúc đẩy quá trình sinh sản tế bào da mới, làm mờ các sắc tố đen trên da và giúp da bạn ngày càng láng mịn. 
4. Khoai lang 
Trong khoai lang chứa nhiều chất mucin (còn gọi là mucoprotein), có tác dụng làm giảm thiều chất mỡ dưới da. Khoai tây còn có tác dụng duy trì tính đàn hồi của thành mạch máu ở tim, ngăn chặn xơ cứng động mạch. 
5. Sử dụng gạo làm ngũ cốc chủ yếu trong các bữa ăn 
Mặc dù bận đến mấy thì bạn cũng cố gắng ăn cơm hoặc các sản phẩm từ gạo, kèm theo đó là cá, rau xanh và các loại quả. Không nên ăn bánh mỳ và các loại bánh ngọt, bánh kem, bánh bơ... vì các loại bánh này thường chứa nhiều chất béo, ngọt là một trong những nguyên nhân gây béo phì. Thanh Thuỷ (tổng hợp)
