Hiền Thục: ''Bên cạnh tôi đã có một người''

"Anh ấy là doanh nhân. Có tình yêu, tôi thấy mình lạc quan, yêu đời và nhân ái hơn. Chúng tôi hướng về nhau bằng tất cả tấm lòng", Hiền Thục tâm sự. 

 Giai đoạn này tôi đang vui vẻ 
Hiền Thục có vẻ rất hài lòng với việc cân bằng được giữa cuộc sống hiện tại và sự nghiệp ca hát? 
Cuộc sống của tôi giai đoạn này quả thực khiến tôi vui vẻ. 25 tuổi, đã có một con gái 3 tuổi rưỡi, trộm vía con bé cũng khá bụ bẫm, khỏe mạnh (23 kg). Nhiều người kêu ca là tôi hay nhắc đến bé Gia Bảo, nhưng thực sự thì ai cũng muốn hỏi thăm về cháu. Khi sinh Gia Bảo, tôi đã "tái sinh" cùng với cháu. Tuy nhiên, về sân khấu ca nhạc thì chưa thể hài lòng, có rất nhiều điều tôi đã dự kiến nhưng chưa làm được hoặc đã làm nhưng chưa thật sự thỏa mãn. 
Sao vậy? 
Đó là bộ album - "Kim - Mộc - Thủy - Hỏa - Thổ", và đĩa "Mộc" chưa làm, tôi sẽ phải hoàn thành trong năm nay. Sau khi thu phần hát xong, sẽ phải chuyển qua Mỹ để mix lại, nên tôi cũng rất hồi hộp. Nhất là đĩa "Mộc", tôi coi đó như một CD cho riêng mình, vì chính mình sau tất cả những gì hướng tới khán giả. 
Không cho phép mình tiếp tục sai lầm 
Vì sao Hiền Thục không tiếp tục theo học hệ đại học Thanh nhạc? 
Những chuyện rình rang đã khiến tôi không có điều kiện học lên hệ Đại học (Thanh nhạc). Đó là một trong những sai lầm khiến cho tôi giờ đây thấy rất tiếc. Cũng có thể tôi sẽ tiếp tục học tiếp. 
Hiền Thục có phải là người hay mắc sai lầm trong cuộc sống? 
Là con người thì không ai nắm tay đến tối, gối đầu đến sáng. Con người rất dễ phạm sai lầm, thậm chí là sai lầm nghiêm trọng, nhưng đối với tôi ở giai đoạn này thì dứt khoát không thể cho phép mình tiếp tục sai lầm thêm nữa. 
Có vẻ như dư chấn buồn của những chuyện đã qua đã cho chị nhiều nghị lực? 
Có những thời điểm thì đúng là không chỉ đau khổ về tinh thần mà về kinh tế cũng khủng hoảng, tiền nong eo hẹp đến nỗi phải tính toán tới từng hộp sữa bột để nuôi con. Nhưng giai đoạn khó khăn, thiếu thốn đã qua rồi. Thực sự là hiện tại, tôi khá mãn nguyện với cuộc sống của mình. 
Không nhớ thì không đau 
Nhìn vào những chuyện của chị, nhiều người xầm xì rằng Hiền Thục cố tình mang con gái và sự khổ sở ra để lăng xê tên tuổi sau mấy năm chìm lấp? 
Nếu thật sự tôi cần scandal để nổi tiếng, tôi đã công bố hình ảnh và câu chuyện về con gái sớm hơn rất nhiều, tại sao phải đợi mấy năm sau? Sự thật thì tôi đã phải trải qua những tháng ngày hết sức vất vả. Sau khi tôi sinh bé Gia Bảo , bố mẹ và gia đình đã thất vọng về tôi rất nhiều. Hồi đó, tôi lao động cật lực bằng rất nhiều show hát để kiếm từng trăm ngàn một nuôi con, nên cũng có nhiều lúc tủi thân lắm. Nhưng chỉ tới gần đây, khi đã thực sự đứng vững, tôi mới chấp nhận trả lời báo chí về con gái. 
Tôi quyết định sinh con là vì đó là máu mủ ruột thịt của tôi, là kết quả của một tình cảm. Không lẽ, tôi cần phải chối bỏ giọt máu của mình chỉ để phù hợp với quan niệm của một số người trong xã hội? Tôi muốn chứng minh rằng tôi hoàn toàn có thể đứng vững trong cuộc đời (dù bão táp) để nuôi dưỡng và dạy dỗ con mình, dẫu cho tình cảm đối với bố nó đã đổ vỡ. 
Nghe chị nói, có vẻ chị chưa mãn nguyện với cuộc sống hiện tại lắm bởi chuyện cũ vẫn ám ảnh nhiều? 
Hoàn toàn không. Tôi có thói quen chuyện gì đã qua là cho qua luôn. Không nhớ nữa thì không đau, và có thể sống vui vẻ với cuộc đời hiện tại. Ở bên người ấy tôi thấy rất an toàn 
Và bây giờ, để tìm ra một người đàn ông ở bên cạnh cả hai mẹ con có khó lắm không? 
Thực sự là rất khó. Nhưng hiện giờ bên cạnh tôi đã có một người bạn rất quan tâm, chia sẻ và đồng cảm . 
Anh ấy là người trong nghề? 
Không. Anh ấy là doanh nhân. Có tình yêu, tôi thấy mình lạc quan, yêu đời và nhân ái hơn. Chúng tôi hướng về nhau bằng tất cả tấm lòng. Ở bên người đó, tôi thấy rất an toàn. Tình yêu là động lực khiến tôi luôn hướng về phía trước, phấn đấu và đi tới. 
Theo kinh nghiệm phổ biến: Khi người phụ nữ ở bên ai mà có cảm giác an toàn thì đó chính là người đàn ông của mình. Chắc Hiền Thục sắp có một thay đổi lớn trong cuộc sống? 
Có lẽ không nên nói trước về điều này. Cầu mong sao mọi chuyện sẽ là như thế. 
Cám ơn chị! Theo Đàn Ông
