Kinh Đô muốn tái định vị nhãn hiệu AFC

Nhằm “Khẳng định và tái định vị nhãn hiệu AFC - nhãn hiệu hàng đầu trong dòng bánh Cracker” vốn đã được người tiêu dùng Việt Nam tin dùng trong nhiều năm qua. Công ty Kinh Đô đã đầu tư hơn 250 triệu đồng tham gia Hội chợ Hàng Việt Nam chất lượng cao. 
 Ngoài ra, Kinh đô còn triển khai hàng loạt các hoạt động khuyến mãi hấp dẫn cả ở ngoài thị trường và trong hội chợ với hàng ngàn phần quà và giải thưởng tổng trị giá lên đến 40 triệu đồng cùng với các sản phẩm khác như: Solite, Scotti, Aloha, Marie, Snach Sachi... 
Được biết, sau hơn 12 năm thành lập, hiện nay hệ thống Kinh Đô có 7 công ty thành viên chuyên sản xuất bánh kẹo, kem, nước giải khát, xây dựng địa ốc với tổng vốn điều lệ là 718 tỷ đồng, 4.750 cán bộm công nhân viên và mức tăng trưởng bình quân khá cao hàng năm về doanh thu và lợi nhuận, nộp ngân sách Nhà nước năm 2005 là 76,8 tỷ đồng. 
Bên cạnh các hoạt động sản xuất kinh doanh, trong 5 năm gần đây, công ty Kinh Đô còn tích cực tham gia các hoạt động xã hội từ thiện với ngân sách trên 7,5 tỷ đồng. Tổng doanh thu năm 2005 đạt 1.420 tỷ đồng. 
Hội chợ Hàng Việt Nam chất lượng cao diễn ra tại Hà Nội (từ 25/3 đến 29/3/2006). Hải Yến
