Nghiêm cấm kết hợp họp với tham quan, nghỉ mát

Thủ tướng vừa có văn bản nghiêm cấm việc kết hợp tổ chức cuộc họp với tham quan, nghỉ mát hoặc dùng hình thức họp để tổ chức vui chơi, giải trí cho cán bộ công chức. 
 Người đứng đầu cơ quan, đơn vị hành chính tổ chức cuộc họp phải chịu trách nhiệm cá nhân nếu xảy ra tình trạng trên. 
Thủ tướng cũng yêu cầu các cơ quan hành chính nhà nước không vì tổ chức các cuộc họp mà làm chậm trễ, gây khó khăn, phiền hà cho việc tiếp nhận và xử lý công việc của cá nhân, tổ chức. Theo TTXVN
