Các tay vợt Nga và Pháp ồ ạt vào vòng 3

Ngày thi đấu thứ tư Roland Garros 2005 chứng kiến sự đổ bộ ồ ạt vào vòng ba của các vị khách Nga và chủ nhà Pháp. 
 Các thành viên trong thế hệ tài năng trẻ nước Nga đều giành quyền đi tiếp khá dễ dàng. Tên những người chiến thắng mang quốc tịch Nga nhiều như nấm mọc sau mưa. 
Đầu tiên phải kể tới hạt giống số 2 Maria Sharapova. Nhà ĐKVĐ Wimbledon chỉ thoáng chút giật mình khi để Aravane Rezai dẫn 3-1 sau 4 ván đấu đầu tiên. Tuy nhiên, khán giả Pháp nhanh chóng nhận ra Rezai không phải là đối thủ xứng tầm cho tay vợt đang ngấp nghé ngôi vị số 1 thế giới. Sharapova thắng liền một mạch 5 ván cuối set đầu trước khi hoàn tất phần thắng 6-2 trong set tiếp theo. 
Một nhà vô địch Grand Slam khác của nước Nga là Svetlana Kuznetsova cũng không gặp mấy khó khăn. Nhà đương kim vô địch Mỹ mở rộng hạ đối thủ vô danh Sofia Arvidsson 6-3, 6-4. 
Tiếp bước hai hạt giống hàng đầu kể trên là ba gương mặt Elena Bovina, Nadia Petrova và Anna Chakvetadze. Những cuộc đối đầu nội bộ giữa họ ở vòng sau là điều khó tránh khỏi. 
Các nam đồng hương của họ chỉ chịu lép vế đôi chút. Nikolay Davydenko và Igor Andreev đều phải thi đấu hết set thứ tư để vượt qua được những đối thủ khó chơi Oliver Rochus và Jakko Nieminen. Quần vợt Nga mới chịu duy nhất một tổn thất: hạt giống số 29 Mikhail Youzhny gác vợt trước tay vợt người Áo đang chơi rất lên tay Jurgen Melzer 3-6, 4-6, 6-7. 
Ở cuộc chiến toàn Pháp giữa Amelie Mauresmo và Alize Cornet, đương nhiên người giành quyền đi tiếp là hạt giống số 3. Nhà tân vô địch Rome Masters có chiến thắng rất thuyết phục. Cô chỉ để thua có hai ván ở set 2 sau khi đã thắng 6 ván tuyệt đối trong set đầu. Thử thách tiếp theo cho Mauresmo sẽ là hạt giống số 29 Ana Ivanovic. 
Hạt giống số 17 
Tatiana Golovin . 
Nhưng màn trình diễn của Mauresmo vẫn chưa ấn tượng bằng thắng lợi của người đồng hương Tatiana Golovin. Hạt giống số 17 chỉ chịu nhường lại cho Antonella Serra Zanetti duy nhất một ván. Cô gái sinh gốc Moscow thảnh thơi vào gặp Bovina. Đây sẽ là cơ hội để người Pháp đòi lại món nợ từ nước Nga. Bởi vì nạn nhân tại vòng này của Sharapova và Petrova đều đại diện cho nước chủ nhà. 
Paul-Henri Mathieu là cái tên Pháp mới nhất góp mặt vào vòng ba. Cùng với những Richard Gasquet, Sebastien Grosjean (nội dung đơn nam) và Mary Pierce, Emilie Loit, Virginie Razzano (nội dung đơn nữ) đã giành phần thắng từ hôm trước, khán giả Pháp có lý do để lạc quan. 
Hôm nay, nhiệt độ Paris lên tới 30 o C. Và ở cuộc tranh tài của nam, một số tay vợt đã không thể đi hết những cuộc đối đầu tiêu hao sức lực. Những người trụ lại, tất nhiên, là các tên tuổi giàu bản lĩnh. 
Nhà á quân năm 2004 Gullermo Coria kết thúc trận đấu với Novak Djokovic bằng tỷ số 4-6, 6-2, 4-2 dở dang. Khi hạt giống số 9 người Argentina đang lội ngược dòng thành công, tay vợt 18 tuổi của Serbia đã xin bỏ cuộc. Djokovic bị đau chân sau 3 trận đấu ở vòng loại. 
Đầy kinh nghiệm, Coria nhận xét "Tôi hơi ngạc nhiên bởi tốc độ của Djokovic ở đầu trận. Nhưng sau đó, tôi biết rằng anh ấy sẽ gặp khó khăn để theo một trận đấu kéo dài 5 set." Như vậy, cả hai gương mặt góp mặt vào trận chung kết Roland Garros năm ngoái là Coria và Gaston Gaudio đều được đối thủ dâng tặng chiến thắng. Trước đó, đương kim vô địch Gaudio thậm chí còn không phải xách vợt ra sân thi đấu một phút nào. 
Hạt giống số 21 Tommy Haas cũng giành quyền đi tiếp sớm hơn dự định. Đối thủ người Mỹ Vince Spadea xin rút lui khi tỷ số đang là 6-4, 6-3 nghiêng về tay vợt Đức. Haas sẽ có thêm thời gian chuẩn bị cho cuộc đối đầu khó khăn với hạt giống số 12 Nikolay Davydenko. 
Ở vị trí người chiến thắng nhưng Justine Henin không khỏi làm người hâm mộ long lắng. Nhanh chóng khẳng định đẳng cấp của nhà vô địch năm 2003, Henin nhanh chóng dẫn Virginia Ruano Pascual 5-0 trong set đầu. Ngay sau đó, tay vợt Bỉ phải tạm dừng trận đấu để xem xét vết đau ở lưng. May mắn cho cô, set này đã sớm được định đoạt. 
Sang set thứ hai, chấn thương lưng ảnh hưởng không nhỏ tới những cú giao bóng của Henin. Hạt giống số 10 để đối thủ đến từ Tây Ban Nha giành 3 break. Tuy nhiên, Henin kịp chấn an mọi người bằng chiến thắng 6-4 cần thiết. 
Dường như thấy chưa đủ, cô nói thêm "Trên sân đất nện, bạn phải ở tình trạng sung sức nhất. Tôi nghĩ rằng mình sẽ ổn cho tới hết giải. Đúng là có lúc tôi bị đau khi thực hiện động tác giao bóng. Song đó chưa phải là vấn đề khiến tôi lo ngại." 
Tại vòng ba, Henin sẽ gặp một người Tây Ban Nha khác là Medina Garrigues, người giành chức vô địch tại Strasbourg cuối tuần trước. Garrigues vừa biến lần cuối cùng đến Paris của hạt giống số 24 Magdalena Maleeva thành kỷ niệm buồn. Trận đấu chia tay Maleeva có tỷ số 6-3, 6-4 nghiêng về đối thủ đến từ xứ sở bò tót. 
Hai ngôi sao Andy Roddick và Marat Safin sẽ ra sân trong những trận đấu cuối cùng của ngày thi đấu thứ tư. Theo Vietnamnet
