“Tuyết tháng tư” tăng thêm nhiều cảnh nóng bỏng

Bộ phim truyện nhựa “Tuyết tháng tư” của Hàn Quốc với sự góp mặt của Bae Jong Jun và Son Ye Jin sẽ được trình chiếu lại Nhật Bản trong tháng 9 tới. Tuy nhiên lần này, khán giả sẽ được xem trọn vẹn bộ phim vì một số cảnh “nóng” được bổ sung đầy đủ. 
 Thông tin này đã được đăng tải trên website chính thức của Bae Jong Jun tại Nhật Bản và nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của các fan hâm mộ. Được biết, Tuyết tháng tư bản mới này sẽ được bổ sung thêm 20 cảnh phim với thời lượng 30 phút và kéo tổng số thời gian lên tới 140 phút. Chính vì vậy, những diễn biến tâm lý và tình cảm của hai nhân vật chính sẽ được mô tả chi tiết và trau chuốt hơn. Đáng chú ý hơn, Tuyết tháng tư ấn bản mới sẽ mang tới cho khán giả một cái kết hoàn toàn mới. 
Tuyết tháng tư là phim do đạo diễn Hur Jin-ho, bậc thầy về thể loại phim tâm lý tình cảm của Hàn Quốc, thực hiện. Trước Tuyết tháng tư ông đã nổi danh với Giáng sinh tháng 8 và Một ngày xuân , được xem là hai tuyệt tác về thể loại tâm lý tình cảm của Hàn Quốc đương đại. 
Tuyết tháng tư bắt đầu bấm máy vào tháng 2/2005 và đã nhận được sự quan tâm của khán giả trên toàn châu Á từ đó tới khi phim chính thức công chiếu vào tháng 9/2005. Bộ phim này không chỉ thành công về doanh thu tại Hàn Quốc mà tại một số quốc gia châu Á khác như Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan, phim cũng thắng lớn. 
Chỉ tính riêng tại Nhật Bản, Tuyết tháng tư đã thu về hơn 26 tỉ Won ngày trong lần đầu ra mắt vào năm 2005 và nhận được những phản hồi tích cực từ khán giả và giới phê bình điện ảnh tại xứ sở hoa anh đào. Do đó, nhà sản xuất Tuyết tháng tư hoàn toàn có thể tự tin về doanh thu và thành công của phim trong đợt chiếu lại vào tháng 9 tới. 
Mi Vân Theo KBS
