Kate Winslet không thích "Titanic"

Nàng Rose xinh đẹp tuyên bố, cô không dám xem bộ phim nổi đỉnh đám năm 1997 mà mình đóng vai chính nhiều lần. Kate nghĩ rằng mình chỉ là một diễn viên tồi. 

 Kate Winslet phát biểu trên tờ Elle : “Tôi chỉ xem Titanic 2 lần, và nhiều năm nay rồi tôi không xem lại. Có một lần vợ chồng tôi đang chuyển kênh để chọn chương trình ưng ý, tôi bỗng thấy phim này đang phát sóng. Tôi la lên: ‘Không, không. Nhanh, nhanh lên’. Anh Sam cũng chiều theo ý tôi. Tôi là một diễn viên tồi. Nhiều khi tôi rất sợ khán giả sẽ nhận ra điều mà tôi đã ý thức được nhiều năm nay này”. 
Cô và đạo diễn người Mỹ Sam Mendes kết hôn năm 2003, và có một cậu con trai Joe Alfie. Kate còn có con gái Mia trong cuộc hôn nhân trước. 
Tuy chưa từng giành được giải Oscar, nhưng "bông hồng nước Anh" lại rất hợp với giải thưởng của Viện Hàn lâm, khoa học và kịch nghệ Mỹ. Kate Winslet là diễn viên trẻ tuổi nhất nhận được 2 đề cử Oscar, đồng thời là diễn viên duy nhất nhận được 4 đề cử ở độ tuổi dưới 30. Theo H.T Vnexpress/ Femalefirst
