Tôn vinh những nữ doanh nhân “Bông hồng vàng”!

Sáng nay, 3/3, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) đã tổ chức Hội thảo “Doanh nhân nữ trong kinh doanh và hội nhập”, đồng thời trao bằng khen và giải thưởng Cúp “Bông hồng vàng” cho 21 nữ doanh nhân tiêu biểu năm 2005. 
 Tới dự buổi lễ, Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa nhấn mạnh: Phụ nữ Việt Nam có vị trí quan trọng trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước, góp phần xứng đáng vào công cuộc chung. Không chỉ trong quá khứ, doanh nhân nữ hiện là những đội quân tinh nhuệ, đội quân tóc dài trong quá trình đổi mới. 
Bà Trần Thị Thuỷ - Phó Chủ tịch VCCI cho biết: Trong khoảng 180.000 DN đăng kí thành lập theo Luật Doanh nghiệp, ước tính có khoảng 21% số DN do phụ nữ làm chủ. Hiện số lượng doanh nhân nữ đạt con số trên 11.000 người, tham gia sản xuất kinh doanh trên nhiều lĩnh vực, tập trung ở ngành dệt may, tiểu thủ công nghiệp, dịch vụ, sản xuất chế biến…Và ở bất cứ lĩnh vực nào họ cũng không ngừng cố gắng, phấn đấu vươn lên, hoàn thành tốt công việc của mình ở gia đình và xã hội. 
Đây cũng là lần đầu tiên VCCI tổ chức giải thưởng nhằm tôn vinh các nữ doanh nhân tiêu biểu trong hoạt động sản xuất và để chào mừng phái nữ nhân dịp 8/3. 
Dân trí xin trích đăng ý kiến chia sẻ của những “Bông hồng vàng” trong thời kì đổi mới: 
Chị Phạm Thị Loan, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty CP Tập đoàn Đầu tư Thương mại Công nghiệp Việt Á: “Gia đình là chỗ dựa quan trọng nhất”. 
Khởi nghiệp với số vốn 100 triệu đồng, lại đầu tư trong một lĩnh vực mạo hiểm và đầy chông gai, ban đầu mọi người đều cho rằng tôi quá mạo hiểm. Nhưng với uy tín và chất lượng trong từng sản phẩm, từng bản hợp đồng đã giúp cho Tập đoàn đứng vững và tạo được thương hiệu trên thị trường trong nước và quốc tế. 
Hiện nay, phụ nữ làm kinh doanh thường theo hướng tự phát, bản thân các nữ doanh nhân phải nỗ lực nhưng chúng tôi vẫn mong Nhà nước có chế độ đào tạo cho các doanh nhân nữ để họ biết được phương thức kinh doanh thương mại một cách chính thống, bài bản. 
Tuy nhiên, đối với mỗi người phụ nữ, dù có thành công đến đâu đi nữa, phía sau họ vẫn là gia đình. Tất cả mọi vinh quang đều vô nghĩa nếu như gia đình và những giá trị của gia đình bị xem nhẹ. Với tôi, nếu không có gia đình thì tôi sẽ không có được như ngày hôm nay. 
Chị Nguyễn Thị Nga, Chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty TNHH Thung Lũng Vua: “ Tôi luôn duy trì bữa cơm tối trong gia đình” 
Tôi nghĩ rằng sự cần cù, chăm chỉ và sáng tạo sẽ đem đến thành công cho mỗi người. Thế mạnh này ai cũng có nhưng nếu ai chịu hi sinh sở thích khác để dành sự cần cù trong công việc thì người đó sẽ chiến thắng. 
Thường thì mỗi ngày tôi dành ít nhất là 12h đồng hồ và nhiều nhất là 16h cho công việc, gia đình tôi có 4 người, hai vợ chồng và hai đứa con. Chồng và các con luôn động viên, hỗ trợ về mặt tinh thần mỗi khi tôi gặp khó khăn, chia sẻ những mệt mỏi với tôi trong công việc, cho tôi những cách giải quyết khi tôi khó khăn trong ứng xử, bối rối trong cách giải quyết công việc. 
Gia đình tôi mỗi người đều có công việc riêng nhưng chưa bao giờ tôi thuê người giúp việc và mỗi buổi tối, bên mâm cơm đều có sự hiện diện của cả gia đình. Nguyễn Hiền
