Chỉ tiêu hệ trung học công an nhân dân

Năm nay, trong việc xét tuyển thí sinh vào hệ trung học CAND, Bộ Công an sẽ phân chỉ tiêu theo 7 cụm (phía bắc có 3 cụm, phía nam có 4 cụm). 
 Đây là điểm mới của năm nay vì trước đây, việc giao chỉ tiêu hệ trung học cho từng địa phương đã nảy sinh tình trạng có địa phương vì điểm thi của thí sinh không cao, trong khi đó phải đảm bảo xét tuyển đủ chỉ tiêu nên chất lượng nguồn tuyển thấp; trong khi ở địa phương khác, có những thí sinh có điểm thi cao hơn nhưng do chỉ tiêu hạn chế nên không được vào học. 
Với việc xét tuyển theo cụm như năm nay, với chỉ tiêu được giao, từng cụm sẽ xét tuyển tất cả những thí sinh đủ điều kiện và lấy từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu. Trong hồ sơ đăng ký dự thi, ở mục 16 (nguyện vọng xét tuyển trung học), nếu thí sinh không có nguyện vọng vào học hệ trung học CAND thì ghi "không", nếu bỏ trống thì được mặc nhiên công nhận có nguyện vọng tham dự xét tuyển vào các trường trung học CAND. 
Việc phân luồng xét tuyển vào hệ trung học năm 2006 được quy định như sau: Thi ngành an ninh điều tra của Học viện ANND được xét vào Trường Trung học ANND I; thi vào ĐH ANND được xét vào Trường Trung học ANND II; thi vào Học viện CSND được xét vào Trường Trung học CSND I; thi vào ĐH CSND được xét vào Trường Trung học CSND II; thi vào ĐH PCCC được xét vào Trung cấp PCCC; thi ngành tiếng Anh, tiếng Trung của Học viện ANND được xét vào Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ. 
Những thí sinh đoạt giải khuyến khích THPT kỳ thi quốc gia, thí sinh là con liệt sĩ, thương binh nặng công an (trên 81%) được tuyển thẳng vào các trường trung học công an nhân dân. 
Theo Đ.H Lao Động
