Hà Nội: Sẽ giải phóng mặt bằng gần 2.000 hộ dân

Ban quản lý dự án giao thông đô thị Hà Nội đang gấp rút triển khai thi công 5 công trình trọng điểm: Cải tạo, nâng cấp hạ tầng đường Mễ Trì; tuyến mương thoát nước Phúc Xá; đường Lạc Long Quân; Cát Linh - La Thành; La Thành - Thái Hà - Láng. 
 Khu vực nào được cải thiện hạ tầng? 
Trao đổi với chúng tôi, ông Đỗ Đức Huân - Giám đốc Ban quản lý dự án giao thông đô thị (GTĐT) cho biết, các dự án giải quyết bức xúc dân sinh đã triển khai ngay từ đầu quý II/2006 và hoàn thành vào cuối quý. 
Đó là cải tạo nâng cấp hạ tầng kỹ thuật gần 12.000m đường Mễ Trì với tổng mức đầu tư hơn 42 tỉ đồng; xây dựng mương thoát nước và làm đường giao thông với tổng chiều dài 1.200m tại phường Phúc Xá, trong đó phải giải phóng di dời hoàn toàn 15 hộ dân. 
Cải tạo hạ tầng kỹ thuật bên ngoài khu Đầm Trấu gồm xây dựng cống bản và đường trên cống với tổng chiều dài gần 540m. Xây dựng hạng mục này sẽ có 64 hộ phải cắt xén nhà. Cải tạo nâng cấp hơn 2.800m đường Đội Cấn, hơn 860m đường Xuân Đỉnh. 
Ngoài ra, dự án cũng thi công xây dựng dự án cấp nước 7.100m3/ngày, lắp đặt mới hơn 11.000m đường ống phân phối, gần 40.000m ống dịch vụ cấp nước cho khu vực 3 thôn thuộc Mễ Trì. 
Gần 2.000 hộ dân sẽ phải di dời 
Đó là khẳng định của Ban quản lý dự án GTĐT khi thi công các công trình trên. Đối với đường Lạc Long Quân, có điểm đầu là ngã ba giao với đê Nhật Tân, điểm cuối là nút giao thông Bưởi, sẽ GPMB 956 hộ dân tại quận Tây Hồ (3 phường là Nhật Tân, Xuân La, Bưởi), GPMB 132 hộ tại quận Cầu Giấy. 
Ông Huân cho biết thêm, về công tác chi trả GPMB tại phường Nhật Tân, đến cuối tháng 4 sẽ hoàn thành trả tiền và thu hồi đất, phương án tái định cư cho 30 hộ sẽ triển khai gắp thăm, bàn giao nhà vào tháng 5/2006. 
Tại phường Xuân La và phường Bưởi, đến cuối tháng 4 phương án đền bù, thu hồi đất sẽ triển khai xong và tổ chức gắp thăm nhà tái định cư vào tháng 5-6/2006. 
Riêng phường Nghĩa Đô, Cầu Giấy, Ban quản lý đang xác minh nguồn gốc đất, dự kiến kế hoạch xác lập các phương án xong trong tháng 5 và bố trí nhà tái định cư trong tháng 6/2006. 
Tuyến đường La Thành - Thái Hà – Láng có tổng mức đầu tư gần 185 tỉ đồng. Dự án đi qua 4 phường gồm: Ô Chợ Dừa, Trung Liệt, Láng Hạ và Thịnh Quang với 472 hộ dân phải di dời, trong đó có 250 hộ dân cần tái định cư. Số hộ tái định cư sẽ được bố trí tại khu đô thị Trung Yên. 
Theo ông Đỗ Đức Huân, để các dự án hoàn thành đúng kế hoạch, hội đồng GPMB các quận cần giải quyết gấp các việc xác nhận, thẩm định phương án đền bù. 
Theo Quang Hiệu Lao Động
