Nhiều thách thức cho ngân hàng Việt Nam

Tại hội thảo "Gia nhập WTO - Những thách thức quản lý" các chuyên gia đều cho rằng những thách thức mà các ngân hàng Việt Nam sẽ phải đối mặt sẽ lớn hơn nhiều cơ hội khi Việt Nam gia nhập WTO. 
 Theo bà Cao Thị Thuý Nga - Phó Tổng Giám đốc MB, hội nhập quốc tế sẽ nâng cao tính cạnh tranh và kỷ luật thị trường trong hoạt động ngân hàng sẽ khuyến khích tạo ra những NH có qui mô lớn, tài chính lành mạnh và kinh doanh hiệu quả, các NH kinh doanh yếu kém sẽ bị đào thải hoặc phải vươn lên, nếu muốn tồn tại. 
Hội thảo "Gia nhập WTO - Những thách thức quản lý" do Viện Nghiên cứu và Đào tạo về quản lý (VIM) phối hợp với Tạp chí Nhà Quản lý và Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) tổ chức sáng nay (28/6) tại Hà Nội. Hội nhập cũng sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các NH trong nước thâm nhập vào thị trường quốc tế, mở ra cơ hội cho ngành NH thực hiện các cuộc trao đổi, hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực hoạch định chính sách tiền tệ, quản lý ngoại hối, thanh tra, giám sát phòng ngừa rủi ro, lĩnh vực thanh toán và phát triển các sản phẩm dịch vụ ngân hàng mới. 
Vì thế uy tín và vị thế của hệ thống NHVN sẽ được nâng lên, ít nhất là trên thị trường khu vực. Điều này thực sự tạo cho hệ thống NHVN nói chung và các NHTMCP nói riêng nhiều cơ hội để từng bước nâng cao hiệu quả điều hành và phát triển vững mạnh. 
Tuy nhiên, theo các chuyên gia trong lĩnh vực ngân hàng, sự thay đổi về các yếu tố vĩ mô và vi mô trong nền kinh tế như giá nguyên liệu, chính sách, công nghệ, sự đóng băng của thị trường bất động sản... đang là yếu tố cản trở sự phát triển và ảnh hưởng tới kết quả kinh doanh của NHTM. 
Có thể nói, hệ thống NHVN đang ở mức độ thấp về công nghệ, trình độ tổ chức chuyên môn nghiệp vụ. Bên cạnh đó, thị trường tài chính chưa thực sự phát triển, cơ chế quản lý giám sát chưa hoàn thiện, chưa có chính sách thống nhất để quản lý hiệu quả hoạt động cạnh tranh trong lĩnh vực ngân hàng trong khi hoạt động của các chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại thị trường Việt Nam hậu WTO sẽ ngày càng mở rộng và phát triển. 
Các NH nước ngoài có năng lực tài chính mạnh, có kinh nghiệm quản trị rủi ro tốt và đặc biệt có qui trình nghiệp vụ chuẩn mực tiên tiến, công nghệ hiện đại hơn hẳn các NHTM VN sẽ là thách thức lớn trong việc giữ vững thị trường hoạt động trong nước và mở rộng thị trường ra nước ngoài. 
Ngoài ra, thói quen sử dụng tiền mặt của đại bộ phận dân cư là rào cản lớn cho việc phát triển dịch vụ và sản phẩm NH. Vốn tự có của các NHTMCP mặc dù có tăng trưởng nhanh song quy mô vốn vẫn còn nhỏ so với mức chung trong khu vực và trên toàn thế giới, dẫn tới việc cạnh tranh với các tổ chức tài chính khác sẽ khó khăn khi mở cửa hoàn toàn về ngân hàng trước năm 2008 để đáp ứng nhu cầu gia nhập WTO. 
Bà Nga nhấn mạnh: “Những thách thức và cơ hội cho các doanh nghiệp Việt Nam trong quá trình hội nhập cũng là những thách thức và cơ hội của MB tuy mỗi ngành nghề có những đặc thù riêng có. 
Tuy nhiên, ngoài các DN quân đội, chúng tôi luôn mong muốn được sát cánh với tất cả các DN khác cùng giải quyết những khó khăn đặt ra trong tiến trình hội nhập, cùng đưa ra những giải pháp để xử lý những vướng mắc trong khuôn khổ pháp lý, và tận dụng những cơ hội do thời cơ đem lại để cùng phát triển. 
Tiến trình hội nhập không chỉ diễn ra ngày một ngày hai, mà là cả một quãng thời gian dài đòi hỏi tập trung sức lực và trí tuệ để huy động mọi nguồn lực cần thiết để cạnh tranh và phát triển”. M.Hùng
