Cao Chí Thành - đại sứ múa của Việt Nam

Đó là những từ đẹp nhất các nhà báo nước ngoài dành cho nghệ sĩ múa Việt Nam Cao Chí Thành trong đêm gala khai mạc Festival “Những ngôi sao ballet thế giới” lần thứ 12. 
Nhà hát Opera với sức chứa 1.000 chỗ ngồi của thành phố Donest, Ukraine trong đêm 7/10 đã chật kín để khán giả thưởng thức những vũ điệu của 20 nghệ sĩ múa chuyên nghiệp xuất sắc nhất thế giới đến từ các nước: Ukraina, Nga, Pháp, Đức, Hoa Kỳ, Estonia, Brazil, Nhật Bản, Hàn Quốc và Việt Nam. Những tiếng vỗ tay vang dội nhất đã dành cho nghệ sỹ múa đại diện của Việt Nam Cao Chí Thành - diễn viên Nhà hát Nhạc vũ kịch Việt Nam . 
Trong khi hầu hết các nghệ sĩ ngôi sao khác chỉ trình diễn 1 tiết mục cho đêm khai mạc thì anh được yêu cầu biểu diễn hai tiết mục: Chú Tễu, tác phẩm của Cao Đức Toàn (em trai Thành) và Electric Gui, tác phẩm của Javier Torres, người Phần Lan. 
Cao Chí Thành được đánh giá là đỉnh cao của đêm khai mạc, khán giả đã vỗ tay đến 6 lần ngay trong khi Thành đang biểu diễn tiết mục đầu tiên của mình. Ở Cao Chí Thành, nghệ thuật múa có sự pha trộn giữa múa cổ điển, múa hiện đại với động tác võ thuật Kung Fu. 
Một khán giả người Ukraina đã phải thốt lên: “Chúng tôi không bao giờ biết đến Việt Nam lại có một nền nghệ thuật múa hoàn hảo như Cao Chí Thành”. 
Theo thông tin mới nhất, Cao Chí Thành sẽ còn biểu diễn trong Festival tại 3 thành phố khác nữa của Ukraina, trước khi quay trở về Việt Nam vào ngày 14/10. 

Hàn Nguyệt
