Bí quyết đưa chàng “tới đỉnh”

Tại sao bạn phải mất hàng tháng trời nghiên cứu nghệ thuật thỏa mãn phu quân trong khi thật ra để làm được điều đó chỉ cần 5 phút? Tất cả nằm trong những bí quyết sau của người vợ biết yêu chồng.

 Tìm kiếm dấu hiệu 
Cảm nhận được giây phút chàng sắp “bùng nổ” có vai trò rất quan trọng trong chuyện ân ái vợ chồng. Hãy chú ý đến những dấu hiệu vô cùng tinh tế từ phía anh ấy. Việc này đòi hỏi sự khổ công bởi không giống phụ nữ, đàn ông biểu lộ cảm giác gần “lên tới đỉnh” của mình rất khác nhau. 
Có chàng cố kìm nén hơi thở trong khi “hành sự” gấp gáp, có chàng khẽ tạo ra âm thanh nhỏ nơi cuống họng nhưng cũng có anh yên lặng gặm nhấm cảm giác tuyệt vời. 
Nếu thấy quá khó khăn trong việc đoán biết, bạn có thể hỏi chính phu quân. 
Không dừng đột ngột 
Đối với một người đàn ông, chẳng có gì tồi tệ hơn việc đang “gần tới đích” thì phu nhân bỗng nhiên dừng lại vì chuông điện thoại reo hay bất cứ lý do nào khác. 
Khi đó các “chiến binh” của chàng có thể vẫn “xuất quân” trong khi vị chủ soái lại chẳng hề còn hứng thú chinh chiến. Vấn đề nghiêm trọng ở chỗ chàng rất dễ bị xung huyết não nếu cứ “lên mây xuống đất” đột ngột kiểu này. 
Để yên cho chàng hành sự 
Nếu bạn “cứng đơ” sẽ bị chê là “khúc gỗ” nhưng như vậy không có nghĩa bạn được phép biến cuộc yêu đương thành luyện tập thể thao đâu. 
Khi người đàn ông đạt khoái cảm, sóng năng lượng sẽ được chuyển từ trung tâm điều khiển “nhà máy nước” sang các phần khác của não. Phu nhân mà “đòi” đổi tư thế lúc này chỉ gây “nhiễu sóng” và làm “hoãn cái sự sung sướng” của chồng thôi. 
Đừng bắt chàng đợi lâu 
Không phải khi nào bạn và phu quân cũng cùng lên tới đỉnh một lúc. Nếu chàng đã ở thế “sẵn sàng” mà tín hiệu từ bạn phát ra vẫn yếu ớt, thậm chí có khẩu lệnh “từ từ anh”, chàng sẽ phải tìm mọi cách kiềm chế, tránh xuất quân. 
Hành động này rất nguy hiểm vì thực tế đã có trường hợp quý ông rách niệu đạo do cố “nhíu” không cho tinh binh thoát ra ngoài, có ý chờ phu nhân. 
Trò chơi mơn trớn 
Về cơ bản, khi chàng đã tới đỉnh điểm thì không còn đường trì hoãn sự sung sướng nữa. Tuy nhiên hãy coi sex là một trò chơi chòng ghẹo, khiêu khích đối phương, để anh ấy kề cận đỉnh nhưng không thể đạt ngay tới nó. 
Hãy mơn trớn, vuốt ve chàng, rồi dừng, rồi lại ve vuốt. Đây giống như bài tập giúp phu quân “chịu nhiệt” tốt hơn đồng thời bạn sẽ khiến ông xã cực kỳ ngây ngất. 
Huyền Trang Theo Cosmopolitan
