Hồng Hạnh: Mái ấm gia đình và số 3 hạnh phúc

Thấm thoát, đã 15 năm sống bên nhau. Mái ấm của ca sĩ Hồng Hạnh luôn đầy ắp hạnh phúc. Khi được hỏi về câu chuyện tình yêu, chị thoáng chút bồi hồi: "Mới đó mà đã 15 năm rồi. Thời gian trôi nhanh thật đấy". 
 
Đó cũng là thời gian chị trải qua nhiều thăng trầm, trong kinh doanh cũng như nghệ thuật. Hồng Hạnh thấy mình thật may mắn, vì có điểm tựa là một mái ấm êm đềm. Điều mà chị thấy là qúy giá hơn tất cả mọi thứ trên đời. 
Tình yêu bắt đầu từ một bản tình ca 
Những năm 1989 - 1990, Koji Kondo từ Nhật sang TP.HCM kinh doanh nhà hàng. Anh hay đến khách sạn Rex, nơi Hạnh thường biểu diễn - để nghe nhạc. 
Khoảng khắc Hồng Hạnh ôm ghi ta hát tình khúc "Sa mạc tình yêu" (nhạc Nhật - lời Việt) nồng nàn, sâu lắng, trái tim chàng trai xứ Phù Tang bắt đầu rung động. Chinh phục một cô ca sĩ trẻ trung, xinh đẹp như Hồng Hạnh thật chẳng dễ dàng. 
Kể lại chuyện ấy, Koji cho biết: "Hồi ấy, chẳng hiểu sao lại liều đến thế. Không biết tiếng Việt, tôi phải nhờ mấy anh bạn trợ giúp, đường đột đến nhà Hạnh". 
Nhìn chồng âu yếm, chị thổ lộ: "Chiến thuật mưa dầm thấm lâu của anh mãi rồi thành công. Bố mẹ tôi (nhạc sĩ Nguyễn Hữu Thiết và ca sĩ Ngọc Cẩm) dần dần quý anh vì sự lịch lãm, trí thức và am hiểu nghệ thuật". 
Thoạt đầu, Hạnh chẳng có ấn tượng gì về anh Koji, anh không đẹp giai lại hơn Hạnh tới 18 tuổi. Nhưng tình yêu và sự chân thành của người đàn ông từng trải đã làm Hạnh xúc động. 
Vượt qua rào cản của gia đình và dư luận 
Hạnh chia sẻ: "Bên anh ấy, tôi như được che chở. Nhưng điều quan trọng hơn là sự đồng điệu trong nghệ thuật". Nơi nào chị hát, anh đều đến xem, tặng hoa, góp ý. Anh còn sưu tầm nhiều đĩa nhạc để chị luyện tập. Dần dần anh trở thành người đưa đón không thể thiếu. 
Tưởng đâu mọi mọi việc xuôi chèo mát mái. Thế nhưng, khi đặt vấn đề hôn nhân, gia đình Hạnh bắt đầu lo ngại. Chị bảo: "Nhiều lần phải họp gia đình để bàn bạc. Cuối cùng bố mẹ Hạnh ra điều kiện: Koji phải kinh doanh ở Việt Nam và để Hạnh tiếp tục hát" 
Cả gia đình Hạnh chao đảo vì dư luận, anh cũng ở bên cạnh động viên chị vượt qua. Năm 1991, họ tổ chức đám cưới. Một năm sau, hạnh phúc của họ nhân đôi khi chị sinh bé Hồng Nhật. 
Mái ấm gia đình, 3 thế hệ, 3 người bạn 
Nói về mái ấm gia đình, ánh mắt Hạnh ngập tràn hạnh phúc. Chị đùa: "Có thể dùng số 3 để nói về gia đình mình: 3 thành viên, thuộc 3 thế hệ, có thể dùng 3 thứ tiếng : Việt, Nhật, Anh. Nhưng trên hết là 3 người bạn". 
Giọng Koji ấm áp: "Tôi quý Hạnh ở chỗ cô ấy sống rất trách nhiệm. Khi chưa lấy nhau, thấy Hạnh đưa tiền đi hát về giúp mẹ lo cho gia đình, tôi rất cảm động". 
Trong cuộc sống vợ chồng tránh sao được va chạm. Tính Hạnh cương trực nhưng đôi khi nóng nảy. Những lúc ấy Koji chỉ cười, đợi chị hạ hỏa. Nhờ thế, ít có khi nào anh chị to tiếng với nhau. 
Chỗ dựa trên con đường nghệ thuật 
Ngày 21 - 4 vừa qua, anh chị kỷ niệm 15 năm gắn bó. Với Hồng Hạnh điều hạnh phúc và mãn nguyện nhất là sự chia sẻ giữa vợ chồng những thăng trầm trong đời sống, công việc và nghệ thuật. 
Chung sống với nhau chừng ấy năm, Hạnh luôn được anh Koji tôn trọng và tin tưởng. Vì thế, sau công việc và những giờ đi diễn, chị thích ở nhà với chồng con. Có một dạo Hồng Hạnh bận rộn kinh doanh, ít đi hát. Thấy chị buồn, anh gánh vác bớt công việc và khuyến khích chị trở lại sân khấu. Anh bảo: "Mỗi lần Hạnh đi hát về, thấy cô ấy vui vẻ hẳn ra, tôi cũng vui lây". 
Tuy nhiên, nghệ thuật đâu chỉ có niềm vui. Cả những lúc thất vọng, chênh vênh nhất, Koji cũng giúp chị hiểu một điều: Nghệ thuật mới là tất cả. 
Thời gian gần đây, chị tham gia điện ảnh và trở lại sân khấu. Chị cũng giảm bớt việc kinh doanh để dành thời gian chăm sóc gia đình. Và chị nhắc lại: "Tôi có được như thế này là nhờ gia đình đấy". 
Theo Thế Giới Văn Hóa
