Biện pháp cực đoan để đánh bật Chelsea

Sau khi Chelsea đánh bại Liverpool 2-0 , có lẽ không còn nhà cầm quân nào ở giải Ngoại hạng Anh là đối thủ của Mourinho. Thế nên, để làm con tàu Chelsea trật đường ray, người ta đã nghĩ đến một biện pháp cực đoan... 
 Một số vị Chủ tịch, Giám đốc điều hành các CLB ở Premier League đang nghiêm túc suy tính đánh bật Chelsea khỏi lộ trình chinh phục bóng đá Anh. Không đánh được trong những cuộc so tài trên sân cỏ thì đánh bằng các cơ chế hành chính. 
Giám đốc (giấu tên) của một CLB hàng đầu cho biết: "Chúng tôi có thể yêu cầu đặt ra mức lương trần, hay đề ra hạn định trong chuyển nhượng. Hẳn đây sẽ là một biện pháp cực đoan, nhưng phải làm một điều gì đó để sự thống trị của Chelsea khỏi lớn mạnh đến độ không kiểm soát được". 
Dưới quyền ông chủ mới, Roman Abramovich, Chelsea đã trở thành một cái máy gặt khổng lồ đáng sợ. Đội hình đồng đều của họ đang trên đường giành chức vô địch Premier League lần thứ hai liên tiếp. Điều đó khiến nhiều ông chủ, nhiều HLV trưởng ở Premier League nhìn Chelsea bằng con mắt đầy vẻ hậm hực. 
Trong khi đó khi được hỏi về vấn đề này, HLV Mourinho nói: "Chừng nào Chelsea vô địch 8 lần trong 11 mùa giải như Liverpool ở những năm 80, hoặc như Manchester United trong thời gian gần đây, lúc đấy hãy nói rằng chúng tôi thống trị". 
Vị HLV người Bồ Đào Nha thêm rằng Chelsea sẽ còn một chặng đường rất dài mới vươn tới được địa vị của Real Madrid (5 lần liên tiếp vô địch châu Âu trong những năm 50) hoặc AC Milan (3 lần vô địch châu Âu trong 6 năm). 
Sự thành công của Chelsea tại Anh 
cũng không phải là trường hợp duy nhất ở châu Âu 
So với nhiều giải VĐQG khác ở châu Âu, sự thống trị có vẻ tuyệt đối của Chelsea hiện thời ở Premier League thực ra cũng chưa phải là tuyệt đối nhất. Họ thi đấu ổn định ở Premier League, nhưng họ đã để mất điểm (9 điểm) nhiều hơn Juventus ở Series A hoặc Bayern Munich ở Bundesliga. 
Ở Liga, Barcelona mới sụp đổ với trận thua Atletico Madrid 1-3 ngay trên sân nhà nhưng vẫn dẫn đầu bảng với 9 điểm cách biệt. 
Nhìn chung tại những cường quốc bóng đá ấy, nhiều CĐV đã... ngáp dài khi chứng kiến sự cai trị của Juve, Bayern, Barca. Nhưng khác với Chelsea , chẳng ai nghi ngờ và tìm cách phá hoại sự cai trị ấy. 
Dĩ nhiên, cái đáng sợ ở Chelsea là nguồn tài lực của họ dường như vô hạn. Mặc dù vậy, không phải có tiền là mua được thành công. Đã có quá nhiều ví dụ tiêu biểu: Lazio, Real Madrid và ngay chính Chelsea nữa. 
Trong 12 tháng đầu tiên ở Chelsea , Abramovich đã chi hơn 100 triệu bảng Anh. Hầu hết con số đó trở thành uổng phí. Chelsea được đầu tư lớn, nhưng phải đến khi Mourinho xuất hiện thì đội hình Chelsea mới từ chỗ "đầy đe dọa" vươn lên thành "kẻ thống trị". 
Nếu không phải Mourinho mà là một HLV khác ngồi vào chiếc ghế HLV trưởng Chelsea , chưa biết họ có được như ngày nay hay không ? 
Những người như Mourinho đã tạo ra một sự thay đổi cho sự thống trị cũ rích của bóng đá Anh. HLV này đã nắm chắc lần thứ hai liên tiếp vô địch Premier League. 
Vậy nên Mourinho chỉ còn 2 mục tiêu lớn để chinh phục: Chiếc Cúp Champions League và sự ngưỡng mộ thực lòng của công chúng đối với đội bóng. 
Có lẽ mục tiêu Champions League dễ hơn mục tiêu chinh phục trái tim ủng hộ viên, trừ phi Mourinho có thể chiêu mộ được Ronaldinho, Adriano, Rooney hoặc một siêu sao loại A như vậy. 
Để chinh phục được quần chúng, cần phải có thời gian. Hiện nay, hình như tiền bạc, chiến thắng, những chiếc cúp vô địch...đang đến với họ quá nhanh chóng, nhanh chóng hơn rất nhiều so với sự trọng vọng. 
Chừng nào Mourinho và các học trò của ông ta được trọng vọng, chừng đó đối thủ sẽ tự nhiên rụt rè trong những toan tính đánh bật sự thống trị của Chelsea . 
Theo Hưng Nguyên Sài gòn giải phóng
