Chờ!

Cái ngày HLV Letar kiện bóng đá Việt Nam, nhiều người có trách nhiệm vẫn bình thản nói chờ! Chờ vì chuyện kiện tụng ấy (nhất là kiện VFF) lâu nay thường không có hồi kết… 
 Cái ngày luật sư của ông Letar gửi hàng loạt những chứng từ và tòa án quốc tế gửi thông báo cho bên bị kiện vẫn không thấy ai thụ lý. 
Đường đến của công văn có lúc lại là đường rỗng vì khi vụ việc bể ra, người ta vẫn không tìm ra ai để quy trách nhiệm. Trách nhiệm cuối cùng vẫn là trách nhiệm chung và cũng có nghĩa là chẳng ai phải chịu trách nhiệm cả. 
Bây giờ, VFF cũng đang chờ. 
Khi quyết định xử đội SLNA vẫn treo lơ lửng trên đầu cả một tập thể đội bóng thì những người có trách nhiệm của VFF vẫn thờ ơ và lạnh lùng với câu nói quen thuộc: Chờ! 
Vẫn biết rằng chờ là một căn bệnh hành chính đã trở nên mạn tính, nhưng đằng sau cái chờ của VFF là biết bao nhiêu con người vô tội. 
Một tập thể trẻ trận nào cũng cắn răng đá và lấy tinh thần bù đắp cho thiếu hụt tài chính. Một tập thể đang phải gánh chịu hậu quả của những người lớn làm tan nát cái lò bóng đá ấy rồi phủi tay ra đi. 
Đấy cũng là một tập thể phải tập chay và đá chay vì nhà tài trợ Pjico cũng bắt chước VFF lên tiếng: Chờ! 
Chờ theo kiểu nắm dao đằng chuôi, vì nếu VFF xử rớt thì tiền chưa trao xem như... "xù". 
Khi Letar kiện vì chờ mà bóng đá Việt Nam tiền mất tật mang.Bây giờ cả ngành thể thao Nghệ An, cả đội bóng và hàng triệu người hâm mộ Nghệ An mòn mỏi trong nỗi đau của người đá dưới giá treo cổ lại cũng vì chờ. 
Chuyện mua chức vô địch của bóng đá Nghệ An năm 2001 là có thật. Bây giờ cứ chiếu theo quy chế và điều lệ của mùa 2001 mà xử. Mà mùa ấy thì không có quy định xử rớt hạng. 
Vậy thì có cần phải treo và "tra tấn" những con người vô tội ấy không? 
Theo Nguyễn Nguyên Lao động
