Thủ tướng Chính phủ trình danh sách nhân sự mới

Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa trình Quốc hội danh sách đề nghị bổ nhiệm mới 2 phó thủ tướng và một số vị bộ trưởng. Theo đó, ông Nguyễn Sinh Hùng và Trương Vĩnh Trọng được đề nghị giữ chức Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm được đề nghị kiêm chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao. 
 Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng là tiến sĩ khoa học kinh tế. Ông sinh năm 1946, quê xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Ông Hùng hiện cũng là đại biểu Quốc hội khoá 11. 
Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban nội chính Trung ương Trương Vĩnh Trọng có trình độ đại học quản lý kinh tế, tốt nghiệp tại Liên Xô cũ và đại học Văn. Hiện ông cũng là ủy viên Ban bí thư Trung ương Đảng, đại biểu Quốc hội khóa 11. Ông sinh năm 1942 tại xã Bình Hoà, huyện Giồng Trôm, Bến Tre. 
Ủy viên Bộ Chính trị, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm là tiến sĩ về luyện kim. Ông sinh năm 1944, tại Hà Nội. 
Ông Phạm Gia Khiêm 
Ông Nguyễn Sinh Hùng 
Ông Trương Vĩnh Trọng 
Danh sách nhân sự mới theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ còn có các vị sau: 
Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Phùng Quang Thanh được đề nghị chức Bộ trưởng Bộ Quốc phòng (thay ông Phạm Văn Trà). Ông hiện còn đảm trách chức vụ Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông Thanh sinh năm 1949, quê ở huyện Mê Linh, Vĩnh Phúc. 
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi Hồ Nghĩa Dũng được đề nghị chức Bộ trưởng Bộ GTVT (thay ông Đào Đình Bình). Ông hiện là ủy viên BCH TW Đảng khoá 10. 
Phó trưởng ban thường trực Ban Tư tưởng Văn hoá TW Lê Doãn Hợp được đề nghị chức Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin (thay ông Phạm Quang Nghị). Ông Hợp là tiến sĩ kinh tế, đại biểu Quốc hội khóa 11. Ông sinh năm 1951, quê ở tỉnh Nghệ An. 
Phó Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra trung ương Trần Văn Truyền được đề nghị chức Tổng thanh tra Chính Phủ (thay ông Quách Lê Thanh). Ông Truyền vừa được bầu là ủy viên BCH TƯ Đảng khóa 10. 
Phó Chủ tịch thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân được đề nghị chức Bộ trưởng Bộ Giáo dục Đào tạo (thay ông Nguyễn Minh Hiển). Ông Nhân là giáo sư kinh tế, tiến sĩ điều khiển học, t hạc sĩ quản lý cộng đồng, là đại biểu Quốc hội Khóa X. Ông sinh năm 1953, quê huyện Châu Thành, Trà Vinh. 
Thứ trưởng Bộ Tài chính Vũ Văn Ninh được đề nghị chức Bộ trưởng Bộ Tài chính (thay ông Nguyễn Sinh Hùng). Ông Ninh là thạc sĩ quản trị kinh doanh, từng làm Phó chủ tịch UBND thành phố Hà Nội. Ông Ninh hiện chỉ đạo trực tiếp lĩnh vực quản lý nhà nước về tài chính đối ngoại; tài chính trong lĩnh vực hợp tác và hội nhập quốc tế và chỉ đạo công tác tổ chức Hội nghị Bộ trưởng Bộ Tài chính APEC năm 2006. Ông sinh năm 1955, quê Hải Dương. 
Trước đó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phú Trọng đã đọc tờ trình giới thiệu ông Vương Đình Huệ giữ chức Tổng kiểm toán Nhà nước. Ông Huệ hiện là uỷ viên BCH TW Đảng, Phó tổng kiểm toán Nhà nước. Ông Vương Đình Huệ sinh năm 1957 ở Nghi Xuân, Nghi Lộc, Nghệ An, là giáo sư tiến sĩ kinh tế. 
Chiều nay, QH sẽ tiến hành bỏ phiếu bầu Tổng kiểm toán và phê chuẩn các thành viên Chính phủ theo hình thức bỏ phiếu cùng một lúc nhưng theo các phiếu riêng. Nhóm PV
