Jennifer Love Hewitt từ chối khỏa thân trên Playboy

Nữ diễn viên lọt vào top 10 người đẹp có đôi gò bồng đảo đẹp nhất Hollywood do tạp chí In Touch của Mỹ bầu chọn - Jennifer Love Hewitt đã kiên quyết từ chối lời mời chụp ảnh nude trên tạp chí dành cho đàn ông, Playboy. 
 Trong danh sách của In Touch , Jennifer Love Hewitt được xếp hạng thứ 7 sau các tên tuổi nổi tiếng khác như Scarlett Johansson, Jessica Simpson, Salma Hayek, Halle Berry, Jessica Alba và Tyra Banks. Tháng 5/2006, Jennifer Love Hewitt cũng có tên trong danh sách sách 100 người đẹp hot nhất của tạp chí Maxim với vị trí thứ 29. 
Nữ diễn viên này cũng khẳng định rằng không chỉ Playboy mà bất kỳ tạp chí nổi tiếng nào đề nghị cô chụp ảnh khêu gợi cũng sẽ nhận được câu trả lời tương tự, cho dù khoản thu lao có lên tới 7 hay 8 con số. 
Jennifer giải thích: “Tôi sẽ không khoe hình thể của mình trên bất kỳ tạp chí hay cảnh phim nào. Ít nhất, tôi cũng phải giữ lại gì đó cho riêng mình chứ. Tôi đã là người của công chúng suốt bao năm qua, vì vậy những chuyện xung quanh gia đình tôi, kiểu tóc của tôi, cân nặng tăng giảm và cả việc hẹn hò của tôi đã xuất hiện nhan nhản trên mặt báo”. 
Jennifer và Ross công khai tay trong tay dạo phố tại Beverly Hills, California (Mỹ). 
Hơn nữa, Jennifer Love Hewitt cũng tuyên bố sẽ không nhận lời tham gia các bộ phim đòi cô phải khỏa thân. Một người bạn của Jennifer cho biết: “Jennifer từng tâm sự với tôi rằng, có thể những hình ảnh gợi cảm trên tạp chí sẽ giúp hình ảnh của cô ấy dễ dàng đi vào tâm trí khán giả, nhưng tại thời điểm này đó không phải là mục tiêu hàng đầu của Jennifer. Có lẽ trong tương lai Jennifer sẽ chú trọng tới những vai có diễn biến tâm lý phức tạp”. 
Jennifer Love Hewitt hiện đang hẹn hò với nam diễn viên người Scotland, Ross McCall, đồng thời cũng là bạn diễn của cô trong show truyền hình Ghost Whisperer , một trong những bộ phim truyền hình ăn khách nhất từ trước tới nay của Jennifer. Đặc biệt, đây là một trong những bộ phim thành công của Jennifer Love Hewitt mà không có những cảnh mát mẻ và khoác lên mình những trang phục thiếu vải. 
Bộ phim mới nhất của Jennife Love Hewitt là Garfield: A Tale of Two Kitties đã thu về cho hãng 20th Century Fox 7,2 triệu USD trong tuần đầu ra mắt, và lọt vào top 10 phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ trong tuần qua. 
Mi Vân Theo Hollywoodnews
