Bắt 1 cán bộ Sở GD-ĐT vì mua dâm trẻ vị thành niên

Hôm qua 5/6, Công an tỉnh Cao Bằng đã bắt tạm giam Hoàng Ngọc Hà, sinh năm 1952, chuyên viên Phòng Giáo dục chuyên nghiệp, Sở Giáo dục - Đào tạo Cao Bằng, do có hành vi mua dâm trẻ vị thành niên. 
 Trao đổi với chúng tôi, một cán bộ điều tra Công an tỉnh Cao Bằng cho biết: “Hà đã vài lần quan hệ tình dục với em H. (sinh năm 1991, học sinh trung học cơ sở ở huyện Hòa An). Mỗi lần quan hệ, Hà cho H. từ 100.000 - 300.000 đồng”. 
Việc bắt giam tên Hà là kết quả của quá trình mở rộng điều tra vụ án về một băng nhóm tội phạm chuyên cưỡng đoạt tài sản và ép buộc nữ sinh bán dâm do Lương Thị Duyên (20 tuổi, trú tại tổ 8, phường Sông Bằng, thị xã Cao Bằng) cầm đầu. 
Từ năm 2004, Duyên cùng 4 “nữ quái” khác gồm: Hoàng Thị Vân Anh (sinh năm 1986, trú tại tổ 2, phường Sông Hiến), Đặng Thùy My (SN 1989, trú tổ 32, phường Hợp Giang), Vi Thị Mai Hương (SN 1987, trú tại tổ 17, phố Nước Giáp) và Lê Thị Mai Hương (SN 1987, trú tại tổ 25, phường Sông Hiến) thường la cà trước các cổng trường trung học cơ sở và trung học phổ thông, khống chế học sinh để trấn lột tài sản. 
Cuối năm 2005, Duyên cùng đồng bọn tiếp tục rủ rê, ép buộc một số nữ sinh đi bán trinh với giá từ 6 - 7 triệu đồng. Sau đó chúng tiếp tục khống chế buộc các nữ sinh bán dâm nhiều lần tại các nhà nghỉ ở thị xã Cao Bằng và chiếm đoạt hầu hết số tiền của các em sau khi phục vụ khách làng chơi. 
Theo K.T.L - V.C Thanh Niên
