Những tình huống bi hài trong phỏng vấn

Phỏng vấn là một công việc đặc biệt, đôi khi nó cho chúng ta cơ hội được chứng kiến những chuyện rất hài hước hoặc vô cùng thú vị. Có lúc nó lại đưa ta lâm vào cảnh dở khóc dở cười... 
 Tình huống 1: Tôi đang phỏng vấn một nữ ứng viên cho vị trí thư ký. Trong bảng điều tra về lý lịch phạm tội, cô ta đã trả lời “Có” và ghi chú “sẽ giải thích về điều này trong cuộc phỏng vấn”. Cô ta trình bày rằng mình đã phát điên lên vì người chồng cũ và có ý định thuê người giết anh ta. Tuy nhiên, cô ta đã từ bỏ ý định này vào phút cuối. Bây giờ, mọi việc đã trở lại bình thường. Lời giải thích thật thà này cuối cùng đã huỷ hoại toàn bộ buổi phỏng vấn. 
Tình huống 2: Công ty chúng tôi đang có nhu cầu tuyển dụng nhân sự cho vị trí chăm sóc khách hàng. Một ứng viên đã đến nộp đơn và tham gia phỏng vấn. Anh ta nồng nặc mùi rượu và nói với tôi rằng “Tôi ghét Internet, cataloge và mua sắm”. Tôi thực không biết phải phỏng vấn anh ta về điều gì? Vì công việc này đòi hỏi kỹ năng tiếp thị khách hàng mua sắm qua mạng. 
Tình huống 3: Tôi đọc lướt qua danh sách ban giám khảo và nhận thấy họ đều là người có mối quan hệ cá nhân với ứng viên. Tất cả họ đều nói những điều tốt đẹp về cô ta, tuy nhiên tôi cảm thấy rất buồn cười khi một người trong số họ nói với tôi rằng “À, tôi biết cô ta. Tôi đợi cô ta vào mỗi buổi sáng. Cô ta thường dùng cà phê và bánh mì. Cô ta là một phụ nữ rất dễ thương và trung thực”. 
Tình huống 4: Chúng tôi tiến hành vòng phỏng vấn cuối cùng cho ứng viên của vị trí nhân viên vận hành nhà máy lọc dầu. Một người đàn ông trẻ tuổi bước vào trả lời rất tốt các câu hỏi, tuy nhiên anh ta trông rất hồi hộp và nhìn chằm chằm vào chiếc đồng hồ. 
Cuối buổi phỏng vấn, chúng tôi yêu cầu anh ta đến bộ phận y tế để xét nghiệm ma tuý. Anh ta tỏ ra rất hoảng loạn và hỏi chúng tôi liệu công việc này có tốn nhiều thời gian không. Quá bực mình, chúng tôi hỏi thẳng anh ta vì sao lại có thái độ lạ lùng như thế. Và câu trả lời đã thật sự làm chúng tôi bối rối: “Không, chỉ vì tôi lo lắng cho vợ mình. Cô ta đang chuyển dạ khi tôi trên đường đến đây”. Khi được hỏi vì sao không gọi điện và sắp xếp lại lịch phỏng vấn, anh ta nói “Bởi vì tôi thực sự cần công việc này”. Cuối cùng, chúng tôi quyết định chọn anh ta. 
Tình huống 5: Tôi đang phỏng vấn một ứng viên cho vị trí chăm sóc khách hàng. Anh ta đã từng làm việc tại một thẩm mỹ viện, khi mô tả về kinh nghiệm của mình, anh ta nói “Tôi đã phải tiếp xúc với nhiều bà già khó tính”. Không cần phải nói, vai trò ứng viên của anh ta coi như chấm dứt. 
Còn bạn, bạn đã bao giờ rơi vào những cảnh tương tự thế này chưa? Hãy đọc những câu chuyện thú vị của chúng tôi và tự rút kinh nghiệm cho mình nhé! Theo Việc làm Thanh Niên/HR Vietnam
