Học bổng MBA ngành tài chính

3 suất học bổng MBA của Quỹ Deutsche Bank và 2 suất học bổng của Quỹ Forté Foundation (trị giá 20.000 bảng Anh/suất) sẽ được trao cho những nữ ứng viên yêu thích ngành tài chính. 
 Để nộp hồ sơ dự tuyển học bổng này, bạn phải đáp ứng điều kiện sau: 
- Hoàn thành đơn xin học bổng theo mẫu. 
- Một số bài tiểu luận của bạn về ngành học. 
- Sơ yếu lý lịch tự thuật. 
- Bản photo các văn bằng, chứng chỉ có xác nhận công chứng. 
- Tốt nghiệp đại học loại giỏi, xuất sắc sẽ được ưu tiên. 
- 2 thư giới thiệu. 
- Điểm GMAT (thời hạn 5 năm). 
- TOEFL, IELTS hoặc những chứng chỉ tiếng Anh khác được quốc tế công nhận. 
- Ít nhất 3 năm kinh nghiệm trong ngành dự định học. 
- Có xu hướng làm lãnh đạo chứ không chỉ học kinh doanh thuần túy. 
- Kèm 140 bảng phí xét đơn xin học bổng (không hoàn lại). 
Thời hạn nộp hồ sơ dự tuyển: 5 giờ chiều ngày 26/5/2006. 
Nhập học: tháng 9/2006. 
Thông tin chi tiết liên hệ: 
MBA Information Office 
Email: mbainfo@london.edu 
Tel: +44 (0) 20 7706 6859/ 6891 
Fax: + 44 (0) 20 7258 1765 
Hồ sơ cá nhân gửi qua đường bưu điện đến địa chỉ: 
MBA Programme Office 
London Business School 
Regent’s Park, London 
NW1 4SA 
United Kingdom 
Lưu ý: Tất cả giấy tờ, tiểu luận... phải dịch sang tiếng Anh. Thu Hoài
