Mỗi người dân ủng hộ Quỹ Khuyến học 5.000đ

Để xây dựng Quỹ Khuyến học, khuyến tài, tỉnh Yên Bái đã tổ chức quyên góp với nhiều hình thức như tổ chức văn nghệ từ thiện, phát hành xổ số, phát phiếu ủng hộ quỹ khuyến học, động viên mọi người dân ủng hộ ít nhất 5.000đ/năm. 
 Ngoài ra, tỉnh Hội còn vận động các nhà kinh doanh, tổ chức, cá nhân trong và ngoài tỉnh ủng hộ Quỹ Khuyến học, khuyến tài, từng bước tiến tới làm thí điểm gặp gỡ các em học sinh nhận được phần thưởng và học bổng từ Quỹ Khuyến học của tỉnh nhà. 
Lai Châu: Hội Khuyến học phối hợp công tác với Hội Người Cao tuổi 
Vừa qua, Hội Khuyến học và Hội Người Cao tuổi tỉnh Lai Châu đã ký kết thực hiện chương trình phối hợp công tác hoạt động. Nội dung ký kết 2 Hội sẽ thực hiện 7 nhiệm vụ: 
- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền về khuyến học, huy động mọi người tham gia phát triển giáo dục; 
- Cùng nhau phát triển mô hình khuyến học ngoài nhà trường như tuyên truyền vận động gia đình đăng ký GĐHH, dòng họ khuyến học, tổ dân cư - khu phố khuyến học, phát huy vài trò của già làng, trưởng dòng họ trong việc vận động con cháu đến trường; - Cùng tham gia vận động nhân dân, các cơ quan đơn vị, doanh nghiệp, các tổ chức ủng hộ xây dựng Quỹ Khuyến học; - Vận động hội viên và nhân dân tham gia các hình thức học tập; Động viên hội viên có khả năng, trình độ nghiệp vụ, chuyên môn kỹ thuật tham gia giảng dạy tại TTHTCĐ; 
- Phối hợp với ngành giáo dục thực hiện tốt công tác xã hội hoá giáo dục; Tham mưu với cấp uỷ chính quyền địa phương quan tâm nhiều hơn để phát triển giáo dục Mầm non, phấn đấu mỗi xã ít nhất có 1 trường mầm non và mỗi huyện, thị tối thiểu có 1 trường mầm non đạt chuẩn Quốc gia. 
Thừa Thiên Huế: Các huyện chuẩn bị tổ chức đại hội GĐHH 
Trong năm qua, 8/9 huyện của tỉnh Thừa Thiên Huế đã tổ chức xét chọn và cấp giấy chứng nhận cho 19.390 gia đình hiếu học và 243 dòng họ gia đình hiếu học. 
Năm 2006, Hội Khuyến học các huyện của tỉnh Thừa Thiên Huế sẽ tổ chức đại hội biểu dương GĐHH (Gia đình hiếu học) cấp huyện. 
Ngoài ra, các huyện và thành phố sẽ chỉ đạo khoảng 50% số cơ sở tổ chức ĐH biểu dương GĐHH, các huyện còn lại ít nhất có từ 1 đến 3 cơ sở tổ chức Hội nghị GĐHH. Hồng Liễu - Hồng Hạnh
