Cuộc chạm trán giữa hai người đàn ông của Angelina Jolie

Sắp tới thế giới sẽ được chứng kiến cuộc chạm trán giữa hai người đàn ông của Angelina Jolie là Billy Bob Thornton (chồng cũ của cô) và Brad Pitt (người tình hiện tại của cô) trong bộ phim “Peace Like A River”. 
 Trong dự án làm phim này, công ty Plan B của Brad Pitt sẽ đóng vai trò nhà sản xuất trong khi đó Billy Bob Thornton sẽ trở thành nhân vật chính của Peace Like A River . Đây là tác phẩm điện ảnh được xây dựng dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của Leif Enger về hoàn cảnh sống của một gia đình nhỏ tại Minnesota thập niên 60. 
Angelina Jolie kết hôn với Billy Bob Thornton vào tháng 5/2000 và chính thức nói lời chia tay đúng 3 năm sau đó. Trong suốt thời gian còn chung sống, cặp đôi này luôn là tâm điểm của báo giới với những cách thức thể hiện tình cảm có phần dị thường. 
Dù Peace Like A River chưa được bấm máy, nhưng chính sự góp mặt của hai người đàn ông đặc biệt này đã tạo nên sức hút kỳ lạ của bộ phim. Tờ Calgary Sun đã bình luận: "Đây là một dấu hiệu tốt đối với ngành điện ảnh". Tuy nhiên, cũng không thể phủ nhận tài năng của Brad Pitt và Billy Bob Thorton. 
Peace Like A River không phải là tác phẩm đầu tay của nhà sản xuất Brad Pitt vì năm ngoái, Brad Pitt đã rất thành công với bộ phim The Assassination Of Jesse James quay tại miền Nam Alberta ( Canada ). Nhiều nguồn tin khẳng định bà Smith đã từng có mặt tại phim trường The Assassination Of Jesse James trong thời gian ông Smith làm việc tại đây. Và có khả năng, bé Shiloh là kết tinh hạnh phúc của ông bà Smith trong thời gian này. 
Được biết, Peace Like A River cũng sẽ được quay tại Calgary ( Canada ) và chính thức bấm máy vào mùa thu năm nay. 
Mi Vân Theo Nationalledger/Skins
