Cộng hoà Séc giúp Việt Nam phòng chống dịch cúm gia cầm

Hôm qua 25/5, tại Hà Nội, Bộ trưởng Bộ NN&PTNT Cao Đức Phát và Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Cộng hoà Séc tại Việt Nam Ivo Zdarek đã ký thoả thuận về việc Séc giúp đỡ Việt Nam phòng chống dịch cúm gia cầm. 
 Thay mặt Chính phủ, Bộ trưởng Cao Đức Phát đã tiếp nhận số hàng viện trợ từ Cộng hoà Séc trị giá khoảng 200.000 USD, bao gồm 40 tấn hoá chất sát trùng. 
Bộ trưởng Cao Đức Phát khẳng định, Việt Nam sẽ không chủ quan, ỷ lại vào những thành công ban đầu trong công tác phòng chống dịch cúm gia cầm mà sẽ tiếp tục nỗ lực để củng cố các kết quả đã đạt được tiến tới loại trừ nguồn bệnh khỏi đàn gia cầm. 
Để đạt được mục tiêu này cùng với sự hỗ trợ của quốc tế, Việt Nam đã xây dựng Chương trình tổng thể quốc gia phòng chống dịch cúm trên gia cầm và trên người đến năm 2010. 
Trong Chương trình này, Việt Nam đã đề xuất áp dụng tổng hợp các biện pháp để phòng chống dịch cúm gia cầm, trong đó biện pháp khử trùng tiêu độc là một trong các biên pháp quan trọng, nhất là khi có phát hiện một ổ dịch bệnh mới. 
Ở Việt Nam, hiện đã hơn 5 tháng không có ổ dịch mới trên gia cầm, nhưng virus H5N1 vẫn còn tồn tại trong môi trường nên nguy cơ tái phát dịch là rất cao. Sơn Hưng
