Xu hướng mới trong tổ chức hôn lễ

Các đám cưới diễn ra trong năm 2006 có gì mới? Vẫn niềm hạnh phúc tràn đầy của cặp tân lang tân nương, sự chung vui của họ hàng, bè bạn, nhưng cung cách tổ chức sẽ có thêm vài yếu tố cá tính bất ngờ. 
 Trang phục cưới 
“Chỉ” kim loại 
Dùng kim loại để “dệt” hoặc thêm thắt vào trang phục cưới đang là mốt. Năm 2006 sẽ có hai khuynh hướng song hành: dùng chỉ kim loại để dệt váy cưới, hoặc để thêu lên trang phục này. 
Màu sắc đặc biệt ở những nơi ít ngờ nhất 
Khuynh hướng dùng màu sắc làm nổi bật bộ váy cưới vẫn được tiếp tục. Các cô dâu không ngừng tìm tòi nhiều cách phối hợp các gam màu đem lại vẻ hài hòa, song vẫn rất cá tính. 
Có thể chọn màu xanh dương hoặc đỏ tươi cho đôi giày, hay bộ váy trong suốt nhiều màu. Chúng không hề “cãi nhau” với sắc trắng tuyền của bộ váy mà trái lại, mang đến khía cạnh vui nhộn ở cô dâu khi nàng bắt đầu khiêu vũ. 
Những phong cách cá tính và khác thường 
Chúng ta đang sống trong một thế giới ngày càng “cá tính hóa”, và các đám cưới cũng không phải ngoại lệ. 
Hãy mặc sức sáng tạo và thể hiện cá tính của mình trong ngày vui trăm năm. Có thể lồng thêm một công thức nấu ăn gia truyền của… bà ngoại vào thực đơn đãi tiệc, đặt tên cho các bàn khách thay vì dùng số theo kiểu cổ điển. 
Gam màu nóng 
Hai gam màu nóng bỏng nhất dành cho hôn lễ là nâu chocolate và cam tươi. Nâu chocolate thường đi cùng với các màu nhẹ như xanh dương, hồng, và thỉnh thoảng là xanh ngọc bích. 
Còn cam tươi nhưng không nên quá chói lóa, thường sẽ đi kèm với màu đồng làm nền. Ngoài ra, màu cam “cặp” với màu đỏ hay màu kem cũng sẽ đem lại ấn tượng rất tốt. 
Logo đám cưới 
Nếu năm 2004-2005, việc lồng tên nhau và khắc lên bánh cưới đã là “đình đám” thì ngày nay, khắc logo riêng của đám cưới mới là sành điệu. 
Những biểu tượng này có thể tượng trưng cho nơi hôn lễ được tổ chức, dấu ấn đặc biệt trong ngày ấy, hoặc một trong những gì tân lang và tân giai nhân yêu thích. 
Làm từ thiện 
Rất đáng trân trọng nếu trong ngày vui, bạn vẫn dành ra một chút cho những người kém may mắn hơn mình. Nhưng cần nhớ của cho không bằng cách cho, dù rằng đây là xu hướng đang được nhiều “sao” trên thế giới dùng. Theo Tuổi Trẻ
