Một mất mười ngờ…

(Dân trí)- Lượt về V-League mới trải qua 3 vòng đấu, nhưng đây đó đã có những trận đấu “có mùi”. Bóng ma tiêu cực lại lởn vởn ngay trước ánh mắt giám sát của bộ phận an ninh. 
 Tiêu cực qua trở lại, đó là một điều đã được dự đoán từ trước. Ngay trong buổi gặp mặt đại diện các CLB để đánh giá sơ bộ về lượt đi V-League, dù vui mừng thông báo lượt đi không có dấu hiệu của tiêu cực, song ông phụ trách Ban an ninh của VFF cũng tỏ ra dè dặt khi nói đến nguy cơ “đi đêm” ở lượt về. 
Không phải tự nhiên mà hầu như tất cả các đội bóng đều bày tỏ lo ngại về vấn đề an ninh cho lượt về, vì chẳng ai muốn vận mệnh của đội bóng mình sẽ bị quyết định bởi những “màn kịch” do người khác “diễn”. 
“Cơn bão” tiêu cực của quá khứ vẫn đang còn tàn dư, khi 4 cựu cầu thủ của CSG đồng loạt bị khởi tố . Cán bộ an ninh đã “tò tò” đi theo những trận đấu “có nguy cơ”. Thế nhưng những động thái đó có vẻ là chưa đủ, khi đã có dấu hiệu của những trận “bóng bàn” mới. 
Chuyện quanh “ tam giác ma quỷ” HP.HN – HN.ACB – P.Bình Định vẫn là câu hỏi lớn nhất. Vòng đấu 14 trở lại với trận derby thủ đô, trận đấu mà HN.ACB được cho là “thắng ăn may”, và cũng đánh dấu sự sa sút không phanh của người láng giềng HP.HN. 
Thế nhưng một tuần sau đó, khi HN.ACB yên tâm nghỉ ngơi với vị trí thứ nhì, “người láng giềng thân thiết” HP.HN lại bất ngờ (?!) quật ngã P.Bình Định trên sân Quy Nhơn, một chiến thắng mà trước giờ bóng lăn chẳng mấy ai dám tin. 
Trận thắng được đặt nhiều dấu hỏi của P.Bình Định trước HN.ACB (Ảnh: Vietnamnet). 
Có xem mới thấy P.Bình Định đã chơi một thứ bóng đá khó hiểu như thế nào trong trận đấu đó. Để thua sớm 2 bàn, mãi đến phút 66 mới có được bàn gỡ mang đậm dấu ấn cá nhân của Sarayoot, nhưng hy vọng của Sarayoot cũng chẳng kéo dài được bao lâu, vì chỉ 5 phút sau đó, hàng thủ hiệu quả nhất lượt đi đã “biếu” nốt cho Da Silva bàn thắng thứ 3. 
Một tuần sau nữa, vòng 16, P.Bình Định lại làm chính khán giả nhà bất ngờ bằng trận thắng to đến khó hiểu trước (lại là) HN.ACB. Hàng công vốn chỉ ghi được 8 bàn trong 12 trận lượt đi đã 4 lần làm tung lưới Cầu thủ xuất sắc nhất tháng Tư –TM Việt Cường. 
Đúng trong ngày nhận 3 giải thưởng của tháng Tư , HN.ACB đã thua tan tác một cách khó lý giải. Ngay sau trận đấu, các phóng viên đã tỏ ra hoài nghi không ít, và quả thật, chỉ hôm sau đó, BTC đã phải ngồi lại “mổ băng”. 
Chưa có bằng chứng cụ thể về việc có hay không chuyện “xin-cho”, “mua-bán”, nhưng thái độ của các quan chức “chóp bu” của VFF đã phần nào cho thấy độ nghiêm trọng của sự việc. 
Về phần HP.HN, trận thắng “bất ngờ” trên sân Quy Nhơn không phải là dấu hiệu của sự hồi sinh, vì trong vòng 16 họ đã không kiếm nổi 3 điểm trên sân nhà trước “ngân hàng điểm” P.Tiền Giang. 
Phải chăng, một liên minh mới đã hình thành để cùng dắt nhau qua “hoạn nạn”? 
Nếu những trận đấu giữa “bộ ba” nói trên thu hút được nhiều con mắt nhạy cảm thì cuộc hồi sinh của “cựu vương” HA.GL có phần khó đặt dấu hỏi hơn. 
Sau sự ra đi của HLV Ajihan Songamsak, Kiatisuk cùng với 2 người trợ lý là Duy Quang và Hữu Đang đã mang lại một liệu pháp tinh thần đáng kể cho đội bóng phố Núi. 
Sau những dấu hiệu hồi sinh mạnh mẽ ở nửa cuối giai đoạn 1, tiêu biểu là trận đại thắng GĐT.LA 3 bàn không gỡ ở vòng đấu thứ 8, đội bóng của “bầu” Đức tiếp tục thực hiện một cú “nhấn tay ga” tuyệt vời ở lượt về. 
Với 3 trận toàn thắng ( thắng Đà Nẵng 3-2, thắng M.H.Hải Phòng 2-1, thắng P.SLNA 3-0), HA.GL giờ đã leo lên vị trí thứ 3 và thách thức ngôi đầu của Đà Nẵng. Bí quyết mang lại thành công của HA.GL không gì khác hơn cú “hích” tinh thần dưới sự dẫn dắt của êkip trẻ. 
HA.GL ăn mừng chiến thắng trước Đà Nẵng (Ảnh: Vietnamnet). 
Thay thế cho hình ảnh HA.GL già cỗi và thiếu sinh khí ở giai đoạn 1 là một đội bóng trẻ trung, mạnh mẽ với sự kết hợp hài hòa giữa sức trẻ (A Huỳnh, Sakda, Minh Thiện, v.v..) và kinh nghiệm (Kiatisuk, Tawan, Hữu Đang, Kesley, Duy Quang, v.v.). 
Quan trọng nhất, tuyến giữa của HA.GL đã được vực dậy chính bằng sức trẻ và sự hồi xuân của những Hữu Đang, Duy Quang và đã lấy lại được sự biến hóa và hiệu quả vốn có của đội bóng phố Núi. 
Mặc dù vậy, không giống như sự hồi sinh của GĐT.LA, cú hat-trick chiến thắng của HA.GL cũng chịu không ít lời ra tiếng vào. Một đồng nghiệp đã cho rằng, HA.GL trong 2 năm vinh quang đã ban phát “phao cứu sinh” cho không ít đội bóng. 
Họ biết thắng đúng lúc và thua đúng lúc để vừa có được thành công, vừa giữ được “cái hậu” khi “tối gió trở trời”. Lời nói đó có phần chủ quan, nhưng nhìn lại những gì đã xảy ra ở 2 mùa giải gần đây, mọi chuyện cứ như một trò chơi xếp hình. 
Mùa giải năm ngoái, ở vòng đấu thứ 2 tính từ cuối (15/6/2005), khi mà hy vọng bá vương đã hết, HA.GL thua 2-3 trên sân Thống Nhất, nhờ trận thắng đó Thép-Cảng đủ điểm an toàn. 
Trước đó 1 mùa, trong trận đấu cuối cùng ở V-League 2004 (ngày 20/6/2004) trên sân Lạch Tray, HA.GL cũng đã có trận thua “phải phép” trước đội chủ nhà Thép Việt Úc-Hải Phòng khi đã chính thức vô địch (vì cùng lúc đó, Sông Đà-Nam Định đã “chết chìm” 3 bàn trắng trên sân Vinh). 
Trận thua đó vừa đủ để mang lại 3 điểm quý hơn vàng cho đội bóng xứ Cảng, giúp họ thoát khỏi “cửa tử” và thay vào đó là tượng đài Thể Công. 
Hẳn đội bóng áo lính không thể quên được chuyện đó, vì trong năm kỷ niệm 50 năm, Thể Công đã phải đá với 200% sức mạnh để giành chiến thắng trên sân Chi Lăng và bất lực nhìn mình bị đẩy xuống Hạng nhất. 
Năm nay, 2 “nạn nhân” trên con đường hồi sinh của đội bóng phố Núi lại là Thép-Cảng và M.H. Hải Phòng. Còn đội thứ 3 là Đà Nẵng, đội bóng đã được HA.GL “trả” Mạnh Dũng cho để tăng cường lực lượng đầu mùa bóng năm nay. 
Những trận đấu mang nặng “nghĩa tình” như thế, liệu các đối thủ có “dám” và “phải” cản đường HA.GL đang khát điểm hay không? 
Dù chưa có một kết luận rõ ràng, nhưng cần một động thái mạnh mẽ từ phía BTC, Ban an ninh. Nếu không, những hiện tượng này sẽ lại mở đường cho những mầm mống tiêu cực ngóc đầu sống lại. Lúc đó, hậu quả ắt khó lường gấp bội. 
Hiện tại, chỉ mong những lời mà ông Chủ tịch VFF sẽ biến thành hiện thực: “Kể cả vì tình cảm, không động chạm đến tiền bạc cũng không được. Kể cả những cú điện thoại (nếu có) để xin xỏ, cũng đều không được phép. 
Vấn đề bây giờ là phải phát hiện thôi. Biết là khó có chứng cứ, nhưng chúng tôi vẫn phải đi tìm hiểu đến nơi đến chốn. Chúng ta đã có những bộ phận chức năng để làm việc đó. Nếu có dấu hiệu là phải được xem xét”. Hồng Kỹ
