4 "chiêu" tìm việc hiệu quả

Tìm việc đã khó, tìm một công việc phù hợp với bản thân còn khó hơn. Dưới đây là 4 cách đơn giản nhưng hiệu quả, giúp bạn dễ dàng tìm cho mình một công việc tiềm năng. 
 1. Bắt đầu từ nơi bạn đang “đứng” 
Nếu bạn hiện đang làm việc, tại sao không thử yêu cầu người quản lý tạo ra một công việc mới phù hợp với bạn hơn? Hay, hỏi thăm các đồng nghiệp xem có trách nhiệm mới nào đã được tạo ra cho họ không. Bạn chắc chắn sẽ ngạc nhiên với những thông tin nhận được. 
2. Nộp đơn trực tiếp cho công ty bạn muốn gia nhập 
Thường thì, ít có người làm điều này, vì thế dĩ nhiên bạn sẽ có ít đối thủ cạnh tranh hơn 
Trước tiên, xác định 5 - 6 công ty bạn mong muốn được làm việc, gọi đến để xin tên và địa chỉ mail của người chịu trách nhiệm tuyển dụng những vị trí bạn đang tìm kiếm. 
Tìm hiểu thông tin về công ty trên mạng. Làm quen với các sản phẩm, thị trường và đối thủ cạnh tranh của họ. Quan trọng nhất là cố gắng tìm ra ít nhất một giải pháp để gia tăng lợi nhuận và giải quyết các vấn đề của công ty. 
Sau đó, gửi đơn việc và resume đến nhà tuyển dụng. Gửi bức thư kế tiếp hay e-mail nếu không nhận được hồi âm này sau 7-10 ngày. Đừng bỏ cuộc cho đến khi có được câu trả lời chính thức. 
3. Tranh thủ các mối quan hệ cá nhân 
Đây chính là “con đường” hiệu quả nhất. 
Nếu mối quan hệ của bạn không nhiều, hãy nghĩ đến nó như là một chất xúc tác, có khả năng mở rộng cho đến khi tạo ra điều gì đó tuyệt vời. Trong trường hợp này, đó chính là một công việc mới! 
Nói cho mọi người biết là bạn đang tìm kiếm một công việc. Gọi điện thoại hay e-mail đến từng người. Khi kết thúc cuộc chuyện trò, hãy ghi nhớ câu hỏi sau: “Anh có biết một ai khác mà tôi nên trao đổi không?”. Đây chính là cách bạn mở rộng các mối quan hệ xã hội. 
Kết quả là một ai nào đó sẽ giúp bạn liên hệ với người có quyền quyết định tuyển dụng bạn. 
Thậm chí người chủ trước đây cũng có thể giúp đỡ bạn. Nếu bạn quan hệ tốt với người chủ cũ, họ sẽ giới thiệu bạn đến các giám đốc tuyển dụng của những công ty khác. 
4. Tham gia các hoạt động xã hội 
Có rất nhiều câu lạc bộ hay diễn đàn nơi bạn có thể gặp gỡ, kết bạn và chia sẻ kinh nghiệm với nhiều người khác nhau. 
Chúc bạn may mắn. Theo JobVN.com
