Andy Roddick làm cố vấn cho Tổng thống Mỹ

Tay vợt người Mỹ, Andy Roddick, vừa được chỉ định là thành viên của Hội đồng Thể thao và Sức khỏe của Tổng thống Bush. Roddick coi đây là một vinh dự rất lớn đối với anh. 
 
Công việc của Hội đồng là giới thiệu các chương trình hoạt động lên Tổng thống và Thư ký của Vụ Thể thao và sức khỏe con người. Từ đó, các hoạt động liên quan đến thể dục thể thao... sẽ được khuấy động trên toàn nước Mỹ. 
Thông qua các chương trình và mối liên hệ với những tổ chức, cơ quan của nhà nước cũng như tư nhân, Hội đồng này sẽ lựa chọn những hoạt động phù hợp nhất để thực hiện, nhằm phát triển mọi hoạt động liên quan đến thể thao và sức khỏe cho tất cả mọi người thuộc mọi lứa tuổi, nghề nghiệp và sở thích. 
Roddick cho biết: "Thật vinh dự khi được nhận công việc này. Khi còn là một đứa trẻ, tôi đã giành giải thưởng Thể thao của Tổng thống. Và tôi luôn rất tự hào về điều đó. 
Hy vọng rằng nhiều đứa trẻ sẽ nhìn vào đây và nhận biết được tầm quan trọng của các hoạt động thân thể và những bài tập thể dục. Trong đó, quần vợt là một trong những cách tốt nhất để đem lại cả niềm vui và sức khỏe". 
Ngoài Roddick, còn có VĐV thể dục dụng cụ từng giành HC vàng Olympic 1984 và một cầu thủ bóng bầu dục của New York Giants cũng được chỉ định làm thành viên Hội đồng này trong nhiệm kỳ 2 năm tới. 
Theo H.L. Vnexpress/ATP
