Romario vẫn chưa hết thời!

“Cựu tuyển thủ Brazil, tiền đạo Romario đã đồng ý ở lại Vasco da Gama thêm 1 năm nữa mà không chuyển tới Sao Paulo", Ban lãnh đạo CLB thuộc thành phố Rio tuyên bố.

 Romario năm nay đã bước sang tuổi 40, nhưng anh là Vua phá lưới Giải vô địch Brazil mùa trước với 22 bàn. Sau thành tích ấn tượng đó, đã có tin đồn anh sẽ chuyển tới Corinthians. 
Tuy nhiên, các quan chức của Vasco đã thuyết phục được tiền đạo xuất sắc một thời này ở lại thành phố Rio dù trước đó anh có ý định chuyển tới thành phố Sao Paulo . 
Phó Chủ tịch Vasco ông Jose Luiz Moreira phát biểu: "Khi bắt đầu sự nghiệp, Romario có cơ hội chơi cho Sao Paulo nhưng anh ấy đã từ chối. Vì vậy, giờ đây cũng chẳng có lý do nào buộc anh phải rời Rio để tới đó". 
Tuy nhiên trong buổi họp báo mới đây, tiền đạo này không đưa ra bất kỳ lời bình luận nào về vấn đề này. 
Romario tái gia nhập Vasco năm trước, CLB nơi anh bắt đầu sự nghiệp, sau khi có thời gian không vui vẻ tại Fluminense. Với độ tuổi 40, Romario vẫn trụ vững tại giải đấu khắc nghiệt Brazil và được các CLB săn đón. Điều này chứng tỏ anh vẫn “chưa hết thời” như nhiều chuyên gia từng dự đoán. 
Theo Hà Ngọc Tiền phong/ Reuters
