Số điện thoại đắt nhất thế giới là 666 6666

Hôm qua, một phiên đấu giá ở Qatar đã kết thúc với một kỷ lục số điện thoại đắt nhất thế giới. Một người dân nước này hào phóng chi 2,75 triệu USD (10 triệu riyal) mua số 666 6666 để đóng góp vào quỹ từ thiện. 
 
Theo tờ Kuwaiti News Agency (KUNA) , mức giá khởi điểm của số điện thoại này là 1 triệu riyal (270.000 USD) với 8 “nhà thầu”. Sau khi mức giá đẩy lên đến 1 triệu USD thì chỉ còn 2 “đại gia” theo đuổi và 6 người khác bỏ cuộc. 
Trước đây rất nhiều nước vẫn thường coi số 6 là con số rất xấu vì nó liên đến Thứ 6 ngày 13 nhưng trong phiên đấu giá này con số này lại hoàn toàn ngược lại. Theo Kinh thánh của đạo Do Thái, số 6 thể hiện cho 6 hướng: trên, dưới, bắc, nam, đông và Tây. Trong tiếng Ả Rập, số 6 còn có nghĩa là “ellah” (Chúa trời). 
Còn về mặt công nghệ, hãng Apple Computer bán chiếc máy tính đầu tiên với giá 666,66 USD. Số thứ 6 trong bảng chữ cái Hebrew là chữ w. 
Số điện thoại này có trị giá vượt xa số 8888 8888 của Trung Quốc từng lập kỷ lục số điện thoại đắt nhất thế giới với giá 486.000 USD do hãng hàng không Sichuan Airlines mua. 
N.H Theo The Register
