Bà Becks đáp máy bay từ Đức về Anh… chỉ để làm tóc

Cô nàng “sành điệu” Victoria Beckham vừa chứng tỏ mình là một người chịu chơi nhất thế giới, khi đáp máy bay từ Đức về Anh chỉ để làm một kiểu đầu mới. 
 Tất cả chỉ vì cuối tuần trước, vài tờ báo ở Canada đã đăng tải hình ảnh Vic với một mái tóc xơ xác, chỗ thưa chỗ dày khiến nàng tức giận và mất ăn mất ngủ mấy đêm liền. Cuối cùng, không thể chịu được, nàng liền đáp máy bay về Anh để làm tóc ở hiệu làm đầu đã quen bấy lâu nay của nàng. 
Angelo Georghiou, ông chủ tiệm làm tóc Connect Hair System ở Chalk Farm, Bắc London đã rất bất ngờ khi thấy vị khách VIP của mình xuất hiện tại cửa tiệm. Angelo cho biết: “Chúng tôi đã làm tóc cho Vic 6 năm nay và cô ấy rất tín nhiệm cửa hàng. Tuần trước, Vic đã điện thoại cho chúng tôi và hỏi xem liệu chúng tôi có thể sang Đức làm tóc cho cô ấy được không, nhưng rồi cuối cùng do không chờ được, Vic đã về London ”. 
Vic đã nối thêm một vài lọn tóc để mái tóc cô trông dày và tự nhiên hơn, cô cũng kéo thẳng tóc cho nó trông dài hơn và nhuộm một màu tóc khác với vài lọn nâu, vài lọn vàng. Tổng chi phí cho buổi làm tóc đó là 1.500 bảng Anh. 
Tất cả chỉ vì Vic muốn mình sẽ xuất hiện với hình ảnh thật hoàn hảo trên khán đài trong trận đấu ngày mùng 1/7 sắp tới giữa hai đội tuyển Anh và Ecuador . 
Đúng là ăn chơi kiểu này thì chỉ có thể là Victoria Beckham! 
Vĩnh Ngọc Theo Womanspassions
