Đà Nẵng: Thêm 40 công nhân bị ngộ độc thực phẩm

Hồi 19h30 ngày 1/7, tại Công ty TNHH Việt - Hoa, có trụ sở tại Khu công nghiệp Hoà Khánh, Đà Nẵng đã xảy ra một vụ ngộ độc thực phẩm tập thể làm hơn 40 công nhân phải đi cấp cứu. 
 Sau bữa cơm chiều, chủ yếu gồm các món chay, các công nhân này đã có dấu hiệu nôn mửa, đau bụng và ngất xỉu. Công ty đã chuyển ngay hơn 40 công nhân đến Bệnh viện Giao thông Vận tải 5 và Trung tâm Y tế quận Liên Chiểu. Sở Y Tế thành phố cùng Trung tâm Y tế dự phòng cũng nhanh chóng cử cán bộ xuống tận nơi thăm khám các bệnh nhân. 
Ông Trần Văn Nhật - Phó GĐ Sở Y tế - cho biết: “Bước đầu đã xác định có 28 bệnh nhân bị ngất do sang chấn tâm lý chứ không phải bị ngộ độc. 15 bệnh nhân đã được giữ lại do có những biểu hiện ngộ độc nghiêm trọng: đau bụng, co giật, rối loạn tiêu hoá”. 
Hiện cơ quan chức năng đang tiến hành xét nghiệm mẫu thử để có kết luận chính thức về nguyên nhân của vụ ngộ độc thực phẩm nói trên. 
Tuy nhiên, một số công nhân bị ngộ độc khẳng định, nguyên nhân rất có thể do một số món ăn trong bữa chiều đã bị ôi thiu do được giữ lại từ bữa trưa. Đặc biệt, lúc đó đã có một số công nhân nhận thấy món đậu phụ có vị hơi… chua nhưng vẫn tặc lưỡi ngồi ăn tiếp. 
Sau vụ ngộ độc thực phẩm tập thể này, người dân một lần nữa được phen kinh hoàng trước sự tắc trách của những người cung cấp thực phẩm và sự dễ dãi đến khinh thường tính mạng bản thân của công nhân. Phạm Phúc Hưng
