Triệu chứng lao sinh dục nữ - Khó phát hiện!

(Dân trí) – Thể lao quen thuộc thường được biết tới là lao phổi nhưng còn có những thể lao khác có thể để lại hậu quả rất nghiêm trọng. Đặc biệt là lao sinh dục ở nữ thể gây vô sinh, đặc biệt, khi mang thai, lao ở hệ sinh dục nữ còn gây lao bẩm sinh cho con cái bệnh nhân. 
 
Bác sĩ, Tiến sĩ Phạm Quang Tuệ, Phòng chỉ đạo tuyến Bệnh viện Lao và Bệnh phổi Trung ương cho biết, lao sinh dục nữ là do vi khuẩn từ tổn thương sơ nhiễm lan truyền theo đường máu đến gây nhiễm nội mạc tử cung và ống dẫn trứng. 
Lao sinh dục nữ thường không có những triệu chứng sớm điển hình, vì vậy, đa số bệnh nhân không tự phát hiện sớm. Có trường hợp bệnh nhân bị đau vùng bụng dưới, cảm giác mệt mỏi, rối loạn kinh nguyệt... nhưng chỉ nghĩ đó là những vấn đề về nội tiết thông thường, do chu kỳ kinh nguyệt không ổn định… chứ ít nghĩ đó là dấu hiệu của một bệnh lý nguy hiểm. 
Vì thế, đa phần lao sinh dục nữ được phát hiện chậm. Sau khi kết hôn, một thời gian không thấy thụ thai người phụ nữ mới đi khám. Chẩn đoán thường được xác định sau khi tiến hành các biện pháp thăm khám vô sinh thường lệ. 
Ngoài ra, những bệnh nhân bị lao sinh dục nữ cũng có thể bị áp xe vòi trứng, đôi khi kèm những khối u lớn vùng ổ bụng, thậm chí chửa ngoài tử cung. 
Lao sinh dục hoàn toàn có thể chữa khỏi nếu được điều trị đúng. Tuy nhiên, những tổn thương trước đó có thể làm tắc vòi trứng nên bệnh nhân vẫn bị vô sinh. Vì trứng thụ tinh không thể đi qua vòi trứng đã bị thắt hẹp nên chửa ngoài tử cung có thể xuất hiện. Với những trường hợp này có thể chữa khỏi chứng vô sinh bằng điều trị ngoại khoa. Hồng Hải
