World Cup 2006 trên VTV hứa hẹn rất hoành tráng

Sáng nay tại Hà Nội, Công ty Cổ phần Phát triển Đầu tư Công nghệ (FPT) và Đài truyền hình Việt Nam (VTV) đã công bố hợp tác trong việc khai thác phát sóng World Cup 2006. Một số chương trình cụ thể của sự kiện này cũng được tiết lộ. 
 Sau khi nhận được sóng World Cup 2006 từ FPT, ông Trần Đăng Tuấn, Phó tổng giám đốc VTV cho biết đài sẽ tiến hành phát trực tiếp toàn bộ 64 trận đấu của giải, và có các chương trình đồng hành cùng sự kiện này như Toàn cảnh World Cup, Điểm nóng World Cup, Cuồng nhiệt cùng bóng đá, Các chương trình dự đoán, Bình luận trực tiếp trước và sau các trận đấu có sự tham dự của những chuyên gia, cổ động viên... 
Kênh thể thao giải trí và thông tin kinh tế (VTV3), thể thao truyền hình cáp (VCTV3) và chuyên mục thể thao của ban thời sự sẽ cùng phối hợp triển khai sự kiện lớn này. 
Lần đầu tiên, đài truyền hình Việt Nam sẽ cử một nhóm phóng viên đông đảo lên đến hàng chục người tới Đức thực hiện các chương trình bên lề. 
Lễ khai mạc World Cup đồng thời là trận đấu giữa chủ nhà Đức và Costa Rica sẽ diễn ra vào 23h (giờ Việt Nam) ngày 9/6. 
Tiếp sau đó, các trận đấu sẽ được phát trực tiếp trên VTV3 (VCTV3 tiếp sóng) vào các thời điểm 20h, 21h, 23h và 2 giờ sáng hằng ngày. Những trận đấu cuối cùng ở vòng bảng diễn ra trùng giờ sẽ được phát sóng trên cả kênh VTV2. 
FPT sẽ nhận được từ VTV những spot quảng cáo trong thời gian diễn ra World Cup để trả cho khoản tiền bản quyền truyền hình giải bóng đá này. 
Tuy nhiên, nếu trong thời gian World Cup kéo dài một tháng, những điều khoản trong hợp đồng vẫn chưa thể hoàn tất, FPT cũng có thể được khai thác các chương trình quảng cáo sau đó trên các kênh của VTV, nằm trong thoả thuận và không ảnh hưởng tới nguồn thu của VTV. 
Hiện tại, FPT cũng đang hợp tác với VTV thực hiện nhiều chương trình truyền hình khác như Cuộc sống số, Sống khoẻ mỗi ngày ... 
Ngoài VTV và đài truyền hình TP HCM (HTV) đã có bản quyền từ nhà phân phối FPT, hôm qua, truyền hình kỹ thuật số Việt Nam (VTC) cũng đã gửi công văn chính thức đề nghị được mua bản quyền phát sóng World Cup 2006. 
Tuy nhiên, trong bối cảnh hợp đồng giữa FPT với VTV và HTV đã hoàn tất, việc có thêm đài truyền hình thứ ba cần phải nhận được sự phối hợp và bàn bạc giữa tất cả các bên. Theo lời ông Hoàng Minh Châu, Phó tổng giám đốc Công ty FPT, việc đàm phán chắc chắn sẽ không thể có kết quả trong thời gian ngắn. 
Theo Linh Hương Vnexpress
