"Gián điệp Nga hoạt động ở Iraq năm 2003"

Nga đã cung cấp cho Saddam Hussein tin tình báo về hoạt động của quân đội Mỹ trong những ngày đầu của cuộc chiến Iraq năm 2003, một báo cáo của Lầu Năm Góc cho biết. 
 Theo bản báo cáo này, Nga đã chuyển các thông tin tình báo qua đại sứ của mình ở Baghdad trong những ngày đầu của cuộc chiến ở Iraq từ khoảng cuối tháng 3 đến đầu tháng 4 năm 2003. 
Trong những thông tin tình báo Nga cung cấp, có thông tin sai lệch, và trên thực tế đã giúp quân Mỹ. Thông tin sai lệch đề cập đến ngày Mỹ sẽ bắt đầu tổng tấn công vào Baghdad . 
Một bản tài liệu của Bộ trưởng ngoại giao Iraq lúc bấy giờ chuyển cho Saddam Hussein, đề ngày 2/4/2003, trích dẫn nguồn tình báo Nga, cho biết vụ tấn công sẽ không thể bắt đầu cho đến khi Đơn vị bộ binh số 4 của quân đội Mỹ đến, vào khoảng ngày 15/4. 
Ngoài ra, Mỹ còn cho biết, các hoạt động di chuyển của lính Mỹ về phía Baghdad cũng được thông báo. 
Trên thực tế, cuộc tấn công vào thủ đô Iraq bắt đầu trước khi Đơn vị số 4 đến Baghdad, và thành phố “sụp đổ” khoảng 1 tuần trước ngày 15/4/2003. 
Bản báo cáo của Lầu Năm Góc nhấn mạnh, Nga thu lợi từ các hoạt động kinh doanh dầu mỏ ở Iraq . Vì vậy, theo người phát ngôn quân sự cấp cao của Mỹ thì tất cả hành động của Nga đều xuất phát từ “lợi ích kinh tế.” 
Bản báo cáo của Lầu Năm Góc còn trích dẫn sổ ghi nhớ của một người Iraq nhắc tới “các nguồn” tình báo của Nga từ các căn cứ quân sự Mỹ tại Qatar . 
“Thông tin cho thấy người Nga đã thu thập thông tin từ nguồn của họ ở bên trong Trụ sở chỉ huy trung tâm Mỹ ở Doha .” - Bản ghi nhớ của người Iraq trên được trích trong báo cáo của Lầu Năm Góc. 
Mỹ còn đưa ra bằng chứng về sự hiện diện của các nhà ngoại giao Nga ở Baghdad. N gày 6/4/2003 , một số nhà ngoại giao Nga đã bị bắn khi họ rút khỏi Baghdad . Ít nhất 4 người đã bị thương. Đại sứ Nga ở Iraq , Vladimir Titorenko, đã tố cáo quân Mỹ đứng đằng sau vụ việc. Nhưng đại sứ Mỹ ở Nga, Alexander Vershbow, thì thanh minh rằng tai nạn là do người Nga đã thay đổi đường đi mà Mỹ cho rằng sẽ an toàn hơn. 
3 ngày sau, nhật báo Nezavisimaya Gazeta của Nga tiết lộ đoàn ngoại giao của họ đang mang những tài liệu bí mật của Iraq mà tình báo Mỹ muốn thu giữ. Tuy nhiên, cơ quan tình báo Nga đã phủ nhận điều đó. 
Nhiều người cho rằng Washington thừa biết mối liên hệ giữa tình báo Nga và Iraq , nhưng họ cần thu thập thêm bằng chứng trước khi đưa ra kết luận cuối cùng. Tuy nhiên, từ trước, Nga liên tục phủ nhận bất kỳ liên hệ nào với cơ quan tình báo Iraq . 
Người phát ngôn của Nga tại Liên Hợp Quốc cho biết, tố cáo của Mỹ là không có tính xây dựng. “Theo hiểu biết của tôi, tố cáo trên hoàn toàn ngớ ngẩn và nực cười.” Bà cho biết Mỹ không hề đưa ra được bằng chứng nào chứng minh cho những tố cáo của mình. 
Trang Thu Theo BBC/AP
