Độc chiêu của Israel trong vụ oanh kích Iraq

Đúng 25 năm về trước, ngày 7/6/1981 máy bay chiến đấu Israel bất ngờ xâm nhập Iraq và ném bom lò phản ứng Osirak của nước này. Lực lượng phòng không Iraq hoàn toàn bị bất ngờ trước độc chiêu "bổ nhào" của phi công Do Thái. 
 Vào lúc 16h55' giờ địa phương (12h55' giờ GMT) ngày chủ nhật 7/6/1981, phi đội tám chiếc máy bay ném bom F-16 và hai chiếc máy bay đánh chặn F-15 nhận lệnh cất cánh từ căn cứ không quân Etzion, nằm trên bán đảo Sinai do Israel chiếm đóng của Ai Cập. 
Ngoài ra còn có hai chiếc máy bay đánh chặn F-15 cũng xuất kích và hướng tới Iraq làm nhiệm vụ dự bị cho nhóm oanh kích, đồng thời có thể thay thế khi có diễn biến bất thường. Đích thân thủ tướng Israel lúc đó là Menachem Begin đã ra lệnh thực hiện chiến dịch mang mật danh Opera này. 
Sơ đồ chiến dịch oanh kích của Israel, mũi tên đỏ là đường máy bay đi và mũi tên xanh là đường máy bay về. 
Phi đội gồm 10 chiếc phi cơ chiến đấu của Israel bay khoảng 1.000 km, xuyên qua không phận Jordan và Ảrập Xêút mà không gặp phải sự phản kháng nào. Chúng bay với độ cao chỉ khoảng 120 mét, như muốn ôm lấy vùng sa mạc nóng bỏng rộng mênh mông bên dưới. 
Các máy bay Israel còn vô tư vứt bỏ những vỏ thùng chứa nhiên liệu phụ đã sử dụng hết xuống vùng sa mạc trên lãnh thổ Ảrập Xêút mà không phải đối mặt với sự rắc rối nào. 
Tuyệt chiêu cắt bom 
Sau khi đã xâm nhập không phận Iraq , những chiếc phi cơ chiến đấu Do Thái hạ độ cao xuống chỉ còn 30 mét để tránh bị radar phát hiện. Diễn biến cuộc oanh kích được sơ đồ hoá như sau: 
Sơ đồ độc chiêu ném bom của không quân Israel 
1. Lúc 21h35', các máy bay ném bom cách lò phản ứng Osirak (còn gọi là Tammuz 1) khoảng 20 km về phía đông. Cơ sở hạt nhân này nằm ngay phía nam thủ đô Baghdad và lúc đó vẫn chưa được nạp nhiên liệu hạt nhân. 
2. Các phi công lái F-16 bắt đầu sử dụng đến các thùng chất đốt phụ và cho máy bay vọt lên độ cao 2.130 mét để chuẩn bị tấn công. 
3. Họ cho máy bay bổ nhào xuống phía mái vòm của lò phản ứng Osirak với tốc độ 1.100 km/h, theo góc 35 độ. 
4. Khi lao xuống độ cao 1.067 mét, họ bắt đầu cắt từng cặp bom loại 1.000 kg cách nhau 5 giây một. Tất cả có 16 quả bom bom gắn ngòi nổ hẹn giờ đã đâm trúng lò phản ứng Osirak, nhưng trong đó có 2 quả bị xịt. 
5. Một quả đạn pháo phòng không của Iraq được bắn lên thị uy, nhưng lúc đó các máy bay chiến đấu của Israel đang vọt lên độ cao 12.190 mét để bắt đầu hành trình trở về căn cứ. 
Hậu quả 
Ban đầu, các phi công Israel còn lo ngại sẽ có máy bay đánh chặn của Iraq truy đuổi phía sau nhưng cuối cùng điều này đã không xảy ra. Toàn bộ 10 chiếc máy bay chiến đấu của không quân Do Thái quay trở về căn cứ Etzion an toàn mà không hề hấn gì. 
Xe của Liên Hợp Quốc kiểm tra lò phản ứng Osirak sau khi đã bị oanh kích ( Wikipedia ). 
Vụ oanh kích tại lò phản ứng Osirak, do Pháp thiết kế, làm 10 binh sĩ Iraq và một nhà nghiên cứu dân sự người Pháp thiệt mạng. Còn cơ sở hạt nhân này bị biến thành đống gạch vụn và không bao giờ có thể hoạt động được. 
Ngày 19/6/1981, Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc ra nghị quyết lên án vụ đột kích của Israel vào Iraq . Nhưng chính quyền Do Thái phớt lờ và khẳng định, họ chỉ hành động nhằm đánh phủ đầu một mối đe doạ về hạt nhân mà thôi. 
Israel còn chỉ trích Pháp và Italy đã cung cấp cho Iraq nguyên liệu hạt nhân. Tel Aviv tuyên bố sẽ bảo vệ lãnh thổ của mình bằng mọi giá. Họ cũng biện minh rằng vụ đột kích diễn ra vào chủ nhật, ngày nghỉ làm việc của các kỹ sư Pháp để tránh tổn thất cho họ. 
Đây là vụ oanh tạc đầu tiên trên thế giới nhằm vào một cơ sở hạt nhân. Các chuyên gia Pháp cho biết, do lò phản ứng Osirak có công suất thiết kế là 70 megawatt chưa đến giai đoạn nạp nhiên liệu hạt nhân, nên vụ ném bom không gây ra thảm hoạ phóng xạ. 
Theo Đình Chính Vnexpress/BBC, Wikipedia
