Bị bắt quả tang ăn cắp, hối lộ người bị hại

Sau khi bị bắt quả tang ăn cắp, đối tượng đã giở trò hối lộ người bị hại để yêu cầu họ không báo công an. Nhưng ý định của hắn bất thành. Vụ việc xảy ra tại huyện Thanh Trì Hà Nội. 
 6h ngày 13/9, tại cửa hàng gỗ - 50 Quốc Bảo, thị trấn Văn Điển, anh Trình Hữu Hoàn (SN 1972) - là chủ cửa hàng bắt quả tang Trịnh Hồng Phương (SN 1973, ở tổ 21, phường Định Công, quận Hoàng Mai, Hà Nội) đã ăn cắp tài sản của anh. 
Hắn đến đây và giả vờ mua hàng. Khi thấy không có người, tên Phương liền lên tầng 2 lấy trộm 1 điện thoại di động Nokia 6620, 1 điều khiển tivi LG, 1 điều khiển điều hoà Funai, trị giá 2.750.000 đồng. 
Sau khi bị bắt, Phương đã đưa 2 triệu đồng cho anh Hoàn, để anh không báo công an. Nhưng anh Hoàn đã kiên quyết tố cáo hành vi trộm cắp của Phương với công an thị trấn Văn Điển. LH
