"Họ vì tiền cả thôi!"

Có mặt ở Nhổn cùng Mitsustar Hải Phòng đang tập huấn tại đây, Chủ tịch CLB M. Hải Phòng đón nhận tin Bật Hiếu bị bắt chiều qua không mấy bất ngờ. 

 Ông Tuân nói với phóng viên: " Tôi đã dự đoán trước điều này sẽ xảy ra nhưng khi nó đến vẫn rất buồn. Nói thật, không phải chờ đến khi công an có giấy triệu tập Bật Hiếu, mà khi xem trận Myanmar trực tiếp trên tivi, tôi đã thấy trận đấu không bình thường chút nào". 
Theo ông, động cơ nào đã đưa những cầu thủ đầy tương lai như Bật Hiếu đến chỗ sa ngã? 
Vì tiền cả thôi. Và vì họ được công kênh, tung hô nhiều quá. Bệnh "kiêu" của họ đến khi về CLB cũng chẳng ai nói được. Sự kiện đau lòng này là bài học để các cầu thủ tỉnh ra. 
M. Hải Phòng không chỉ có Bật Hiếu bị bắt , mà còn nhiều "nghi án" khác của Tô Đức Cường, HLV trưởng Đinh Thế Nam ... Các ông còn có thể mất nhiều người hơn nữa? 
Toàn đội M. Hải Phòng xôn xao khi được báo tin Bật Hiếu bị bắt trưa qua. Tuy vậy, họ vẫn ra sân bình thường trong trận giao hữu với Thể Công trên sân Nhổn chiều qua (hoà 2-2). Được biết, toàn bộ tư trang của Bật Hiếu vẫn để ở Nhổn, và hôm nay, CLB sẽ cho người mang quần áo lên cho Bật Hiếu. Hiện CLB M. Hải Phòng cũng chưa tính đến phương án thuê luật sư cho Bật Hiếu. 
Chúng tôi sẵn sàng chấp nhận, vì làm sạch tiêu cực chỉ tốt cho bóng VN, tốt cho những người làm quản lý. Bóng đá lành mạnh, làm bóng đá nhàn hơn nhiều. Quản lý những "siêu sao" mệt lắm, trả lương cao, nhiều tiền đấy mà họ vẫn eo sèo, sẵn sàng làm điều xằng bậy. Ai phạm tội thì phải chịu trách nhiệm trước pháp luật thôi. 
Mất vị trí của Bật Hiếu có ảnh hưởng đến việc chuẩn bị cho mùa giải mới của M. Hải Phòng hay không? 
Chúng tôi đã chuẩn bị sẵn 2 hậu vệ cộng với một số cầu thủ trẻ khác cho vị trí của Bật Hiếu. Đó là Francis, cầu thủ người Uganda; Banza, tân binh mới từ Burundi sang và Lê Nguyễn Quyết, cầu thủ trẻ U21 mới được đôn lên. 
Bóng đá mà, được đến đâu hay đến đấy thôi. Dù vậy, M. Hải Phòng mùa này vẫn đặt mục tiêu khá cao - phải có thứ hạng chứ không chỉ trụ hạng như năm ngoái. 
Theo Quang Minh Lao động
