Ăn nho để ngủ ngon

"Nho có tác dụng điều trị chứng mất ngủ" là tuyên bố mới đây nhất của các nhà khoa học Italia trong một nghiên cứu tìm kiếm những giá trị mới từ quả nho. 
 Khi bạn uống một cốc nước nho 200ml/ hoặc ăn 1 chùm nho 300gr trước giờ đi ngủ nửa tiếng, bạn sẽ có cảm giác buồn ngủ và giấc ngủ sẽ đến dễ dàng hơn. 
Nguyên nhân là hàm lượng melatonin rất sẵn trong nho sẽ được chuyển đến não bộ và tại đây, não bộ sẽ chỉ đạo cho các bộ phận trong cơ thể bước vào giai đoạn nghỉ ngơi. 
Hormone melatonin trong não có tác dụng điều hành nhịp ngủ và thức sinh học. Lượng melatonin tăng cao vào buổi tối giống như một dấu hiệu thông báo đã đến giờ đi ngủ. 
TS Marcello Iriti, thuộc Viện Nghiên cứu Rau quả đã thử nghiệm bằng cách chiết xuất chất melatonin từ 8 loại nho. Kết quả cho thấy, tất cả các loại nho đều có chứa hàm lượng melatonin đáng kể. Rượu nho cũng cho kết quả tương tự. 
Những thông tin mới về mối liên hệ giữa nho và hormone gây buồn ngủ này được đăng tải trên tạp chí Khoa học về Thực phẩm và Nông nghiệp mới đây. 
Rau xanh giúp thông mạch 
Ăn nhiều loại rau mỗi ngày sẽ giúp ngăn ngừa hữu hiệu chứng xơ cứng động mạch, đó là kết quả nghiên cứu tại phòng thí nghiệm trường ĐH Wake Forest (Bắc Carolina). 
Bác sĩ Michael R. Adams đã phát hiện ra rằng khi cho chuột ăn các loại rau bao gồm cải broccoli, cà rốt, đậu xanh, ngô và đậu Hà Lan trong cùng một bữa ăn thì chứng xơ cứng động mạch sẽ giảm tới 38%. 
Trên thực tế, từ lâu, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe đều khuyên chúng ta nên ăn nhiều rau, giảm các món rán, nướng bởi những ích lợi rất rõ ràng và cụ thể của chúng. 
Nghiên cứu mới này đã góp thêm một tiếng nói củng cố những lợi ích quý giá từ rau quả. 
Thu Phương Theo Cbsnews & Reuters
