Chelsea nhấn thêm một bước, CĐV Milan cầu khẩn Sheva

(Dân trí)- Chelsea chỉ cần đợi thêm 24 giờ nữa để biết thành bại trong việc theo đuổi huyền thoại sống của Milan Andriy Shevchenko. 
Sheva đã tuyên bố, quyết định đi hay ở lại San Siro sẽ được đưa ra trong cuộc họp với Phó chủ tịch Milan Adriano Galliani vào tối hôm nay (25/5). 
Tuy nhiên, các Milanista đã bắt đầu lo ngại rằng trái tim của siêu sao người Ukraina đã không còn thuộc về Milan nữa. Trong nỗ lực để giữ chân Sheva, các CĐV trung thành thậm chí đã lập một website để cầu xin anh ở lại. 
Trước đó, CLB đỏ-đen thành Milan đã đề nghị một bản hợp đồng mới kéo dài đến năm 2011 nhưng kể từ khi Abramovich đến với sân Stamforg Bridge , Chelsea đã không ngừng “ve vãn” con bài chủ lực của các rossoneri. 
Các CĐV của Milan đã lập nên một trang web có tên miền là shevarestaconnoi.com (trong tiếng Italia có nghĩa là Sheva ở lại với chúng ta) với hy vọng cầu thủ 29 tuổi này sẽ tránh xa sự “dụ dỗ” của những đồng rúp. 
Trên website đó, một dòng chữ rất thống thiết đã được đưa lên: “Chúng tôi sẽ đợi đến sau World Cup, để nhìn thấy anh, vẫn trong màu áo AC Milan và cùng nhau viết tiếp những giấc mơ”. 
Một CĐV khác, với hy vọng giữ chân Sheva, thậm chí còn viết một lá đơn thỉnh cầu có tên là: “Xin đừng rời bỏ chúng tôi, Sheva” kèm theo hơn 10 nghìn chữ ký của các CĐV trung thành. 
Hồi đầu tháng này, Shevchenko đã bày tỏ quan điểm muốn rời Milan sau 7 năm gắn bó để tìm kiếm những thử thách mới. Trong khi đó, Giám đốc điều hành Chelsea Peter Kenyon vẫn đang ráo riết thuyết phục cái gật đầu của anh. 
Chưa đến 24 giờ nữa, mọi chuyện sẽ rõ ràng... 

K.L
