Lưu bút học trò thời @

Giữa độ tháng 4, học trò cuối cấp lại líu ríu truyền tay nhau quyển lưu bút ghi lại những kỷ niệm buồn vui, những phút nói thật về nhau... Nhưng thời “nét”, công việc đó được “công nghệ hóa” bằng những dòng chữ đều tăm tắp và vô số các hình ảnh sinh động trên mạng. 
 Mở quyển lưu bút năm cuối cấp III, cảm xúc thân thương, hồn nhiên, nhí nhảnh của tuổi học trò trong tôi lại tràn về. Mỗi dòng lưu bút của một bạn đều có ảnh nhỏ gắn kèm hoặc những cánh hoa phượng ép. Nhìn nét chữ nghiêng nghiêng là biết ngay của cái Lam; chữ tròn, yểu điệu là của cái Ngọc; chữ nghệch ngạc là của thằng Long; còn vẽ mình xấu xí như con vịt đích thực là thằng Trung vì nó hay trêu tôi là vịt... 
Những dòng chữ lưu bút tận đáy lòng viết bằng bút mực khi chia tay tuổi học trò hồn nhiên nay không còn nhiều, thay vào đó là những trang lưu bút trên mạng. Trần Tuấn Anh, học sinh trường THPT Trần Phú, Hà Nội cho biết: “Sử dụng Internet quen rồi, bạn nào cũng có hộp thư nên viết lưu bút thuận tiện hơn. Bên cạnh đó, khi viết mình có thể thêm những hình ảnh sinh động vào trang lưu bút đó gửi cho bạn bè”. 
Còn Lê Phương Thảo, học sinh trường THPT chuyên ngữ Hà Nội cho biết: “Gần như cả lớp em ai cũng viết lưu bút trên mail, vì như thế cũng tiện, nhanh và mình thích hình ảnh nào thì trang trí rất dễ chứ viết sổ bây giờ em ngại lắm”. 
Không chỉ có học trò ở các thành phố lớn mà ở các tỉnh cũng đã xuất hiện trào lưu viết lưu bút bằng bàn phím. Bạn Nguyễn Lan Anh, học sinh trường THPT Nho Quan B, tỉnh Ninh Bình tâm sự: “Gần như ngày nào chúng em cũng ra mạng chát và nhắn tin cho nhau nên lưu bút cũng viết luôn trên mạng. Viết trên mạng có hứng hơn khi cầm bút viết vào sổ”. 
Thời đại của công nghệ số, nên việc viết lưu bút cũng “công nghệ” hơn. Một học sinh ở Hà Nội nói nhỏ: “Em bỏ công viết một trang, sau đó trang trí thật đẹp và gửi vào mail của tất cả các bạn. Thế là xong, vừa khỏe vừa tiện”. 
Với các bạn trẻ thời nay, lưu bút mạng có vẻ “khoái” thật. Nhưng với tôi, quyển lưu bút viết bằng tay, mỗi khi mở ra nhìn những dòng chữ thân thương của các bạn thời cắp sách đến trường dường như đưa mình trở lại với tuổi hồn nhiên, trong trắng của thủa học trò… Mai Minh - Hồng Hạnh
