Công bố “tên” xe ôtô công đi chợ Tân Thanh

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, ngày 24/1, Bộ Công an cho biết đã tra cứu, xác minh được chủ sở hữu 105 xe ôtô công đi chợ Tân Thanh mà báo chí nêu. 
 Đến nay, Công an đã xác định được địa chỉ của 92 chiếc. Gồm 34 chiếc của hệ thống chính quyền (từ bộ đến tỉnh, huyện, sở, các cơ quan trực thuộc); 19 chiếc của khối trường học, viện nghiên cứu, bệnh viện; 5 chiếc của khối công đoàn, hội; 4 chiếc của các doanh nghiệp; còn 21 chiếc chia đều cho 3 khối là các cơ quan thuộc hệ Đảng (từ Trung ương đến huyện ủy), cơ quan dân cử (Quốc hội, HĐND) và ngành Công an mỗi khối 7 chiếc... 

Theo Lao Động, Tiền Phong
