Nổ lớn tại Nhà máy phân đạm và hóa chất Hà Bắc

Một tiếng nổ lớn và cột lửa khổng lồ bốc lên vào lúc 10 giờ 30 hôm qua 26/12 đã làm cho hàng nghìn cán bộ, công nhân và nhân dân quanh khu vực hoảng hồn, nhiều người đã bỏ chạy. 
 Nơi phát ra tiếng nổ kèm theo đám cháy và cột khói là máy số 1- Xưởng NH3 của Công ty phân đạm và hóa chất Hà Bắc. Hệ thống điện bị cháy, cửa kính bị vỡ và nhiều bức tường của khu nhà bị nứt toác. 
Được biết, trước khi xảy ra cháy nổ, nhiều công nhân phát hiện sự cố ở hệ thống đường ống đã kịp bỏ chạy nên chỉ có một số người bị thương do áp lực quá lớn của vụ nổ và những mảnh kính bắn vào… 
Những người dân sống trong khu vực nhà máy cho biết, đã không ít lần xảy ra sự cố tương tự như vụ nổ ở khu tạo khí năm 1995 làm 1 người chết, dò rỉ khí amôniắc làm cho người dân phải sơ tán... Đầu năm 2005 cũng đã xảy ra sự cố rò rỉ hóa chất làm cả TP Bắc Giang nghẹt thở. 
Hiện nguyên nhân và hậu quả của vụ cháy nổ đang được các cơ quan chức năng làm rõ. Theo Đỗ Sơn Tiền Phong
