Báo Sinh viên VN xin lỗi Hồ Quỳnh Hương

Báo Sinh viên Việt Nam đã lên tiếng xin lỗi ca sĩ Hồ Quỳnh Hương, bạn đọc và người hâm mộ. Dưới đây là nội dung bức thư của báo Sinh viên Việt Nam: 
 "Trên trang 38+39 số báo SVVN Chuyên đề 66, ngày 15/2/2006 đăng bài viết "Xin đừng để lòng hâm mộ kéo lùi V-POP" nói về hoạt động của người hâm mộ các ca sỹ hiện nay. Nội dung bài báo dẫn chứng việc một số người hâm mộ ca sĩ này từng gửi thư đến báo hoặc bày tỏ ý kiến cực đoan với ca sỹ khác. In cạnh bài viết là bút tích thư của người hâm mộ được sao chụp và sử dụng như một bức ảnh minh hoạ. 
Nhận thấy nội dung lá thư có những điểm người viết dùng ngôn ngữ thiếu văn minh, khi duyệt bông trình bày, Ban biên tập đã bút phê yêu cầu kĩ thuật làm mờ nhoè bức ảnh sao chụp tài liệu đến mức không thể đọc được, trước khi đưa in. Tuy nhiên, khi lên trang và đưa đi in, do xử lý kĩ thuật làm mờ nhoè không thành công đã khiến phần text trong tài liệu sao chụp hiển thị rõ, đọc rõ, gây hiệu ứng xấu, ảnh hưởng đến nhân vật đã được nêu trong bài viết cũng như tài liệu, tạo sự bức xúc trong dư luận và gây tổn hại uy tín của tờ báo trước bạn đọc. 
Đây là một sai sót kỹ thuật rất đáng tiếc. Việc in tài liệu sao chụp hoàn toàn chỉ mang tính chất minh hoạ mỹ thuật, không có mục đích nhằm vào cá nhân ca sỹ Hồ Quỳnh Hương hay các chương trình ca nhạc chị sắp tổ chức, cũng như bất kỳ một cá nhân nào khác. (Cùng trên số báo này, tại trang 45 cũng đã đăng trang trọng một trang giới thiệu chương trình "Tôi là sinh viên" của chính Hồ Quỳnh Hương diễn vào ngày 6/5/2006 với mục đích thông tin tốt đẹp và ủng hộ chị). 
Toà soạn rất lấy làm tiếc về sự cố kỹ thuật và chân thành xin lỗi ca sỹ Hồ Quỳnh Hương, xin lỗi bạn đọc và những người hâm mộ. Xin chân thành cảm ơn các phóng viên, các đơn vị báo chí đã thận trọng liên hệ với Toà soạn để xác định đúng thông tin, định hướng dư luận để sự việc không ảnh hưởng vượt quá mức độ của một tai nạn nghề nghiệp trên báo chí. 
Xin trân trọng cảm ơn các cơ quan quản lý đã kịp thời thông tin, chỉ đạo, hỗ trợ khắc phục sự việc". 
BBT báo Sinh Viên VN Theo Sinh Viên VN
