Một phần tư hồ sơ cấp “sổ đỏ” có sai phạm

Tại nhiều quận, huyện vẫn tồn tại tình trạng chỉ xét duyệt hồ sơ trên cơ sở kê khai của các hộ dân mà không kiểm tra thực tế. Thậm chí, cán bộ địa chính còn xét cấp “sổ đỏ” cho các hộ dân đang có tranh chấp hoặc xét cấp hai “sổ đỏ” cho cùng một thửa đất... 
 Đó là thực trạng tại Hà Nội, qua kiểm tra khoảng 10.000 hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (“sổ đỏ”) tại quận Tây Hồ, Long Biên, Gia Lâm..., UBND thành phố Hà Nội đã phát hiện trên 2.500 trường hợp có sai phạm, chiếm tỉ lệ 25%. 
Theo Thanh tra thành phố, những sai phạm về cấp “sổ đỏ” chủ yếu ở công tác quản lý hồ sơ, sổ sách địa chính hoặc xét duyệt, phân loại hồ sơ không chính xác dẫn đến cấp sai. Theo Tuấn Cường Tuổi Trẻ
