Ngủ gật vì bạn gái nói chuyện chán quá!

Tâm sự điện thoại với người yêu nhưng câu chuyện quá tẻ nhạt đã làm cho người đàn ông 42 tuổi sống ở Nuremberg, Đức ngủ gật. Cô gái tưởng chuyện gì nguy hiểm xảy ra nên gọi điện cho cảnh sát đến giúp đỡ người yêu của mình. 
 Ngày chủ nhật đẹp trời (16/4), một người đàn ông Đức gọi điện cho người yêu để tâm sự, thủ thỉ chuyện yêu đương. “Nhưng nói chuyện một lúc thì đầu giây bên kia không một tiếng động, chẳng nghe cô ấy nói gì nên tôi ngủ quên lúc nào không biết”, ông này giải thích với cảnh sát. 
Cô người yêu hốt hoảng quá vì bỗng nhiên anh chàng không nói gì nữa. Cô gọi lại vài lần nhưng chỉ có tín hiệu máy bận. Sau đó, cô gọi cho cảnh sát vì sợ xảy ra chuyện xấu. 
Theo sau xe cảnh sát là xe cứu thương khẩn cấp, xe cứu hỏa đến nhà người đàn ông để hỗ trợ nếu xảy ra trường hợp xấu. 
“Khi cảnh sát gõ mạnh cửa và tiếng còi báo động ầm ĩ, người đàn ông ra mở cửa với ánh mắt sửng sốt”, phát ngôn viên của cảnh sát cho biết. 
N.H Theo AFP
