Điều tra những hành vi gian dối của Công ty Sinh Lợi

Ngày 22/6, Sở Thương mại TPHCM công bố kết luận thanh tra Công ty tổ chức bán hàng đa cấp Sinh Lợi. Trước những biểu hiện vi phạm pháp luật, Sở đã chuyển toàn bộ hồ sơ thanh tra sang Cơ quan điều tra để làm rõ hành vi gian dối đối với người tiêu dùng và hợp tác viên để khởi tố theo quy định. 
 Theo kết luận thanh tra, Sinh Lợi đã vi phạm về trách nhiệm của doanh nghiệp bán hàng đa cấp, những hành vi bị cấm của doanh nghiệp bán hàng đa cấp, có thông tin gian dối do cố ý trong hồ sơ xin cấp giấy đăng ký tổ chức bán hàng đa cấp và có hành vi vi phạm pháp luật nghiêm trọng trong hoạt động bán hàng đa cấp. 
Trên lĩnh vực lao động, tổng số hợp tác viên của Cty là 26.040 người, nhưng hợp đồng tham gia mạng lưới bán hàng đa cấp được ký giữa Cty và hợp tác viên không ghi ngày tháng năm ký kết. Cty cũng đã không ký thoả ước lao động tập thể năm 2005. Đặc biệt, trên lĩnh vực đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hoá, qua kiểm tra, Cty còn tồn kho 1.248 chai nước súc miệng Jetela - S đã quá hạn sử dụng. Nghiêm trọng hơn, Cty có hành vi gian dối đối với người tiêu dùng và các hợp tác viên tham gia bán hàng mặt hàng tivi, đầu đĩa VCD, DVD mang nhãn hiệu Peehuang... 
Cùng ngày, Sở Thương mại đã công bố quyết định thu hồi giấy đăng ký tổ chức bán hàng đa cấp đã cấp cho Sinh Lợi ngày 6/1/2006. Sở cũng kiến nghị Cục Quản lý dược VN xem xét lại 2 giấy phép lưu hành cùng một số 233/QĐ - QLD, nhưng với hai danh mục khác nhau đã cấp cho Cty Sinh Lợi, đồng thời đề nghị Cục Quản lý dược sớm ra quyết định đình chỉ lưu hành 19 mặt hàng mỹ phẩm vi phạm quy chế ghi nhãn hàng hoá. 
Theo M. Thoa Lao Động Bán hàng đa cấp: Ý kiến người trong cuộc Bài 1: Tôi đi bán hàng đa cấp Bài 2: Công nghệ... rỉ tai và những "con thiêu thân"
