Đã nắm được tên tuổi người đưa tiền cho Quyến

Bên cạnh việc xác định được cầu thủ U23 VN và thời gian họ nán lại thành phố Hồ Chí Minh, các công an điều tra đã có được danh sách người tiếp xúc và đưa tiền cho Văn Quyến... 
 Sau khi xác minh qua Trung tâm Kiểm soát Khai thác Hành khách Hàng không VN tại sân bay Tân Sơn Nhất, C14 đã có trong tay danh sách những cầu thủ đội U23 VN nán lại TPHCM sau khi về từ Philippines vào ngày 5/12. Trong số này có tên Phạm Văn Quyến. 
Khác với những thông tin mà báo chí đã đăng tải trong những ngày qua, Quyến không ở lại TPHCM nhiều ngày mà trở về Vinh (Nghệ An) ngay trong ngày hôm sau (6/12). 
Tuy chỉ lưu lại TPHCM trong thời gian ngắn, song theo tin từ cơ quan công an, trong số những người Quyến tiếp xúc, có người là cựu tuyển thủ bóng đá quốc gia. Nơi Quyến ở là một khách sạn gần trung tâm TP và một số người lạ cũng đến tận nơi để gặp Quyến. 
Về hành tung của 2 người chạy theo xe taxi để đưa tiền cho Văn Quyến, một trinh sát C14 nhận định: Phải có sắp xếp trước thì Quyến mới nhận tiền trong tình huống bất thường như vậy. Việc Quyến đếm tiền ngay trên xe chứng tỏ đã có sự thống nhất từ trước về số tiền đưa-nhận. Phía công an cũng đã loại bỏ khả năng đó là tiền của người hâm mộ. 
Được biết, công an đã nắm được tên tuổi của những người đưa tiền và những người tiếp xúc với Quyến. Vì lý do bảo đảm công tác điều tra, danh sách trên được giữ kín. 
Trong những ngày tới, C14 sẽ triệu tập một số cá nhân có liên quan đến việc tiếp xúc Văn Quyến và một số cầu thủ U23 VN trong thời gian họ nán lại TPHCM. Trong số này, một số phóng viên cũng được mời vừa với tư cách nhân chứng, vừa với tư cách người có liên quan. 
Theo M. Hương Người lao động
