Việc làm mùa World Cup

Khi trái bóng lăn, cả TPHCM đều thao thức, các “ông lớn” nước giải khát, bia… vào cuộc. Vô tình, dòng xoáy này tạo nên cuộc chuyển động lớn trong đời sống việc làm của giới trẻ. Công việc thời vụ lên ngôi, dù nó chỉ diễn ra trong một tháng World Cup. 
 Cơ hội kiếm việc làm 
Rầm rộ nhất trong chiến dịch đánh bóng tên tuổi mùa World Cup phải kể đến Coca Cola. Với ưu thế là hãng tài trợ cho World Cup 2006, Coca Cola buộc phải vượt mặt các đối thủ trong khâu tiếp thị. 
Tại TPHCM, ngay trong ngày khai mạc, Coca Cola đã thuê Dinh Thống Nhất để tổ chức, mở cửa miễn phí cho dân ghiền bóng đá xem các trận đấu với màn hình lớn. 
Kế hoạch không thành, địa điểm bị dời sang Công viên Tao Đàn. “Bể sô” nhưng hãng này “chữa cháy” rất nhanh. Hàng loạt nhân viên trưng biển hướng dẫn, cầm băng rôn, bảng chỉ đường đứng gần như bao quanh Dinh Thống Nhất. Kết quả là số khán giả đến Công viên Tao Đàn vượt dự kiến và chương trình thành công. 
Những hãng khác như Lipton (tổ chức tại Nhà văn hóa Thanh Niên), Biore Men, Pepsi… cũng có chiến dịch quảng cáo. Tất nhiên, để tổ chức được những show quảng cáo hoành tráng đó, các công ty rất cần nhân sự. Và đây thực sự là cơ hội với nhiều bạn trẻ. 
Mùa “thời vụ” 
Giới trẻ đang tấp nập đầu quân về những hãng này. Làm việc theo ca, tiền công 100.000 - 180.000 đồng/ngày. Tính riêng ngày ra quân của Cocacola, chưa kể số nhân viên “chữa cháy” bao quanh Dinh Thống Nhất, lượng cổ động, chào mời, bán sản phẩm tại Công viên Tao Đàn phải lên đến con số vài trăm. 
Số lượng nhân viên “rải” tại khắp các bar, quán cà phê của BAT bao gồm nhân viên chào hàng, nhân viên mời chơi Game, “Súp” (quản lý), QC (Quality Checking - Kiểm tra chất lượng)… mỗi ngày cũng xấp xỉ con số ấy. 
Là cựu sinh viên Đại học sư phạm Kỹ thuật, Minh ra trường đã 1 năm nay. Làm cho Công ty Trà Hùng Phát nhưng thấy không thỏa mãn, Minh xin nghỉ nhảy sang làm thời vụ. 
Lần ra mắt phỏng vấn, Biz Solution “hợp nhãn”, mời ngay Minh về làm nhân viên chính thức. Đây chỉ là công việc tạm thời. Tình cờ, việc làm thời vụ trở thành tính toán đầy thực tế và hợp lý của những người trẻ đang nằm chờ công việc thích hợp hơn. 
Dung, cô gái xinh xắn Trường Đại học Mở bán công, đang chạy một lúc 3 chương trình cho 3 Công ty khác nhau. Mỗi tháng, Dung bỏ túi trên 10 triệu đồng. Người như Dung không phải ít. 
Việc làm thời vụ đang lên ngôi. World Cup ngoài ý nghĩa sôi động vốn có của nó thì đây cũng là cơ hội cho những người trẻ bước vào mùa làm ăn hấp dẫn. 
Theo Khoa Đăng Tiền Phong
