Chính thức triển khai Wimax tại Việt Nam

Sáng nay (14/6) công ty VDC, Intel và Cơ quan phát triển hợp tác quốc tế Hoa Kỳ tại VN (USAID) đã ký kết bản ghi nhớ tuyên bố chính thức triển khai thử nghiệm dịch vụ truy nhập Internet không dây tốc độ cao WIMAX tại tỉnh Lào Cai. 
 
Đây là tỉnh đầu tiên được lựa chọn trong số 5 tỉnh được chọn thử nghiệm gồm: Hà Nội, Đà Nẵng, TPHCM, Lào Cai và Bắc Ninh. 
Giai đoạn thử nghiệm sẽ bắt đầu từ tháng 7/2006 và kết thúc vào tháng 12/2006. Hai dịch vụ sẽ được cung cấp trước mắt là truy nhập Internet và các ứng dụng thoại qua IP. Công nghệ không dây này đã "đến" Việt Nam sớm hơn so với dự kiến là năm 2007. 
Công ty Điện toán và Truyền số liệu VDC (thuộc tập đoàn Bưu chính Viễn thông VN - VNPT) là một trong 4 DN được cấp phép đã triển khai thành công đầu tiên loại hình dịch vụ và công nghệ tiên tiến này. Hiện các công việc chuẩn bị tại tỉnh Lào Cai như khảo sát thiết kế, mua sắm thiết bị và đấu nối đã dần hoàn thiện. 
Hiện tại, một trạm phát sóng đã được đặt tại Bưu điện Lào Cai với khả năng kết nối bán kính 5km, bước đầu dành cho các đối tượng ưu tiên kết nối gồm: 6 trường học, 3 cơ sở y tế, 2 trung tâm cộng đồng, 2 DN vừa và nhỏ, 4 chính quyền địa phương và 1 gia đình nông dân. 
Ba đối tác tham gia chính trong dự án bao gồm: VDC (thuộc Tập đoàn BCVT VN), Intel và USAID (cơ quan phát triển hợp tác quốc tế Hoa Kỳ tại VN). Trong đó, công ty VDC có trách nhiệm là đơn vị nhận chuyển giao công nghệ, xây dựng phương án, cung cấp hạ tầng kết nối Internet tốc độ cao và tích hợp hệ thống; tập đoàn Intel sẽ định hướng kỹ thuật và tổ chức chung kế hoạch triển khai, tài trợ trang thiết bị Wimax và hỗ trợ cài đặt, tài trợ đào tạo và thiết kế hệ thống; cơ quan USAID sẽ đảm nhiệm vai trò điều phối dự án, tài trợ các thiết bị cho tích hợp mạng, tài trợ các thiết bị phần cứng, phần mềm cho người sử dụng. 
Wimax với thế mạnh là phủ sóng Internet rộng, không căn cứ vào địa hình bằng phẳng hay hiểm trở, nên rất phù hợp cho việc phổ cập Internet băng thông rộng tại mọi miền đất nước, kể cả các vùng sâu, vùng xa của Việt Nam . Wimax cũng được coi là công nghệ lý tưởng cho toàn bộ khu vực Đông Nam Á , giúp các nước trong khu vực thực hiện các mục tiêu cấp thiết như: Chính phủ điện tử, Phát triển giáo dục và y tế, Phát triển nông nghiệp... 
Gồm 2 loại hình: Wimax cố định (Fixed Wimax) và Wimax di động (Mobile Wimax), công nghệ này sẽ trở thành phổ biến trên toàn bộ các thiết bị: máy tính, điện thoại di động, PDA... vào năm 2007. Wimax cố định sẽ có tốc độ tương đương với ADSL (256/512/1024/2048...) trong khi không cần phải đi dây dẫn đến các nhà thuê bao. Người dùng đầu cuối chỉ cần mua một thiết bị Indoor Wimax (kích thước bằng một modem ADSL), rồi cắm dây mạng là có thể dùng được Internet tốc độ cao. Ngoài ra, Wimax cố định cũng có thể thay thế đường truyền leased-line của các DN. 
Bốn nhà cung cấp Việt Nam hiện tại (VNPT, FPT, VTC và Viettel) chỉ đang được cấp phép thử nghiệm dịch vụ Wimax cố định, trên tần số 3,3GHz đến 3,4GHz. Dự kiến, trong năm 2007, Bộ BCVT sẽ cấp phép cung cấp dịch vụ Wimax di động. Wimax di động mới là triển vọng lớn nhất của Wimax. Với công nghệ này, người dùng đầu cuối có thể được sử dụng Internet tốc độ cao lên đến 1Mbps, tại bất kỳ nơi nào trong vùng phủ sóng bán kính rộng nhiều km. Thiết bị đầu cuối của dịch vụ Wimax di động có thể là các card PCMCIA, USB, hoặc đã được tích hợp sẵn vào trong con chip máy tính (kiểu như công nghệ Centrino của Intel). 
(Theo VietNamNet ) Phương Thảo
