Phú Yên: Tỉnh đầu tiên công bố điểm tốt nghiệp THPT

Sở Giáo dục - Đào tạo Phú Yên vừa thông báo kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT. Theo đó, ở hệ THPT, toàn tỉnh có 8.544 thí sinh thi đỗ tốt nghiệp trên tổng số 9.967 thí sinh dự thi, đạt tỉ lệ 85,72%. 
 Trong số này, có 179 học sinh xếp loại giỏi (2,1%), 986 em xếp loại khá (11,54%). 
Trường THPT Nguyễn Huệ là đơn vị có số thí sinh thi đỗ cao nhất - 100%, kế tiếp là Trường THPT chuyên Lương Văn Chánh (99,39%); Trường THPT bán công Nguyễn Trãi có 96,15% số thí sinh thi đỗ, dẫn đầu khối các trường ngoài công lập. 
Ở hệ bổ túc THPT, toàn tỉnh có 545 thí sinh thi đỗ tốt nghiệp, chiếm tỉ lệ 63,37% trong tổng số thí sinh dự thi. Trong đó loại khá chỉ có ba thí sinh, còn lại là trung bình. Theo Hoàng Huy Tuổi Trẻ
