Thí sinh phát khóc vì đề thi!

10h15 sáng 5/7, môn thi cuối cùng của đợt thi ĐH khối A đã kết thúc. Tuy nhiên, đã có hàng nghìn thí sinh không thể trụ được đến thời điểm này nên đã phải bỏ cuộc giữa chừng. Nguyên nhân chủ yếu là do đề thi khó quá. 
 “Xương đến mức không thế đạt nổi điểm 2” - Hoàng Anh, một thí sinh đến từ tỉnh Cao Bằng đã vừa khóc vừa nói khi vừa rời khỏi phòng thi môn Hoá. “Môn Vật lý chiều qua em đã làm quá chán. Nản lòng lắm rồi nhưng bố em cứ bắt phải tiếp tục thi nốt môn Hoá”. 
Khá nhiều thí sinh rơi vào tình trạng bi đát như Hoàng Anh. Theo ghi nhận của phóng viên tại cụm thi ĐH Thương mại, ĐH Sư phạm 1, ĐH Mỏ Địa chất… đề thi khó khiến nhiều thí sinh rơi vào ức chế vì không làm được bao nhiêu. 
Tại ĐH Mỏ địa chất, trong buổi thi môn Hoá sáng 5/7, một thí sinh trong khi làm bài thi đã đòi xem bài của thí sinh ngồi bên cạnh nhưng không được. Đến giờ nộp bài thì, thí sinh này đã xông lại xé nát bài của thí sinh không cho mình xem bài. 
Ông Lê Trọng Thắng, Trưởng phòng đào tạo của trường cho biết: “Đó là hai thí sinh đều tên là Quân thi ở cụm thi F thuê tại trường ĐH Ngoại ngữ. Hiện Hội đồng tuyển sinh của trường đã có hướng xử lý việc này: Thí sinh xé bài thì đã bị công an tạm giữ, còn bài làm của thí sinh bị xé nát thì giám thị phải nhặt từng mảnh giấy một và dán lại bằng băng dính. Chúng tôi cam kết sẽ đảm bảo 100% quyền lợi của bài thi này, bài thi này sẽ được thông báo để chấm như bình thường!” 
Trong khi các chuyên gia giáo dục đều nhận xét rất hài lòng về đề thi khối A năm nay: đề thi khá hay, phân hoá được học sinh thì đại bộ phận thí sinh lại than rằng méo mặt, đặc biệt là với môn thi Lý chiều qua. 
Sau buổi thi môn Lý, chỉ tính cộng ở một vài trường như Học viện Ngân hàng, ĐH Thương mại, ĐH Xây dựng, ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Giao thông... số thí sinh bỏ thi đã lên tới hàng nghìn. Hạnh Minh
