Nâng cấp hệ thống lưu trữ: quá rủi ro

Hơn 2/3 các công ty công nghệ IT lo sợ việc nâng cấp hệ thống dữ liệu sẽ làm thất thoát dữ liệu khi chuyển thông tin sang một hệ thống khác, nghiên cứu do công ty tích hợp công nghệ Morse nhận thấy. 
 Công ty Morse cho biết hơn 1/3 giám đốc IT kinh hoàng với việc nâng cấp hệ thống lưu trữ, trong đó 2/3 người được hỏi nói rằng họ sợ việc này sẽ làm thất thoát, mất cắp dữ liệu và 39% giám đốc công ty lo sợ rằng dữ liệu sẽ bị thay đổi. 
Morse khuyến cáo nếu không khai thác tối đa công nghệ lưu trữ mới thì hiệu quả hoạt động của công ty sẽ bị ảnh hưởng. 
“Điều này thật dễ hiểu khi các các giám đốc công nghệ coi việc di chuyển dữ liệu kinh doanh là nỗi kinh hoàng”, Wes van den Berg, nhà tư vấn lưu trữ của công ty Morse, cho biết. “Tuy nhiên, những người đứng đầu công ty này không nên vì sự lo lắng đó mà bỏ lỡ công nghệ mới giúp giảm thời gian và tiền bạc để quản lý dữ liệu cá nhân”. 
Cùng với nỗi ám ảnh về việc thất thoát và mất cắp dữ liệu, 52% người được hỏi khẳng định việc làm ngưng trệ hệ thống trong quá trình di chuyển lưu trữ cũng đủ để ngăn cản họ thực hiện dự án nâng cấp hệ thống lưu trữ. 
Tuy nhiên, 3/4 các chuyên gia IT khẳng định học sẽ thoải mái di chuyển dữ liệu nếu có một cách nào đó giúp tránh hoàn toàn rủi ro nguy hiểm. 
Khảo sát tiền hành trên 100 giám đốc IT trong các doanh nghiệp lớn ở Anh. 64% người được hỏi cho biết họ cố gắng củng cố lại hệ thống lưu trữ của công ty. 
N.Hương Theo VNuNet
