Vì sao Mỹ Tâm vắng mặt tại lễ trao giải Mai Vàng lần XI?

Dù là một trong 5 ca sĩ được đề cử Mai Vàng năm nay cho dòng nhạc trẻ, nhưng Mỹ Tâm vẫn không có tên trong danh sách nghệ sĩ tham gia biểu diễn đêm 14-15/1. 
 Giải thích về sự vắng mặt của cô, ông Hữu Thân, Trưởng ban Văn hóa nghệ thuật báo Người Lao Động, thành viên Ban tổ chức, cho biết: "Tại lễ trao giải Mai Vàng năm ngoái, giữa Mỹ Tâm và Ban tổ chức có sự hiểu lầm. Năm nay chúng tôi có mời Mỹ Tâm tham gia diễn nhưng cô bận một show khác nên không thể tham dự". 
Giải Mai Vàng năm 2005 đã thu hút hơn 81.000 bạn đọc tham gia bình chọn. Năm nay, Ban tổ chức còn trưng cầu ý kiến của các phóng viên văn hóa nghệ thuật dựa trên kết quả đề cử của bạn đọc. 
Mỗi lĩnh vực sân khấu, điện ảnh, thời trang, ca nhạc... được đề cử 5 nghệ sĩ nổi trội trong năm qua để chọn ra gương mặt sáng giá nhất. Ngoài những nghệ sĩ quen thuộc từng đoạt giải các năm trước, đề cử năm nay có thêm một số tên tuổi mới như Hồ Ngọc Hà, Ngọc Khuê, Hà Dũng, Thanh Phương, Hoàng Nhất... Ông Trần Thanh Hải, Tổng biên tập báo Người Lao Động, trưởng Ban tổ chức, cho biết: "Tiêu chí bình chọn là những văn nghệ sĩ có sự đóng góp cho văn hóa nghệ thuật trong năm và không có sự thiên vị". 
Tuy nhiên, các hạng mục đề cử mà Ban tổ chức đưa ra vẫn còn thiên về công tác biểu diễn, chưa dành giải cho các lĩnh vực sáng tác, hoặc biên kịch, kịch bản, mỹ thuật, bình luận... Cũng có ý kiến cho rằng, xưa nay những cuộc bình chọn giải thưởng văn hóa nghệ thuật đều chưa xét đến đạo đức của các cá nhân đoạt giải, trong khi khán giả rất quan tâm đến yếu tố này. Do đó, năm nay, Ban tổ chức cũng đưa thêm tiêu chí đạo đức để xét trao giải Mai Vàng cho nghệ sĩ. 
Với gần 200 nghệ sĩ tham gia 2 đêm trao giải Mai Vàng lần thứ XI, đạo diễn Trần Cảnh Đôn kỳ vọng sẽ tạo thành một bức tranh sống động ngay trên sân khấu, với khung cảnh thiên nhiên trữ tình của 3 miền đất nước và sự năng động của người Sài Gòn thông qua các video clip. Phần âm nhạc sẽ do nhạc sĩ Đức Trí biên tập, họa sĩ thiết kế là Lê Trường Tiếu. Lễ trao giải Mai vàng lần XI được tổ chức tại Câu lạc bộ Phan Đình Phùng, quận 3, TP HCM. Theo Vnexpress
