Lindsay Lohan và những lời thú nhận gây shock

Trong khi vẫn đang nằm viện vì chứng hen suyễn từ đêm hôm thứ hai vừa qua, hôm qua tờ Vanity Fair đã cho đăng tải một cuộc phỏng vấn với Lindsay Lohan. Trong đó, “cô nàng lắm chiêu” đã làm mọi người choáng váng khi thú nhận mình đã từng sử dụng ma túy và mắc chứng cuồng ăn vô độ. 
 
Cô cũng thổ lộ về những tình cảm của mình với người cha nghiện ngập và cậu bạn trai đầu tiên Wilmer Valderrama. 
“Tôi đã tự hành hạ bản thân”, Lohan thú nhận với tờ Vanity Fair về chứng cuồng ăn. 
Lindsay rất tin tưởng Lorne Michaels - nhà sản xuất của chương trình Saturday Night Live và nhà biên kịch Tina Fey khi hai người này giúp đỡ cô giải quyết khó khăn của chứng cuồng ăn: “Trước khi tôi biểu diễn ở chương trình Saturday Night Live , họ đã nói với tôi rằng: "Lindsay, cô phải tự giữ gìn sức khỏe, cô là một tài năng, chúng tôi đã phải quan tâm đến cô quá nhiều", ngay sau đó thì tôi bắt đầu quát mắng ầm ĩ. Tôi biết là tôi đang gặp phải một vấn đề nghiêm trọng và lúc đó tôi không thể thú nhận điều này”. 
Cô diễn viên kiêm ca sĩ mới 19 tuổi này cũng thú nhận mình đã từng sử dụng ma túy, nhưng chỉ “một ít thôi”. “Tôi không muốn mọi người biết rằng tôi đã từng sử dụng ma túy... các bạn có hiểu ý tôi không? Đấy là một vấn đề nhức nhối của riêng bản thân tôi mà thôi”. 
Hình ảnh mới nhất của Lohan 
Về cuộc sống tình cảm riêng tư, Lindsay cũng thú nhận cô đã kiểm soát từng câu nói, hàng động của Valderrama và làm cậu ta ngạt thở vì sự quan tâm thái quá này. Tuy nhiên, cũng chính việc này đã đẩy mối quan hệ của họ đến kết cục tan vỡ. 
Về mối quan hệ với Jared Leto, cô chỉ nói rằng: “Chúng tôi là những người bạn tốt”. 
Hôm qua, đại diện của cô - Leslie Sloane cho biết, sức khỏe của Lindsay đã phục hồi và cô sẽ sớm ra viện. Sloane cũng nói thêm rằng, chính thời tiết ẩm ướt ở Florida đã làm Lindsay khó thở. 
2 tuần nữa, cô diễn viên 19 tuổi này sẽ tham gia vào bộ phim Chapter 27. Bộ phim nói về Mark David Chapman, kẻ sát nhân đã gây nên cái chết của John Lennon vào năm 1980. Jared Leto vào vai kẻ sát nhân, Lohan vào vai một fan hâm mộ của Lennon, đồng thời là bạn của Chapman. 
Nguyễn Minh Theo People
