Nam bộ bước vào cao điểm nắng nóng

Theo Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ, các tỉnh phía Nam đang bước vào cao điểm của đợt nắng nóng mùa khô năm 2006, nhiệt độ có xu hướng tăng dần từ nay đến tháng 4. 
 Trong đó, các tỉnh miền Đông Nam bộ nắng nóng nhiều nhất. Nhiệt độ TPHCM hai ngày qua đều trên 37 độ C, buổi trưa nắng nóng gay gắt, ít mây; riêng tại Đồng Xoài (tỉnh Bình Phước) nhiệt độ ngày 19/3 lên đến 38,4 độ C, hôm qua (21/3) là 37,2 độ C. 
Các nơi khác vùng Đông Nam bộ như Phước Long, Xuân Lộc nhiệt độ đều cao trên dưới 36 độ C. Các tỉnh vùng đồng bằng sông Cửu Long nhờ có hệ thống sông ngòi chằng chịt nên thời tiết có phần mát hơn, hầu hết nhiệt độ khoảng 34 độ C. Theo Sài Gòn giải phóng
