EVN tăng 87,1% sản lượng điện mua ngoài

Để đảm bảo cung cấp đủ điện cho các ngành sản xuất, dịch vụ, sinh hoạt của người dân, Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (EVN) đã tăng 87,1% sản lượng điện mua ngoài so với cùng kỳ năm trước. 
 Đến giữa tháng 4, EVN đã phải mua ngoài 2,7 tỷ kWh điện, cao nhất từ trước đến nay và chiếm 22,8% tổng sản lượng điện cả nước. Vào ngày cao điểm, EVN đã phải mua ngoài khoảng 40 triệu kWh trên 157 triệu kWh tổng sản lượng điện thương phẩm; trong đó, mua của Trung Quốc là 15 triệu kWh. 
Theo Bộ Công nghiệp, trong tháng 4, tình hình thuỷ văn tiếp tục không thuận lợi và thời tiết đã bắt đầu chuyển sang mùa hè, nhu cầu điện sinh hoạt tăng 7,14% so với tháng trước nên sản lượng thuỷ điện huy động trong tháng chỉ chiếm 21% sản lượng toàn hệ thống. 
Thời gian tới dự báo, tình hình thuỷ văn tiếp tục không thuận lợi, do đó EVN phải tiếp tục huy động sản lượng nhiệt điện ở mức cao làm cho giá thành sản xuất điện tăng, đồng thời đẩy nhanh tiến độ thi công đường dây 500kV mạch 2 đoạn Đà Nẵng-Hà Tĩnh để đưa vào vận hành sớm đầu tháng 5. 
Trong trường hợp lũ tiểu mãn chưa về, trong nửa cuối tháng 5 có thể EVN phải giảm khai thác hồ Hòa Bình xuống 6 triệu kWh/ngày nhằm giữ tối thiểu một tổ máy Hòa Bình phát cho đến khi có lũ về. Cùng với đường dây Bắc Nam mạch 1, đường dây mạch 2 sẽ tải điện từ miền Nam ra để bù đắp sản lượng thiếu hụt của Hòa Bình. 
Từ nay đến hết tháng 5, nếu nước về hồ Hòa Bình vẫn ở mức thấp như hiện nay, EVN phải tăng cường mua ngoài với sản lượng trên cũng như phát huy hết công suất các nhà máy điện trong và ngoài EVN. Việc thực hiện đồng bộ các giải pháp này sẽ giúp đáp ứng đủ điện trong mùa khô này đến khi lũ tiểu mãn về mà không phải dừng sản xuất Nhà máy thuỷ điện Hòa Bình. Theo TTXVN
