Kasim: Trọng tài hơi nghiêm khắc

Mùa bóng này, Kasim gần như không bỏ qua trận nào, đặc biệt là những lần "cơn lốc màu da cam" của anh thi đấu. Tuy nhiên, rất tiếc đội tuyển anh yêu quý đã bị loại. 
 Mùa World Cup này, anh có rơi vào tình trạng ế show? 
Tôi vẫn đi hát bình thường, chưa thấy ế ẩm gì cả. Chỉ có chút thay đổi về giờ giấc thôi. Bởi vì các chương trình cũng tính toán để "né" World Cup mà. 
Vẫn đi hát đều như thế, anh xem được bao nhiêu trận từ đầu giải đến giờ? 
Tôi chỉ bỏ qua có 2-3 trận vì trùng giờ đi hát. Những lúc đã ngồi trước TV xem bóng rồi thì tôi chẳng quan tâm đến điều gì khác nữa. Điện thoại tôi cũng không nghe. Khó có ai kéo tôi rời mắt khỏi màn hình được. 
Trận đối đầu giữa hai đội tuyển nào để lại ấn tượng nhất cho anh? 
Tôi ấn tượng nhất với trận hòa 1-1 giữa Mỹ và Italy. Mặc dù chỉ còn 9 người trên sân nhưng các cầu thủ của tuyển Mỹ đã thi đấu ngoan cường và cầm chân được "đội quân màu thiên thanh". Người Mỹ vốn không quan tâm đến bóng đá bằng bóng chày hay bóng bầu dục nhưng đội tuyển của họ luôn có mặt ở vòng chung kết của World Cup. Tuy không mấy khi họ vào sâu được vòng trong nhưng những gì họ đã thể hiện khiến cho tôi rất khâm phục. 
Có nhiều ý kiến cho rằng, World Cup năm nay, các trọng tài xử lý khá nghiêm các lỗi trong trận đấu. Còn nhận xét của riêng anh? 
Theo đánh giá chuyên môn thì 90% các pha xử lý của trọng tài là chính xác. Nhưng tôi vẫn thấy hình như họ quá nặng tay thì phải. Ví dụ như thẻ đỏ thứ 3 trong trận Mỹ - Italy chẳng hạn. Trung vệ Eddie Pope bị truất quyền thi đấu. Tôi nghĩ lỗi đó không đáng phải nhận thẻ. 
Còn với đội "ruột" Hà Lan, anh cảm thấy thế nào sau màn trình diễn có phần tẻ nhạt của họ? 
Trước giờ tôi vẫn luôn ủng hộ Hà Lan. Cũng có thể lần này họ chơi không được "sung" lắm. Những trận có Hà Lan tôi không rời mắt một chút nào suốt 90 phút thi đấu. 
Nhiều người tạo cảm hứng cho mình bằng cách cá cược trước trận đấu. Anh thì sao? 
Tôi thường xem bóng đá ở nhà với mẹ và hai em. Cũng hay cá cược lắm. Tôi và một em nhận đội này còn mẹ và đứa còn lại nhận đội kia. Cổ vũ cũng ác liệt luôn. Kết quả là "phe" nào thua thì phải... nấu cơm cho cả nhà (cười). 
Năng khiếu nấu ăn của anh đến đâu mà lại... dám cá như thế? 
Tôi nấu ăn không đến nỗi nào đâu nha. Chưa bao giờ mẹ và các em chê tôi nấu dở cả. 
Theo Mỹ Dung Ngôi Sao
