Đã bầu xong BCH Trung ương khóa X

Sáng nay, Ban kiểm phiếu đã thông báo danh sách 160 đại biểu trúng cử ủy viên chính thức BCH Trung ương khóa X. Kết quả này sẽ được thông báo cụ thể vào buổi chiều nay, 24/4. 
 Danh sách Ban chấp hành Trung ương khóa X 
Cũng trong sáng nay, ông Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị khóa IX đã đọc báo cáo giải trình của Đoàn chủ tịch về việc tiếp thu ý kiến thảo luận của các đại biểu đối với văn kiện đại hội đảng X. 
Cả 6 ủy viên Bộ Chính trị tái cử nhiệm kỳ này đều trúng cử vào BCH khóa X, đó là các ông Nông Đức Mạnh, Nguyễn Tấn Dũng, Nguyễn Phú Trọng, Nguyễn Minh Triết, Trương Tấn Sang và Lê Hồng Anh. 
Trong bản báo cáo sáng nay của mình, ông Nguyễn Phú Trọng nêu 16 vấn đề cơ bản, trong đó công tác chống tham nhũng và việc đảng viên có được tham gia làm kinh tế hay không là những vấn đề đang rất được quan tâm. 
Đa số ý kiến tại đại hội nhất trí cao với việc đảng viên được làm kinh tế tư nhân, có tới trên 88% ý kiến đồng tình với vấn đề này. Theo ông Nguyễn Phú Trọng, Đoàn chủ tịch nhận thấy, đảng viên làm kinh tế là vấn đề hệ trọng, liên quan đường lối của Đảng đã được đặt ra nhiều năm nay. Đảng viên làm giàu cho bản thân và gia đình bằng lao động chính đáng, góp phần làm giàu cho xã hội. Vì vậy, đảng viên có thể làm kinh tế tư nhân trên cơ sở chấp hành nghiêm chỉnh luật pháp, chính sách nhà nước, điều lệ Đảng và theo một số quy định điều kiện chung. 
“Không nên quá lo lắng việc đảng viên lợi dụng cương vị chức vụ để vun vén cho gia đình, vì theo quy định hiện hành, những đảng viên trong biên chế nhà nước, tại chức tại ngũ không được làm chủ doanh nghiệp tư nhân”, ông Trọng nói. 
Quan điểm của Đoàn chủ tịch là đảng viên làm kinh tế không chỉ là tư nhân bình thường mà còn phải chấp hành qui định về trách nhiệm và nghĩa vụ của một đảng viên, chấp hành điều lệ Đảng. 
BCH khóa IX cũng đã biểu quyết và nhất trí với phương án để trình đại hội về các thành phần kinh tế. Theo đó, ở nước ta có những thành phần kinh tế như: Kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, kinh tế tư bản nhà nước và kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài. Trong đó kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo. Vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước không phải ở chỗ số lượng nhiều hay ít, đóng góp vào GDP cao hay thấp mà ở chỗ đó là lực lượng vật chất quan trọng để nhà nước định hướng và điều tiết nền kinh tế, tạo môi trường và điều kiện để thúc đẩy các thành phần kinh tế cùng phát triển. 
Về vấn đề phòng chống tham nhũng, nhiều ý kiến đại biểu khi thảo luận ở đoàn cho rằng, chống tham nhũng, tiêu cực cần phải được coi là vấn đề sống còn của Đảng và đề nghị trong văn kiện đại hội phải thể hiện quyết tâm chính trị cao về vấn đề này. Đảng phải có thái độ rõ ràng, nhất quán trong chính sách phòng chống, tham nhũng bằng một nghị quyết của BCH TƯ khóa X ngay từ đầu nhiệm kỳ. 
Thay mặt Đoàn chủ tịch, đồng chí Nguyễn Phú Trọng cũng khẳng định, đảng nhận thấy tình trạng tham nhũng đang xảy ra với tính chất rất nghiêm trọng ở nhiều ngành, nhiều lĩnh vực kể cả ở cơ quan bảo vệ pháp luật mà điển hình là vụ PMU18. V ụ án này cho thấy sự suy thoái nghiêm trọng về đạo đức, lối sống của một số cán bộ, đảng viên, sự sơ hở, lỏng lẻo về quản lý nhà nước và yếu kém trong thực hiện cơ chế chính sách nhất là cơ chế kiểm tra, thanh tra, giám sát… 
“Chúng ta rút ra bài học đau xót về quản lý nhà nước, về xây dựng Đảng về lựa chọn, sử dụng cán bộ, sự tai hại về bệnh quan liêu. Đảng và nhà nước ta không né tránh, che giấu khuyết điểm, trái lại bày tỏ thái độ kiên quyết và xử lý thích đáng những tổ chức, cá nhân sai phạm, hư hỏng bất kể người đó là ai, trên cương vị nào…”, ông Trọng phát biểu. 
Đoàn chủ tịch cũng thống nhất quan điểm BCH TƯ Đảng sẽ phải gương mẫu, đi đầu trong cuộc đấu tranh gian khổ này. 
Chiều nay, BCH Trung ương khóa mới sẽ họp phiên đầu tiên để bầu Bộ Chính trị, Ban bí thư, Ủy ban Kiểm tra Trung ương, chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Tổng bí thư. Đức Hòa
