Lam - Sơn - Tấn có nhiều dự định

Thanh Lam, Trọng Tấn, hai giọng hát được đánh giá là hàng đầu trong mỗi dòng nhạc, chuẩn bị tung ra hai album mới mang tên Thanh Lam - Trọng Tấn với chủ yếu những ca khúc của Lê Minh Sơn. 
 
Một nhạc nhẹ và một trữ tình cách mạng, giọng hát của họ tưởng chừng khó hòa quyện, ấy vậy mà năm ngoái Trọng Tấn hát cùng với Thanh Lam rất thành công ca khúc Gọi anh trong chương trình Con đường âm nhạc của Dương Thụ. 
Đang thể hiện những ca khúc khuôn thức, giờ lại thêm những ca khúc của Lê Minh Sơn, Trọng Tấn thấy thế nào? 
Tấn bắt đầu để ý nhạc Lê Minh Sơn từ khi ca sĩ Thanh Lam ra album Nắng lên . Thực ra cả hai dòng nhạc đều không dễ thể hiện. Những ca khúc cách mạng định hình trong lòng người nghe nhiều năm qua nên khi thể hiện không được thay đổi. Điều này cản trở đối với nghệ sĩ. Nhạc Lê Minh Sơn không hề dễ nhưng không có nghĩa Trọng Tấn không hát được. Thể hiện những ca khúc có giá trị, gắn liền với âm hưởng dân tộc và mang hơi thở đương đại là ấp ủ của Tấn ngay từ khi mới bắt đầu hoạt động ca hát. 
Tấn thấy nhạc Lê Minh Sơn phù hợp. Khi thể hiện Tấn cũng không phải bỏ ra cái gì cả. Nó vẫn là mình từ trước đó. Tấn còn nhớ khi thể hiện bài À í a tại Bài hát Việt, khán giả vỗ tay tới năm lần. Điều này làm Tấn rất vui. 
Nhưng hôm ấy phần phối khí có vẻ mỏng. Chỉ với một cây ghi ta không tương xứng với giọng ca? 
Đó là chủ ý. Trước đó, Tấn thu âm xong ca khúc này với phần phối khí rất ấn tượng gồm dàn nhạc bán cổ điển cộng thêm tiếng đàn bầu. Nhưng vì đây là một bài hát mới nên quyết định chỉ đánh ghi ta để hát. 
Điều này sẽ lắng hơn để công chúng cảm nhận được phần lời mang chất triết lý rất ý nghĩa. À í a với phần phối khí dàn nhạc sẽ nằm trong CD Thanh Lam - Trọng Tấn phát hành tới đây. 
Trọng Tấn - Thanh Lam cũng là một sự kết hợp mới đầy thú vị? 
Nhiều bạn bè Tấn cũng nói vậy. Bắt đầu từ ca khúc Gọi anh của nhạc sĩ Dương Thụ, Tấn hát cùng Thanh Lam trong chương trình Con đường âm nhạc . Cả hai chị em đều cảm thấy rất hợp giọng. 
Sau đó bọn mình hát song ca một vài lần và Lê Minh Sơn, Thanh Lam đề nghị làm album Thanh Lam - Trọng Tấn. 
Tạo sao tên của album đơn giản thế? 
Có lẽ như vậy là đủ rồi. 
Cả ba đang muốn tạo sự chú ý của công chúng? 
Nói đúng hơn là chúng tôi đang muốn đem lại một chút dư vị mới mẻ tới công chúng. Trong CD Thanh Lam - Trọng Tấn, ngoài hai ca khúc của nhạc sĩ Thanh Tùng và Thuận Yến, chị Lam đơn ca. Còn lại là của Lê Minh Sơn. 
Đều là chủ ý viết cho song ca, phù hợp với cả hai giọng, có sự thể hiện kỹ thuật và giọng hát của Trọng Tấn có phần nhiều hơn. Hiệu quả âm nhạc khai thác âm hưởng dân gian hiện đại với phần phối khí do Trần Mạnh Hùng thực hiện, phối theo dòng bán cổ điển có điểm xuyết những nhạc cụ dân tộc. 
Vì sao album Thanh Lam - Trọng Tấn quảng cáo đã lâu mà giờ vẫn chưa ra mắt công chúng? 
Dự định ra vào dịp Noel và tết Tây 2006 nhưng không kịp nên chuyển sang lễ Valentine. Dự định này vẫn không thành, nhóm quyết định dời lại thời gian đặc biệt hơn là sau khi Bài hát Việt kết thúc sẽ chính thức phát hành. 
Trọng Tấn sẽ là khách mời trong liveshow "Em tôi" đầu tháng ba tới của Thanh Lam. Có vẻ như tới đây sẽ là một bộ ba Thanh Lam - Trọng Tấn - Lê Minh Sơn? 
Chúng tôi đang có nhiều dự định cùng nhau. Đáng chú ý nhất là ý tưởng về một liveshow Thanh Lam - Trọng Tấn. Trong chương trình này, cả Trọng Tấn, Thanh Lam không muốn làm khán giả nhàm chán ở một thể loại. Cả hai sẽ hát lại những bài hát thành công nhất trong cuộc đời biểu diễn, sau đó là những bài hát mới. 
Bao giờ nhóm biến ý tưởng thành hiện thực? 
Điều này chưa biết cụ thể nhưng Tấn tin sẽ trở thành sự thật vì Lê Minh Sơn có chuyên môn lại rất nhiệt huyết và năng động. Theo Thể Thao Văn hóa
