Gửi thư tình lên vũ trụ

Thời của những người yêu nhau gửi thư tỏ tình cho trong một cái chai rồi thả xuống biển đã qua rồi. Còn bây giờ, các đôi uyên ương Nhật Bản có thể gửi thư tình hay của cải lên vũ trụ trên con tàu vệ tinh cá nhân. 
 Với khoảng 880.000 USD, bạn có thể mua một chiếc hộp vệ tinh nhỏ để bay lên vũ trụ với độ cao khoảng 600 – 800 km, Astro Research, công ty phát triển vũ trụ, cho biết. 
“Vũ trụ là một nơi rất huyền bí và trong lành. Nên mọi người cảm thấy rất lãng mạn nếu được gửi lời yêu thương cho người yêu, vợ hoặc chồng lên đó”, ông Ichiro Koike, giám đốc công ty này, nói. “Các ông chồng có thể gửi thư cho vợ mình lên vũ trụ thay vì mua một món đồ trang sức đắt tiền”. 
Chiếc vệ tinh nặng 20 kg chứa một hộp hình lập phương làm từ hợp kim nhôm để bảo vệ các vật dụng cá nhân. 20 hay 30 năm bay trên vũ trụ, hộp vệ tinh này sẽ rơi xuống và tan chảy trong không khí. 
Khi vệ tinh quay quanh quỹ đạo trái đất 14 lần mỗi ngày, trong đó có 2 lần bay qua Nhật Bản, lúc đó khách hàng sẽ được thông báo vào điện thoại di động hoặc qua e-mail. 
N.H Theo AFP
