“Thanh socola” Samsung SPH-S4300

Samsung vừa ra mắt mẫu điện thoại thanh socola rất giống với máy nghe nhạc MP3. Bộ nhớ trong 1 GB, đáp ứng thú nghe, lưu trữ bài hát của người dùng. 
 
Điện thoại trượt với bộ nhớ trong 1 GB giúp người dùng thoải mái lưu trữ các nội dung giải trí. S4300 hỗ trợ các định dạng MP3, WMA, OGG, DCF, SMP. Màn hình LCD rất mỏng manh, trong khi đó, bộ phận phía dưới của S4300 lại dày dặn, chắc chắn. 
Kiểu dáng thanh mảnh đến nỗi phím số của máy được bố trí gọn nhẹ thành hai cột. Một bên thân máy là nút điều chỉnh âm lượng. 
Hiện chưa có nhiều thông tin về thông số, ngày xuất xưởng và giá bán của sản phẩm. N.H (theo Slashphone )
