5 năm của Eriksson

5 năm đã trôi qua kể từ ngày đầu tiên chiến lược gia người Thụy Điển tiếp quản chiếc ghế hấp dẫn song cũng đầy bất trắc: HLV trưởng ĐT Anh. Wordl Cup trong mùa hè tới sẽ là cơ hội cuối cùng để Eriksson có được một danh hiệu với xứ sở sương mù. 
 Eriksson vẫn nhớ như in những gì xảy ra 5 năm trước, ngày ông nhận được lời đề nghị đến với nước Anh: "Tôi đang lái xe tại Italia, trong một kỳ nghỉ cuối tuần, thì đột nhiên có điện thoại của người đại diện. Ông ấy hỏi: "Anh có muốn làm HLV của ĐT Anh không?". Thoạt đầu, tôi đã cười và nói rằng "Hôm nay đâu có phải ngày Cá tháng Tư". Thế nhưng, khi biết đây là chuyện nghiêm chỉnh tôi đã lập tức tới gặp Chủ tịch CLB Lazio để nói lời chia tay". 
Thử thách đầu tiên của Eriksson là trận giao hữu với "Những chú bò tót" Tây Ban Nha, chỉ vài ngày sau khi Kevin Keegan từ chức cùng thất bại 0-1 trước tuyển Đức. Chiến lược gia người Thụy Điển đã quyết định cùng vị trợ lý Tord Grip đi một vòng quanh các đội bóng ở Premiership để lựa chọn cầu thủ cho mình, thay vì tham khảo ý kiến của bậc trưởng lão Bobby Robson. 
"Tôi quyết định sẽ làm theo cách của mình và không muốn bị ảnh hưởng bởi nếp suy nghĩ cũ. Quan trọng hơn, tôi cố gắng tạo ra một không khí thoải mái và có quan hệ tốt với các tuyển thủ. Thật tuyệt vời khi chúng tôi đã hạ Tây Ban Nha 3-0 ngay trong trận ra quân", HLV Eriksson cho biết. 
Dù sự nghiệp tại nước Anh của Eriksson đã đôi lần chao đảo bởi các vụ scandal với các người đẹp nhưng tính đến thời điểm này, vị HLV người Thụy Điển này đã trụ vững trên "chiếc ghế nóng" tới 5 năm và 59 trận đấu. Trong 33 lần cầm quân tại các giải đấu chính thức, vị HLV người Thụy Điển chỉ để thua vỏn vẹn 4 trận. Ông cũng tạo được một êkíp ăn ý trong đội tuyển trong đó thủ quân Beckham là đầu tàu. Chính việc ủng hộ siêu sao này một cách "vô điều kiện" đã không ít lần giúp ông thầy người Thụy Điển thoát hiểm một cách ngoạn mục. 
Hợp đồng mà LĐBĐ Anh ký với Eriksson có thời hạn đến năm 2008 song World Cup tới có thể sẽ là cơ hội cuối cùng để ông có được một danh hiệu cùng đội tuyển của mình. Những người Anh bảo thủ đang sốt ruột với ông thầy ngoại, lĩnh mức lương tới 4 triệu bảng/năm nhưng vẫn chưa đưa nước Anh tới bất kỳ chiếc Cup nào. 
Eriksson cũng tin tưởng chưa bao giờ ông có nhiều cơ hội tiến xa như mùa World Cup này: "Rõ ràng tôi được chuẩn bị kỹ hơn so với World Cup 2002. Các tuyển thủ chơi gắn kết và ở độ tuổi chín nhất của sự nghiệp. Cơ hội là bây giờ hoặc không bao giờ nữa". 
Theo T.V. Ngôi sao
