Sao tuổi "teen" ở World Cup

HLV Eriksson đã tạo chấn động khi gọi tuyển thủ 17 tuổi vẫn còn non tơ Theo Walcott vào danh sách đội tuyển Anh dự World Cup. Trong lịch sử cũng có không ít các ngôi sao tuổi teen đã toả sáng tại ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh này. 
 
Khi dự World Cup năm 1958, Pele mới 17 tuổi. Ở vòng bảng, Pele không đá một trận nào cho tới trận gặp Liên Xô. Trong tận đấu ấy, Pele cũng không ghi được bàn thắng nhưng Brazil vẫn vào được vòng trong sau chiến thắng 2-0. 
Nhưng sau đó, vua bóng đá đã lập công khi ghi bàn thắng duy nhất trong trận tứ kết thắng xứ Wales 1-0. Ấn tượng hơn, Pele lại bùng nổ với cú hat-trick trong trận bán kết huỷ diệt Pháp với kết quả 5-2. 
Và tài năng sáng chói của Pele lại được thể hiện khi ông ghi tiếp 2 bàn thắng trong trận Brazil hạ gục Thuỵ Điển 5-2 ở chung kết. Ở tuổi 17, Pele đã trở thành nhà vô địch trẻ tuổi nhất trong lịch sử World Cup. 
Không còn nhiều người nhớ tới cái tên Normand Whiteside. Nhưng anh chính là cầu thủ trẻ nhất chơi ở World Cup khi khoác áo Bắc Ireland khi tới Tây Ban Nha năm 1982 khi vừa bước sang tuổi 17. Tiền đạo của Manchester United đã có mặt trong tất cả 5 trận đấu của đội Bắc Ireland . 
Chẳng ai có thể quên được "Bàn tay của Chúa" của Maradona ở World Cup 1986 nhưng đó không phải là kỳ World Cup đầu tiên của huyền thoại người Argentina. Năm 17 tuổi, Maradona không được chọn lên tuyển vì HLV trưởng Cesar Menotti nghĩ rằng anh còn quá trẻ. 
Huyền thoại xứ Tăng gô, Maradona . 
Phải đợi tới 4 năm sau, Maradona mới được dự World Cup 1982 với 2 bàn thắng. Nhưng đỉnh cao vinh quang của Maradona là ở ngày hội thể thao 4 năm sau đó. Với 5 bàn thắng, đội trưởng 26 tuổi ấy đã giúp Argentina giành chức vô địch. 
Tới World Cup 1990, với băng đội trưởng, Maradona tiếp tục cùng đồng đội vào tới chung kết nhưng đành ngậm ngùi ra về sau trận thua Tây Đức 1-0. Kỳ World Cup cuối cùng của "cậu bé vàng" là năm 1994. Nhưng rồi, ngôi sao 34 tuổi chỉ chơi hai trận vòng loại, ghi một bàn thắng và phải xách hành lý về nhà khi lại dính tới ma tuý. 
Cựu thần đồng nước Anh, Michael Owen . 
Thần đồng Michael Owen của Anh cũng chỉ mới 18 tuổi khi tới Pháp năm 1998. Trong trận gặp Argentina , Owen đã băng từ giữa sân vượt thoắt qua 2 hậu vệ của đối phương trước khi ghi bàn thắng. Mặc dù Anh thua trận đấu đó, nhưng Owen đã khiến người hâm mộ không thể quên cái tên của mình. 
Là thành viên của đội tuyển vàng - xanh dự World Cup 1994, nhưng tiền đạo lúc ấy mới 17 tuổi Ronaldo chủ yếu được chọn đi để học hỏi cặp tiền đạo đàn anh Romario, Bebeto. 4 năm sau đó tại Pháp, Ronaldo đã ghi 4 bàn thắng nhưng rồi Brazil lại bại trận trước chủ nhà ở trận chung kết. 
World Cup 2002 chính là kỳ đại hội mà Ronaldo không thể nào quên. Với 8 bàn thắng (ghi cả 2 bàn trong trận thắng Đức 2-0 ở chung kết), "người ngoài hành tinh" giành luôn danh hiệu "Vua phá lưới". 
Tới giờ, Ronaldo đã có tất cả 12 bàn thắng và chỉ cần thêm 3 bàn thắng nữa, tiền đạo răng thỏ này sẽ phá kỷ lục số bàn thắng ghi được tại các kỳ World Cup của Gerd Muller. 
Theo Ban Mai Ngôi sao
