Xin ra khỏi Đảng vì không chống được lâm tặc

Rừng Bản Mún (xã Dương Phong, huyện Bạch Thông, Bắc Kạn) từ năm qua trở thành tâm điểm của lâm tặc. Chính quyền xã Dương Phong bất lực, còn Bí thư chi bộ Bản Mún xin ra khỏi Đảng vì không ngăn chặn được nạn phá rừng. 
 Cách đây gần 2 tháng, vụ vi phạm các quy định về quản lý, bảo vệ rừng ở Bản Mún được Công an huyện Bạch Thông khởi tố, bắt tạm giam 6 người, trong đó có người đang làm trong cơ quan bảo vệ pháp luật. 
Trong vụ án trên, Công an huyện Bạch Thông xác định Nguyễn Xuân Khoát, sinh năm 1962, cư trú tại phường Sông Cầu (thị xã Bắc Kạn) là kẻ cầm đầu phá rừng Bản Mún. Nhiều người dân cho rằng có thế lực che chắn cho Khoát phá rừng. Ông Đặng Ứng Liên, Bí thư chi bộ, báo cáo Đảng ủy xã làm đơn tố cáo tình trạng phá rừng lên cấp trên. 
Trong khi ông Liên chờ mãi không có cơ quan chức năng nào vào rừng Bản Mún kiểm tra, thì một hôm ông gặp Khoát ở cổng Trường phổ thông Dân tộc Nội trú Bắc Kạn. Ông Liên bị Khoát xuống xe túm cổ áo định đánh. Điều lạ là, anh ta nói đúng toàn bộ nội dung đơn tố cáo của ông gửi lên cấp trên, và còn dọa nếu tiếp tục tố cáo thì hãy… coi chừng. 
Ông Liên chờ mãi, nhưng không có cơ quan cấp trên nào xuống xem xét thấu đáo. Nghĩ rằng đã có ai đó là cán bộ tiết lộ đơn tố cáo cho Khoát biết, ông viết đơn lên cấp trên nhưng tình hình không thay đổi. Ông Liên cho rằng không còn xứng đáng là đảng viên, nên cầm thẻ Đảng trả cho Đảng ủy xã và viết đơn xin ra khỏi Đảng. 
Cho đến khi Công an huyện Bạch Thông vào cuộc (tháng 5/2006), bắt quả tang Khoát và đồng phạm đang khai thác, vận chuyển lâm sản trái phép từ Bản Mún đi tiêu thụ thì những hành vi tổ chức phá rừng của anh ta mới bắt đầu được phanh phui. 
Ông Triệu Đức Lân, Bí thư Huyện ủy Bạch Thông cho biết, sau khi có báo cáo vi phạm các quy định về quản lý và bảo vệ rừng ở Bản Mún, Thường trực Huyện ủy đã có cuộc họp gấp với cơ quan tư pháp của huyện. Huyện ủy chỉ đạo cơ quan cảnh sát điều tra tiếp tục làm rõ, không bỏ sót người vi phạm, dù người đó ở cương vị nào. Theo Nguyễn Thắng Tiền Phong
