Bỡ ngỡ lần yêu đầu

Người ta nói tình yêu đồng nghĩa với sự mù quáng và cả tin, đặc biệt là khi những cô nàng nhu mì gặp đúng gã “cả thèm chóng chán”. Do đó, khi mới yêu nhau bạn gái cần chú ý: 
 Đừng quá dễ dãi 
Không nên hấp tấp, vội vàng để rồi trở thành dễ dãi, điều này chỉ làm các chàng có thêm lý do nhanh chán mà thôi. Cũng đừng quá mong chờ vào những điều hứa hẹn của chàng, bởi họ tuy rất thật lòng nhưng lại mắc chứng hay quên. Và, cái gì mau đến cũng sẽ mau đi, bạn đừng ảo tưởng vào một tình yêu sét đánh, bởi tình yêu ấy thực sự rất hiếm gặp. 
Khi mới yêu, bạn sẽ không biết chắc mối tình này sẽ đi đến đâu, cho dù cả hai đều xác định thật lòng muốn đến với nhau. Là thân con gái, nên tránh quan hệ trước hôn nhân. Vì dù chàng có “thoáng” thế nào đi chăng nữa, nhưng nếu bạn đồng ý đi quá giới hạn ngay trong thời gian đầu, thì chắc rằng chàng sẽ nhìn và nghĩ về bạn theo cách khác. 
Hãy là chính mình 
Tránh tối đa dính líu về tiền bạc với người yêu là điều cần thiết mà các bạn gái cần chú ý, vì nó dễ ảnh hưởng xấu đến tình cảm của hai người. Để tình yêu ấy thật sự không vương chút vụ lợi thì bạn nên tránh tối đa vay nhiều tiền của anh ấy, đừng để anh ấy có cớ đòi hỏi bạn nhiều hơn những gì bạn có thể cho. 
Nghe lời người yêu một cách thiếu suy nghĩ cũng là một trong những nguyên nhân khiến chàng nhanh chán bạn. Đừng biến mình thành con rối trước những quyết định của chàng, như vậy bạn sẽ được tôn trọng hơn. Tuy nhiên, không vì thế mà tất cả những ý kiến của chàng đều bị bạn gạt qua một bên. Hãy cân nhắc câu trả lời của bạn trước một quyết định nghiêm túc nào đó mà chàng đã đưa ra bàn bạc 
Cần có những bí mật riêng 
Tâm sự trong tình yêu là điều cần thiết, và để tình yêu đơm hoa kết trái thì cả hai cần thành thật với nhau .Tuy nhiên bạn cũng không nên thổ lộ tất cả về mình, nhất là những việc quan trọng trong quá khứ. Có thể khi bạn nói ra chàng sẽ hiểu và thông cảm, thậm chí sẽ yêu bạn nhiều hơn bởi sự chân thật ấy, những cũng có thể chàng sẽ cảm thấy bị xúc phạm hoặc sẽ nhìn bạn ở góc độ khác, biết đâu sẽ có ngày bí mật ấy bị tung ra bàn tán khi thuyền tình không cặp bến. 
Mô tả tỉ mỉ về những mối tình trong quá khứ cũng là một trong những điều tệ hại làm cho người yêu của bạn cảm thấy tổn thương, khi đó chàng sẽ có cảm giác bị đem ra so sánh, hoặc cũng có thể chàng sẽ nghĩ rằng bạn vẫn còn yêu người cũ, nên vẫn nhớ về những kỷ niệm với người xưa, để rồi người phải chịu những thiệt thòi cuối cùng vẫn là bạn. Hà Chi
