Chiến thắng ngọt ngào cho Rain

Vào 30.4 vừa qua, tạp chí Time đã chính thức công bố 100 nhân vật thuộc lĩnh vực nghệ thuật và giải trí có tầm ảnh hưởng trong năm 2006 và Rain đã được xếp vị trí thứ hai sau đạo diễn nổi tiếng của Trung Quốc Lý An. 
 
Theo đó, vào 5/8 tới, Rain (Bi) ca sỹ nhạc Pop có lượng vé hết bay trong vòng 10 phút tại Hong Kong, sẽ có vinh hạnh tham dự sự kiện “100 nhân vật của Time” tại trung tâm Lincoln tại New York (Mỹ). 
Tạp chí Time đã giành những lơi bình luận ngọt ngào như sau về Rain: “Nhờ có gương mặt thiên thần, thể hình đẹp và những bước nhảy điêu luyện chẳng thua kém gì Justin Timberlake, chàng trai 23 tuổi Rain đã dẫn đầu làn sóng Hallyu (làn sóng Hàn Quốc) trong việc đưa tên tuổi của nền văn hóa nhạc Pop của Hàn Quốc khắp khu vực Châu Á”. 
Trước thành công bất ngờ này, Rain dự định sẽ cho phát hành đĩa CD bằng Tiếng Anh đầu tiên tại Mỹ vào mùa thu năm nay. Nhận định về quyết định này của Rain, Time đã viết: “Dù âm nhạc của Rain có chút hơi hướng nhạc Pop Mỹ và khó thành công tại thị trường Mỹ nhưng tầm ảnh hưởng và ấn tượng anh ấy tạo ra sẽ tồn tại mãi mãi”. 
Hiện tại, Rain đang thực hiện bộ phim điện ảnh It’s OK, Cyborg (Sẽ ổn thôi mà, Cyborg). Anh đã nhận được tin vui này trong lúc đang ở phim trường. Không giấu được niềm hạnh phúc, anh hào hứng phát biểu: “Tim tôi đập nhanh hơn bình thường khi nghe được tin tốt lành này. Tôi muốn tỏ lòng biết ơn tới tất cả những người đã làm việc chăm chỉ cùng tôi và các đồng nghiệp đã giúp tôi có một cơ hội tuyệt vời thế này.” 
Mi Vân Theo Chosun
