Cô công nhân ham học

(Dân trí)- Cuối tháng 9/2005, ông bà Nguyễn Văn Mùi và Hà Thị Minh (xã Hưng Hoá - Tam Nông - Phú Thọ) ngạc nhiên khi nhận được giấy báo đỗ ĐH Sư phạm II của cô gái. Bởi đơn giản, họ không tin con gái mình đi làm công nhân gần 2 năm nay, mà lại đỗ ĐH. 
 Nhưng, rồi việc cô con gái họ - Nguyễn Thị Tư - một công nhân trúng tuyển đại học lại là sự thật. Gần 2 năm học nghề, rồi đi làm thì cũng là lúc Tư miệt mài ôn luyện. Tháng 6/2005, Tư đi thi. Ngặt nỗi, trong túi chỉ còn có gần hai chục ngàn đồng. Hỏi vay mấy người cũng chỉ cóp được gần 100.000 đồng. 
"Vẫn biết số tiền ấy sẽ không thể đủ chi 3 ngày ăn, trọ học, lệ phí, nhưng tôi vẫn đánh liều đi thi" - Tư nhớ lại. Cũng may, Tư gặp người cùng làng, họ "tài trợ" cho tiền trọ. Và Tư đã thực hiện được ước mơ đỗ đại học sau 2 năm ấp ủ. 
Nhưng, tiền đâu mà đi học, mỗi tháng chí ít cũng phải chi phí 500.000đ? Ông Mùi đã 52 tuổi, lại nhiễm chất độc da cam ở thể nhẹ, nên khá đau yếu. Cô con gái thứ hai do bị di chứng nên cũng bệnh tật và cần thuốc men. Tuy nhiên, cả nhà và Tư đều quyết tâm thực hiện ước mơ. 
Nhập học được 1 tháng, Tư đã phải đi bưng bê ở quán hàng để kiếm thêm chút tiền. ở nhà, ông bà Mùi - Minh cũng đã phải vay mượn. Tư nói: "Kiếm được đồng tiền chân chính thì dù vất vả đến mấy tôi cũng làm để lấy tiền ăn học. Tôi sẽ cố gắng không để dở dang ước mơ của mình và không phụ lòng bố mẹ". Trần Anh
