Máy chơi game vào cuộc đua mới

Chỉ 10 ngày sau khi Nintendo quyết định đơn giản hoá tên gọi máy chơi game đời mới Revolution thành Wii, hôm qua Sony đã tiết lộ giá bán lẻ, ngày ra mắt PS3 và trang bị ổ Blu-ray. Không chịu lép vế, hôm nay Microsoft tuyên bố Xbox 360 sẽ được gắn đầu đọc HD-DVD.

 Triển lãm video game lớn nhất thế giới Electronic Entertainment Expo (E3) năm nay tại Los Angles khai mạc từ ngày hôm qua, 9/11, là sân khấu lớn để các hãng sản xuất máy chơi game trình diễn sản phẩm mẫu và công bố những kế hoạch sắp tới của mình. 
Nintendo tuyên bố đổi tên chiếc Revolution, máy chơi game đời mới sắp ra mắt của mình thành Wii, cùng âm với "we" trong tiếng Anh, vừa ý nghĩa vừa ngắn gọn dễ đọc dễ nhớ. Hãng còn tuyên bố trang bị cho máy chiếc điều khiển dáng giống như remote của TV nhưng được tích hợp cảm biến chuyển động và loa. 
Chiếc điều khiển của Wii sẽ cho phép người chơi tham gia các trò kiểu như đấu kiếm, đánh golf hay đấu súng bằng các cử động thay vì bấm vào nút bấm như thông thường. Ngoài ra máy được thiết kế để thân thiện với người chưa chơi game bao giờ cũng như các game thủ kỳ cựu. 
Chưa hết, nhân triển lãm E3 hãng còn tung ra 27 game dành cho Wii. Chủ tịch hãng Nintendo Satoru Iwata cho biết, sức hút của Wii so với Xbox 360 và PS3 là nội dung, từ game đang ăn khách The Legend of Zelda: Twilight Princess đến các game thể thao mới hoàn toàn. 
Tuy nhiên, Nintendo chỉ đưa ra tuyên bố chung chung về thời điểm ra mắt Wii là quý IV năm nay và tầm giá dưới 500 USD nhưng chưa có thời gian cũng như giá bán lẻ cụ thể. 
Sony vén màn PS3 
Ngược lại với Nintendo, Sony đã chính thức tiết lộ kế hoạch cụ thể về việc ra mắt PlayStation 3 (PS3). PS3 có cấu hình khá đa dạng và tầm giá khác nhau. Máy chơi game thế hệ mới này chắc chắn có ổ quang độ nét cao Blu-ray, và một phụ kiện giống hệt Wii của Nintendo, đó là chiếc điều khiển không dây với cảm biến chuyển động. Bộ điều khiển sử dụng kết nối Bluetooth này cho phép game thủ tham gia các game thể thao vận động và chỉ cần thực hiện các cử động tạo các chuyển động tương ứng thay vì bấm nút điều khiển. 
PS3 có ổ cứng 20-60 GB và tầm giá 499-599 USD tùy từng khu vực và ổ cứng. Phiên bản 20 GB dành cho Mỹ hiện có mức giá đề xuất hấp dẫn nhất, 499 USD. Sony chọn ngày 11/11 là ngày tung ra PS3 ở Bắc Mỹ, Nhật trong khi ngày 17/11 để PS3 ra mắt thị trường toàn cầu. 
Microsoft vào cuộc 
Xbox 360, được coi là kỳ phùng địch thủ của PS3 nhưng sắp bị cho là lạc hậu vì thiếu những tính năng cạnh tranh như ổ quang thế hệ mới, ổ cứng khiêm tốn (20 GB) mặc dù được tung ra sớm nhất và giá cạnh tranh 399 USD. 
Tuy nhiên, chỉ sau tuyên bố phát giá PS3 của Sony một ngày, tại E3 Microsoft liền hứa hẹn sẽ bổ sung ổ HD-DVD, hiện cũng là đối thủ của định dạng đĩa quang Blu-ray, vào Xbox 360. Xbox với ổ HD-DVD sẽ có mặt trên thị trường trong mùa nghỉ đông sắp tới. Microsoft sẽ có tổng cộng 160 game dành cho Xbox 360 tính đến đúng kỳ nghỉ đông năm nay, Giám đốc bộ phận game Peter Moore cho biết tại một cuộc họp báo ở E3. 
Triển lãm video game thường niên E3 năm thứ 12 thu hút 400 công ty tham gia, bao gồm các lĩnh vực phần mềm, điện tử và phụ kiện, đang diễn ra từ ngày 9/5 đến hết ngày 11/5 tuần này. 
Theo T.B. Số hóa
