Chiêu lừa đảo của hai người nước ngoài

Giả vờ vào mua hàng, hai vị khách người nước ngoài đưa tờ 500 nghìn đòi trả lại bằng tiền 50 nghìn đồng. Khi khách đi khỏi chủ hàng phát hiện 22 triệu đồng đã không cánh mà bay. 
 
Ngày 25/9/2005, Chị Nga - Phó giám đốc công ty TNHH in Hoàng Anh ở 258 Nguyễn Văn Trỗi tổ 17 phường Hai Bà Trưng, Phủ Lý đến CA thị xã Phủ Lý, tỉnh Hà Nam trình báo về vụ lừa đảo. 
Vào khoảng 8h sáng có 2 nam thanh niên đi xe máy kiểu DREAM (không rõ BKS) nói tiếng nước ngoài vào công ty mua 1 gam giấy với giá 50.000 đồng. Hai người đưa tiền mệnh giá 500.000 đồng (tiền polymer) và yêu cầu công ty trả tiền thừa bằng tiền có mệnh giá 50.000 đồng. 
Chị Nga đã lấy cọc tiền 50 triệu để trả lại nhưng không có loại 50.000 đồng nên bỏ vào két và lấy tiền ở cọc khác để trả. Sau khi 2 đối tượng nhận tiền thừa ra khỏi cửa hàng, chị Nga kiểm tra lại cọc tiền 50 triệu thấy chỉ còn 28 triệu đồng, 22 triệu đồng đã biến mất. 
Công an đã khám nghiệm hiện trường lập hồ sơ truy xét. LH
