Luxemburgo chỉ trích Real

Vanderlei Luxemburgo đã lên tiếng chỉ trích CLB Real khi cho rằng Ban lãnh đạo CLB này đã thiếu kiên nhẫn và quá vội vàng sa thải ông trong thời điểm "Kền kền trắng" đang gặp khó khăn. 
 Ông Luxemburgo bị Real sa thải ngày 5/12 vừa qua sau khi không đạt được kết quả khả quan tại Primera Liga và đỉnh cao là trận thua tơi bời 0-3 ngay trên SVĐ Bernabeu trước kỳ phùng địch thủ Barcelona. 
Trong buổi họp báo đầu tiên từ ngày bị sa thải, ông Luxemburgo phân trần: “Khi mới đến đây, tôi nghĩ rằng Ban lãnh đạo CLB và tôi sẽ cùng vạch ra kế hoạch dài hạn cho Real. Tôi từng cho rằng ở châu Âu, mọi người biết tôn trọng các kế hoạch đã được định trước. Tất nhiên, đã là dài hạn thì không thể cho kết quả một sớm một chiều được”. 
Khi đề cập tới trận thua trước Barca mà theo người hâm mộ đó là “giọt nước làm tràn ly”, HLV Brazil này đã biện hộ rằng: “Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng thua trong một trận “clasico” với Barca lại có thể ảnh hưởng quá lớn tới một CLB vĩ đại như Real. Tôi luôn sẵn sàng đón chờ cả những giờ phút vinh quang và cay đắng với Real, một CLB luôn có tham vọng thống trị Giải VĐQG cũng như tại châu Âu. 
Quả đúng là đội bóng đã mất khá nhiều điểm trong thời gian vừa qua. Nhưng tôi tin chắc rằng chỉ sau đó khoảng 3, 4 tuần nữa, tôi và các cầu thủ sẽ trở lại đúng vị trí xứng đáng. Tôi cảm thấy ngạc nhiên khi CLB lại không hiểu điều này. Ban lãnh đạo đã quá vội vàng khi đưa ra quyết định”. 
Khi được hỏi về khả năng vô địch mùa giải này nếu ông còn dẫn dắt Real, Luxemburgo quả quyết: “Tôi chắc chắn là chúng tôi sẽ vô địch Primera Liga, hay ít nhất cũng là một trong những danh hiệu nằm trong kế hoạch của đội bóng. Tôi chưa bao giờ nghĩ mọi thứ lại kết thúc nhanh đến vậy”. 
Lê Trường Theo Reuters
