Tình thân giữa các “sao” V-Pop

Dù phải cạnh tranh trên cùng một sân khấu, dù phải “loại trừ” nhau trên thị trường băng đĩa, dù phải tranh giành thế “áp đảo” trước các fan hâm mộ… Nhưng, ai bảo giữa các “sao” không có tình thân? 
 Hà Trần và Đoan Trang 
Giữa hai ca sỹ Trần Thu Hà và Đoan Trang từ lâu đã xây dựng được một tình bạn thân thiết. Lần nào về nước Hà Trần cũng phải gọi điện cho Đoan Trang để… nghe giọng bạn dù ít, dù nhiều. 
Mỗi khi Đoan Trang có chuyến lưu diễn ở Mỹ thì… thôi rồi, hai “sao” có dịp gặp nhau tha hồ tâm tình, hàn huyên “quên trời quên đất”. Có lần, Trang sang Mỹ biểu diễn chung một “sô” ca nhạc với Hà Trần. Biểu diễn xong, Hà Trần kéo Đoan Trang về khách sạn (nơi Hà Trần đã đặt phòng) để ngủ chung. Nhưng, làm sao họ có thể ngủ được sau bao ngày xa cách? Hai “sao” đã “buôn dưa lê” suốt đêm tới 7h sáng! Mệt phờ mà vẫn thấy vui. 
Đoan Trang không ngại ngần tiết lộ thêm: “Trang đã rất quý mến Hà Trần ngay từ khi mới đi hát, mới chập chững bước chân lên sân khấu chuyên nghiệp. Và Trang không phủ nhận rằng, những ngày đầu mới đi hát, Trang chịu ảnh hưởng nhiều của Hà Trần”. 
Hình ảnh bìa đĩa Socodance của Đoan Trang là do Hà Trần chọn lựa. Tuy xa xôi về địa lý, nhưng Hà Trần và Đoan Trang vẫn luôn tranh thủ thời gian mỗi khi có dịp để được gần nhau bằng một tin nhắn, một cú điện thoại hay là ngồi nhâm nhi một tách cà phê cùng nhau. 
Mỹ Dung và Ngọc Dung 
Mỹ Dung tâm sự rằng: “Nếu được kể chuyện về một đồng nghiệp thân thiết, tôi sẽ kể về Ngọc Dung”. Từng có một thời gian cùng rèn luyện gắn bó với nhau trong quá trình thi Sao mai điểm hẹn 2004, nên hai bạn Dung có rất nhiều kỷ niệm. 
Cùng tên là Dung nên ngay từ hôm mới tập chung nhóm 12 thí sinh lọt vào vòng chung kết Sao mai điểm hẹn 2004, Mỹ Dung và Ngọc Dung đã chú ý đến nhau. Được BTC phân chia, hai Dung lại ở cùng một phòng. Sau một ngày tập luyện trở về, hai bạn tha hồ chia sẻ với nhau đủ mọi thứ chuyện trên trời dưới bể… Cứ thế mà thân nhau từ lúc nào không hay. 
Mỹ Dung nói: “Ngọc Dung là một người rất thẳng thắn, chín chắn. Mỗi khi ai đó có khúc mắc, có chuyện mâu thuẫn, hay có tâm sự gì thì Ngọc Dung luôn là người an ủi, chia sẻ và là “cầu nối” giữa mọi mâu thuẫn”. Tuy đến nay, không được hát chung với nhau nhiều, công việc của cả hai đều bận rộn tối ngày, nhưng hai Dung vẫn thường xuyên gọi điện cho nhau, nhất là mỗi lúc buồn vui. Và khi nào thu xếp được thời gian thì lại rủ nhau đi cà phê, mua sắm... 
Mỹ Dung - Ngọc Dung. 
Tùng Dương và Khánh Linh 
Đôi bạn này thì đã không ngại ngần “công khai” tình cảm từ lâu trước công chúng. Cùng là “dân” Nhạc viện Hà Nội, Khánh Linh và Tùng Dương đã chơi thân với nhau từ lâu. Thậm chí, có thời gian, bạn bè, sinh viên Nhạc viên còn ngạc nhiên hỏi nhau: “Sao hai đứa nó lúc nào cũng đi kè kè bên nhau như bóng với hình thế nhỉ?”. 
Theo tiết lộ từ phía những người trong cuộc thì chỉ có một lý do rất đơn giản là tính tình của Dương và Linh rất hợp nhau, nhiều sở thích giống nhau, và đặc biệt cả hai đều rất trọng nhau trong nghề, thế là thân nhau thôi! 
Khánh Linh - Tùng Dương. 
Điều đó chứng tỏ, trên sân khấu âm nhạc đâu chỉ có những cuộc “chiến tranh giữa các vì sao” mà giữa họ vẫn có những tình bạn đẹp đấy chứ? Hiền Hương
