Hàn Quốc có nữ thủ tướng đầu tiên

Tổng thống Hàn Quốc hôm nay đã đề cử bà Han Myung-sook trở thành nữ thủ tướng đầu tiên của đất nước này. Bà sẽ thay thế ông Lee Hae-chan vừa từ chức tuần trước. 
 Ông Lee từ chức do bị chỉ trích mạnh mẽ đã đi chơi golf, trong khi lẽ ra phải ở nhà giải quyết vụ biểu tình của nhân viên ngành tàu hỏa. 
Gần như chắc chắn quốc hội sẽ thông qua đề cử của Tổng thống. Bà Han hiện đang làm bộ trưởng phụ trách bình đẳng giới tính và môi trường. 
Bà nổi tiếng là người ôn hòa, vì vậy dự tính, các đảng đối lập sẽ không phản đối đề cử của Tổng thống. Đây cũng chính là nhân tố khiến Tổng thống Roh quyết định chọn bà. 
Tuy nhiên, tại Hàn Quốc, Thủ tướng phần lớn chỉ là tượng trưng, còn Tổng thống mới là người nắm giữ hầu hết quyền lực. 
Trong vòng 15 ngày tới, quốc hội Hàn Quốc sẽ có buổi điều trần, và sẽ bỏ phiếu quyết định trong vòng 20 ngày. 
Bà Han là phụ nữ thứ hai được đề cử làm thủ tướng Hàn Quốc. N gười trước đó là bà Chang Sang, đã bị quốc hội phủ quyết. 
Trang Thu Theo BBC
