Thuyền viên Việt Nam mất tích cùng tàu cá Đài Loan

Tin từ các hãng truyền thông Đài Loan như ETV, Trung Quảng hôm 29/11 cho biết, một chiếc tàu cá Đài Loan mang nhãn hiệu Ổn Phong 168 của Cao Hùng đã hoàn toàn mất liên lạc. Trên tàu có 13 thuyền viên quốc tịch Việt Nam, Philippines, Trung Quốc và một thuyền trưởng Đài Loan. 
 Tàu Ổn Phong 168 ra khơi đánh cá ở vùng biển Hawaii cách đây ba tháng, mất tích từ ngày 7/11/2005 . 
Những thuyền cá Đài Loan trong khu vực biển Hawaii ngày 7/11 thông báo về đất liền, họ đã thấy tàu ổn Phong bắn pháo hiệu cấp cứu SOS. Sau đó chủ tàu hoàn toàn mất liên lạc với tàu. 
Sau ba tuần tìm kiếm, chủ tàu chính thức tuyên bố chiếc tàu cùng thuyền viên mất tích trên biển. Được biết thuyền trưởng Hoàng An Khánh cũng có một người vợ Việt Nam và hai con nhỏ. 
Danh sách các thủy thủ Việt Nam mất tích theo tàu cá tạm thời vẫn chưa được xác định. 
Theo Trang Hạ Tiền Phong
