Lại chuyện kín hở hậu trường ca nhạc

Fans đánh nhau, ca sĩ kèn cựa nhau, ca sĩ ra hải ngoại phát ngôn lăng nhăng khoe thân thể bừa bãi, chuyện những ê-kíp không ưa nhau mượn sân khấu để thể hiện quyền lực ... Làng ca nhạc, vốn nhỏ bé, giờ lại chật chội thêm những chuyện rất không hay như thế, và khán giả chỉ còn biết thở dài ngao ngán cho các ngôi sao của mình... 

 Fans đánh nhau, ca sĩ chịu trận 
Vụ đánh nhau giữa các fans Mỹ Tâm và Hồ Quỳnh Hương sau đêm diễn Bay đến ước mơ được nêu ra như một thí dụ đáng xấu hổ cho lối cư xử rất thiếu văn hoá của những người tự nhận là yêu thích văn hoá nghệ thuật (có vậy mới tham gia fanclub!). Nhân danh bảo vệ thần tượng để lao vào ẩu đả, chửi bới nhau, các fans vị thành niên ấy đã không lường được rằng mình đã trút tiếng xấu cho chính các ngôi sao của mình. 
Giờ đây, chuyện "Hồ Quỳnh Hương vs. Mỹ Tâm", điều mà chắc là cả 2 ca sĩ này đều không muốn, đã được những người ngoài cuộc, những người thưởng thức âm nhạc một cách... khách quan, cho là có thực. Sau này, nhất cử nhất động của 2 nữ ca sĩ này sẽ còn bị "soi" kỹ hơn, hiển nhiên là chẳng hay ho gì cho sự nghiệp của họ. 
Đường xuất ngoại đã khép? 
Gần đây chuyện đi Mỹ biểu diễn của ca sĩ bỗng trở nên khó khăn hơn bao giờ hết, thậm chí đi Thái Lan cũng khó. Nguyên nhân, theo cách tự giải thích của ca sĩ, thì có nhiều, mà hầu hết tập trung vào những lộn xộn của giới bầu sô hải ngoại, bầu này "chơi" bầu kia, cuối cùng thì ca sĩ trong nước lãnh hậu quả. Nhưng dù đổ lỗi cho ai thì các ca sĩ chăm chỉ "bay sô" cũng cần phải nhìn lại mình. 
Những chuyện tai tiếng kiểu Nguyễn Hồng Nhung sang Mỹ khoe rốn rồi phát biểu lăng nhăng, chuyện Quang Dũng xù sô được thế bằng... Quang Linh, chuyện nghệ sĩ Minh Cảnh đánh mất hết cả thể diện chỉ để đòi được 500 USD, chuyện hở hang của Hồng Ngọc... đã tạo những hình ảnh chẳng hay ho gì cho ca sĩ trong nước. 
Cơ quan quản lý văn hoá trong nước có trách nhiệm trong việc hạn chế thấp nhất những tai tiếng kiểu đó, vì thế mà cửa xuất ngoại biểu diễn bị xiết chặt hơn. Với những ca sĩ đã quen chạy sô hải ngoại kiếm tiền thì việc này quả có khiến họ buồn phiền thật, nhưng đôi khi sự khắt khe lại là cần thiết, dành cho những nghệ sĩ hay quên, nhất là quên trách nhiệm công dân của mình 
Hát thế nào là hợp? 
Mỹ Tâm 
Đọc qua thì câu hỏi trên thật là bâng quơ. Nhưng nếu "lắp" nó vào trong một show ca nhạc đang được quảng bá rình rang và sắp diễn ra là " Việt Nam ca hát " thì gợi ra được nhiều được nhiều chuyện hậu trường. Đến đây lại quay lại chuyện "Hồ Quỳnh Hương vs. Mỹ Tâm". Chuyện rằng chương trình muốn tập hợp những nữ ca sĩ đang "hot" nhất hiện nay, nhưng mà trong danh sách lại thiếu Hồ Quỳnh Hương, cũng đang nổi như cồn. 
Khi được hỏi sao lại bỏ sót cô này, phải chăng do ê-kíp của Mỹ Tâm gây áp lực? Người "chủ xị" chương trình chỉ lấp lửng và đổ cho "Không hợp!" khi mà chưa hề có một tiêu chí rằng thế nào mới là hợp trong một show ca nhạc xếp hàng như thế. 
Đành rằng chuyện mời ai hát là quyền của người làm chương trình, hợp hay không hợp chỉ là cái cớ cho có, nhưng người hiểu chuyện ai cũng biết những vụ như thế này rất... dễ hiểu. Nhất là khi biên tập, đạo diễn và cả công ty tổ chức đứng đằng sau chương trình đều là các "mối" ruột của Mỹ Tâm. Vậy là chuyện "vs" lại có thêm một bằng chứng xác thực! Theo Giaidieuxanh
