Một doanh nghiệp Hàn Quốc buôn lậu, trốn thuế quy mô lớn

Hôm qua 18/4, tổ công tác phối hợp giữa lực lượng hải quan và công an vẫn đang tiến hành kiểm tra kho nguyên phụ liệu của Công ty TNHH Kanaan Sài Gòn để làm rõ những dấu hiệu buôn lậu, trốn thuế quy mô lớn của doanh nghiệp này. 
 Đây là doanh nghiệp 100% vốn Hàn Quốc, đặt tại xã Đức Hòa Hạ, thị trấn Đức Hòa, Long An. Doanh nghiệp có gần 2.000 công nhân, chuyên gia công các mặt hàng túi xách, lều vải... cho các thương hiệu nổi tiếng như The North Face (tnf), Nike, Ems, Easpak, Jansport, Merrell, Columbia... 
Liên tục nhiều năm liền, doanh nghiệp này luôn báo cáo lỗ, năm sau nặng hơn năm trước và đã có hiện tượng lợi dụng những hợp đồng gia công để tuồn sản phẩm, nguyên phụ liệu (được nhập khẩu miễn thuế) ra thị trường. 
Chỉ riêng với các hợp đồng gia công lều, tổ công tác đã phát hiện Công ty Kanaan buôn lậu hơn 1 triệu mét vải. Bước đầu, chủ doanh nghiệp đã thừa nhận những sai phạm này, kể cả việc họ đã tiêu thụ một số xe ôtô chuyên dùng được nhập khẩu miễn thuế. 
Ngoài ra, hơn 10 người nước ngoài làm việc cho Văn phòng đại diện của Kanaan ở quận 5, TPHCM cũng chưa khai báo thuế thu nhập (ước tính hơn 1 tỉ đồng). Trước khi cơ quan chức năng vào cuộc, kế toán trưởng (người Việt) tại công ty này đã xin thôi việc. 
Theo V.K Thanh Niên
