Vợ chồng “sam”

Nói đến "sam" chúng ta thường nghĩ ngay tới những cặp vợ chồng mới cưới, luôn bên nhau như hình với bóng. Nhìn bề ngoài ai cũng cho rằng hai người này yêu nhau và hiểu nhau rất rõ. 
 Từ ngây ngất trong tình yêu... 
Đây là sự phản ánh thời kỳ đầu của những lứa đôi mới với tình yêu mặn nồng. Ở giai đoạn này, “anh là tất cả trong em” và “em cũng là tất cả trong anh”. Với anh, “em vừa là vợ và sẽ là mẹ của các con anh”. Với em, “anh vừa là chồng và sẽ là bố của những đứa con em sinh ra”. 
Bên nhau cũng có nghĩa là mọi khoảng trời riêng của mỗi người đều bị thu hẹp tối thiểu vì nhu cầu của lứa đôi. Người này không bao giờ làm việc gì mà không có người kia. Họ cùng nhau đi giao lưu với bạn bè, đi ăn uống, thậm chí đi giải quyết công việc cơ quan cũng rủ nhau đi cùng. Đại từ nhân xưng họ thường dùng là “chúng mình”, “chúng tôi” thay cho từ “tôi”... 
Họ phụ thuộc vào nhau, người này được nuôi dưỡng bởi tình yêu của người kia và ngược lại. Cả hai đều chung thủy với nhau tuyệt đối. Mọi kiếm khuyết, nhược điểm của hai bên đều được lấp đầy bằng “tình yêu”. 
Họ ý thức tốt về hai chữ “gia đình”, biết cách xây dựng tổ ấm, đối xử hòa thuận với họ hàng, bạn bè. Đôi khi họ là mẫu để những lứa đôi khác phải khen ngợi hoặc ghen tị. 
...đến s ự ph ụ thu ộc 
Thực tế là trước khi đến với nhau, mỗi người đều có cuộc sống riêng, mối quan tâm riêng, sở thích riêng. Chỉ vì yêu nhau, muốn chiều chuộng người mình yêu mà bản thân mỗi người tự ức chế nhu cầu riêng của mình. 
“Chúng mình đi đâu hả anh? Tùy em. Thế thì đi xem phim nhé? Ừ, ý kiến hay đấy” (Đúng ra thì “Tốt nhất nên đến quán cà phê. Hôm nay có trận MU và Chelsea hay tuyệt cú mèo”). 
Nhiều cặp vợ chồng suốt ngày ở bên nhau, không chịu mở rộng quan hệ ra bên ngoài, lâu dần sẽ tạo ra cảm giác tù túng, ngạt thở. Rồi một ngày nào đó, một trong hai người tự hỏi “Tại sao mình lại phải lẽo đẽo đi theo cô ta cả buổi trong siêu thị chỉ vì mấy thứ vớ vẩn này nhỉ?” hay “Tại sao mình lại phải ngồi nghe mấy ông bợm nhậu này tán phét hàng giờ nhỉ?”. Đến lúc này, ngọn lửa tình yêu sẽ dần tàn lụi đi bởi sự nhàm chán nếu không được tiếp thêm những nguồn nuôi dưỡng khác. 
Giải pháp 
Để hâm nóng tình yêu và tránh sự nhàm chán, một khoảng cách nhất định là sự cần thiết giữa hai người. Mỗi người nên có tự do cá nhân và thay đổi những thói quen hàng ngày. Bạn hãy bớt chút thời gian đọc sách báo, mua sắm, xem phim... hay làm bất kỳ việc gì mà bạn thích. 
Mỗi ngày, hai vợ chồng hãy tạm xa nhau chừng một giờ thôi và thay đổi một vài thói quen trong ăn uống, sinh hoạt ... Khi người này thấy lại được “cái tôi” thuở ban đầu của người kia thì ham muốn chinh phục sẽ trở lại và các bạn luôn cảm thấy yêu nhau hơn đấy. Thu Hoài
