Ai cản được Justine Henin?

(Dân trí)- Justine Henin-Hardenne đã cho thấy cô đang đạt phong độ tốt nhường nào khi hạ gục không mấy khó khăn đối thủ nặng ký và là hạt giống số 1 của giải Amelie Mauresmo 6-1, 6-2 để lọt vào chung kết giải Đức Mở rộng gặp Nadia Petrova. 
 Chỉ mất vẻn vẹn 57 phút, hạt giống số 2 người Bỉ đã tạo nên một chiến thắng chênh lệch nhất trong tổng cộng 9 lần gặp gỡ giữa 2 tay vợt. Trận thắng này cũng nâng thành tích của Henin tại giải Đức Mở rộng , một trong những giải đấu chuẩn bị cho Pháp Mở rộng lên thành 24-1. 
“Chính tôi cũng cảm thấy ngạc nhiên về chiến thắng dễ dàng này, đặc biệt là trước một cây vợt rất mạnh như Mauresmo”, Henin vui sướng phát biểu sau trận đấu. “Có thể nói rằng tôi đang đạt tới đỉnh cao phong độ của mình”. 
Sau khi giành break ngay ở game đầu tiên của séc 1, Henin nhanh chóng làm chủ thế trận và không cho Mauresmo một cơ hội lật ngược nào. Những cú đánh trả giao bóng hoàn hảo cùng những pha đánh thuận tay uy lực và chính xác đã giúp Henin kết thúc trận đấu một cách chóng vánh. 
Còn Mauresmo nói: “Có thể ai đó cho rằng tôi tỏ ra mệt mỏi trong trận đấu này, nhưng thực tế không phải vậy. Henin đã chơi rất tuyệt vời và tôi thực sự rất khâm phục cô ấy”. 
Như vậy là Henin đã trả được món nợ thua Mauresmo tại trận chung kết Australia Mở rộng hồi đầu năm khi cây vợt người Bỉ buộc phải xin bỏ cuộc do đau ngực. 
Trước đó, trong buổi sáng cùng ngày, Mauresmo đã phải thi đấu nốt séc quyết định với Martina Hingis sau khi trận đấu phải hoãn lại vì hệ thống ánh sáng gặp trục trặc. Tay vợt người Pháp đã lội ngược dòng thành công sau khi bị dẫn trước 0-3, rồi 2-4 để giành thắng lợi với tỷ số 6-4. 
Đối thủ của Henin sẽ là hạt giống số 4 Nadia Petrova sau khi cây vợt này chẳng mấy khó khăn vượt qua đối thủ người Trung Quốc, Li Na 6-1, 6-0. 
Đây cũng là chiến thắng thứ 14 liên tiếp của Petrova trên sân đất nện. Trong lần đầu tiên hiện diện ở một trận bán kết quan trọng, Li Na đã mắc tới 33 lỗi trong khi đối thủ của cô chỉ có 8 lần sơ suất. M.H
