Chợ đổi tiền Đinh Lễ: “Nhảy” giá liên tục

Việc đổi tiền ở phố Đinh Lễ, Hà Nội đã không còn phải lén lút như vài ngày trước mà đã chuyển hẳn sang công khai. Lệ phí của những người có nhu cầu đổi tiền lẻ cũng đã “nhảy” gấp đôi so với vài ngày trước đây… 
 Vừa thò vào phố Đinh Lễ, chúng tôi đã bị một phụ nữ “chộp” lấy đầu xe, hỏi rất to: “Đổi tiền lẻ đi”. Tiếp đó, chị này giơ cả hai bó tiền to tướng loại 5 ngàn và 10 ngàn đồng ra phía trước để hỏi “người mua” về loại tiền cần đổi. 
Khi được hỏi về loại tiền có mệnh giá 10 ngàn đồng, chị này cho biết tỉ lệ đổi là 10 ăn 8. “Nhắc lại” tỉ lệ 10 ăn 9 như mấy hôm trước báo đã đăng, chị này “độp” lại luôn: 10 ăn 9 thì diễm… rồi. 
Theo lời chị “bán tiền”, bản thân những người làm dịch vụ đổi tiền cũng đã phải trả cho “nguồn” của mình với tỉ lệ: 10 ăn 9… Chuyển sang loại tiền 5.000 người bán tiền cho biết, loại này giờ đây rất có giá nên tỉ lệ cao nhất: 10 ăn 6. Một tỉ lệ thật khó chấp nhận! 
Vừa thoát khỏi người đổi tiền thứ nhất ở đầu phố, ngay lập tức chúng tôi bị tới 4 người khác cùng xông vào “tranh giành”. Một người trong số họ tỏ ra dứt khoát nhất đã kéo “khách” về phía bên kia đường cho tiện thoả thuận. Giá mà chị này đưa ra cũng không khác so với người trước, tuy nhiên theo chị nếu đổi cả “cọc” sẽ được bớt cho khoảng vài chục ngàn. 
“Cọc” theo cách giải thích của người bán là một triệu. Đặc biệt, chị này khẳng định mình có đầu mối lớn nên khách có nhu cầu đổi một trăm triệu loại tiền 10 ngàn cũng chỉ đợi một lát sẽ được đáp ứng. 
Cũng theo chị này, nếu đổi một cọc tiền 5 ngàn thì sẽ được hưởng mức “ưu đãi”: 10 ăn 6,5 - bỏ ra một triệu sẽ nhận về 650 ngàn đồng tiền loại 5 ngàn… Thấy khách còn ngần ngừ chị này hối thúc: “Nếu không đổi, mai ra đây chưa chắc đã còn giá đấy đâu”. 
Riêng với loại tiền có mệnh giá nhỏ (loại một, hai ngàn), hỏi cả chợ mới tìm được người có quĩ tiền này để đổi. Tỉ lệ đổi có nhẹ hơn một chút so với tiền 5 ngàn đồng: 10 ăn 7. Tuy nhiên, cả xập tiền mà người bán đưa ra lại không hề có một tờ tiền “cạo râu” nào, nếu không nói có nhiều tờ trong số đó đã có nếp nhăn và chuyển màu. Chính người bán cũng cho rằng, đổi tiền này khách thiệt đủ đường và khuyên nên đổi loại 5 ngàn. 
Quan sát trên một đoạn ngắn ở phố Đinh Lễ có khoảng 40- 50 dịch vụ “đổi” tiền di động. Những người “bán tiền” ở đây không hề rụt rè, vì chẳng ai trong số họ muốn bỏ qua cơ hội giành khách. Lượng khách tìm đến đây không nhỏ và nhiều người trong số họ đã nhắm mắt chấp nhận tỉ lệ “hối đoái” cao đến bất bình thường. Cấn Cường
