Samsung D520 - Đơn giản, sành điệu và tinh tế

Ngày 10/5 vừa qua, Công ty Điện tử Samsung Vina đã chính thức ra mắt điện thoại di động nắp trượt siêu mỏng D520. D520 mang những tính năng di động hiện đại phù hợp với phong cách sống kỹ thuật số của người tiêu dùng ngày nay. 
 D520 được thiết kế nắp trượt nhẹ nhàng với những đường cong quyến rũ, sang trọng. Với kiểu dáng nhỏ gọn, D520 có kích thước chỉ 101 x 46 x 15.9mm và nặng chỉ 94g, thật thuận tiện khi cho vào túi hay lịch lãm trên tay người sử dụng mọi lúc mọi nơi. 
Cơ chế trượt rất êm của điện thoại D520 cho phép người sử dụng nhanh chóng tiếp cận với hàng loạt các tính năng truyền thông đa phương tiện cũng như các ứng dụng văn phòng. 
Nếu như D820 và P300 được dành cho các doanh nhân thành đạt thì D520 là món quà dành cho các bạn trẻ yêu thời trang và công nghệ cao. Với sự gia nhập của D520, bộ sưu tập điện thoại siêu mỏng của Samsung đang tạo ra cơn sốt về điện thoại siêu mỏng trên thị trường Việt Nam . 
Giá bán: 4,6 triệu đồng. 
M.H
