Chung kết trong mơ: Federer - Nadal

Vậy là trận chung kết Roland Garros trong mơ đã thành hiện thực khi cả Federer và Nadal đều chứng tỏ sức mạnh trong các trận bán kết. Hạt giống số 1 vượt qua Nalbaldian sau khi đối thủ xin bỏ cuộc giữa chừng còn ông Vua sân đất nện đánh bại Ljubicic sau 3 séc: 6-4, 6-2, 7-6 (9-7). 
 Federer khởi đầu trận đấu quá nghèo nàn khi để mất 3 trong số 6 game cầm giao bóng đầu tiên của anh, trái lại Nalbandian thực hiện rất tốt những quả giao bóng của mình và đã giành phần thắng trong 5 game liên tiếp để kết thúc séc thứ nhất với tỷ số 6-3, đồng thời vượt lên dẫn 3-0 trong séc hai. 
Ở vào thời điểm khó khăn nhất, tay vợt số 1 thế giới mới thi đấu bừng tỉnh. Liên tục tung ra những cú đánh thuận tay về 2 góc sân, Federer đã có được chiến thắng tuyệt đối trong game 4 của séc hai. 
Cổ động viên Argentina vẫn vẫy cờ, cổ vũ không biết mệt mỏi trên các khán đài nhưng Nalbandian đã không thể duy trì được thế trận như trong séc 1 và đầu séc hai. 
Tay vợt người Argentina mắc cả một serie lỗi từ lỗi kép trong giao bóng cho đến những cú dứt điểm không qua lưới hoặc ra ngoài. 
Giống như Nalbandian, Federer cũng giành phần thắng trong 5 game liên tiếp, vượt lên dẫn 5-3. Không khó khăn cho tay vợt Thụy Sỹ để kết thúc séc đấu với tỷ số 6-4 ở game thứ 10. 
Những game đầu tiên của séc 3 diễn ra trong thế giằng co giữa hai tay vợt. 
Nalbandian buồn bã bỏ cuộc 
Chứng đau dạ dầy của Nalbandian không rõ ràng ngay từ đầu. Hạt giống số 3 người Argentina này đã nói nhỏ điều gì đó với HLV khi đang bị dẫn trước 1-2 ở séc 3. Anh đã phải dừng giữa trận để điều trị cơn đau ở tỷ số 2-3. 
Và khi tỷ số đang là 5-2 nghiêng về Federer trong séc 3, Nalbandian đi đến bàn trọng tài xin bỏ cuộc giữa chừng. Đúng là một ngày buồn cho tay vợt người Argentina ! 
Phát biểu sau trận đấu, Federer nói: “Đây là một trận đấu khó khăn cho cả hai. Chúng tôi đều thi đấu rất tốt. David đã cho thấy sự xuất sắc trong séc một và nửa đầu séc hai. Tôi thực sự nghĩ mình sẽ thua trận này nhưng rồi lại may mắn. Tôi đã lấy lại niềm tin sau một vài cú đánh ăn điểm đến khó tin”. 
Nalbandian thì giải thích: “Bất ngờ, tôi cảm thấy rất đau và càng lúc tồi tệ hơn trong suốt trận đấu. Tôi đã từng bị cơn đau như thế này hành hạ 2 đến 3 lần trước đây”. 
Nếu Federer giành ngôi vô địch, anh sẽ trở thành một trong 3 tay vợt có đủ 4 danh hiệu Grand Slam cùng với Don Budge và Rod Laver. 
Đánh bại Nalbandian, Federer đã kéo dài chuỗi trận thắng tại Grand Slam lên con số 27. Anh cũng đã vào đến trận chung kết trong 14 giải đấu gần đây tham gia, sắp ngang bằng với kỷ lục 18 trận chung kết liên tiếp của huyền thoại Ivan Lendl lập được năm 1981. 
Ở trận bán kết thứ hai sau đó 3 tiếng, Nadal đã dễ dàng vượt qua đối thủ Ljubicic với tỷ số 6-4, 6-2, 7-6 (9-7) sau thời gian 2 giờ 49 phút. 
Ljubicic khởi đầu ấn tượng trong một ngày nắng đẹp khi tận dụng lợi thế giao bóng vượt lên dẫn 1-0 trong séc đầu tiên. Nhưng với một loạt cú đánh đầy uy lực xuống cuối sân, Nadal đã thắng liền ở 4 game sau đó. Ljubicic gỡ lại được 3 game trước khi chịu thua séc 1 với tỷ số 4-6. 
Nadal sẽ bảo vệ thành công chức vô địch? 
Séc 2 diễn ra với kịch bản gần giống như séc một. Ljubicic cũng là tay vợt giành chiến thắng trong game đầu tiên nhưng rồi lại để thua liền 5 game sau đó. Ở game quyết định, với lợi thế giao bóng “ông vua sân đất nện” đã “nện” đối thủ với tỷ số 50-0, đồng thời ấn định chiến thắng 6-2 trong séc hai. 
Ljubicic thi đấu khởi sắc hơn trong séc 3. Những pha giao bóng hiểm hóc đã giúp tay vợt người Croatia vượt lên dẫn trước với tỷ số 5-3. Tuy nhiên, anh lại không thể kết thúc séc đấu. Nadal đã tỏ rõ quyết tâm khi san hòa tỷ số 6-6, sau đó ấn định chiến thắng chung cuộc 3-0 sau loạt tie-break nghẹt thở. 
Nadal cho biết sau trận đấu: “Tôi hài lòng với kết quả bởi vì tôi đã rất mạo hiểm trong các pha giao bóng của mình. Tôi thực hiện đến 3 cú giao bóng ăn điểm trực tiếp trong loạt tie-break và đó hiển nhiên không phải là điều bình thường”. 
Ljubicic nói: “Tôi cần thời gian để thích nghi với lối đánh của Nadal, nhất là những cú đánh trái tay đầy uy lực từ dưới chân của anh ấy. Tôi đã thay đổi cách giao bóng trong séc 3 và thi đấu tốt hơn. Chỉ có điều hôm nay tôi không gặp may”. 
Trên sân đất nện, Nadal từng vượt qua Federer trong 2 trận chung kết gần đây tại Masters Series và tay vợt Tây Ban Nha hy vọng sẽ lại có thêm một chiến thắng trước hạt giống hàng đầu thế giới. 
Justine Henin-Hardenne sẽ gặp Svetlana Kuznetsova trong trận chung kết Roland Garros vào tối nay (thứ bảy). Và nếu vượt qua đối thủ người Nga trong trận đấu này, Henin sẽ bảo vệ thành công ngôi vô địch và cũng là danh hiệu thứ 3 của cô tại giải Pháp mở rộng, trong khi đây mới là lần đầu tiên Kuznetsova lọt vào một trận chung kết Grand Slam kể từ sau chức vô địch tại giải Mỹ mở rộng năm 2004. Hoàng Hiệp
