Tận hưởng hè vui

Bạn muốn mình thực sự khác lạ và nổi bật trong những ngày hè, chỉ cần đơn giản với kính, mũ, dép kẹp cùng váy ngắn, quần short hoặc áo thun… bạn sẽ khiến các chàng trai không thể rời mắt khỏi mình vì vẻ đẹp xinh tươi tràn trề sức sống. 
 Hãy là chính mình khi lựa chọn màu sắc: mùa hè không chỉ có màu cam, vàng, xanh lá cây, xanh nước biển mà còn là sự lên ngôi của kẻ sọc, kẻ ngang, các hình in đồ hoạ hoặc in hoa lớn. Tạo nên ấn tượng bằng chính cảm xúc của mình bạn nhé! Theo M.H Netmode
