Giao dịch điện tử cho doanh nghiệp vừa và nhỏ

80% doanh nghiệp có quy mô vừa và nhỏ sẽ thực hiện giao dịch điện tử vào năm 2010, đó là một trong những mục tiêu đặt ra trong Kế hoạch tổng thể phát triển thương mại điện tử giai đoạn năm 2006-2010 vừa được Chính phủ thông qua tại Quyết định số 222/2005/QĐ-TTg, ngày 15/9/2005. 
 
Để thực hiện kế hoạch này, Nhà nước phải đóng vai trò tạo lập môi trường pháp lý và cơ chế chính sách thuận lợi nhằm thu hút công nghệ tiên tiến và khuyến khích doanh nghiệp ứng dụng thương mại điện tử; cung cấp các dịch vụ công hỗ trợ hoạt động thương mại điện tử. 
Việc phát triển thương mại điện tử cần được gắn kết chặt chẽ với ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin và truyền thông. 
Mục tiêu cụ thể của chương trình là đến năm 2010, sẽ có khoảng 60% doanh nghiệp có quy mô lớn tiến hành giao dịch thương mại điện tử loại hình "doanh nghiệp với doanh nghiệp"; 80% doanh nghiệp có quy mô vừa và nhỏ biết tới tiện ích của thương mại điện tử và tiến hành giao dịch loại hình "doanh nghiệp với người tiêu dùng" hoặc "doanh nghiệp với doanh nghiệp"; 10% hộ gia đình tiến hành giao dịch loại hình "doanh nghiệp với người tiêu dùng" hoặc "người tiêu dùng với người tiêu dùng". 
Giải pháp trước mắt và lâu dài của chương trình là phát triển nguồn nhân lực một cách đồng bộ và cân đối trên cơ sở huy động sự đóng góp nguồn lực của toàn xã hội. Trong giai đoạn 2006 tới 2010, sẽ tiến hành đào tạo chính quy lại các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, đồng thời hoàn thiện hệ thống pháp luật về thương mại điện tử. Các doanh nghiệp được khuyến khích tham gia cung cấp dịch vụ đào tạo về thương mại điện tử... 
Những công nghệ tiên tiến từ nước ngoài nếu áp dụng thành công vào Việt Nam sẽ được khuyến khích chuyển giao công nghệ, tiến tới làm chủ hoàn toàn công nghệ nước ngoài. Trần Đức
