Kim Hiền chưa học đạo nên chưa cưới

Dù đã có với nhau một "cục cưng" được hơn 6 tháng tuổi nhưng đến giờ cô diễn viên, người mẫu Kim Hiền và DJ Phong vẫn chưa tổ chức được lễ cưới. 
 Lý do là Hiền quá bận việc đóng phim nên chưa kịp học đạo để làm đám cưới tại nhà thờ. 
DJ Phong yêu Kim Hiền vì nhiều lẽ. Điều đầu tiên là cô rất khéo léo, anh khâm phục Hiền trong cách dạy con. Cô nàng luyện cho cậu nhóc giờ nào ăn, giờ nào ngủ và giờ nào chơi rất nghiêm khắc. Điều này sẽ giúp cho bố và bà nội dễ dàng chăm sóc cu cậu khi mẹ Hiền vắng nhà. 
Kim Hiền là người rất biết lo lắng, hy sinh cho gia đình. Lớn lên trong một gia đình không mấy trọn vẹn nên cô diễn viên này rất có ý thức về hạnh phúc, đức tính này của cô khiến cho ông xã rất cảm phục. Anh nói: "Cô ấy lo cho chồng, con từ những việc rất nhỏ, điều này thực sự làm tôi cảm động. Từ khi có con, tôi nhận thấy trách nhiệm của mình càng lớn hơn. Công việc DJ không ổn định, vì thế, tôi có ý định nghỉ việc để làm kinh doanh, gánh bớt vất vả cho Hiền". 
Lúc đầu khi nghe ý định bỏ ngang nghề DJ của Phong, Hiền không đồng ý vì cô biết đó là đam mê của anh. Nhưng Phong đã trấn an bà xã: "Bây giờ anh sẽ lo kinh doanh nhưng vẫn học thêm nghề DJ, đến khi nào cuộc sống thoải mái hơn, anh sẽ trở lại với nghề", nghe giải thích như vậy, Kim Hiền thấy có lý nên đã gật đầu. 
Tính cách thuyết phục nhất của Kim Hiền với ông xã là rất biết cách làm chồng nguôi giận. Phong kể: "Cô ấy hay mè nheo: Anh lấy cơm cho em ăn đi!, biết Hiền mệt nên tôi vui vẻ phục vụ, nhưng có đêm hai đứa đi làm về đều mệt, đề nghị của cô ấy làm tôi cáu. Khoảng 5 phút sau, tôi nhận được hàng loạt tin nhắn dễ thương từ nàng. Thế là huề". Theo Văn Hóa Thông Tin
