Kế hoạch tấn công trả đũa bí mật của Iran

Tờ nhật báo Ảrập có trụ sở ở London Asharq Al-Awsat mới đây tiết lộ: Tehran đã tuyển mộ và tài trợ cho 8 tổ chức Hồi giáo cực đoan nhằm tiến hành tấn công trả đũa vào các căn cứ quân sự cũng như các cơ sở kinh tế của Mỹ và Anh tại Trung Đông, và có thể ở cả Mỹ, châu Âu, nếu các cơ sở hạt nhân của nước này bị tấn công. 
 Kế hoạch có tên gọi Ngày phán xét được đổ rất nhiều tiền của và do một số chuyên gia đầu bảng về khủng bố và phiến quân sáng tạo nên. Kế hoạch sẽ được triển khai ngay sau khi các cơ sở hạt nhân của Iran bị tấn công, và gồm 6 giai đoạn: 
Giai đoạn thứ nhất: tên lửa Iran sẽ tấn công vào các căn cứ quân sự của Mỹ tại Iraq và vùng Vịnh. Tiếp đó, họ sẽ tiến hành hàng loạt các cuộc tấn công liều chết nhằm vào sứ quán, các căn cứ quân sự, và các cơ sở kinh tế của Mỹ tại một số quốc gia Hồi giáo, và các công ty có liên quan đến dầu lửa của Mỹ và Anh, cùng các mục tiêu khác ở các nước đồng minh của Mỹ. 
Sau đó, lực lượng Vệ binh Cách mạng Iran cùng các chiến binh Iraq trung thành với Iran sẽ tấn công lực lượng Anh và Mỹ tại Iraq . 
Giai đoạn thứ tư: nhóm Hezbollah sẽ tiến hành hàng trăm vụ phóng rocket nã vào các mục tiêu đã được chọn trước ở Israel. 
Nếu Mỹ vẫn tiếp tục tấn công, Iran sẽ triển khai hơn 50 tên lửa Shehab-3 nhắm vào Israel và 50 tổ chức khủng bố ở Mỹ, Canada, châu Âu sẽ nhận lệnh tấn công vào các mục tiêu dân sự và công nghiệp ở các nước này. 
Giai đoạn cuối cùng sẽ được thực hiện nhằm gây thương vong tối đa cho dân thường bằng bom hoá học và “bom bẩn”. Giai đoạn này sẽ có khả năng gây ra một cuộc chiến tranh thế giới thứ ba trong lịch sử. 
Lãnh đạo của một nhóm ở Iraq cho biết một phần của Ngày phán xét là nhằm mục đích biến Iraq thành địa ngục cho người Mỹ nếu họ tấn công Iran . Các trại huấn luyện của lực lượng Vệ binh Cách mạng đã được lập sẵn cho nhóm Al Sadr ở Iraq . Và tổ chức này đã nhận hơn 20 tỷ USD từ phía Iran . 
Tại Isfahan , Iran , người ta đã tiến hành huấn luyện kỹ năng đánh nhau trên đường phố cho các thành viên của nhóm Hồi giáo Jihad của Palestine . Một lượng tiền và vũ khí khổng lồ cũng được đổ về đây. 
Theo WorldNetDaily , Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad còn tuyển mộ Imad Mugniyah, người chỉ huy các hoạt động ở nước ngoài của nhóm Hezbollah ở Li-băng, giám sát các cuộc tấn công vào các mục tiêu của phương Tây, trong trường hợp Mỹ đánh Iran . 
Gần 80 thành viên của Hezbollah năm ngoái đã được huấn luyện về máy bay siêu ánh sáng và các hoạt động dưới biển để sẵn sàng cho các cuộc đánh bom liều chết. 
PVTT Theo WorldNetDaily
