“Đục - trong” nơi Vịnh Hạ Long

Vịnh Hạ Long đẹp hơn bởi có rất nhiều con tầu bơi trên mặt vịnh. Nhưng vịnh cũng xấu đi nhiều bởi những con tầu này chạy như mắc cửi và xả nước thải, rác xuống biển. Đầu xuân, phóng viên Dân trí đã thử làm một chuyến du xuân trên mặt vịnh và chứng kiến... 
 Khi chúng tôi ngồi trên con tầu có số hiệu 1227 của công ty Hải Long, điều cảm nhận đầu tiên là mặt vịnh đã đục đi rất nhiều, phải ra rất xa, nước vịnh mới xanh trong trở lại. Tuy nhiên những khoảng đục vẫn cứ dần loang xa cùng với sự gia tăng của những con tầu chạy trên mặt vịnh. 
Những con tầu tiền tỉ 
8 giờ tối, để đề phòng không có tầu hoặc phải ghép khách, chúng tôi có mặt tại Trung tâm điều khiển và bán vé tầu chạy trên Vịnh. Việt, phụ trách điều hành của đội tầu tư nhân Hoàng Long tiếp chúng tôi. Giá cả thoả thuận khá nhanh: 150.000 đồng/1 giờ, tầu chứa được 20 chỗ ngồi, nhưng nếu chỉ đi 2 người thì bao tầu luôn. 
Chúng tôi nhẩm tính: Đi trên mặt vịnh hết 4 tiếng đồng hồ, phải trả 600.000 đồng. Sau một hồi mặc cả giá giảm xuống còn 450.000đồng, nhưng đổi lại chúng tôi phải mua vé xuống tầu và vé tham quan vịnh. 
Đúng 9 giờ sáng hôm sau, Việt đã đón tôi ở bến tầu. Việc xuống tầu, làm thủ tục khá nhanh gọn. Đã có khoảng gần 100 con tầu lớn nhỏ đứng chờ khách trên mặt vịnh. Có những con tầu cực lớn chứa được vài trăm khách, nhưng cũng có những con tầu nhỏ tí như tầu mà chúng tôi thuê chỉ chứa được cùng lắm là 10 người (mặc dù chủ tầu nói là 20 người). 
Khác hẳn với 5 năm trước tôi đã từng đi, ở vịnh Hạ Long khi đó trên biển chỉ là những con tầu nhỏ, cũ nát, chạy kêu phành phạch và xả khói khắp mặt vịnh, những con tầu bây giờ đã ra dáng những con tầu của nước ngoài, cái mầu trắng, cái mầu đỏ mận, có hẳn khoang ở tầng 2 để du khách dùng bữa và ngắm cảnh, cũng có cả phòng ngủ với máy lạnh, WC riêng biệt. 
Chạy 4 tiếng trên mặt vịnh, nếu khách thuê nguyên con tầu như vậy phải trả 40.000.000 đồng (10 triệu đồng/1tiếng). Hiện ở Hạ Long cũng có vài chục con tầu mà giá trị của nó từ vài tỉ đồng đến vài chục tỉ đồng. Còn những con tầu vá đi vá lại, trị giá vài trăm triệu đồng thì đếm không xuể. 
Việt cho biết thì Hạ Long hiện có hơn 400 con tầu lớn nhỏ chạy trên mặt vịnh. Tôi nhẩm tính, với mặt vịnh Hạ Long nhỏ và thơ mộng như vậy mà có tới hơn 400 con tầu cùng chạy một lúc thì quả là khủng khiếp. 
Nhưng chắc chắn số con tầu được cấp phép chạy trên vịnh sẽ không dừng lại ở đây mà sẽ còn tăng lên nhanh chóng. Tôi sợ rằng đến một lúc nào đó không xa, mặt vịnh sẽ kín đặc... tầu. 
Câu chuyện trên vịnh 
Con tầu trở chúng tôi chỉ có giá trị khoảng 300 triệu đồng, mới sửa lại thêm 80 triệu đồng cho đủ tiêu chuẩn chạy trên vịnh (chứ không phải chạy trên biển). Phục vụ cho chuyến đi của chúng tôi có 2 người: Lái tầu là Hùng, khoảng 30 tuổi, còn Bản phụ lái kiêm “bếp trưởng”, kiêm nhân viên phục vụ khoảng 26-27 tuổi. 
Hùng vóc người vạm vỡ, lái tầu được 4 năm, quanh đi quẩn lại chỉ có mỗi việc nổ máy, điều khiển qua phải, qua trái, dừng lại một vài nơi và về bến. Thế mà cũng phải học hết 1 năm khoá lái tầu biển. 
Còn Bản thì nấu ăn khá thiện nghệ, chế biến các món cứ như ở khách sạn. Chỉ mỗi cái là bếp chỉ bé như bàn tay. Vậy mà loay hoay thế nào anh ta cũng chế biến được nhiều món ra phết. Bản còn kiêm thêm cả công tác y tế trên tầu nếu có sự cố. 
Tôi hỏi: Trên tầu thường có dịch vụ y tế nào? Bản trả lời: Dịch vụ y tế thông thường thôi, như chống say, chống nôn, nếu chẳng may bị thương thì có bông, băng, thuốc rịt... Nếu bà bầu đẻ hay viêm ruột thừa, thiên đầu thống những việc cần cấp cứu ngay thì làm sao? Bản cười: Chỉ có cách chạy thật nhanh vào bờ. 
Thu nhập của một lái tầu mỗi tháng khoảng 2 triệu đồng, ngoài ra mỗi chuyến đi như của chúng tôi, cộng thêm 100.000 đồng dịch vụ phí (được gọi là dịch vụ phục vụ và nước nôi). Tôi nhẩm tính nếu mỗi ngày chạy 3 chuyến, thì Hùng và Bản cũng có thêm 100.000 đồng thu nhập. Cũng khá nếu chạy được liên tục và suốt tháng. 
Lúc chúng tôi dùng bữa trưa thì cả Bản và Hùng đều tranh thủ nghỉ ngơi. Tắt máy và cho tầu dừng giữa biển. Tôi ngắm mặt vịnh: Nước đã bị chia làm 2 mầu. Mầu đục lờ gần đất liền nơi tầu chạy qua, và ở khoảng xa nước mới bắt đầu xanh trở lại. Có khá nhiều rác trôi trên mặt vịnh. Mặc dù khi gom rác tôi đã cho vào một cái túi ni lông nhưng hình như cập bến nó không được mang lên bờ: Có thể nó đã được vứt thẳng xuống lòng vịnh? 
Sát thủ cá 
Phải gọi đúng cái tên như vậy bởi mỗi ngày, Tuấn, chủ một ghe hải sản trên biển có thể dùng chày để đập chết vài chục con cá bán cho khách. Lúc chúng tôi vào làng thì Tuấn đang thao thao diễn giải cho một nhóm khách Trung Quốc. Cá, tôm, cua ở đây nếu tính ra có khi còn đắt hơn cả ở Hà Nội nhưng đã đi trên biển lại không thưởng thức đồ biển thì gọi gì là đi biển nữa. 
Khách chỉ vào một chú cá chim đang bơi tung tăng. Cái vượt được quăng xuống, chỉ vài giây sau chú cá đã chui vào vợt và tay chày vung lên, một nhát đập phải nói là rất điệu nghệ chú cá chỉ còn giẫy giẫy. 
Tại cái khu làng hải sản trên biển này, mỗi ghe đều có một vài sát thủ như vậy. Bởi khách mua xong, cá, cua được chế biến ngay trên thuyền. Cũng là một cách kiếm sống. 
Chợ nhỏ 
Đang ngồi hiu hiu bỗng thấy một con thuyền độc mộc cập sát: Trên thuyền có đủ hoa quả, rau xanh, nước ngọt, bia, rượu. Đó là những cái chợ nhỏ lưu động trên mặt vịnh. Được cái hàng hoá bán như vậy rất tiện cho người mua. 
Theo Bản cho biết thì có khoảng 50 cái thuyền nhỏ như vậy chạy đi chạy lại giữa các con tầu lớn để bán hàng. Giá cả cũng không phải là quá đắt. 10.000đồng/lon bia và 7.000 đồng một chai nước suối. Du khách đến Hạ Long ngày một đông và đến đây là để đi biển. 
Chính vì vậy mà các dịch vụ trên biển ngày một phát triển. Người ta nói với tôi rằng sẽ còn rất nhiều loại tầu lớn, hiện đại nữa được đóng để chạy trên vịnh. Tôi bỗng nghĩ đến tình trạng tắc đường ở Hà Nội. Có lẽ vịnh Hạ Long không xa cũng sẽ bị tắc lối đi vì những con tầu. 
Buổi chiều lúc chúng tôi trở về, đã có hàng chục con tầu lớn nhỏ tiếp tục rời bến để ra vịnh. 
Bản đang chế biến đồ ăn trong bếp 
"Sát thủ" dùng chày đập chết 1 con cá 
Rất nhiều con tàu lớn nhỏ đang chờ khách Đức Trung - Kiều Nga
