Argentina bước vào trận chung kết trong mơ

Sau 120 phút căng thẳng hòa 1-1, Argentina đã chiến thắng Mexico trong trận bán kết thứ hai tại Confederations Cup 2005 với tỷ số 6-5 ở lượt đá thứ sáu của loạt luân lưu 11m cân não. 

 Đúng như dự đoán, trận đấu giữa Argentina và Mexico diễn ra rất đẹp mắt và kịch tính. Song do đã quá hiểu nhau, hai đội chơi giằng co và phải đến tận cuối hiệp phụ thứ nhất Mexico mới có bàn thắng mở tỷ số trận đấu. 
Đúng phút cuối cùng của hiệp phụ thứ nhất, hậu vệ Salcido của Mexico đi bóng dũng mãnh bên phía cánh trái, lần lượt vượt qua hậu vệ lão luyện Javier Zaneti rồi Heinze và đặt lòng vào góc xa đưa Mexico dẫn trước 1-0 . Nỗ lực truy cản đối phương của Coloccini trở nên phản tác dụng khi bóng chạm chân anh đổi hướng bay vòng cung vào góc cao khung thành trong sự bất lực của thủ môn Lux. 
Argentina mất 5 phút tấn công ào ạt với hàng loạt cơ hội bị bỏ lỡ trước khi có được bàn thắng san bằng cách biệt 1 - 1 nhờ công của tiền đạo đang nổi Figuedra. Trong một pha bóng lập bập, Figuedra quay người sút bóng qua háng thủ môn Mexico và bóng từ từ lăn vào lưới bất chấp nỗ lực cứu bóng của một hậu vệ Mexico. 
Trước đó, Figuedra cũng đã bỏ lỡ một cơ hội mười mươi mà trong tình huống đó đá hỏng còn khó hơn ghi bàn. Từ khoảng cách 3m, tiền đạo mang áo số 21 này đã đệm bóng vào thẳng tay thủ môn Mexico đang đứng chôn chân trong khi trước mặt anh là khung thành bỏ trống. 
Hai đội bước vào loạt đá luân lưu đầy may rủi. 10 quả đầu tiên được các cầu thủ của cả 2 bên thực hiện rất gọn ghẽ. Nhưng vận may đã không mỉm cười với Mexico ở loạt đá thứ 6. Osorio, người đã chơi rất tốt trong trận này sút bóng quá đơn giản để thủ môn trẻ Lux dễ dàng hóa giải. Tiền vệ đang khoác áo Inter Milan Cambiasso đặt dấu chấm hết cho cuộc chinh phục Confederations Cup 2005 của các cầu thủ Trung Mỹ bằng một cú penalty quyết đoán. 
Trước đó, 2 đội đã thi đấu ngang ngửa trong suốt thời gian thi đấu chính thức. Không cần mất thời gian thăm dò, Mexico và Argentina vào cuộc rất hứng khởi và duy trì tốc độ cao trong suốt cả trận đấu. Dù không có ngôi sao nào trong đội hình nhưng lối đá rất khó chịu của Mexico đã khiến Argentina phải vất vả trong suốt 2 hiệp đấu. Đội bóng Trung Mỹ tạo ra nhiều cơ hội thực sự nguy hiểm và có tới 2 lần cột dọc đã cứu Argentina khỏi thủng lưới trước. 
Argentina cũng tỏ ra rất đáng sợ từ những tình huống cố định nhờ tài đá phạt trực tiếp và phạt góc của Requelme. Nhưng đội quân trẻ của HLV Parkeman không tận dụng được một cơ hội nào từ những tình huống đó do thiếu một sát thủ tầm cỡ như Hernan Crespo. 
Mặc dù phô diễn một lối đá tấn công đậm chất kỹ thuật, nhưng cầu thủ của cả 2 bên đều không ngần ngại phạm lỗi và dùng rất nhiều tiểu xảo để triệt hạ đối phương. Sức nóng lên tới đỉnh điểm ở cuối trận khi lần lượt tiền đạo Saviola của Argentina và tiền vệ Rafael Marquez của Mexico lần lượt bị đuổi ra khỏi sân do lỗi đá sau thô bạo. 
Sự yếu kém của trọng tài cũng khiến trận bán kết trở nên kém hay. Trọng tài chính đã bỏ qua quá nhiều pha phạm lỗi của cả 2 bên cũng như nhiều phen phạt nhầm hoặc thổi phạt những tình huống va chạm đúng luật. 
Như vậy, Confederations Cup 2005 sẽ hấp dẫn đến tận phút chót nhờ trận chung kết trong mơ giữa những nhà ĐKVĐ Olympic (Argentina) với những nhà ĐKVĐ thế giới (Brazin) . Đây là điều nhiều người đã dự đoán trước bởi cả hai đều mang đến giải một giàn cầu thủ rất mạnh nhằm thử nghiệm cho World Cup năm tới. Trận CK này sẽ là dịp rất tốt để cả hai “ông lớn” Nam Mỹ so tài cao thấp, bởi gần đây nhất, cả hai đều lần lượt hạ nhau với cùng tỷ số 3-1 trong hai trận lượt đi và về ở vòng loại World Cup 2006. 
Lối chơi hoa mỹ của Brazin hay sự tinh quái của Argentina sẽ lên ngôi? Kết quả sẽ có sau trận đấu cuối cùng vào 1h45 ngày 30/6 tới đây. 
Lâm Bộ
