Trịnh Kim Hoàng không đầu hàng số phận

Trong những câu chuyện về sáu nhân vật được nhận giải thưởng “Người tiên phong mới” do Tổ chức Kỹ năng để thay đổi của Canada trao tặng vào cuối tháng ba vừa qua, chuyện về Trịnh Kim Hoàng - một phụ nữ gốc Việt - đã thu hút được sự quan tâm của nhiều người. 
 Ý chí vươn lên trong cuộc sống và tấm lòng nhân ái của chị khiến nhiều người thật sự xúc động và cảm phục. 
Trịnh Kim Hoàng di cư đến Canada vào những năm đầu thập niên 1980. Di chứng từ cơn sốt bại liệt năm chị lên một tuổi khiến chị bị liệt hẳn cánh tay trái, còn chân phải cử động rất yếu. 
Trong những ngày mới đến, chị lặng lẽ nhìn những người đồng hương nhanh chóng có việc làm, những công việc lao động chân tay, chị cứ tự hỏi tương lai mình rồi sẽ ra sao. 
Dù đã tốt nghiệp bằng kế toán ở quê nhà, nhưng một chữ tiếng Anh bẻ đôi chị cũng không biết. “Lúc đó tôi ra quyết tâm với mình, bằng mọi giá phải học để làm lại từ đầu. Tôi mới 22 tuổi, tương lai tôi còn ở phía trước” - chị tâm sự. 
Vậy là chị dành ra một năm học tiếng Anh, sau đó theo học chương trình dạy nghề kéo dài 45 tuần dành cho người mới nhập cư ở Toronto . Năm 1983, Kim Hoàng là một trong bốn người đầu tiên tốt nghiệp chương trình học này. Chị xin làm thư ký quản trị tại Bệnh viện đa khoa Toronto và sau đó làm qua một số nghề khác. 
Cuộc sống yên ấm của chị bị đảo lộn sau tai nạn thương tâm cướp đi sinh mạng của chồng chị vào năm 1998. Kim Hoàng cho biết luôn mong muốn làm một việc gì đó có ích cho đời, nhưng trước khi chồng chị qua đời, chị đã không có đủ ý chí để thực hiện điều đó. 
Với ước nguyện giản đơn là có thể “làm cho ai đó mỉm cười, trao cho ai đó một niềm hi vọng”, chị quyết định trở lại giảng đường Trường cao đẳng Sheridan , chuyên ngành công tác xã hội. 
Kể từ đó, Kim Hoàng dành trọn tâm huyết của mình để đóng góp cho cộng đồng và xã hội. Đối tượng được chị ưu tiên giúp đỡ là người trẻ và người cao niên, đặc biệt là cộng đồng người Việt ở Canada . 
Chị thường xuyên đứng ra tổ chức các chương trình tuyên truyền bảo vệ sức khỏe cho cộng đồng, tư vấn, giúp đỡ những người mới nhập cư để ổn định cuộc sống. Chị còn là người tích cực hoạt động gây quĩ từ thiện để giúp đỡ nạn nhân thiên tai ở Canada và nước ngoài. 
Hiện nay Kim Hoàng đang là giám đốc chương trình của Hiệp hội người Việt ở Toronto , một tổ chức chuyên giúp đỡ người Việt mới đến Canada . Theo Thanh Trúc Tuổi Trẻ
