Thay tướng kiểu … Việt Nam

Mặc dù Đồng Tháp đang thi đấu thành công tại giải Hạng nhất và đứng đầu bảng xếp hạng sau 4 vòng đấu, HLV trẻ Trần Công Minh vẫn quyết định đệ đơn từ chức. Được biết, đây không phải là lần đầu vị HLV 36 tuổi này đề nghị được rời khỏi cương vị hiện tại. 
 Sau việc Thể Công và Huđa Huế “trảm tướng” khi đang thành công ở mùa giải trước, phải chăng lại một sự ra đi nữa xuất phát từ những mâu thuẫn ngoài chuyên môn? 
Như tin đã đưa, chiều qua, 10/2, BLĐ Đồng Tháp đã chính thúc nhận đơn từ chức của HLV trưởng Trần Công Minh. Mặc dù vẫn chưa có quyết định cuối cùng, nhưng gần như chắc chắn, cựu hậu vệ phải của ĐTQG Việt Nam sẽ rời ghế HLV trưởng đội bóng ĐB SCL. 
Theo những thông tin ban đầu, sự ra đi này bắt nguồn từ mối bất đồng giữa Công Minh và BLĐ Đồng Tháp. Được bầu vào ghế HLV Trưởng đội bóng từ nửa cuối mùa bóng 2005, Công Minh đã không vực dậy được tình hình và Đồng Tháp đã phải xuống chơi ở giải hạng nhất năm nay. Tuy nhiên, Đồng Tháp đã có sự khởi đầu hơn cả mong muốn ở mùa giải năm nay. 
Xuất thân là một hậu vệ, HLV Công Minh chọn thiên hướng chơi phòng thủ để dành thắng lợi hơn là đá tấn công dồn dập như mong muốn của các chức sắc đội bóng. 
Lý do để giải thích cho sự ra đi đột ngột này xuất chính là áp lực rất lớn mà vị HLV này phải chịu khi nhất quyết bảo vệ quan điểm của mình. 
Tuy nhiên, một số thông tin ban đầu cho thấy, mọi chuyện không đơn giản chỉ là vấn đề chuyên môn bởi xét về lực lượng, Đồng Tháp không quá vượt trội so với mặt bằng chung của giải Hạng nhất để có thể đá tấn công tổng lực. 
Hẳn BLĐ đội bóng này đều thấy được những bước tiến vững chắc Đồng Tháp trong mùa giải năm nay và không thể cổ suý cho một lối chơi tấn công cống hiến để chuốc lấy thất bại như ở mùa giải trước. 
Dư luận và một số thành viên đội bóng đang lo ngại rằng việc HLV Công Minh từ chức còn xuất phát từ những vướng mắc ngoài chuyên môn khác mà ở Việt Nam người ta vẫn hay dùng 2 từ “tế nhị”. 
Phải chăng, sau một số vụ việc của các “kiêu binh” ở vài mùa bóng trở lại đây, sự bất ổn đang trở lại trong đội bóng và đay chỉ là một động thái của BLĐ Đồng Tháp nhằm ngăn chặn sự phát triển của một “thế lực ngầm” trước khi quá muộn? 
Còn nhớ, ở mùa bóng 2005, Huda.Huế cũng đã chấm dứt hợp đồng với HLV Kim Hằng khi ông đang dẫn dắt đội bóng cố Đô “phất” như diều gặp gió. 
Lý do mà BLĐ đội bóng đưa ra lúc đó là ông Hằng đang mắc “trọng bệnh” và phải nhập viện, trong khi đó đích thân ông Hằng lại tuyên bố: “Tôi chẳng bệnh tật gì, tôi ra đi là vì những lý do khác”. 
Cho đến bây giờ, người ta vẫn chưa có được thông tin chính thức về cái “lý do khác” đó, cũng như “lý do cá nhân” mà Thể Công đã đưa ra khi “trảm” Cao Cường vài tháng sau đó. 
Nhưng rõ ràng ai cũng biết 2 cuộc thoái ngôi này đều xuất phát từ những lý do ngoài chuyên môn. ở Huế, người ta nói rằng ông Hằng ra đi là vì BLĐ e ngại những quan hệ “phức tạp” của ông có thể mang lại những hệ luỵ không đáng có cho đội bóng. 
Trong khi đó, người Hà Nội kháo nhau cựu danh thủ Cao Cường rút lui cũng vì không được lòng cấp trên. Và vì thế họ phải khăn gói ra đi bất chấp sau đó các đội bóng họ từng huấn luyện tụt dốc thê thảm dưới tay những người kế vị. 
Người ta đang tự hỏi không biết HLV tạm quyền Lại Hồng Vân có đủ sức chèo lái Đồng Tháp không sa vào vết xe đổ của Huda Huế và Thể Công hay không. 
Nhưng một băn khoăn lớn hơn đang định hình, phải chăng ở Việt Nam, có một kiểu “trảm tướng” lúc đội bóng đang trên đỉnh thành công chỉ vì những lý do “tế nhị” và “áp lực lớn”? Hồng Kỹ
