Mỹ nhân diện kiến

Thứ hai vừa rồi (5/6) quả là một ngày đáng nhớ của Hollywood khi rất nhiều kiều nữ xinh đẹp nhất nhì làng giải trí, đã xuất hiện trên thảm đỏ của lễ trao giải của Hiệp hội thời trang Mỹ năm 2006. 
 Lễ trao giải năm nay được tổ chức tại Thư viện quốc gia New York (Mỹ) và do ngôi sao của Entourage Jeremy Piven dẫn chương trình. Đã có rất nhiều giải thưởng quan trọng được trao cho những nhà thiết kế danh tiếng như: Francisco Costa giành giải Nhà thiết kế thời trang (cho nữ) của năm; Thom Browne giành giải Nhà thiết kế thời trang (cho nam) của năm; Tom Binns giành giải Nhà thiết kế phụ trang xuất sắc nhất; Stan Herman giành giải thành tựu suốt đời…. 
Tuy nhiên, góp phần thành công không nhỏ vào buổi lễ trao giải này chính là sự xuất hiện của các ngôi sao Hollywood trong những bộ trang phục tuyệt hảo: 
Nữ ca sỹ Jessica Simpson trông thật gợi cảm trong chiếc váy ren ngắn của Michael Kors , cô cho biết: “Hôm nay tôi chọn cho mình phong cách của nữ diễn viên huyền thoại Brigitte Bardot, bà cũng là thần tượng về thời trang của tôi.” 
Janet Jackson thật nổi bật với chiếc váy đỏ của Bill Blass 
Hai siêu mẫu: Erin Wasson và Gemma Ward 
Nữ ca sỹ trẻ Rihanna trở nên đằm thắm hơn nhiều trong chiếc váy dạ hội điệu đà bằng chất liệu satin của Max Azria Atelier 
Nữ diễn viên Lindsay Lohan cũng rất vui vì được tham dự một buổi lễ tuyệt vời như thế này, cô cho biết: “Tôi đã “nhuộm” nâu làn da của mình để tham dự buổi lễ này cho khác ngày thường đi một chút, không khí ở đây thật thú vị”. Cô cũng là khách hàng VIP của nhà tạo mẫu Karl Lagerfeld nên suốt buổi lễ Lindsay đi đâu cũng có Karl Lagerfeld “hộ tống”. 
Nữ ca sỹ Amerie trong trang phục của BCBG Max Azria 
Siêu mẫu Natalia Vodianova chúc mừng nhà thiết kế Francisco Costa, cô “diện” đồ của Calvin& Klein 
Alicia Keys chọn trang phục của nhà tạo mẫu nổi tiếng Vera Wang , trông cô sang trọng và vô cùng quyến rũ. 
Amanda Bynes thanh lịch và gợi cảm trong chiếc váy màu kem của BCBG Max Azria 
Scarlett Johansson thật duyên dáng trong chiếc váy này, “chủ nhân” của nó không ai khác chính là nhà thiết kế Francisco Costa đang đứng bên cạnh cô. 
Vĩnh Ngọc- Mi Vân Theo Style/USAtoday/People
