Khai mạc vòng loại Robocon 2006 miền Trung

Sáng nay 17/4, cuộc thi robocon 2006 khu vực miền Trung đã chính thức khai mạc tại trường Đại học Đà Nẵng. Đây là cuộc tranh tài của 41 đội tuyển của 8 trường đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp trong khu vực. 
 Trong ngày hôm nay sẽ diễn ra 30 trận đấu của 7 bảng trên tổng số 12 bảng của vòng loại khu vực. Các trận đấu diễn ra cẳng thẳng, quyết liệt ngay từ những giây đầu. 
Theo Ban giám khảo robocon khu vực miền Trung, trình độ kỹ thuật cũng như tính sáng tạo trong chiến thuật thi đấu của các đội năm nay tăng lên rõ rệt. Điều này mở ra nhiều hi vọng các đội khu vực miền Trung dành được kết quả cao tại vòng chung kết toàn quốc. 
Trước đó, vòng loại robocon khu vực miền Bắc và miền Nam đã khai mạc và đã xác định được 14 đội đầu tiên của miền Bắc lọt vào vòng chung kết. Tổng cộng sẽ có 22 đội lọt vào vòng chung kết toàn quốc, sẽ diễn ra tại Nhà thi đấu Nguyễn Tri Phương - TP Đà Nẵng từ 30/5 đến 4/6 tới. T.Đ.
