Tôn lên nét quyến rũ và gợi cảm của nàng!

Nhắc đến Mango, dân “sành điệu” không xa lạ gì đến thương hiệu thời trang nổi tiếng Tây Ban Nha này. Chính vì thế, việc cập nhật những mẫu mới của Mango luôn là "cảm hứng" với những người mê thời trang. 
 
Mới đây, như là đã hẹn trước, Mango lại tiếp tục tung ra bộ sưu tập Hè 2006 dành cho phái đẹp. 
Trong BST lần này, hai gam màu chủ đạo được Mango ưu ái sử dụng nhiều chính là trắng và đen. Với những mẫu thiết kế đầy gợi cảm và quyến rũ, Mango mong muốn đem đến những bộ trang phục đẹp nhất cho những người sử dụng mẫu thiết kế của hãng mình. Manơkanh Theo Mango
