Hồng Ánh vẫn ngại ngần khi nhắc đến chuyện riêng tư

Vừa hoàn thành vai diễn trong phim Nghề báo, Hồng Ánh lại mải mê với những vai diễn mới tại sân khấu kịch Idecaf. Chị vẫn thế, xinh đẹp, duyên dáng, đam mê công việc, và vẫn ngại ngần khi nhắc đến “chuyện chồng con”. 
 Từ trước nay, phim về báo chí, có thể nói, là chưa được thành công. Vậy, nhận vai phóng viên Thuý Bình trong phim “Nghề báo” của đạo diễn Phi Tiến Sơn, khó khăn chị gặp phải là gì? 
Đó là áp lực quá lớn từ những người làm báo, những phóng viên “chính hiệu” tài năng và tâm huyết. Làm sao để thể hiện được hình ảnh của họ một cách thuyết phục? Lâu nay, các nhà báo đã nhận xét, khen chê, phê bình góp ý về nghề nghiệp của chúng tôi, nhưng với bộ phim này chúng tôi lại làm về chính nghề nghiệp của các nhà báo. Nhiệm vụ và yêu cầu của đạo diễn đòi hỏi ở cả ê-kíp thực hiện làm sao phải thể hiện một cách chân thật, sinh động và phản ánh đúng công việc của những người làm báo cả những mặt tốt và tiêu cực của nghề nghiệp này. Với tôi đó cũng là một thử thách. 
Trong diễn xuất, để làm bật lên được thần thái, phong cách của một nhà báo tài năng, theo chị, điều gì là quan trọng nhất? 
Với những nhà báo giỏi nghề, thành đạt tôi thấy ở họ toát lên sự tự tin, năng động, bản lĩnh và tính quyết đoán cao . 
Quá trình làm phim nghề báo đã để lại cho chị những kỷ niệm nào đáng nhớ? 
Những ngày quay bối cảnh phòng làm việc với hàng loạt những câu thoại dài gần nửa trang giấy nói về chuyên môn, về nghiệp vụ, những nhận định, phân tích khiến tôi vô cùng căng thẳng, tôi có cảm giác như mình đang tham dự một phiên tòa. Và tôi nhớ khi quay những cảnh cuối cùng của phim, đường phố đông đúc tấp nập, vì đã vào 25 tết chỉ còn vài ngày nữa là bước sang năm mới. Không khí của đoàn làm phim xôn xao, náo nức, vừa quay những cảnh cuối vừa xôn xao với hoa đào, bánh tét, Tết đã sắp về rồi! 
Ở thời điểm hiện tại, Ánh trông đợi điều gì nhất? 
Hiện tại mình mong đợi sự phản ứng của khán giả dành cho bộ phim Nghề báo . Công việc của mình là những ngày tham gia diễn kịch ở sân khấu idecaf, chuẩn bị cho một vai diễn mới vào tháng 7, hoàn tất bài tốt nghiệp khoá học đạo diễn vào cuối tháng 8 và còn những việc làm không tên khác. Những dự định mới chưa thể tiết lộ được, nhưng tất cả đều liên quan đến nghệ thuật và vẫn chờ đợi những vai diễn mới. 
Mải mê với công việc như vậy, chuyện tình cảm thì chị tính sao? 
Chuyện này xin cho Hồng Ánh được miễn trả lời về câu hỏi này. 
Xin cảm ơn diễn viên Hồng Ánh! Hiền Hương
