Bé chưa ngoan

Theo ý kiến chuyên gia, trẻ vướng vào thói xấu là do tâm lý, do giáo dục và do chính yếu tố sức khỏe. Muốn giáo dục trẻ, cần kết hợp phương pháp “kỷ luật sắt” và rộng lượng khoan hồng. 
 
Về tâm lý 
Đặc điểm chung của trẻ là hồn nhiên, ham chơi. Nhưng cũng có em sống trầm lặng, kín đáo khiến cha mẹ khó đoán được tâm lý. Nhất là khi các em thể hiện tật xấu như không nghe lời, chỉ làm điều mình muốn, hay tự ái. 
Về cơ thể 
Trẻ yếu dễ nổi cáu khi không thể thực hiện được điều mình muốn. Trẻ khoẻ mạnh nhưng dễ bị kích động thì hay thể hiện cái tôi, thích trêu trọc và tranh giành đồ chơi với bạn. Vì thế, cha mẹ cần cho trẻ đi khám và nhờ bác sĩ tư vấn. 
Về giáo dục 
Trẻ bị ảnh hưởng môi trường xung quanh và cách giáo dục chưa tốt thường bắt chước thói hư tật xấu của người lớn (chửi bậy, nói dối, ăn cắp vặt). 
Uốn nắn 
Theo các nhà sư phạm, trẻ mắc thói xấu do cả 3 nguyên nhân trên đều có thể uốn nắn được bằng phương pháp cứng rắn kết hợp rộng lượng khoan hồng. 
Đa số trẻ thích nghe nói ngọt. Do đó trước tiên cha mẹ hãy dùng lời lẽ nhẹ nhàng để giảng giải cho con. 
Trẻ còn thơ dại chưa hiểu biết sâu xa nên dễ mắc sai lầm. Tốt nhất các bậc phu huynh nên dung hoà hai phương pháp trên trong giáo dục con trẻ và áp dụng không quá giới hạn của nó. Theo Gia đình
