Mexico: bóng đá đang hăng, bầu cử… cứ đợi đấy

Khi cơ hội tiến vào vòng đấu loại trực tiếp của đội nhà còn quá mong manh thì dường như dân Mexico chẳng còn thể đặt tâm trí vào đâu được nữa, thậm chí đó là cuộc bầu cử tổng thống đang đến gần. 
 
Xe cộ mắc cửi trên các đường phố lớn như ngừng lại, trẻ con bỏ sách bút, công nhân viên hoãn giờ làm, hàng chục triệu người dân Mexico bám quanh màn ảnh nhỏ để hồi hộp đến nghẹt thở với trận thua 2-1 của đội nhà trước Bồ Đào Nha, nhưng vẫn có quyền lọt vào vòng tiếp. 
Những trận cầu nảy lửa từ nước Đức xa xôi dường như đã làm dân tình Mexico quên béng nghĩa vụ công dân đang cận kề ngay trước mặt, mặc dù suốt 5 tháng này các phương tiện truyền thông quốc gia không ngớt đăng tin về sự kiện trọng đại này. 
Bầu cử tổng thống Mexico diễn ra vào ngày 2/7 tới dự đoán sẽ là một trận đua cực kì gay cấn, khi thành viên Đảng Bảo thủ Felipe Calderon đang bám sát nút đối thủ Andres Manuel Lopez Obrador thuộc đảng cánh tả trong lần trưng cầu dân ý mới đây. 
Thậm chí cả bóng đá cũng bị lôi kéo vào những trận đối đầu nảy lửa của các chính trị gia. Ông Calderon, một fan hâm mộ cuồng nhiệt của môn túc cầu hơn 1 lần tỏ ý chế giễu Lopez Obrador vì ông này chỉ biết đến bóng rổ. 
Nhưng cũng có lần phe đối lập Đảng bảo thủ đã chế giễu Calderon phát xấu hổ muốn chui xuống đất, khi ông này hào phóng đoán kết quả trận Mexico gặp Angola là 4-1, trong khi khó khăn lắm tuyển quốc gia mới có thể thủ hòa. 
H.Minh 
Theo Reuters
