Phụ nữ quyết định sức khỏe của nam giới

Tỉ lệ tử do các bệnh tim mạch, đột quỵ và ung thư... bao giờ nam cũng cao hơn nữ còn tuổi thọ thì lại kém nữ giới 5-6 năm. Một phần của vấn đề này là do cánh nam giới thường ít chịu đi khám và họ thường chỉ đi khám khi có vợ hay mẹ đi kèm. Vậy làm sao để chàng đi khám? 
 
Quan sát thói quen hàng ngày của cánh nam giới, các chuyên gia cũng nhận thấy chúng có ảnh hưởng rất lớn tới sức khỏe hiện tại cũng như tác động lớn tới huyết áp, cân nặng, nồng độ cholesterol. 
Thế nhưng hiếm hoi mới có một số nam giới quan tâm tới sức khỏe bản thân. Còn lại, bao giờ phụ nữ cũng là người khởi sướng và thúc giục họ quan tâm đến sức khỏe. Dưới đây là một vài cách mà chị em có thể áp dụng để các quý ông “nghe lời”: 
Thuyết phục : Hãy khẩn khoản đề nghị chồng hay cha mình đi khám khi họ cảm thấy không khỏe và có ý định giấu giếm. 
Khéo léo : Hãy sử dụng tất cả sự khéo léo, kể cả nói dối để chàng bước chân vào trung tâm khám sức khỏe. Ví dụ, hướng chàng tới một chương trình khám sức khỏe định kỳ để làm bảo hiểm hay chuẩn bị sinh bé - Chàng sẽ rất khó lòng để từ chối. 
Kiên quyết : Hãy kéo anh ấy đến gặp bác sĩ nếu bạn thấy cần phải vậy. Nếu là thành viên mới trong gia đình thì hãy nhờ sự giúp đỡ từ mọi người. Tất nhiên, kèm theo đó là những lời cho thấy sự lo lắng của bạn là vì quá yêu chàng. 
Hãy tìm trước phòng khám và bác sĩ cho chồng/cha/con trai. Một bác sĩ nam sẽ giúp giải tỏa phần nào áp lực phải kiểm tra sức khỏe của cánh nam giới và lần sau, mọi chuyện sẽ trở nên đơn giản hơn. 
Thu Phương Theo CBSnews
