Người Mỹ ngày càng cảm thấy cô độc

Người Mỹ ngày nay có ít bạn bè hơn so với 20 năm trước do phải làm việc nhiều, kết hôn muộn và mất nhiều thời gian để tới chỗ làm, một nghiên cứu gần đây của Đại học Duke (Mỹ) cho cho thấy. 
 Gần một phần tư số người được hỏi thừa nhận họ không có bạn thân để thổ lộ các vấn đề cá nhân. Hơn một nửa nêu được tên của một hoặc hai người mà họ cho là đáng tin cậy, nhưng hầu hết là đều là người thân trong gia đình, các nhà nghiên cứu cho biết. 
"Đây là một thay đổi xã hội to lớn, nhưng là một thay đổi không có lợi cho xã hội chúng ta", giáo sư Lynn Smith-Lovin thuộc Đại học Duke, trưởng nhóm nghiên cứu, nhận định. 
Nhóm của Smith-Lovin sử dụng dữ liệu của một cuộc điều tra đối với 1.500 người trưởng thành trên toàn nước Mỹ được tiến hành từ năm 1972. 
Theo bà Smith-Lovin, kết quả điều tra cho thấy số bạn thân của người Mỹ đã giảm mạnh kể từ năm 1985. Vào thời gian đó, đa số người Mỹ nói rằng họ có 3 người bạn thân để chia sẻ những mối quan tâm chung, đồng thời khẳng định chuyện gặp gỡ bạn bè diễn ra khá thường xuyên. Họ cũng có thể kể tên 4 hoặc 5 người bạn khác trong cộng đồng hoặc khu vực sinh sống. 
Sự gắn kết với "mạng lưới bạn bè" tạo ra một hệ thống an toàn cho xã hội cũng như cá nhân. Các nghiên cứu cho thấy, sự liên kết về mặt xã hội và việc tham gia vào các hoạt động cộng đồng giúp kéo dài tuổi thọ, Smith-Lovin cho biết. 
Nhóm nghiên cứu không hỏi những người tham gia là tại sao số bạn bè thân của họ giảm đi, nhưng Smith-Lovin khẳng định một phần nguyên nhân có thể là do người Mỹ ngày càng làm việc nhiều hơn, lập gia đình muộn hơn, sinh ít con hơn và phải vượt qua quãng đường dài hơn để tới chỗ làm. 
Dữ liệu của cuộc điều tra cũng cho thấy tình trạng tách biệt với cộng đồng phản ánh một sự khác biệt nữa về mặt xã hội: Những người da màu và có học vấn thấp thường có ít bạn bè hơn những người da trắng và có học vấn cao. 
Điều đó có nghĩa là trong cuộc sống hàng ngày, những người da màu và ít học - vốn có ít lợi thế trong xã hội - sẽ không có nhiều bạn bè để tâm sự hay cầu cứu sự trợ giúp trong những trường hợp khẩn cấp, chẳng hạn như hoả hoạn, mưa bão hay ốm đau. 
"Có một vài người bạn và thường xuyên trao đổi e-mail với họ, đó dường như là một việc đơn giản nhưng lại vô cùng cần thiết. Chẳng ai trong chúng ta dám chắc rằng mình sẽ không phải nhờ ai đó chở giúp đồ đạc ra khỏi thành phố hay yêu cầu được tá túc nhờ trong nhà người đó một vài tháng", Smith-Lovin. 
Theo Việt Linh Vnexpress/ Reuters
