5 mẫu phụ nữ các chàng thích hẹn hò

Trước khi “gác kiếm” xây dựng tổ ấm gia đình, các chàng trai luôn muốn thử hẹn hò với nhiều kiểu phụ nữ khác nhau. Đâu là mẫu phụ nữ mà các chàng sẽ chọn? 
 
Hơn tuổi 
Những người phụ nữ lớn tuổi luôn biết mình là ai và mình muốn gì. Họ trưởng thành hơn, đã đi nhiều nơi và tận mắt thấy nhiều điều, trí tuệ của họ luôn khiến các chàng “phi công trẻ” nể phục. Hẹn hò với nàng và học hỏi thêm được nhiều điều, tại sao không? 
Nam tính 
Xin khẳng định một điều là cô ấy vẫn nói chuyện như một người phụ nữ, nhưng cô ấy thích thể thao, uống bia, biết búng tay điệu nghệ. Một kiểu phụ nữ cực “hot” có thể chơi bóng và luôn khuyến khích bạn ra ngoài với đám bạn trai của mình. Cô ấy hành động cứ như là một người thuộc “phe” các bạn vậy. Bên cô ấy, bạn chẳng phải “giữ ý” làm gì cả, bạn luôn là chính mình. Hò hẹn với cô ấy giúp bạn thấy dễ dàng hơn khi tiếp xúc với phụ nữ nói chung. 
Tự do phóng khoáng 
Kiểu phụ nữ này luôn biết ngừng công việc để nghỉ ngơi thư giãn. Cô ấy rất sáng tạo, là người phụ nữ có tâm hồn, sống phóng khoáng, hành động theo bản năng, cảm xúc hơn là theo lý trí hay kế hoạch định trước. 
Tại sao các chàng thích hẹn hò với mẫu phụ nữ này? Đàn ông vốn sống có định hướng, họ làm việc theo kế hoạch, vùi đầu vào các bảng tính, bản đồ và các chỉ dẫn. Một chút “phá cách” với người phụ nữ phóng khoáng sẽ khiến cuộc sống thú vị hơn nhiều. 
Thông minh 
Vào cuộc hò hẹn, các chàng trai thường tìm kiếm ngoại hình hơn là trí tuệ của đối phương. Đó là bởi chàng sợ trí thông minh, sự sắc sảo của người con gái sẽ gây hại cho “cái tôi” của mình. Song thực tế, sánh vai với một phụ nữ thông minh rất thú vị: “Cô ấy dạy tôi cách tranh luận với những người giỏi nhất ở công ty, thử thách tôi theo cách mà tôi chưa hề biết và điều đó rất cuốn hút”, một anh chàng tâm sự. 
Quyến rũ 
Tất cả đàn ông đều phát điên với những cô gái hấp dẫn, sáng tạo và nóng bỏng, đặc biệt trên giường ngủ. Song mối quan hệ sẽ không thể vững bền nếu chỉ có sex. Các chàng còn cần sự lãng mạn, những cuộc chuyện trò để kết nối tâm hồn với cô gái của mình. Đó mới là giá trị đích thực của người con gái quyến rũ. 
Huyền Trang Theo MSN
