Kỳ 1: Đường lên đỉnh thế giới

(Dân trí)- 11 lần tham dự World Cup, những bước chân lệch hướng và cả con tạo tai quái của thượng đế đã 10 lần khiến giấc mơ của xứ sương mù tan thành bọt nước. Dù vậy, “những thiên thần không cánh” cũng đã một lần làm thế giới đảo điên. Năm đó, năm ’66… 
 Những ngày đầu tiên gian khó… 
Liên đoàn BĐ Anh (FA) là một trong những Liên đoàn gia nhập FIFA sớm nhất (1906), nhưng mối quan hệ giữa đôi bên chẳng mấy cơm lành canh ngọt. Cãi vã, bảo thủ, những cố tật của người Anh không mấy khi làm FIFA cảm thấy vừa lòng. 
Những bất đồng triền miên giữa giữa 2 bên về cơ chế lương bổng cho các cầu thủ nghiệp dư đã đẩy FA ra khỏi bản đồ bóng đá thế giới. 
FA tức tối rút khỏi FIFA năm 1928, đồng nghĩa với việc cả nước Anh, dù tự hào là quê hương của môn túc cầu, phải đứng ngoài cuộc ở 3 kỳ World Cup đầu tiên. 
Khi mà sau Uruguay (1930), người Italia (1934) đắm chìm trong men say chiến thắng, người Anh ngồi xem qua truyền hình trong nỗi tủi hổ và uất ức. 
Italia trở lại với vũ khúc chiến thắng quen thuộc năm 1938, trước khi World Cup chìm vào quên lãng và thay vào đó là nỗi kinh hoàng của cuộc Thế chiến thứ II đẫm máu. 
1942, 1946, những mondialiad (năm tổ chức Mondial) đã không còn được chứng kiến những cuộc chạy đua đầy đam mê. Thay vào đó, các thế lực chính trị trên thế giới đang bước vào một cuộc tương tàn man dại nhất trong lịch sử hiện đại của loài người. Cuộc chiến mà trong đó, dù đúng dù sai, người Anh cũng đáng bị lên án. 
Đi tìm lại chính mình sau Đệ nhị Thế chiến… 
Không thể đứng nhìn được nữa, người Anh đánh dấu thắng lợi cùng phe Đồng Minh bằng cách tìm đường trở lại với FIFA (1946). Đặt những viên gạch đầu tiên trên nền móng của một ngày vinh quang trong tâm tưởng, xứ Ăng-lê dồn trọn kỳ vọng vào Walter Winterbottom. 
Chập chững đi tìm lại chính mình, bóng đá Anh như một kẻ lữ hành bước qua nhiều miền tối sáng. Những thất bại, những bài học đắt giá đã làm thay đổi hoàn toàn bộ mặt bóng đá xứ sương mù. 
Trận thắng nhọc nhằn 2-0 trước Chilê, ngày Chủ nhật đẹp trời 25/5/1950 
Với 4 năm nhọc nhằn xây dựng, người Anh tự tin bước vào ngày hội đầu tiên: World Cup 1950. Nhưng những tháng năm dài chìm trong thế chiến, và cả sự mù quáng về sức mạnh đã khiến người Anh trả giá. 3 kỳ World Cup liền, đội bóng xứ quê hương bóng đá chưa một lần bước qua chặng đầu tiên. 
Thất bại, đó là điều đau đớn nhưng là cái tin mà người Anh luôn phải nhận mỗi khi những chú sư tử tham gia các giải quốc tế lớn nhỏ. Và bài học thấm thía nhất về bóng đá của người Anh không đâu khác chính là 2 trận đấu tủi hổ với Hungary trên đất thánh Wembley. 
Ngày đáng hổ thẹn đó là ngày 25 tháng 11 năm 1953 . Khi đó, Hungary đang làm bá chủ cả lục địa già với lối chơi gung-ho (tấn công tổng lực) hào hùng và quyến rũ. 
90 phút trên sân Wembley, người dân xứ sương mù lặng nhìn những thiên thần Sándor Kocsis và Ferenc Puskás 6 lần xé toang mành lưới đội nhà. 6-3, đó là kết quả sau cùng, trận thua đầu tiên trước một đối thủ châu Âu. 
Nhưng đó chưa phải là điều tồi tệ nhất. Người Anh quyết tìm lại mình trên đất khách, và Winterbottom dẫn đầu đoàn viễn chinh sang đất Hung. Budapest một tuần sau đó, 7-1, người Anh chết sững với thất bại nhục nhã nhất trong lịch sử FA. 
Đường đến vinh quang … 
Từ bài học cay đắng đó, người Anh mất 7 năm ròng rã để nhận ra rằng, để chơi bóng, người ta không chỉ biết kick and rush (đá và chạy). 
Winterbottom cùng các cộng sự đã làm tất cả những gì có thể để thổi vào tư tưởng của những đứa con cưng một ý thứ hệ mới về bóng đá. 
Những thành quả đã bắt đầu đong đếm được. Năm 1962, nước Anh làm thế giới ngỡ ngàng với những bước tiến vượt bậc về kỹ thuật và chiến thuật. Đàng hoàng vượt qua vòng đấu bảng, đội bóng sư tử chỉ dừng bước ở vòng tứ kết trước “sư tử vàng” Brazil , đội bóng sau đó đã nâng cao chiếc Cup Nữ Thần vàng. 
Walter Winterbottom, con người huyền thoại của bóng đá Anh 
Sau 16 năm ròng rã, cuối cùng Winterbottom đã nói lời chia tay, và người lên kế vị không ai khác chính là thủ quân huyền thoại Alf Ramsey. Như một thiên sứ định mệnh, Ramsey bước lên chiếc ghế cầm quân bằng lời sấm hùng hồn: 4 năm sau, chúng ta sẽ làm chủ thế giới. 
World Cup 1966, lời tiên tri của Ramsay trở thành hiện thực. Đó là một năm huyền diệu trên mảnh đất của người Ăng-lê. ĐT Anh dưới sự dẫn dắt của thủ quân Bobby Moore đã lần lượt bước qua những thế lực hùng mạnh Argentina , Bồ Đào Nha để tiến vào trận chung kết trong mơ với người Đức. 
120 phút trên giấc mơ huyền thoại Wembley để đặt những môi hôn lên chiếc Cup vàng đã 36 năm khao khát, đó vẫn là một dấu ấn không thể nào quên. Cú hat-trick lịch sử của Geoff Hurst và cú sút lạnh lùng của Martin Peters đã nâng người Anh lên một tầm cao mới. 
“Họ nghĩ tất cả đã chấm dứt. Nhưng đây, tất cả là đây!” đó là những lời bình luận nghẹn ngào trong sung sướng của phát thanh viên Kenneth Wolstenholme trên đài BBC khi “những thiên thần không cánh” kết thúc trận chung kết đầu tiên (và duy nhất cho đến thời điểm này) với tỷ số 4-2 để bước lên đỉnh thế giới. 
Ngày 30/7/1966 diệu kỳ, khi Geoff Hurst đưa người Anh lên đỉnh thế giới. 
96.924 con người trên đất thánh Wembley, và hàng triệu trái tim mang dòng máu Anglo Saxon như ngừng đập khi Bobby Charlton bước lên đài vinh quang và nâng cao chiếc Cup vàng mơ ước. Wembley nổ tung … 
Những giấc mơ biến thành hiện thực, những niềm sung sướng chực tuôn trào, người Anh trút bỏ cái vẻ bề ngoài lạnh lùng và bàng quan để cùng đắm chìm vào cơn hạnh phúc đến tột đỉnh. Ngày kỳ diệu đó là 30/7/1966, ngày mà người Anh muốn cả thế giới phải ghi nhớ. 
60 năm để biến một giấc mơ thành hiện thực, xứ sương mù đã đi qua cả một chặng đường gian nan. 
Kỳ 2: Thoái trào và những cơn ác mộng nối tiếp nhau Hồng Kỹ
