Gia nhập WTO: Ngành bông kêu cứu?!

Một số doanh nghiệp ngành bông vải (Tổng Công ty Dệt may Việt Nam) đang yêu cầu Chính phủ phải có giải pháp bằng không, ngành bông sẽ "chết" ngay trên sân nhà, một khi việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) trở thành hiện thực. Vì sao lại có sự tréo ngoe đối với ngành bông? 
 Sản xuất bông ở nước ta có tiềm năng rất lớn; tuy nhiên, nhiều năm nay, hệ thống tưới tiêu, cơ sở hạ tầng kỹ thuật phục vụ cho cây bông, chủ yếu trông vào... thời tiết là chính; dẫn tới năng suất, chất lượng bông xơ thu hoạch không ổn định. Phần lớn các doanh nghiệp dệt may vẫn phải nhập bông nguyên liệu từ nước ngoài là chính. 
Và, trong tình thế đó, giá bông trong nước luôn phải theo giá bông thế giới. Những năm gần đây, giá bông thế giới rất thấp (1,1 - 1,2USD/kg), thậm chí có khi thấp hơn giá thành thực tế, càng gây nhiều khó khăn cho sản xuất bông trong nước. 
Trước đây, mức thuế giá trị gia tăng (VAT) mà Nhà nước đánh vào bông xơ sản xuất trong nước là 5% và mức khấu trừ VAT đầu vào thu mua bông hạt của nông dân là 5%. Theo các doanh nghiệp, mức thuế như vậy là hợp lý với ngành bông. 
Song, cách thu thuế trên hiện nay đã thay đổi. Trong khi vẫn giữ mức thuế bông xơ là 5%, nhưng khấu trừ đầu vào chỉ còn... 0%. Điều này đã làm giá thành sản xuất bông trong nước tăng vọt, mỗi ngày thêm mất cạnh tranh so với bông xơ nhập khẩu! Chưa nói, cách đánh thuế trên còn khiến vị trí cây bông... thụt lùi rất nhiều so với nhiều cây công nghiệp khác. 
Chuẩn bị cho việc gia nhập WTO sắp tới, quy định chung là phải thống nhất mức thuế VAT đối với bông xơ nhập khẩu và bông xơ tiêu thụ trong nước. Đồng nghĩa với mức thuế đánh vào bông xơ trong nước sẽ không còn là 5% như trước đây nữa, mà con số trên sẽ nâng lên... 10%. Trong khi đó, các doanh nghiệp bông vẫn tiếp tục không được khấu trừ VAT đầu vào. 
"Như vậy, khác nào đẩy doanh nghiệp ngành bông đến đường cùng? Chắc chắn, bông trong nước sẽ không thể nào cạnh tranh được với bông nhập khẩu", ông Nguyễn Hữu Bình, Tổng giám đốc công ty Bông Việt Nam bức xúc. 
Đồng tình với quan điểm trên, ông Vũ Đức Thịnh, Tổng giám đốc Tổng công ty Dệt may, cho biết: "Một khi chịu mức thuế 10%, theo tính toán, mỗi kilôgram bông sản xuất trong nước bán ra sẽ chịu lỗ... 631 đồng. Sản lượng chế biến bông theo kế hoạch năm 2005 là 10.500 tấn, ngành bông sẽ lỗ 6,62 tỉ đồng". 
Chưa kể các yếu tố thời tiết, biến động của thị trường, không tiêu thụ được bông vì giá bán không cạnh tranh..., sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc làm, thu nhập của nông dân trồng bông cùng hàng ngàn công nghiệp chế biến bông... 
Vậy cách nào giải quyết bài toán VAT cho ngành bông một cách êm đẹp, khi Việt Nam gia nhập "sân chơi thế giới" WTO? Thật đơn giản, ông Nguyễn Hữu Bình và ông Vũ Đức Thịnh, 2 người có trách nhiệm cao nhất cho ngành bông Việt Nam, đều thống nhất: Chính phủ, Bộ Công nghiệp và các cơ quan liên quan cần nhận thấy 2 vấn đề: Tiếp tục giữ mức thuế VAT bông xơ sản xuất trong nước là 5% và khấu trừ VAT đầu vào mua bông hạt ở nông dân với mức tương ứng là 5%. 
Nếu đưa mức thuế suất VAT trên lên 10%, thì mức khấu trừ VAT đầu vào cũng phải là 10%. Có như vậy, may ra ngành bông vải Việt Nam mới hết kêu cứu và có cơ may cạnh tranh với bông nhập khẩu, khi đất nước gia nhập WTO. Theo Lao động
