Hitler có con riêng ẩn cư tại Tây Ban Nha?

Theo cuốn sách của ông Hann Veskel, sử gia kiêm Giáo sư người Đức được xuất bản thượng tuần tháng 7, Hitler có một con trai riêng, 50 tuổi đang sống ẩn cư cùng gia đình tại thành phố Granada, Tây Ban Nha. 
 Từ trước đến nay mọi người đều cho rằng, Hitler là kẻ tuyệt tử tuyệt tôn, nhưng theo kết quả mới công bố của Giáo sư Hann Veskel, công tác tại Trường Đại học Berlin thì con trai hắn hiện đang sống bằng nghề thợ điện ở thành phố Granada và rất ít người biết về sự thật lịch sử này. Theo An ninh thế giới
