Nhân viên nhà hàng Trống Cơm bị mua chuộc làm việc xấu?

Sau vụ 117 người bị ngộ độc tại nhà hàng Trống Cơm ở Nha Trang, chủ nhà hàng đã xin nhận trách nhiệm toàn bộ, đồng thời yêu cầu công an vào cuộc để làm rõ nghi vấn việc nhân viên nhà hàng bị mua chuộc làm việc xấu. 
 Ngày 26/6/2006, Cty TNHH Thương mại và Dịch vụ du lịch Thành Thành - doanh nghiệp chủ quản nhà hàng Trống Cơm - có tờ trình gửi UBND tỉnh Khánh Hoà và một số cơ quan chức năng, nhận trách nhiệm toàn bộ về những vụ ngộ độc ở nhà hàng Trống Cơm trong các ngày 1/5, 14/6 và 19/6/2006 đồng thời đề nghị ngành y tế kiểm tra, phun thuốc và làm vệ sinh khu vực nhà hàng, phổ biến kiến thức về an toàn thực phẩm cho toàn bộ nhân viên trong lĩnh vực dịch vụ ăn uống của công ty. 
Theo kết quả kiểm định của Viện Hải dương học Nha Trang, trong súp măng cua và tôm sú hấp được nhà hàng Trống Cơm phục vụ khách tối 19/6/2006 có hàm lượng lớn độc tố vi tảo PSP gây tê liệt. 
Với lượng độc tố như trong các mẫu, khoảng 500g xúp măng cua (3 chén ăn cơm) hoặc 100g tôm sú (3 con) có thể gây tử vong cho 1 người hoàn toàn khoẻ mạnh. 
Tuy nhiên, theo lãnh đạo Sở Y tế Khánh Hoà, cần phải chờ thêm kết quả xét nghiệm của Viện Pasteur Nha Trang trước khi đưa ra kết luận chính thức về vụ ngộ độc. Theo Nguyễn Đình Quân Tiền Phong
