Trẻ sơ sinh thở khò khè - bệnh gì?

Con tôi hiện được 7 ngày tuổi. Khi mới sinh, các bác sĩ cho biết sức khoẻ cháu tốt. Nhưng tôi để ý thấy cháu hay bị thở khò khè, có cảm giác bị vật gì đó như đờm dãi vướng ở mũi, họng khiến bé hay quấy khóc, bú kém. 
 Tôi có dùng thuốc nhỏ mũi cho con thì thấy bé dễ chịu hơn, nhưng không biết dùng thuốc lâu như vậy có ảnh hưởng gì không? Liệu con tôi bị bệnh gì? - Đức Nguyên (vivaforever142@...) 
Bác sĩ Trương Ngọc Dương (Khoa Nhi, Viện Quân y 103) trả lời: Theo như mô tả, có thể con bạn bị bệnh viêm mũi sau khi sinh. Bệnh này thường không đáng ngại và việc điều trị cũng không có khó khăn. 
Vì bạn không ghi rõ tên thuốc nên không biết liệu thuốc bạn đang sử dụng có ảnh hưởng cho trẻ khi dùng lâu hay không. Nhưng cần lưu ý, bạn không nên cho trẻ dùng thuốc bừa bãi, điều đó có thể khiến trẻ bị nhờn thuốc, hoặc làm ảnh hưởng đến tình trạng sức khoẻ của bé. 
Tốt nhất, bạn nên mua thuốc Omeli 0,05% dùng nhỏ mũi cho bé. Mỗi ngày, nhỏ mũi 3 lần và dùng không quá 5 ngày. 
Ngoài việc dùng thuốc, khi bế con, bạn phải lưu ý bế trẻ sao cho đầu hơi cao, cổ hơi ngửa. Còn khi trẻ khó bú thì phải vắt sữa bón cho trẻ, không được để trẻ đói sẽ càng quấy khóc hơn. Hồng Hải (ghi)
