Nhiều chính khách Nga tin vào điềm báo

Các nhà xã hội học Nga khẳng định, nhiều chính trị gia nước này luôn tin vào điềm báo dù bản thân họ chưa công khai thừa nhận điều này. Dường như, niềm tin vào thế giới thần bí của chính khách Nga mang đặc trưng của dân tộc. 
 Trung tâm Yuria Lavada cho biết, có tới 54% người dân Nga luôn tin vào các điềm báo và 42% tin vào báo mộng. “Dân Nga luôn tin vào những gì thần bí, và điều đó không thể không ảnh hưởng đến giới chính trị gia”, Tổng giám đốc Trung tâm Thông tin chính trị Aleksey Mukhin cho biết. 
Với cựu Tổng thống Nga Boris Yeltsin, việc tin vào những điềm báo hay những thứ như thần bí còn là... mốt. Trong công việc, vị cựu Tổng thống này rất thích tiên đoán, thậm chí còn có cả một người trợ lý, kiêm nhà chiêm tinh Georgy Rogonzin. 
Theo một số nguồn tin, các nhà chiêm tinh còn được trọng dụng và “phục vụ” trong quân đội Nga, đôi khi giữ vai trò như một đội đặc nhiệm. Các nghị sĩ Quốc hội Nga cũng chẳng mấy ai phủ nhận quyền năng của những điềm báo trong cuộc sống và công việc của họ. 
Ví như Vladimir Zhirinovsky, lãnh đạo phái Dân chủ Tự do, một gương mặt quen thuộc chính khách Nga, kể lại: “Dân gian vẫn thường cho rằng, khi gương vỡ là báo hiệu một điềm xấu sẽ tới. Với tôi, trường hợp đó đã xảy ra vào tháng 12/1984 khi gương nhà tôi bị vỡ. Và ngay 3 tháng sau, mẹ tôi qua đời. Không biết, liệu đó là điềm báo hay chỉ là một trùng hợp ngẫu nhiên”. 
Phần lớn các chính khách quan tâm đến các điềm báo sau khi có điều gì đó không may xảy ra. Tổng thống V. Putin bỗng trở nên chú ý tới điềm báo từ sau vụ cháy trang trại của ông tại Rossine năm 1996. 
Theo Mai Hoa Tiền phong/Newizv
