Bắt nhóm cướp giật, móc túi ở trạm xe buýt

Sau nhiều ngày mật phục, 16h chiều 19/3, các cán bộ thuộc Đội Kiểm tra giám sát, Trung tâm điều hành xe buýt (Transerco) phối hợp với công an Hà Nội đã bắt quả tang một ổ nhóm trộm cắp, cướp giật tại các điểm trung chuyển xe buýt. 
 Đối tượng bị bắt quả tang khi đang cướp giật là Nguyễn Văn Hùng (sinh năm 1979, trú tại thôn Nhuệ, xã Đức Phượng, huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Tây) đã có 2 tiền sự vì tội trộm cắp. Lúc bị bắt, Hùng đang giật điện thoại di động của chị Hoàng Thị Hoàn (Mê Linh, Vĩnh Phúc) lên xe buýt tuyến 07 tại trạm trung chuyển lớn nhất thành phố trước cổng trường Đại học GTVT. 
Đối tượng Nguyễn Văn Hùng 
3 đối tượng còn lại là Phạm Văn Tuyền, sinh năm 1972, trú tại thị trấn Trôi - Hà Tây, có 1 tiền án về tội trộm cắp; Nguyễn Tùng Lâm, sinh năm 1982, trú tại 1/9 Thủ Lệ- Hà Nội; Nguyễn Ngọc Hải, sinh năm 1972, trú tại 55 Thủ Lệ - Hà Nội, có 1 tiền án, 1 tiền sự. Những tên này có “nhiệm vụ” gây lộn xộn và hỗ trợ để tên Hùng hoạt động, nếu bị phát hiện thì sẽ cản người truy đuổi để Hùng chạy trốn. 
Theo ông Hoa Xuân Thức, Đội trưởng Đội Kiểm tra giám sát (Tổng Công ty Vận tải Hà Nội) thì thủ đoạn của bọn tội phạm là giả làm hành khách, trà trộn tại các điểm chờ, điểm trung chuyển xe buýt để thực hiện hành vi móc túi. Nhiều hành khách lên xe mới phát hiện bị mất tài sản và lúc đó thì không biết mất ở đâu mà tìm. Nguyên Đức
