Lindsay Lohan bị dọa giết

“Cô nàng lắm chiêu” Lohan đang ở trong tâm trạng bất an vì một lời đe dọa khá táo tợn rằng, cô sẽ bị giết chết. Lời đe dọa này đến với Lohan ngay sau khi cô nhận lời tham gia “Chapter 27” - một bộ phim nói về huyền thoại âm nhạc John Lennon. 
 Chẳng là trong phim Chapter 27 , Lindsay vào vai một fan hâm mộ cuồng nhiệt của John Lennon, nhưng vào thời điểm tên sát nhân Mark Chapman (do Jared Leto đóng) tiến hành vụ ám sát John Lennon năm 1980 thì cô lại là bạn gái của hắn. Lời đe dọa đến với Lindsay có lẽ bởi một fan quá cuồng nhiệt của John Lennon và khiến Lindsay vô cùng hoảng sợ, cô đã phải tìm đến Yoko Ono- vợ của John Lennon để xin lời khuyên. 
Sau buổi nói chuyện đó, Lindsay đã lấy lại bình tĩnh, cô nói: “Tôi đã nói chuyện với Yoko và nhận được rất nhiều lời khuyên cũng như sự giúp đỡ của bà, tôi cảm thấy rất an tâm và tôi sẽ nhận vai đó, bởi trong phim, nhân vật chỉ là một fan cuồng nhiệt của John Lennon và Yoko Ono mà thôi”. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
