Hứa Vĩ Văn: ''Tưởng đã bị Ngô Thanh Vân hớp hồn!''

"Đã có lúc Văn thấy ... tưởng chừng mình yêu Ngô Thanh Vân thật, nhưng cuối cùng thì cũng thoát ra được!" 
 Nhảy sang ca nhạc từ sàn catwalk, Hứa Vĩ Văn vẫn đang cố gắng chinh phục con đường đầy chông gai mà mình đã chọn, và bên cạnh anh luôn có tên của những người đẹp... 
Có tin đồn Hứa Vĩ Văn bị cô nàng Ngô Thanh Vân ''bắt mất hồn'' sau khi phim "Chuyện tình Sài Gòn" mà hai người tham gia đóng máy? 
Nhân vật Danh trong phim do Văn thủ vai yêu một người nhưng lại lấy một người khác. 10 năm sau, cả hai vượt qua tất cả để trở về với nhau. Phải nói thật là Văn rất thích bộ phim này. Nó ám ảnh Văn đến độ hai tháng sau khi quay xong vẫn mặc bộ đồ của nhân vật. Còn chuyện bị Ngô Thanh Vân ''bắt mất hồn'' thì đúng là trong thời gian quay phim, đã có lúc Văn thấy... (cười) ... tưởng chừng như mình yêu Ngô Thanh Vân thật. Nhưng cuối cùng thì cũng ... thoát ra được. 
Năm ngoái Ngày cá tháng tư, Hứa Vĩ Văn gây ''sốc'' bởi một cái tin hấp dẫn với Hiền Thục, còn năm nay? 
Không đâu. Chừa rồi mà! Năm ngoái, sát ngày Cá tháng Tư, một tờ báo liên tục liên lạc với Văn và Thục đề nghị chụp vài kiểu ảnh đám cưới, làm tin cho ngày nói dối và hứa sẽ có bài đính chính vào số sau. Sau khi tờ báo ra ai cũng nghĩ Văn và Thục kết hôn với nhau. Rồi đến khi có người biết không phải, họ nói Văn cố tình tạo ra scandal để đánh bóng tên tuổi. Văn đâu có dại đến thế. Nếu muốn có scandal, Văn không chọn cách nổi tiếng kiểu này. 
Nhưng Hứa Vĩ Văn từng nói ''có tình cảm trên mức tình bạn với Hiền Thục'', thực hư chuyện đó ra sao? 
Đã có thời gian Vĩ Văn rất yêu mến Hiền Thục. Trước đó, Vĩ Văn từng gặp rất nhiều cô gái nhưng với Hiền Thục thì có một cảm giác thật khác, rất khó lý giải. Còn bây giờ giữa Vĩ Văn và Hiền Thục chỉ là hai người bạn thân, lúc vui buồn có nhau. Với Văn, Hiền Thục là một người phụ nữ kiên cường, thông minh, dám làm, dám chịu. Văn mong Hiền Thục luôn gặp nhiều may mắn và sớm tìm được một người yêu Thục. 
Trước Hiền Thục, có cô gái nào khiến Hứa Vĩ Văn ''rung động trái tim''? 
Có rồi chứ (cười tủm tỉm). Mà là hai cô gái cơ nhé. Một là đồng nghiệp của Văn hồi còn làm người mẫu thời trang. Một là bạn học chung phổ thông. Bây giờ thì cả hai đã đi lấy chồng và đều có con. Còn Văn thì vẫn cô đơn. Đứa bạn thân của Văn thỉnh thoảng gặp cứ tếu táo: ''Chán mày lắm. Cứ yêu ai là người đó lại đi lấy được chồng...''. Nhiều lúc Văn cũng muốn có một gia đình ổn định như anh Chi Bảo, Quyền Linh nhưng điều kiện chưa cho phép nên đành ngậm ngùi chờ đợi. 
Mấy năm trở lại đây, giới người mẫu làm cuộc đổ bộ sang lĩnh vực ca hát, Hứa Vĩ Văn cũng nằm trong số đó nhưng những bước tiến thì chậm chạp hơn, vì sao vậy? 
Chẳng phải nói đâu xa, Hồ Ngọc Hà và Văn từ bỏ sàn diễn đi hát cùng ngày, cùng giờ nhưng hiện tại ít nhiều Hà đã có một vị trí trong làng nhạc Việt bởi may mắn tìm được một êkip làm việc chuyên nghiệp. Còn Văn đúng là có chậm hơn. Nhưng Văn nhớ có một câu châm ngôn rất hay: ''Hãy cho tôi một điểm tựa. Tôi sẽ nâng bổng cả trái đất này lên''. Bây giờ Văn chưa có điểm tựa, nhưng trong tương lai biết đâu sẽ tìm được. Thú thực, Văn không tham vọng đạt tới vị trí ngôi sao. Chỉ hy vọng khi nhắc tới Hứa Vĩ Văn, công chúng sẽ nhớ tới một người chịu khó học hỏi. 
Chịu khó học hỏi nên Hứa Vĩ Văn tìm đến Tùng Dương, Khánh Linh để kết thân? 
Văn quen Tùng Dương và Khánh Linh qua ca sĩ Nghi Văn - một người bạn học cùng thời trung học. Có một điều khá vui là mỗi lần vào Sài Gòn diễn Tùng Dương đến ở nhà Nghi Văn còn Khánh Linh thì tới nhà Vĩ Văn. Trong công việc hai người bạn thân ở Hà Nội đã góp ý rất nhiều, thậm chí đôi lần còn phê phán rằng: ''Văn hát ẩu quá. Nhả chữ quá gấp và không đặt mình vào câu hát đó''. Khi nghe những góp ý đó Văn không tự ái mà dần dần khắc phục. 
Với sự xuất hiện của nhiều ca sĩ trẻ, Văn nghĩ sao về sự cạnh tranh? Khán giả sẽ chờ đợi sự ''đột phá'' gì ở bạn trong thời gian tới? 
Nghề nào cũng có sự cạnh tranh, áp lực, càng xuất hiện nhiều ca sĩ thì khán giả càng có nhiều sự so sánh, ai có năng lực sẽ tồn tại. Với Văn, điều quan trọng là làm sao để khán giả không lẫn lộn giọng hát của mình với các ca sĩ khác. Văn tin rằng nếu mình làm việc hết mình thì khán giả sẽ không bỏ. Thời gian tới, Văn sẽ thử sức thêm ở một số dòng nhạc khác như rock, jazz. 
Cảm ơn Văn về cuộc trò chuyện này! Theo Sơn Hà Vietnamnet
