Quốc Vượng đến CQĐT, Quyến vẫn bị giám sát

Mặc dù là Chủ nhật song Hải Lâm đã đến trụ sở Cục CSĐT tội phạm về TT-XH (ngõ 55 đường Hoàng Hoa Thám). Lâm lại được người bạn đưa từ Bắc Ninh sang Hà Nội. Lát sau, tiền vệ Quốc Vượng xuất hiện trước cổng cơ quan điều tra. 
 Trước đó, cầu thủ này đã làm việc với trung tá Doãn Công Huân tại LĐ và anh mới chính thức bước vào trụ sở nơi mà Văn Quyến đã đến từ 3 ngày trước đó từ hôm thứ Bảy. Vượng vẫn cười rất tươi và bắt tay với một phóng viên. Khi vài người giở máy xoay màn hình chụp ảnh, cầu thủ này cười: "Cứ chụp ảnh thoải mái!". 
Từ 7h sáng, chúng tôi không hề thấy Văn Quyến ra ngoài ăn sáng như mọi ngày. Theo người dân ở khu vực này cho biết thì 19h30 tối 17/12, Quyến đi ăn cùng 2 cán bộ an ninh; đến 21 giờ, cầu thủ này lại trở về cơ quan công an. Hôm qua, đội trưởng Tài Em sau khi cung cấp thông tin cho cơ quan điều tra cũng đã trở về Long An. 
Cho đến cuối giờ chiều qua, thông tin về Văn Quyến vẫn rất ít ỏi, một phần do hôm qua là Chủ nhật nên rất có thể cơ quan điều tra tạm cho Quyến nghỉ ngơi để phục hồi sức, sau khi tuyển thủ này tỏ ra mệt mỏi sau 3 ngày bị thẩm vấn. 
Nhưng cái chính rất có thể là cơ quan điều tra đang chuẩn bị các phương án có thêm những dữ liệu cần thiết để có thể chuyển hướng sang giai đoạn 2 của nghi án. Bởi theo nguồn tin riêng, trong đầu tuần này cơ quan điều tra có hẹn làm việc với Thường trực LĐ và rất có thể một vài nghi vấn trong nghi án này sẽ được khai thông. 
Nếu ở Hà Nội, Văn Quyến trở thành tâm điểm sự chú ý của các phóng viên thì tại quê hương anh, người dân Nghệ An dành cho Quyến những "tình cảm đặc biệt". Cả tuần qua, khi tin Quyến bị nghi ngờ bán độ được loang ra rồi vài ngày sau bị cơ quan điều tra triệu tập, rất nhiều người dân lại kéo nhau vào xem đội SL.NA tập kèm những lời bình phẩm không lấy gì làm dễ nghe cho lắm. 
Các cầu thủ tiếng là vẫn ra sân nhưng tâm trạng ngổn ngang, vừa tập vừa nghe ngóng tin tức Quyến rồi cả Quốc Vượng. Lãnh đạo Sở TDTT Nghệ An cũng ngại ngần, tránh tiếp xúc với báo chí. 
Cũng trong tối qua, chúng tôi đã có cuộc trò chuyện với Lê Tấn Tài. Anh đã từ Hà Nội về Nam Định vào chiều 17/12 vì đội Khatoco Khánh Hòa đang tập ở đây. Rất vui vẻ, Tài cho biết: "Tôi đã bớt căng thẳng so với hôm đến làm việc với cơ quan cảnh sát điều tra. Tôi cảm thấy thanh thản hơn khi nói hết những gì cần nói theo yêu cầu của phía công an. Chẳng có gì phải nói không đúng với lương tâm của mình". 
Tài đề nghị dư luận cần thông cảm vì anh giữ đúng lời hứa với cơ quan điều tra là không được tiết lộ chi tiết ra bên ngoài, chỉ biết là chắc chắn trong thời gian sớm nhất mọi chuyện sẽ được rõ ràng. 
Theo L.P - K.T.L - T.N Thanh niên
