Website nào xếp hạng các trường tại Úc?

Em đã tốt nghiệp chuyên ngành Quản lý khách sạn và hiện đang đi làm lễ tân cho một công ty tư nhân được sáu tháng. Nay em có dự định sẽ đi du học thạc sĩ tại Úc ngành Quản trị kinh doanh. 
 Em hiện có bốn người cô chú bên Úc, em có thể nhờ cả bốn người đứng ra bảo lãnh tài chính cho em du học được không? Làm như vậy có phù hợp với quy định của chính phủ Úc không? Vì nếu chỉ một người đứng ra bảo lãnh cho em thì sợ là không đủ khả năng tài chính. 
Ngoài ra em muốn tìm một trang web nào có xếp thứ hạng đánh giá chất lượng của các trường ĐH tại Úc, vậy em có thể tham khảo trang web nào? ( hoangduonggiang@ ... ) 
- Trả lời của chị Dương Thị Thương, giám đốc khu vực Đông Dương, Tập đoàn giáo dục quốc tế Study Group tại Việt Nam: 
Về nguyên tắc, các cô, chú ruột có thể bảo lãnh tài chính cho em được, tuy nhiên nếu có thể là 1 hoặc 2 thì việc làm hồ sơ tài chính cho em sẽ đơn giản hơn rất nhiều. 
Về trang web xếp thứ hạng của các trường tại Úc thì không có, chỉ có trang web của tám trường ĐH hàng đầu, em có thể tham khảo http://www.go8.edu.au/ . 
Tuy nhiên chị nghĩ em không nên bị ảnh hưởng nhiều về các đánh giá chung như vậy vì có rất nhiều chỉ tiêu đánh giá các trường ĐH, điều quan trọng là em cần gì. 
Ví dụ: có những trường được xếp loại rất cao về nghiên cứu, nhưng khi học sinh tốt nghiệp ra trường thì mức lương khởi điểm không cao bằng những trường khác vì vậy nếu theo tiêu chí là mức lương khởi điểm của sinh viên mới ra trường thì trường này sẽ không được xếp loại cao. 
Do đó em nên tham khảo kỹ trang web của các trường để tìm hiểu kỹ về các môn học. Một trang web nữa em có thể tham khảo là: http://www.thegoodguides.com.au/ để lựa chọn trường đào tạo tốt ngành em định học. Theo Q.Dũng Tuổi Trẻ
