Một đệ tử trong đường dây cờ bạc của Năm Cam đầu thú

Một đệ tử trong đường dây cờ gian bạc lận của Trương Văn Cam (tức Năm Cam) đã đến Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội tại TPHCM đầu thú vào ngày 7/6. Đối tượng này là Dương Minh Thiện (49 tuổi), ngụ tại đường Tôn Đản, phường 8, quận 4. 
 Được biết, Dương Minh Thiện cũng là một giang hồ "đẳng cấp" trong đường dây tội phạm có tổ chức do Trương Văn Cam cầm đầu. Hoạt động phạm pháp của Thiện chủ yếu tại địa bàn quận 4. Thiện là "kỳ bẻo" (tay chia bài) chuyên nghiệp của Lũng “đầu bò" và Bò Lục mà cũng là anh em với Nguyễn Văn Thọ (Thọ “đại úy"). 
Với vai trò như vậy nên Thiện được Năm Cam trọng dụng. Khi đường dây tội phạm này bị lực lượng công an triệt phá, Thiện đã nhanh chân lẩn trốn. 
Sau khi thoát khỏi sự truy bắt của lực lượng công an, Thiện đã sống chui lủi tại quận 4, ăn "ké" tiền bán hàng của vợ một thời gian thì trốn về Tây Ninh, rồi Bình Phước, Đắk Lắk, Bình Dương mới đây quay về quận 4, TPHCM. 
Được người thân động viên, Thiện đã ra đầu thú mong hưởng sự khoan hồng của Nhà nước. Được các chiến sỹ công an thăm hỏi ân cần Thiện đã hết lo sợ, sẵn sàng khai báo những gì gã biết và đã làm trong thời gian tham gia cờ bạc tại quận 4. Theo Phương Nam Báo Công an Nhân dân
