Cảnh sát trưởng… cướp ngân hàng

Cũng đe dọa, cũng khua súng ống, cũng vơ vét tiền như cướp nhà băng chuyên nghiệp, nhưng buồn thay đằng sau lớp mặt nạ đó lại là một sĩ quan cấp cao đã phục vụ trong ngành cảnh sát mấy chục năm trời. 
 Ông cảnh sát trưởng 52 tuổi người Đức này tưởng rằng mượn xe bạn gái để gây án thì sẽ xóa được tất cả dấu vết của một người làm trong ngành an ninh. 
Nhưng thật sai lầm, đồng nghiệp của ông phát hiện vóc dáng tên cướp quá quen thuộc, và họ nhanh chóng điều tra ra chủ chiếc xe là ai. Cô bạn gái của ông này thú nhận đã cho “bồ” mượn xe làm điều phi pháp trước đó một tuần. 
Ngay sau khi bị nghi ngờ, vị cảnh sát trưởng đã ra đầu thú, khai rằng vì quá túng quẫn về tiền bạc đã khiến ông hành động như bọn xã hội đen: tấn công ngân hàng Rhineland-Pfalz ở thành phố Trier và lấy đi 10.000 euro. 
Vụ việc này chẳng khác nào “con sâu bỏ rầu nồi canh”, làm xấu đi hình ảnh của lực lượng an ninh nước Đức. Tuy nhiên, có một điều khiến các vị lãnh đạo cấp cao khá phiền lòng: “Đến tên cướp ngu nhất cũng biết dùng xe ăn trộm để gây án, đằng này…” 
Thùy Vân Theo Yahoo/ Annanova
