Nuốt que sắt dài 27cm, vẫn bình an vô sự

Một chú chó 3 tháng tuổi ở South Yorkshire (Anh) đã vô tình nuốt phải một chiếc cọc lều bằng sắt có chiều dài 27cm. Rất may, chiếc móc sắt đã được gõ bỏ an toàn và Disa đang bình phục trở lại. 
 Một buổi chiều nọ, khi Disa, thuộc giống chó bun Staffordshire, đang chơi trong vườn thì chủ nhân của nó là anh Peter Jones nhận ra những dấu hiệu bất thường từ con vật cưng. 
Kết quả chụp X-quang của Disa. 
Đưa Disa tới nhập viện tại Sheffield PDSA PetAid, anh Jones vô cùng sửng sốt khi bác sĩ thông báo, kết quả chụp X-quang cho thấy trong bụng của chú khuyển là một chiếc que sắt dài 27cm, gần bằng chiều dài thân người của Disa. 
Một ca mổ cấp cứu đã được tiến hành ngay sau khi có kết quả chụp không lâu. Bác sĩ Liz Airey, người thực hiện ca phẫu thuật cho Disa cho biết: “Tôi chưa từng gặp một trường hợp tương tự. Không hiểu sao nó lại nuốt được một chiếc que sắt có móc câu dài tới như vậy”. 
VTH Theo BBC
