Chương trình Trại hè tiếng Anh dành cho học sinh

Từ ngày 17 đến 29/7, chương trình trại hè tiếng Anh 2006 do Hội đồng Anh phối hợp với chương trình Trao đổi văn hóa Oxford & Cambridge (OCEP) tổ chức tại Hà Nội và TPHCM sẽ là sân chơi bổ ích dành cho học sinh Việt Nam. 
 Tại Hà Nội, chương trình diễn ra từ ngày 17 - 22/7 tại trường THPT Chu Văn An, từ ngày 24 - 29/7 tại trường THPT Việt Đức và 5 trường THPT của TPHCM. 
Cùng tham dự với học sinh tại Việt Nam là 12 sinh viên đến từ 2 trường đại học hàng đầu nước Anh là Oxford và Cambrigde cùng một số sinh viên xuất sắc của các trường ĐH tại Việt Nam. 
Tham dự trại hè tiếng Anh 2006, học sinh không chỉ có thể nâng cao trình độ và khả năng giao tiếp tiếng Anh, mà còn có cơ hội tham gia những bài học về kỹ năng giao tiếp, thuyết trình, những trò chơi và hoạt động thú vị và bổ ích theo nhóm như săn tìm kho báu, biểu diễn thời trang, diễn kịch, khiêu vũ, kỹ năng thuyết trình, kinh nghiệm sống và học tập ở nước ngoài, gia đình hoàng gia, lịch sử và địa lý thế giới… 
Trại hè cũng là nơi để các bạn học sinh tham gia những hoạt động từ thiện như đóng góp đồ dùng học tập và cùng các bạn sinh viên Anh hoà vào “ngày hội” giúp đỡ các em nhỏ của trường khiếm thị Nguyễn Đình Chiểu và nhà trẻ Hữu Nghị. Kết thúc các đợt trại hè, mỗi bạn tham gia sẽ nhận được một chứng nhận của Hội đồng Anh và OCEP. 
Chương trình ưu tiên cho các bạn học sinh lớp 9, 10 và 11. Để đăng ký tham gia trại hè, các bạn học sinh đăng ký trên mẫu đơn đính kèm hoặc lấy từ trang web: www.britishcouncil.org/vietnam . 
Kinh phí tham gia chương trình là 300.000 đồng chưa bao gồm tiền ăn cho một đợt trại hè một tuần. Số lượng tối đa cho một chương trình là 200 học sinh, hồ sơ đăng ký được xét duyệt theo thứ tự đăng ký. 
Để biết thêm chi tiết, xin vui lòng liên hệ: 
Hà Nội: 
Cô: Huỳnh Phương Ly 
Hội đồng Anh Việt Nam 
40 Cát Linh, Hà Nội 
T +84 (0)4 843 6780 
F +84 (0)4 843 4962 
Email: ly.huynh@britishcouncil.org.vn 
TPHCM: 
Anh: Lâm Quang Tuấn 
Hội Đồng Anh Việt Nam 
25 Lê Duẩn, TPHCM 
T +84 (0)8 823 2862 
F +84 (0)8 823 2861 
Email: tuan.lam@britishcouncil.org.vn Mai Minh - Hồng Hạnh
