Lợn già trở thành… “chó” gác cổng

Một con lợn đã ngót nghét 20 năm tuổi đang rất thu hút nhiều người quan tâm ở Fozi Township, hạt Lingshan (Trung Quốc) vì có khả năng canh giữ nhà giống như là... chó. 
 Theo tờ Nanguo Metropolis News , con lợn dài 170 cm và có bộ lông màu nâu. 
Con lợn này trở nên hung dữ khi gặp người lạ hoặc thậm chí còn có nhiều động tác giống như chó gác cổng rất… “máu chiến”. 
Nhưng, điều đặc biệt là con lợn lại rất vui vẻ, thân thiện với người thân của chủ nhân. Trẻ em có thể cưỡi lên lưng nó và chơi đùa với nó. 
N.H Theo ChinaDaily
