Hưng phấn - bắt đầu từ ngưỡng mộ

Đàn ông xưa nay đều muốn lấy phụ nữ kém mình về nhiều mặt, hoặc lập một thành tích nào đó để chinh phục người con gái mình yêu. Còn phái nữ thì hay xiêu đổ trước những lời tán tỉnh, bởi tán tỉnh chính là biểu hiện của ngưỡng mộ. Đó cũng chính là chất men khích thích hưng phấn cực kỳ hiệu quả. 
 Khi mức sống càng cao thì người ta càng tìm tòi hưng phấn bằng nhiều cách, từ nguồn thực phẩm giàu dinh dưỡng, trang phục hay mùi nước hoa thật gợi cảm. rồi tâm lý và cách cư xử với người bạn tình... Nhưng chuyện ân ái ở con người còn là một hoạt động cao cấp, cho nên điểm xuất phát chủ yếu vẫn từ... cái đầu. 
Cho nên bên cạnh bao nhiêu kỹ năng thích hợp thì thân xác chỉ lên tiếng, xướng lên những khúc hoan ca, hòa điệu với người bạn đời khi cảm nhận được tình yêu và sự ngưỡng mộ thực sự từ đối tượng đang cùng mình ân ái. 
Cho nên trong đời sống vợ chồng, nếu sự ngưỡng mộ dành cho nhau lụi tắt thì có nghĩa là đời sống tình dục của họ đang đi vào chốn tối tăm. Nếu còn tiếp tục, nó chỉ là một thói quen, những ham muốn bản năng máy móc chứ không còn là sự hưng phấn tuyệt vời để rồi được đắm mình trong khúc nhạc ái ân huyền diệu. 
Biểu lộ sự ngưỡng mộ 
Sự ngưỡng mộ đời sống vợ chồng chẳng có gì to tát mà đó là sự hài lòng, biết đến công sức và nhận ra những giá trị, vẻ đẹp của nhau. 
Chẳng hạn người chồng tỏ ra biết vợ mình là người đảm đang, chịu thương chịu khó. Biết khen vợ mình đẹp, dễ thương hay ca ngợi một chi tiết nào đó trên thân thể vợ. Còn với người vợ là luôn biết tìm những ưu đểm của chồng, từ khả năng trong công việc, những đức tính hay ngoại hình của anh ta. 
Khi “cận cảnh”, cùng nhau ân ái cũng phải biết ngưỡng mộ nhau. Có thể bằng lời nói hay ngôn ngữ của da thịt, cử chỉ biểu lộ khoái cảm; bằng hơi thở... Tại sao không nhỉ? Người ta sẵn sàng tỏ ra ngưỡng mộ một ca sĩ diễn từ xa qua màn ảnh nhỏ tại sao lại không thể ngưỡng mộ người bạn đời đem đến cho mình những lạc thú không gì có thể thay thế được. 
Những lời khen tặng thân mật, nồng ấm, riêng tư ấy luôn để lại dư âm, tạo nên hưng phấn cho những lần ân ái sắp đến. Được hưởng lạc thú chăn gối lại được ngưỡng mộ, cặp vợ chồng nào lại chẳng mê đắm nhau lâu bền? 
Gìn giữ sự ngưỡng mộ 
Tất nhiên ai cũng muốn tận hưởng một sự ngưỡng mộ chân thành của người bạn đầu ấp tay gối chứ không phải là lời đầu môi của những mối tình đổi chác hoặc qua đường, ở những chốn dật lạc, ăn chơi. 
Muốn thế mỗi người phải luôn giữ gìn vẻ đẹp, những ưu điểm của mình, không ngừng trau dồi nó, tạo ra những giá trị, vẻ đẹp mới để người bạn đời của mình luôn có cơ hội được ngưỡng mộ, đó chính là nguồn năng lượng khiến tình yêu giữa hai người cháy mãi là sự hưng phấn rộn rã mỗi khi nghĩ về nhau hay được ở bên nhau. Theo Thế Giới Phụ Nữ
