Thẻ thông minh vẫn bị từ chối?

Đã hơn 6 tháng phát hành, đa phần chủ thẻ Incombank Cashcard (IC) đều không sử dụng được chiếc "thẻ thông minh" như Ngân hàng Công thương VN (ICB) quảng cáo. 
 Sản phẩm vượt trội" bị từ chối! 
Ngay khi công bố phát hành (25/10/2004), ICB cho biết: IC là sản phẩm thanh toán dựa trên công nghệ thẻ thông minh - một công nghệ thẻ tiên tiến nhất trên thế giới hiện nay - với một con chip điện tử gắn trên thẻ để nhận, xử lý và lưu trữ mọi thông tin. ICB là ngân hàng đầu tiên đưa dòng thẻ chip này vào sử dụng. ICB cũng đưa ra một danh mục 33 điểm chấp nhận thẻ và 16 điểm nạp tiền, phát hành thẻ IC tại HN, TPHCM và lưu ý danh sách này sẽ còn dài nữa... 
Nhưng điều đáng buồn là từ ngày phát hành đến nay, rất ít người có may mắn sử dụng được thẻ IC, đa phần vẫn chỉ cất trong ví bởi luôn bị từ chối thanh toán. Mấy tháng nay, chúng tôi đã nhiều lần dạo qua các điểm chấp nhận thẻ IC tại HN trong danh sách mà ICB cung cấp: Siêu thị Intimex, các cửa hàng Vera, trà Quality, nhà hàng Legend Beer... nhưng đều được nhân viên thu ngân cho biết: Ngân hàng không lắp máy chấp nhận thẻ (POS) nên họ không thể chấp nhận thanh toán được bằng thẻ. 
Tại một cửa hàng sách lớn ở TPHCM, khi chúng tôi đề nghị được thanh toán bằng IC, cô thu ngân lụi cụi cúi xuống gầm bàn bê chiếc máy POS lên, phủi bụi rồi bắt đầu khởi động. Sau một hồi, cô lắc đầu: "Máy không chạy rồi. Chị vui lòng thanh toán bằng tiền mặt vậy...". 
Chúng tôi trở lại sở giao dịch II của ICB tại 79A Hàm Nghi (TPHCM), cô nhân viên quầy thanh toán thẻ ngơ ngác, lắc đầu khi chúng tôi hỏi đến thẻ này. Tuần sau trở lại trụ sở của ICB ở 108 Trần Hưng Đạo (HN), khi được hỏi: "Có thể sử dụng IC ở đây không?", một nhân viên quầy giao dịch chỉ cho chúng tôi đến chiếc máy ở giữa đặt trong góc sảnh. Đến nơi, chúng tôi mới phát hiện đó là chiếc máy ATM, không dùng được IC. Thiết bị chưa hoàn chỉnh 
Trao đổi với báo chí, ông Nguyễn Viết Mạnh - Phó Tổng Giám đốc ICB cho biết: IC là ý tưởng được ấp ủ khá lâu. Hiện Malaysia và một số nước vẫn sử dụng loại thẻ này. Cashcard được xem là loại thẻ khá tiện dụng cho những món thanh toán nhỏ: Mua sách, mua xăng, mua đồ trong siêu thị... 
Tuy nhiên, theo ông Mạnh, do tâm lý người VN quen dùng tiền mặt, cộng với hạ tầng công nghệ thông tin chưa hoàn chỉnh nên việc phát triển sản phẩm thẻ khá khó khăn. 
Một quan chức của ICB chia sẻ với chúng tôi: "Cashcard ra đời vội vàng quá, làm mất uy tín của ICB". Còn ông Nguyễn Viết Mạnh thì cho hay, ICB đã phát hiện ra những hạn chế của IC và đã chỉ đạo các phòng chức năng kiểm tra lại các phía đối tác (cơ sở chấp nhận thẻ). 
Hiện ICB mới có khoảng 200 máy POS. Ông Mạnh cũng cho biết: Sắp tới, ICB sẽ phải xem xét cải tiến sao cho máy POS có thể in được hoá đơn, đáp ứng yêu cầu của khách hàng. ICB cũng sẽ đàm phán để các cửa hàng bán xăng dầu chấp nhận thẻ IC. Theo Lao động
