Deco phủ nhận tin đồn từ thành Madrid

Tiền vệ người Bồ Đào Nha Deco đã phản bác những suy đoán của báo chí Madrid rằng anh sẽ rời Barcelona vào cuối mùa bóng.

 "Tôi đã có bản hợp đồng 5 năm ở đây và tôi chẳng có bất kỳ lý do gì để ra đi", anh nói trên kênh truyền hình Bồ Đào Nha RDP ngày hôm qua. 
Tuần trước, tờ báo thể thao Tây Ban Nha AS đã trích dẫn một nguồn không chính thức từ Ban lãnh đạo Barca rằng: CLB sẽ bán một số tên tuổi lớn vào cuối mùa bóng và Deco là một trong số đó. 
Tuy nhiên, cầu thủ 28 tuổi này đã khẳng định cả chủ tịch Barcelona ông Joan Laporta và HLV trưởng Frank Rijkaard đảm bảo với anh rằng: "anh vẫn là một phần quan trọng của CLB". 
"Báo chí tại Madrid muốn gây mất đoàn kết trong nội bộ Barcelona . Đó chính là cách duy nhất họ có thể làm được đối với chúng tôi", anh nói. 
Barcelona đã ký hợp đồng 4 năm với cầu thủ gốc Brazil này hồi tháng 6/2004 từ đội bóng Bồ Đào Nha Porto. Sau đó trong mùa hè vừa qua, Deco đã gia hạn hợp đồng với đội bóng xứ Catalan thêm một năm nữa. 
Theo An Hà Tiền phong/ AP
