Bão tố trong gia đình Beckham

Nếu phải chia tay, bà Becks sẽ phải đối mặt với việc ông bố và bà chị của cô thất nghiệp. Còn ở lại là chấp nhận mặc những trang phục của Versace, đi mua sắm với các con có vệ sĩ đi cùng. 
 Trong số “10 điều răn để có phong cách” của Victoria Beckham mới bị công kích trong ấn bản tiếng Anh của tạp chí Glamour, có cả điều răn về việc mang kính đen trong mọi tình huống. Nhưng bây giờ nàng ca sĩ này không còn đeo kính để vờ vịt nữa, mà để che giấu đôi mắt sưng húp vì khóc và mất ngủ. 
Chưa bao giờ cựu thành viên nhóm nhạc Spice Girl và chàng cầu thủ đẹp trai lại tiến gần đến hồi kết thúc cuộc vui như hiện nay. Dĩ nhiên là mấy tháng gần đây, hai kẻ chuyên bị giới truyền thông tấn công này rõ ràng là đã giảm bớt những lần xuất hiện bên nhau và những lời tuyên bố yêu đương vốn đã “khó tiêu” như món bánh plum pudding kiểu Anh đã chảy kem. Nhưng chính việc họ ngưng khởi kiện tạp chí News of the World mới là điều báo động. 
Khi bị kết án rằng, cuộc hôn nhân chỉ là một sự liên kết thảm thương, chỉ bền vững nhờ hợp đồng kinh tế, cặp vợ chồng này khởi kiện tạp chí News of the World về tội vu khống. Bị đe dọa buộc phải tiết lộ đời tư trước tòa án, Beckham và Victoria đành phải hủy bỏ việc kiện cáo. 
Họ cũng sợ như vụ đã xảy ra cách đây 1 năm, khi bà vú Abbie Gibson, người chăm sóc cho các con của họ là Brooklyn, Romeo và Cruz đã “mách lẻo” cho báo chí những cuộc cãi nhau liên tục của họ. 
Và người ta cho rằng đôi khi sự thật lại được phơi bày từ miệng các bà vú em! Liệu cuộc chia tay này có thành hiện thực? Và người thiệt hại nhất chính là Victoria. Bởi vì trong gia đình Beckham, chính anh là người làm ra 180 triệu euro trong nhà băng cùng những căn nhà ở Anh, Pháp, Mỹ và ở Dubai. 
Và nếu phải ra đi, Victora có nguy cơ làm cho ông bố Tony và bà chị Louise của cô bị thất nghiệp, vì bố cô là kế toán, còn chị là trợ lý cho Beckham. Ra đi là mất tất cả, còn ở lại, chịu đựng và chấp nhận mặc trang phục của Versace, đi mua sắm với các con có vệ sĩ đi cùng (gia đình cô luôn được canh gác cẩn thận vì Beckham bị ám ảnh bởi nhiều mối nguy hiểm) Giờ đây, khi những ánh đèn flash tắt đi, Victoria lại chìm vào bóng đêm... Theo An ninh Thế giới
