Châu Du Dân và Lý Băng Băng cặp kè?

Mới đây, Châu Du Dân, chàng em út trong nhóm F4, đã nhận lời tham gia bộ phim điện ảnh “Butterfly Flies” đóng cặp với kiều nữ Trung Quốc Lý Băng Băng. Phim được xem là bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của anh, mở đầu cho chiến dịch tấn công phim nhựa. 
 Được biết, bộ phim mang tựa đề Butterfly Flies sẽ do đạo diễn kỳ cựu của Hồng Kông Johnnie To đảm nhiệm và bắt đầu bấm máy vào tháng 8 tới. Chuyện phim xoay quanh mối quan hệ phức tạp và lãng mạn giữa đôi tình nhân do Châu Du Dân và Lý Băng Băng đảm nhiệm. 
Đáng chú ý hơn, trong phim này, lần đầu tiên Châu Du Dân được thử nghiệm cảm giác làm hồn ma. Mặc dù đã chết do một tai nạn xe hơi nhưng linh hồn anh không thể siêu thoát và lúc nào cũng ở bên bạn gái (do Lý Băng Băng đóng). Thực ra, tất cả những hình ảnh về người bạn trai đều do cô gái tưởng tượng ra vì cô quá thương nhớ và hẫng hụt trước sự ra đi bất ngờ của người yêu. 
Cũng giống như bộ phim Chiến thần đình đám của Châu Du Dân năm 2005, Butterfly Flies sẽ là sự pha trộn giữa phim kinh dị, siêu tưởng và lãng mạn. 
Bên cạnh đó, Butterfly Flies sẽ do biên kịch gia Ivy Ho viết kịch bản. Ivy Ho đã từng có các tác phẩm để đời như Almost a Love Story (tạm dịch là Gần như yêu) và July Rhapsody (Khúc nhạc tháng 7) nổi tiếng trước đây. 
Được biết, Butterfly Flies sẽ được đạo diễn Johnnie To thực hiện với một phương thức khác lạ, khác hẳn với những bộ phim tình cảm lãng mạn trước đây của ông: đặt các nhân vật nữ làm trung tâm. Đây là lần đầu tiên Châu Du Dân hợp tác với Johnnie To nhưng với Lý Băng Băng thì khác. Cô chẳng xa lạ gì với vị đạo diễn Hồng Kông nổi tiếng này vì đã có cơ hội hợp tác trong một bộ phim điện ảnh lãng mãn Love for All Seasons . 
Lẽ ra, Johnnie To dự định hợp tác với Châu Du Dân trong bộ phim điện ảnh Throw Down nhưng việc thương lượng đã thất bại vì Châu Du Dân còn bận quay bộ phim truyền hình Silent (Thâm tình mật mã). Đây là bộ phim truyền hình thứ 4 của Châu Du Dân. Phim có sự góp mặt của nữ diễn viên Hàn Quốc Park Eun Hye bắt đầu lên sóng từ giữa tháng 5 tại Đài Loan. Silent cũng là một trong những phim truyền hình được chờ đợi nhất trong năm của hầu hết các nước châu Á. 
Butterfly Flies sẽ được sản xuất với ngân sách 2,5 triệu USD do hãng điện ảnh Sundream Motion Pictures của Hong Kong và một nhà đầu tư ở đại lục đứng ra bảo trợ. 
Mi Vân Theo CRI
