Woodgate trở lại sau 2 tháng vắng mặt

Trung vệ người Anh Jonathan Woodgate đã trở lại trong đội hình Real Madrid cho trận đấu tối nay ở Cúp Nhà vua với Athletic Bilbao, sau gần hai tháng dưỡng thương gân kheo bên chân trái. 
 Cầu thủ 25 tuổi này trở lại tập luyện bình thường từ khi bắt đầu kỳ nghỉ Đông. Woodgate đã bị chấn thương trong trận đấu với Real Zaragoza hôm 6/11. Trước đó, anh cũng đã ngồi chơi xơi nước 18 tháng vì vết thương bắtp đùi khi còn khoác áo Newcastle . 
Tân binh người Brazil , hậu vệ phải Cicinho cũng có tên trong đội hình Real cho trận đấu tối nay. Đội trưởng đội tuyển Anh David Beckham cũng đã trở lại, sau khi vắng mặt trong trận đấu cuối năm 2005 với Atletico Madrid . 
Các trung vệ Ivan Helguera, Roberto Carlos và Francisco Pavon sẽ được nghỉ ngơi. Trong khi đó Ronaldo và Raul tiếp tục vắng mặt vì chấn thương và tiền vệ Pablo Garcia thì bị cấm thi đấu. 
Theo An Hà Tiền phong/ AP
