Tin thêm về vụ “côn đồ phá nát một nhà dân” ở hồ Ba Mẫu

Ngoài những thông tin xung quanh việc ai là chủ mưu của vụ thuê côn đồ phá nhà dân này, còn nhiều luồng thông tin trái ngược nhau về nguồn gốc khu đất đang tranh chấp giữa ông Trần Việt Sơn và gia đình ông Nguyễn Quyết - một cán bộ lão thành cách mạng 60 năm tuổi Đảng. 
 Thông tin này có vai trò quyết định tới việc khẳng định có hay không trách nhiệm hình sự của những bên có liên quan. 
Ngày 26/6, Dân trí đã nhận được “đơn đề nghị” của ông Nguyễn Quyết, người bị hại trong vụ việc nói trên. Một lần nữa ông Quyết khẳng định mảnh đất này do gia đình ông khai phá, sử dụng từ năm 1972, sau khi Uỷ ban Hành chính khu Đống Đa đồng ý cấp cho gia đình ông (ngày 29/5/1972). 
Ông Quyết nói, thông tin “mảnh đất ông Trần Thái mua có mặt trước quay ra hồ Ba Mẫu” khiến nhiều người lầm tưởng rằng mảnh đất đó thông thẳng ra hồ, tính cả những căn nhà cấp 4 kể trên. Trên thực tế, chính gia đình ông Quyết đã cho gia đình ông Thái đi nhờ qua miếng đất trên để ra hồ trong nhiều năm. 
Để minh chứng cho điều này, ông Quyết đưa ra bản giao kèo giữa hai gia đình được lập từ năm 1998 khi hai bên quyết định xây bức tường bảo vệ. Một lá thư viết tay, khá nhoè nhoẹt kèm theo theo chữ ký của bà Nguyễn Thị Thái Bình (vợ ông Quyết) và ông Trần Thái. Nội dung văn bản này nói rõ “tường xây để bảo vệ an toàn cho cả hai bên, tôi (bà Nguyễn Thị Thái Bình) đồng ý để cho ông Thái đi nhờ qua nhà tôi, khi ông cần vào nhà ông…”. 
Ông Quyết cũng đưa ra những biên lai thu thuế nhà đất mà gia đình ông phải nộp từ năm 2000 (trừ 104m2 đất ông Quyết được miễn thuế). Đây chính là mấu chốt của vấn đề, qua đó có thể khẳng định mảnh đất trên đã từ lâu được gia đình ông Quyết sử dụng. Như vậy, việc ông Trần Việt Sơn thuê người phá nhà ông để lấy lối đi vào công ty rõ ràng là sai trái, coi thường pháp luật. 
Ông Quyết ngậm ngùi nói: “Gia đình tôi rất hoang mang trước những thông tin hoàn toàn sai lệch về nguồn gốc mảnh đất mà gia đình xây dựng những căn nhà cấp 4. Chúng tôi không biết những thông tin này đã được lấy ra từ đâu, có đúng là từ hồ sơ vụ án như nhiều người nói không. Trong khi đó gia đình người bị hại là chúng tôi lại không hề được “để mắt” tới!”. Phạm Hưng - Thái Sơn
