Phá vụ lừa đảo xuất khẩu lao động lớn

Lợi dụng chính sách của Nhà nước giao cho một số công ty được phép tuyển dụng, đào tạo người đi lao động, Phạm Thị Ngọc (sinh 1972), Giám đốc Công ty cổ phần Thương mại đầu tư phát triển công nghệ cao Việt Nam đã tổ chức tuyển dụng trái phép lừa đảo thu tiền của nhiều người. 
 Công ty cổ phần Thương mại Đầu tư phát triển Công nghệ cao Việt Nam có trụ sở tại số 199 đường Nguyễn Hoàng Tôn, huyện Từ Liêm (Hà Nội), do Ngọc làm Giám đốc từ tháng 8/2005 đến nay đã thông qua đầu mối ở các tỉnh Hưng Yên, Hà Tây, Thái Bình tổ chức tuyển chọn và thu tiền của 15 người, mỗi người đi Hàn Quốc thu từ 7.000 USD đến 11.000 USD, đi Đài Loan thu từ 3.000 USD đến 4.000 USD, đi du học Nhật Bản thu 8.000 USD. 
Tổng số tiền Ngọc đã thu của các nạn nhân là 57.000 USD và 54 triệu đồng Việt Nam, cho đến nay chưa ai đi xuất khẩu lao động cũng như đi du học nước ngoài. Hiện tại nhiều lao động ở các tỉnh đang tiếp tục tố cáo với công an về hành vi lừa đảo của Phạm Thị Ngọc. 
Căn cứ vào hành vi của Phạm Thị Ngọc đã cấu thành tội "lừa đảo nhằm chiếm đoạt tài sản". Ngày 18/4, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội đã khởi tố vụ án, ra lệnh bắt khẩn cấp Phạm Thị Ngọc và khám xét nhà ở trụ sở công ty. 
Kết quả khám xét đã thu giữ 1 xe ôtô du lịch trị giá 35.600 USD và 4.000 USD cùng toàn bộ sổ sách và hộ chiếu của người lao động. 
Hiện Phòng CSĐT tội phạm về TTQLKT và chức vụ tiếp tục điều tra làm rõ và xử lý. Minh Hà
