Thất nghiệp, giải sầu với hà mã

Quá buồn vì bị mất việc, anh chàng tên Lee ở Hàn Quốc đã chọn cách giải khuây có một không hai: bầu bạn cùng đôi hà mã vốn nổi tiếng là… cục tính nhất sở thú Seoul. 
 
Từ cuối tuần trước, người ta đã thấy anh này lảng vảng gần khu vực bọn hươu cao cổ định nhăm nhe lẻn vào. Bị nhân viên sở thú phát hiện và ngăn cản, anh Lee chuyển hướng sang “đối tượng” khác và chẳng biết bằng cách nào đã dễ dàng lọt vào khu chuồng hà mã. 
Theo lời nhân chứng kể lại, sau một hồi tỉ tê với đôi hà mã, anh chàng thất nghiệp trèo lên cây, ngồi trên đó suốt 4 giờ đồng hồ để la hét, kể lể với khách tham qua về nỗi khổ cuộc đời mình. 
Nhân viên sở thú buộc phải di dời cặp hà mà khó tính sang chuồng bên, sau đó nhờ đến cảnh sát để kéo kẻ chán đời này xuống đất. 
T.Vân Theo Reuters
