Cuối tuần với Biển Xanh - Hồ Cốc

Nếu Vũng Tàu xô bồ thì Hồ Cốc vẫn còn vẻ chân quê quyến rũ. Các bãi tắm đều xa khu dân cư, còn biển thì xanh hơn cả trời. Với sự có mặt của khu du lịch sinh thái Biển Xanh, dù khách chưa thật sự hài lòng nhưng cũng có thể yên tâm đến với Hồ Cốc. 
Ba căn nhà sàn hai tầng bề thế của các tộc trưởng người Mường từ Thanh Hoá được chuyển vào vừa làm nhà ăn, phòng họp đa năng và có thể sử dụng làm nhà nghỉ tập thể. Mỗi căn rộng 150 m2, cao 7 m, lợp ngói, cột gỗ lim nhưng rui mè lại bằng tre luồng. 
Biển Xanh còn có 13 nhà sàn nằm rải rác giữa rừng tràm nước. Mỗi căn có thể ở 2-6 người. Sàn dưới làm nhà tắm, nhà vệ sinh. Sàn trên có phòng ngủ, phòng khách. Nhà toàn làm bằng tre luồng của vùng Bắc Trung bộ và lợp lá dừa nước. Bốn bề gió biển rì rào và hương tràm dịu êm, mê hoặc. Nếu muốn ở phòng lạnh đã có các bungalow tiêu chuẩn cỡ 2 sao. 
Bãi tắm phẳng dài 500 m một bên là rừng, một bên là biển. Khách có thể tìm hiểu về rừng nhiệt đới ven biển hoặc thử tài câu cá. Nếu đi dã ngoại, có khu cắm trại giữa rừng tràm và hệ thống nhà tắm, nhà vệ sinh có thể phục vụ cùng lúc mấy trăm người. 
Khách cũng có thể đi xe đạp, xe bò ngao du quanh vùng. Gần đó có vườn sưu tập thực vật Phước Bửu, bảo tàng thu nhỏ của khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu-Phước Bửu. Vườn chỉ rộng 50,8 ha nhưng khu bảo tồn rộng tới 11.392 ha, tha hồ mà khám phá. 
Vườn là nơi sưu tập và bảo tồn gen thực vật nuôi dưỡng và cứu hộ các loài động thực vật đặc trưng có giá trị của vùng Đông Nam bộ. Vườn cũng là điểm tham quan ngoại khoá, nghiên cứu và du lịch sinh thái. 
Vườn có 197 loài thực vật thân gỗ, chưa kể các loài phong lan, khuyết thực vật, thực vật thuỷ sinh. Các cây trong vườn đều có bảng tên như bảng hiệu đồng phục học sinh để khách tìm hiểu. Nhiều loại cây quý như kim giao (dùng làm đũa cho vua vì có tác dụng thử chất độc trong thức ăn), ký ninh (dược liệu bào chế thuốc chống sốt rét)... 
Các đường mòn trong vườn đều lát xi-măng một cách khéo léo. Khách có thể nhẩn nha một mình hay từng nhóm. Thi thoảng mấy chú gà rừng hay cao các bay qua. Mấy chú sóc chuyền cành còn dạn dĩ dừng lại ngắm khách. Mấy chú khỉ thản nhiên giả bộ không quan tâm đến người lạ, nhưng nếu khách sơ ý là bị chúng giật đồ phá chơi. 
Trong vườn còn có bàu Nhám, giữa hồ là các loài sen, súng đủ màu, các loài thuỷ sinh vật lá nổi và nhiều loại chim nước như cò, le le, vịt trời … Quanh hồ là rừng tràm nước cổ thụ bạt ngàn hương hoa. Buổi tối ở vườn còn có thể đi rình xem thú ăn đêm...

Theo N. V. M Sài Gòn Tiếp Thị
