Thử nghiệm gel chống AIDS

Nếu được thừa nhận, thuốc Microbicides dạng gel hoặc kem với thành phần hoạt tính có khả năng diệt virus HIV ngay trong khi “quan hệ” sẽ có mặt trên thị trường trong vòng 4 năm tới. 
 Hơn 1.000 nhà khoa học sẽ tụ họp tại Cape Town trong hội nghị quốc tế bàn về phát triển công nghệ đẩy lùi HIV/AIDS để tìm hiểu một loại thuốc chống HIV có tên Microbicides. 
Công nghệ chế tạo gel diệt virus HIV bắt đầu từ 15 năm trước. Tới đây hội nghị sẽ nghe báo cáo về những bước tiến mà công trình nghiên cứu đạt được trong cái mà người ta gọi là “lĩnh vực nghiên cứu hiệu quả nhất” trong cuộc chiến chống HIV/AIDS. 
Các nhà khoa học tin rằng microbicides sẽ có vai trò lớn trong phòng tránh HIV, đặc biệt ở Châu Phi, nơi phụ nữ là những người chịu ảnh hưởng của căn bệnh nhiều nhất. 
GS. Helen Rees, trưởng khoa sức khỏe sinh sản ĐH Witwatersrand tại Johannesburg cho biết: “Không phải trong bất kỳ hoàn cảnh nào cũng có thể sử dụng bao cao su. Vì thế cần có một phương pháp bảo vệ khác giúp phụ phụ nữ chủ động hơn”. 
Các thí nghiệm cho thấy Microbicides tỏ ra có hiệu quả, không gây phản ứng phụ đáng kể. Hiện đã có những cuộc thử nghiệm trên diện rộng để xem xét liệu thuốc có tác dụng tốt với người Châu Phi và Ấn Độ hay không. 
Cho đến nay, công trình nghiên cứu thuốc vẫn do chính phủ Anh, Mỹ và hiệp hội Bill & Melinda Gates tài trợ. Các công ty dược chưa mấy quan tâm do bệnh nhân AIDS hầu hết ở các nước nghèo và nước đang phát triển. 
Huyền Trang Theo BBC
