Học sinh Trường THCS Lê Lai bị đánh từ... 10 năm nay!

Gặp chúng tôi ngày 12/4, Y.N. một học sinh lớp 8A4 Trường THCS Lê Lai (P.15, Q.8, TPHCM) vẫn chưa hết bàng hoàng về sự việc diễn ra trước đó một ngày, 11/4. 
 N. kể: “Em vừa bước ra khỏi cổng trường liền bị một trong hai chị khoảng 16, 17 tuổi có mặt sẵn từ lúc nào dùng nắm tay đấm thẳng vào mặt khiến em ngã xuống đất. 
Choáng váng lẫn ngạc nhiên, em vừa gượng dậy vừa hỏi: “Có chuyện gì vậy chị? Em đâu có lỗi gì mà chị đánh em?” thì bị chị ấy tiếp tục gí vào hàng rào sắt ngay trước cổng trường và dùng cùi chỏ đánh tiếp”. 
Được biết lúc ấy có rất nhiều học sinh (HS) chứng kiến. Nhiều người lớn bán hàng rong trước cổng trường cũng như phụ huynh đi đón con cũng thấy nhưng không ai dám can. “Phụ huynh nào can thế nào hôm sau con mình cũng bị đánh nên chẳng ai dám cả”, cô H., một giáo viên về hưu có con học nơi đây, bức xúc. 
Ông H.N., một phụ huynh khác đã nhiều lần chứng kiến HS nơi đây bị đánh, cho biết đó là một nhóm khoảng bảy thanh thiếu niên cả nam lẫn nữ, chỉ 16-17 tuổi, rất hung dữ và đánh bất kỳ HS nào “thấy không ưa”. 
Thầy Ngô Đức Bình, hiệu trưởng Trường THCS Lê Lai, cho biết: “Chuyện đánh nhau giữa HS trong trường với nhau, HS của trường bị thanh niên bên ngoài đánh trước cổng trường có từ năm... 1996 (!). 
Trường cũng đã bố trí cho bảo vệ đứng trước trường trong giờ HS tan học”. Tuy nhiên khi hỏi về trường hợp em Y.N. bị đánh vào chiều 11/4, do không biết nên thầy Bình đã mời bảo vệ lên để hỏi nhưng bảo vệ cũng không biết luôn. 
Thầy Bình cho biết đã nhiều lần báo cáo việc HS đánh nhau trước cổng trường lên Công an phường 15, nhưng thiếu tá Nguyễn Xuân Thảo, phó Công an phường 15 (Q.8), khẳng định: “Hai năm gần đây chúng tôi chỉ giải quyết một vụ HS bị trấn lột vào năm 2005, còn việc HS bị đánh trước trường không thấy trường báo cáo lên, cũng không thấy người dân phản ảnh (?!)”. 
Thiếu tá Thảo cũng cho biết thêm luôn có dân phòng khu phố túc trực trong giờ HS tan học, nhưng những người dân gần đó khẳng định: hầu như không hề có sự bảo vệ của dân phòng. 
HS nơi đây còn bị đánh đến bao giờ khi nhà trường thực tế đã bó tay, phụ huynh hoang mang, còn công an phường không biết? 
Theo Phi Long Tuổi Trẻ
