Milan: Cuộc đua còn tiếp diễn

(Dân trí)- Cuộc đua giành Scudetto của Milan với Juventus bất ngờ trở lại khi tưởng chừng như mọi việc đã an bài, chính vì vậy Milan cần phải giành trọn 3 điểm khi đón Livorno trên sân nhà.

 
Mọi chuyện xảy ra với Milan hoàn toàn bất ngờ khi chỉ cách đây hơn 10 vòng đấu, Juventus gần như nắm chắc danh hiệu vô địch khi họ bỏ xa Milan tới gần 10 điểm, nhưng với 5 trận hòa liên tiếp gần đây cho thấy dấu hiệu chững lại của những nhà ĐKVĐ. 
Hiện đội Rossoneri chỉ còn kém "bà đầm già" có 3 điểm khi Serie A chỉ còn 3 vòng đấu nữa, và trong trận đấu cuối cùng họ phải thi đấu trận khó khăn với Roma, chính vì vậy Milan không thể bỏ phí bất kỳ điểm nào nữa. 
Tại vòng đấu trước, Milan đã giành chiến thắng 3-1 trước Messina trong trận đấu có tới 15 thẻ phạt được rút ra. Đây là chiến thắng quan trọng giúp đội của ông Ancelotti bám đuổi sít sao Juventus khi đội Bianconeri bị Lazio cầm hòa ngay trên sân Delle Alpi. 
Sau chiến thắng trước Messina vòng đấu trước, đội hình của Milan bị tổn thất rất nhiều khi Ambrosini bị chấn thương không thể tiếp tục ra sân trong mùa giải này. Kaka cũng không khá hơn và cũng buộc phải xem đồng đội thi đấu ở hàng ghế khán giả, Nesta cũng bị chấn thương cơ và khó có thể ra sân thi đấu. 
Còn Seedorf với chiếc thẻ nhận được trong trận gặp Messina cũng bị cấm thi đấu. Tuy nhiên Ủy ban kỷ luật đã giảm án cho Seedorf, cầu thủ này sẽ được giảm từ cấm thi đấu 2 trận xuống còn 1 trận. 
Còn đội bóng của ông Mazzone cũng thở phào nhẹ nhõm với chiến thắng 3-1 trước Palermo, chiến thắng chấm dứt chuỗi 7 trận thất bại liên tiếp của Livorno và làm cho họ thêm niềm tin vào cuộc đua giành một suất tham dự cúp UEFA. Sau danh hiệu vô địch vào năm 1942, Livorno đã không giành thêm được một danh hiệu Scudetto nào nữa. Đội hình ra quân của Livorno trong trận đấu này sẽ mang đậm tính tấn công 3-5-2 với Cristiano Lucarelli, cầu thủ đã lập hat-trick trong trận gặp Palermo, đá cặp cùng với Raffaele Palladino. 
Trong trận lượt đi trên sân Picchi, Livorno đã thất thủ 0-3 trước các cầu thủ đến từ Milan và họ sẽ phải nỗ lực hết sức để không để cho kết quả này lặp lại. 
Tuy vậy dù có cố gắng hết mình, liệu Livorno có thể cản được cơn giận dữ cũng như quyết tâm cao độ của Milan trong trận đấu tới đây, trận đấu mà họ muốn chứng tỏ mình, chứng tỏ rằng họ bị loại khỏi Champions League "với tư thế ngẩng cao đầu". 
Marcos Cafu khẳng định: "Tôi hoàn toàn khỏe, chỉ một chút mệt mỏi nhưng tôi có thể thi đấu cho đội bóng. Còn về Champions League, chúng tôi phải nghĩ về năm tới nhưng hiện tại chúng tôi phải tập trung 100% cho giải đấu trong nước. Chúng tôi còn 3 trận nữa phải thi đấu và Juventus cũng vậy. Do đó mọi chuyện có thể xảy ra." 
Milan cần phải xốc lại tinh thần sau khi bị loại khỏi Champions League, HLV Carlo Ancelotti chắc chắn sẽ yêu cầu những học trò của mình phải thể hiện phong độ tốt nhất để giành được những điểm tối đa trong 3 trận còn lại với hi vọng Juventus sẽ để tuột khỏi tay chức vô địch. 
"Tuy nhiên mùa giải đang dần kết thúc, và hiện đang ở thế cân bằng. Công việc của chúng tôi bây giờ là cố gắng có một kết thúc tốt nhất ở Serie A. Mọi chuyện có thể xảy ra". 
Các trận đấu vòng 36 này sẽ đồng loạt diễn ra cũng giờ, tất cả các cầu thủ sẽ đeo băng đen trên cánh tay và dành 3 phút để tưởng niệm cũng như bày tỏ lòng tôn trọng tới những người lính Italia đã thiệt mạng tại Nassiriya, Iraq vào sáng thứ 5 vừa qua. 
Đội hình dự kiến: 
Milan: Dida- Cafu, Nesta, Stam, Kaladze- Gattuso, Pirlo, Jankulovski, Rui Costa- Shevchenko, Gilardino 
Livorno: Amelia- Grandoni, Vargas, Galante; Balleri, Morrone, Argilli, De Ascentis, Pfertzel: Lucarelli, Palladino 
Trong khi Milan đón Livorno trên sân nhà, Juventus sẽ đến làm khách trên sân của Siena. Trong một trận đấu khác, đội đứng thứ 3 với 74 điểm là Inter Milan sẽ đương đầu gặp đối thủ Empoli. 
Cũng gay gắt không kém gì cuộc đua tranh Scudetto, đó chính là trận đấu giữa Fiorentina và AS Roma để giành vị trí thứ 4 để tham dự Champions League vào mùa giải tới. Vào trận đấu cùng giờ, Fiorentina với 68 điểm sẽ tới Palermo để thi đấu khi có 3 điểm lợi thế hơn Roma. 
Còn Roma sẽ đón tiếp Chievo Verona, đội hiện đang cố gắng có 1 suất tham dự cúp UEFA mùa giải tới. Serie A hứa hẹn sẽ nóng bỏng đến tận trận cuối cùng. Hương Hương
