Thêm một dự án của PMU18 bị thanh tra

Sáng nay 26/5, Phó tổng thanh tra Chính phủ Mai Quốc Bình cho biết, ngay tháng 6, sẽ thanh tra quốc lộ 3 đoạn tránh Thái Nguyên dài 14 km, tổng mức đầu tư 400 tỷ đồng, do PMU18 làm chủ đầu tư. 
 Sau khi bàn thảo với Bộ Công an, Giao thông, danh sách dự án của PMU18 bị thanh tra có thể sẽ dài thêm. 
Với các dự án về giao thông do PMU18 quản lý, Thủ tướng vừa có văn bản giao Thanh tra Chính phủ cùng Bộ Giao thông thống nhất với Bộ Công an việc thanh tra các dự án này. Ông Bình cho biết, Thanh tra Chính phủ đã giao các trưởng đoàn thanh tra trực tiếp bàn thảo kế hoạch thanh tra các dự án do PMU18 làm chủ đầu tư. 
Về kế hoạch thanh tra các công trình thuỷ lợi, ông Bình cho biết, sẽ thanh tra hồ Định Bình (thuộc tỉnh Bình Định) có sử dụng nguồn vốn ODA. Ngoài 5 đoàn Thanh tra Chính phủ, các đoàn thanh tra của các bộ, ngành cũng đồng loạt thanh tra các công trình trọng điểm thuộc bộ quản lý. 
Trước đó, Thanh tra Chính phủ đã lập 5 đoàn thanh tra các dự án giao thông trọng điểm, tổng vốn hơn 8.000 tỷ đồng, do Bộ Giao thông làm chủ đầu tư. Thời gian thanh tra dự kiến bắt đầu từ tháng 6 và kéo dài trong 3 tháng 
Theo Việt Anh Vnexpress
