Tổng cục Hải quan muốn áp thuế tuyệt đối

Nhà nước sẽ áp dụng mức thuế nào? Hình thức tính thuế ra sao khi chính thức cho nhập khẩu ôtô đã qua sử dụng từ 1/5/2006, đang là điều được dư luận rất quan tâm. Bà Đặng Thị Bình An - Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan đã nói về vấn đề này. 
 Theo Nghị định 12, đối tượng ôtô đã qua sử dụng, có thời hạn 5 năm rất dễ bị lợi dụng, bởi ôtô mới chạy vài cây số cũng là ôtô đã qua sử dụng. Ngành Hải quan (HQ) có căn cứ gì để xác định chính xác những đối tượng này? 
Công thức theo Nghị định 12 nghe có vẻ đơn giản, nhưng việc xác định vấn đề này đối với HQ không dễ. Tổng cục HQ cần có sự phối hợp giữa Bộ Thương mại, Cục Đăng kiểm, Bộ Khoa học - Công nghệ, Bộ Tài nguyên Môi trường... để xác định được thế nào là ôtô đã qua sử dụng. Chúng tôi đang cần có khái niệm cụ thể và minh bạch để không có chuyện lợi dụng trà trộn đưa ôtô mới lẫn vào đối tượng này. 
Thứ hai là thời điểm từ năm sản xuất đến thời điểm nhập khẩu (NK) phải đảm bảo đúng là 5 năm. Vấn đề này chúng tôi sẽ phối hợp với Cục Đăng kiểm để thực hiện chặt chẽ. Tổng cục HQ đã chỉ đạo các đơn vị rà soát toàn bộ các văn bản pháp quy về vấn đề NK ôtô đã qua sử dụng để tìm những sơ hở, báo cáo Bộ Tài chính nhằm "thúc" các bộ khác sớm điều chỉnh, hướng dẫn để đảm bảo trong quá trình thực hiện không có "kẽ hở". 
Mặt khác, chúng tôi cũng vẫn thực hiện việc xác định niên hạn đối với xe tải và xe buýt khi làm thủ tục NK, nên chắc không quá bỡ ngỡ. 
Sẽ có những loại xe NK về bị trầy xước, méo mó và không sử dụng được nhưng vẫn đảm bảo niên hạn 5 năm, loại xe này có được NK? 
Điều này không hoàn toàn dễ dàng được HQ chấp nhận, mặc dù đạt tiêu chuẩn 5 năm kể từ ngày sản xuất, nhưng xe vẫn phải đảm bảo các tiêu chuẩn của Bộ Khoa học và Công nghệ, tiêu chuẩn về môi trường... sẽ có quy định rất rõ cho từng bộ phận của xe. Bộ GTVT cũng có những quy định chặt chẽ về vấn đề này. 
Muốn NK, các DN phải đảm bảo quy trình thủ tục và đảm bảo chất lượng xe, nếu không sẽ buộc phải tái xuất. 
Cách tính thuế đối với ôtô đã qua sử dụng sẽ được áp dụng như thế nào, thưa bà? 
Tổng cục HQ không phải là nơi xây dựng chính sách thuế đối với ôtô đã qua sử dụng, trách nhiệm này thuộc về Bộ Tài chính. Chúng tôi có đề xuất phương án thu thuế theo giá trị tuyệt đối riêng với loại xe này chứ không thực hiện thu thuế theo tỉ lệ phần trăm như đang áp dụng đối với các loại ôtô hiện nay. 
Tức là, chúng tôi sẽ căn cứ vào chủng loại xe, năm sản xuất để áp từng mức thuế. Điều này được Luật Thuế xuất nhập khẩu cho phép, sẽ tránh được tình trạng tính toán đời xe, loại xe, chống được gian lận thương mại trong việc khai báo thuế, khuyến khích DN đưa về các xe có chất lượng cao, thương hiệu tốt... 
Thu thuế như vậy, chúng ta có làm trái với các quy định của Hiệp định GATT và các quy định của WTO mà chúng ta đang thoả thuận? 
Xin khẳng định rằng, điều này không trái với các quy định của GATT và WTO, cho nên nếu áp dụng theo giá trị tuyệt đối cũng không có vấn đề gì. Trong quá trình đàm phán gia nhập WTO, phía VN cũng nói rõ với các đối tác là khi NK loại ôtô này, chúng tôi sẽ áp dụng loại thuế giá trị tuyệt đối. Đây không phải là việc HQ gây khó khăn cho DN nhập ôtô cũ. 
Việc kiểm tra đối với mặt hàng ôtô cũ là rất khó khăn. Sẽ không ít DN nhập về cả một bãi xe cũ. Trong đó có xe tốt, xe xấu; có hư hỏng... Nếu thu thuế theo phần trăm, HQ phải chật vật mới xác minh được chất lượng xe, giá mua xe trên hợp đồng có chính xác không... để tính được thuế là rất khó khăn và không khả thi. Để xác minh những điều này với HQ rõ ràng không hề đơn giản và rất dễ xảy ra tiêu cực. 
Việc thu thuế tuyệt đối như vậy liệu có lợi cho DN không, thưa bà? 
Cách thu thuế tuyệt đối sẽ thúc đẩy DN nhập về những loại xe tốt. Bởi cùng một lô xe NK, xe còn chất lượng cao mới dễ bán và bán được giá cao. Điều đó sẽ thúc đẩy DN khi NK xe về phải tự đảm bảo được các tiêu chuẩn quy định, tránh hiện tượng biến VN trở thành bãi rác như dư luận đang lo ngại xung quanh việc NK ôtô cũ. 
Tất nhiên, chúng tôi phải tính toán mức thuế thu cụ thể để đảm bảo hài hoà giữa lợi ích người tiêu dùng, Nhà nước và DN. Theo Công Thắng Báo Lao động
