Bí quyết trang điểm của Thúy Hạnh

Rất hiếm khi Thúy Hạnh cần đến chuyên gia trang điểm kể cả những lần lên hình hoặc đi diễn, Thúy Hạnh không học qua một lớp trang điểm chính thức nào cả, hoàn toàn tự học và tự mày mò qua sách. 
 Tông màu ghi xám và màu nâu, được Thúy Hạnh chọn cho phong cách của mình. 
Mắt: Trên khuôn mặt, Thúy Hạnh không vừa lòng nhất với đôi mắt của mình, nếu không trang điểm đôi mắt của cô trông sẽ mệt mỏi và thâm quầng. Chính vì thế khi trang điểm Thúy Hạnh nhấn mạnh vào đôi mắt. Hạnh thường dùng phấn che khuyết để che vùng quầng thâm của mắt, sau đó dùng màu mắt trang điểm, thường thì dùng màu mắt đậm hơn ở cuối đuôi mắt để tạo cho mắt có độ sâu hơn. 
Má: Gò má Thúy Hạnh không khó trang điểm, nên khi cần mặt trông thật gầy thì đánh đậm phần gần chân tóc và nhạt dần ra ngoài. Còn bình thường Thúy Hạnh hay đánh má hồng trên phần gò má để tạo cho khuôn mặt trông đầy đặn tươi tắn. 
Môi: Với đôi môi thật gợi cảm và dễ thương Thúy Hạnh chỉ cần sử dụng một lớp son bóng nhẹ. Thúy Hạnh cũng khuyên rằng “các bạn đừng quá lệ thuộc vào son môi bằng cách trang điểm thật dầy và nhiều lớp, như vậy trông đôi môi sẽ dễ bị nặng nề”. 
Lông mi: Không sử dụng mi giả quá dầy. Nhưng cũng tùy trường hợp. Những lúc lên hình hoặc chụp ảnh cần tự nhiên thì phải chọn những bộ mi giả trông càng thật càng tốt. Nhưng nếu lên sàn diễn mà cần trang điểm đậm thì sử dụng mi giả dầy hơn và có độ dài hơn ở phía đuôi, đôi khi cần chập 2 chiếc lông mi giả cho mỗi bên để tạo độ dày. 
Quan điểm của Thúy Hạnh khi trang điểm là trông tự nhiên, gợi cảm và phải có chiều sâu. Đối với ngày thường không nên dùng màu sặc sỡ mà hãy dùng những gam màu lạnh tự nhiên. Về mỹ phẩm, trước đây Hạnh rất thích dùng son S2 của Shiseido vì màu cam hồng rất tự nhiên của son và son cũng rất bền màu. 
Bây giờ lại đang dùng son Dior Addict vì màu ánh nhũ của son làm môi trông gợi cảm hơn. Về phấn nền, cũng như son, Hạnh không dùng riêng loại nào cả. Nhưng thường hay dùng phấn của các hãng Nhật. Còn má hồng là Shiseido, VOV”. 
Sau khi trang điểm xong, có nhiều kiểu tóc để lựa chọn, nếu muốn trông trẻ trung thì tốt nhất nên để tóc thẳng. Nếu muốn lãng mạn nhẹ nhàng thì để tóc hơi có lọn sóng gợn một chút. Cón nếu muốn có một khuôn mặt digan cá tính thì sẽ để tóc xoăn xù. Nói chung tùy vào từng trường hợp mà mình sẽ quyết định. 
Theo Mỹ Phẩm
