C14 sẽ mời BTC V-League 200/01 lên làm việc?

Sau khi Hữu Thắng cơ bản đã khai nhận việc mang tiền vào thành phố Hồ Chí Minh mua cúp ở mùa bóng 2000/01, CQĐT hiện đang chuyển hướng điều tra sang những thành viên của ban tổ chức giải có liên quan đến việc mang sẵn chiếc cúp vào Nghệ An. 
 Hôm qua, 6/1, trung tá Doãn Công Huân của Cục CSĐT tội phạm về TT-XH, Bộ Công an đã gặp Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ và người phụ trách an ninh LĐBĐ VN- ông Vũ Hạng - để trao đổi về 2 nghi án trong quá khứ. 
Trung tá yêu cầu LĐBĐ VN cung cấp hồ sơ xử lý kỷ luật vụ trung vệ Vũ Như Thành bị treo giò 5 năm vì bán độ tại Cúp JVC năm 2003 và vụ chiếc cúp vô địch được trưng tại sân Vinh của SLNA trong lượt trận cuối cùng của V-League 2000/01. 
Ông Hỷ và ông Hạng đã cho đại diện C14 biết là trước lượt trận cuối cùng, đội Nam Định đang dẫn đầu BXH, hơn SLNA 1 điểm. Về lý do chiếc cúp được đem đến Vinh chứ không phải sân Thống Nhất, nơi Nam Định gặp Cảng Sài Gòn, cả ông Hỷ và ông Hạng cho rằng C14 nên hỏi rõ các thành viên BTC giải lúc đó. 
Vì thế, nhiều khả năng sắp tới, C14 sẽ mời BTC V-League 2000/01 ( Trưởng BTC giải lúc đó là ông Ngô Tử Hà, hiện là trợ lý của Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái) lên để tập trung làm rõ những nghi vấn: 
- Tại sao BTC lại chỉ mang chiếc cúp vô địch đến đúng một nơi, mà nơi đó (sân Vinh) lại là sân của đội bóng đang không chiếm ưu thế trong cuộc đua đến chức vô địch so với Nam Định ở TPHCM? 
- Tại sao BTC giải biết để khuyến cáo các đội phải đá hết mình, trung thực, nhưng trong cặp đấu CSG - Nam Định, lại chỉ có mình CSG bị nhắc nhở, trong khi Nam Định bị bỏ qua? 
- Tại sao Trưởng BTC giải Ngô Tử Hà lại yêu cầu Trưởng đoàn bóng đá CSG Nguyễn Xuân Thái báo cáo chi tiết từng quả sút vào của CSG, và khi CSG nâng tỉ số lên 2-0 thì nhiều người ở sân Vinh đã nhảy cẫng lên vui mừng. 
Những lời giải thích của các quan chức LĐBĐVN về sự cố này khá lúng túng và không nhất quán. Trưởng BTC giải V- League Ngô Tử Hà có mặt tại sân Vinh khi sự cố chiếc cúp xảy ra lúc đó, đã giải thích trên truyền hình rằng chiếc cúp thật nằm ở Vinh, nhưng có một phiên bản khác nằm ở sân Thống Nhất. 
Tuy nhiên, cuộc điều tra sau đó cho thấy rõ rằng không có phiên bản nào ở TPHCM. Tiếp đó lại có một giải thích khác rằng, trong sân Thống Nhất không có cúp, nhưng BTC cũng chuẩn bị sẵn tấm bảng ghi tặng đội vô địch đề phòng Nam Định giành thắng lợi, còn việc chiếc cúp ở sân Vinh là vì SLNA là đội chủ nhà, nên nếu họ vô địch thì trao cúp cho đội chủ nhà trên sân nhà sẽ long trọng hơn. 
Lý giải việc chiếc cúp từ TPHCM - nơi đáng lẽ nó có nhiều lý do ở lại đấy hơn (đại bản doanh của Công ty Strata - nhà tài trợ cho giải lúc đó - và là đơn vị chịu trách nhiệm đặt chiếc cúp đắt giá này từ Anh mang về cũng ở đó), lại phải lộn ngược ra Nghệ An cũng được lý giải khá mù mờ: Lúc thì là do yêu cầu của nhà tài trợ (giám đốc của Strata - ông Kasmiri) muốn thế (!), lúc lại là do BTC đã hội ý với nhà tài trợ và thống nhất như vậy. 
Thực hư của chuyện này thế nào, có phải BTC giải đã "biết trước" SLNA vô địch hay không, các quan chức LĐBĐVN sẽ phải trả lời CQĐT. Theo Lao động &amp; Người lao động
