Tevez lập hattrick "Cầu thủ xuất sắc nhất Nam Mỹ"

Tiền đạo người Argentina Carlos Teves đã lần thứ 3 liên tiếp trở thành "Cầu thủ xuất sắc nhất Nam Mỹ", kết quả được công bố trong ngày hôm qua do tạp chí El Pais của Uruguay tổ chức. 
 Ngôi sao 21 tuổi người Argentina từng 2 lần giành danh hiệu này trong năm 2003 và 2004 trong màu áo CLB Boca Juniors ( Argentina ) tiếp tục giành số điểm cao nhất trong cuộc bầu chọn năm nay dù đã chuyển sang Brazil thi đấu cho Corinthians. 
Chuyển đến từ Boca Juniors với giá 18 triệu USD, kỷ lục giữa hai đội bóng Nam Mỹ, Carlos Tevez phải chịu áp rất lực lớn, nhất là khi CĐV Brazil vốn dĩ chẳng ưa những cầu thủ Argentina. Tuy nhiên, Tevez đã thuyết phục được những CĐV khó tính nhất tại đất nước của những điệu Samba khi đóng góp tới 20 bàn thắng mang về chức vô địch Brazil cho Corinthians. 
Trong cuộc bầu chọn do tạp chí El Pais của Uruguay tổ chức, Tevez xếp trên 3 cầu thủ của đội bóng ĐKVĐ Libertadores và ĐKVĐ Thế giới các CLB, Sao Paulo là trung vệ Diego Lugano, hậu vệ cánh Cicinho và thủ môn Rogerio Ceni. Với thành tích này, Carlos Tevez trở thành cầu thủ đầu tiên 3 lần giành danh hiệu này. 
HLV người Uruguay Anibal Ruiz được bầu là HLV Nam Mỹ xuất sắc nhất năm sau khi dẫn dắt đội bóng của nước láng giềng Paraguay lần thứ 3 liên tiếp tham dự World Cup. Anibal Ruiz đã vượt qua HLV ĐT Brazil Carlos Alberto Parreira (VĐ Confed Cup) và HLV CLB Sao Paulo Paulo Autuori (VĐ Libertadores và VĐ giải Thế giới các CLB). 
Giải thưởng do tạp chí El Pais của Uruguay tổ chức là những danh hiệu cá nhân danh giá nhất tại Nam Mỹ. Cuộc bầu chọn được tổ chức hàng năm, bắt đầu từ năm 1986, với sự tham dự của khoảng 400 phóng viên trên khắp khu vực. Các danh hiệu trên chỉ dành cho những người có phần lớn thời gian thi đấu hoặc huấn luyện tại Nam Mỹ. 
Các cầu thủ đoạt giải từ năm 1986 
1986 - Antonio Alzamendi ( Uruguay ) River Plate 
1987 - Carlos Valderrama ( Colombia ) Deportivo Cali 
1988 - Ruben Paz ( Uruguay ) Racing Club 
1989 - Bebeto ( Brazil ) Vasco da Gama 
1990 - Raul Vicente Amarilla ( Paraguay ) Olimpia 
1991 - Oscar Ruggeri ( Argentina ) Velez Sarsfield 
1992 - Rai ( Brazil ) Sao Paulo 
1993 - Carlos Valderrama ( Colombia ) Atletico Junior 
1994 - Cafu ( Brazil ) Sao Paulo 
1995 - Enzo Francescoli ( Uruguay ) River Plate 
1996 - Jose Luis Chilavert ( Paraguay ) Velez Sarsfield 
1997 - Marcelo Salas ( Chile ) River Plate 
1998 - Martin Palermo ( Argentina ) Boca Juniors 
1999 - Javier Saviola ( Argentina ) River Plate 
2000 - Romario ( Brazil ) Vasco da Gama 
2001 - Juan Roman Riquelme ( Argentina ) Boca Juniors 
2002 - Jose Cardozo ( Paraguay ) Toluca 
2003 - Carlos Tevez ( Argentina ) Boca Juniors 
2004 - Carlos Tevez ( Argentina ) Boca Juniors 
2005 - Carlos Tevez ( Argentina ) Corinthians Theo Vietnamnet
