Lộn xộn ở Giải vô địch châu Phi

Giải vô địch các quốc gia châu Phi (CAN 2006) khởi tranh trên đất Ai Cập đã bắt đầu xảy ra những sự cố có tính "truyền thống" ở các đội tuyển về mâu thuẫn nội bộ và tranh cãi tiền lương. 

 Togo là cái tên gây sốc đầu tiên trong ngày thứ hai của giải CAN 2006 khi đội bóng vừa đoạt vé dự VCK World Cup 2006 này thảm bại 0-2 trước đối thủ dưới cơ CHDC Congo ở bảng B. 
Thất bại của Togo bắt nguồn chính từ mối bất hòa giữa chân sút sáng giá nhất của họ Emmanuel Adebayor, cầu thủ vừa ký hợp đồng với Arsenal, và HLV Stephen Keshi. 
Adebayor (người hùng đã đưa đội bóng của quốc gia châu Phi nghèo đói lần đầu tiên được dự một VCK World Cup với 11 bàn thắng) đã tuyên bố chia tay với CAN 2006. 
Lý do mà Adebayor đưa ra là: HLV Keshi đã ép buộc anh phải đồng ý để ông này làm người đại diện cho anh, một công việc hứa hẹn mang lại nhiều lợi nhuận. Nhưng sau khi bị Adebayor từ chối thì ông Keshi đã trừng phạt bằng cách dọa loại tiền đạo Arsenal khỏi đội hình chính thức. 
Trong khi đó, chiến thắng oanh liệt ngày ra quân của các cầu thủ Congo ngay lập tức bị nhuốm màu u ám bởi cái tin 24 giờ trước trận đấu, toàn đội tuyên bố đình công cho tới khi nhận được các khoản tiền thưởng như đã được LĐBĐ nước này hứa hẹn. 
Trong buổi họp báo sau trận đấu, HLV người Pháp Claude LeRoy khẳng định các học trò của ông không muốn vào sân với lý do: "Có những người trong Chính phủ Congo đã không tôn trọng quyền lợi của họ. Họ đã không nhận được bất kỳ khoản tiền thưởng nào 10 phút trước giờ bóng lăn như đã hứa". 
Ông LeRoy ám chỉ những quan chức thể thao Congo đã nhập nhèm trong vấn đề tài chính của đội. Thủ quân đội tuyển CHDC Congo Lomana LuaLua (đang khoác áo CLB Portsmouth giải ngoại hạng Anh) nói với các phóng viên rằng họ chỉ đồng ý vào sân thi đấu sau khi nhận được điện thoại của cá nhân Tổng thống CHDC Congo Joseph Kabila. 
Theo Sỹ Long Tiền phong
