Lãi suất trong nước sẽ lại “nóng”

Ngày 4/5, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã quyết định tăng lãi suất USD một lần nữa, đẩy lãi suất cơ bản của đồng USD lên 3%. Quyết định này được xem như một "cú hích" đẩy lãi suất trong nước tăng lên trong bối cảnh lãi suất huy động đã khá “nóng”. 
 Lãi suất USD sẽ tăng ngay 
Ngay sau khi Fed tăng lãi suất, lãnh đạo một số ngân hàng thương mại khẳng định: Với quyết định tăng lãi suất của Fed, lãi suất USD trong nước chắc chắn sẽ tăng lên. 
Ông Lê Đắc Sơn -Tổng Giám đốc VP Bank dự báo: Chỉ một vài hôm nữa, lãi suất USD sẽ nhích lên bởi mặt bằng lãi suất USD trong nước vẫn hơi thấp hơn so với khu vực. 
Tuy nhiên, các chuyên gia đều khẳng định, việc tăng lãi suất USD sẽ diễn ra ở hầu hết các thị trường do hiệu ứng dây chuyền của việc Fed tăng lãi suất. 
Ông Phan Đào Vũ - Phó Tổng Giám đốc Indovinabank thì cho biết, việc Fed tăng lãi suất đã khiến các ngân hàng ngay lập tức phải tính chuyện điều chỉnh lãi suất huy động. Mỗi lần Fed tăng lãi suất lại tạo ra một mặt bằng lãi suất mới trên thị trường quốc tế, và chính vì vậy thị trường trong nước cũng sẽ có một mặt bằng lãi suất mới. 
Ông Vũ Viết Ngoạn, Tổng Giám đốc Ngân hàng Ngoại thương VN (VCB) thì cho rằng, thị trường đã dự báo được những bước đi của Fed nên đã có điều chỉnh phù hợp. Ngay lãi suất của VCB điều chỉnh tăng vừa rồi cũng đã tính đến việc Fed sẽ tăng lãi suất. 

Theo ông Ngoạn, quyết định của Fed chỉ là dấu hiệu cuối cùng, không làm các ngân hàng bất ngờ. 
Lãi suất VND cũng sẽ tăng 
Ông Phan Đào Vũ nhận định, VND gắn với USD nhiều hơn các ngoại tệ khác. Cùng với việc Fed tăng lãi suất còn cho thấy xu hướng đồng USD sẽ mạnh lên, cho nên VND cũng sẽ lên giá so với một số ngoại tệ khác (ngoại trừ USD). 
Ông Lê Đắc Sơn cũng cho rằng, lãi suất USD tăng cũng sẽ kéo theo việc tăng lãi suất VND bởi các ngân hàng buộc phải đảm bảo chênh lệch hợp lý giữa lãi suất VND và USD, tránh tình trạng đô la hoá. 
Còn ông Vũ Viết Ngoạn thì cho rằng, về nguyên lý, chênh lệch ít hơn giữa lãi suất USD và VND sẽ tác động đến việc người dân phải lựa chọn gửi VND hay USD. Nhưng ở VN, ông Ngoạn vẫn đánh giá rất cao vai trò của Ngân hàng Nhà nước (NHNN), NHNN có thể căn cứ vào nhu cầu ngoại tệ và VND để có chính sách điều chỉnh phù hợp. Do vậy tác động của Fed sẽ không lớn, nếu có sự can thiệp thích hợp của NHNN. 
Trao đổi với báo chí, ông Nguyễn Đồng Tiến - Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ (NHNN) - cho biết, mức tăng thêm 0,25% mà Fed vừa công bố đã nằm trong dự kiến của NHNN. 
Vì thế, nếu thời gian tới, Fed tiếp tục tăng lãi suất, VND mới phải chịu sức ép. Việc Fed tiếp tục tăng lãi suất lên tới 4% vào cuối năm nay cũng đã nằm trong dự báo của thị trường. Vì thế, khả năng tăng lãi suất VND thời gian tới dường như cũng là một xu thế đã được dự báo trước. 

Theo Lao động
