Xe cứu thương bốc cháy, 3 người bỏng nặng

Trưa qua, 2/6, một chiếc xe chở bệnh nhân của Trung tâm Sức khỏe tâm thần Lê Minh Xuân (thuộc H.Bình Chánh) đã đột ngột bốc cháy dữ dội làm một bệnh nhân và hai nhân viên y tế bỏng nặng, trong đó, người bệnh nhân có nguy cơ tử vong. 
 Lúc phát cháy, chiếc xe đang trên đường trở về sau khi đưa một bệnh nhân tâm thần vào nội thành để khám lao ở Bệnh viện Phạm Ngọc Thạch (TPHCM), 3 người trên xe được đưa ngay vào Bệnh viện Chợ Rẫy cấp cứu. 
Bệnh nhân Lâm Trịnh Hùng (28 tuổi) bị bỏng nặng nhất (95%); tài xế Nguyễn Văn Phúc (46 tuổi) bỏng 32%, độ II - III còn điều dưỡng viên Nguyễn Bùi Lương Hải (40 tuổi) bỏng 15%, độ II, gãy xương đùi bên trái. 
Theo bác sĩ trực cấp cứu Ngô Đức Hiệp, tình trạng của bệnh nhân Hùng rất nặng, nguy cơ tử vong khó tránh khỏi. Chiếc xe chuyển bệnh là xe rất cũ đã bị cháy rụi. Theo Thanh Tùng Thanh Niên
