Sắc màu cổ động Mexico - Iran

Khá ôn hòa và cởi mở, đó là nét chung giữa những nhóm CĐV Mexico và Iran mà cộng tác viên Dân trí ghi lại được trước và trong trận đấu giữa hai đội... 
 Không quá kích động và có phần ăn thua của một nhóm nhỏ CĐV Anh, các CĐV hai đội đại diện cho khu vực CONCACAF và châu Á thể hiện được tinh thần hòa bình và hữu nghị. 
Cho dù kết quả có nghiêng về đội tuyển Mexico (3-1) nhưng hình ảnh về họ để lại cho người dân quanh SVĐ nhiều tình cảm đẹp về cách cổ vũ của họ. 

Phúc Sinh (thực hiện từ CHLB Đức)
