11 người hiến máu tiêu biểu được tôn vinh

Chiều qua (11/6) tại Hà Nội, Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương đã tổ chức kỷ niệm ngày thế giới tôn vinh người hiến máu và gặp mặt người hiến máu tiêu biểu. 
 
Nhân buổi lễ, tháng mùa hè tình nguyện với việc tổ chức kế hoạch "Khu phố hiến máu" (diễn ra từ 30/6 - 30/8) đã được phát động. Mục tiêu của kế hoạch "Khu phố hiến máu" là tổ chức được tối thiểu 90 ngày hiến máu trên xe buýt và 50 ngày hiến máu tại các điểm cố định và lưu động để thu được tổi thiểu 3.800 đơn vị máu. 
11 người tham gia hiến máu tình nguyện đã được tôn vinh; trong đó có những tấm gương tiêu biểu như anh Trần Ngọc Quế hiện là trưởng khoa thu gom máu của Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương đã 23 lần tham gia hiến máu, gia đình bác Lê Đình Duật (phường Thanh Xuân Trung - Thanh Xuân- Hà Nội) có 100 lượt người trong đại gia đình tham gia hiến máu. Phạm Thanh
