Đánh thức ham muốn

Cosmopolitan đã tổ chức phỏng vấn trực tiếp 6.000 người về ham muốn tình dục. Kết quả rất thú vị khi “nguyện vọng” của chàng và nàng đều như nhau, khác mỗi cái chàng thích tiến công còn nàng chỉ ngồi chờ… sung rụng. 
 
Quyến rũ từ bước nhảy đầu tiên 
Thông thường, chỉ có đàn ông mời phụ nữ nhảy nhưng 66% cánh mày râu mong muốn phụ nữ sẽ chủ động hơn. Chị em thì đa số ngại ngùng, sợ mang tiếng “cọc tìm trâu”. 
Với vai trò người chỉ đường dắt lối, bạn hãy sử dụng chiêu thức... “nhử mồi”. Bắt đầu bằng khơi gợi niềm mong muốn trong nàng với một ánh nhìn đam mê, nụ hôn dịu dàng, sau đó... chẳng làm gì cả. 
Nhớ rằng bạn chỉ nhắc nàng mình đang chờ đợi, nàng hãy mạnh dạn... tấn công. Một khi cảm thấy thoải mái, nàng sẽ nắm thế chủ động khi nhu cầu bùng phát. 
Con số: 52% nữ và 55% nam muốn “chuyện ấy” hàng ngày trong khi 72% nam và 25% nữ là người chủ động hơn so với đối tác. 
Bữa tiệc nhỏ cho hai người 
Bữa tiệc do bạn tự tay chuẩn bị sẽ khiến nàng cảm động. Tự tay nấu nướng, bạn đã chứng tỏ rằng với mình, “em yêu” rất đặc biệt. Nếu bó tay trước việc bếp núc, bạn có thể ra siêu thị mua về tự bày biện. 
Con số: 29% nữ, 26% nam nghĩ đến chuyện “vui vẻ” khi thư giãn buổi tối ở nhà. Trước một bữa tối lãng mạn, 23% nữ, 28% nam nghĩ đến “chuyện đó” trong khi nếu dự tiệc hoành tráng chỉ 4% nữ, 8% nam “phát sinh” ham muốn mà thôi. 
Cùng lướt trong điệu nhạc 
Ai đam mê khiêu vũ cũng phải thừa nhận đây là biện pháp "đánh thức" ham muốn hiệu quả. Khiêu vũ cổ điển, nhảy tự do, nhảy latin đều tốt cho sức khoẻ và khiến tinh thần thoải mái, thư giãn. 
Hãy cùng nàng đăng ký một lớp cổ điển hoặc nhảy samba, bạn sẽ thấy cuộc sống gối chăn cũng cải thiện đáng kể. 
Con số: 25% nữ, 15% nam “khơi dậy cảm giác” khi khiêu vũ. 5% nữ, 10% nam “muốn” khi tham gia các hoạt động ngoài trời (chạy bộ, đạp xe, cầu lông, tennis, bơi lội). 
Theo chỉ dẫn của nàng 
Khúc dạo đầu cần được thuân thủ nghiêm ngặt, và không đòi hỏi nhiều sức lực. Hãy sử dụng ngôn ngữ của cơ thể như những cái vuốt ve âu yếm, những nụ hôn nồng cháy, ngôn ngữ của tình yêu. 
Hãy lắng nghe những dấu hiệu cơ thể nàng, nhường vai trò dẫn đường cho nàng. Càng tinh tế, bạn càng cảm nhận được nhiều niềm vui thích về sau. 
Con số: 48% nữ “cụt hứng” do chàng bỏ qua khúc dạo đầu mà tiến ngay vào “phần chính”. Con số này ở nam là 50% với lý do “cô ấy cứ nằm lỳ ra”. 
Cùng chung nhịp điệu 
Nói về vấn đề “nhịp phách”, hầu hết đàn ông đồng ý rằng, đây là “công nghệ đỉnh cao”. Không phải cứ “đập phá” thế nào cũng thành âm nhạc. Vấn đề là phải biết lúc thăng lúc trầm, lúc du dương, lúc dồn dập. Mạnh bạo thường không đem đến nhiều thích thú cho phụ nữ. 
Con số: 55% phụ nữ thích “kỹ thuật nhịp phách”, 9% thích sức bền và độ dẻo dai, 20% thích các kỹ thuật khác. 71% nam muốn mình giữ được lâu hơn, 36% nữ mong chàng kéo dài hơn 5-10 phút. 
Để nàng tự do khám phá 
Sở thích khám phá không phải tự dưng mà có, nó được hình thành qua kinh nghiệm hàng ngày và đòi hỏi thời gian, sự tinh tế, tin tưởng. 66% phụ nữ muốn khám phá cùng người đàn ông của cuộc đời mình. 
3 bước giúp bạn thành công trong tạo dựng cho nàng niềm tin tuyệt đối: 
- Gieo hạt 
Thật sai lầm nếu giới thiệu cho nàng những câu chuyện hay bức hình quá trần trụi. Nàng sẽ sợ hãi. Phim tình cảm tâm lý nhẹ nhàng hoặc những cuốn tiểu thuyết tình yêu mới khiến nàng trở nên tò mò. 
- Kích thích nảy mầm 
Đưa ra ý tưởng một cách gián tiếp. Đừng nói với nàng “anh thích thế này, anh muốn thế kia”. Hãy cho nàng thấy sự thú vị nhưng an toàn mà nàng sẽ cảm nhận được. Ướm lời như: “Em thấy như vậy có được không?” hay “Em thích không?”. 
- Bắt đầu khám phá 
Không làm nàng luống cuống bằng cách đưa ra nhiều thử nghiệm. Hãy bắt đầu từ những cái đơn giản nhất. 
Con số: 93% nữ không lên tới đỉnh so với chỉ 40% nam. 60% nữ thú nhận mình giả vờ lên đỉnh trong khi 60% nam tin rằng bạn tình của mình đạt cực khoái thực sự. 
61% quý ông nghĩ rằng đối tác không thích khám phá, 48% phụ nữ bày tỏ họ “khám phá” là do bạn tình yêu cầu. 
Theo Đàn Ông
