Orlando Bloom: “Keira Knightley có nụ hôn tuyệt vời!”

Ngôi sao trẻ Orlando Bloom không ngần ngại khi tiết lộ, được hôn nữ diễn viên xinh đẹp Keira Knightley thật là một điều tuyệt vời. 
 
Orlando Bloom và Keira Knightley vừa hoàn thành phần hai của bộ phim Cướp biển vùng Caribe và chàng trai hào hoa này đã thổ lộ rằng: “Tôi rất thích những cảnh được hôn Keira, cô ấy có nụ hôn thật tuyệt vời, không những thế cô ấy còn vô cùng xinh đẹp, dễ thương và vui vẻ. Những cảnh quay đó luôn làm tôi cảm thấy có gì đó rất đặc biệt, như là đang dạo chơi trong đó vậy.” 
Keira Knightley cũng vừa trả lời phỏng vấn trên tạp chí Instyle số tháng 7/2006 rằng: Hiện giờ cô chỉ thích hôn một người duy nhất mà thôi, đó là bạn trai cô, nam diễn viên người Anh Rupert Friend, 24 tuổi, người đã xuất hiện bên cạnh cô trong bộ phim Kiêu hãnh và định kiến. Và dù rằng, Johnny Deep, bạn diễn cùng cô trong Cướp biển vùng Caribe có hôn thú vị đến thế nào thì cô vẫn thích những chàng trai người Anh hơn. 
Bên cạnh đó, nữ diễn viên 21 tuổi này còn cho biết, cô rất ngại mỗi khi phải mặc đồ dạ tiệc và trang điểm thật đẹp để đi đâu đó, nó làm cô cảm thấy rất mất tự nhiên và khi soi gương cô thấy mình thật ngốc nghếch. Những bộ đồ đơn giản và thoải mái đời thường là trang phục mà cô yêu thích nhất. 
Phần hai của bộ phim Cướp biển vùng Caribe sẽ bắt đầu được trình chiếu trên toàn thế giới vào ngày 7/7 này. 
Keira trên bìa tạp chí Instyle tháng 7/06. 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic/Topix
