Marquez: "Tôi muốn treo giầy tại Barcelona"

Hậu vệ Rafael Marquez của Barcelona đã bác bỏ những thông tin cho rằng anh đang liên hệ chuyển đến Milan, đồng thời khẳng định muốn kết thúc sự nghiệp thi đấu tại sân Nou Camp. 
 Hợp đồng của tuyển thủ Mexico này với Barca sẽ kết thúc vào tháng 6/2007. Mặc dù đã có các cuộc đàm phàn giữa cầu thủ và CLB trong thời gian qua nhưng một vài bất đồng giữa hai bên vẫn chưa được giải quyết. Barca mới đây đã phải miễn cưỡng tăng lương cho Marquez. 
Vì không thể chiêu mộ Gallas từ Chelsea , đội bóng thành Milan đã chuyển hướng sang Marquez. Khi được hỏi về sự quan tâm từ Serie A, chính cầu thủ này cũng đã có lần nói rằng Milan đang đặt anh trong tầm ngắm. 
Tuy nhiên, lần này cũng với câu hỏi tương tự thì Marquez đã thẳng thắn trả lời: “Tôi muốn treo giầy tại Barcelona ”. 
“Không có bất cứ vấn đề gì trong việc ký hợp đồng mới với Barcelona . Thực tế mọi thứ gần như đã được hoàn tất. Điều duy nhất thiếu lúc này chỉ là chữ ký. Tôi hạnh phúc khi ở Barcelona và muốn tiếp tục chơi bóng tại Nou Camp”. 
Marquez cũng bày tỏ sự thông cảm với trường hợp của Edmilson. Tuyển thủ Brazil của Barca đã dính chấn thương và không thể tham dự World Cup tại Đức cùng đội tuyển quốc gia. 
Anh nói: “Tôi rất buồn khi biết tin. Tôi đã nói chuyện với Deco ngay lập tức bởi vì tôi biết hai người họ rất thân nhau. Chúng tôi phải vực dậy tinh thần của đồng đội”. Hoàng Hiệp
