Thời của ''người mẫu độc quyền''?

"Sở dĩ em thích độc quyền vì ít nhiều gì mình cũng có một nơi lo cho show diễn thường xuyên. Bản thân em không quan trọng chuyện cát-sê mà chỉ cần ít tiền bồi dưỡng là được!", Bích Trâm - một người mẫu thế hệ 8X cho biết. 
 Không chỉ có thế hệ 8X mong muốn được độc quyền mà không ít người mẫu từng gắn liền với sàn diễn 5-7 năm trời vẫn muốn được độc quyền. 
Họ không chỉ được độc quyền ở lĩnh vực thời trang mà còn ở lĩnh vực điện ảnh, quảng cáo như trường hợp Anh Thư , Thanh Hằng , Đức Nghĩa, Duy Tân (độc quyền cho HK Phim 3 năm); Thanh Hằng độc quyền cho nước giải khát Aquafina; Anh Thư cho Ponds; Phùng Ngọc Yến, Châu Ánh Minh cho Shiseido... Dù độc quyền, song họ vẫn tự do và chỉ cần "né" việc tham gia phim truyền hình cùng sản phẩm trùng với sản phẩm đang "chịu" độc quyền. 
Thực tế cho thấy, khi bước vào con đường độc quyền, người mẫu phải mất một khoản không nhỏ cát-sê (từ 30-40%) hay chỉ được hưởng lương hằng tháng. Tuy nhiên, họ tỏ ra khá toại nguyện vì có hẳn một công ty chuyên lo việc nhận show và thương lượng giá cả. 
Tại TPHCM hiện nay, có trong tay nhiều người mẫu độc quyền nhất có thể kể đến Công ty P.L. Hợp đồng được ký giữa P.L cùng người mẫu kéo dài đến 5 năm với mức lương là 1,5 triệu đồng/tháng. Đây là mức lương dù không cao, nhưng vẫn đủ để người mẫu mới vào nghề an tâm. 
Giám đốc Thanh Long cho biết: "Chúng tôi ký kết hợp đồng dù độc quyền nhưng vẫn tạo điều kiện cho các bạn nhận show bên ngoài. Các bạn vẫn được tự do biểu diễn nếu như bên công ty chúng tôi không có chương trình. Đây là một hợp đồng được xem là rất thoáng và dễ thở cho người mẫu...". 
Không dừng lại ở việc tạo điều kiện nhận show, P.L đang hướng đến hội nhập làng thời trang thế giới bằng việc tìm kiếm nguồn tài trợ để đưa người mẫu của mình tham dự nhiều cuộc thi sắc đẹp thế giới. 
Có trong tay quân số hơi khiêm tốn (15 người mẫu độc quyền) nhưng Công ty Elite VN đang tạo uy tín khá lớn trong làng, đặc biệt qua việc đưa người mẫu độc quyền tham dự các cuộc thi tầm cỡ quốc tế. Những cái tên như Ngô Mai Trang , Diệp Hồng, Hồng Diễm , Ngô Thanh Vân , Ngọc Hoa... đã trở nên khá quen thuộc không chỉ khán giả trong nước mà còn bạn bè thế giới. 
Người mẫu Thúy Hạnh (điều hành người mẫu Elite VN) khẳng định: "Độc quyền người mẫu là xu hướng chung của thế giới và của Elite. Tôi nghĩ nếu muốn hướng đến chuyên nghiệp cần có sự độc quyền. Có như vậy mới quản lý, chăm sóc người mẫu được tốt hơn". 
Vào "thế" độc quyền có vất vả? 
Người mẫu Xuân Lan cho biết, Công ty La La của cô hiện nay có trên 30 người mẫu mới vào nghề. Bản thân cô đang rất muốn được "độc quyền" họ. 
Tuy nhiên, có một khó khăn là mức lương người mẫu hiện nay quá thấp nên không thể đảm bảo cuộc sống cho một người khi vào "thế" độc quyền. "Không chỉ tạo điều kiện cho người mẫu đến với chương trình do công ty tôi phụ trách mà tôi còn cố gắng để tìm thật nhiều show bên ngoài cho họ. 
Tôi hiểu cuộc sống họ đang cần gì để gắn bó với nghề. Bản thân tôi nếu ký độc quyền cũng không biết mức lương sẽ trả là bao nhiêu, cao quá mình không đủ khả năng mà thấp quá lại tội cho họ. Đây là điều tôi đang trăn trở. Tôi sẽ ký độc quyền nếu mức lương người mẫu trong thời gian tới được nâng lên". 
Độc quyền dù khó khăn, dù ít nhiều bị ràng buộc nhưng vẫn dễ dàng hơn một người mẫu tự do mà không có show để diễn... Đó là một thực tế. Hiện tại đang có khá nhiều ý kiến ủng hộ người mẫu VN hướng đến việc độc quyền để ngày càng chuyên nghiệp hơn. Vấn đề còn lại là mức lương độc quyền và mức cát-sê hằng đêm của người mẫu là bao nhiêu để họ an tâm gắn bó với sàn diễn... Theo D.L Thanh Niên
