Công khai vốn đầu tư phát triển từ ngân sách

Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang nghiên cứu phương pháp tính mức vốn đầu tư từ ngân sách trong cân đối của các địa phương dựa trên tiêu chí dân số, diện tích, trình độ phát triển và điều kiện đặc thù. 
 Nếu phương pháp này được thông qua, các địa phương có thể tự ước được mức phân bổ cho địa phương mình cũng như các địa phương khác. Với cách làm công khai, minh bạch và rõ ràng, các chuyên gia cho rằng việc giám sát và sử dụng nguồn vốn sẽ hiệu quả hơn; tình trạng “chạy” để có mức phân bổ lớn hơn sẽ bị ngăn chặn. 
Hiện nay, dự thảo tiêu chí, định mức phân bổ vốn đầu tư phát triển đang được Bộ Kế hoạch và Đầu tư lấy ý kiến từ các địa phương. 
Dự kiến, dự thảo này được Bộ trình Chính phủ trong tháng 6. P.T
