100 đô, bán luôn!

Một tuyển thủ bóng đá nữ kể: "Trong chuyến đội tuyển chúng em đi tập huấn tại Úc, lúc làm thủ tục ở sân bay của Úc, một ông Tây đã tỏ ra rất thích chiếc áo khoác màu xanh có in cờ VN mà toàn đội ai cũng có một chiếc.... 
 Vừa nghe ông Tây bày tỏ ý định muốn mua, một trợ lý HLV đã nhanh nhảu cởi phăng chiếc áo mình đang mặc đưa ông ấy và xòe tay nhận 100 đô! 
Nói thật, chứng kiến cảnh ấy bọn em choáng lắm! Mình nghèo thật, nhưng 100 đô có đáng là bao mà cởi cả áo khoác đội tuyển ra bán hả anh? Giá như anh ấy tặng ông Tây kia thì đẹp biết bao...!". 
Trợ lý HLV - đó là vị trí để phụ giúp HLV quản lý đội tuyển, là để học tập, rút tỉa chất xám của chuyên gia nước ngoài để "làm mới" lại thể thao nước nhà... 
Nhưng từ câu chuyện trên, tôi bật ra câu hỏi: số trợ lý HLV thực hiện đúng cái tiêu chí ấy được bao nhiêu người? 
Nhiều đồng nghiệp rành rẽ về thể thao và sau hồi lâu suy nghĩ về câu hỏi ấy, ai cũng bảo chỉ mới thấy vẻn vẹn có ông Tam Lang! 
Theo Huy Thọ Tuổi trẻ
