Phát hiện xác người trong taxi

Hồi 7h ngày 28/5, trên quốc lộ 20 đoạn xã Phú Ngọc, Định Quán, Đồng Nai, nhân dân phát hiện xe ôtô taxi biển số 53T-5644 của HTX Thiên Phú, TPHCM, bên trong có một người chết. 
 Điều tra ban đầu xác định người đàn ông này chết do bị giết. Nạn nhân là Ôn Minh Mẫn, sinh năm 1970, là người Hoa, trú tại 262 Gia Phú, phường 1, quận 6, TPHCM. 
Ông Mẫn là nạn nhân của vụ giết người cướp tài sản. Ông bị đâm 6 nhát bằng dao Thái Lan vào hông bên phải và bị bóp cổ. Sau khi sát hại ông Mẫn, thủ phạm lấy đi 1 điện thoại di động Nokia 6610 và khoảng 1 triệu đồng tiền mặt. 
Theo nhận định ban đầu của cơ quan điều tra, rất có thể thủ phạm định giết ông Mẫn để cướp ôtô nhưng không hiểu sao lại không thực hiện hành vi này. Hiện vụ việc đang được điều tra làm rõ. Minh Hà
