Iran “đã sẵn sàng đàm phán”

Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad hôm nay tuyên bố Tehran sẵn sàng thảo luận về "những mối quan tâm chung" xung quanh chương trình hạt nhân, nhưng bác bỏ yêu cầu ngừng làm giàu uranium trước khi đối thoại. 
 "Thay mặt cho đất nước Iran, tôi khẳng định rằng người Iran sẽ không bao giờ thương lượng về những quyền lợi chính đáng và rõ ràng với bất kỳ ai, nhưng chúng tôi sẵn sàng thảo luận về những vấn đề mà các bên cùng quan tâm để làm rõ những sự hiểu lầm", Ahmadinejad phát biểu trước hàng chục nghìn người tại Qazvin - nằm về phía tây thủ đô Tehran. 
Những lời bình luận của nhà lãnh đạo Iran được đưa sau khi 6 cường quốc đồng ý để Tehran tiếp tục tiến hành một số hoạt động làm giàu uranium trên lãnh thổ của mình và chỉ đặt vấn đề ngừng làm giàu uranium trong các cuộc thương lượng về chương trình hạt nhân của Iran. Ahmadinejad không nói rõ ông có chấp nhận đề xuất đó hay không. 
Tuần trước, Mỹ đã đồng ý tham gia đối thoại trực tiếp với Iran cùng với Anh, Pháp và Đức về vấn đề hạt nhân của quốc gia Trung Đông. Nếu các cuộc đàm phán xảy ra thì đây sẽ là lần đầu tiên Washington và Tehran thương lượng trực tiếp sau hơn 25 năm. 
Trong bài phát biểu, ông Ahmadinejad khẳng định rằng Iran sẽ không bao giờ từ bỏ quyền theo đuổi công nghệ chế tạo nhiên liệu hạt nhân theo đúng Hiệp ước Cấm phổ biến vũ khí hạt nhân. 
"Những cuộc thương lượng phải được tổ chức trong bầu không khí công bằng và trên nguyên tắc bình đẳng", ông nhấn mạnh. "Nếu phương Tây nghĩ rằng họ có thể vừa hăm doạ vừa đề nghị người Iran đàm phán thì họ cần biết rằng chúng ta chắc chắn sẽ không chấp nhận điều gì cả". 
"Các thế lực theo đuổi chủ nghĩa đơn phương quốc tế đã thất bại trước sự kháng cự và đoàn kết của người dân Iran , và buộc phải thừa nhận sự vĩ đại và danh dự của các bạn", Ahmadineja ám chỉ Mỹ và các nước đồng minh. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
