Một giảng viên ĐH Ngoại ngữ Hà Nội mất trộm bài kiểm tra

Do sơ suất không đóng cửa sổ tầng 2 khi đi ngủ, giáo viên dạy tiếng Pháp của trường đại học Ngoại ngữ Hà Nội, cô Vũ Thị Ngân, đã bị kẻ gian lấy mất cặp sách đựng bài kiểm tra của sinh viên. Đây là tài sản rất quan trọng của ngành giáo dục. 
 Sau khi vụ việc xảy ra, lúc 7 giờ ngày 5/7, cô Ngân (ở 73B, ngách 173 Hoàng Hoa Thám, Hà Nội) đã đến công an phường Vĩnh Phúc, quận Ba Đình trình báo. 
Chiếc cặp bị mất cắp được để gần cửa sổ. Trong cặp chứa 18 bài kiểm tra của sinh viên chất lượng môn tiếng Pháp của trường Đại học Ngoại ngữ. 
Liệu vụ trộm này có phải do một sinh viên của trường gây ra? Hiện vụ việc đang được Công an quận Ba Đình điều tra, làm rõ. H.Minh
