Những giờ phút cuối cùng của luật sư bảo vệ Saddam

Luật sư Khamis al-Obeidi có ý định chống trả lại bọn bắt cóc khi chúng đột nhập vào nhà riêng, nhưng ông chấp nhận đầu hàng khi bọn chúng bắt giữ vợ ông làm con tin, trưởng đoàn luật sư bảo vệ cựu Tổng thống Iraq Saddam Hussein cho biết. 
 Theo lời kể của vợ Obeidi với trưởng đoàn luật sư Khalil al-Dulaimi thì một nhóm gồm 20 tay súng mặc đồng phục cảnh sát đã đột nhập vào nhà riêng của ông tại quận Adhamiya ở phía bắc Baghdad vào khoảng 7 giờ sáng hôm thứ tư theo giờ địa phương (10 giờ Hà Nội). Chúng làm nổ tung cánh cửa trước rồi xông vào trong. 
Obeidi đang ngủ trước khi vụ tấn công xảy ra. Nghe thấy tiếng nổ ở ngoài cổng, ông chạy lên tầng trên và vơ lấy khẩu tiểu liên tự động AK-47 để kháng cự. Nhưng khi những kẻ tấn công bắt vợ ông làm con tin, vị luật sư đành buông súng. Chúng áp giải Obeidi ra ngoài và đưa ông lên một chiếc xe dân sự ngay trước mắt vợ và các con ông. 
Các nhân chứng cho biết các tay súng đã vứt thi thể Obeidi tại một quận đông người Shiite sinh sống tại Baghdad sau khi bắn chết ông, nhưng cảnh sát khẳng định họ tìm thấy thi thể Obeidi với nhiều phát đạn gần quận Shia, thành phố Sadr. Dulaimi cho rằng Obeidi đã bị tra tấn trước khi chết và cáo buộc các tay súng người Shiite thực hiện vụ bắt cóc. 
Vụ giết hại Khamis al-Obeidi là một bước lùi đối với phiên toà xét xử cựu Tổng thống Iraq. Ông là luật sư thứ ba thiệt mạng vì bảo vệ Saddam trong vòng 8 tháng. Dulaimi tuyên bố đoàn luật sư bảo vệ có thể sẽ tẩy chay phiên xét xử tới, dự kiến diễn ra vào ngày 10/7. 
Các quan chức toà án muốn bắt đầu tiến hành một phiên xét xử khác đối với cựu Tổng thống Iraq với tội danh gây ra nạn diệt chủng chống lại người Kurd trong những năm cuối thập kỷ 80 của thế kỷ trước vào đầu tháng 8. 
Một số quan chức Mỹ liên quan tới phiên xét xử tiết lộ rằng họ hy vọng toà án có thể ra phán quyết đối với Saddam và 7 đồng bị cáo trong vụ thảm sát người Shiite tại Dujail vào giữa tháng 9. Nếu bị kết tội, Saddam có thể sẽ bị xử tử. Tuy nhiên, việc thi hành bản án có thể sẽ bị hoãn lại nếu Saddam kháng cáo. 
Theo Việt Linh Vnexpress/ Reuters
