Kangta & Vanness: Bộ đôi "kết dính"

Ngôi sao K-pop Kangta và thành viên nhóm nhạc Đài Loan F4 Vanness (Ngô Kiến Hào) đã chính thức ra mắt fan hâm mộ Hàn Quốc vào tuần qua trong một chương trình ca nhạc, tổ chức hôm 10/5 vừa qua. 
 Tại tiền sảnh của trường đại học Yonsei (Hàn Quốc), bộ đôi Kangta &amp; Vanness đã trình diễn bản song ca đầu tay và khuấy động cả bầu không khí trên khán đài hơn 1.000 chỗ kín đặc. 
Được biết, hãng giải trí SM, người đứng ra tổ chức chương trình, đã gửi email cho các fan hâm mộ để đăng ký chỗ ngồi và nhận được hơn 7.000 thư trả lời trong vòng 3 tiếng. 
Buổi diễn kéo dài một tiếng đồng hồ được mở màn bằng ca khúc 127 days đậm chất R&amp;B nói về cảm xúc hồi hộp, hứng khởi, bất ngờ và thẹn thùng của một chàng trai khi gặp lại bạn gái cũ của mình. 
Ngoài 127 days, bộ đôi mới này cũng trình bày một số ca khúc nằm trong album mới của họ là Wild Flower, (một bản pop của Ý được hát lại bằng tiếng Hàn), Scandal còn có tên khác là Crunk &amp; B (một thể loại nhạc mới do Usher tạo ra, pha trộn giữa tiết tấu hiện đại, sôi động của Crunk với chất nhạc R&amp;B). 
Trước buổi biểu diễn, Vanness cho biết: "Chúng tôi sẽ làm chấn động cả nền âm nhạc châu Á. Tuy chúng tôi có lực lượng fan khác nhau, nhưng tất cả bọn họ sẽ tới đây để cổ vũ Kangta&amp;Vanness. Điều đó thật tuyệt vời". 
Kangta cựu thành viên của HOT thì phát biểu: "Tôi thấy mình phải có trách nhiệm. Theo tôi, tại châu Á nên có thêm các ban nhạc đa quốc gia nhằm thúc đẩy sự giao lưu và hợp tác về âm nhạc của các nước trong khu vực". 
Trong buổi diễn, các fan không chỉ ngưỡng mộ Vanness về khả năng ca hát và vũ đạo mà còn rất bất ngờ khi chứng kiến khả năng thích ứng nhanh với văn hóa Hàn khi nghe anh nói trôi chảy tiếng Hàn và thể hiện vốn kiến thức sâu về văn hóa nhạc pop của quốc gia này. 
"Tôi đã quá quen thuộc với văn hóa và ngôn ngữ xứ sở kim chi khi còn rất nhỏ nên chẳng gặp một khó khăn nào khi thu âm ca khúc bằng tiếng Hàn", Vanness cho biết. 
Khi được hỏi về dự định tương lai của nhóm, Vanness cho biết: "Có lẽ chúng tôi sẽ tổ chức thêm một số chương trình tại Hồng Kông, Trung Quốc, Hàn Quốc và Đài Loan nhưng vào thời điểm này chúng tôi chỉ muốn làm việc thật chăm chỉ để chứng tỏ cho mọi người thấy một chương trình hay là như thế nào", 
Theo kế hoạch, album này sẽ được phát hành trong tuần tới và bộ đôi Kangta &amp; Vanness sẽ cùng nhau xuất hiện trên truyền hình lần đầu tiên vào chương trình SBS Ingigayo của đài SBS vào ngày mai 14/5. 
Mi Vân Theo KoreanHerald
