Vogue tôn vinh vẻ đẹp Nga

Không hiểu vì lí do gì mà đồng loạt trong tháng 6 này, hai phiên bản của tạp chí thời trang lừng danh Vogue ở Hy Lạp và Tây Ban Nha đều cho đăng hình người đẹp Nga. 
 Một là người đẹp Milla Jovovich trên tạp chí Vogue Tây Ban Nha. Gọi cô là người mẫu, diễn viên hay ca sĩ đều đúng vì cô là một người đẹp đa tài thành công trên nhiều lĩnh vực. 
Một người đẹp khác chính là siêu mẫu Karolina Kurkova, người sở hữu những số đo siêu chuẩn. Vượt qua rất nhiều gương mặt sáng giá khác, hiện KK (tên gọi thân mật của Karolina) đang là biểu tượng của một số hãng thời trang danh tiếng như Victoria 's Secrect, Mango... 
Dưới dây mời các bạn chiêm ngưỡng hai người đẹp đại diện cho vẻ đẹp Nga. MMy Theo Vouge
