Hồ sơ đăng ký dự thi ĐH, CĐ: Lại làm khó thí sinh!

Thay cho mục 16 với quá nhiều rắc rối trên mẫu hồ sơ đăng ký dự thi 2005, mục 3 trên hồ sơ năm nay lại tiếp tục gây “khổ sở” cho thí sinh và các cán bộ nhận hồ sơ. 
 Đó là chưa kể việc yêu cầu thí sinh (TS) nộp bản sao phiếu số 1 sẽ có tác dụng đến đâu trước thực tế được dự báo: các trường không thi vẫn không thể kiểm soát số TS có NV1 vào trường mình? 
Ghi sai nhiều hơn ghi đúng! 
Ngay từ khi mẫu hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) ĐH, CĐ trình làng, đã có nhiều ý kiến lo ngại rằng mục 3 trên hồ sơ năm nay cũng rắc rối không kém gì mục 16 của năm trước! 
Và thực tế từ các điểm nhận hồ sơ cho thấy những lo lắng này hoàn toàn không thừa! Tại điểm thu nhận hồ sơ thuộc Sở GD-ĐT TPHCM, cứ gặp một bộ hồ sơ có ghi thông tin ở mục 3, cán bộ nhận hồ sơ phải hỏi lại để kiểm tra TS đã ghi đúng trường mình muốn học hay không. 
Một cán bộ nhận hồ sơ ở đây cho biết: rất nhiều TS lầm tưởng mục 3 là nơi ghi NV2! Sau khi được hướng dẫn, giải thích cặn kẽ, nhiều TS mới biết đây là mục dành cho TS muốn đăng ký NV1 vào những trường không tổ chức thi. Trong những ngày qua, số TS quyết định xóa thông tin trên mục 3 nhiều hơn số TS giữ nguyên thông tin đã ghi. Điều này có nghĩa: số TS ghi sai mục 3 nhiều hơn số TS ghi đúng! 
Và trong những ngày tới, khi tất cả các điểm nhận hồ sơ bắt đầu căng thẳng hơn với số lượng hồ sơ nhiều, khả năng để lọt những bộ hồ sơ ghi sai chắc chắn sẽ càng lớn hơn. Ngay tại TPHCM, có nơi học sinh lớp 12 các trường THPT được tập trung hướng dẫn cách ghi hồ sơ, nhưng có nơi chỉ có lớp trưởng được nghe giáo viên hướng dẫn, trước khi làm nhiệm vụ hướng dẫn lại cho cả lớp ghi! 
Qui trình thu nhận hồ sơ ở nhiều trường cũng thực hiện theo kiểu lớp trưởng tập trung hồ sơ cả lớp và mang nộp cho trường. Với cách làm này, những sai sót trên hồ sơ của TS sẽ khó được phát hiện và chỉnh sửa kịp thời. 
Thực tế đã có nhiều trường hợp sau khi nộp hồ sơ cho trường, TS mới biết mình ghi sai mục 3. Trong khi đó, theo các cán bộ nhận hồ sơ, việc lục tìm những hồ sơ ghi sai và hướng dẫn HS chỉnh sửa quả là một phần việc nhiêu khê và mất thời gian. Và cũng không loại trừ những trường hợp chính cán bộ thu nhận hồ sơ cũng có sơ suất, hướng dẫn sai. 
Tại các điểm thu nhận hồ sơ thuộc Sở GD-ĐT TPHCM và Văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại TP.HCM, chúng tôi ghi nhận có nhiều phụ huynh không biết phải ghi mục 2 và mục 3 như thế nào cho đúng. Dù hồ sơ năm nay có hướng dẫn cách ghi mục 3 rất rõ trên mặt sau phiếu số 2 nhưng theo các cán bộ nhận hồ sơ, rất ít TS đọc kỹ phần này, trong khi phần hướng dẫn ở bìa hồ sơ lại quá khó hiểu. 
Gặp chúng tôi tại điểm thu nhận hồ sơ thuộc Sở GD-ĐT TP.HCM sáng 29-3, chị Ngọc Yến, một phụ huynh, bức xúc: “Bây giờ tôi mới hiểu: tất cả TS có ghi vào mục 3 dù có đủ điểm trúng tuyển cũng không được xét tuyển vào trường đã ghi ở mục 2. Do mục 3 trên hồ sơ yêu cầu ghi “tên trường có nguyện vọng học” nên nhiều trường cứ nghĩ đây là mục dành cho NV2! Có thể đối với các cán bộ tuyển sinh chuyện này dễ hiểu, nhưng đối với chúng tôi nó quá sức rối rắm. Tại sao bộ không soạn một bộ hồ sơ có câu chữ thật rõ ràng để mọi người không hiểu lầm?”. 
Vẫn không thể thoát "ảo" 
Theo qui định của bộ, năm nay những TS chỉ có NV1 vào trường không tổ chức thi (nghĩa là không có nguyện vọng học ở trường dự thi) sẽ phải gửi kèm vào hồ sơ bản photo mặt trước phiếu số 1. Bản sao này sẽ được các sở chuyển về cho các trường không tổ chức thi. Qui định mới này tạo thuận lợi hơn cho các trường không thi trong việc gửi giấy báo cho TS NV1 của mình. Nhưng điều này lại phát sinh rất nhiều thắc mắc cho cả TS lẫn các trường không thi. 
Nhiều TS phân vân: phải ghi phiếu số 1 rồi mới photo hay photo phiếu trắng rồi sau đó mới ghi vào? Đó chỉ là một thắc mắc tưởng cũng nhỏ thôi nhưng TS mỗi nơi lại được hướng dẫn mỗi kiểu khác nhau. Còn từ phía các trường không thi, hiện nhiều trường vẫn chưa rõ mình sẽ sử dụng bản sao phiếu số 1 này vào mục đích gì, nó có tính pháp lý đến đâu! 
Bởi lẽ, thực tế tuyển sinh các năm qua cho thấy số NV1 ở các trường không thi ở tình trạng "ảo" không ít; số lượng TS thật sự có nguyện vọng vào trường không thi không đáng kể so với chỉ tiêu tuyển của các trường. 
Đơn cử một số liệu: năm 2005, có 574 TS có NV1 vào Trường ĐHDL Văn Hiến nhưng cuối cùng trường chỉ tuyển được 14 TS trong số này. Ông Nguyễn Quốc Hợp, trưởng phòng đào tạo trường, cũng nhìn nhận: “Chúng tôi xác định số TS NV1 của mình có được qua dữ liệu ban đầu phần lớn là do nhầm lẫn, ghi sai hồ sơ”. 
Thực tế từ các trường có tổ chức thi năm 2005 cũng minh chứng trước ngày thi không ít TS đã xin điều chỉnh chuyển NV1 từ trường không thi sang trường dự thi (tức là xóa thông tin TS đã ghi ở mục 16). 
Và cũng có trường ĐH tổ chức thi tìm cách gây khó khăn để giữ chân TS có điểm cao bằng cách không cấp giấy chứng nhận điểm và không chuyển dữ liệu điểm thi của những TS không có nguyện vọng vào trường mình sang trường khác. Năm nay liệu có thoát khỏi thực tế này ở mục số 3? 
Và trong tình trạng này, những bản sao phiếu số 1 mà các trường không thi nhận được có thể sẽ trở nên vô nghĩa. Còn ngược lại, có ý kiến cho rằng để chống ảo, bộ cần qui định TS không được chỉnh sửa thông tin trên mục 3. Nhưng như thế, những TS đã ghi sai mục 3 sẽ không còn cơ hội sửa chữa sự nhầm lẫn của mình. 
Như vậy, làm sao để tránh rắc rối ở mục 3? Ở cương vị một trường không tổ chức thi, tiến sĩ Nguyễn Dũng, hiệu trưởng ĐHDL Văn Lang, cho rằng: “Ngoại trừ những trường hợp TS có nguyện vọng thiết tha vào các trường không thi, tôi khuyên TS nên mạnh dạn đăng ký vào các trường công lập. 
Nếu không trúng tuyển, các em vẫn còn rất nhiều cơ hội vào các trường không thi. Ở thời điểm này, các em nên tập trung chuẩn bị thi cho tốt. Sau khi thi, tùy kết quả thi của mình, các em bắt đầu tìm hiểu thủ tục xét tuyển vào trường không thi vẫn chưa muộn”. 
Theo Phúc Điền Tuổi Trẻ
