Luis Figo: "Inter trong sạch"

Luis Figo tiếp tục cuộc chiến của mình với Tổng giám đốc Juventus Luciano Moggi, trong khi ông chủ của Inter, ông Massimo Moratti khẳng định rằng Inter không hề dính dáng gì đến vụ scandal này cả. 
Luis Figo từng bị Ủy ban kỷ luật Serie A phạt một khoản tiền khi anh tuyên bố anh thấy tổng giám đốc Moggi của Juventus vào phòng của trọng tài sau khi Inter bị Juve đánh bại 2-1 ngay trên sân nhà San Siro vào ngày 12/2. 
Và giờ đây, cảnh sát đã sử dụng lời khai báo này của Luis Figo như một phần kết quả thu được trong cuộc điều tra về những vụ sắp đặt tỷ số trận đấu và chỉ định trọng tài mà Juventus là nhân vật chính. 
Với những gì đang diễn ra gần đây cho thấy Luis Figo có vẻ như buộc tội không sai người, anh cho biết "Tôi hy vọng ít nhất họ sẽ trả lại tiền đã phạt tôi. Đây là vấn đề danh dự" 
Mặc dù Juve hiện đang là trung tâm của vụ bê bối, nhưng một vài CLB khác cũng đang nằm trong tầm ngắm của các nhà điều tra. 
Tưởng chừng như Inter không có trong danh sách đó, nhưng bất ngờ mới đây các nhà điều tra cho biết Inter cũng liên quan đến vụ scandal khi trọng tài Pairetto đã thông báo cho chủ tịch của Inter, ông Facchetti, tên của trọng tài bắt trận đấu họ tham gia tại giải Champions League trước một thời gian dài, trong khi luật của UEFA là CLB chỉ biết trước 48 giờ trước giờ bóng lăn. 
Chủ tịch Facchetti trong buổi ra mắt Inter của Figo 
Nhưng Figo cho rằng Inter không làm những việc đó, không dính dáng gì đến scandal "Tôi không bao giờ nghi ngờ, Inter trong sạch". 
Cầu thủ người Bồ Đào Nha này nói thêm: "Và tôi có thể nói điều này từ kinh nghiệm cá nhân, thật là khó khi ngày nay có thể tìm thấy một người như ông Moratti. Ngay từ khi vụ scandal này nổ ra, tôi hoàn toàn chắc chắn rằng Inter chẳng dính dáng gì đến chuyện này." 
Đội Nerazzurri đã bị dính vào vụ việc này, các tờ báo đều đăng tải cuộc nói chuyện qua điện thoại giữa trọng tài Pierluigi Pairetto và chủ tịch Giacinto Facchetti. 
Ông Moratti nói: "Những thông tin đăng tải một lần nữa chứng minh sự trong sạch, tính chuyên nghiệp và trung thực của ông Facchetti. Người ta không thể từ chối một yêu cầu đơn giản về thông tin với người khác. 
Cũng như khi hỏi về thời tiết, chứ không phải là điều lệnh buộc phải làm. Chủ tịch của chúng tôi là một người kỳ cục và điều đó được khẳng định trong trường hợp này. Tất cả chúng tôi đều phải rất cẩn thận để những nhân vật chủ chốt không phạm sai lầm và bị liên quan đến cuộc điều tra này". 
Nếu như Inter thực sự liên quan đến vụ việc, và các nhà điều tra chứng minh đó là sự thật thì một tương lai ảm đạm đang đợi đội bóng áo xanh đen, đó là phải xuống Serie B thi đấu và phải chia tay với những hợp đồng khổng lồ. 
Figo nói "Tôi đang phải trải qua thời gian này với tâm trạng lẫn lộn, tự hào và giận dữ. Tôi rất tự hào ở Inter, CLB lớn không hề liên quan đến những chuyện bẩn thỉu như thế này, và một gia đình lớn luôn có được phẩm hạnh mặc dù chịu nhiều bất công. 
Còn sự tức giận đến khi phát hiện ra thế giới bóng đá mà tôi đã chơi với cảm giác như mọi người". 
Trong trận thua Juventus 1-2 ngay trên sân nhà San Siro mà Figo đã buộc tội Juve có "đi đêm" với trọng tài vào vòng 25, loại họ ra khỏi cuộc đua giành Scudetto, đội Nerazzurri đã vô cùng tức giận với những quyết định bất công của trọng tài Gianluca Paparesta và cho rằng chính những quyết định đó làm họ bị thua như vậy. 
Lần cuối cùng Inter giành được Scudetto là vào năm 1989 và rất nhiều fan hâm mộ vẫn tin tưởng Inter sẽ sớm giành được danh hiệu vô địch. Nhưng để làm được điều đó, Inter phải chứng minh rằng họ hoàn toàn trong sạch. 

Thu Hương
