HLV Chelsea xin lỗi về những lời phát ngôn

Trước thềm năm mới, HLV Jose Mourinho đã đưa ra lời xin lỗi về những câu nói trước đây, mà báo chí cho là "ngạo mạn", kể từ khi ông trở thành HLV của Chelsea. 

 Tuy nhiên, ông cho rằng đó đều là những hành động hoàn toàn bình thường, nhưng người hâm mộ lại cho rằng là “tính kiêu ngạo”. 
Con người được mệnh danh là "Người đặc biệt" đã đã nói trên các phương tiện truyền thông Bồ Đào Nha để cố gắng giải thích tại sao ông phải sống như vậy, và với cái biệt danh như vậy, ở một CLB giàu nhất Premiership. 
Mourinho cũng thừa nhận rằng ông đã gây ra cú sốc cho người hâm mộ Bồ Đào Nha khi quyết định rời Porto ngay đêm đội này vô địch Champions League để đến với sân Stamford Bridge . 
Và HLV “khinh đời” này cũng khẳng định việc báo chí Anh có ủng hộ ông chinh phục các danh hiệu châu Âu hay không cũng không quan trọng. 
“Đối với tôi, nó là một sự ngạc nhiên lạ thường. Bởi tôi là nhà vô địch châu Âu và khi tôi đến đây, mọi người lập tức nghi ngờ! Tôi không thể tin được điều đó! Tôi xin lỗi nếu mọi người nói đó là kiêu căng, nhưng tôi không nghĩ như vậy”. 
Đó chính là lý do Mourinho đưa ra để nói về việc ông liên tiếp có những lời lẽ chống lại báo chí. "Đó là một thách thức lớn. Nếu như tôi không thành công, nhiều kẻ sẽ chờ đợi để tấn công tôi”, Mourinho nói trên tạp chí FHM. 
Theo AH Tiền phong/ AP
