300 triệu đồng được "chia chác" như thế nào?

Với 300 triệu đồng nhận từ Hữu Thắng, Trương Tấn Hải đã đem chia cho 14 người khác trong đội Cảng Sài Gòn. Mức chia được thống nhất trước là phân thành 4 loại, cao nhất là 30 triệu đồng, thấp nhất là 4 triệu đồng, còn dư lại 6 triệu đồng mang đi liên hoan… 
 Hiện tại Ban chuyên án chống tiêu cực bóng đá thuộc Cục CSĐT tội phạm về TTXH, Bộ Công an đã có trong tay bản danh sách đầy đủ tên tuổi 15 nhân vật đã được chia tiền theo như lời khai của bị can Trương Tấn Hải. 
Mức tiền được nhận của từng người cụ thể như thế nào cũng đã được Hải liệt kê rõ ràng, chi tiết. Theo đó, khoản tiền 300 triệu đồng nhận hối lộ của CLB SLNA thông qua Hữu Thắng đã được phân chia thành 4 mức khác nhau. Có 5 người đã được nhận 30 triệu đồng/người; 6 người được nhận 20 triệu đồng/người; 2 người nhận 8 triệu đồng/người và 2 người cuối cùng nhận mỗi người 4 triệu đồng. Số tiền còn dư là 6 triệu đồng đã được cả nhóm này thống nhất mang đi... liên hoan. 
Hải đã khai nhận rằng 5 người được nhận "suất" 30 triệu đồng/người bao gồm Hải và các cầu thủ tên tuổi khác trong đội bóng như: Huỳnh Hồng Sơn, Nguyễn Văn Phụng, Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Bùi Xuân Thủy. Nhóm 6 cầu thủ được chia mỗi người 20 triệu đồng cũng là những nhân vật có vai trò quan trọng trong trận đấu, trong đó có tên của một nhân vật quan trọng là nguyên đội phó Hồ Văn Lợi. 
Nhóm 2 cầu thủ nhận 8 triệu đồng/người gồm một cầu thủ dự bị và một thủ môn dự bị. Còn nhóm 2 người nhận "suất" 4 triệu đồng có một là lái xe của đội bóng lúc đó… Hiện tại, danh sách này đang được CQĐT khẩn trương xác minh, làm rõ và chắc chắn rằng những nhân vật có tên sẽ phải giải trình để phân giải trắng - đen. 
Trương Tấn Hải cũng khai rằng, việc nhận tiền từ SLNA thực ra là chủ trương của một nhóm cầu thủ trong đội bóng, đã được đưa ra bàn bạc với các nhân vật trọng yếu như đội phó Hồ Văn Lợi, Huỳnh Hồng Sơn cùng một số cầu thủ khác và đã nhận được sự đồng ý của những người này?! 
Tuy nhiên, cho đến thời điểm hiện tại, Hải cũng khẳng định rằng trưởng đoàn Nguyễn Xuân Thái, HLV trưởng Phạm Huỳnh Tam Lang và một số thành viên khác trong BHL đội bóng lúc đó không hề biết việc nhận tiền, chia tiền này. Những người này không tham gia và cũng không được chia tiền (?!) Vấn đề này cũng đang được CQĐT tiếp tục tập trung xác minh, làm rõ. Theo Công An Nhân Dân
