Văn Quyến được VFF ủng hộ

Sau khi tiếp xúc với Văn Quyến tại quê nhà và được nghe cầu thủ này nói rõ ý định muốn xin được tập luyện trở lại trong thời gian tại ngoại, Luật sư Phạm Liêm Chính đã gửi văn bản tới VFF đề nghị cho ý kiến về việc này. 
 Được biết, ngay sau đó, VFF đã có công văn trả lời với nội dung là không phản đối cầu thủ cũ của P.SLNA này tập luyện trở lại nếu CLB chủ quản đồng ý. Như vậy, nhiều khả năng Văn Quyến sẽ được tập luyện trở lại tại sân tập của CLB vào cuối tháng này khi nhận được trả lời chính thức từ lãnh đạo đội bóng xứ Nghệ. 
Văn Quyến sẽ hàng ngày từ nhà đi đến sân tập (cách 10km) và trở về nhà trong ngày để tránh vi phạm quy chế tại ngoại, đồng thời không được di chuyển ra ngoài địa bàn tỉnh Nghệ An. Được biết, thời gian qua, lãnh đạo CLB Đà Nẵng cũng đã cho phép Quốc Anh tập luyện cùng đội trên sân tập của CLB trong quá trình tại ngoại chờ xét xử. 
Theo Luật sư Phạm Liêm Chính thì việc cho cầu thủ đang chờ thụ án trở lại tập luyện là không sai luật. 
Theo Đ.TH Sài Gòn Giải Phóng
