Phát hiện 37 bộ xương người trong một bể ngầm

Khoảng 9h sáng nay (12/5), trong quá trình đào móng xây dựng trụ sở cho một số cơ quan tại ven đường Nghĩa Long (Bắc Giang), công nhân thi công đã phát hiện rất nhiều bộ xương người trong một bể ngầm được xây bằng gạch nằm sâu khoảng 4,5 mét so với mặt đất. 
 Nhận được thông tin, tổ chức giám định kỹ thuật hình sự - pháp y tỉnh Bắc Giang đã đến ngay hiện trường tiến hành khai quật, và phát hiện trong bể chứa có 37 xương sọ cùng rất nhiều xương bộ phận khác trên cơ thể người. 
Rất đông người dân hiếu kỳ vây quanh hố “khai quật” 
Theo một số người dân sống quanh khu vực cho biết, trước đây khu đất này là trụ sở của Công ty nông lâm nghiệp Đông - Bắc. Nhưng hiện nay công ty Đông - Bắc đã không còn hoạt động tại đây và diện tích đất này thuộc quyền quản lý của TP Bắc Giang. 
Hiện Công an tỉnh Bắc Giang đang làm thủ tục để tiến hành giám định làm rõ vụ việc. Thái Sơn
