Một SVVN đoạt giải thưởng quốc tế về truyền thông

Hiệp hội IABC đã trao giải Bút lông vàng cho những cá nhân xuất sắc trong lĩnh vực truyền thông tại Washington DC, Mỹ. Trong số những người đoạt giải năm nay có Trần Việt Phương, 24 tuổi, hiện đang theo học thạc sĩ chuyên ngành Truyền thông tại Webster University Thailand (WUT). 
 Trần Việt Phương đoạt hai giải là Sáng tạo trong truyền thông (Communication Creative) và giải Sharon Berzok cho sinh viên xuất sắc. Giáo sư - tiến sĩ Gloria Walker, Trưởng khoa Truyền thông của WUT cho biết: “Frankie (tên thân mật của Phương ở WUT) là sinh viên Việt Nam đầu tiên đoạt giải này của Hiệp hội Các nhà thông tin kinh tế (International Association of Business Communicator - IABC)”. 
Tác phẩm mà Phương tham gia dự thi là loạt áp-phích để quảng bá cho chương trình “A Collage of Cultures” (Văn hóa Đa dạng) của trường Webster hồi tháng 12 năm ngoái. Đây là chương trình thường niên của WUT với mục đích giúp sinh viên đến từ các nền văn hóa khác nhau có dịp thể hiện nét đẹp truyền thống của nước mình và cũng là dịp để sinh viên các nước hiểu nhau hơn. 
Phương nói: "Những nền văn hóa khác nhau đã và đang xây dựng một thế giới muôn màu và đa dạng. Văn hóa là một cái gì đó thiêng liêng và đáng trân trọng đối với mỗi người. Đến khi được đi ra nước ngoài và tiếp xúc với các nền văn hóa khác nhau, mình cảm thấy tự hào về văn hóa Việt Nam . Các bạn từ các nước khác trong trường mình cũng có chung suy nghĩ này. 
WUT, nơi mình đang học, tuy là một trường đại học của Mỹ nhưng có rất nhiều sinh viên từ các nước trên thế giới đến học tập. Trong một môi trường văn hóa đa dạng như vậy, mọi người đều cố gắng thích nghi, tìm hiểu về văn hóa của nhau và coi đó là một môn học lý thú”. 
Phương cho biết thêm: “Sinh viên Việt Nam tại WUT chiếm đến 25% và là cộng đồng đông nhất trường. Sinh viên Việt Nam tại đây cũng thường xuyên giới thiệu về văn hóa Việt Nam cũng như mời các bạn từ các nước khác đến thăm Việt Nam . Những kiến thức học được tại WUT đã giúp mình đoạt giải với tác phẩm A Collage of Cultures”. 
Hiện tại, Phương đang viết luận văn tốt nghiệp và sẽ ra trường vào tháng 10 tới. Các bạn có thể ghé thăm trang web của Phương tại địa chỉ www.thietkedohoa.com . Theo Trung Hiếu Thanh Niên
