Christina Aguilera “khoái” hình ảnh Marilyn Monroe

Nữ ca sĩ bốc lửa Christina Aguilera đã nói rằng, dung mạo mới của cô trong bìa album sắp phát hành là do cô có ảnh hưởng từ huyền thoại màn bạc Marilyn Monroe. 
 Trong bìa đĩa mới Back to Basics , Christina xuất hiện với một hình ảnh rất tươi sáng, gợi cảm và…hiền thục. Cô nằm gối đầu lên một chiếc gối màu vàng, trong chiếc váy trắng tinh khiết, đôi môi đỏ gợi cảm, ánh mắt xanh biếc và mái tóc bạch kim tỏa sáng. 
Chris cho biết: “tôi đã xem rất nhiều bộ phim cũ của những huyền thoại một thời như Marilyn Monroe, Marlene Dietrich, Carole Lombard hay Greta Garbo. Họ thực sự là những mỹ nhân gợi cảm và biểu tượng sắc đẹp không thể bị xóa nhòa. Tôi thích hình ảnh đó và đã cố tình tạo cho mình một diện mạo mới có ảnh hưởng từ những ngôi sao nổi danh một thời và tôi chắc rằng, đó là một hình ảnh rất quyến rũ”. 
Chris đã thực sự “lột xác” trong album mới này khi cô tạo cho mình hình ảnh của một quý bà yêu kiều chứ không còn là cô gái ngỗ ngược, gợi tình và ăn mặc vô cùng thiếu vải như trong album Stripped trước đây của cô. Chris cho biết: Stripped cũng là hình ảnh thực sự của tôi trong giai đoạn đó còn bây giờ, tôi đã là một người khác và mọi thứ đều phải khác đi. Bất cứ giai đoạn nào trong đời cũng có cái hay, cái dở của nó nhưng chắc chắn hiện tại là quãng thời gian hạnh phúc nhất trong cuộc đời của tôi. 
Mọi người đều cho rằng, Chris có được sự thay đổi lớn lao này là nhờ tình yêu đối với người chồng mới cưới, Jordan Bratman. Một người đã có “công lớn” trong việc thay đổi diện mạo “dung tục” cũ của Chris. Tuy đang rất hạnh phúc bên chồng nhưng Chris cho biết, cô vẫn chưa có kế hoạch gì về việc sinh con. Chris nói: “Tôi đang rất bận rộn, giờ đây album mới của tôi chính là đứa con mà tôi vô cùng yêu quý!”. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
