Shevchenko- Tương lai chưa ngã ngũ

(Dân trí)- Tương lai của tiền đạo người Ukraine Andriy Shevchenko sẽ được quyết định nội trong tuần sau, đó là khẳng định được đưa ra ngày hôm qua của chính cầu thủ này khi anh vẫn còn đang cân nhắc việc sẽ ở lại AC Milan hay chuyển sang ĐKVĐ Premiership- Chelsea. 
Phát biểu trên tờ Gazzetta dello Sport của Italia, Shevchenko cho biết: "Tôi đang cân nhắc về t ươ ng lai của mình và chắc chắn các bạn sẽ biết đ ư ợc nó trong tuần sau. Tôi ch ư a từng nói rằng mình đã quyết định chuyển tới Chelsea, mà đ ơ n giản chỉ nghĩ về nó bởi những lý do gia đình". 
Đồng thời tiền đạo 29 tuổi này cũng đ ư a ra giải thích việc anh đang rất chăm chỉ học tiếng Anh, nhằm xóa tan mọi nghi ngờ rằng anh đã quyết định chuyển tới CLB thành London. 
Shevchenko nói: "Vợ tôi là một ng ư ời mẫu tại Mỹ vậy mà bản thân tôi lại không thể nói tiếng Anh đ ư ợc với cô ấy và cậu con trai. Chính vì thế, khi bạn ch ơ i cho một CLB khá thành công, thì không khó sắp xếp đ ư ợc thời gian để học một ngoại ngữ khác". 
Mùa bóng năm nay, Shevchenko đã ghi đ ư ợc tổng cộng 19 bàn thắng sau 28 trận đấu tại Serie A. Còn tại Champions League, anh dẫn đầu với cả thảy 9 bàn thắng. 
Do đó, cũng nh ư 6 mùa bóng tr ư ớc ch ơ i tại San Siro, anh vẫn tiếp tục đóng vai trò trụ cột và quan trọng nhất trên hàng công của AC Milan. 
Chính vì thế, mặc dù hợp đồng hiện tại của Shevchenko với đội bóng áo sọc Đỏ-đen có hiệu lực đến tận tháng 6/2009 nh ư ng tr ư ớc những sự nhòm ngó khó chịu của các đại gia khác, CLB thành Milan vẫn đ ư a ra đề nghị gia hạn hợp đồng với tiền đạo này thêm 2 năm. 
Tuy nhiên, trong những ngày qua, cầu thủ ng ư ời Ukraine vẫn còn l ư ỡng lự, ch ư a đặt bút ký vào bản hợp đồng đó. Bởi lý do thật đ ơ n giản: ở tuổi 29, anh đã muốn ra đi tìm một bến đỗ mới và đích đến sẽ là giải Ngoại hạng Anh. Điều này đã đ ư ợc chính Shevchenko xác nhận trên báo chí. 
Ngay lập tức sau đó, đội bóng thuộc quyền sở hữu của Tỷ phú ng ư ời Nga Abramovich- Chelsea đã nhập cuộc rất nhiệt tình và đ ư a ra những lời đề nghị vô cùng hấp dẫn, khiến những hoài nghi về sự ra đi của cựu Quả bóng Vàng Châu Âu này càng có thêm c ơ sở. 
Tuy nhiên với phát biểu trên đây của chân sút này, chúng ta ch ư a thể khẳng định t ươ ng lai của anh. Câu trả lời chính xác sẽ có trong tuần sau ... 

Phan Trung
