Nguyên giám đốc Bưu điện Nghệ An lĩnh 17 năm tù

Chiều 2/6, kết thúc phiên xử vụ nâng khống giá in niêm giám điện thoại gây thất thoát hơn 16 tỷ đồng, TAND Nghệ An tuyên phạt Nguyễn Xuân Lý, nguyên giám đốc Bưu điện Nghệ An, 17 năm tù về tội tham ô và cố ý làm trái quy định về quản lý kinh tế. 
 Tòa cũng tuyên nguyên giám đốc Bưu điện Hà Tây Tăng Hữu Tá nhận 2 năm tù treo về tội cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. 
Mức án dành cho bị cáo Nguyễn Xuân Lý thấp hơn so với khung hình phạt đề nghị của Viện Kiểm sát, là từ 20 đến 22 năm tù. Trong khi đó, luật sư Lê Minh Công (bào chữa) đề nghị án tù từ 10 đến 13 năm. 
Trong quá trình xét xử, giám đốc Bưu điện Nghệ An 2 lần ngất tại phiên tòa. Một lần ngay sau khi ông nói lời xin lỗi toàn thể ngành bưu điện nói chung và Bưu điện Nghệ An nói riêng. Lần thứ hai khi nghe các bị cáo khác khai, ông lại bất tỉnh. 
Trước đó trong cáo trạng VKSND Tối cao đã cáo buộc Nguyễn Xuân Lý đã tham ô 3,35 tỷ đồng, gây thiệt hại cho nhà nước hơn 12,5 tỷ đồng. Theo Anh Thư VnExpress
