Đan Trường có người yêu?

Đan Trường mê Hồng Điệp, trưởng fan clup của Đan Trường tại Hà Nội? Câu hỏi nảy sinh từ những lần Đan Trường lên diễn đàn viết bài bênh vực Hồng Điệp. Một cuộc nổi dậy ganh tỵ với Hồng Điệp tiểu thư đã diễn ra mạnh mẽ. 
 Được biết tiểu thư Hồng Điệp có sắc vóc của một diễn viên nên từng được Đan Trường mời đóng vai vợ của Lê Lai (do Đan Trường thể hiện) trong clip ca nhạc “Lời ra ngàn đời”. Gần đây, trên trang web của ca sĩ Đan Trường mỗi tuần có tổ chức cuộc phỏng vấn những nhân vật nổi bật của fanclup, trong đó tiểu thư Hồng Điệp cũng được chọn phỏng vấn và Hồng Điệp chứng tỏ đẳng cấp trả lời rất chuyên nghiệp và rất shock, xem Đan trường chỉ là bạn chứ không là “thần tượng” như trước đây nữa. 
Thế là các fan còn lại nổi trận cuồng phong chỉ trích tiểu thư Hồng Điệp. Lần này Đan Trường chính thức lên tiếng bênh vực Hồng Điệp, việc làm này như thể đổ thêm dầu vào lửa, các fan quay qua “chửi” luôn cả Đan trường “tội nghiệp anh Trường quá, có trăm công nghìn việc phải lo vậy mà đích thân bảo vệ Hồng Điệp vì sợ cô ấy buồn. Mặc kệ những fan khác ai ra đi thì đi, chứ Hồng Điệp thì không thể ….” Có fan còn làm cả thơ con cóc kiểu như: Người ơi thần tượng về anh/ Niềm tin ngày đó phải đành vỡ tan (!?). 
Trước sức ép căng thẳng trên toàn fanclup, lần đầu tiên Đan Trường công bố đã có người yêu “mặc dù biết các fan sẽ shock khi nghe tin này”. Đan Trường đã có bạn gái cách đây 5 năm rồi, cô gái này tên Thu, là một Việt kiều Đức, Đan Trường biết đến Thu nhân chuyến lưu diễn ở Châu Âu. 
Theo Đan Trường “Thu là người hiểu và thông cảm cho anh rất nhiều, những lúc anh buồn thì Thu là người chia sẻ quan tâm lo lắng cho anh. Ngoài Thu ra không có cô gái nào khác nữa”. Theo thông tin “nhỏ giọt” của ông Hoàng Tuấn người quản lý Đan Trường “Tui cũng không biết Thu này làm nghề gì, nhưng Thu thường xuyên về VN mỗi khi Đan Trường tổ chức live show hay những cuộc họp fanclup toàn quốc”. 
Hiện nay, Đan Trường đang dồn sức thực hiện live show “Đan Trường – 10 năm một chặng đường” diễn ra vào 28, 29/07 và hai album tiếng Hoa và album của nhạc sĩ Hoài An. Theo Vietnamnet
