Tuần tới, Sony sẽ ra mắt laptop Blu-ray đầu tiên

Hôm qua, hãng điện tử Nhật Bản cho biết sẽ tung ra thị trường máy tính xách tay được tích hợp ổ đĩa Blu-ray để chiếu phim và quay video độ nét cao. 
 Sony Vaio AR Premium sẽ có giá bán lẻ là 3.500 USD, trong khi đó Vaio AR tích hợp đầu DVD chỉ có giá 1.800 USD. Theo Sony, laptop này sẽ chạy bộ vi xử lý lõi kép Intel Core Duo của Intel, bộ nhớ RAM 1 GB, màn hình 17 inch. Ngoài ra, người dùng sẽ được kiểm nghiệm chất lượng định dạng Blu-ray bằng một đĩa phim bán kèm “House of Flying Daggers”. Đầu Blu-ray của máy tính AR Premium ghi hình ảnh ở độ nét cao nhưng nó chỉ quay video từ máy quay camcorder. 
Cuộc chiến giữa các định dạng đĩa DVD độ nét cao lại tiếp tục được hâm nóng khi cả hai phe HD DVD và Blu-ray đều đã tung ra laptop tích hợp các loại đầu đĩa hỗ trợ định dạng của tương lai này. 
Đến cuối tháng 6, Sony sẽ tung ra máy tính để bàn đa phương tiện RC300, được trang bị đầu đĩa Blu-ray. Và, sang tháng 8, hãng điện tử sẽ ra mắt đầu Blu-ray BDP-S1 nhưng chỉ sản xuất theo đơn đặt hàng. Giá bán khoảng 1.000 USD. 
Toshiba đã trình làng đầu HD DVD với giá chưa đến 500 USD. Nhưng các nhà phân tích dự đoán giá của ổ đĩa và đầu của cả hai định dạng này sẽ dần giảm giá. 
Hãng điện tử LG Electronics (Hàn Quốc) cho biết sẽ xuất loại đầu có thể chơi được cả hai định dạng đĩa. Và, một số công ty máy tính cũng bán PC “nước đôi” như thế. 
N.H Theo CNet
