Intel xem xét thương hiệu mới cho máy tính doanh nghiệp

Sau Centrino, hỗ trợ mở rộng mạng không dây cho máy tính xách tay, và Viiv phục vụ máy tính giải trí gia đình, Intel có thể đang chuẩn bị giới thiệu một thương hiệu thứ ba cho hệ thống doanh nghiệp.

 "Chúng tôi đang cân nhắc xem liệu có nên thực hiện một điều gì đó trong lĩnh vực này", Anand Chandrasekher, Phó giám đốc Intel, cho biết. 
Tuy không khẳng định, Chandrasekher nhắc lại rằng, ngay khi Centrino và Viiv chưa chính thức ra đời, Intel đã mô tả chúng như những nền tảng trợ giúp thực hiện những khối lượng công việc lớn dễ dàng hơn. Sau đó, Chandrasekher tiết lộ nền tảng mới sẽ tích hợp nhiều tính năng công nghệ mà họ tin là sẽ trở thành trung tâm trong môi trường doanh nghiệp, như khả năng quản lý, bảo mật và ảo hóa. 
Trình làng một thương hiệu độc lập cho hệ thống doanh nghiệp là một bước đi lớn nhằm khẳng định Intel không chỉ là một công ty chuyên sản xuất thiết bị xử lý (processor), mà đã chuyển sang xây dựng nền tảng (platform) hỗ trợ những mục đích sử dụng máy tính khác nhau. 
Công nghệ nền tảng này của Intel bắt đầu nổi lên từ cuộc cải tổ lại tập đoàn của Paul Otellini, Giám đốc điều hành Intel, trong năm 2005. 
Theo logic về mặt thời gian, thời điểm thương hiệu mới xuất hiện có thể sẽ là khi nền tảng máy tính doanh nghiệp Averill được ra mắt, dự kiến trong trong quý III/2006. Averill là sự kết hợp giữa thiết bị xử lý lõi kép cho máy để bàn Conroe, bộ chipset Broadwater và mạng Ethernet 1 Gb/giây. 
Hệ thống Averill còn được trang bị công nghệ quản lý động (Active Management Technology), hỗ trợ quản trị từ xa và công nghệ ảo hóa (Virtualization Technology), cho phép máy tính chạy đa hệ điều hành trong những phân khu riêng biệt. 
Theo T.N. VnExpress/Cnet
