Bỏ giấy phép mang ngoại tệ ra nước ngoài

Cá nhân có nhu cầu mang ngoại tệ ra nước ngoài trên mức qui định (hiện là 7.000 USD) dùng vào các mục đích được pháp luật cho phép từ nay không cần phải xin phép Ngân hàng Nhà nước. 
 Thay vào đó, các ngân hàng thương mại sẽ xem các giấy tờ chứng minh mục đích sử dụng ngoại tệ để bán, chuyển hoặc xác nhận cho cá nhân mang ngoại tệ ra nước ngoài. Người mua, chuyển ngoại tệ chịu trách nhiệm về tính xác thực của các giấy tờ liên quan. Đó là qui định mới vừa được Ngân hàng Nhà nước cho áp dụng tại công văn 497 ngày 25/1. 
Các trường hợp được cho phép mang ngoại tệ ra nước ngoài không cần phải xin phép gồm: học tập, chữa bệnh cho bản thân hoặc người thân, đi công tác, du lịch, thăm viếng ở nước ngoài, trả các loại phí, lệ phí ở nước ngoài; trợ cấp cho thân nhân ở nước ngoài; chuyển tiền thừa kế cho người hưởng thừa kế ở nước ngoài; định cư ở nước ngoài… Giấy xác nhận của ngân hàng là căn cứ xuất trình cho hải quan cửa khẩu khi xuất cảnh. 
Riêng đối với trường hợp chuyển tiền nhằm mục đích trợ cấp cho thân nhân, ngân hàng được phép xem xét cho mua, chuyển, mang ngoại tệ ra nước ngoài theo mức bình quân 7.000 USD/người/năm. Trường hợp đặc biệt, ngân hàng có thể giải quyết mức cao hơn nếu người đề nghị xuất trình được các giấy tờ chứng minh nhu cầu vượt mức 7.000 USD là hợp lý. 
Cũng theo công văn này, ngân hàng khi bán, chuyển hoặc xác nhận mang ngoại tệ để phục vụ các nhu cầu thanh toán vãng lai thì không đòi phải xuất trình chứng từ hoàn thành nghĩa vụ thuế với nhà nước. Theo Tuổi trẻ
