Thành đoàn Hà Nội khởi động dự án phổ cập tin học

Trung tâm Lập trình viên quốc tế Aprotrain-Aptech đã phối hợp cùng Thành đoàn Hà Nội tổ chức chương trình tập huấn cho các Tình nguyện viên (TNV) trong chiến dịch mùa hè thanh niên tình nguyện 2006 với tên gọi: “Thắp sáng miền trí tuệ”. 
 Đây là chương trình hưởng ứng Dự án Phổ cập Tin học và Nối mạng tri thức cho thanh thiếu niên do TW Đoàn phát động. 
Hoạt động phổ cập tin học và Internet được thành đoàn Hà Nội triển khai từ năm 2004. Tuy nhiên qua hai năm thực hiện phát sinh nhiều tồn tại. Ở một số xã, TNV chỉ làm những việc phụ giúp cho chính quyền xã. Có xã sau khi được phổ cập thì trở lại tình trạng “tái mù” rất nhanh. Điều này làm giảm giá trị và ý nghĩa của hoạt động tình nguyện. Có thực trạng trên không phải do kiến thức của các TNV kém mà chủ yếu là vì TNV chưa biết cách tổ chức một lớp học phổ cập và phương pháp truyền đạt không hiệu quả. 
Chương trình tập huấn gồm 2 phần: phổ cập những kiến thức chung về tin học và Web 2.0 và các ứng dụng trên Internet. Chương trình không chỉ cung cấp kiến thức bổ trợ cho các tình nguyện viên mà còn tập trung giúp họ các kỹ năng truyền đạt và tổ chức một lớp học có hiệu quả. 
Buổi tập huấn dành cho gần 50 nhóm trưởng nhóm TNV phổ cập tin học và Internet hè 2006. Các nhóm trưởng này sẽ truyền đạt lại cho 300 bạn trong nhóm của mình kiến thức thu nhận được và cùng với nhóm của mình phổ cập cho trên 3000 người dân mọi lứa tuổi từ tiểu học đến trung học, thanh niên, cán bộ xã thuộc 15 xã ngoại thành Hà Nội và một số xã các tỉnh lân cận. Dự kiến mùa hè tình nguyện năm nay sẽ bắt đầu từ đầu tháng 7 đến đầu tháng 8. 
Nhân dịp này Trung tâm Aprotrain-Aptech cũng thông báo dành 15 suất học bổng (mỗi suất trị giá 300USD) cho những bạn tình nguyện viên phổ cập tin học có thành tích xuất sắc trong mùa hè năm nay. PV
