Hồ sơ xin học bổng - bắt đầu từ đâu?

Lật tung các trang web để tìm học bổng, bạn thấy mình “thừa tiêu chuẩn” để du học. Nhưng khi bắt tay vào làm các thủ tục thì bạn lại cực kỳ lúng túng bởi không biết bắt đầu từ đâu, làm những gì để có bộ hồ sơ “đánh bại mọi đối thủ”? 
 Trước tiên và quan trọng nhất đó là Đơn xin học bổng. Bất kỳ trường học nào, tổ chức nào cấp học bổng đều có mẫu Đơn xin học bổng riêng của họ. Các bạn có thể download trên trang web thông tin của trường hoặc tổ chức đó (thường là bằng tiếng Anh, Pháp, Đức, Trung Quốc ...) rồi điền đầy đủ, chính xác thông tin mà nhà trường yêu cầu trên đơn. 
Đối với những trường hoặc tổ chức chấp nhận Đơn xin học bổng gửi qua email, bạn nên nhanh chóng gửi ngay mẫu đơn mà mình đã hoàn thành tới hộp thư điện tử của nhà trường. Bạn đừng quên in sẵn mẫu đơn đó ra vài bản để lưu giữ và gửi kèm với hồ sơ cá nhân qua đường bưu điện. 
Thông tin cá nhân cũng là phần không thể thiếu trong bộ hồ sơ xin học bổng. Thông thường, các trường hoặc tổ chức cấp học bổng chỉ cần bạn nộp sơ yếu lý lịch (tự khai), các văn bằng, chứng chỉ kèm theo 4 - 10 ảnh 4x6. 
Trong sơ yếu lý lịch bạn nên viết một cách tóm tắt về bản thân và gia đình mình nhưng nên viết chi tiết đối với kết quả quá trình học tập, nghiên cứu của bản thân. Sau khi viết xong, bạn nhớ dịch ra tiếng Anh (hoặc thứ tiếng mà nhà trường yêu cầu) rồi xác nhận công chứng cả hai bản đó. 
Các văn bằng, chứng chỉ bao gồm: bằng tốt nghiệp đại học, cao học, bảng điểm, học bạ, chứng chỉ IELTS hoặc TOEFL ... cũng phải được dịch sang tiếng Anh và xác nhận công chứng. 
Đối với những học bổng dành cho các khóa học Thạc sĩ, Tiến sĩ, nhà trường còn yêu cầu bạn phải có thêm những giấy tờ, tài liệu sau: ít nhất 2 thư giới thiệu và bản trình bày cụ thể những công trình nghiên cứu của bạn. 
Thư giới thiệu có thể là của lãnh đạo tổ chức, cơ quan cử bạn đi học hay thày giáo dạy bạn hoặc giáo sư danh tiếng đã hướng dẫn bạn. 
Công trình nghiên cứu của bạn phải có đề tài liên quan đến ngành bạn dự định xin học bổng và những công trình đó đã được dăng tải trên báo chí hoặc các phương tiện thông tin đại chúng khác. Tất cả những tài liệu này bạn cũng nên photocopy ra thành 3 - 5 bản và dịch sang tiếng Anh. 
Ngoài ra, một số trường và tổ chức còn yêu cầu các ứng viên phải có một lá thư viết tay trình bày tại sao bạn lại muốn nhận được học bổng của họ. Các bạn nên viết ngắn gọn, súc tích, rõ ràng, mạch lạc, giới hạn trong 1 trang A4 là đủ. Khi viết, các bạn đặc biệt chú trọng đặt vấn đề học tập với mục đích phục vụ lợi ích cộng đồng lên trên bởi vì hầu hết các trường đều không muốn trao học bổng cho những bạn chỉ thích phấn đấu cho riêng cá nhân. 
Cuối cùng, bạn nên chuẩn bị một số tiền để nộp lệ phí xét học bổng vì hiện nay, một số trường nước ngoài vẫn yêu cầu tất cả những ứng viên dự tuyển phải nộp loại lệ phí này. Số tiền đó sẽ không được hoàn lại kể cả khi hồ sơ xin học bổng của bạn không được xét chọn. 
Như vậy, với bộ hồ sơ hoàn chỉnh kèm theo lệ phí xét học bổng, bạn hãy đóng tất cả vào một phong bì to và gửi theo đường bưu điện tới địa chỉ của trường học hoặc tổ chức cấp học bổng. Bạn cũng đừng nên tiếc tiền, hãy gửi chuyển phát nhanh để bảo đảm bộ hồ sơ của mình tới tận tay người nhận nhé! Thu Hoài
