Cơ hội học phổ thông trung học tại Australia

Sáng Thứ bảy ngày 4/3 tới, từ 9 giờ đến 10h 30 tại hai Văn phòng IDP Education Australia (Việt Nam) sẽ diễn ra một buổi hội thảo với chủ đề “Học Phổ thông trung học tại Australia”. 
 Chương trình sẽ giới thiệu với khách tham dự hệ thống đào tạo PTTH tại Australia cũng như những đặc điểm nổi bật mà chương trình học này mang lại cho học sinh. Hệ thống đào tạo PTTH cung cấp những bước cơ bản và chuẩn bị cho người học kiến thức, tâm lý, sinh hoạt, ngoại ngữ, ... để sẵn sàng bước vào cánh cửa Đại học. 
Đối với học sinh Việt Nam , lựa chọn học phổ thông trung học tại Australia là một trong những cơ hội tốt nhất để tiến vào cánh cửa Đại học tại Australia . Việc chuyển tiếp thường dễ dàng hơn từ trường phổ thông trung học lên trường đại học của Australia so với từ các trường phổ thông trung học của Việt Nam lên trường đại học của Australia . Mọi thông tin về giáo dục và du học Australia được cung cấp tại địa chỉ www.idp.com.vn 

Phạm Thanh
