Kate Moss muốn tránh xa những chàng trai “tồi”!

Kate Moss đã phải tìm tới bác sỹ tâm lý để nhờ giúp đỡ về việc tại sao cô chỉ tìm thấy niềm vui và sự hấp dẫn từ những anh chàng “không ra gì”. 
 Siêu mẫu “gầy nhẳng” này phát sợ khi nghĩ lại quãng thời gian cô có quan hệ tình cảm với Rocker “nghiện ngập” Pete Doherty. Mối quan hệ đó chỉ chút xíu nữa là giết chết sự nghiệp của cô. Tuy nhiên, Kate dường như không thể thoát khỏi sức cuốn hút của những anh chàng “tồi tệ” kiểu như thế. Vì vậy, Kate đã phải tìm tới bác sỹ tâm lý xin lời khuyên để giúp cô có thể tránh xa những anh chàng “không ra gì” hàng ngày vẫn vây quanh cô. 
Kate đến gặp bác sỹ tâm lý, người đã từng giúp đỡ bạn thân của cô, Sadie Frost vượt qua được nỗi buồn về một tuổi thơ bất hạnh cũng như cuộc hôn nhân kết thúc không có hậu của Sadie và nam diễn viên “chơi bời” Jude Law. Kate đã rất bất ngờ khi thấy Sadie lấy lại được niềm vui trong cuộc sống và giờ đây, tính cách của cô ấy thay đổi rất nhiều. 
Từ lâu nay, Kate và Sadie đã thân thiết với nhau như hai chị em gái nên hai cô nàng này vẫn thường làm mọi việc cùng với nhau. Khi Sadie có một cuộc sống sáng sủa và tốt đẹp hơn thì tất nhiên, Kate Moss cũng rất muốn như vậy. Những người hâm mộ siêu mẫu Kate Moss đang hi vọng rằng, từ bây giờ trở đi, cuộc sống của Kate sẽ toàn là màu hồng và những khoảnh khắc thanh bình! 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic/skins
