Hai nàng cao bồi quyến rũ

Những ngày vừa qua, hai người đẹp tóc nâu của điện ảnh Mỹ - Penelope Cruz và Salma Hayek đang có mặt tại Pháp nhằm quảng bá cho bộ phim Bandidas sẽ ra mắt khán giả nước này vào ngày 18/1 sắp tới... 
 Thủ đô Paris hoa lệ, nơi bộ phim mới nhất của họ sắp được công chiếu, đang là nơi dừng chân của hai ngôi sao màn bạc. 
Bandidas là câu chuyện về miền viễn tây Hoa Kỳ vào những năm 1880. Trong bộ phim này, Salma Hayek vào vai tiểu thư con một ông chủ nhà băng giàu có trong khi Penelope chỉ là con gái ông chủ trang trại nghèo khổ. Cả hai cô gái, bề ngoài chẳng có điểm nào tương đồng, nhưng đã tìm cách ngăn cản việc những vùng đất thân yêu bị sử dụng phi pháp để xây dựng tuyến đường sắt… 
Penelope Cruz Chiều ngày 11/1/2006, hai quả bom la tinh này đã có buổi giao lưu chính thức với các khán giả tại Fnac des Halles và sau đó tham dự buổi chiếu thử của Bandidas tại UGC Normandie. 
Salma Hayek Tuy nhiên, lịch làm việc của nữ diễn viên Penelope ở Paris còn chặt chẽ hơn cả Salma Hayek. Sáng 11/1, Penelope Cruz phải tham dự buổi lễ trao giải của Bộ Văn hóa thông tin Pháp để nhận phần thưởng Huân chương Mỹ thuật và Văn học (Chevalier des Arts et Lettres). 
Hôm nay, 12/11, cô sẽ chủ trì phiên bán bộ sưu tập ảnh mới nhất tại các kỳ liên hoan như Cannes, Deauville... do các nghệ sĩ hay nhiếp ảnh gia thực hiện nhằm gây quỹ ủng hộ Hội Hồng thập tự, Quỹ bảo trợ người tàn tật Quốc tế và Hội bảo trợ trẻ em Starlight Starbright. Theo Tuổi Trẻ/AFP
