Cứu sống một người nuốt 119 chiếc đinh

Ngày 29/6, Bệnh viện 121 (Quân khu 9) đã tiến hành phẫu thuật và cứu sống một người tâm thần trước đó đã nuốt 119 chiếc đinh với tổng trọng lượng gần 1 kg. 
 Bệnh nhân là bà Nguyễn Thị Mành, 43 tuổi, ở ấp Hiệp Lợi, xã Hòa Bình, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long. 
Bà Mành nhập viện tối ngày 28/6 trong tình trạng vùng bụng đau dữ dội. Bệnh viện tiến hành chụp X-quang, phát hiện có khối u di động và tiếng lạo xạo bên trong khối u. 
Tiếp tục chụp CT-Scanner, các bác sĩ thấy rõ khối u to cản quang rất mạnh. Nhận định đây là khối u kim loại được sắp xếp thành bó, các bác sĩ quyết định mổ cấp cứu. Kíp mổ do bác sĩ, đại tá Lý Việt Hùng làm kíp trưởng. 
Sau gần 60 phút mổ, các bác sĩ đã lấy từ trong dạ dày nạn nhân 119 chiếc đinh loại có độ dài từ 7-8 cm, đã bị gỉ do tác động của axít trong dạ dày. Qua kiểm và phẫu thuật cho thấy dạ dày nạn nhân bị tổn thương nặng nhiều chỗ; nhưng đã được xử lý kịp thời, không đe dọa tính mạng. 
Nhận thấy bà Mành có hoàn cảnh gia đình nghèo, bản thân bị bệnh tâm thần, Ban Giám đốc Bệnh viện 121 quyết định miễn toàn bộ viện phí cho gia đình bà Nguyễn Thị Mành. Theo Ngọc Lan VietNamnet
