Chọn bạn đời đúng ý

Yêu một người không có nghĩa là người ấy phù hợp với bạn. Đừng ổn định cuộc sống với người không như bạn muốn bởi nỗi sợ làm họ tổn thương. Hãy cân nhắc kỹ càng để xem bạn và người ấy có thể chung sống với nhau tới đầu bạc răng long hay không? 
 Mức độ giao tiếp 
Khi nói chuyện, người ấy có cùng trình độ với bạn? Người ấy mất bao lâu để trả lời câu hỏi của bạn? Bạn có thấy chán khi anh/cô ấy trả lời mọi thứ theo ý họ hơn là câu bạn hỏi hay bạn thích những câu trả lời đó? Họ nói chậm hơn bạn? Họ có hiểu điều bạn nói? Bạn có thực sự chia sẻ với họ mọi chuyện? 
Điều này dường như không quan trọng tại thời điểm hiện tại nhưng bạn có thể tưởng tượng bạn sống với một người suốt 50-70 năm tiếp theo mà không bao giờ trả lời một câu hỏi trực tiếp, làm bạn chán chường bởi tốc độ đối thoại với họ và chỉ khi bạn giải thích thì họ mới hiểu? 
Những sở thích chung 
Điều này thực sự đã định sẵn. Giữa bạn và người ấy phải có một vài điểm chung thì mới có thể gắn bó lâu dài. Về mặt thân thể cả hai có thể có quan hệ chăn gối tuyệt vời nhưng điều đó có thể kéo dài bao lâu khi cả hai có những sở thích khác nhau, một người thường phải hi sinh những khát khao của họ cho người kia… hoặc cách sống của cả hai hoàn toàn khác biệt? 
Tham vọng 
Có phải cả hai cùng mong muốn những mục tiêu tương tự hay người ấy an phận còn bạn thì không? Họ có vui lòng để bạn làm nghề mà bạn yêu thích, thậm chí làm việc cả ngày và đi học thêm vào buổi tối? Đừng cố thay đổi bản thân nếu người ấy không hài lòng. Một người yêu bạn phải biết tôn trọng sự lựa chọn của bạn. 
Mức độ đạo đức 
Họ có cùng những giá trị như bạn không? Có phải họ cảm thấy bình thường khi làm những việc mà bạn hoàn toàn cảm thấy khó chịu và ngược lại? Cả hai có cùng niềm tin vào những vấn đề lớn như tôn giáo, thành kiến, nuôi nấng con cái…? Nếu không, đó chắc chắn sẽ trở thành những vấn đề lớn trong cuộc sống chung sau này. 
Ăn mặc chỉnh tề và sự sạch sẽ 
Họ nhếch nhác còn bạn lại luôn giữ cho nhà cửa sạch bong? Cả hai có cùng quan tâm đến diện mạo không? Hà Anh
