Bệnh nhân nam “được” siêu âm… buồng trứng

Là nam nhưng đi siêu âm lại nhận được kết luận “hai buồng trứng không u”! Chuyện oái oăm này đã xảy ra với anh Hồ Tôn Bảo, 26 tuổi, tạm trú tại TPHCM. 
 Anh Bảo cho biết gần đây anh hay bị đau bụng không rõ nguyên nhân. Ngày 13/4, anh đến khoa tiêu hóa Trung tâm Medic (254 Hòa Hảo, Q.10, TPHCM) khám. Hôm ấy, bác sĩ Tôn Nữ Sao Mai khám bệnh cho anh. Theo lời BS Mai, anh Bảo thực hiện thêm siêu âm vùng bụng. 
Anh nói: “Sau khi có kết quả siêu âm, tin tưởng đây là trung tâm lớn nên tôi cũng không xem chi tiết. Chỉ liếc thấy dòng cuối cùng là “đại tràng nhiều hơi”, bên cạnh còn có chữ ký của BS Trần Kế Hưng. Tôi vội cầm phiếu siêu âm trở lại cho BS Mai tại phòng khám xem”. 
BS Mai cứ nhìn kết quả rồi cho toa thuốc. Không thắc mắc gì, anh Bảo cầm toa ra ngoài mua thuốc uống. Uống đến ngày thứ hai cũng không thấy gì lạ. 
Đến khi một người thân của anh Bảo tình cờ xem kết quả siêu âm mới phát hiện tình huống “cười ra nước mắt”. Trên phiếu vẫn là họ tên Hồ Tôn Bảo, giới tính: nam nhưng kết quả siêu âm ghi: “Vùng khảo sát: siêu âm bụng nữ. Tử cung: đồng nhất - hai buồng trứng không u”. 
Anh Bảo lo lắng cầm kết quả siêu âm quay trở lại Trung tâm Medic, mong có một lời giải thích hay xin lỗi. “Tôi muốn biết nếu dùng thuốc không đúng sẽ tác hại như thế nào”. 
Tuy nhiên, Trung tâm Medic đã không đưa ra được lời giải thích cũng như thái độ sửa sai thỏa đáng. Anh nhân viên hành chính chỉ một người khác đến giải thích qua loa là “đánh lộn phông chữ”. Khi anh Bảo hỏi đi hỏi lại nhiều lần thì cũng chi nói mơ hồ, loanh quanh. “Trong khi tôi nóng lòng vì bệnh của mình thì họ lại giải thích quá đơn giản” - anh Bảo bức xúc. 
Cuối cùng, bệnh nhân được siêu âm lại. Còn thắc mắc gì cứ ghi vào sổ góp ý. Theo lời bệnh nhân, sổ góp ý là một quyển vở cũ kỹ, bên ngoài dán chữ Sổ góp ý năm 2005 ! 
Theo Yến Trinh Tuổi Trẻ
