25 cầu thủ nào sẽ được gọi vào ĐTQG VN?

Đầu tuần tới, theo kế hoạch, HLV Riedl sẽ cùng với VFF chọn ra 25 cầu thủ tham dự Cúp Mùa xuân. Nhưng rõ ràng bóng đá VN qua 4, 5 lượt đấu V-League và hạng nhất đã gần như bộc lộ tất cả vì thực chất chỉ có bấy nhiêu người, thậm chí còn ít hơn con số 25 xứng đáng có mặt trong đội tuyển. 
 Không có nhiều chọn lựa 
Một bản danh sách sơ bộ đã được Phòng các đội tuyển LĐBĐVN tập hợp từ giới thiệu của nhiều chuyên gia, HLV được LĐ phân công đi các sân theo dõi 4 lượt đấu vừa qua đã không thể đưa ra được đến 25 cầu thủ tốt nhất như mong muốn. 
Trưởng bộ môn bóng đá UBTDTT kiêm Phó BTC giải V-League Mai Đức Chung cho biết dù đã căng mắt để cố đánh giá cho được những phẩm chất cần thiết của một số cầu thủ đáng theo dõi, trong đó ưu tiên hàng đầu là chuyên môn ổn định, đạo đức tốt, nhưng ông chỉ chấm được có một cầu thủ mới, còn lại đều là những gương mặt cũ rích! 
Còn HLV trưởng Riedl sau khi chứng kiến trận GĐTLA-Hòa Phát trên sân Long An đã cho rằng ông không hề khắt khe, thậm chí còn nhờ ông Calisto nếu thật sự thấy cầu thủ nào tốt (như trường hợp Vũ Phong của Vĩnh Long) thì giới thiệu. 
Nhưng rất tiếc không một cầu thủ mới nào của 2 đội lọt được vào tầm ngắm của vị thuyền trưởng người Áo này. Trả lời phỏng vấn truyền hình, ông chỉ cho rằng ở giải hạng nhất có một gương mặt đáng chú ý là Văn Khải của Thành Long, nhưng đây là cầu thủ của tương lai. 
Thế nên, danh sách đội tuyển gần như đã được xác định được hơn 2/3 và đều là những cái tên đã thành danh trong vài mùa qua. Vị trí thủ môn là Dương Hồng Sơn, Trần Đức Cường và Bùi Quang Huy, trong đó Quang Huy hiện vẫn chưa hoàn toàn bình phục chấn thương. 
HLV Riedl đang theo dõi kỹ tình trạng và phong độ của thủ môn số 1 này, nếu đến đầu tháng 4 mà anh chơi tốt lại được thì Huy sẽ được gọi, còn không thì có thể là thủ môn Ngọc Tú. 
Các trung vệ gần như chắc suất là Mạnh Dũng, Hùng Dũng, Duy Hoàng, Minh Đức và có thể thêm Ngô Anh Tuấn (Hải Phòng). 
Tuyến giữa là Tài Em, Minh Phương, Trường Giang, Hoàng Thương, Tấn Tài, có thể cả Hữu Thắng nếu anh thật sự thi đấu lại một cách ổn định. 
Hàng trên vẫn là Công Vinh, Bảo Khanh, Phan Thanh Bình. Có một vài trường hợp, ông Riedl đã chấm nhưng LĐ còn đang cân nhắc như trung vệ Huy Hoàng hoặc các chuyên gia muốn giới thiệu Đặng Văn Thành nhưng chưa biết ông Riedl có đồng ý hay không. 
Thiếu hậu vệ biên 
Khó chọn nhất trong bản danh sách là các vị trí hậu vệ cánh. Sự dính líu bán độ cùng lúc của Hải Lâm, Văn Trương và phong độ đã qua bên kia sườn dốc của Minh Đức (Đà Nẵng) khiến cho việc chọn 4 hậu vệ cánh là không dễ dàng. 
Văn Biển- hậu vệ biên ưng ý nhất của ông Riedl 
tại thời điểm này 
Hiện duy nhất có Văn Biển là nằm trong danh sách mà ông Riedl đã chọn. Ngoài ra, chưa thấy ai khác được nhắc đến kể cả LĐ cũng đang đau đầu trong việc tìm ra 3 hậu vệ biên còn lại là những ai. 
Thật ra bóng đá VN không phải không có những cầu thủ đá biên đáp ứng được phần nào những tố chất cần thiết, nhưng vì những lý do khác nhau, có người từng được HLV gọi lên nhưng không đạt yêu cầu hoặc vì chuyện gì đó đã được trả về. 
Một vài cái tên được nhắc đến nhưng có lẽ chưa được ông thầy người Áo ưng ý là Phùng Văn Nhiên và Lâm Tấn. Trường hợp của Văn Nhiên, hiện anh đã trở lại thi đấu khá tốt ở vai hậu vệ phải trong đội Nam Định và khó ai có đẳng cấp qua được anh ở vị trí này nhưng đề nghị lên tuyển về cầu thủ này từ phía LĐ vẫn còn dè dặt. 
Đơn giản vì năm rồi trước SEA Games 23 khi phát hiện vị trí Hải Lâm thiếu ổn định, LĐ đã từng đề nghị nhiều lần bổ sung Văn Nhiên nhưng HLV Riedl vẫn kiên quyết không chọn. Trong trường hợp Văn Nhiên không được thì Hải Nam của SLNA là cầu thủ cũng đáng được gọi lại dù trước đây ở SEA Games 22, cầu thủ này từng đã bị loại. 
Ngoài ra, 3 gương mặt mà ông Riedl từng gọi tập trung đội tuyển năm rồi để sàng lọc là Hữu Hùng của Quảng Nam, Mai Tiến Thành của Thanh Hóa và Minh Thiện của HAGL cũng có thể được xem xét. 
Một trường hợp khác là Trọng Bình của Khánh Hòa từng được ông Riedl thử nghiệm ở vị trí hậu vệ cánh ở LG Cup nhưng sau đó thì không còn được sử dụng. Liệu Bình có được tạo lại cơ hội lần này? 
Về danh sách BHL, được biết LĐ không muốn sử dụng lại các trợ lý HLV ở SEA Games 23 và đã giới thiệu một số nhân vật mới, trong đó có trợ lý ngôn ngữ mới với ông Riedl là Giám đốc điều hành TMN CSG Nguyễn Văn Hiệp. 
Tuy nhiên, HLV Riedl dường như chỉ ưng ý ông Mai Đức Chung làm trợ lý HLV còn về vai trò ngôn ngữ, vị HLV trưởng người Áo có lẽ do quen nên vẫn tín nhiệm ông Trần Hùng Cường! Vấn đề này sẽ được bàn bạc giải quyết trong tuần tới. 
Theo Quang Tuyến Thanh niên
