Phát hiện hoa nhân tạo trong mộ vua Ai Cập cổ

Các nhà khảo cổ học hôm 28/6 tiến hành mở chiếc quan tài cuối cùng trong số 8 chiếc tìm thấy tại một khu hầm mộ tại Thung lũng Vua, Ai Cập, nhưng không thấy bất cứ xác ướp vua chúa cổ đại nào trừ các loại hoa nhân tạo và vật liệu dùng khi khâm liệm. 
 Thay vì tìm thấy các xác ướp, các nhà khảo cổ chỉ thấy có các loại hoa nhân tạo bên trong các quan tài này. Đây là những loại hoa rất đẹp, được dát vàng và thường được các ông hoàng hay vua chúa đeo trên cổ khi còn sống cũng như sau khi chết. 
"Tôi hy vọng tìm thấy ít nhất một xác ướp. Tuy nhiên, điều đó đã không xảy ra," Nadia Lokma, Giám đốc bảo tàng Ai Cập ở Cairo, cho biết. 
Những chiếc quan tài này được phát hiện tại một khu hầm mộ có ký hiệu là KV63, nghĩa là ngôi mộ thứ 63 được tìm thấy tại Thung lung Vua. 
Các nhà khảo cổ hy vọng cũng sẽ tìm thấy xác ướp của mẹ vua Tutankhamen nhưng đã không thể tìm thấy. Điều này càng dấy lên nghi ngờ rằng các ngôi mộ ở đây là giả. Ngoài ra các xác ướp cùng vàng bạc, của cải có giá trị có thể đã bị đánh cắp trước đó. 
Thung lũng Vua là một khu sa mạc nằm gần thành phố Luxor của Ai Cập, nơi thường chôn các vị vua chúa (Pha-ra-ông), nữ hoàng và các hoàng thân từ những năm 1.500 đến 1.0000 trươớc Công nguyên. 
Hiện tại các nhà khảo cổ cũng chưa thể phát hiện có bao nhiêu khu hầm mộ tại Thung lũng Vua này. 
Chi Mai Theo AP
