Lần thứ hai trong năm, VN-Index giảm 5 ngày liên tục

Kết thúc phiên giao dịch cuối tuần (16/6), chỉ số chứng khoán VN-Index sụt giảm tới 4,6% so với cuối tuần trước. Giá trị giao dịch tiếp tục ở mức thấp. 
 Nhiều nhà đầu tư trong nước tiếp tục bán ra do lo ngại giá cổ phiếu có thể giảm khi lượng cung hàng hoá (cho sàn) tăng trong khi nhà đầu tư nước ngoài bắt đầu tăng cường mua vào ngày Thứ 6. 
Trong 5 phiên giao dịch tuần 12 đến 17/6, chỉ số VN-Index đã giảm 25,08 điểm (-4,6%), đóng cửa ở mức 523,7 điểm, so với mức cao nhất là 632,69 điểm đạt được vào 25/04 năm nay. 
Đây là lần thứ hai trong năm, chỉ số giảm liên tục trong 5 phiên giao dịch. Lần thứ nhất là vào đầu tháng 5. Những đợt giảm giá khác, giá chỉ giảm tối đa 3-4 phiên rồi lại đảo chiều. 
Mức độ giảm không mạnh, tổng cộng 5 phiên chỉ giảm 25,09 điểm so với mức giảm 91,29 điểm của đầu tháng 5/2006. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trong tuần chỉ đạt khoảng 3,7 triệu cổ phiếu, trị giá 213 tỷ đồng, bằng khoảng 40% so với giá trị giao dịch trung bình tuần trong 3 tháng trước. Trong đó, nhà đầu tư nước ngoài mua 135.310 cổ phiếu (88.990 CP được mua trong ngày cuối tuần), trị giá 9,82 tỷ đồng, chiếm tương ứng 3,67% và 4,6%. 
Theo một số nhà phân tích, chỉ số VN-Index giảm mạnh là do trong tuần qua thị trường giao dịch chứng khoán TPHCM đã đón nhận thêm 3,2 triệu cổ phiếu mã RHC của Công ty cổ phần Thủy điện Ry Ninh II vào giao dịch. Công ty Hapaco cũng đã xác định ngày 16/6 là giao dịch không quyền khi công ty này phát hành thêm 1,9 triệu cổ phiếu HAP. 
Thêm vào đó, hàng ngàn tỷ đồng sẽ được đưa lên sàn trong vài tháng tới. Cụ thể, theo thống kê sơ bộ từ UBCKNN, có một số DN đã được cấp phép niêm yết như: Sacombank (vốn điều lệ 1.899 tỷ đồng), Thủy điện Vĩnh Sơn-Sông Hinh (1.250 tỷ đồng), InterFood (206,33 tỷ đồng), Vinafco (vốn 55 tỷ đồng), Sudico (vốn 50 tỷ đồng), ImexPharm (vốn 44 tỷ đồng), Comeco (vốn 34 tỷ đồng), Pjtaco (19,37 tỷ đồng), Công ty cổ phần vận tải xăng dầu (vốn 19,2 tỷ đồng), Công ty cổ phần hàng hải Sài Gòn (vốn 15 tỷ đồng), Công ty cổ phần Viễn Liên (vốn điều lệ 10 tỷ đồng)... 
Mới đây, có thêm Công ty Vidipha và Công ty SMC (37,4 tỷ đồng) đăng ký phát hành cổ phiếu ra công chúng kết hợp niêm yết; các công ty khác như Full Power (100 tỷ đồng), Taycera (250 tỷ đồng), Chang Yih (90,48 tỷ đồng), Nhựa Bình Minh (107,18 tỷ đồng)... cũng đã nộp hồ sơ xin niêm yết. 
Công ty cổ phần cơ điện lạnh (REE), một trong số các công ty lớn trên trên sàn TPHCM, vừa được các cổ đông thông qua kế hoạch phát hành thêm 10 triệu cổ phiếu mới nhằm huy động thêm 1,1 ngàn tỷ đầu tư vào một số dự án. Và, “đại gia” Vinamilk (VNM) cũng đang chờ phê duyệt phát hành thêm 16 triệu cổ phiếu. 
Bên cạnh đó, nhiều nhà đầu tư trong tuần qua đã giảm lượng giao dịch còn do đang xem xét thị trường đồng thời chờ đợi thông tin về kết quả hoạt động của các doanh nghiệp niêm yết trong 6 tháng đầu năm để tiếp tục đưa ra quyết định đầu tư. 
Tuy vẫn còn thận trọng với sự điều chỉnh của thị trường (sau khi tăng giảm với biên độ lớn trong 2 tháng vừa qua) và với khả năng xuất hiện một lượng lớn hàng hoá mới trên sàn nhưng do giá giảm mạnh hôm nay và 4 phiên trước đó, nhiều nhà đầu tư đã bắt đầu mua vào với hy vọng đây là ngưỡng dưới của đợt suy giảm này. 
Kết thúc phiên giao dịch cuối tuần, công chúng đầu tư trong và ngoài nước đã tập trung sự chú ý vào 2 người khổng lồ VNM (có tầm ảnh hưởng lớn nhất đến VN-Index) và đầu tàu REE (cổ phiếu niêm yết đầu tiên, tính đại chúng cao và có tầm ảnh hưởng rất lớn tới tâm lý nhà ĐT) với 215.160 cổ phiếu VNM và 214.620 cổ phiếu REE được khớp lệnh trị giá 36,1 tỷ đồng, chiếm khoảng một nửa tổng mức khớp lệnh toàn thị trường ngày hôm qua. Trong đó, các nhà đầu tư nước ngoài mua 55.000 REE và 29.800 VNM bằng số tiền 7,2 tỷ đồng. 
Tính chung trong phiên ngày 16/6, khối lượng giao dịch tăng 77,5% so với hôm trước, với tổng số 1.085.900 cổ phiếu được chuyển nhượng, trị giá 68,83 tỷ (+50% so với ngày 15/6). 
Cùng ngày, tại thị trường giao dịch chứng khoán Hà Nội, chỉ số HASTC-Index đạt 197,57 điểm, giảm 4,22 điểm so với phiên giao dịch trước đó. Tổng khối lượng giao dịch toàn thị trường đạt 234.700 chứng khoán với tổng giá trị là 7.611.740.000 đồng. 
Theo N.L VietNamnet
