Phát hiện thêm 46 container rác thải công nghiệp

Nguồn tin từ Cục Hải quan Hải Phòng cho biết, ngày 21/3, khi tiến hành mở kiểm tra 46 container thiết bị văn phòng đã qua sử dụng được nhập về cảng Hải Phòng, lực lượng hải quan đã phát hiện hàng hóa trong các container toàn là rác thải công nghiệp. 
 46 container (loại 40 feet) đã được nhập từ Hồng Kông về cảng Đoạn Xá và Chùa Vẽ từ cuối năm 2005 song không có chủ hàng nhận bên trong gồm máy vi tính, ti vi, máy photocopy, hầu hết đã cũ nát. 
Theo Cục Hải quan Hải Phòng, trên vận đơn lô rác thải công nghiệp này được ghi là thiết bị văn phòng đã qua sử dụng. 
Đơn vị đứng làm dịch vụ nhập lô hàng trên là Công ty TNHH Liên Quốc (169B Lê Thánh Tông, Q.Ngô Quyền, TP Hải Phòng). Hiện các lực lượng chức năng đang tiến hành khui số container rác thải còn lại, dự kiến để kiểm tra hết 46 container phải mất 12 ngày. Theo Phạm Hải Sâm Báo Thanh niên
