Tử hình kẻ giết người do “ảo thanh xúi giục”

Sau 8 năm lẩn tránh sự trừng trị của luật pháp nhờ những kết quả giám định tâm thần là giết người do “ảo thanh xúi giục”, hôm qua (27/3), Đồng Đăng Phúc đã bị y án tử hình. 
 Ngàu 27/3, Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã mở phiên tòa phúc thẩm xét xử vụ án Đồng Đăng Phúc giết người do “ảo thanh xúi giục”. Tòa tuyên bác toàn bộ đơn kháng cáo, y án tử hình, buộc hung thủ phải bồi thường cho gia đình nạn nhân Lê Kim Long số tiền 105 triệu đồng. 
Ngày 18/10/1998, Đồng Đăng Phúc đã giả danh thợ điện trèo tường vào nhà 25/9 đường Cửu Long, phường 2, quận Tân Bình giết chết chủ nhà Lê Kim Long. Sau đó, Phúc đã tẩu thoát bằng cửa thoát hiểm, đón taxi chạy trốn đến ngã tư Tô Hiến Thành – Lý Thường Kiệt, quận 10, TPHCM thì bị bắt giữ. 
Ngay sau khi bị bắt, Phúc khai tại Công an quận Tân Bình rất rõ hành vi phạm tội của mình. Nhưng khi chuyển lên cơ quan điều tra công an TPHCM thụ lý theo thẩm quyền, người nhà Đồng Đăng Phúc đã nại ra lý do hung thủ bị bệnh tâm thần. Cơ quan điều tra căn cứ vào lời khai nại này đã trưng cầu giám định pháp y tâm thần đối với Đồng Đăng Phúc. 
Tổ chức Giám định pháp y tâm thần TPHCM và Bệnh viện Pháp y tâm thần Trung ương II (Biên Hòa) chủ yếu dựa vào những tài liệu do người nhà Đồng Đăng Phúc cung cấp đã ra kết định: "Đồng Đăng Phúc bị tâm thần phân liệt thể đơn thuần, không chịu năng lực trách nhiệm hình sự"; "Về y học: tâm thần phân liệt. Về pháp luật: gây án do ảo thanh xúi giục, không chịu năng lực trách nhiệm hình sự"… 
Căn cứ kết luận này, cơ quan điều tra Công an TPHCM đã đình chỉ vụ án, đình chỉ điều tra đối với Đồng Đăng Phúc. Gia đình nạn nhân đã khiếu nại quyết định của cơ quan điều tra. Kết quả giám định lần 3 xác định Phúc không bị bệnh tâm thần nhưng lại yêu cầu giảm nhẹ một phần trách nhiệm hình sự vì bị can này nghiện rượu(?!) 
Án sơ thẩm lần 1 của TAND TPHCM đã tuyên phạt Đồng Đăng Phúc tù chung thân. Phiên xử phúc thẩm sau đó đã tuyên hủy án, yêu cầu giám định lại vì qua xét hỏi cho thấy Phúc không có biểu hiện hạn chế năng lực hành vi, bản thân cũng không nghiện rượu, hành vi phạm tội rất dã man, mức hình phạt tù chung thân chưa tương xứng. 
Tháng 12/2004, Bộ trưởng Bộ Y tế đã ký quyết định thành lập Hội đồng giám định pháp y tâm thần (HĐGĐPYTT) lần 4. Kết luận giám định đã khẳng định Đồng Đăng Phúc không bị tâm thần trước, trong và sau khi gây án. Tháng 1/2006, TAND TPHCM xử sơ thẩm lần 2 và tuyên tử hình Đồng Đăng Phúc, buộc bồi thường cho gia đình bị hại 105 triệu đồng. 
Đồng Đăng Phúc kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt, giảm mức bồi thường. Tại phiên tòa phúc thẩm, HĐXX nhận định hành vi phạm tội của bị cáo rất dã man, tàn ác; thực hiện tội phạm đến cùng, không còn tính người… Bản thân bị cáo và gia đình, sau khi gây án đã không nhận thức được lỗi lầm mà còn tìm mọi cách phủ nhận trách nhiệm, trong đó có việc khai nại ra việc bệnh tâm thần để kéo dài vụ án. Từ đó, HĐXX khẳng định không còn khả năng cải tạo, án sơ thẩm tuyên tử hình là thỏa đáng. 
Theo Gia Khang Vietnamnet
