9 mẹo làm đẹp mùa hè của các sao

Bạn có biết đánh mắt làm sao cho đẹp, tô son làm sao cho gợi cảm, buộc tóc làm sao cho duyên dáng... Hãy cập nhật các xu hướng trang điểm mới nhất trong hè này của các sao để cho mình quyến rũ hơn và không bị lạc hậu. 
 
1. Băng đô vải với họa tiết vui mắt: 
Nên: Chọn những màu sắc tươi sáng để hợp với mùa hè và "diện" quần áo sao cho cùng tông màu với băng đô. Những chiếc băng đô này nếu kết hợp đúng cách sẽ mang lại cho bạn vẻ đẹp hết sức tinh tế. Không nên: Đừng đeo băng đô quá xa về phía đằng sau, lúc đấy trông bạn chẳng khác gì một cô bé học sinh. 
Beyonce Knowles - Naomi Watts 
2. Mắt khói huyền ảo: 
Nên: Dùng bút kẻ mắt nước màu ghi đậm để viền xung quanh mắt, riêng đuôi mắt sẽ nhấn bằng mascara hoặc chì mắt cùng màu. 
Không nên: Viền mắt quá xa mi mắt, trông bạn sẽ chẳng khác nào vừa khóc xong. 
Nicole Richie - Lindsay Lohan 
3. Tất cả đều màu đồng: 
Nên: Làm nổi bật cả khuôn mặt, má, mắt và môi bằng một gam màu đồng hợp với khuôn mặt bạn. Trông bạn sẽ rực rỡ như ánh mặt trời. 
Không nên: Lạm dụng màu đồng. Nếu không trông bạn cứ như bị cháy nắng. 
Mariah Carey - Jessica Simpson 
4. Tóc búi mượt: 
Nên: Rẽ ngôi cho tóc và chải mượt rồi búi tóc thấp phía dưới đầu. 
Không nên: Bôi quá nhiều chất dưỡng tóc làm mượt. Trông bạn cứ như vừa đi ép tóc về. 
Rosario Dawson - Kate Bosworth 
5. Kẻ mắt nước: 
Nên: Kẻ một đường viền mắt rõ bằng chì nước đến đuôi mắt thì vẽ hơi xếch lên trên. Bạn sẽ có một cái nhìn "chết người" hơn. 
Không nên: Dùng son màu sẫm hoặc đánh má sáng quá. Nên nhớ đôi mắt lúc này là điểm nhấn của cả khuôn mặt. 
Rebecca Romijn - Penelope Cruz 
6. Tóc rối: 
Nên: Hãy để tóc khô tự nhiên sau đó dùng nước xịt tóc để đánh rối. Trông bạn sẽ vô cùng sexy. Đối với tóc thẳng: đánh rối ngay từ lúc tóc ướt đồng thời sẽ tạo sóng cho mái tóc. 
Không nên: Đánh rối quá kỹ. Trông bạn chẳng khác nào vừa bị điện giật. 
Evangeline Lilly - Jennifer Aniston 
7. Mắt không màu: 
Nên: Chọn màu mắt cùng với màu da của bạn. Nếu da bạn màu nâu sẫm, hãy chọn mắt màu hồng nhạt hoặc màu be. Cuối cùng là chải mascara. 
Không nên: Để mặt mộc chỉ vì mắt màu nhẹ. Trông bạn cứ như không trang điểm gì. Ít nhất cũng phải đánh má màu hồng sẫm. 
Ellen Pompeo - Halle Berry 
8. Son màu hồng nhạt: 
Nên: Chọn son nền và son bóng màu nhạt 
Không nên: Kẻ mắt màu đậm. Đôi môi hồng xinh xắn đã là điểm nổi bật rồi. Trên khuôn mặt không cần quá nhiều điểm nhấn. 
Chloe Sevigny - Nicole Kidman 
9. Tóc búi rối: 
Nên: Đánh rối tóc như bình thường và buộc tóc lên thật tự nhiên. 
Không nên: Cột tóc lên giữa đỉnh đầu. 
Mandy Moore - Eva Longoria MMy Theo People
