Angelina Jolie vẫn khước từ đám cưới

Ngôi sao xinh đẹp Angelina Jolie vừa thông báo cô vẫn khước từ lời cầu hôn của Brad Pitt mặc cho hai người sắp sửa có đứa con chung chào đời. 
 Tạp chí Grazia của Anh đã miêu tả: “Brad tìm đủ mọi cách để Angelina thay đổi quyết định của mình nhưng Angelina chỉ cười và đáp lại Brad bằng một nụ hôn kèm câu nói: Đừng có dụ dỗ, anh không thấy mọi chuyện vẫn đang tốt đẹp đấy sao?” 
Brad rõ ràng đang chịu sức ép từ bố mẹ của mình. Hai ông bà dường như không mấy thích thú với việc con trai họ có một đứa con “ngoài giá thú”. Ngay cả Brad cũng vậy, anh muốn có một đám cưới cưới hoàn chỉnh nhưng Angelina Jolie thì vẫn nhất định từ chối. 
Không biết có phải sự đổ vỡ của hai cuộc hôn nhân trước với diễn viên Jonny Lee Miller và Billy Bob Thornton khiến Angelina không hứng thú gì với việc mặc váy cưới lần thứ ba hay không? Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
