Bão số 1 tiến sâu vào biển Đông, miền Bắc trời lạnh

Trưa 13/5, cơn bão số 1 đã vượt qua quần đảo Philippines vào biển Đông. Do ảnh hưởng của bão kết hợp với gió mùa đông bắc, nên vùng biển ngoài khơi Trung Bộ có gió đông bắc mạnh cấp 7, giật trên cấp 7. Biển động mạnh. 
 Khu vực bắc và giữa Biển Đông có gió bão mạnh cấp 8, cấp 9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10, cấp 11, giật trên cấp 11. Biển động dữ dội. Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 1 di chuyển theo hướng tây tây bắc, mỗi giờ đi được từ 12 đến 17km và còn có khả năng mạnh thêm. 
Bên cạnh đó, không khí lạnh đã ảnh hưởng đến phía đông Bắc Bộ và hầu hết các tỉnh thuộc phía tây Bắc Bộ gây ra mưa, mưa rào và rải rác có giông. Vịnh Bắc Bộ đã có gió đông bắc mạnh cấp 7, giật trên cấp 7. Biển động mạnh. 
Hôm nay 14/5, không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến các nơi khác thuộc phía tây Bắc Bộ và bắc Trung Bộ, sau đó ảnh hưởng đến trung Trung Bộ. 
Do ảnh hưởng của không khí lạnh, ở phía tây Bắc Bộ và bắc Trung Bộ có mưa, mưa rào và giông rải rác. Trung Trung Bộ có mưa và mưa vừa, có nơi mưa to và giông; Gió đông bắc trong đất liền cấp 3 - 4, vùng ven biển cấp 5; Vịnh Bắc Bộ và ngoài khơi Trung Bộ gió đông bắc mạnh cấp 7, giật trên cấp 7. Biển động mạnh. 
Trong cơn giông đề phòng có gió lốc mạnh. Các tỉnh miền Bắc trời lạnh. Hiền Linh
