Nhảy tàu cứu… điện thoại

Lại thêm một minh chứng về sự rồ dại của tình yêu: bất chấp tàu đang chạy tốc độ cao, anh chàng họ Hồ si tình vẫn “bay” ra khỏi cửa tàu, hy vọng tìm lại được chiếc điện thoại bên trong lưu đầy tấm hình bạn gái. 
 Lúc vừa nhỡ tay làm rơi điện thoại ra ngoài cửa sổ, anh Hồ - người tỉnh Giang Tây, Trung Quốc đã tức tốc chạy tới khoang lái, khẩn thiết yêu cầu cho tàu dừng bánh để nhặt lại những tấm hình anh quý như vàng. 
Không may là tổ lái tàu không thấu hiểu tâm trạng kẻ đang yêu - họ từ chối. Chẳng còn cách nào khác, anh Hồ bèn liều mạng nhảy xuống, bất chấp tàu đang chạy nhanh và mọi người xung quanh ra sức ngăn cản. 
Rốt cuộc, điện thoại không tìm lại được, còn kẻ si tình mê muội bị gãy một tay và một chân. 
T.Vân Theo L onghoo
