Fergie hài lòng với màn trình diễn của Heinze

Dù tài năng của Heinze đã được thừa nhận song HLV Alex Ferguson vẫn tỏ ra ngạc nhiên và hài lòng với sự đa năng dẫn đến hai bàn thắng của hậu vệ người Argentina này, trong trận thắng Debrecen đêm qua. 
Những bàn thắng đã đến từ những cầu thủ không mong đợi nhưng, điều đó khiến ông Ferguson rất ngạc nhiên và hài lòng. Phát biểu trên tạp chí Five , ông nói: "Tất nhiên tôi rất ngạc nhiên, nhưng chúng tôi không quan tâm chuyện những bàn thắng đến từ đâu. Tôi vui khi bất kỳ cầu thủ nào ghi bàn". "Tôi hết sức hài lòng với màn trình diễn hoàn hảo của các học trò trên một mặt sân khó chịu như thế này. Chúng tôi giữ đúng chiến thuật và chuyền bóng tốt. 3-0 trên sân khách là một tỉ số tuyệt vời", Fergie sung sướng thốt lên. 
Điều duy nhất khiến niềm vui của nhà cầm quân Scotland kém trọn vẹn, đó là chấn thương háng mà hậu vệ tuyển Anh Gary Neville dính phải ở hiệp một. Với vết thương này, Gary gần như chắc chắn phải vắng mặt trong trong hai trận sơ loại của tuyển Anh với xứ Wales và Northern Ireland tháng tới. 
Ferguson cho biết: "Cậu ấy có lẽ sẽ phải mất 4 hay 5 tuần để hồi phục. Kinh nghiệm của Gary là điều sống còn với chúng tôi. Cậu ta là một cầu thủ quan trọng của đội bóng suốt những năm qua. Nhưng tôi tin đội bóng có đủ lực lượng thay thế tương xứng". 

Theo HunterFS MUSVN/ Sky Sports/M.E.N
