Tuyển nữ mới nhận 520 triệu đồng

Tổng số tiền mà các đơn vị và cá nhân trao thưởng cho chức vô địch SEA Games thứ 3 liên tiếp của đội tuyển nữ Việt Nam là khoảng 2,5 tỷ đồng nhưng đến thời điểm này, các cô gái vàng mới chỉ nhận được 520 triệu. 
 Dù mới đây nhất, Ủy ban nhân dân TP HCM vừa thông báo tặng đội tuyển nữ 200 triệu đồng cùng với 20 triệu của Bộ Ngoại Giao để nâng tổng mức thưởng cho chiếc HCV SEA Games lên khoảng 2,5 tỷ đồng nhưng cho đến thời điểm này, theo HLV Mai Đức Chung, số tiền trên vẫn chưa được... giải ngân hết. 
Ông Mai Đức Chung cho biết, thực tế, các cầu thủ mới chỉ được được "cầm" 520 triệu đồng, trong đó có 500 triệu là tiền thưởng từ Liên đoàn bóng đá Việt Nam còn 20 triệu của Tổng công ty đường sắt Việt Nam. Những khoản còn lại, dù đã được thông báo công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng nhưng BHL vẫn chưa rõ thời điểm sẽ nhận được tiền. 
Đối với số tiền 520 triệu đã có, đội tuyển nữ đã họp và phân chia công khai trước khi các tuyển thủ tạm thời giải tán để về địa phương. Theo đó, dựa vào mức độ cống hiến tại SEA Games 23, các tuyển thủ được nhận 3 mức thưởng A, B, C (A là những cầu thủ chính thức. B là cầu thủ dự bị được thay vào còn C là những người không tham gia thi đấu). 
Các thành viên trong đội tuyển nữ sẽ tập trung lại vào ngày 25/12 để sang Thái Lan thi đấu giao hữu với ĐTQG nước này nhằm tưởng niệm 1 năm thảm họa sóng thần. Trợ lý HLV Thái Tuấn sẽ chịu trách nhiệm dẫn dắt các cầu thủ trong trận đấu này bởi HLV trưởng Mai Đức Chung bận ở nhà làm báo cáo tổng kết SEA Games. Theo Ngôi sao
