Tố Như "ly khai" chồng trong âm nhạc

Ca sĩ Tố Như và nhạc sĩ Trường Huy đã chung nhau một mái ấm hơn 3 năm, nhưng cả hai lại đi tìm sự độc lập trong âm nhạc. 
 Bước vào một sân chơi âm nhạc đang tranh giành khốc liệt về bài hát, sự xuất hiện những cặp đôi âm nhạc như vạch ra những vùng riêng. Trong lúc các cặp đôi Mỹ Linh - Anh Quân, Đức Trí - Hồ Ngọc Hà, Lê Minh Sơn - Thanh Lam, Nguyễn Nhất Huy - Lê Kiều Như v.v. cùng dìu nhau dấn thân vào âm nhạc thì việc ca sĩ vợ Tố Như không thích núp bóng chồng - nhạc sĩ Trường Huy là một điều khó hiểu ... 
Nhất định "ly khai" chồng trong âm nhạc, Tố Như không sợ chồng giận sao? 
Nếu đã là vợ chồng hiểu nhau thì chẳng có gì để giận. Tôi muốn mọi người biết đến Tố Như như một ca sĩ đi bằng đôi chân của mình. Tôi không phủ nhận sự giúp sức của anh Huy nhưng chỉ biết đến Tố Như như một ca sĩ vợ thì hơi bất công. Anh Huy cũng muốn tôi có hướng đi riêng. Chuyện cặp đôi là tình cảm vợ chồng, còn chuyện âm nhạc cả hai vẫn bên nhau nhưng phải có cái riêng. 
Album thứ ba mới phát hành của Tố Như có tên "Niềm đau đã qua - Em không còn yêu anh". Hai vợ chồng không sợ đó là điềm chẳng lành hay? 
Nếu nói điềm chẳng lành thì album đầu tiên có tên Hãy nói lời chia tay - Dù anh đã quên , đã chia tay rồi. Chứ như ca sĩ Hồng Ngọc và Minh Nhiên đâu có điềm gì, họ rất im lặng và hạnh phúc trong tình yêu, nhưng đùng một cái chia tay. Tôi dự định album thứ tư sẽ có chủ đề Sau cơn mưa trời lại sáng , không lẽ lại là mới chia tay rồi trở lại với nhau sao? Đơn giản là chúng tôi thích ca khúc nào sẽ chọn làm chủ đề. 
Có bao giờ Tố Như nghĩ rằng nếu không có Trường Huy cũng chẳng có nhiều người biết đến Tố Như? 
Chuyện đó đương nhiên, vì anh Huy hoạt động nghệ thuật trước và đóng góp nhiều hơn tôi. Vì vậy, tôi muốn phấn đấu hết mình, nhưng không có nghĩa là cạnh tranh với anh Huy. Sự nổi tiếng còn nhiều vấn đề, không phải một sớm một chiều. Bây giờ tôi đi hát, nhiều khi khán giả lại nói anh Huy chỉ là người bấm đĩa hay tài xế của tôi, vì anh Huy ít xuất hiện trước công chúng. Đó cũng là một thiệt thòi cho người nhạc sĩ. 
Làm một ca sĩ vợ của nhạc sĩ nghĩa là có quyền ... thâu tóm những bài hay về mình, còn bài dở thì để chồng bán cho các ca sĩ khác? 
Mọi người cũng nghĩ anh Huy sáng tác riêng cho tôi. Ngược lại, việc ai người đó làm. Tôi cũng mong muốn tìm nhạc của các nhạc sĩ khác hợp với chất giọng của mình. Anh Huy là một nhạc sĩ có tâm với nghề, nên không bao giờ lợi dụng danh tiếng để dụ ca sĩ mua bài hay "đẩy" vợ bằng những chiến lược này nọ. Tôi trân trọng anh Huy ở điểm đó. Tôi cũng hy vọng mọi người bớt đi thành kiến Tố Như chỉ hát nhạc Trường Huy và ngược lại. Vì thật sự các ca sĩ khác hát nhạc anh Huy rất nhiều và nhiều bài cũng nổi tiếng. 
Nghe đâu Tố Như đang "hăm dọa" Trường Huy rằng mình sẽ nhảy ra sáng tác? 
Lúc mới quen nhau, cả hai hợp tác viết bài Hãy giữ lấy màu xanh và Với khoảng trời của em đoạt giải B và C cuộc thi sáng tác dành cho sinh viên của Thành Đoàn tổ chức, từ đó mà được cử đi học Trại sáng tác khoá 7. Cùng năm 1999, tôi cũng có sáng tác riêng bài Ngày xưa hoa sữa do ca sĩ Cam Thơ thể hiện, rồi bài Thắp sáng mùa đông v.v.. Trong album sau, nếu có cơ hội, tôi sẽ cố gắng... vận nội công để sáng tác riêng cho mình. Tôi vẫn tâm đắc với những bài của anh Huy, nhưng vẫn thích được sáng tác cũng như thử sức với các nhạc sĩ khác. Theo Vietnamnet
