Phát lệnh truy nã Hà “nước dừa”

Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội vừa phát lệnh truy nã đối với bị can Nguyễn Ngọc Hà (còn gọi Hà “nước dừa”), một đầu mối tại Hải Phòng trong đường dây cá độ của Dũng “kiều”. 
 Trước đó, Hà “nước dừa” cùng với vợ là Bùi Thị Thanh Thuý và em vợ Bùi Thanh Phong đã bị khởi tố về hành vi đánh bạc. Hà và Phong bị ra lệnh bắt giam, song Hà đã kịp bỏ trốn khỏi nơi cư trú. 
Cơ quan điều tra đang vận động Nguyễn Ngọc Hà (sinh năm 1960) ra đầu thú để được hưởng khoan hồng. 
Hôm qua (30/6), cơ quan điều tra cũng đã tiến hành mở chiếc két sắt thu giữ được hôm thực hiện lệnh bắt đối với Bùi Thanh Phong, thu giữ 10.000 USD và 60 triệu đồng trong két. 
Theo C.M Tiền Phong
