Để lọt hơn 15.000 viên kim cương, hải quan bị xử lý hành chính

Ngày 11/5, nguồn tin của Viện KSND TPHCM cho biết, cơ quan này đã hoàn tất cáo trạng truy tố bị cáo Chen Hsin Hsiung (SN 1962, ngụ Đài Loan) về tội buôn lậu 15.411 viên kim cương. 
 Theo cáo trạng, ngày 14/9/2004, Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất đã phát hiện trong hành lý của Chen có 229 viên kim cương không khai báo hải quan. Qua khám xét nơi ở và nơi bán hàng của Chen tại cao ốc Thuận Kiều PLAZA , Công an TPHCM thu được gần 2.000 viên kim cương, đồng thời còn 335 viên kim cương khác đang được Chen giao cho đồng bọn đi giám định nhưng chưa nhận về. 
Quá trình điều tra thể hiện Chen là một “trùm” của đường dây buôn lậu kim cương vào Việt Nam từ trước đến nay. Từ năm 2001 đến ngày bị bắt, Chen cùng đồng bọn nhập lậu 15.411 viên kim cương bằng cách để lẫn lộn chung với các đồ vật khác trong hành lý xách tay. Riêng Chen đã 12 lần nhập cảnh Việt Nam và vận chuyển 12.000 viên kim cương qua cửa khẩu quốc tế Tân Sơn Nhất. 
Ngoài ra, Chen còn vào Việt Nam để thực hiện những “phi vụ” môi giới kết hôn cho người Việt Nam lấy chồng Đài Loan. Tại Việt Nam, Chen đã thuê một số đối tượng như Lê Thế Liệt và 3 chị em Cổ Huệ Nghi, Cổ Huệ Thanh, Cổ Huệ Kiều thiết lập hệ thống chân rết tiêu thụ trót lọt 6.278 viên kim cương, thu được 900.289 USD. 
Không chỉ mang vào, Chen còn mang hàng ngàn viên kim cương chưa bán được ra khỏi Việt Nam một cách dễ dàng, trong một thời gian dài không bị phát hiện. 
Liên quan đến vụ án này, còn có sự thiếu trách nhiệm của một số cán bộ hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất để số lượng lớn kim cương lậu “xâm nhập” lãnh thổ Việt Nam. 
Tuy nhiên, Viện kiểm sát xác định, do lượng hành khách quá đông, hơn nữa, do hành lý qua máy soi chỉ vài giây không phát hiện được kim cương giấu trong hành lý của Chen và đồng bọn. Xét thấy các sai phạm này chưa đến mức phải xử lý trước pháp luật, Viện chỉ đề nghị hình thức kỷ luật hành chính những người này. 
Theo Lê Nga Thanh Niên
