Justin Henin kỷ niệm sinh nhật bằng chiến thắng

Có nhiều lý do để Justine Henin-Hardenne phải quyết tâm giành chiến thắng tại vòng hai Rolan Garros. Thứ nhất, cô là đương kim vô địch, và thứ hai là trận đấu diễn ra đúng ngày tay vợt người Bỉ này kỷ niệm sinh nhật lần thứ 24 của mình. 
 Tất nhiên, cô gái Bỉ đã cụ thể hóa quyết tâm bằng một chiến thắng trước đối thủ Anastasia Yakimova của Belarus với tỷ số 6-2 và 7-5 . Đây cũng chính là phần thưởng và món quà ý nghĩa dành cho những nỗ lực của Henin-Hardenne trong ngày sinh lần thứ 24. 
Mặc dù điều kiện thời tiết vô khắc nghiệt, nhưng Henin đã xua tan mối nghi ngờ về phong độ thi đấu của cô tại giải lần này khi vượt lên dẫn trước 2-0 trong séc thứ nhất. 
Ở game tiếp theo mặc dù được cầm giao bóng nhưng tay vợt người Bỉ lại để cho đối phương rút ngắn tỷ số xuống còn 1 – 2. Tuy nhiên, ngay sau đó Henin đã giành phần thắng 4 trong 5 game tiếp theo, kết thúc séc thứ nhất với tỷ số 6-2 trong vòng 43 phút. 
Sang séc hai, tay vợt số 58 thế giới đến từ thành phố Minsk đã bất ngờ vượt lên dẫn 2-0. Nhưng cô đã không thể giữ được nhịp độ trận đấu trước lối đánh linh hoạt, đa dạng của Henin và tay vợt người Bỉ đã dễ dàng giành phần thắng ở 4 game tiếp theo. 
Yakimova gục ngã... 
Tưởng như trận đấu sẽ sớm kết thúc nhưng đúng vào thời điểm khó khăn nhất của tay vợt người Belarus , trời đổ mưa tầm tã và trận đấu đã phải tạm ngừng khoảng 30 phút. Trở lại trận đấu, Yakimova bất ngờ thắng liền 3 game tiếp theo, gồm 2 game tay vợt Bỉ cầm giao bóng. 
Kịch tính một lần nữa lại xảy ra khi Yakimova không thể giành chiến thắng sau 3 lần có cơ hội ăn điểm quyết định trong séc hai. Dẫn trước 5-4 và 40-0, đồng thời được quyền cầm giao bóng nhưng tay vợt đến từ Belarus đã để cho Henin san bằng tỷ số và sau đó giành phần thắng ở 2 game tiếp theo, kết thúc trận đấu với tỷ số chung cuộc 2-0. 
Phát biểu sau trận đấu, Henin nói: “Một ngày thi đấu khó khăn nhưng tôi cũng đã có được chiến thắng cần thiết. Bóng quá nặng và rất khó để kết thúc trận đấu”. 
“Tôi không nhớ đã từng trải qua kinh nghiệm thi đấu trong mưa, rét như thế này trước kia. Trời rất lạnh và tôi đã phải mặc áo thi đấu dài tay trong séc hai. Mặc dù giành thắng lợi chung cuộc nhưng tôi biết đây chưa phải là phong độ tốt nhất của mình”. 
trước sức mạnh của Justin Henin. 
Đối thủ của Henin tại vòng 3 sẽ là người thắng trong trận Alize Cornet của Pháp gặp Tathiana Garbin của Italia. 
Cựu vô địch Anastasia Myskina cũng nhẹ nhàng lọt vào vòng 3 của giải đấu sau khi vượt qua Melinda Czink. Tay vợt Nga sẽ đối đầu với Ana Ivanovic của Serbia và Montenegro . 
Tay vợt Daniela Hantuchova đánh bại Emmanuelle Gagliardi của Thụy Sỹ với tỷ số 3-6, 6-2 và 6-3. 
Ở giải nam, Gael Monfils lại tiếp tục đem niềm vui đến cho các cổ động viên nhà khi có chiến thắng nghẹt thở tại vòng hai giải Pháp mở rộng. 
Tay vợt 19 tuổi này đã đánh bại Andy Murray của Anh ở vòng một. Và đêm qua anh đã lại xuất sắc vượt qua đối thủ Dick Norman của Bỉ với tỷ số các séc 4-6 6-3 6-7 6-0 7-5. 
Cựu số 1 thế giới Lleyton Hewitt đã lọt vào vòng 3 sau khi vượt qua Mathieu Montcourt với tỷ số 7-5 6-3 6-3. 
Thời tiết không thuận lợi, mưa tầm tã đã khiến trận đấu giữa Rafael Nadal và Kevin Kim buộc phải hoãn lại. Hoàng Hiệp
