Trắng đêm cùng Champions League

Rất nhiều bạn trẻ ở Hà Nội đã thức trắng đêm để hướng theo trái bóng trong trận chung kết Champions League giữa Arsenal và Barcelona diễn ra rạng sáng nay, 18/5. 
 Ngay từ tối, những thành viên của Hội Cổ động viên Arsenal (AFCVN) đã tập trung tại quán nhạc sống Làn sóng xanh, số 6A chùa Bộc. Với họ, trận chung kết mùa giải Champions League năm nay thật đặc biệt vì có sự hiện diện của Arsenal - đội bóng mà họ yêu thích. 
Trước giờ bóng lăn, ai cũng hào hứng, mong đợi một chiến thắng cho đội bóng đến từ thành London mà họ gắn bó. 
Trong khi đó, tại quán cà phê Đi Mô ở 109C Lương Định Của, gần 50 thành viên Hội Cổ động viên Barcelona (FCBVN) đã hâm nóng không khí bóng đá bằng những bài hát truyền thống của CLB. 
Những người trẻ mặc áo truyền thống của Barca, mang những khẩu hiệu cổ vũ cho Barca, bình luận những chiến thắng của Barca... 
Lê Thùy Mai, thành viên ban quản trị của Hội Cổ động viên Barcelona cho biết, nhóm còn chuẩn bị đầy đủ và chiếu tư liệu về đội bóng Barcelona trong cả mùa bóng qua. Cùng với đó là những hình ảnh về “con cưng” Ronaldinho tài ba của đội bóng xứ Catalan hùng mạnh. 
Khi tiếng còi kết thúc trận đấu vang lên, hàng chục còn người oà lên vui sướng. Họ ôm trầm lấy nhau mà hò hét vì biết đội bóng mình yêu thích lần thứ hai trong lịch sử đăng quang trên đấu trường châu Âu. 
“Để ăn mừng chiến thắng, chúng mình sẽ thức trắng đêm nay, cùng nhau đổ ra đường hò hét. Barca vô địch...”, Thuỳ Mai phấn khích. 
Không chỉ FCBVN, AFCVN, nhiều bạn trẻ của các Hội cổ động viên khác như Liverpool, Chelsea, Juventus... cũng đã thức trắng đêm để xem trận đấu giữa hai đội mạnh nhất của Champions League năm nay. 
Ở nhiều quán cà phê, không khí xem trận chung kết cup C1 cũng diễn ra rất náo nhiệt. Dù phải lọ mọ đêm hôm, dù ngày mai vẫn phải đi làm sớm nhưng với niềm đam mê bóng đá, nhiều người vẫn thức để được tận hưởng không khí của trận đấu quan trọng nhất trong năm trong mùa giải Champions League 2005 -2006. Theo An Hà, Xuân Mai Tiền Phong
