Người mẫu A.P. nói gì về quan hệ với Bùi Tiến Dũng?

Chiều 29/3, người mẫu A.P. điện thoại cho phóng viên Báo CAND bằng giọng nói hết sức mệt mỏi, buồn rầu hẹn gặp để trao đổi về những thông tin đăng tải trên nhiều phương tiện thông tin đại chúng về mình vừa qua. 
 A.P. xuất hiện với dáng vẻ xanh xao, gầy gò và xuống sắc hơn nhiều so với vẻ lộng lẫy, kiều diễm của cô trước đây trên các sân khấu trong và ngoài nước. 
Nước mắt ngân ngấn, A.P. kể rằng gia đình mình đang rơi vào tình trạng u ám nhất, bi đát nhất từ trước tới nay. Áp lực dư luận xã hội đang thực sự đè nặng lên cuộc sống riêng và chồng cô, một người đàn ông nóng tính, thẳng thắn và đã có 20 năm lăn lộn buôn bán làm ăn tại Nga, đang hết sức đau khổ về những thông tin vừa qua. 
Theo lời kể của A.P. thì cô về làm tại dự án xây dựng năm gói thầu quốc lộ 18 từ khi mới tốt nghiệp trường du lịch vào năm 2000. Năm gói thầu trên do PMU18 làm chủ đầu tư. 
Đơn vị thiết kế, tư vấn mà A.P. làm việc do một người Nhật tên là Kachi lãnh đạo. Công việc của A.P. ở đây cùng với rất nhiều người khác là làm thư ký cho lãnh đạo với mức lương 400 USD một tháng. 
A.P. thừa nhận rằng vì sự hoạt động của người mẫu được nhiều người biết đến nên cô được sếp ưu ái nhiều hơn, chẳng hạn như trình ký các văn bản được nhanh chóng thuận lợi. Ngoài ra không có việc gì khác. 
Chánh văn phòng cơ quan tư vấn thiết kế này là chị Bùi Thúy Hạnh, em ruột của Bùi Tiến Dũng. Chính vì thế nên đơn vị này lại càng được Bùi Tiến Dũng nâng đỡ. 
Cùng với điều đó, Giám đốc Kachi rất am hiểu phong tục tập quán của người Việt và đặc biệt là sở thích của Bùi Tiến Dũng nên công việc chạy vèo vèo. Vốn đầu tư của chủ dự án cấp cho đơn vị này không bao giờ nhỏ giọt ngắt quãng. 
Khi khánh thành và khai trương các gói thầu, Bùi Tiến Dũng đều có mặt. Sau những lễ lạt, là việc ăn uống, hát hò của Dũng với tập thể cán bộ, nhân viên của đơn vị tư vấn thiết kế này. 
A.P. khẳng định trong những lần đó, mối quan hệ của cô với Bùi Tiến Dũng chỉ ở mức xã giao và do công việc không thể tránh được điều đó. Việc tiếp xúc của A.P. với các lãnh đạo PMU18 cũng như các phòng, ban của cơ quan này rất ít. 
Lúc này Phạm Tiến Dũng (tức Dũng "con") là Trưởng phòng BID 6, trực tiếp quản lý các gói thầu của quốc lộ 18. Dũng "con" thường xuyên đến văn phòng làm việc với Giám đốc Kachi. Quyền lực của văn phòng này rơi vào tay hai người là Kachi và Bùi Thúy Hạnh. 
Khi được hỏi về số điện thoại 09….6633 mà A.P. đang sử dụng thì cô cho rằng từ năm 1998, khi đang là sinh viên trường du lịch cô đã dùng số máy này. Lúc đó cô không hề biết Bùi Tiến Dũng là ai và cho đến tận bây giờ cũng không biết số điện thoại di động của Bùi Tiến Dũng như thế nào. 
Lý giải về việc tại sao điện thoại cầm tay liên tục tắt từ khi vụ tiêu cực của PMU18 bị bóc gỡ thì A.P. giải thích rằng do cãi nhau với chồng về chuyện làm ăn nên trong lúc nóng giận, chồng cô đã đập vỡ điện thoại. 
Tài sản của hai vợ chồng A.P. do anh Đ. dành dụm trong thời gian 20 năm làm ăn tại Nga. Tài sản duy nhất có giá trị đứng tên A.P. là chiếc Camry 2.4 màu đen do anh Đ. mua tặng khi cưới. 
Do làm ăn không thuận buồm xuôi gió nên hiện nay tình hình tài chính của gia đình này đang gặp không ít khó khăn. Thậm chí, họ phải bán cả một ngôi nhà trong TPHCM để trả nợ. 
Kết thúc cuộc trò chuyện, A.P. cho biết, trước những lời đồn thổi trên, cho tới giờ này cô chưa nhận được thông tin gì từ phía cơ quan điều tra. 
Theo Ngọc Lâm Công an Nhân dân
