10 ngày, triệt phá 16 băng nhóm tội phạm

Theo báo cáo nhanh về kết quả ban đầu sau 10 ngày cao điểm tấn công tội phạm, Công an TPHCM đã triệt phá 16 băng nhóm, phá án nhanh 24 vụ phạm pháp hình sự và hàng loạt các tổ chức tệ nạn xã hội với hơn 200 đối tượng bị xử lý. 
 Nổi bật nhất là vụ triệt phá đường dây mại dâm cao cấp tại khách sạn Amara với hơn 40 cô gái được đưa đi phục hồi nhân phẩm và kẻ cầm đầu tổ chức đường dây bị bắt giữ. Cũng về mại dâm, Phòng CSĐT tội phạm vệ trật tự xã hội triệt phá đường dây mại dâm do Nguyễn Thị Nga cầm đầu, cùng 5 tên môi giới tổ chức nuôi hàng chục cô gái tại nhà số 566/35/23 đường An Dương Vương, Q.5 đi bán dâm tại các khách sạn và trên vỉa hè đường Châu Văn Liêm. 
Song song với tấn công các băng nhóm, triệt phá các động mại dâm, Công an TPHCM còn tích cực kiểm tra gần 1.000 cơ sở kinh doanh dịch vụ “nhạy cảm”, phát hiện 683 cơ sở vi phạm các quy định về tiếp viên không hợp đồng lao động, âm thanh, ánh sáng... 
Qua tăng cường kiểm tra, vào lúc 8 giờ ngày 27/3, Công an Q.Tân Bình đã khám phá vụ tổ chức môi giới hôn nhân trái phép tại khách sạn Vân Anh, số 16/4 đường Hoàng Việt, P.4, Q.Tân Bình. Công an đã đưa 118 cô gái Việt Nam, 8 người Hàn Quốc và 1 đối tượng người Việt Nam có chồng Hàn Quốc liên quan đến việc tổ chức môi giới trái phép này về trụ sở để tiếp tục điều tra làm rõ. 
Hơn 11.000 người tạm trú không khai báo 
Trong đợt cao điểm này, đại tá Phan Anh Minh-Phó Giám đốc Công an TPHCM cho rằng: “Những vụ đánh nhau, gây rối trật tự công cộng đa số xảy ra từ các quán nhậu đêm khuya. Sau khi nhậu say, nhiều đối tượng ẩu đả, thậm chí dẫn đến án mạng nghiêm trọng từ những quán nhậu khuya này. Do vậy, công an sẽ kiên quyết xử lý, giải tỏa tất cả các quán nhậu vỉa hè bán rượu mạnh vào đêm khuya”. 
Cũng theo đại tá Phan Anh Minh, các cơ quan ngôn luận cần lên án tình trạng ăn nhậu hiện nay ở TPHCM, chính tình trạng này là một trong những nguyên nhân dẫn đến tội phạm và tai nạn (đâm chém, đánh nhau, gây rối, tai nạn giao thông, đua xe trái phép...). 
Điển hình là vụ uống rượu dẫn đến quậy phá xảy ra vào khuya 25/3, Huỳnh Văn Hòa (SN 1981, ngụ Q.2) và Nguyễn Thanh Đa (SN 1982, ngụ Q.Thủ Đức) sau khi nhậu “quắp cần câu” rồi tự dưng gây sự và đánh luôn các anh dân phòng P.Bình Trưng Đông, Q.2. Chưa dừng lại, 2 đối tượng này tiếp tục tấn công anh Đào Như Hường (lái xe ôm) rồi cướp xe bỏ chạy. Nhưng do quá say nên chạy xe được một đoạn thì tự ngã vật ra đường và bị công an bắt giữ. 
Những ngày đầu đợt cao điểm, công an đã giải toả 44 quán cóc bán rượu mạnh ở lề đường sau 24 giờ, 52 vụ với 375 thanh thiếu niên tụ tập vào đêm khuya nhậu nhẹt. Bên cạnh đó, nổi cộm trong đợt này là việc vi phạm về đăng ký tạm trú tạm vắng. Với 6.010 cơ sở, hộ gia đình được kiểm tra đột xuất, phát hiện xử lý 4.378 cơ sở, hộ gia đình vi phạm với 11.271 người không khai báo tạm trú, tạm vắng. Nguyễn Lưu
