Khó cản được Federer

Roland Garros đang tiến đến những thời điểm hấp dẫn nhất với những buồn vui đan xen. Một Federer đang ở vào thời kỳ đỉnh cao phong độ, một Hingis vẫn còn chưa ổn định…, tất cả đều diễn ra trong loạt trận tứ kết đêm qua. 
 Hạt giống số 1 Roger Federer đã nhanh chóng hạ gục đối thủ Mario Ancic của Croatia trong 3 séc trắng với thời gian 2 giờ 17 phút để lần thứ hai lọt vào bán kết giải Pháp mở rộng. 
Trận đấu diễn ra trong thế giằng co ở những game đầu tiên. Hai tay vợt thay nhau giành phần thắng trong những game mình cầm giao bóng. Phải đợi đến game thứ 10, Federer mới có thể hoá giải lợi thế giao bóng của Ancic bằng những pha đánh trả chuẩn xác, qua đó giành phần thắng trong séc thứ nhất với tỷ số 6-4. 
Sang séc hai, tay vợt người Croatia đã thể hiện quyết tâm khi thắng 2 game đầu tiên. Nhưng với bản lĩnh và kinh nghiệm thi đấu hơn hẳn, Federer đã giành phần thắng ở 5 game sau đó. Ancic gỡ lại một game trước khi tay vợt số 1 thế giới kết thúc séc đấu với tỷ số 6-3. 
Ancic đã cần đến sự trợ giúp của bác sỹ trong séc 3 nhưng cũng không thể ngăn chặn được những cú đánh về 2 biên hết sức chính xác của Federer, chấp nhận thua với tỷ số 6-4. 
Ancic chưa thể là đối thủ xứng tầm của Federer. 
Sau trận đấu, Federer nói: “Lọt vào đến bán kết là mục tiêu đầu tiên của tôi ở Paris . Tôi cảm thấy thật thoải mái. Đã có rất nhiều áp lực tại thời đỉêm bắt đầu giải đấu khi mọi người cứ nhắc đến một trận chung kết với Nadal, nhưng điều quan trọng là phải thắng từng trận đấu trước khi nghĩ đến một trận chung kết”. 
Ở bán kết, Federer sẽ gặp hạt giống số 3 David Nalbandian, người đã vượt qua hạt giống số 6 Nikolay Davydenko với tỷ số 6-3, 6-3, 2-6, 6-4 trong trận bán kết thứ hai. 
Cũng giống như Ferderer, đây là lần thứ hai trong sự nghiệp Nalbandian lọt vào bán kết giải Roland Garros. Tay vợt đến từ Nam Mỹ cũng đã lọt vào bán kết Roland Garros năm 2004, khi đó anh đã để thua người đồng hương và cũng là nhà vô địch Gaston Gaudio. 
Loạt trận đêm qua đã xác định được 4 tay vợt đã lọt vào bán kết giải Pháp mở rộng với những cái tên như Vaidisova, Kuznetsova, Henin-Hardenne và Clijsters. 
Tay vợt CH Séc Nicole Vaidisava tiếp tục cho thấy sự tiến bộ tại giải Pháp mở rộng khi có được chiến thắng ấn tượng trước Venus Williams tại tứ kết. 
Lần đầu tiên lọt vào tứ kết một giải Grand Slam, tay vợt 17 tuổi Vaidisova của CH Séc đã thể hiện rõ quyết tâm giành chiến thắng. Tại vòng 4 cô đã loại được niềm hy vọng của nước chủ nhà và cũng là tay vợt số 1 thế giới Amelie Mauresmo. 
Cô gái chân dài Vaidisova tiếp tục làm nên bất ngờ 
Sự tập trung đã giúp Vaidisova lội ngược dòng thành công trước Williams với tỷ số các séc 6-7 (5-7) 6-1 6-3. 
Phát biểu sau trận đấu Vaidisova cho biết: “Tôi chưa bao giờ vượt qua vòng 3 tại một giải Grand Slam trước đây. Tôi rất hài lòng với thành tích đạt được”. 
Tại vòng đấu tới, Vaidisova sẽ gặp Svetlana Kuznetsova, tay vợt đã đánh bại Safina 7-6 (7-5), 6-0. Chiến thắng của Kuznetsova chỉ đến sau khi cô vượt qua sức ép và giành chiến thắng trong loạt tie-break trước em gái của Marat. Tay vợt hạt giống số 14 Safina đã dẫn trước Kuznetsova đến 5-1 trong séc đấu này. 
Đây mới là lần đầu tiên Safina lọt vào đến tứ kết một giải Grand Slam. Và mặc dù đã thi đấu kiên cường và chỉ thiếu may mắn khi để thua “đàn chị” Kuznetsova trong séc đầu nhưng Safina chỉ giành được 3 điểm trong séc 2 và đành gác vợt thua trắng 0-6. 
Kuznetsova, tay vợt được xếp hạt giống số 8, đang làm tất cả để có được danh hiệu lớn thứ 2 của mình. Cô đã từng vô địch giải Mỹ mở rộng năm 2004. 
Ở trận đấu sau đó, tay vợt số 2 thế giới Kim Clijsters đã khẳng định sức mạnh khi vượt qua Martina Hingis. 
Hingis đã thể hiện được ấn tượng tốt khi lọt vào vòng tứ kết ngay lần đầu tiên xuất hiện tại Roland Garros kể từ sau năm 2001 nhưng rõ ràng Clijsters là một chướng ngại vật quá lớn. 
Clijsters, người cũng đã đánh bại Hingis tại tứ kết giải Australia vào tháng 1, một lần nữa vượt qua tay vợt người Thụy Sỹ với tỷ số 7-6 (7-5) 6-1. 
Trận đấu muộn nhất ở giải nữ cũng đã kết thúc với phần thắng thuộc về đương kim vô địch Henin-Hardenne. Tay vợt người Bỉ đã có một trận đấu đầy ấn tượng khi vượt qua Groenefeld sau 2 séc với tỷ số 7-5, 6-2. 
Henin sẽ gặp Clijster trong một trận bán kết toàn Bỉ. Hoàng Hiệp
