Tập huấn phẫu thuật xơ hoá cơ

TS Lý Ngọc Kính, Vụ trưởng Vụ Điều trị, Bộ Y tế cho biết, cuối tuần này Bộ Y tế sẽ tổ chức lớp tập huấn phẫu thuật cho bác sỹ ở các tỉnh phát hiện có bệnh nhân xơ hoá cơ. 
 TS Kính cho biết, lớp tập huấn được thực hiện sớm theo yêu cầu của Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến khi Bộ trưởng về Vật Lại, Ba Vì thăm khám cho các bệnh nhân teo cơ delta ở đây. Dự tính, buổi tập huấn sẽ diễn ra tại Bệnh viện Nhi Trung ương từ ngày 12/5 
Theo TS Kính, số lượng bác sỹ tham gia lớp tập huấn sẽ do Sở Y tế các địa phương đề cử, có thể là bác sỹ tuyến tỉnh hoặc tuyến huỵên. Dự tính, tẩt cả các tỉnh như Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hoá, Phú Thọ, Hà Tây sẽ có bác sỹ tham gia lớp tập huấn này. 
Lớp tập huấn do các bác sỹ phẫu thuật nhi, Bệnh viện Nhi Trung ương cùng một số chuyên gia đầu ngành về giải phẫu hướng dẫn. Các học viên sẽ được tập huấn cả lý thuyết lẫn thực hành trên cơ sở phác đồ điều trị teo cơ delta mà Bộ Y tế ban hành hôm 5/5, TS Kính nói. 
Chưa biết thời gian tập huấn kéo dài trong bao lâu, nhưng theo PGS-TS Nguyễn Ngọc Hưng, Trưởng khoa Phẫu thuật Nhi, Bệnh viện Nhi Trung ương, mỗi lớp tập huấn phải cần đến năm ngày. Hồng Hải
