Kate Moss tổ chức sinh nhật kéo dài 15 giờ

Viện lý do quá bận rộn nên không thể về London hợp tác điều tra với cảnh sát, siêu mẫu từng nghiện ma túy của Anh đã tới Paris hôm 21/1 để tổ chức ngày cô tròn 32 tuổi. Rượu champagne đổ tràn trong cuộc vui, dù khách tới dự tiệc năm nay giảm nhiều. 
 Kate thuê phòng tại khách sạn Ritz sang trọng và mời khách tới vui chơi ở quầy bar của khách sạn này. Buổi tiệc kéo dài 15 giờ, với rượu champagne, cocktail và sau đó, lại đổ tràn champagne. Siêu mẫu tuyên bố, đây là sinh nhật lặng lẽ nhất của cô. 
Lần này, chỉ có 4 người bạn đến chung vui với Kate Moss tại bar Vendome từ 3 giờ chiều thứ bảy tuần trước. Sau đó, họ kéo lên dãy phòng cô thuê với giá 700 bảng một đêm, tiếp tục đổ rượu và vui chơi huyên náo, cho tới khi các vị khách phòng bên phàn nàn mới thôi. 
Hai tiếng sau, họ rời khách sạn bằng cửa sau, leo lên chiếc Mercedes để đến nhà một người bạn ở bên bờ sông Seine. Bữa tối có sự góp mặt của người mẫu Naomi Campbell. Sadie Frost, bạn thân của Kate, không tới dù đã được mời. Kate Moss ở lại Paris tới 25/1. 
Hai năm trước, trong lễ mừng ngày tròn 30 tuổi tại khách sạn Claridge (London), Kate Moss đã mời Jade Jagger, Grace Jones, Gwyneth Paltrow và Chris Martin, Tracey Emin, nhà thiết kế Alexander McQueen và Stella McCartney tới dự. Một năm sau đó, cô tổ chức cuộc vui tại nhà riêng, với các ngôi sao như ca sĩ Michael Stipe, Fran Healy, diễn viên Samantha Morton, Sadie Frost, Davinia Taylor. 
Một số nguồn tin cho biết, siêu mẫu người Anh bỏ cô con gái Lila Grace 3 tuổi lại California (Mỹ) cho bảo mẫu. Kate vừa bị khán giả Anh bầu là bà mẹ tồi nhất trong năm. Theo Vnexpress, Daily Mail
