Chùm ảnh về anh chàng béo nhất Trung Quốc

Đó là anh Zhang Feng, năm nay 37 tuổi, sống tại huyện Fugu thuộc tỉnh Shaanxi miền bắc Trung Quốc. Với thân hình 200kg có lẻ, Zhang gặp rất nhiều khó khăn trong sinh hoạt thường ngày. 
 Thậm chí bác sĩ khuyến cáo những cân mỡ thừa còn có thể đe dọa đến tính mạng anh. 
Dưới đây là 1 số hình ảnh về cuộc sống đời thường của anh Zhang Feng: 
Nằm trên giường nghe con gái đọc truyện 
Hai vợ chồng anh Zhang Feng 
Quần áo bao giờ cũng là cỡ quá khổ 
Đi uống nước cũng là việc nặng nề 
Hải Minh Theo Newsphoto
