Sinh viên thành “chúa Chổm” vì Word Cup

World Cup đang bước vào những trận quyết đấu cuối cùng, cũng là lúc nhiều sinh viên trở thành “chúa Chổm”: Nợ tiền bạc và môn học! 
 Khi World Cup bắt đầu, Trương (SV ĐHQG TPHCM) trở thành kẻ “sung” nhất xóm trọ. Tiền xin học hè, mua tài liệu, ăn… đều phải “nhịn” lại, dành cho cá độ. Từ ngày khai mạc World Cup, Trương đã đặt mua 2 tờ tin nhanh để “nghiên cứu”, phục vụ cho cá độ. 
Đây cũng là lúc dầu sôi lửa bỏng của kì thi kết thúc năm học. Trong khi các bạn đang học vã mặt, Trương vẫn cả quyết: “Bên học - bên bóng, bóng phải nặng hơn chứ. Bốn năm mới được thưởng thức có một lần!” 
Vừa ôn thi, Trương vừa xem và “nghiên cứu” tất cả các đội tham dự ngày hội bóng đá để đưa ra quyết sách cá độ. 
Hết vòng tứ kết, cả chì lẫn chài Trương đều mất: số môn có nguy có nợ lên tới con số 5. Bốn triệu tiền mặt (cả vay của bạn bè), bộ máy tính cùng chiếc điện thoại đã “đội nón”… vào tiệm cầm đồ. 
Giờ đây, khi cơn khát lên cao, chiếc xe máy Trương được gia đình mua cho khi đỗ đại học cũng có nguy cơ ra đi. “Các trận còn lại của vòng chung kết đều rất đỉnh, phải xoay ra tiền chứ. Đây là cơ hội cuối cùng mà. Bỏ sao được!” - Trương nói chắc nịch. 
Còn Đạt (SV ĐH L.) đã rủ hai bạn cùng lớp thuê chung một phòng khi tiếng còi khai mạc World Cup nổi lên. Cả ba đều là những tín đồ trung thành của môn túc cầu, mê đội Brazil , coi Ronaldo, Ronaldinho, Kaka là những thần tượng. 
Mấy ngày đầu, ba chàng hồ hởi chung tiền mua ti vi, thay nhau mua Tin nhanh Wold Cup và hùn tiền chung độ. Được ăn cả, ngã về không! Đang là mùa thi, nhưng dường như họ không đủ sức kham cả hai: học thi và bóng đá. 
Cận kề ngày thi, môn học mới được đặt lên “bàn nghị sự”. Thời gian còn lại… ăn, uống, ngủ, đưa ra những phân tích và nhận định các trận bóng, nhằm đề ra phương án cá độ. 
Thời gian đầu, họ thắng được vài vụ. Đời sống được nâng lên. Nhưng càng về sau, các phân tích và nhận định đều tan thành tro. Brazil thất thủ trước Pháp là điểm nhấn khiến họ sụp đổ hoàn toàn. Học phí của cả ba đều phải “hoãn”. Người điện thoại, kẻ máy tính… “dâng” hết cho chủ độ! Mới thi được 3 môn, nhưng xem chừng cả ba đều không thoát được việc phải “đá trận lượt về”. 
Khu tôi trọ, cách đây hơn hai mươi ngày, có một gã chừng 25 tuổi đến thuê phòng. Gã tự giới thiệu là sinh viên trường ĐHGT, thi thoảng “khoe” thẻ sinh viên nhằm gây lòng tin với mọi người. 
Sau chừng mười ngày thâm nhập, việc mở rộng quan hệ với các sinh viên “non tơ” năm thứ nhất của gã đã nằm trong tầm ngắm! Trong một buổi sáng, không hiểu gã mê hoặc, sắp xếp “lịch” thế nào mà lừa cùng một lúc được hai thứ tài sản cực giá trị của hai cậu sinh viêẩutong xóm: điện thoại và xe máy! 
Khi gã cất bước ra đi, mọi người mới vỡ lẽ: gã lừa bịp này theo dõi khá sát các trận bóng World Cup và thường tham gia cá độ trong thời gian “đóng quân” ở khu trọ. Đến lúc này, hai sinh viên kia chỉ có nước ra tiệm cầm đồ để… ngắm lại tài sản của mình! 
World Cup làm cho hàng triệu con tim sống trong đam mê và hạnh phúc, nhưng cũng làm cho không ít kẻ phải khốn đốn, khuynh gia bại sản! Vũ Trần Đại
