Chelsea triệt hạ đối thủ bằng thị trường chuyển nhượng!

Tờ The Guardian, đã nhận định về khả năng chuyển nhượng của Chelsea: đội này sẽ mua Ronaldinho và Eto'o của Barca dù về chuyên môn Mourinho chẳng cần 2 ngôi sao này. Vậy Chelsea mua Ronaldinho và Eto'o làm gì? Xin thưa: để "tước vũ khí" của Barca khi gặp Chelsea ở vòng 1/8 Champions League! 
 
Chứng minh cho lời nhận định trên, The Guardian phân tích: "Chelsea không còn chỗ trống trên hàng tiền đạo, vì ngay cả Drogba và Crespo cũng không bao giờ biết được mình có ra sân trận đấu tới hay không. Còn ở hàng tiền vệ thì bộ ba Lampard, Essien, Makelele đã quán xuyến mọi khoảng trống giữa sân". 
Thực chất, tờ báo này chỉ mượn tên tuổi của Ronaldinho và Eto'o để nói về chiến lược tuyển mộ, sử dụng cầu thủ theo kiểu triệt hạ đối phương của Chelsea và rằng Chelsea quá thừa tiền để có thể làm chuyện ấy chỉ sợ Barca không dám bán mà thôi. 
Tương tự đó là những cầu thủ như Shaun Wright-Phillips. Từ khi chuyển đến Chelsea , cầu thủ này không được ra sân thường xuyên như khi còn thi đấu cho Man City trong khi nếu chuyển đến một đội bóng mạnh khác như Arsenal hay MU thì Wright-Phillips đã có nhiều cơ hội hơn. Thế nhưng cái giá mà Chelsea đã trả cho Man City khiến cho bất kỳ đội bóng nào cũng chào thua. Chi một khoản tiền lớn như vậy nhưng cầu thủ này không được sử dụng thường xuyên, bù lại, Mourinho bớt đi một mối lo bị một tiền vệ cánh nguy hiểm đe dọa khung thành của mình. 
Điều này cũng đúng với các trường hợp của Scott Parker và Smertin, Chelsea mua để rồi lại cho đội bóng khác mượn với điều kiện đội bóng đó không sử dụng cầu thủ của Chelsea cho mượn ra sân trong trận gặp Chelsea ! Nếu cầu thủ cho mượn lại thi đấu xuất sắc thì cơ hội bán giá cao kiếm lời của Chelsea cũng không phải là nhỏ! Quả là một kiểu đầu tư có vẻ ngược đời nhưng rất hiệu quả. Với chiến lược này, các đội bóng như Arsenal hay MU rõ ràng sẽ chẳng bao giờ có được những cầu thủ đủ khả năng đe dọa Chelsea ! 
Sắp tới, Mourinho sẽ lại có cơ hội thể hiện khả năng chơi trội của mình bằng cách đưa tiền vệ Maniche của Dynamo Moscow về Stamford Bridge chỉ để chơi thay cho Essien trong giai đoạn cầu thủ này bận thi đấu Vòng chung kết các quốc gia châu Phi và 2 trận vòng 1/8 Champions League. Bởi sau đó, cầu thủ này có thể sẽ được ngồi chơi xơi nước đến hết mùa giải hoặc cho đội bóng khác mượn! Tiểu Quyên
