10 mẹo nhỏ để gợi cảm trong Ngày Tình yêu

Ngày Tình yêu đang tới gần, làm thế nào để mình khác đi, xinh đẹp hơn và gợi cảm hơn trong mắt người ấy? Hãy học cách trang điểm nhé, chàng sẽ bất ngờ về bạn.

 1. Xóa đi những quầng thâm: Thoa một chút kem che khuyết điểm lên quầng thâm, lấy ngón tay tán đều ra. 
2. Đừng trang điểm quá dày khắp mặt: Thông thường, kem nền sẽ làm da có vẻ mịn màng hơn nhưng nếu nhìn gần, phần da này trông không được lãng mạn. Hãy bớt sử dụng kem nền mà nên thay vào đó là một lớp phấn translucent (từ này có ghi trên sản phẩm để bạn dễ dàng chọn mua). 
3. Cho đôi mắt lấp lánh: Dùng phấn mắt rất tuyệt nếu trang điểm ban ngày, nhưng để có vẻ lãng mạn trong buổi tối, mắt bạn phải thêm chút gợi cảm. Hãy thoa ít nhũ kim tuyến màu kem, màu chanh, hồng hay đào ở vùng da giữa xương dưới chân mày đến mí mắt trên. 
4. Đừng kẻ mắt quá tối: Ngoại trừ bạn muốn trang điểm mắt tông khói (smoky), nếu không thì không nên kẻ viền mắt bằng màu đen, mắt bạn sẽ trông rất dữ. Hãy thử màu nâu nhạt hoặc màu than. Ngoài ra, để dịu dàng hơn, bạn có thể dùng cọ thoa phấn mắt dưới viền mắt thay thế cây kẻ mắt. 
5. Viền mắt cẩn thận: Để đôi mắt thêm vẻ sâu thẳm, hãy dùng cọ đầu nhọn thoa bóng mắt màu nâu sẫm lên nếp gấp ở mí mắt. Quét cọ từ góc trong ra góc ngoài rồi ngược lại, thoa theo đường tự nhiên của nếp. 
6. Uốn cong lông mi: Lông mi cong giúp mắt nhìn to và gợi cảm hơn. 
7. Chải mascara 2 lần: Sau khi chải mascara lên lông mi lần đầu, hãy đợi mascara khô, sau đó dùng lược chuyên dụng để chải lông mi, rồi chải đợt mascara lần thứ hai. 
8. Má hồng gợi cảm: Đôi má màu hồng luôn mang đến vẻ ngoài lãng mạn. Dùng cọ thoa màu hồng sáng hoặc hồng đào lên phần nhô cao của gò má. Dùng cọ bông mịn phớt bớt nếu bạn lỡ phủ phấn hồng nhiều quá. 
9. Tỏa sáng cho phần má: Thêm chút bột phấn sáng hoặc phấn sáng dạng lỏng lên gò má, chải hoặc thoa theo hướng từ trong ra ngoài, từ dưới lên trên. 
10. Đôi môi nũng nịu: Không nên nghĩ rằng thoa dày son sẽ giúp môi nhìn mọng hơn mà thay vào đó chỉ thoa lớp son mỏng nhưng chọn màu hồng baby, màu quả chín hoặc quả mơ. Thoa 2 lần cho son lâu phai. Theo Thanh niên
