"Vô cực" bị báo chí Mỹ chê bai nặng nề

Tác phẩm điện ảnh "Vô cực" của đạo diễn Trung Quốc Trần Khải Ca đã chính thức bắt đầu công chiếu tại 58 thành phố trên khắp nước Mỹ từ ngày 5/5. Tuy nhiên, phản ứng của báo chí và các nhà phê bình điện ảnh Mỹ đối với bộ phim này lại không mấy khả quan. 
 Đây là bộ phim được xem là "quả bom tấn" của điện ảnh Trung Quốc với khoảng thời gian thực hiện là 3 năm và tốn tới 30 triệu USD, tốn kém nhất điện ảnh châu Á. Phim có sự góp mặt của các diễn viên tên tuổi của châu Á như: Jang Dong-Gun của Hàn Quốc, Sanada Hiroyuki của Nhật Bản, Chương Bá Chi và Tạ Đình Phong của Hồng Kông. 
Trước khi được trình chiếu tại Mỹ, giới phê bình điện ảnh đã dành rất nhiều thiện cảm đối với bộ phim này và hy vọng sẽ có được thành công như Người hùng, Ngọa hổ tàng long . Hơn nữa, phim còn nhận được một đề cử Quả cầu vàng 2006 cho thể loại phim nói tiếng nước ngoài hay nhất và đã giành được một giải tại liên hoan phim quốc tế tại Berlin (Đức) vào tháng 2/2006. 
Tuy nhiên, ngay từ ngày công chiếu đầu tiên, một loạt báo ở Mỹ đã lên tiếng phê bình bộ phim này. Dưới đây là một số trích đoạn phê bình của các báo đối với tác phẩm điện ảnh tốn kém nhất châu Á này. 
Tờ Philadelphia daily news: 
“Hiệu ứng hình ảnh không đạt yêu cầu khiến cho hình ảnh người anh hùng có khả năng chạy nhanh siêu tốc trở nên quá giả dối, cường điệu, và có phần giống hình ảnh các siêu nhân trong phim hoạt hình”. 
Tờ Seattle Times: 
Thực ra, bộ phim có cao trào, nhưng không đủ lôi cuốn và tạo cảm giác nghẹt thở cho người xem để bù đắp lại những hạn chế về hiệu ứng hình ảnh của bộ phim. Cảnh đánh nhau trông rất kịch vì rõ ràng đã sử dụng quá nhiều kỹ xảo vi tính và đã làm mất tính thật của bộ phim. 
Tờ Washington post: 
Bộ phim có quá nhiều cảnh xâm chiếm, đánh nhau, truy đuổi và chạy trốn nên có phần trở nên hỗn loạn. Về cơ bản, bộ phim được xây dựng dựa trên một câu chuyện cổ tích. Và Vô cực có vẻ quá xa thế giới hiện thực, có vẻ giống xứ sở thần tiên hơn là trái đất. Những vấn đề phim đề cập thì không phải là vấn đề của thế giới này. 
Tờ Contra Costa Times: 
Nếu có một giải thưởng dành cho bộ phim gây thất vọng nhất trong năm thì Vô cực sẽ nhận được giải thưởng đó. So với các phim như Anh hùng, Ngọa hổ tàng long , dù được quay rất đẹp nhưng Vô cực không thể sánh bằng. 
Mi Vân Tổng hợp từ Washington post/Seattle Times
