Tàn quân Taliban đang trỗi dậy?

Tàn quân Taliban của trùm khủng bố al-Qaeda, Osama bin Laden, dường như đang trỗi dậy rất mạnh mẽ tại Afghanistan, khiến chính phủ Afghanistan và lực lượng liên quân do Mỹ đứng đầu ở đây không khỏi lo lắng. 
 Tuần trước, các tờ báo trên thế giới đồng loạt đưa tin lực lượng Taliban ở Afghanistan hôm 17/5 đã mở một cuộc tấn công lớn nhất kể từ năm 2001 nhằm vào lực lượng an ninh, khiến hơn 120 người thiệt mạng. 
Trong chiến dịch đó, Taliban đã huy động khoảng 300 - 400 tay súng được trang bị vũ khí hạng nặng tấn công lực lượng an ninh ở tỉnh Helmand . Sau đó các tay súng Taliban khác cũng đã tấn công một ngôi làng trong tỉnh làm hơn 100 người thiệt mạng, trong đó có 15 cảnh sát Afghanistan và 1 lính Canada . 
Sau đó vài ngày, những tay súng Taliban được trang bị vũ khí hạng nặng lại mở thêm một cuộc tấn công khác ở miền nam Afghanistan , cướp đi sinh mạng của ít nhất 34 người. 
Những vụ tấn công gần đây của Taliban cũng được chuẩn bị rất chu đáo và có tổ chức, tập trung ở các tỉnh Zabul, Helmand, Handahar và chủ yếu nhằm vào lực lượng liên quân và binh lính Afghanistan . 
Trong khi đó, binh lính Afghanistan tại các tỉnh trên lại không thể mở các cuộc phản công trả đũa và kết quả là có rất nhiều khu vực quan trọng ở miền nam Afghanistan rơi vào tay Taliban. Hiện quân đội Afghanistan chỉ tập trung kiểm soát an ninh tại các thành phố lớn. 
Theo các nhà phân tích tình hình Afghanistan, bạo lực đã gia tăng ở nhiều nơi trong vòng 18 tháng qua bất chấp sự hiện diện của hơn 23.000 lính Mỹ và khoảng 9.000 lính gìn giữ hòa bình của NATO tại đây. 
Zarar Ahmad Moqbil, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Afghanistan hôm 20/5 đã xác nhận tình hình an ninh tại các tỉnh miền nam Afghanistan là hết sức nghiêm trọng. 
Taliban cũng đã giành quyền kiểm soát tại nhiều khu vực, bao gồm huyện Andar và huyện Baraki Barak thuộc tỉnh miền trung Logar vốn được coi là yên bình nhất ở Afghanistan . 
Tổng thống Hamid Karzai gần đây đã yêu cầu phiến quân Taliban từ bỏ bạo lực và tham gia vào việc tái thiết đất nước Afghanistan hoang tàn sau hơn 4 thập kỷ chiến tranh và nội chiến. Tuy nhiên, Taliban đã từ chối. 
Năm ngoái, Taliban cũng đã mở một chiến dịch tuyển quân rầm rộ. Taliban hiện cũng đã thành lập được khoảng 100 biệt đội đánh bom cảm tử với khẩu hiệu “chiến đấu đến người cuối cùng và viên đạn cuối cùng”…Những gì đang diễn ra ở Afghanistan không khỏi khiến nhiều người lo ngại. 
Nguyên Hưng Theo Asia Times
