Wushu sẽ có mặt tại Olympic 2008

Đây là một tin mừng cho wushu Việt Nam mặc dù Wushu sẽ dự Olympic 2008 chỉ với tư cách... bán chính thức!

 Với danh nghĩa nước chủ nhà Olympic 2008, Trung Quốc đã cố gắng vận động đưa môn "ruột" Wushu vào chương trình thi đấu chính thức, song cuối cùng không thành công như Nhật Bản từng làm được với môn Judo ở Olympic Tokyo 1964. 
Lý do vì UB Olympic quốc tế (IOC) quy định rất chặt chẽ - khác hẳn SEA Games - việc muốn đưa môn mới vào phải nhận được sự đồng ý của 2/3 tổng số 115 thành viên, mà nay lại có chủ trương không tăng thêm số môn thi đấu nhằm mục đích cải tiến nâng cao chất lượng (chỉ 28 môn, nếu cho môn mới vào phải bỏ bớt môn cũ). 
Tuy nhiên, IOC cũng "nể nang" chủ nhà nên đã dành cho Trung Quốc một sự ưu ái chưa hề có: Lần đầu tiên trong suốt thời gian diễn ra Olympic 2008, cho phép Bắc Kinh đứng ra tổ chức song song một giải VĐTG là giải... Wushu 2008! 
Chủ tịch IOC J.Rogge đã xác nhận điều này qua một thông báo gửi hội nghị LĐ Wushu quốc tế (IWF) mới đây. Theo đó, các võ sĩ wushu chiến thắng trong giải trên sẽ được trao HC Olympic (không được tính vào bảng thành tích chung cuộc của Olympic Bắc Kinh) và các đoàn Wushu dự giải cũng được ở trong làng VĐV. 
Để chuẩn bị sự kiện trọng đại này, IWF quyết định chính Bắc Kinh sẽ đăng cai giải VĐTG lần thứ 9 năm 2007 nhằm tuyển chọn võ sĩ tham dự giải VĐTG "Olympic" 2008 với chỉ từ 12 - 18 nội dung thi đấu để chắt lọc giới thiệu tinh hoa môn thể thao mới trước các đại biểu Olympic thế giới. 
Theo Văn Huy Lao động
