Biệt thự Bill Gates - “phần nối dài” Nhà Trắng

Ông Ralph Munro - một nhà ngoại giao kỳ cựu của Mỹ, nhớ lại các chuyến công du nước ngoài của mình vào cuối thập niên 1980. Đi đâu ông cũng nhận được cùng một câu hỏi từ nguyên thủ và lãnh đạo các nước: “Ông biết Bill Gates chứ? Tôi có thể gặp Bill Gates không?” 
 “Tôi đã nói với họ rằng bản thân tôi mới chỉ gặp Bill Gates có một lần”, Munro nói và nghĩ thầm: “Tác động của người đàn ông này thật là ghê gớm”. Và mới nhất là hôm 18/4, Bill Gates vừa đón và mở tiệc tối chiêu đãi Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào tại nhà riêng của mình ở Seattle (bang Washington ). 
Các nhà lãnh đạo chính trị và kinh tế cho rằng bữa tối với Bill Gates là dấu hiệu công khai của một xu hướng mới được xây dựng trong vài năm gần đây: Biệt thự của Bill Gates và phu nhân Melinda được coi như “phần nối dài” của Bộ Ngoại giao, thậm chí là Nhà Trắng. 
Cựu Phó Tổng thống Al Gore từng dừng chân tại đây. Ngôi sao nhạc rock Bono nghỉ đêm ở đó. Các nhà lãnh đạo kinh doanh đua nhau đến làm cử toạ... Và còn vố số những chuyến thăm không được công khai, không xác định. “Sự thực là Bill Gates có một địa vị quốc tế hơn hầu hết mọi người tại đất nước này, ngoại trừ Tổng thống Mỹ” - ông Munro nói. 
Bill Gates đã “kéo” nhiều nhà lãnh đạo nước ngoài tới Mỹ trong nhiều năm qua. không phải là do sự giàu sang của ông ta, mà bởi sự nổi tiếng toàn cầu của sản phẩm phần mềm Windows và quỹ từ thiện Bill & Melinda Gates do vợ chồng ông điều hành. 
Ông Munro nhận xét: Khát vọng của Gates và mục tiêu của các nhà lãnh đạo nước ngoài có những điểm tương đồng. Thông qua công ty của mình, Gates muốn mở rộng tầm với của công nghệ mà ông phát triển. Thông qua Quỹ Bill & Melinda Gates, ông muốn giúp các nước nghèo được cung cấp về y tế tốt hơn, đặc biệt cho trẻ em. “Điều mà một thủ tướng của một nước cần cũng là cái mà Gates có thể đưa ra”, ông Munro nói. Theo Lao Động
