Lindsay Lohan: Tôi muốn "vòng 1" của tôi trở lại!

Ngôi sao của dòng phim tuổi "teen" Lindsay Lohan đã thuê một huấn luyện viên riêng để giúp cô lấy lại thân hình với những đường cong quyến rũ như cô từng có trước đây. 
 Trong vài tháng gần đây, liên tục có những tin đồn rằng "Cô gái lắm chiêu" bị mắc chứng rối loạn tiêu hóa và chán ăn. Những tin tức này lại càng được khẳng định khi những bức ảnh chụp cô trong thời gian gần đây đều cho thấy cô đã gầy như que củi, và những đường cong nổi tiếng mang "thương hiệu Lindsay Lohan" đã ra đi. 
Tuy nhiên, Lindsay cho biết điều cô muốn bây giờ không phải là tiếp tục gầy đi mà ngược lại, cô muốn có một thân hình mỡ màng hơn, và cô đã thuê một huấn luyện viên riêng để giúp cô thực hiện mục tiêu đó. 
Huấn luyện viên này, theo yêu cầu của cô, đã đề ra một chế độ ăn đặc biệt để cô có thể lấy lại những đường cong quyến rũ như xưa. Và kết quả bước đầu, Lohan đã tăng được 2 size quần áo. "Tôi đã làm theo sự chỉ dẫn của huấn luyện viên, tôi muốn 'vòng 1' của tôi trở lại ", cô nói. 
Chính huấn luyện viên mới của cô cũng thừa nhận ngôi sao tuổi teen này đã quyết tâm từ bỏ thói quen ăn uống "ép xác" trước đây để tuân theo một lối sống lành mạnh hơn. Theo Netmode
