VFD: Nhà tiếp thị tài trợ độc quyền cho V-League

Sáng nay, 6/1, VFF đã chính thức ký kết hợp đồng hợp tác tài trợ với Công ty cổ phần phát triển bóng đá (VFD). VFD chính thức trở thành nhà tiếp thị độc quyền cho V-League và Cúp Quốc gia từ 2006 đến 2009. 
 Sau 3 năm gắn bó với bóng đá Việt Nam , Công ty Quảng cáo Đất Việt không thể tiếp tục hợp tác tài trợ cho mùa giải tiếp theo và VFD đã trở thành đối tác kế tiếp của VFF. 
VFD là một đơn vị không hề xa lạ đối với bóng đá Việt Nam khi đã tổ chức thành công nhiều sự kiện bóng đá lớn trong những năm vừa qua. Vì vậy, việc VFF lựa chọn đối tác này cũng không phải là một bất ngờ lớn. 
Tổng Thư ký VFF Trần Quốc Tuấn và Tổng Giám đốc Công ty VFD Trần Đức An đã chính thức đặt bút ký vào bản hợp đồng hợp tác tài trợ V-League và Cúp Quốc gia trong 4 mùa giải từ 2006 đến 2009. 
Ngay sau đó, phó Chủ tịch VFF Lê Hùng Dũng đã trao chứng thư uỷ quyền cho VFD trở thành nhà tiếp thị độc quyền cho V-League và Cúp Quốc gia trong 4 mùa giải nói trên. 
Cũng tại buổi lễ, Tổng Thư ký VFF Trần Quốc Tuấn và Tổng Giám đốc Công ty Thể thao Động Lực Lê Văn Thành đã ký hợp đồng độc quyền tài trợ bóng cho V-League, Cúp Quốc gia và Siêu Cúp Quốc gia từ năm 2006 đến năm 2009. 
Theo Phan Việt Tiền phong
