Thúy Vinh không đánh mất mình

"Điều tôi quan tâm và yêu thích là thế giới thời trang và những công việc xung quanh nó. Còn những "đợt sóng ngầm" âm ỉ trong lòng tôi thường không mấy quan tâm", người mẫu Thúy Vinh bộc bạch. 
 Chị vừa mở cửa hàng kinh doanh thời trang và theo học lớp chính quy của Học viện Thời trang London tại Hà Nội. Dường như thời trang không còn là một cuộc dạo chơi với chị nữa? 
Trong cuộc đời, đôi khi chỉ có niềm đam mê và sự yêu thích thôi cũng chưa đủ. Bao giờ tôi cũng tự nhắc mình, yêu cầu mình phải phải học hỏi thêm nhiềm và phải chuyên nghiệp hơn nữa. 
Chị tự tin với những thiết kế của nhà tạo mẫu nào? 
Tôi luôn chọn những bộ trang phục hợp với tính cách của mình. Và khi bước ra sàn diễn, trang phục của Nguyễn Công Trí vẫn luôn làm tôi cảm thấy tự tin nhất. 
Mục tiêu của chị là tạo nên phong cách của một người mẫu ấn tượng và cá tính, vậy còn nguyên tắc biểu diễn của chị là gì? 
Chỉ nhận biểu diễn ở những chương trình và trang phục hợp với cá tính của mình và có thể đem lại cho mình cảm giác hào hứng, thăng hoa trên sàn diễn. 
Nhà có hai chị em, mỗi người mỗi vẻ, chị có thể phác họa vài nét về mình trong sự so sánh với cô em gái Thúy Hiền? 
Biết nói thế nào nhỉ?... Thúy Hiền dịu dàng, đằm thắm, nhưng khi tiếp xúc lại thấy vui tính và dí dỏm hơn. Còn tôi nhìn bề ngoài thì trông nghịch ngợm, thích ăn mặc bụi bụi, có vẻ sôi nổi nhưng khi tiếp xúc lại hơi trầm. Và tất nhiên, ở lĩnh vực thể thao, Thúy Hiền siêu hơn tôi nhiều. 
Chị yêu điều gì nhất ở bản thân? 
Có thể đó là sự tự tin, cứ như từ trong bản năng vậy. 
Và chị tâm đắc nét gì nhất trên gương mặt? 
Góc cạnh, khiến cho mặt hơi vuông và có phần gai góc? 
Chị khoái lời khen là một cô người mẫu xinh đẹp hay cá tính? 
Lời khen cá tính thường hay mang lại cho tôi cảm giác "thỏa mãn" hơn. 
Chị làm gì để luôn giữ được phong độ? 
Hằng tuần, tôi vẫn dành hai buổi chiều để tập tennis. 
Thói quen nào của mình mà chị cho là đáng yêu nhất? 
Tôi có rất nhiều thói quen nhưng hình như không có cái nào đáng yêu thì phải. 
Sở thích nào ngốn nhiều thời gian nhất của chị? 
Nghe nhạc, uống cà phê và tán gẫu với bạn bè. 
Chị trẻ hơn tuổi rất nhiều, vậy chị đã phải đầu tư như thế nào để có được điều đó? 
Có lẽ bởi vì tôi luôn rất lạc quan. 
Theo chị thì sắc đẹp là quyền lực hay là con dao hai lưỡi? 
Có thể là con dao hai lưỡi. 
Vậy bản lĩnh của một người đẹp theo chị là gì? 
Không bị cám dỗ bởi vật chất và một số thứ khác nữa, chẳng hạn như không đánh mất mình trong một số hoàn cảnh. 
Bài học gì mà chị cho là quý giá nhất cả trên sàn diễn và thương trường? 
Không nên lấy lòng trung thực và sự thật thà của mình để đo lòng người khác. 
Chị thích một người đàn ông như thế nào? 
Đó là người có thể đem lại cho tôi niềm vui và cảm giác hạnh phúc, tự tin, trung thực và có trách nhiệm. 
Chị đã bao giờ tưởng tượng một thế giới không có đàn ông thì sẽ như thế nào? 
Từ trước đến nay, thế giới vẫn có đủ đàn ông và đàn bà nên chưa bao giờ tôi nghĩ về giả thiết đó. Theo Phong Cách Việt
