Ca sỹ tìm gì ở sinh viên?

Sinh viên vốn nghèo nhưng được tiếng là trí thức trẻ, thế nên ca sĩ nào cũng muốn gắn bó với sinh viên để "thơm" lây?! 
 Sinh viên = sạch sẽ + tri thức? 
Liveshow nào hoành tráng và hết sức trọng thị. Tình cảm mà các ca sỹ và các nhà tài trợ dành cho sinh viên thể hiện qua tiền tỉ đầu tư vào mỗi liveshow. Báo giới vì thế mà tung hô ầm ĩ. Chưa bao giờ thương hiệu của các các ca sỹ trở nên sạch sẽ và có tri thức đến thế. Đẹp rạng ngời mà không... có yếu tố thị trường! 
Cẩm Ly khai pháo vào năm 2002 bằng những ca khúc mang âm hưởng dân ca dạo quanh các ký túc xá. Sinh viên ủng hộ nhiệt tình bởi bao giờ cũng vậy, sinh viên cứ cho là nhận, chứ không... xin. Sau tour diễn, sinh viên dù nghèo cũng cố chắt bóp để làm cho những album của Cẩm Ly- Đan Trường trở thành “tôm tươi giữa chợ”. Những Phố Hoa, Cơn mưa hoang đường, Sáo sang sông, Mùa đông xứ lạ, những Người nhớ không người, Em sẽ là người ra đi … đi vào lòng sinh viên từ đó. Thừa thắng xông lên, Cẩm Ly đang chuẩn bị cho vòng ba của mình ở ký túc xá. 
Kế đến là Mỹ Tâm với “Sức mạnh của những ước mơ” đã “lôi” được 16 ngàn sinh viên từ Cần Thơ đến TPHCM, Đà Nẵng, Hà Nội. Rồi Thanh Thảo, Minh Quân cũng nô nức với những sô lớn nhỏ miễn phí phục vụ sinh viên tận… sân trường. 
Hình như chỉ dạo quanh thì chưa đủ “ép phê” nên Hồ Quỳnh Hương bèn quyết nhận luôn mình là sinh viên bằng chương trình “Tôi là sinh viên” tiêu tốn 1,5 tỷ đồng. 
Sinh viên đang no nê sau những bữa tiệc âm nhạc hậu hĩnh và miễn phí do các “sao” chiêu đãi. Tiệc tùng kéo dài mãi chưa dứt vì vẫn còn rất nhiều các ca sỹ sẵn sàng mở tiệc khoản đãi. 
Chẳng có cái gì là miễn phí 
Mấy cô gái xinh xắn, thông minh trình làng từ Sao mai cũng đang học tập các đàn anh để làm liveshow phục vụ sinh viên với tài trợ của một hãng mỹ có tiếng. Nhóm Ước mơ của họ nhận được sự ủng hộ nồng nhiệt tại Hà Nội và đang chuẩn bị tiến công TP.HCM trong những ngày tới. 
Tại sao các bạn lại chọn sinh viên? Ca sỹ Ngọc Anh trong nhóm Ước mơ trả lời: "Chúng em chọn sinh viên vì em hiểu sinh viên. Bản thân em đang là một giảng viên và là một sinh viên cao học, em muốn gần hơn với họ". 
Nói là thế, nhưng vẫn chưa thấy nhà tài trợ và ca sỹ nào muốn gần gũi công nhân lao động, mặc dù đời sống tinh thần của họ “nghèo” hơn sinh viên. Rõ ràng, các ca sỹ và các nhà tài trợ cũng hiểu rất rõ chuyện này. Không thể khác được, thị trường tiềm năng nhất cho các album luôn là giới trẻ, trong đó sinh viên là đối tượng số một. Sinh viên cũng chính là những khách hàng lớn của các nhà tài trợ khi đang ngồi trong giảng đường và nhất là khi ra trường. Bởi vậy, nếu lấy số lượng sinh viên đến xem chương trình để làm thước đo cho chất lượng nghệ thuật thì chương trình nào cũng trên cả tuyệt vời. 
Chúng ta mong một ngày nào đó sẽ có một ca sĩ dự định hát phục vụ cho các bác hưu trí. Nhưng e rằng, sẽ chẳng có công ty mỹ phẩm nào... đứng ra tài trợ. 
Theo Lê Hiền Vietnamnet
