Clijsters vỡ mộng

(Dân trí)- Kim Clijsters đã đánh mất cơ hội trở thành tay vợt số một thế giới khi bất ngờ chịu gác vợt trước Dinara Safina của Nga với tỷ số 6-4 7-6 (7-2) tại vòng 3 giải Italia mở rộng. 
 Ngay trước ngày khai mạc, 3 tay vợt hàng đầu thế giới Mauresmo, Nadia Petrova và Maria Sharapova đều xin rút khỏi giải do vấn đề về thể lực. 
Do đó, hạt giống số hai của giải Clijsters đương nhiên là ứng cử viên hàng đầu cho ngôi vô địch, đồng thời có cơ hội lớn qua mặt Amelie Mauresmo trên bảng tổng sắp WTA. 
Tại vòng hai, Clijsters đã có chiến thắng thuyết phục trước đối thủ người Nhật Bản Akiko Morigami. Tuy nhiên, tay vợt người Bỉ đã không còn duy trì được phong độ đỉnh cao khi đối đầu với Safina- em gái của Marat Safin- trong trận đấu đêm qua. 
Safina không mấy khó khăn vượt lên dẫn trước 6-4 trong séc đầu tiên. Sang séc hai, Clijsters đã thi đấu quyết tâm hơn và vượt lên dẫn trước 5-4, đồng thời có cơ hội giành điểm match point. Nhưng tay vợt người Nga đã xuất sắc cứu thua bằng một cú đánh ăn điểm thuận tay đầy sức mạnh. 
Clijsters phạm lỗi kép và tỷ số được san hoà 5-5. Trong game tiếp theo, Clijsters có lợi thế cầm giao bóng nhưng đã không tận dụng cơ hội khi lại để cho Safina giành phần thắng. 
Tay vợt người Bỉ sau đó san hòa tỷ số 6-6, buộc cả hai bước vào loạt tie-break. 
Một loạt lỗi đánh bóng ra ngoài biên của Clijsters đã giúp Safina vượt lên dẫn 5-0 trong loạt tie-break. Safina có được chiến thắng chung cuộc sau cú bạt thuận tay không chính xác của Clijsters. 
Đây là trận thắng đầu tiên của hạt giống số 16 Safina trước đàn chị Clijsters trong tổng số 7 lần đối đầu. Sau trận đấu, Clijsters phát biểu: “Tôi đã chơi không tốt ngay từ đầu và hoàn toàn mất tự tin.” 
Safina thì cho biết: “Bước vào trận đấu, tôi đã phần nào mệt mỏi sau trận đánh đôi trước đó. Nhưng Clijsters đã thi đấu không đúng với phong độ và tôi biết cần phải tận dụng cơ hội.” 
Safina sẽ gặp Dementieva trong trận đấu toàn Nga ở vòng tiếp theo. Trước đó, Elena Dementieva, Svetlana Kuznetsova và cựu vô địch Martina Hingis đều lần lượt giành chiến thắng. Hoàng Hiệp
