70% phụ nữ, trẻ em bị lừa được bán sang Trung Quốc

Theo kết quả tổng điều tra tại các địa phương từ năm 1998 đến nay, cả nước đã phát hiện 4.527 phụ nữ, trẻ em bị lừa đem bán. Trong đó, 70% nạn nhân bị bán sang Trung Quốc, đa số còn lại bị bán sang Campuchia. 
 Gần đây qua đấu tranh, công an phát hiện một số đường dây buôn bán phụ nữ, trẻ em sang Cộng hoà Séc, Nga , Malaysia , Thái Lan, Ma Cao, Hồng Kông, Hàn Quốc… 
Ông Lê Thế Tiệm - thứ trưởng Bộ Công an cho biết: Thông qua điều tra kiểm soát, các địa phương đã xác định được 23 tuyến, 105 địa bàn trọng điểm thường diễn ra hoạt động buôn bán phụ nữ, trẻ em ra nước ngoài. Nổi cộm là các địa phương: TPHCM, Tây Ninh, Đồng Tháp, Bà Rịa Vũng Tàu, Đồng Nai, Vĩnh Long, Thanh Hoá, Quảng Ninh, Hải Phòng… 
Theo đó, thời gian tới bên cạnh việc đẩy mạnh tuyên truyền, các ngành công an, hải Quan, bộ đội biên phòng sẽ phối hợp chặt chẽ, ráo riết hơn nữa trong công tác điều tra, phát hiện, nhất là tại các chốt biên giới để sớm triệt tiêu hoạt động ngày càng có tổ chức và qui mô này trong đời sống xã hội. Phạm Thanh
