Southgate- Người kế nhiệm McClaren tại Boro

Á quân UEFA Cup mùa giải vừa qua Middlesbrough đã quyết định bổ nhiệm đội trưởng Gareth Southgate làm tân HLV của đội bóng này kể từ mùa giải tới. 
 
Trong cuộc họp báo tại SVĐ Riverside, BLĐ CLB Boro đã tuyên bố “Gareth Southgate trở thành người kế nhiệm cho HLV Steve McClaren để cầm quân chuẩn bị cho mùa giải mới”. 
Chủ tịch Steve Gibson cho rằng: “Không ai có thể hiểu rõ Boro hơn Gareth. Chúng tôi coi anh ấy là một phần của CLB và mọi quyết định lên quan đến đội bóng BLĐ đều tham khảo ý kiến của anh. 
Những chính sách, những vấn đề nhân sự Gareth đều có ý kiến đóng góp rất quan trọng xuất phát từ lợi ích của đội bóng. Tôi chắc chắn rằng anh sẽ là một HLV giỏi trong tương lai gần”. 
Là một trong số những kỳ cựu tại đội bóng Đông bắc nước Anh, trung vệ Southgate được HLV McClaren rất tin tưởng và không ngần ngại trao băng đội trưởng cho cầu thủ này khi ông mới đến với Boro. 
Southgate (áo đỏ) trong vai trò một trung vệ (ảnh: AFP) 
Dù đã chính thức được lên chức thay Steve McClaren (do vị HLV này sẽ thay Sven Goran Eriksson cầm quyền tại ĐT Anh sau World Cup) nhưng có một rắc rối đối với Southgate là anh chưa có bằng HLV chuyên nghiệp của UEFA trong khi điều này là bắt buộc đối với tất cả các HLV muốn cầm quân tại hạng đấu cao nhất nước Anh (Premier League). 
Song Southgate vẫn hy vọng được Liên đoàn bóng đá Anh chấp nhận do trước đó đã có một trường hợp ngoại lệ khi mùa giải trước, HLV Glenn Roeder, dù chưa có bằng huấn luyện chuyên nghiệp cũng được làm HLV trưởng Newcastle khi Chủ tịch 20 CLB tại premiership đã ký vào bản đồng ý cho phép Roeder tiếp tục giữ nguyên cương vị huấn luyện. 
Năm nay 37 tuổi và từng 57 lần khoác áo ĐT Anh, Southgate chỉ giành được cho mình một danh hiệu cùng Middlesbrough . Đó là chiếc League Cup vào mùa giải 2003/04. 
Mùa bóng năm ngoái, anh và các đồng đội tại đội bóng vùng Đông bắc nước Anh đã có chuyến hành trình ấn tượng tại UEFA Cup khi lọt đến chung kết trước khi bại trận trước đội bóng TBN Sevilla. Vũ Phong
