Vòng bụng của đàn ông nói gì về tính trăng hoa?

Nếu chị em có nghi ngờ về tính lăng nhăng của người tình, hãy kiểm tra... vòng eo của anh ấy. 
 Một nghiên cứu mới cho thấy vòng bụng càng lớn, khả năng phản bội của đàn ông càng thấp. 
Các nhà nghiên cứu đã khảo sát 1.000 người đàn ông. Kết quả cho thấy 23% anh chàng có vòng bụng cỡ trung bình và 19% những người có vòng bụng hơi lớn một chút cho biết, họ sẽ sẵn sàng “ăn phở” khi có cơ hội. Tuy nhiên, chỉ 11% những anh chàng có vòng bụng lớn nói, họ có ý nghĩ phản bội người tình của mình. 
Vì sao những người có vòng bụng lớn càng ít hứng thú hơn với chuyện yêu đương lăng nhăng? Các khoa học gia giải thích: thiếu chất testosterone sẽ làm giảm hứng tình của đàn ông, mà theo bác sĩ Harry Fisch tại Trung tâm Y tế Đại học Columbia , người đàn ông có vòng bụng càng lớn thì càng có ít testosterone. 
Ngoài ra, những người đàn ông có vòng bụng lớn thường không thành công trong việc quyến rũ phụ nữ, nên cơ hội của họ trong việc ngoại tình cũng ít hơn những người có vòng bụng nhỏ hoặc vừa. 
Trong một thống kê của tạp chí Elle trên 2.214 độc giả là phụ nữ với câu hỏi, nếu phải chọn một người tình cho mình thì họ sẽ chọn những người đàn ông có vòng bụng như thế nào? 64% nói rằng họ sẽ lựa chọn những người có vòng bụng nhỏ, thân thể rắn chắc, trong khi chỉ có 16% nói rằng họ thích người đàn ông có vòng bụng to và nặng cân hơn bình thường. 
Tuy nhiên cũng không phải vì vậy mà các bà, các cô khuyến khích các ông chồng hay người tình của mình phát triển vòng bụng lớn. Một nghiên cứu gần đây tại Đại học Duke cho thấy người béo phì tăng 25 lần nguy cơ gặp phải trục trặc về vấn đề ái ân, như thiếu ham muốn và bị bất lực so với đàn ông người vừa khổ. 
Bác sĩ Fisch cảnh báo nếu vòng eo của một người đàn ông hơn 100 cm, đó là dấu hiệu phải “ăn kiêng” là vừa. Theo Người Lao Động
