Thi đại học: Giữ sức khoẻ thế nào?

Hầu như năm nào cũng tái diễn cảnh thí sinh ngất xỉu tại ngay phòng thi vì đuối sức. Làm thế nào để giữ sức khoẻ ổn định, đảm bảo sự minh mẫn trong hai ngày “đọ trí” giành vé vào ĐH? 
 Thời tiết có “phù hộ” cho thí sinh? 
Theo tin từ Trung tâm dự báo khí tượng thuỷ văn Trung ương, trong hai ngày thi đợt 1 vào 4 và 5/7, trời không có mưa nhưng nhờ dư âm của những trận mưa rào trong suốt ba ngày qua nên không khí không quá oi bức, nhiệt độ trung bình tại Hà Nội và TPHCM khoảng 31 - 33 0 C. 
Sáng nay (3/7), khoảng 700 nghìn thí sinh trong cả nước đã tập trung đến các điểm thi trong nền nhiệt độ khá dễ chịu. Dự kiến vào cuối giờ chiều nay, số thí sinh đến làm thủ tục dự thi sẽ lên đến con số khoảng gần 800 nghìn. 
Thời tiết ở Hà Nội khá nắng, trời nhiều mây. Còn tại TPHCM, ở một số điểm thi sáng nay có mưa khá to. Nhìn chung, thời tiết của hai thành phố lớn trong ngày đầu tập trung này không có gì phàn nàn. Tuy nhiên, thí sinh cũng cần phải cẩn thận vì có khả năng diễn ra hiện tượng mưa nắng bất thường ở một số nơi nên cần phòng tránh để giữ gìn sức khoẻ. 
Ăn thế nào là đủ? 
Thực đơn đảm bảo cho sức khoẻ hai ngày thi, theo các bác sĩ của Viện Dinh dưỡng, thí sinh cố gắng đảm bảo khẩu phần ăn của mình có đầy đủ tối thiểu những thực phẩm sau: 
- Các chất như sữa và các thức ăn làm từ sữa; ngũ cốc, tinh bột (gồm các sản phẩm như bánh mì, cơm, các loại đậu…); các loại thịt (như thịt gà, lợn, cá, bò…); các loại rau, quả, củ. Mỗi bữa cần cố ăn tối thiểu 1.000 calo tương đương với khoảng 3 lưng bát cơm, 150g thịt lợn, 40g dầu ăn và 600g rau, trái cây. 
- Ngoài ra ,có thể bổ sung thêm trứng vịt lộn. Trứng vịt lộn có đầy đủ và cân bằng các chất đạm, đường, béo, khoáng, vitamin. Mặt khác, trong trứng vịt lộn có nhiều acid folic giúp bổ máu (với điều kiện hột vịt phải được kiểm dịch và luộc thật chín!). Hạnh Minh
