Nhật triển khai tàu và máy bay theo dõi Bình Nhưỡng

Hôm nay, Nhật Bản đã điều động chiến hạm và máy bay theo để dõi CHDCND Triều Tiên trong bối cảnh nước này có khả năng thực hiện một vụ thử tên lửa tầm xa. Tuy nhiên, Nhật không cho rằng tên lửa của Bình Nhưỡng có thể mang được đầu đạn hạt nhân. 
 Fukushiro Nukaga, người đứng đầu cơ quan quốc phòng Nhật Bản cho biết, một uỷ ban quốc hội đã triển khai tàu hải quân cùng máy bay tuần tiễu để theo dõi các động thái của CHDCND Triều Tiên, trong khi nước này có vẻ như đang chuẩn bị thử tên lửa tầm xa có khả năng vươn tới Mỹ. 
Tuy nhiên, thứ trưởng ngoại giao Nhật Yasuhisa Shiozaki cho rằng Nhật “không nhận được thông tin nào” cho thấy Bình Nhưỡng có đủ cộng nghệ để chế tạo tên lửa mang đầu đạn hạt nhân. “Điều này cần phải có công nghệ tinh vi để thu nhỏ vũ khí hạt nhân vừa với đầu đạn tên lửa.” 
Trong khi đó, Bộ trưởng Quốc phòng Hàn Quốc hôm nay khẳng định họ tin rằng Bình Nhưỡng không thể tiến hành vụ thử tên lửa ngay được. “Đánh giá của chúng tôi là vụ thử không thể tiến hành ngay bây giờ”, Bộ trưởng Yoon Kwang-ung phát biểu trong một cuộc họp quốc hội. 
Ông Yoon cho biết, nếu Bình Nhưỡng bắn tên lửa về lãnh thổ Hàn Quốc, lực lượng Mỹ và Hàn Quốc sẽ sẵn sàng phối hợp để bắn chặn nó. 
Trong mấy tuần gần đây, căng thẳng trong vùng tăng cao, sau khi có thông tin cho thấy CHDCND Triều Tiên đang chuẩn bị một vụ thử tên lửa Taepodong-2 ở bờ biển tây bắc nước này. Tên lửa Taepodong-2 có khả năng vươn tới Mỹ và đang được nạp nhiên liệu. 
Mỹ và Nhật đã kịch liệt phản đối động thái của Bình Nhưỡng. Đích thân Nhật đã triển khai chiến hạm cùng máy bay theo dõi CHDCND Triều Tiên. 
Hôm nay, Trung Quốc cũng bày tỏ quan ngại sâu sắc đối với vụ thử. Đây là một động thái được Mỹ hết sức ca ngợi. “Chúng tôi rất lo ngại về tình hình hiện tại”, Jiang Yu, một quan chức Bộ ngoại giao Trung Quốc cho biết. “Chúng tôi hi vọng tất cả các bên nỗ lực hơn nữa vì lợi ích hoà bình và ổn định trong khu vực.” Ông Jiang cho biết thêm Trung Quốc sẽ “tiếp tục có những đóng góp mang tính xây dựng”. 
Trang Thu Theo AP
