Minh Tiệp mê hàng hiệu và là người đa tình

Sinh ra trong gia đình danh giá (cha nguyên là Đại sứ đặc mệnh toàn quyền ở một số nước), Minh Tiệp có một bệ phóng tốt ngoài vẻ đẹp ngoại hình của một người mẫu. Nhưng với anh, nỗ lực từ bản thân mới là yếu tố quyết định giúp anh được mọi người nhớ đến, nhất là trong phim ảnh. 
 Mọi người đang đồn anh có tình ý với diễn viên Vi Cầm. Thông tin đó thực hư thế nào? 
Cũng có nhiều người nói thế nhưng tôi và Vi Cầm là bạn thân thôi. Bây giờ vẫn vậy. 
Bỏ đài truyền hình khi đang cộng tác tích cực, ra đi như vậy anh còn điều gì tiếc nuối? 
Đến thời điểm này tôi thấy mình đến với phim ảnh là hợp lý. Nhưng điều đó không có nghĩa là tôi cảm thấy hối tiếc về quãng thời gian làm việc ở đài, bởi nó cũng dạy cho tôi nhiều bài học. Có thể sau này, tôi sẽ quay lại cộng tác vì làm truyền hình cũng là công việc tôi yêu thích. Tôi vẫn xem phòng Trò chơi và Gặp gỡ truyền hình như cái nôi giúp tôi trưởng thành. Bây giờ, thi thoảng tôi vẫn giúp đỡ mọi người trong việc làm chương trình như giới thiệu người chơi phù hợp... 
Từ giờ đến cuối năm, ngoài vai diễn trong " Hà Nội, Hà Nội ", anh còn nhận vai chính trong phim "Sinh mệnh" của đạo diễn Nguyễn Quang. Anh chọn một hay tham gia cả hai? 
Đây quả là vấn đề làm tôi phải suy nghĩ nhiều. Khả năng rất lớn là phải "hy sinh", chia tay một trong hai phim. Nhưng có điều áy náy là đạo diễn Nguyễn Quang đã mời tôi tham gia phim Sinh mệnh từ cách đây gần một năm. Tôi đã đọc, nghiên cứu kịch bản rất kỹ, vai diễn trong Sinh mệnh cũng là một vai hay. 
Chẳng phải vô lý khi các cụ nói "tham thì thâm". Anh Nguyễn Quang cũng nửa thật nửa... dỗi bảo "Cậu không làm thì tôi sẽ mời người khác". Hình như anh Quang cũng đã mời Quang Ánh thử vai. Điều này là đương nhiên vì anh cũng phải tính đến phương án dự phòng. Như một người anh lớn, anh vẫn khuyên tôi nên suy nghĩ kỹ. 
Hiện nay, một số diễn đã dũng cảm nói về thái độ ứng xử thiếu văn hoá của đạo diễn với diễn viên. Bản thân anh thì sao? 
Tôi từng chứng kiến những chuyện đáng buồn ấy. Gần đây, ở hiện trường việc đạo diễn mắng chửi diễn viên là thường xuyên xảy ra với đại đa số diễn viên, kể cả với các diễn viên lớn tuổi. Tất nhiên là cũng chỉ có một số đạo diễn mà tôi không tiện nêu tên. 
Đạo diễn nào anh không bao giờ muốn làm việc lần thứ hai? 
Có những đạo diễn mà tôi đã nói ngay với họ "Anh em mình chỉ nên đi uống cà phê, uống bia với nhau là vui chứ không nên làm việc cùng nhau". Tôi là người ở ngoài có thể rất vui, rất ham chơi nhưng chơi thì chơi hết mình mà làm thì làm hết sức. Tôi không muốn bị ai xúc phạm đến bản thân, cũng không muốn thấy các diễn viên cả trẻ tuổi lẫn lớn tuổi bị ai đó mắng mỏ một cách hỗn láo. 
Anh thường làm gì lúc rảnh rỗi? 
Tôi thích đi nhậu, thích đi chơi, mua sắm đồ. Tôi thích đồ hiệu, đồ thể thao. Nhiều bạn thân và cả gia đình đều nói tôi là người tham lam, ham vui. 
Vì sao anh chỉ dùng đồ hàng hiệu? 
Trước đây hơn 2 năm thì đúng thế. Nhất định đồ dùng của tôi phải là hàng hiệu. Tôi mê hàng hiệu của Italy kinh khủng. Nhưng gần đây, tôi đã không còn quan niệm chỉ mặc đồ hiệu nữa. Tất nhiên, nếu có điều kiện thì vẫn có thể "chơi", nhưng tôi đã mua và mặc đồ thường nếu thấy hợp với mình. 
Cát-xê đủ cho anh chi tiêu những gì? 
Thực ra tiền đóng phim chỉ giúp cho tôi những khoản chi lặt vặt, chủ yếu đủ đóng cước phí điện thoại di động. Nhưng 2 năm qua, tôi đã tự lập được. Tôi có những thu nhập cá nhân khác nữa ngoài đóng phim. Tôi đã đi làm từ rất sớm. Khi còn học Ngoại ngữ, tôi đã đi làm cho Công ty Cơ điện Công trình. Tôi thích được ở riêng nhưng bố mẹ nhiều tuổi nên mình ở cùng để các cụ vui vẻ. 
Bố mẹ anh phản ứng thế nào với công việc và sở thích của anh? 
Bố mẹ tôi là người cực kỳ cởi mở với con cái và tôn trọng những sở thích của tôi. 
Anh cũng sắp "băm" rồi. Chuyện vợ con định tính thế nào? 
Chuyện này thì còn từ từ, vài năm nữa đã. Trước đây tôi đã có người yêu nhưng bây giờ thì chưa. Tôi có nhiều việc để làm quá. Nhưng trong tình yêu, nói ngắn gọn và rất thực một câu về bản thân thì tôi là người đa tình. Theo Thị Trường Quốc Tế Tiêu Dùng
