Mỹ nhân tiết lộ bí quyết lấy lại vòng 2 sau khi sinh

Những người đẹp dưới đây đều có đặc điểm chung là nổi tiếng, xinh đẹp, quyến rũ và cũng đều có từ một đến hai con. Điều đặc biệt chính là họ đã giảm cân và lấy form nhanh chóng chỉ trong vài tuần hay thậm chí là vài ngày. 
 Chỉ cần 9 tháng mang thai, người phụ nữ có thể tăng cân rất nhanh, nhưng để giảm được số cân nặng này đòi hỏi phải có sự kiên trì, bền bỉ và quyết tâm rất cao. Đó chính là lời khuyên chung của những bà mẹ Hollywood dành cho tất cả những người phụ nữ trên thế giới. 
Gwyneth Paltrow 
Giống như hầu hết những bà mẹ khác, Gwyneth cũng tăng cân với mức độ chóng mặt ngay sau khi sinh con. Thế nhưng ngôi sao Hollywood này mới đây đã khiến khán giả phải trầm trồ trước thân hình nhỏ nhắn và thanh mảnh khi cô xuất hiện tại Los Angeles trong bộ đầm màu be sau 2 tháng sinh con. 
Tiết lộ về bí quyết của mình, bà mẹ trẻ mỉm cười: 'Tôi không phải là người khắt khe trong ăn uống và không chạy theo bất kỳ một chế độ ăn kiêng nào. Bí quyết của tôi chỉ là thể dục, đặc biệt là môn yoga. Nó giúp tôi vừa thư giãn vừa lấy dáng nhanh chóng". Ngoài ra, vợ của tay rock nổi tiếng Chris Martin trong nhóm Coldplay còn sử dụng một loại thắt l ư ng đặc biệt có tác dụng "ghem bụng" rất tốt sau khi sinh con, thay cho việc chạy theo một chế độ ăn kiêng hành xác. 
Gwyneth Paltrow 
Denise Richards 
Ngắm nhìn thân hình gợi cảm của Denise Richards, không hiếm người ngạc nhiên khi biết rằng cô đã là mẹ của hai con. Để có được thân hình như hiện nay, khác với Gwyneth, Denise rất chú trọng tập thể dục và chế độ ăn. Cô đã thuê hẳn chuyên viên thể dục Garret Warren và ngày nào cũng dậy từ rất 5 sáng để tập nâng tạ, đấm bốc và các bài tập cơ bụng từ 4 đến 6 tháng một tuần. Những nỗ lực của cô đã được đền đáp thích đáng khi Denise giảm được gần 14 kg đúng một tháng sau khi sinh bé gái Lola. 
Khi được hỏi về phương thức lấy form sau khi sinh con, cựu người đẹp của Jame Bond đùa rằng: "Tôi chỉ theo đuổi chế độ ăn kiêng stress", ám chỉ đến việc chuẩn bị thủ tục ly dị với Charlie Sheen đúng tháng thứ 6 mang thai. 
Denise Richards 
Catherine Zeta-Jones 
Rất nhiều phụ nữ mang bầu khác trên khắp thế giới phải ghen tị với thân hình gọn gàng và quyến rũ của người đẹp xứ Wales , Catherine Zeta-Jones sau khi sinh cô công chúa thứ hai. Catherine đã giảm được mất cân kỷ lục hơn 23 kg sau khi sinh cậu con trai Dylan nhờ một chế độ ăn uống "vô tội vạ". Catherine đã tăng cân một cách chóng mặt khi tuân thủ chế độ ăn kiêng Atkin. Chính vì thế khi mang thai bé Cerys, Catherine đã "tẩy chay" chế đố ăn kiêng hành xác này. Thay vào đó, cô chăm chỉ tới phòng tập và dành ít nhất là nửa giờ trong phòng tập suốt 9 tháng mang thai, đồng thời tăng cường ăn nhiều rau quả tươi và tìm thới các loại thực phẩm có hàm lượng chất béo vừa phải. 
Bên cạnh đó, Catherine cũng tuyên bố nói "không" với đường và các thực phẩm quá nhiều chất béo. Catherine cũng dành nhiều thời gian tới sân golf và nhảy boogy thay cho vì lao vào đốt năng lượng trong phòng thể dục. Catherine cũng tin tưởng rằng, việc uống nhiều nước và ngủ đủ giấc rất quan trọng đối với những bà bầu muốn lấy lại dáng vóc sau khi sinh con. 
Catherine Zeta-Jones 
Victoria Beckham 
Nhìn thân hình "cò hương" của phu nhân đội trưởng đội tuyển Anh, khó ai có thể tin nổi cô đã là mẹ của ba cậu ấm. Để nhanh chóng lấy form sau ba lần sinh nở, Posh Spice đã tuân thủ nghiêm chỉnh chế độ ăn do các bác sỹ dinh dưỡng người Tây Ban Nha đề xuất. Theo đó, Victoria mê mệt các món ăn của I-Bê-Ri, ăn thật nhiều các loại cơm thập cẩm, quả ô-liu, trứng ốp la. 
"Cô ấy chết mê các đồ ăn của Tây Ban Nha. Victoria không phải là fan cuồng nhiệt của tập thể dục. Co ấy chỉ ăn uống thật khoa học mà thôi", đại diện của bà Beck cho biết. 
Victoria Beckham 
Heidi Klum 
Sau khi sinh cô con gái Leni, siêu người mẫu Heidi Klum đã khiến các fan hâm mộ phải ngỡ ngàng khi xuất hiện trong bộ đầm bó sát rất gợi cảm chỉ vài tuần sau khi sinh nở. Biểu tượng sắc đẹp của Đức đã lấy lại form chỉ đúng 6 ngày sau khi sinh cậu con trai đầu lòng Henry nhờ một chế độ luyện tập nghiêm ngặt. 
Chuyên viên thẩm mỹ David Kirsch cho biết: "Vấn đề không phải chỗ là luyện tập trong bao tuần mà là thời l ượng luyện tập mỗi ngày". Thêm vào đó, Heidi còn tuân thủ chế đố ăn kiêng giới hạn từ 1.700-2.000 calo một ngày và thường xuyên chụp ảnh để theo dõi việc biến đổi của hình thể theo từng ngày. Sau một thời gian luyện tập, kết quả đạt được quá mỹ mãn, Heidi cũng giảm được hơn 20 kg chỉ trong vòng 6 tháng sau khi sinh. 
Heidi Klum 
Uma Thurman 
Sau khi sinh đứa con đầu lòng, ngôi sao của Kill Bill muốn lấy lại thân hình nhỏ nhắn và gợi cảm như trước. Chính vì vậy, người đẹp tóc vàng đã tìm tới nghệ thuật và kiếm thuật làm môn thể dục thường xuyên. Bên cạnh đó, Uma cũng tìm tới các chuyên viên thể dục và các nhà dinh dưỡng để được tư vấn. Cô điều chỉnh chế độ ăn của mình sao cho khoa học nhất. Nhờ sự nỗ lực của bản thân, Uma đã giảm được hơn 11 kg chỉ sau 6 tuần. 
Uma Thurman. 
Mi Vân Theo Celebwonder
