Sẽ thanh tra các công trình thuộc quản lý Nhà nước

Phó Chánh Văn phòng Thanh tra Chính phủ Phạm Khắc Diễn cho biết: Thanh tra Chính phủ dự kiến sẽ thành lập 4 đoàn thanh tra liên ngành để thanh tra các dự án trọng điểm thuộc quản lý Nhà nước, đặc biệt là các dự án xây dựng cơ sở hạ tầng giao thông vận tải, thủy lợi. 
 Mục đích của đợt thanh tra này nhằm đánh giá, làm rõ việc thực hiện về trình tự, thủ tục, các quy định, quy trình, quy phạm quản lý đầu tư từ khâu chuẩn bị dự án, thực hiện dự án, bàn giao và đưa công trình vào sử dụng; làm rõ sai phạm (nếu có) trong quá trình tổ chức thực hiện dự án của chủ quản đầu tư, chủ đầu tư, đơn vị thi công, đơn vị tư vấn. Trên cơ sở đó, thanh tra sẽ kiến nghị với Chính phủ, các bộ, ngành những giải pháp để phòng ngừa, đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng. 
Chương trình thanh tra lần này được triển khai nhằm thực hiện Công điện số 496/CĐ-TTg ngày 28/3/2006 của Thủ tướng Chính phủ về việc tiến hành thanh tra một số công trình, dự án trọng điểm của các bộ, ngành, địa phương, đơn vị có sử dụng nguồn vốn lớn của Nhà nước, vốn vay, tài trợ nước ngoài… Theo Hà Nội mới
