Người đẹp diện kiến tại Cannes

Đó là Chương Tử Di, Monica Bellucci, Helena Bonham Carter… Trong những bộ trang phục "độc", các kiều nữ này đã không ngại "khoe" nhan sắc của mình trên thảm đỏ rực rỡ của Liên hoan phim Cannes lần thứ 59, vừa khai mạc tối qua (17/5). 
 Có vẻ như sự lựa chọn số một trong phong cách thời trang năm nay của các ngôi sao quyến rũ là những chiếc váy dài ôm sát thân thể, để lộ bờ vai trần thon thả với những cách điệu nhẹ nhàng ở nơi ngực áo . 
Hội đồng ban giám khảo của LHP Cannes 59. 
Hoa hậu Ấn Độ Aishwarya Rai thanh lịch trong chiếc váy đen để lộ bờ vai trần 
Anh chàng diễn viên Tim Roth không bỏ qua cơ hội "khoe" cô người yêu chân dài trong trang phục mỏng tang trên thảm đỏ tại LHP Cannes 59. 
Ba bông hoa xinh đẹp của hội đồng ban giám khảo LHP Cannes: Monica Bellucci Helena Bonham Carter và Chương Tử Di 
Bạn có nhớ cô diễn viên xinh đẹp của bộ phim nổi tiếng Bốn đám cưới và một đám ma này không? Vẻ đài các vẫn hiện trên gương mặt của cô. 
Ngôi sao của Ngoạ hổ tàng long Dương Tử Quỳnh tươi rói trong chiếc đầm vàng nhạt . 
Ngôi sao Juliette Binoche nhẹ nhàng trong chiếc đầm voan mỏng màu be. 
Trong chiếc đầm vàng nghệ sang trọng với đường cắt xẻ táo bạo nơi thân váy, người mẫu Eva Herzigovina tha hồ khoe vòng eo nhỏ gọn và đôi chân dài vô tận của mình. Manơkanh Theo TOM
