Thể Công đại thắng, Đồng Tháp mất điểm

Đội bóng áo lính Thể Công-Viettel đã có một sự khởi đầu hoàn hảo trong năm Bính Tuất bằng chiến thắng áp đảo 3-0 trước XSKT ĐLLĐ trong khi người anh em Quân Khu 5 gây bất ngờ lớn khi cầm chân Đồng Tháp ngay trên sân Cao Lãnh. 
 Trong các trận khác, ngoài đội chủ nhà An Giang dành được thắng lợi tối thiểu trước Quân Khu 4, các trận còn lại đều kết thúc với 1 điểm cho mỗi đội. 
Cơn mưa xuân trên sân Hàng Đẫy đã không thể giúp đội khách cao nguyên thoát khỏi một thất bại nặng nề trong trận đấu đầu năm mới. 11 cầu thủ TC-Viettel đã làm sống lại hình ảnh hào hùng của một Thể Công bách chiến bách thắng ngày nào bằng một lối chơi nhanh, mạnh mẽ và đầy hiệu quả. 
Sự tận tình và kiên nhẫn của một nhóm CĐV với dàn kèn đồng trên sân Hàng Đẫy đã được đền đáp xứng đáng bằng 3 bàn thắng đẹp mắt và một trận cầu mãn nhãn. Trước sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả nhà, TC-Viettel đã vào trận rất quyết tâm và chơi pressing ngay từ đầu. 
Lối chơi này đã phát huy hiệu quả ngay tức thì. Phút thứ 6, từ quả tạt bóng của đồng đội từ bên phía cánh trái, Phương Nam đã bật cao thực hiện quả đánh đầu ngược hiểm hóc đưa TC-Viettel vượt lên dẫn trước.
Kết quả vòng 4: 
TC-Vi ettel – XSKT ĐL LĐ: 3-0 
Đồng Tháp - Quân khu 5: 0-0 
H.Thanh Hoá - Đồng Nai: 0-0 
H.Huế - ĐMN.CSG: 1-1 
CLB TP.HCM - Tây Ninh: 1-1 
Quảng Nam - Sơn ĐT.LA: 1-1 
An Giang - Quân khu 4: 1-0 
Sau bàn thắng này, trận đấu trở nên hấp dẫn hẳn lên với những pha lên bóng dồn dập của đội khách XSKT ĐLLĐ đang ở thế chân tường. Thế nhưng, những pha tấn công đơn điệu và có phần thiếu tính toán của đội bóng cao nguyên đã không đủ để làm khó cho hàng thủ chủ nhà chơi rất kỷ luật và già dặn. 
Những pha tấn công của đội khách chủ yếu dựa vào nỗ lực cá nhân của các cầu thủ ngoại có tầm vóc, và cơ hội duy nhất mà họ tạo được là pha sút xa đẹp mắt của Ji Long ở phút 14 nhưng bóng bật xà ngang thủ môn Vũ Dũng. 
Trước sự “say máu” của các cầu thủ đội khách, TC-Viettel đã chọn lối chơi phòng thủ phản công với sự sắc sảo của Bảo Khanh, Tuấn Linh, Lương Phúc. Và họ đã tạo được không ít tình huống sóng gió với những pha lên bóng nhanh của mình. 
Sang hiệp 2, khi đối phương đã xuống sức và không còn tạo được sức ép, các cầu thủ áo đỏ đã dồn lên tấn công và có thêm 2 bàn thắng khá dễ dàng ở các phút 81 và 85 do công của Văn Thông và Tuấn Linh. Trận thắng này hi vọng sẽ là động lực giúp TC-Viettel tiếp tục khởi sắc trong cuộc đua tranh một vé lên hạng. 
Trong khi đó, đội đầu bảng Đồng Tháp phải chấp nhận chia điểm với Quân khu 5 ngay trên sân Cao Lãnh mặc dù đã áp đảo trong hầu hết thời gian thi đấu. Đội quân của HLV Trần Công Minh đã có một trận đấu hay tuy nhiên vô số cơ hội mà họ tạo ra đều không một lần được tận dụng thành công. Hoà trên thế thắng, Đồng Tháp vẫn duy trì ngôi đầu, tuy nhiên cuộc đua dường như đã không còn quá dễ dàng với đội bóng ĐB SCL. 
Tương tự như Đồng Tháp, H.Thanh Hoá đã “vần vũ” đội khách Đồng Nai suốt 90 phút nhưng không thể nào tìm được đường vào mành lưới đối phương nên đành chịu chia điểm trong một trận cầu không bàn thắng. 
Trên sân Tự Do, chủ nhà Huda-Huế tưởng chừng như đã có 3 điểm sau khi ghi được bàn thắng sớm từ pha sút phạt đền thành công của Thanh Tuấn trong trận tiếp ĐMN.SG. Nhưng bàn thắng phút chót của Anh Tuấn đã dành lại cho đội khách 1 điểm. 
Trên sân Thành Long, CLB TPHCM tiếp tục gây thất vọng khi bị đội khách Tây Ninh cầm hoà trong thế bị mất người. Vươn lên dẫn trước từ phút thứ 51 sau cú đá bồi thành công của Vũ Hiệp, 
Lợi thế dẫn bàn đó chỉ kéo dài đúng 7 phút trước khi Buba Johnson sút tung lưới đội chủ nhà quân bình tỷ số trận đấu. Hoà Tây Ninh, CLB TPHCM vẫn xếp áp chót bảng với chỉ 1 điểm sau 4 trận. Dường như một suất ở giải Hạng Nhì đang chờ đón đội chủ sân Thành Long. 
Một kịch bản tương tự cũng diễn ra trên sân Quảng Nam, khi chủ nhà Quảng Nam sớm vươn lên dẫn trước nhưng lại để mất lợi thế trong hiệp 2 và để đội khách Sơn ĐT.LA ra về với 1 điểm. 
Trên sân Long Xuyên, chủ nhà An Giang cũng đã dành trọn 3 điểm trước đối thủ Quân Khu 4. Bàn thắng duy nhất của trận đấu được ghi do công của Nhật Trường ở phút 14. 
Hồng Kỹ 
Bảng xếp hạng: 
TT 
Đội 
Điểm 
1 
Đồng Tháp 
10 
2 
TC-Viettel 
7 
3 
Sơn ĐT.LA 
7 
4 
Đồng Nai 
7 
5 
Tây Ninh 
6 
6 
Huda Huế 
6 
7 
H.Thanh Hóa 
6 
8 
Đ.M.N. SG 
5 
9 
Quảng Nam 
4 
10 
QK4 
4 
11 
An Giang 
4 
12 
QK5 
3 
13 
CLB TP HCM 
1 
14 
XSKT ĐL LĐ 1
