Giá cổ phiếu vẫn quá nóng?

Ông Fiachra Mac Cana, Giám đốc nghiên cứu của Quỹ đầu tư VinaCapital cho rằng hiện giá trị chứng khoán trên thị trường hiện không rẻ hơn các nước trong khu vực và bị định giá quá mức. 
 Vốn là một nhà đầu tư cổ phiếu độc lập có 16 năm kinh nhiệm trong lĩnh vực đầu tư, ông nhận định như thế nào về khả năng đầu tư vào thị trường chứng khoán trong thời gian tới? 
Để có cái nhìn tổng quan của một thị trường chứng khoán, tôi cho rằng phải nhìn nhận sự phát triển kinh tế đất nước đó, Việt Nam cũng không nằm ngoài những yếu tố phân tích này. Tôi nghĩ cần phải phải rạch ròi những khía cạnh của thị trường chứng khoán đã niêm yết và chưa niêm yết cổ phiếu (OTC) vì điều này lên quan mật thiết tới sự an toàn của nhà đầu tư chứng khoán. 
Ở thị trường OTC tôi cho rằng có những tiến triển rất tốt mặc dù sự rủi ro ở đây nhiều hơn bởi thị trường này không có quy tắc, song tương lai thì thị trường này sẽ chuyển vào thị trường niêm yết. 
Đối với thị trường chứng khoán đã niêm yết cổ phiếu, tôi cho rằng hai lĩnh vực có nhiều rủi ro nhất là ngân hàng và thực phẩm. Để đưa ra nhận định này, tôi có thể đưa ra những phân tích dựa trên cơ sở phát triển của nền kinh tế, cũng như sự ảnh hưởng chung của nền kinh tế thế giới và thị trường chứng khoán. 
Dự kiến chỉ trong năm này Việt Nam sẽ gia nhập WTO và chịu sự cạnh tranh khốc liệt với các công ty nước ngoài. Tác động xấu này có thể nhìn nhận sau quá trình hội nhập từ 4- 5 năm. 
Sự nhận định của ông liệu có chủ quan khi đang có nhiều tổ chức tài chính nước ngoài đầu tư vào một số ngân hàng hay đơn vị hoạt động trong lĩnh vực thực phẩm như Vinamilk? 
Tôi chỉ muốn nhấn mạnh đến sự tích cực của việc đầu tư lâu dài trên thị trường chứng khoán và chỉ ra những yếu tố rủi ro khi nền kinh tế tác động tới thị trường chứng khoán. Xét về chỉ số VN-Index của Việt Nam có thể thấy giá trị chứng khoán không rẻ hơn so với các nước trong khu vực. Đó là chưa nói tới rất đắt vì bị thị trường định giá quá mức. 
Phân tích chỉ số PE, có ý kiến cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam đắt do tăng trưởng mạnh. Ý kiến này có phần đúng nhưng theo nghiên cứu của tôi thì giá trị không cao đến mức như hiện nay. 
Tôi cho rằng trong khoảng 2- 3 tháng nữa chỉ số VN-Index có thể giảm từ 5 - 10% và rủi ro lớn nhất là ngành ngân hàng. Bởi vì hiện các ngân hàng ở Việt Nam được định giá gấp đôi so với các ngân hàng khác trong khu vực châu Á. Do đó, giá cổ phiếu của ngân hàng sẽ giảm. 
Hiện có nhiều quỹ nước ngoài đang gọi vốn để đầu tư vào thị trường Việt Nam với thời gian cũng từ 3- 6 tháng tới. Điều này cũng mở ra cơ hội cho các nhà đầu tư chứng khoán nếu như xác định thời gian bắt đầu tham gia vào thị trường trong khoảng tháng 9 đến cuối năm 2006. Đây cũng là thời điểm nhạy cảm vì Việt Nam sẽ tổ chức APEC và kết thúc việc đàm phán gia nhập WTO. 
Như vậy, thị trường chứng khoán trong thời gian tới chỉ chấp nhận những nhà đầu tư lâu dài hoặc những nhà đầu tư chuyên nghiệp. Ông nhận định như thế nào trước sự phát triển của thị trường chứng khoán trong những năm qua, trong đó, có sự đóng góp không nhỏ của các nhà đầu tư cá nhân? 
Nhiều nhà đầu tư cá nhân ở Việt Nam tham gia thị trường chứng khoán trong thời gian gấn đây hoạt động theo phong trào. Kết quả thu lời hay không của họ phụ thuộc vào thời điểm họ tham gia thị trường là chính. Khi thị trường biến động, trong đó có một phần tác động của họ thì có người lãi, có người lỗ. 
Tuy nhiên nhìn nhận ở khoảng thời gian 6 tháng đầu năm thì tỷ lệ lãi thấp hơn tỷ lệ lỗ. Nếu thị trường tiếp tục xuống trong những tháng tiếp theo như dự đoán của tôi thì điều này còn thể hiện rõ hơn. 
Hơn nữa, trong thời gian qua, xu hướng các nhà đầu tư cá nhân vay tiền để đầu tư chứng khoán cũng rõ rệt nên họ không thể đầu tư dài hạn và phải chấp nhận chịu bán lỗ để trả nợ. Với xu hướng hiện nay, sự đào thải những nhà đầu tư không chuyên sẽ khắc nghiệt hơn và thị trường sẽ chỉ còn lại các chuyên gia “chơi” chứng khoán với nhau. Theo Tuấn Dũng VnEconomy
