Blackburn cầm chân MU

Morten Pedersen thực sự là "sát thủ" của MU khi tiếp tục "nổ súng" giúp Blackburn cầm hòa "Quỷ đỏ thành Manchester" 1-1 trong trận bán kết lượt đi League Cup. 
 Trước đó, tiền vệ Pedersen chính là tác giả của cả 2 bàn thắng vào lưới thủ môn Van der Sar, giúp Blackburn đánh bại MU 2-1 ngay trên sân nhà Old Trafford tại vòng 7 Premier League. 
Trong lần gặp lại này, Pedersen đã lại ghi bàn nhưng Blackburn của anh không thể thắng do trước đó Luis Saha đã giúp Manchester dẫn điểm. 
HLV Ferguson không đưa hai hợp đồng mới ký của MU là trung vệ Nemanja Vidic và hậu vệ cánh Patrice Evra vào đội hình thi đấu như dự đoán. 
Tuy nhiên ông cũng không đưa các cầu thủ trẻ trong trận cầu quan trọng này. Thay đổi đáng chú ý nhất là việc Saha đá chính, trám vào chỗ của tiền đạo chủ lực Ruud van Nistelrooy. 
Sự thế chỗ này đã mang lại hiệu quả chỉ sau phút 30 thi đấu khi tiền đạo người Pháp này tận dụng đường chuyền đẹp của Ryan Giggs dứt điểm quyết đoán trong vòng cấm mở tỷ số trận đấu. 
Trước đó, Robbie Savage của Blackburn và Wayne Rooney của MU cũng đã có những cơ hội rất tốt để mở tỷ số nhưng sự xuất sắc của các thủ môn đã ngăn cản họ. 
Sau bàn thua, Blackburn thi đấu mạch lạc hơn và sớm có được bàn thắng gỡ hòa 5 phút sau đó. Tiền đạo đội chủ nhà Shefki Kuqi tranh bóng với Rio Ferdinand, bóng rơi ra đúng tầm của Pedersen và tiền vệ này đã không từ chối cơ hội tuyệt vời để san bằng cách biệt. 
Những phút còn lại của hiệp 1 diễn ra rất căng thẳng nhưng lại không có những cơ hội ăn bàn rõ ràng. Sự thận trọng được cả Blackburn và đội khách MU tiếp tục duy trì trong hiệp 2. 
Chỉ có 2 cơ hội đáng kể trong 45 phút cuối, trong khi Kuqi phung phí pha bóng ngon ăn với một cú sút rất thiếu chính xác ngay đầu hiệp 2 thì pha dứt điểm của Rooney lại đập trúng người của Saha và mất đi độ nguy hiểm. 
Trong những phút cuối trận, HLV hai đội đã liên tục có những thay đổi trong đội hình nhằm tạo nên sự đột biến nhưng không thành công. Trận đấu kết thúc với tỷ số hòa 1-1, cơ hội vẫn còn cho cả 2 trong trận lượt về tại sân Old Trafford vào ngày 25/1 tới. 
Đội hình ra sân 
Blackburn : Friedel, Neill, Todd, Nelsen, Gray, Bentley (Emerton 76'), Savage, Tugay (Reid 76'), Pedersen, Kuqi (Dickov 84'), Bellamy. 
MU: Van der Sar, Neville, Ferdinand, Brown, Silvestre, Ronaldo, Fletcher (O'Shea 85'), Smith, Giggs, Rooney, Saha (van Nistelrooy 82'). 
Theo T.V Vietnamnet
