Đã có vacxin phòng ung thư cổ tử cung

Chính phủ Mỹ vừa cấp phép cho loại văcxin đầu tiên chống lại căn bệnh ung thư cổ tử cung, căn bệnh lấy đi tính mạng của khoảng 290.000 phụ nữ trên toàn thế giới mỗi năm, tập trung chủ yếu ở các nước đang phát triển. 
 
Loại vacxin mới này có tên là Gardasil và được sản xuất bởi Hãng Merck & Co., dành cho nữ giới trong độ tuổi từ 9 - 26. Vacxin này sẽ mang lại hiệu quả tối ưu đối với những phụ nữ chưa từng quan hệ tình dục. 
Vacxin Gardasil ngăn chặn sự xâm nhập của virus HPV (70% các ca ung thư cổ tử cung là do loại virus này gây ra) và hai loại virus anh em với HPV khác (tạo ra các hạt mụn cơm ở bộ phận sinh dục). 
Một chu trình tiêm phòng mất khoảng 6 tháng với 3 mũi tiêm trị giá 360 USD. Thử nghiệm đã được chứng minh trên 21.000 phụ nữ trên toàn thế giới. 
Hãng Merck cho biết loại thuốc này sẽ xuất hiện trên thị trường trong vài tuần tới. 
“Vacxin này được xem là một bước tiến đầy ý nghĩa trong việc bảo vệ sức khỏe phụ nữ”, phát ngôn viên của Tổ chức Thuốc và Thực phẩm Hoa Kỳ (FDA) Andrew von Eschenbach khẳng định. 
Ung thư tử cung là loại ung thư phổ biến thứ 2 ở phụ nữ, chỉ sau ung thư phổi. Hầu hết các ca tử vong đều ở các nước đang phát triển, nơi mà các chương trình giáo dục giới tính, vệ sinh thân thể không phát triển như ở các nước giàu có. 
Thu Phương Theo BBCnews
