Thời tiết ngày Valentine nắng đẹp

Hôm nay, 14/2, thời tiết của các vùng miền trên cả nước đều rất đẹp. Sáng và chiều tối trời hơi se lạnh, giữa trưa trời nắng to, phù hợp với không khí của ngày lễ Tình yêu. 
 Phía tây Bắc Bộ đêm không mưa, sáng sớm có nơi có sương mù, ngày nắng, gió nhẹ. Nhiệt độ cao nhất từ 25 - 28, có nơi 28 - 30 độ; Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18 độ. 
Phía đông Bắc Bộ đêm không mưa, sáng sớm có sương mù, ngày nắng. Gió đông nam cấp 2, 3. Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 27 độ; Nhiệt độ thấp nhất từ 17 - 20 độ. 
Các tỉnh từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên Huế: Nhiều mây, không mưa, trưa chiều giảm mây, trời nắng. Gió nhẹ. Nhiệt độ cao nhất từ 25 - 28 độ; Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ. 
Các tỉnh từ Đà Nẵng đến Bình Thuận: Nhiều mây, không mưa. Gió đông bắc cấp 3. Nhiệt độ cao nhất từ 27 - 30 độ; Nhiệt độ thấp nhất từ 21 - 24 độ. 
Tây Nguyên có mưa vài nơi. Gió đông bắc cấp 3. Nhiệt độ cao nhất từ 27 - 30 độ; Nhiệt độ thấp nhất từ 17 - 20 độ. 
Các tỉnh Nam Bộ có mưa rào vài nơi. Nhiệt độ cao nhất từ 31 - 34 độ; Nhiệt độ thấp nhất từ 22 - 25 độ. 
Khu vực Hà Nội đêm không mưa, ngày nắng. Gió đông nam cấp 2- 3. Nhiệt độ cao nhất từ 25 - 27 độ; Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 20 độ. 
Đợt nắng ấm cuối đông này còn kéo dài cho đến hết ngày hôm sau. Và từ ngày 16/2, khu vực Bắc Bộ và Trung Bộ sẽ chịu ảnh hưởng của một đợt không khí lạnh có cường độ mạnh. Nam Bộ và Tây Nguyên cũng sẽ bị ảnh hưởng bởi đới gió đông bắc cấp 2, 3. Nguyễn Hiền
