Sở Giao thông Vận tải Bình Định bị khiếu nại

Chiều 3/5, ông Trương Trọng Cử, Phó Tổng Giám đốc doanh nghiệp Thuận Thảo xác nhận, doanh nghiệp này đã gửi đơn khiếu nại (lần 2) tới các cơ quan chức năng, để khiếu nại và đề nghị xem xét tính hợp pháp của một văn bản mà Sở GTVT Bình Định đã ban hành. 
 Ngày 29/4, Sở GTVT Bình Định có công văn gửi một số cơ quan chức năng điều chỉnh giờ xuất bến của 2 chuyến xe khách chất lượng cao (loại 45 chỗ) tuyến Quy Nhơn - Bến xe miền Đông của doanh nghiệp Thuận Thảo, từ 16h00 chiều sang buổi sáng (trước 12h00) kể từ ngày 1/5, khiến hơn 100 hành khách bị “kẹt” lại Quy Nhơn. 
Điều bất thường ở đây là văn bản này được ban hành vào ngày thứ Bảy (ngày nghỉ của các cơ quan hành chính sự nghiệp) và một số chuyến xe chất lượng cao trước đó của Thuận Thảo đã bị một số phần tử quá khích ngăn không cho xuất bến. 
Theo ông Phan Cao Thắng, Giám đốc Sở GTVT Bình Định, Sở đã nhận được đơn khiếu nại của doanh nghiệp Thuận Thảo và để “tạo điều kiện” cho doanh nghiệp này, Sở GTVT đã có văn bản đồng ý điều chỉnh thời gian hiệu lực của văn bản đã ban hành trước đó từ ngày 1/5 chuyển sang ngày 9/5. 
Tuy nhiên, doanh nghiệp Thuận Thảo đã không chấp nhận giải pháp này và yêu cầu Sở GTVT tỉnh Bình Định phải thu hồi cả hai văn bản trên vì cho rằng văn bản đã ban hành không đúng luật. 
Theo Huy Thịnh Tiền Phong
