Naomi Campbell chơi trò bạo lực với bạn thân

"Báo đen" Naomi Campbel đã "thượng cẳng chân" với Yvonne Scio - người bạn thân nhất của mình trong suốt 12 năm chỉ vì cô cho rằng cô bạn này "copy" kiểu váy mà cô đang mặc. 

 Yvonne cùng tầm tuổi với Naomi (cô 36 tuổi, Naomi 35) và cũng là một người mẫu. Cô đã hẹn tới đón Naomi tại khách sạn năm sao Eden Hotel tại thủ đô Rome, Italia, và sau đó cả hai sẽ cùng di dự tiệc, song đến muộn vài phút so với gíờ đã hẹn với Naomi. Sẵn tâm trạng bực dọc, "báo đen" lại càng nổi điên khi thấy Yvonne mặc một chiếc váy rất giống chiếc váy cô đang mặc. Tờ The Sun (Anh) đã dẫn lời một người bạn đã chứng kiến việc xảy ra: Naomi xông tới chỗ Yvonne và đòi cô phải thay một chiếc váy khác. Tiếp đó là một tràng những lời lăng mạ tuôn ra từ miệng của siêu mẫu này, và khi cảm thấy như vậy còn chưa đủ, Naomi bắt đầu đánh và đá vào người Yvonne vì "tội" bắt chước kiểu váy của cô. 
Hậu quả mà Naomi đã gây ra cho cô bạn thân: Yvonne bị rách môi, thâm tím mình mẩy và được đưa vào bệnh viện trong tình trạng hoảng sợ. Sau khi bình tĩnh lại, Yvonne đã báo cáo sự việc với cảnh sát Italia và chính thức đưa ra lời buộc tội Naomi đã hành hung cô. 
Ai cũng biết "Báo đen" Naomi cực kỳ nóng tính và từng có nhiều "tiền sự" với những hành vi bạo lực. Về sự việc vừa xảy ra, người phát ngôn của cô cho biết, cô thừa nhận đã có mâu thuẫn với Yvonne, song lại phủ nhận rằng đã đe dọa và hành hung bạn mình. Theo H.T Netmode
