Tù nhân Guantanamo lại tuyệt thực

Quân đội Mỹ hôm qua cho biết khoảng 75 nghi phạm khủng bố quốc tế đang bị giam giữ tại một nhà của Mỹ ở vịnh Guantanamo, Cuba đã bắt đầu tuyệt thực từ hôm chủ nhật 28/5. 
 Robert Durand, người phát ngôn nhà tù Guantanamo, cho biết tù nhân tuyệt thực là để gây sự chú ý của giới truyền thông và gia tăng sức ép lên chính phủ Mỹ buộc phải thả khoảng 460 người đang bị giam giữ tại đây. 
Đợt tuyệt thực mới nhất này được tiến hành để “ủng hộ” 3 tù nhân đã tuyệt thực từ tháng 8/2005 đến nay. Tuy nhiên 3 người này đã bị buộc phải ăn uống. 
“Hầu hết trong số họ từ chối ăn nhưng vẫn uống nước,” ông Durand nói thêm rằng sức khỏe của những người này vẫn ổn. Nếu sức khỏe của những người này nguy hiểm thì họ sẽ bị buộc phải ăn uống, điều mà các tổ chức nhân quyền phản đối kịch liệt. 
Thời gian gần đây, tù nhân nhà tù Guantanamo thường tuyệt thực để phản đối việc bị đối xử thô bạo. Tháng 9/2005, 131 tù nhân cũng đã tuyệt thực để phản đối việc bị giam giữ mà không được đưa ra xét xử. 
Liên Hợp Quốc, EU và nhiều nước trên thế giới đã lên tiếng đóng cửa nhà tù Guantanamo đầy tai tiếng này nhưng Mỹ phản đối. 
Nguyên Hưng Theo Xinhua, AP
