Khắc phục xong sự cố tại Nhiệt điện Phả Lại

Sự cố tại tổ máy số 6 nhà máy Nhiệt điện Phả Lại, một trong những nguyên nhân làm gia tăng lo ngại về tình trạng thiếu điện trầm trọng, đã được khắc phục xong trong hôm qua 27/3, sớm hơn so với dự kiến ban đầu. 
 Theo Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia, chỉ trong chiều tối nay 28/3 hoặc ngày mai, tổ máy này sẽ phát điện lên lưới quốc gia. 
Trước đó khi Nhiệt điện Phả Lại và Nhiệt điện Phú Mỹ cùng gặp sự cố, EVN buộc phải phát cao các nguồn nhiệt điện dầu, nguồn thuỷ điện miền Nam đồng thời chạy thêm máy của thuỷ điện Hoà Bình với mức hao hụt 20 - 30 cm nước/ngày. 
Riêng tổ máy số 6 tại Nhiệt điện Phả Lại mỗi ngày cung cấp cho hệ thống điện quốc gia 7 triệu kWh điện. Sự cố được khắc phục sớm sẽ góp phần hạ “cơn khát” điện trong mùa hè này. Kỳ Bắc
