Thanh Giang diễn cùng con gái bé bỏng

Sau một thời gian tập trung vào vở chính kịch “Tội ác”, Thanh Giang khăn gói trở lại phim trường vào vai nữ chính trong phim truyền hình “Những nẻo đường cuộc sống” của đạo diễn Phạm Đông. Lần này, cô vui mừng khôn tả khi có bạn diễn là… cô con gái cưng. 
 Chạy đâu cũng “không thoát” những vai thôn nữ, ngây thơ, mộc mạc - với bộ phim truyền hình dài 75 phút, Giang vào vai Thanh - một cô gái nông thôn nghèo, bố mẹ mất sớm, sống cùng anh trai làm nghề hái chè. 
Thương em gái có chí học hành, anh trai Thanh vay nợ lãi để lấy tiền cho em học tiếp đại học. Tốt nghiệp loại giỏi trường Đại học Lâm nghiệp, trong khi Thanh đang loay hoay chưa biết xin về đâu thì nhà cho vay nợ lãi ra sức đòi tiền. Họ đánh tiếng, nếu không có tiền trả thì phải gả Thanh cho con trai nhà họ. 
Không biết đào đâu ra ngay số tiền lớn để trả cho người ta, cực chẳng đã anh trai Thanh đành gật đầu. Thanh ra sức cự tuyệt nên bị gia đình “nhốt” để chờ sang ngày hôm sau đón dâu. Ngay trong đêm đó, Thanh vượt tường, trốn ra Hà Nội. 
Đang ngơ ngác ở bến xe, Thanh bị bọn xấu rủ rê, may mà có bà bán bánh mỳ tên Dương (Ngọc Tản) đến “giải cứu”, đưa Thanh về nhà mình. Tại xóm nghèo của những người làm thuê, cô gặp Dũng (Văn Quỳnh) - một sinh viên tốt nghiệp, chưa có việc làm nên làm nghề chạy xe ôm ở bến xe khách. Biết được hoàn cảnh của Thanh, anh giới thiệu Thanh đến giúp việc tại nhà thầy giáo cũ của mình. Đến giúp việc một thời gian, cô lại bị bà chủ có máu hoạn thư “tống” ra khỏi nhà… 
Quay lại bến xe khách bán bánh mỳ rong cùng bà Dương, Thanh vẫn quyết tâm gửi hồ sơ đi các nơi xin việc. Cuối cùng may mắn đã mỉm cười với cô, một công ty lớn nhận cô làm nhân viên bán hàng. Thanh được ông Toàn - tổng giám đốc công ty chú ý, cất nhắc cô lên chức trưởng phòng, phó giám đốc rồi giám đốc. Công việc bộn bề, giao tiếp khách hàng liên miên, Thanh rơi vào vòng xoáy công việc cho đến khi xa cách hoàn toàn với cuộc sống của Dũng. Tình yêu sâu sắc giữa hai người ngày một rạn nứt. Quá đau buồn, Dũng lựa chọn con đường ra đi trước khi để lại cho người mình thương yêu một lá thư. 
Nhận được lá thư của Dũng, Thanh bừng thức tỉnh - giờ cô mới nhận ra tình yêu mới là giá trị đích thực của cuộc sống chứ không phải ánh hào quang của vòng kim cô vật chất. Cô lao đi tìm anh… 
Thanh Giang trong một cảnh phim. 
Giang nói, vai Thanh không quá khó khăn đối với mình. Thậm chí, lâu ngày mới quay trở lại phim trường, cô thấy nhớ và thấy yêu công việc tất tả của một diễn viên hơn bao giờ hết. Có một chuyện vui nữa, lần đầu tiên bé Yến Nhi, 3 tuổi, con gái đầu lòng của Giang cùng tham gia Những nẻo đường cuộc sống với mẹ. Yến Nhi vào vai con gái của gia đình thầy giáo Hùng (Lâm Tùng) - gia đình Thanh đến giúp việc. Cả đoàn làm phim được những trận cười vỡ bụng khi cô nhóc chỉ nguây nguẩy theo… osin Thanh chứ nhất định không chịu theo “mẹ Hằng” (Hoa Thuý). Với “sự cố” này, đạo diễn đành cắt bỏ những cảnh “mẹ Hằng” bế con mà thay vào đó là những cảnh osin bế con chủ nhà… 
Hiện giờ phim Những nẻo đường cuộc sống đã đóng máy, dự định sẽ ra mắt khán giả truyền hình vào tháng 8 tới. N.H
