Nam Định- Niềm tin vào đội ngũ trẻ hoá

Một mùa giải khó khăn đã lùi xa, đây là lúc đội bóng thành Nam hướng đến những kết quả khả quan hơn bằng cách tự làm mới chính mình. Thay vì tập trung chuyển nhượng những cầu thủ với giá "ngất trời", GM M. Nam Định chủ trương tập trung vào lứa cầu thủ trẻ... 
 Những cuộc cách tân 
Ngày đầu tiên của năm mới 2006 cũng là thời điểm đội BĐ Nam Định "thay áo". Khoác lên mình cái tên khá dài và... khó nhớ - Gạch men Mikado Nam Định, nhưng bù lại, đoàn quân của HLV Bùi Hữu Nam có được một "bầu sữa" đủ để chi dùng trong cả mùa. 
3 tỷ đồng chưa thấm vào đâu so với hồi cực thịnh mà Tổng Công ty sông Đà hăm hở nhảy vào tài trợ, nhưng lúc này, khi BTC giải cũng như hầu hết các CLB đều lo sốt vó chuyện cơm áo gạo tiền thì đó cũng là một khoản kinh phí không hề nhỏ. Ngoài ra, UBND tỉnh Nam Định cũng đã hứa không để CLB phải thiệt thòi... 
Vấn đề còn lại chỉ là các cầu thủ sẽ đá ra sao. Những năm trước, mỗi khi bước vào mùa giải mới, các "sao" ngoại của đội bóng tỉnh lẻ này lại bị những đại gia giàu có hơn "nẫng" mất. Năm nay, hiện tượng ấy không tái diễn nhưng GM Mikado Nam Định vẫn phải thay thế toàn bộ ngoại binh. 
Sau nhiều năm gắn bó với "hàng" Nga, giờ là lúc Nam Định chuyển hướng sang "hàng" Thái và gốc Phi. Ưu tiên cho nhiệm vụ tấn công, BHL tậu về hẳn 2 cầu thủ thuộc loại "xịn" trong đội hình U23 Thái Lan vừa vô địch SEA Games 23: Ekaphan Ithasen và Preecha Chaokla. 
Preecha có thể còn xa lạ đôi chút, nhưng Ekaphan thì đã quá quen mặt với giới mộ điệu Việt Nam . Không ai không nhớ anh chàng này chính là "ngòi nổ" cho 2 trong 3 bàn thắng của Teerathep Winothai ở trận chung kết vào lưới U23 VN. 
Bên cạnh 2 người Thái sẽ là trung vệ Bernard Achaw, tiền vệ Ben Aloui và Makram Kriden. Không hy vọng sẽ xuất hiện những "viên ngọc đen" như Achilefu hay Amaobi một thời, nhưng chí ít, nhóm này cũng có thể đá tròn vai và đóng góp cho đội bóng một nền thể lực dồi dào cùng lối chơi quyết liệt thường thấy ở các cầu thủ da màu. 
Văn Biển trong màu áo đội tuyển U23 VN 
Trong khi đó, lực lượng nội của GM Mikado Nam Định đã vắng một vài trụ cột: Trung Kiên chuyển về TMN.CSG, Duy Hoàng lên phố núi HA.GL. Đàn anh Văn Sỹ cũng "rửa tay gác kiếm", còn Quang Minh ở bên kia sườn dốc đã gia nhập K. Khánh Hoà. Tuy nhiên, Trưởng đoàn Nguyễn Hưng Thái tự tin khẳng định: "Không hề lo lắng!". 
Lứa trẻ của lò đào tạo Nam Định đã dạn dày kinh nghiệm qua các giải U21, lại được đôn lên đội chính một cách tuần tự và có hệ thống. Điều đó giúp bóng đá thành Nam không bao giờ bị "hẫng" về lớp kế cận. 
Tính sơ sơ cũng có thể kể ra gần chục cái tên sáng giá sẽ chơi ở V-League năm nay như các tuyển thủ và cựu tuyển thủ U23 quốc gia Quang Huy, Văn Biển, Thanh Tùng, Văn Nhiên, Ngọc Linh, Đức Dương hay những cầu thủ chơi ngày càng lên chân như Quốc Tuấn, Thanh Nguyên... 
Và những niềm tin vững chắc 
Đầu mùa chuyển nhượng năm nay, hầu như mọi cặp mắt của các nhà tuyển trạch tinh đời đều hướng về Nam Định- nơi hứa hẹn sẽ "xuất xưởng" những gương mặt sáng giá của bóng đá thanh niên. 
Những cái giá "trên trời" được gán cho Trung Kiên, Duy Hoàng càng khiến cho người ta thêm hy vọng vào những cuộc đào tẩu khỏi thành Nam . "Có tiền mua... tiên còn được nữa là cầu thủ!". 
Nhưng rốt cục thì nguy cơ "chảy máu" ồ ạt đã không xảy ra. HP.HN theo đuổi bộ ba Quang Huy, Đức Dương và Trọng Lộc một cách ráo riết, nhưng bất thành. Ngọc Tú, Xuân Phú tưởng như sẽ về K. Khánh Hoà với thầy cũ Nguyễn Ngọc Hảo rồi cũng ở lại. 
Họ đã ở lại, đã bỏ qua những khoản thu nhập có thể tăng đột biến, để cùng nhau xây dựng một đội bóng trẻ trung, giàu tham vọng. Hiện nay, chỉ còn Thế Hiếu "cứng tuổi" nhất (sinh năm 1973) và cũng là người duy nhất không thuộc "thế hệ 8x". 
Với sự dẫn dắt của Thế Hiếu - mẫu cầu thủ đa năng và rất cần cù, trách nhiệm - đội bóng sẽ trở nên đồng nhất hơn, thân thiện hơn, và đặc biệt là thi đấu vô tư, trung thực hơn. 
Quang Huy, Ngọc Tú, thành viên U23 VN 
đều là cầu thủ của GM M.NĐ 
Dù không ai nói ra, nhưng ít nhiều thì việc một số "cây đa cây đề" rời đội cũng có... mặt tích cực nhất định. Các cầu thủ trẻ như cởi bỏ được lớp áo choàng tâm lý mỗi khi phải thi đấu bên cạnh các "chỉ đạo viên". Thực tế là trong 2 trận đấu ở Cúp QG vừa qua, GM Mikado Nam Định luôn vào cuộc với tinh thần hăng hái, cởi mở nhất và giành những thắng lợi thuyết phục. 
Đặc biệt, cú lội dòng trước HA.GL có thể coi là chiến tích đầu tiên, tạo đà tâm lý thuận lợi cho đội quân của ông Bùi Hữu Nam bước vào V-League 2006. Không còn nhiều độ quái, nhưng GM Mikado Nam Định hoàn toàn có thể lấy "lửa" để làm nên chuyện trước những đối thủ được đánh giá cao hơn. 
Bên cạnh đó, những ngoại binh như Aloui hay Makram đã bắt đầu chứng tỏ sự hoà nhập tốt của mình với các đồng đội người Việt. Đó đều là những tín hiệu vui. 
Bất chấp dư luận đang xôn xao về vụ "mua" Cúp vô địch mùa giải 2000/01 của SLNA (có liên quan đến Nam Định), các cầu thủ trẻ thành Nam vẫn cứ hồn nhiên bắt đầu cuộc chơi V-League cuối tuần này. Sân Thiên Trường hứa hẹn một chiều sôi động và đông khách, khi đối thủ của đội nhà là Bình Dương - cũng là một thế lực đương thời. 
Theo Anh Đức Vietnamnet
