Xe tải đâm xe lôi chở học sinh, 2 người chết

Vụ tai nạn xảy ra lúc 6h30 ngày 24/9, đúng vào thời điểm xe đón học sinh đến trường học. Hiện lái xe tải gây ra vụ tai nạn nêu trên đã bỏ trốn. Ngoài 2 người chết còn có 9 em học sinh bị thương. 
 Địa điểm xảy ra tai nạn là quốc lộ 180, khu vực kênh 17 thuộc xã Vĩnh Trinh, huyện Vĩnh Thạnh, Cần Thơ. 
Xe ôtô tải BKS 54V - 3575, do tài xế Nguyễn Bá Bình điều khiển, đi từ Rạch Giá ra Lộ tẻ, đến địa điểm trên, đụng vào xe lôi BKS 65 - 227 RA chạy cùng chiều, trên xe có 13 người. 
Hậu quả của vụ tai nạn làm người điều khiển xe lôi và một hành khách chết ngay tại chỗ, 9 học sinh bị thương nặng (trong đó có 6 em tuổi từ 11 đến 15). 
Hiện cơ quan chức năng đang khám nghiệm, điều tra làm rõ. Minh Tâm
