Máy ATM “chết” do đào đường

Từ đêm 14/9, hàng loạt máy rút tiền tự động của Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) khu vực Hà Nội và thành phố Huế đã phải thông báo tạm ngừng hoạt động khiến nhiều người dùng trong nước không thể giao dịch. 
 
Bà Nguyễn Tú Anh, Trưởng phòng Quản lý Thẻ (Ngân hàng Ngoại thương) xác nhận thông tin trên và cho biết sự cố là do công nhân đào đường xung quanh tòa nhà trụ sở chính Vietcombank (phố Trần Quang Khải, Hà Nội) đã làm hỏng đường trục cáp đến các điểm đặt máy. 
Theo bà Tú Anh, đơn vị thi công và ngân hàng đã tiến hành sửa chữa đường cáp, tuy nhiên sớm nhất cũng phải sáng nay (16/9) sự cố trên mới được khắc phục. Theo Tuổi Trẻ
