Mỹ từ chối đàm phán trực tiếp với CHDCND Triều Tiên

Mặc dù Bình Nhưỡng có vẻ như đã sẵn sàng cho một vụ thử tên lửa đạn đạo xuyên lục địa, nhưng Mỹ cho biết họ không buộc phải đàm phán song phương với CHDCND Triều Tiên. 
 “Đây không phải là cách làm việc trên thế giới này,” Tổng thống Mỹ khẳng định tại Hội nghị thượng đỉnh EU ở Vienna. “Trước kia, CHDCND Triều Tiên đã có thoả thuận với chúng ta, chúng ta hi vọng họ sẽ tuân thủ những thoả thuận đó, ví dụ như thoả thuận về các vụ thử tên lửa.” 
Bush cho biết vấn đề hiện tại của Bình Nhưỡng phải được giải quyết thông qua đàm phán 6 bên. Bush cũng cho biết thêm, ông rất “hài lòng” với chính phủ Trung Quốc khi họ lên tiếng phản đối vụ thử. 
Trong khi đó, lần thứ hai trong tuần này, báo chí Bình Nhưỡng lại tung hê vụ thử tên lửa phóng qua bầu trời Nhật Bản năm 1998 khiến cả thế giới bất ngờ. Đài phát thanh quốc gia nước này ca ngợi vụ thử tên lửa Taepodong-1 tám năm về trước như một thành công kỳ diệu của khoa học. Tuy nhiên, đài này không hề “động chạm” gì đến vụ thử tên lửa Taepodong-2 mà Nhật và Mỹ cảnh báo có thể được tiến hành bất cứ lúc nào. 
Được biết, tên lửa xuyên lục địa có tầm xa tới 6.700km, có khả năng vươn tới Alaska, và có thể cả Hawaii. 
Ngoài Bush, đại sứ Mỹ tại LHQ, John Bolton, cũng từ chối đàm phán với Bình Nhưỡng. “Tôi phải nói rằng các bạn không thường tham gia đối thoại bằng cách đe doạ thử tên lửa đạn đạo xuyên lục địa”, ông nói với các phóng viên. “Đó không phải là cách tạo ra một cuộc đối thoại, bởi nếu bạn chấp nhận thái độ sai trái đó, các bạn sẽ chỉ khuyến khích những hành động sai trái tiếp theo mà thôi. Điều này rõ ràng chúng tôi không muốn làm.” 
Bolton cho biết ông sẽ tiếp tục thảo luận với 15 thành viên khác của Hội đồng Bảo an về cách đối phó với kế hoạch thử tên lửa của Bình Nhưỡng. 
Trợ lý phát ngôn viên Bộ ngoại giao Mỹ Adam Ereli cho biết Bolton có tiếng nói trùng với người Anh, Pháp và Nhật. Tại Nhật, Chánh văn phòng nội các Shinzo Abe cho biết: “Điều quan trọng là các quốc gia phải hợp tác với nhau và thuyết phục Bình Nhưỡng huỷ vụ thử.” Nhật cho biết họ sẽ tham gia cùng Mỹ để đưa ra “biện pháp cứng rắn” nếu Bình Nhưỡng thử tên lửa thật. Australia cũng bày tỏ quan ngại giống Nhật. 
Thậm chí người phát ngôn của Bộ thống nhất Hàn Quốc Yang Chang-Seok còn nói: “Hàn Quốc sẽ cắt giảm hoặc từ chối hỗ trợ gạo cho CHDCND Triều Tiên. Tuy nhiên, chúng tôi chưa cân nhắc chi tiết về vấn đề này.” 
Trong khi đó Bình Nhưỡng có vẻ như đã hoàn thành giai đoạn nạp nhiên liệu cho tên lửa đạn đạo tầm xa. Như vậy, khả năng tiến hành một vụ thử là rất có thể. Theo New York Times , các hình ảnh vệ tinh cho thấy tên lửa đẩy đã được đưa đến khu vực thử và các thùng nhiên liệu đủ dùng cho một tên lửa cũng đã sẵn sàng ở bờ biển phía đông của CHDCND Triều Tiên. 
Trang Thu Theo AFP
