Người mẫu Việt có sống được bằng nghề?

Câu hỏi "Người mẫu có sống được bằng nghề?" tưởng ''xưa như trái đất'' này thật ra vẫn luôn mang tính thời sự và là nỗi tò mò của công chúng với các người đẹp và công việc được cho là hào nhoáng, sang trọng của họ. 
 Mỗi thời một kiểu thu nhập 
Các thế hệ người mẫu đàn anh, đàn chị đi trước từ những năm đầu của thập niên 90 như Hà Kiều Anh , Vũ Cẩm Nhung , Trương Ngọc Ánh , Minh Anh, Đức Hải, Quang Mão, Thúy Hạnh, Kim Thủy, Tô Thu Dung...phần lớn trong số họ dù là vơ-đét của làng thời trang, danh hiệu có đủ cả, luôn có mặt trong những chương trình lớn nhưng thu nhập chính chủ yếu từ các show trình diễn thời trang lớn nhỏ cộng lại cũng không ai tự tin thừa nhận rằng mình sống được với nghề và tất cả chỉ xem đó như là một niềm đam mê cần được nuôi dưỡng bằng những công việc khác. 
Người mẫu bây giờ, không chỉ phân hạng vơ-đét trong mắt giới thời trang, mà còn cả sự phân loại theo đẳng cấp của từng công ty người mẫu, các nhóm thời trang đang hoạt động rải rác khắp nơi. 
Như người mẫu của công ty L. thì vị trí, tên tuổi và giá luôn cao hơn công ty T. Nhóm HHĐ thì giá người mẫu và cả giá bao show trọn gói bao giờ cũng nhỉnh hơn nhóm HD. Sau nhóm HD là nhóm L., B., ở các nhà văn hóa quận, huyện. 
Mặt bằng giá cả 
Thử khảo qua giá cả lương bổng để có thể hình dung được phần nào mức sống của các người mẫu. Giá cả trung bình cho một người mẫu trong các show hội nghị nhỏ và vừa, cũng như ghi hình lên tivi là 400.000 - 600.000đ/người, hoặc bét lắm với người mẫu không tên tuổi, không danh hiệu thì khoảng 300.000đ/người. 
Người mẫu tên tuổi thường nhận mức thù lao cao gấp rưỡi hoặc gấp đôi. Các show trình diễn cho các nhãn hiệu thời trang, mỹ phẩm ngoại thì không dưới 100 USD/người mẫu hạng A. Các show chụp hình áo cưới, làm bảng hiệu, catalogue, chụp lịch cho các nhãn hiệu, cửa hiệu thời trang trong nước cũng dao động trung bình mức 1.500.000đ đến kịch trần có thể 5.000.000đ. 
Ngoài ra, chụp áo tắm, các sản phẩm đồ lót đều có giá cao hơn thông thường. Show quảng cáo cả chụp và quay, bét nhất cũng từ dăm ba trăm đến cả ngàn USD tùy theo mức độ nổi tiếng của người mẫu và cả sự khôn ngoan khi thương lượng giá cả của người mẫu cũng như sự yêu thích đặc biệt của một số nhãn hàng nào đó đối với các chân dài. 
Và từ bao lâu nay, người mẫu nam luôn "lép" hơn người mẫu nữ cả thù lao, lượng show diễn cũng như nhiều cơ hội khác trong lĩnh vực nghệ thuật 
Và thu nhập từ danh hiệu 
Phần lớn các người mẫu đi thi để có một danh hiệu cho tiện hành nghề, nhưng vài ba năm trở lại đây, không ít người mẫu xác định kiếm thu nhập từ chính các cuộc thi hoa khôi, hoa hậu, người mẫu, duyên dáng... Không kể quy mô lớn nhỏ, từ cấp nhà văn hóa đến khuôn khổ một lễ hội, một thành phố hay các cuộc thi mang tính toàn quốc, các người đẹp cũng đều "lai kinh ứng thi". Đi thi nhan sắc thực sự là để kiếm tiền! - Như bầu sô của một cô hoa hậu mới đăng quang gần đây cho biết. Cô này chinh chiến qua khắp nẻo đường nhan sắc lớn bé từ huyện, tỉnh, thành phố khu vực đến cấp toàn quốc, từ các cuộc thi duyên dáng, đến hoa hậu và cả siêu mẫu. Cũng may, cuối cùng thì cô cũng đã có danh hiệu cao ở mức không thể cao hơn nữa, không thì biết đâu cô lại là thí sinh của một cuộc thi nhan sắc nào đó sắp tới chẳng biết chừng! 
Kể ra như thế để thấy rằng các người mẫu của chúng ta đã ngày càng năng động hơn, nhanh nhạy hơn trong việc nắm bắt cơ hội để kéo theo mức tỉ lệ thuận của thu nhập. Và đã có thể sống được đoàng hoàng! Dĩ nhiên là ở đây chỉ nói đến những người mẫu đã và đang nỗ lực làm việc chân chính và xứng đáng được hưởng những thành quả đó. Theo Thế Giới Nghệ Sỹ
