Nợ đọng thuế hơn 3.000 tỷ đồng

Ông Nguyễn Ngọc Túc, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan cho biết, tính đến ngày 31/3 tổng số nợ thuế của ngành hải quan là 3.154 tỷ đồng tăng 3,1% so với thời điểm năm 2005. 
 Số doanh nghiệp nợ thuế là hơn 10.728 lượt cũng tăng 8% so với thời điểm 31/12/2005 và tăng 41,7% so với năm 2004. Trong đó, nợ thuế của doanh nghiệp giải thể tăng 2 tỷ đồng so với năm 2005, nợ của các doanh nghiệp chây ỳ đã đôn đốc nhiều lần tăng 57 tỷ đồng, nợ quá hạn mới phát sinh tăng 107 tỷ đồng so với năm 2005. 
Bên cạnh đó, hoạt động thu ngân sách của ngành hải quan trong nửa đầu năm 2006 cũng gặp một số khó khăn do việc cắt giảm thuế nhập khẩu hàng hoá và kim ngạch hàng hoá chịu thuế giảm, nhất là kim ngạch nhập khẩu các mặt hàng có thuế suất cao như xăng dầu giảm 8,7%; phôi thép giảm 14,4%; ôtô nguyên chiếc giảm 32,7%; linh kiện và phụ tùng ôtô giảm 47,8%; xe máy giảm 15%. 
Bên cạnh đó, thuế suất nhập khẩu xăng dầu giảm từ 5% xuống 0%, hàng nông sản nhập khẩu từ Trung Quốc giảm từ 15 - 10%. 
Hiện nay, Tổng cục Hải quan đã xây dựng danh mục mặt hàng nhạy cảm, thường được gian lận qua giá để quản lý rủi ro. Đối với những mặt hàng nhạy cảm có thuế suất cao, giá trị lớn như: ôtô, hàng điện tử, rượu bia, điện thoại di động, đồng hồ... sẽ được đẩy mạnh kiểm tra sau thông quan để chống gian lận. Theo Đông Hiếu VietNamnet
