Hỏa hoạn tại phường Thanh Xuân Bắc, 1 người chết

Vụ cháy xảy ra lúc 21h đêm 19/3 tại số nhà 171 phố Vũ Hữu, phường Thanh Xuân Bắc, quận Thanh Xuân. Mặc dù lực lượng cảnh sát PCCC đã khẩn trương dập cháy phá cửa đưa một người phụ nữ đi cấp cứu, nhưng không kịp cứu một nam thanh niên. 
 Hai nạn nhân trong vụ cháy là anh Trịnh Xuân Khanh, sinh năm 1979 và vợ là Nguyễn Thị Hảo, sinh năm 1979, đều quê ở thành phố Thanh Hoá. 
Anh Khanh là giảng viên của một trường Đại Học Hà Nội, còn chị Hảo làm nghề bán tạp hoá. Vợ chồng anh Khanh mới thuê số nhà 171 phố Vũ Hữu, phường Thanh Xuân Bắc được hơn một tuần nay cùng con trai 3 tuổi là cháu Trịnh Minh Quân cùng bà bác ruột. 
Trưa 19/3, bà con hàng xóm nghe thấy vợ chồng anh Khanh, chị Hảo có tiếng cãi cọ. Sau đó, bác ruột anh Khanh bế cháu nhỏ đi đâu không rõ. 
Vụ việc đang được cơ quan chức năng tiếp tục làm rõ. Hà Minh
