Vợ tỷ phú Khodorkovsky vào tù ở với chồng

Vợ của cựu tỷ phú dầu mỏ Nga Mikhail Khodorkovsky hôm qua chuyển đến trại giam ở Siberia, nơi người chồng bị giam giữ và dự định sẽ ở đó 7 tháng. 
 Maxim Dbar, phát ngôn viên của nhóm luật sư bào chữa cho cựu tỷ phú cho hay sáng qua, bà Inna cùng mẹ chồng đã vào thăm Khodorkovsky. Bà mẹ là Maria ra khỏi trại giam vài giờ sau đó còn Inna "sẽ ở lại đến tận 2/1/2007" 
Đôi vợ chồng này sẽ ở trong khu nhà đặc biệt dành cho thân nhân của các tù nhân, nơi có phòng riêng nhưng chung bếp và nhà tắm. 
Đây là lần thứ hai Inna đi thăm chồng tại thành phố Krasnokamensk ở khu vực lạnh giá Siberia , kể từ khi Khodorkovsky bị kết án hồi tháng 5/2005. 
Khodorkovsky, từng là người giàu nhất nước Nga, đang chịu án 8 năm tù vì tội trốn thuế và giả mạo giấy tờ tại nhà tù YaG-14/10 ở Siberia . 
Tháng trước, ông bị bạn tù rạch mặt và được chuyển sang phòng giam riêng biệt. Cựu tỷ phú đã tuyệt thực để phản đối việc bị cách ly và sau đó được trở về phòng giam chung. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/Mosnews
