Nghị lực phi thường của của một học sinh đất phương Nam

Ấn tượng nhất của chúng tôi khi về dự hội nghị biểu dương Gia đình hiếu học huyện Kiên Lương, (tỉnh Kiên Giang) chính là lời tâm sự của em Huỳnh Thị Phương. 
 Phương đã chia sẽ tâm tư của em trong hội trường hôm đó: “Cháu tên là Huỳnh Thị Phương, sinh năm 1987, thường trú tại tổ 2 ấp Ngã Ba, Thị trấn Kiên Lương, Huyện Kiên Lương, học lớp 12A4 Trường PTTH Kiên Lương. 
Cháu sinh ra trong một hoàn cảnh đặc biệt, vừa lọt lòng đã không thấy mặt cha, hai năm sau mẹ cháu lại gặp một cơn bạo bệnh, nhà nghèo không tiền lo thuốc, cơn bệnh mỗi lúc một nặng, không lâu sau mẹ cháu đã qua đời. Tuổi thơ của cháu không đựơc sự giáo dục của cha, thiếu tiếng ru của mẹ - những cái bình thường nhất của bạn bè cùng lứa đều có, song cháu lại không có. Những lúc đi học về, nhìn các bạn có cha, mẹ đến đón còn cháu thì một mình, cháu cho đây là một thiệt thòi, một sự bất hạnh không có gì bù đắp được. 
Sau ngày mẹ mất, cháu được ông bà ngoại đưa về nuôi dưỡng. Với tình thương yêu của ngoại tuổi thơ cháu ấm dần, cháu cảm thấy cuộc sống mỗi ngày có ý nghĩa hơn. Cháu luôn quấn quýt bên ngoại, vừa học vừa giúp ngoại làm các công việc lặt vặt và được ngoại dạy bảo tận tình bằng tình thương yêu vô bờ bến. 
Cháu biết ngoại nghèo lắm, sống bằng đồng lương thương binh ít ỏi, cố lắm mới cho cháu đi học được. Nhớ lời ngoại: “Mong cháu học giỏi là ngoại vui lòng rồi” cộng với sự giáo dục của thầy cô, sự ủng hộ giúp đỡ của bạn bè cháu đã cố gắng học tập. Cháu luôn tự ghép mình vào nề nếp, chấp hành nghiêm nội quy của nhà trường. Với lòng ham học hỏi để đền đáp công ơn của thầy cô, với suốt 12 năm học vừa qua cháu đều được Ban giám hiệu nhà trường tặng giấy khen, bảng danh dự học sinh giỏi và tiên tiến. 
Ngoài giờ học, cháu ở nhà giúp mợ làm công việc nhà (do ngoại già yếu nên cháu về sống với cậu mợ) và cháu còn giúp việc nhà cho người trong xóm để kiếm tiền chi tiêu hàng ngày. 
Với những kết quả đạt được hàng năm cháu luôn được Ban Giám hiệu trường PTTH Kiên Lương và ủy ban Bảo vệ Chăm sóc Trẻ em Thị trấn tặng quà, tập sách. Đặc biệt với sự quan tâm của Đảng và chính quyền địa phương đề nghị UB CS&amp;BVTE Huyện tặng học bổng “học sinh nghèo vượt khó” trị giá 300.000 đồng/năm. 
Sự quan tâm trên sẽ là nguồn động viên lớn lao giúp cháu vượt qua mặc cảm, khó khăn trong cuộc sống vươn lên học tập tốt hơn để vươn tới ước mơ cháy bỏng của mình. 
Cháu xin hứa, dù khó khăn đến đâu, khổ cực thế nào cháu cũng sẽ cố gắng vượt qua, thi đua học tập không ngừng để sau này góp sức xây dựng quê hương, đất nước ngày càng phồn vinh”. 
Với suất học bổng của quỹ Nhân ái - báo Khuyến học &amp; Dân trí trao tặng cho Phương, sẽ góp phần giúp em vượt qua khó khăn tạm thời này. 
Đình Hà
