Real: Sau Cassano sẽ là De Rossi

Theo báo chí Tây Ban Nha, sau khi đạt được những thoả thuận ban đầu với Cassano, Real đang còn muốn cuỗm luôn cả tài năng còn lại của AS Roma là tiền vệ De Rossi. 
 Tờ Marca trích lời của Tân Giám đốc kỹ thuật Benito Floro: “Tiền đạo đội tuyển Italia Antonio Cassano đã đồng ý gia nhập Real Madrid”. 
Bước tiếp theo là Real sẽ thuyết phục Roma về giá chuyển nhượng. Vấn đề này không khó, bởi Roma đang muốn thu một khoản tiền trước bị mất trắng do hợp đồng với “con ngựa bất kham” này hết hạn vào tháng Sáu tới. 
Nếu về Real, Cassano sẽ thay thế Raul. Bởi đội trưởng của đội bóng Hoàng gia sẽ phải nghỉ thi đấu hết mùa bóng vì chấn thương. 
Chưa hết, ông Floro còn tỏ ra quan tâm tới De Rossi khi thị trường chuyển nhượng mùa đông mở cửa. Theo lời tân Giám đốc Kỹ thuật của Real thì ông rất “kết” tiền vệ trẻ này và hy vọng hàng tiền vệ của The Merengues sẽ mạnh hơn khi có De Rossi. 
Chính Benito Floro đã công khai bày tỏ muốn đưa tiền vệ mới 22 tuổi, nhưng giàu kinh nghiệm này về sân Bernabeu cùng lúc với Antonio Cassano vào tháng Giêng tới. 
Theo A.H Tiền phong/Goal
