Một số cầu thủ U23 Việt Nam bị tố cáo bán độ tại SEA Games 23

Theo một nguồn tin đáng tin cậy, một số cầu thủ của đội U23 Việt Nam đã làm đơn gửi cơ quan chức năng tố cáo đồng đội đã có dấu hiệu bán độ tại SEA Games 23, cụ thể là một trận ở vòng đấu bảng và trận bán kết. 
 Trong trận thứ ba của vòng bảng gặp Myanmar ngày 24/11 (hai trận đầu, VN thắng Singapore 2-1 và thắng Lào 8-2), mặc dù được đánh giá trên cơ nhưng U23 Việt Nam vẫn chơi thiếu lửa. Một số cầu thủ "đột nhiên" chơi chùng xuống một cách bất thường và để đối thủ giành thế chủ động. 
Kết thúc trận đấu, U23 Việt Nam thắng Myanmar với tỷ số sát nút 1-0, đúng với tỷ số mà đường dây cá độ trong nước đã đề nghị và "ngã giá" với một số cầu thủ Việt Nam. 
Xin được nói thêm là trước trận này, kèo mà các trùm cá độ tại Việt Nam đưa ra là U23 Việt Nam chấp Myanmar một trái rưỡi, và đại đa số người tham gia cá độ đã đổ tiền vào “cửa” Việt Nam. 
Trước trận bán kết gặp Malaysia, số cầu thủ này lại tiếp tục "hợp đồng" với đường dây cá độ với "điều khoản" là hòa trong 90 phút của hai hiệp thi đấu chính thức. Tuy nhiên, vì có nghi ngờ nên cơ quan công an đã phát hiện ra vụ việc và ngăn chặn trước khi vụ bán độ xảy ra. 
Diễn biến thực tế trên sân đã cho thấy sự can thiệp kịp thời của cơ quan điều tra: Hiệp 1, U23 Việt Nam hòa Malaysia 1-1 nhưng vào đầu hiệp 2, tiền đạo Công Vinh đã vô tình phá vỡ "hợp đồng bẩn" bằng bàn thắng phút 56 (sau pha bật tường của Quốc Anh và Tài Em ở cánh trái, Công Vinh băng từ dưới lên và đột nhập khu 16,50m, sút căng). 
Cơ quan công an bước đầu đã điều tra, xác định một số cầu thủ của cả 3 tuyến đội U23 Việt Nam tham gia bán độ với số tiền khổng lồ. Theo nguồn tin không chính thức thì 4 cầu thủ "đen" có thể là Văn Quyến, Văn Trương, Hải Lâm, Bật Hiếu . 
Đặc biệt, một phóng viên đã có vai trò làm cầu nối trong vụ "ký kết hợp đồng" giữa cầu thủ và đường dây cá độ. Phóng viên này có thể là nhân vật bị truy cứu trách nhiệm hình sự đầu tiên khi cơ quan điều tra chính thức lập hồ sơ chuyên án. 
Cách đây một vài năm, cơ quan điều tra từng phát hiện ra một số cầu thủ của đội U23 Việt Nam khi tham dự một giải đấu quan trọng của khu vực ĐNA đã cố tình để thua với tỷ số 0 - 2 trên sân khách với số tiền bán độ lên tới 6 tỉ đồng. Theo Thanh Vân Báo Thanh Niên
