Lòng dân Mỹ Lộc với khuyến học

Tại Hội nghị tổng kết công tác khuyến học tỉnh Nam Định diễn ra ngày 22/3 vừa qua, báo cáo tham luận của ông Lê Kiểm- Chủ tịch Hội Khuyến học huyện Mỹ Lộc đã gây ấn tượng rất sâu sắc. 
 Bài tham luận của ông không đi vào những vấn đề “đao to, búa lớn” mà là những điều dung dị, bình thường, là lòng dân Mỹ Lộc với tổ chức, hoạt động Khuyến học (KH) của huyện nhà. Ông Kiểm tự hào vì sự nghiệp KH của huyện, của tỉnh có sự trưởng thành vượt bậc cả về lượng và chất. Kết quả công tác KH hôm nay là sự kế thừa, phát huy, là tâm tư, công sức của người dân Nam Định. 
Ngày các học sinh (như cháu Hoa, cháu Tươi) ở xã Mỹ Tiến được nhận học bổng “châu Á” có đồng chí Phó Bí thư Đảng ủy, Hội KH đến nhà, tặng thêm mỗi cháu một “phong bì” đã mang lại niềm vui lớn cho các cháu, gia đình, dòng họ. Ông Lê Kiểm có mặt, vui vẻ cảm ơn: “Đây là cử chỉ đẹp, các cháu phải biết ơn những ân nhân đã tiếp sức cho mình; chắc chắn các cháu sẽ xứng đáng là học sinh ngoan, vượt nghèo, học giỏi”. 
Đầu xuân năm nay, xã Mỹ Tiến mở hội nghị tọa đàm: “Làm thế nào để mở rộng, nâng cao chất lượng công tác khuyến học trong nhà trường và TTHTCĐ” với các đồng chí Bí thư Chi bộ, trưởng xóm, trưởng Ban công tác Mặt trận... đã thu hái được kết quả tốt đẹp là toàn dân vào cuộc, chăm lo làm KH. 
Dòng họ Đặng Công xã Mỹ Hưng, theo thông lệ vào ngày 23/7 giỗ họ cũng là ngày BCH Chi hội KH tổ chức lễ tổng kết và trao giải thưởng KH cho học sinh là con, cháu của dòng họ. Năm nay, dòng họ đã trao thưởng cho 31 học sinh xuất sắc, trong đó có một học sinh giỏi cấp tỉnh, một cháu đỗ đại học với điểm số cao. Tại buổi giỗ họ này có có một sự kiện rất xúc động là việc đón nhận giấy khen của Hội KH huyện từ nhà ông Chi hội trưởng KH đến nhà thờ họ. Một bậc phụ lão 82 tuổi thay mặt hội đồng gia tộc nhận giấy khen, xúc động nói: “Cảm ơn Đảng, Bác Hồ, Hội Khuyến học”. Ông Đặng Văn Đăng đi tha phương từ tuổi 25 nay về chia sẻ niềm vui khuyến học của dòng họ, xúc cảm làm một tứ thơ: “Ra đi ở tuổi 25, nay về giỗ tổ 80 tuổi tròn, nhận bằng khuyến học vàng son, chắc rằng năm mới sẽ còn thăng hoa”. Ở buổi giỗ họ này, các gia đình về kỵ tổ đã phát tâm khuyến học được 130 triệu đồng. 
Ở xã Mỹ Thịnh, ông Trịnh Văn Thường, Việt kiều ở CHLB Đức về thăm quê, đến nhà thờ họ dâng hương ngắm nhìn bức trướng Khuyến học- Khuyến tài của Huyện ủy – UBND Huyện Mỹ Lộc trao tặng cho dòng họ, xúc cảm nói: “Nhớ lại cái cảnh đồng chiêm trũng, đói nghèo, chỉ con nhà khá giả mới được học hành” (cái đói nghèo trong đó có ông), muốn làm giàu phải có học. 
Từ ý thức đó, ông Thường trao tặng cho xã tiền tiết kiệm của gia đình mình 150 triệu, gửi vào ngân hàng, hàng năm rút lãi suất làm học bổng: “Học bổng vì tương lai”, mỗi năm trao cho 30 học sinh nghèo vượt khó, mỗi học sinh 300 ngàn đồng. Đầu xuân Bính Tuất, trong lễ trao thưởng khuyến học của xã, Hội Khuyến học huyện trao huy chương “Vì sự nghiệp Khuyến học” cho ông, ông cảm động: “Tôi không nghĩ rằng việc góp phần nhỏ bé của mình cho sự nghiệp “trồng người” với quê hương lại được nhận phần thưởng cao quý của T.Ư Hội Khuyến học Việt Nam. Tôi hứa sẽ là hạt nhân tuyên truyền về phát triển dân trí của quê hương và nước nhà với Việt kiều ở CHLB Đức”. 
Ở Liên Minh, Đoàn Kết (xã Mỹ Tân) nơi có đồng bào theo đạo Kitô, năm học 2004 – 2005 đã có tới 4 học sinh vào đại học. Linh mục về làm lễ tại nhà thờ xứ Trường Loan, ông đã nói với bà con: “Phải chăm lo cho việc học hành của con cháu”. Thật vui mừng vì đã xóa bỏ được suy nghĩ không lành mạnh từ xa xưa: “Học hành lắm chữ làm chi, chỉ cần biết đọc, biết viết để đi nhà thờ”. 
Ngày 15/3/2006 vừa qua, tại lễ khánh thành chùa Tiên Quán Tự, làng Tân Đệ (Mỹ Tân), trong lời cảm ơn của mình nhà sư đã chúc sự học hành thành đạt của nhà trường và chúc các nhà chùa, Hội Phật giáo tham gia có hiệu quả vào sự nghiệp khuyến học, khuyến tài... 
Lòng dân tự nguyện, thiết tha với công tác khuyến học nên năm 2005, huyện Mỹ Lộc có tới 22 chi hội khuyến học dòng họ đạt danh hiệu điển hình tiên tiến xuất sắc. Kết quả của công tác khuyến học ở Mỹ Lộc đã góp phần thiết thực phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đảng; nâng cao chất lượng Giáo dục; bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng cho người lao động, giáo dục đạo lý và nhân cách làm người. Đình Hà
