Hàm lượng dioxin ở Việt Nam lớn hơn số liệu từng công bố

Hàm lượng dioxin đã được rải xuống miền Nam Việt Nam có thể lên đến 600 kg, lớn hơn nhiều lần so với số liệu vẫn được thông báo hàng chục năm qua là 170 kg. 
 Số liệu trên vừa được bà Annika Johansson - Phân viện Quốc tế về sức khỏe, Viện Karolinska (Thụy Điển) - đưa ra tại Hội thảo khoa học quốc tế “Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN- Những điều mong muốn” do Trung tâm Nghiên cứu giới, gia đình và môi trường tổ chức sáng 16/3, tại Hà Nội. 
Tại Hội thảo này, những tác động mọi mặt của chất độc da cam/dioxin lên môi trường và con người đã được các nhà khoa học Úc, Đan Mạch, Đức, Hàn Quốc, Mỹ, Thụy Điển, Nga, VN... chia sẻ và phân tích. Ngoài ra, các nhà khoa học cũng bàn đến kinh nghiệm trong các hoạt động can thiệp giúp đỡ nạn nhân và các gia đình nạn nhân; mong muốn cần được đáp ứng của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin. 
Bà Annika Johansson, qua phân tích mẫu máu người ở Biên Hòa, một trong những căn cứ quân sự của Mỹ ở miền Nam VN trước đây, cho thấy nồng độ dioxin lên tới 271 phần tỉ so với nồng độ dioxin là 2 phần tỉ trong mẫu máu người ở Hà Nội - nơi mà chất da cam không được sử dụng. Theo N.Dung Người Lao Động
