Không hoàn hảo, nhưng vẫn tỏa sáng

Đằng sau thành công hiện tại của ngôi sao là nỗ lực hoàn thiện của bản thân. Hào quang của các ngôi sao trên sân khấu ca nhạc, thời trang hay màn bạc vẫn luôn tỏa ra sức hút mạnh mẽ với công chúng, đặc biệt là giới trẻ. 
 Nếu hỏi về tiêu chí để xác định một ngôi sao nghệ thuật, câu trả lời của mọi người chắc chắn sẽ tập trung vào hai yếu tố: Tài năng và hình thức. Tài năng là chuyện đương nhiên. Nhưng hình thức, liệu có nhất thiết phải đẹp tuyệt vời mới trở thành một người được công chúng mến mộ? 
Thật sự, ngay cả những người mẫu đẹp nhất cũng có những nét không hoàn hảo. Đôi khi, chính những nét không hoàn hảo ấy lại làm nên điểm nhấn độc đáo cho họ. 
Nhắc đến Xuân Lan, tức khắc người ta nhớ đến đôi mắt một mí và mái tóc ngắn đóng dấu thương hiệu La La không đụng hàng. Nếu so với tiêu chuẩn mắt đẹp phải lúng liếng bồ câu, hai mí to tròn thì chắc chắn đôi mắt dài và nhỏ của Xuân Lan rõ "tủi thân" lắm. Thế nhưng, khi được hỏi điểm nào Xuân Lan hài lòng nhất trên gương mặt mình, không chút chần chừ, cô trả lời ngay: Đôi mắt! 
Trang điểm nhấn mạnh đôi mắt một mí, kết hợp với phong cách biểu diễn sắc lạnh là có ngay một Xuân Lan, một trong những người mẫu ấn tượng hàng đầu trên sàn catwalk Việt Nam bấy lâu nay. 
Một cái trán dô, một làn da nâu đồng hay một chiếc mũi tẹt vẫn khiến bạn không hài lòng với hình ảnh bản thân? Đó là những thành kiến tai hại ảnh hưởng đến sự tự tin của bạn. 
Trong xu thế thời trang nhấn mạnh nét riêng trên thế giới hiện nay, một khi bạn tự tin giữ được nét đẹp riêng Á Đông, biết đâu bạn đang bước đầu tạo nên bản lĩnh của một ngôi sao tương lai. 
Ngay cả những diễn viên ngôi sao được cho là đẹp nhất, lung linh nhất trên sân khấu vẫn có những điểm không hài lòng về sắc vóc, hình thể. Thời còn là sinh viên, nữ diễn viên kịch nói Thanh Thúy thường phàn nàn rằng chiều cao khiêm tốn cản trở cô đi làm người mẫu hay ca sĩ. 
Than phiền tý chút vậy thôi, nhưng Thanh Thúy vẫn khai thác thành công thế mạnh của gương mặt biểu cảm để có những vai diễn khó quên trên Sân khấu Kịch Phú Nhuận và những bộ phim truyền hình. 
Những nữ danh hài đang được yêu mến nhất hiện nay như Ngọc Giàu, Thúy Nga , Việt Hương cũng không có lợi thế về chiều cao. Tuy vậy, với tài năng diễn xuất, các ngôi sao này đều thừa sức "chuyển bại thành thắng". Nhân vật Bảy "cán vá" của nữ nghệ sĩ Ngọc Giàu trong vở Đời cô Lựu là một vai diễn tuyệt vời chính nhờ cách xử lý thông minh vốn có như vậy. 
Nếu mang hết các tiêu chí vẻ đẹp đàn ông để chấm điểm những nam nghệ sĩ như Thành Lộc , Việt Anh, Minh Nhí hay Anh Vũ, hẳn những ai quen nghĩ đẹp mới nổi tiếng sẽ vô cùng bối rối. Sự duyên dáng và khả năng nhạy bén "quăng bắt" trên sân khấu của họ đã xóa mờ về hình thức bên ngoài. 
Cái đẹp mà người nghệ sĩ hướng tới không chỉ thỏa mãn mắt nhìn mà phải đạt tới hiệu quả nghệ thuật cho toàn bộ tác phẩm. Như vậy, nếu có ngoại hình đẹp, xem như bạn có lợi thế mở cánh cửa đi vào lãnh địa nghệ thuật. Nhưng để tiến xa trên con đường ấy, cốt lõi vẫn là tài năng và niềm đam mê cống hiến hết mình. 
Cho đến bây giờ, ca sĩ Phương Thanh vẫn không hề giấu giếm: Ngày đầu đi hát, cô là một con số zero tròn trĩnh. Nhưng bên trong con số zero ấy lại hừng hực niềm đam mê được hát. 
Phương Thanh chỉ có chất giọng trung bình, rất khó lòng chinh phục dòng nhạc dân ca hay pop trữ tình đang thịnh hành vào thời đấy, lại thêm vóc dáng hơi nhỏ con, cũng không có gương mặt mỹ miều. Nhưng Phương Thanh đã rất khôn ngoan khi quyết định phá cách... 
Cô rèn luyện bằng cách tập hát như "xé cổ" để có chất giọng khàn mang đậm hơi hướng rock. Phong cách mạnh mẽ, hoạt động mạnh, chiếm lĩnh không gian sân khấu khiến Phương Thanh trở thành một hiện tượng nóng của đời sống ca nhạc thời điểm đó và còn kéo dài ảnh hưởng cho tới tận hôm nay. 
Bất kể ai trong chúng ta cũng có thể là Phương Thanh . Điều chính là bạn có đủ mạnh và can đảm để tạo bước đột phá như cô Chanh đã từng liều lĩnh hay không? 
Nữ nghệ sĩ Lê Khanh từng chinh phục khán giả bởi cả dáng vẻ quý phái lẫn khả năng diễn xuất tuyệt vời. Thế nhưng, ít ai nhận ra chị có đài từ không mấy lý tưởng cho một diễn viên sân khấu. Giọng chị hơi nhỏ, khi nói to nghe như bị xước. Nhờ công phu rèn luyện, chị đã khắc phục được nhược điểm này. 
Khi nghe Lê Khanh thể hiện những đoạn độc thoại dài trong các vở chính kịch, mới thấy nể phục khát vọng vượt lên chính mình để hoàn thiện bản thân bên trong người nghệ sĩ. 
Đứng từ hôm nay, nhìn về thời gian đã qua, hầu hết những giọng hát đẹp của âm nhạc hay các gương mặt sáng giá của điện ảnh, sân khấu, thời trang đều thừa nhận chung một điều: Để có ánh sáng lấp lánh của một ngôi sao, bên cạnh những ưu thế trời cho, bất kỳ ai trong số họ cũng phải nhìn ra điểm khiếm khuyết của mình để rồi cố gắng khắc phục. 
Có lẽ, đó cũng là đặc điểm đáng quý nhất bởi: Bằng lao động cật lực và niềm đam mê lớn lao, qua thời gian, họ đã tự mài dũa bản thân. Họ đã biến mình từ những viên đá thô trở thành viên kim cương giá trị trên bầu trời nghệ thuật. Theo Thế Giới Văn Hóa
