Ôtô 2006 dè dặt tăng giá

Phần lớn các liên doanh ôtô tại Việt Nam quyết định tạm thời giữ nguyên mức giá niêm yết như của năm ngoái. Số khác tăng không nhiều trong khi phần còn lại chọn giải pháp an toàn là án binh bất động. 
 Hai trong số các công ty có thị phần lớn nhất, Toyota và Ford, đều không nâng giá bán trong năm 2006. Ford Việt Nam cho biết, giá cũ sẽ được giữ nguyên đến hết tháng 1 năm nay. 
Trong khi đó, sau đợt khuyến mãi lớn nhất từ trước tới nay trong những tháng cuối năm qua, Toyota đang chuẩn bị thay thế chiếc Zace bằng một mẫu xe đa dụng hoàn toàn mới, Innova. Chiếc Innova hiện có mặt tại nhiều thị trường châu Á như Ấn Độ, Philippines hay Indonesia . 
Chỉ một ngày trước khi bước sang năm 2006, Isuzu thông báo sản phẩm của công ty cũng sẽ không tăng giá. Theo các chuyên gia, Isuzu có phần dễ thở hơn một số liên doanh khác nhờ vào việc sản phẩm chủ đạo của công ty, mẫu đa dụng Hi-Lander, là xe 7 chỗ nên chỉ phải chịu mức thuế tiêu thụ đặc biệt 30%, trong khi mẫu xe mới ra mắt D-Max được xếp vào danh mục xe tải. 
Daihatsu và Mekong hôm nay khẳng định sẽ bán xe theo mức của năm trước. Mekong chịu trách nhiệm lắp ráp và phân phối sản phẩm của các nhãn hiệu Fiat, Ssangyong Musso và PMC Pronto. Mẫu xe đáng chú ý nhất của Daihatsu là Terios vẫn có giá 22.600 USD. 
Sau Mitsubishi và Mercedes-Benz, Suzuki là liên doanh thứ ba tăng giá xe. Chiếc Vitara năm nay được bán với giá 23.650 USD (năm ngoái là 22.250 USD), còn Wagon R+ chỉ thêm 300 USD, lên thành 15.900 USD. 
Tới thời điểm này, Vidamco vẫn chưa công bố giá xe của năm 2006. Theo công ty, bảng niêm yết mới sẽ có trong vài ngày tới. Cùng do VMC sản xuất và phân phối, nhưng trong khi phòng bán hàng BMW khẳng định giá bán giữ nguyên như của năm 2005, bộ phận phụ trách nhãn hiệu Kia và Mazda lại tỏ ra khá thận trọng khi chưa tiết lộ giá mới với lý do còn chờ quyết định của tổng giám đốc. 
Theo đại diện của Kia và Mazda, hiện chưa có đơn đặt hàng của năm nay nên cũng chưa cần vội công bố giá mới. 
Lãnh đạo của một trong các liên doanh nhận định, thị trường ôtô lắp ráp trong nước thời gian qua đã rơi vào tình trạng thê thảm. Theo ông, chỉ những công ty bán chiếm thị phần lớn hay có sản phẩm chủ yếu là những mẫu xe trên 5 chỗ mới dám không tăng hoặc tăng giá chút ít. Tuy vậy, ông cũng cho rằng trong năm 2006, các đại lý vẫn có thể bán xe thấp hơn giá niêm yết của nhà máy do còn lượng hàng đã mua từ năm trước. 
Theo giới chuyên môn, nhiều khả năng giá bán thực tế của xe lắp ráp trong nước sẽ hạ xuống nhưng không phải trong thời điểm giáp Tết nguyên đán, khi mà thị trường hoạt động chỉ ở mức cầm chừng. Theo VnExpress
