Milan buộc tội trọng tài Merk

(Dân trí)- Sau bàn thắng không được công nhận của Shevchenko, AC Milan đã lên tiếng buộc tội trọng tài Merk đã làm cho họ bị loại khỏi bán kết Champions League trước Barcelona. 
 Vào phút 69 của trận bán kết lượt về, Andriy Shevchenko đã đánh đầu đưa bóng vào lưới đối thủ, nhưng trọng tài đã không công nhận bàn thắng và cho rằng tiền đạo người Ukraina đã phạm lỗi với Carles Puyol. 
Ông Ancelotti giận dữ nói "Bàn thắng hoàn toàn hợp lệ. Cậu ấy (Sheva) nhảy lên và hầu như không chạm vào Puyol". Còn phó chủ tịch Adriano Galliani nói : "Đây là trận bán kết cân sức giữa 2 đối thủ lớn và cả 2 đội đều xứng đáng giành chiến thắng. Thật tệ khi mọi chuyện lại được quyết định bởi quyết định sai lầm của trọng tài". 
Ông Gilliani nói thêm : "Giờ đây chúng tôi sẽ hướng tới giải vô địch trong nước và hiểu rằng chúng tôi rời đấu trường châu Âu với tư thế ngẩng cao đầu, và người hâm mộ cũng biết điều đó". 
Với trận hòa 0-0 này, Barca đã lọt vào trận chung kết với chiến thắng chung cuộc 1-0. 
Sự ủng hộ của UEFA 
UEFA cũng ủng hộ Milan trong cuộc tranh cãi trước bàn thắng không được công nhận của Shevchenko sau khi xem kỹ băng ghi hình ghi lại tình huống đưa bóng vào lưới của Sheva. 
Như vậy, có thể trọng tài Merk sẽ không được phép bắt bất kỳ trận đấu nào có liên quan đến Italia, và có thể cả Ukraina trong VCK World Cup sắp tới. 
Được coi là một trong số những trọng tài bắt tốt nhất hiện nay và có nhiều khả năng được bắt chính trong trận chung kết, tuy vậy với kết luận sai lầm làm Milan bị loại khỏi Champions League một cách oan uổng, thì việc bắt tại trận chung kết sắp tới của vị trọng tài 42 tuổi này khó có thể xảy ra. T.H
