Senderos có nguy cơ vắng mặt!

(Dân trí)- HLV Arsene Wenger của Arsenal đang lo ngại rằng trung vệ Senderos có thể sẽ vắng mặt trong chuyến hành quân sân đất TBN gặp Villarreal trong trận lượt về vòng bán kết Champions League vào đêm mai. 
 Cầu thủ này gặp phải chấn thương đầu gối hôm thứ 7 vừa qua, trong trận derby gặp Tottenham tại Highbury (hòa 1-1). Anh đã buộc phải rời sân ngay ở phút 54 của trận đấu và cho đến thời điểm này vẫn chưa biết có thể ra sân được trong trận đấu đêm mai hay không. 
Hôm qua, HLV người Pháp- Arsene Wenger đã xác nhận thông tin trên với báo chí: "Philippe đang gặp vấn đề ở đầu gối, và có thể phải vắng mặt ở trận tới". 
Rõ ràng đây là một tin rất không vui cho CĐV của Arsenal, bởi trung vệ 20 tuổi này là một trong những cầu thủ chơi tốt nhất của họ trong thời gian vừa qua. Anh đã kết hợp rất thành công với Toure ở trung tâm hàng phòng ngự và đóng góp không nhỏ vào thành tích 8 trận liên tiếp không để thủ lưới của đội bóng thành London . 
Với chấn thương này của Senderos, rất có thể Sol Campbell sẽ được trở lại đội hình xuất phát để đá cặp cùng Toure. Nhưng chắc chắn vào thời điểm này, anh không tạo được sự tin tưởng tuyệt đối của HLV Wenger cũng như các CĐV. 
Chỉ 10 ngày trước, Campbell mới có trận đấu đầu tiên trở lại sau chấn thương, nhưng ngay lập tức anh lại gặp sự cố khi nhận thêm chấn thương ở mũi và buộc phải vắng mặt trong trận đấu tiếp theo. Song hiện tại anh đã sẵn sàng cho trận đấu đêm mai. 
Tại trận lượt đi, các Pháo thủ thành London đã giành chiến thắng tối thiểu 1-0 trước đại diện của TBN. Vì thế, không hiểu Arsenal có tiếp tục kéo dài thành tích giữ sạch lưới, đồng thời lần đầu tiên lọt vào Chung kết dưới triều đại của Arsene Wenger khi mà hàng phòng ngự U23 bị khuyết đi một vị trí quan trọng hay không? 
Chúng ta hãy chờ xem ... 
Phan Trung Tổng hợp
