“Giữ bí mật” hình ảnh trên ĐTDĐ

Để ghi lại những hình ảnh đáng nhớ cho riêng mình, chắc chắn bạn sẽ cần đến ứng dụng bảo mật hình ảnh và còn gì tuyệt vời hơn khi lưu lại được mốc thời gian trên những tấm hình đẹp mà bạn đã chụp. 
 
Xin giới thiệu với các bạn 2 ứng dụng hữu ích cho việc bảo mật và lưu giữ thời gian trên hình ảnh chụp từ mobile. 
Handy Photosafe - Bảo mật hình ảnh 
Không ai có thể phủ nhận sự ưu việt của tính năng chụp ảnh trên ĐTDĐ. Nó giúp bạn ghi lại những khoảnh khắc đáng nhớ. Nhưng nhiều lúc bạn không muốn người khác thấy một số khoảnh khắc mà bạn chỉ muốn giữ cho riêng mình. 
Đây chính là ứng dụng giúp bạn lưu trữ các hình ảnh cần bảo mật và chúng sẽ được bảo vệ bằng chính mật mã do bạn tạo ra. Sau khi cài đặt chương trình, ngay lần đầu tiên chạy, ứng dụng sẽ yêu cầu bạn nhập mật mã đã đặt. Bạn nhấn lại một lần mật mã để xác nhận (Confirm). Sau đó, vào phần Option để sử dụng các tính năng sau: 
- Add from Image : Thêm hình ảnh cần lưu trữ vào ứng dụng. Bạn có thể lấy từ bộ nhớ máy (Phone memory) hoặc thẻ nhớ (Memory card). 
- Settings : Cài đặt các hiệu chỉnh: 
+ Pass word: Cài lại mật mã 
+ Auto lock after: Tự động khoá sau 5 phút, 15 phút và 1 giờ. 
Sau khi chép hình vào trong ứng dụng, bạn có thể vào Option để sử dụng thêm các phần sau: 
+ Open: Mở xem hình 
+ Return to Image: Trả hình về vị trí ban đầu, tức là không thực hiện bảo mật nữa. 
+ Delete: Xoá hình 
Phoda - Lưu ngày tháng trên hình 
Phần mềm này tiếp tục hỗ trợ cho tính năng chụp hình của mobile. Nguyên bản, hình ảnh do ĐTDĐ chụp thường không được ghi chú lại ngày tháng chụp. Do đó, ứng dụng này sẽ là phương tiện lưu lại thời gian để bạn biết tấm ảnh đã được chụp khi nào. Ứng dụng không những cho phép lưu ngày tháng trực tiếp trên tấm ảnh mà còn có thể lưu trên tên file để không cần xem ảnh, bạn vẫn có thể nhớ tấm ảnh chụp vào thời gian nào. Bạn cũng có thể chọn vị trí để thể hiện ngày tháng trên tấm hình. Sau khi cài đặt, bạn có thể thực hiện như sau: 
Vào Option , sau đó bạn sẽ thấy các mục sau để hiệu chỉnh theo ý muốn: 
+ Open image: Mở tấm hình cần xem: 
+ Add date to image: Thêm ngày tháng vào tấm hình (nếu chưa có). Bạn chọn hai vị trí để hiển thị ngày tháng trên hình là: top left (phía góc trái) hoặc bottom right (bên phải phía dưới). 
Settings : Cài đặt các hiệu chỉnh: 
+ Date location: Chọn vị trí thể hiện ngày tháng trên hình. Bạn có hai lựa chọn như đã nói ở trên. 
+ File ảnh image mode: Chọn các chế độ thể hiện ngày tháng. Bạn đánh dấu vào các chọn lựa: date in image (thêm ngày tháng vào hình), date in file (thêm ngày tháng vào tên file), keep orginal (giữ nguyên bản). Theo eCHIP Mobile
