Chú cẩu nghiện ăn... tiền

Nếu không có hôm chị Trương vô tình lau dọn chuồng chó thì sẽ chẳng bao giờ, vợ chồng chị biết thủ phạm của những vụ mẩt tiền liên tục là ai. 
 Dạo gần đây, nhà chị Trương (huyện Vị Châu, tỉnh Triết Giang, Trung Quốc) luôn thấy khó hiểu bởi tiền bạc trong nhà hay biến mất một cách bí hiểm. Dù số tiền không lớn nhưng sự việc lặp đi lặp lại nhiều lần. 
Ban đầu 2 vợ chồng nghi là có kẻ trộm đột nhập, nhưng rõ ràng không có dấu hiệu gì cửa nẻo bị cạy khóa hay vết tích đồ đạc xáo trộn. 
Cho mãi đến hôm thứ 2 vừa qua, trong lúc lau dọn chuồng của chú chó cưng, chị mới bất ngờ phát hiện có những tờ tiền bị cắn nham nhở vương vãi xung quanh, một tờ 20 tệ (gần 40.000 VNĐ) và một tờ 5 tệ (gần 10.000VNĐ). 
Vẫn không tin, chị Trương đặt 1 tờ tiền khác bên cạnh con vật cưng, ngay lập tức chú chó ngoạm lấy tờ tiền và nuốt chửng. 
H.M 
Theo China Daily
