Boeing nói về những chiếc máy bay của Vietnam Airlines

Giám đốc bán hàng khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Tập đoàn Boeing, ông Christopher Flint, vừa bày tỏ quan điểm của Boeing trong việc Vietnam Airlines chọn mua động cơ Pratt & Whiney (PW) cho máy bay Boeing 777. 
 Trong thư, ông Christopher Flint nói rằng, ông rất "thất vọng về những thông tin gần đây cho rằng loại máy bay B777-200ER tổng trọng lượng thấp do phía Vietnam Airlines mua không thể bay tầm xa vì máy bay được lắp các động cơ PW". 
Ông lý giải, B777-200ER được thiết kế và sản xuất cho nhiều nhà khai thác với trọng tải cất cánh tối đa đạt được là 650.000 pounds (Vietnam Airlines mua có trọng tải cất cánh tối đa là 585K). Hãng hàng không có quyền lựa chọn mua với mức trọng tải cất cánh tối đa đủ để đáp ứng yêu cầu khai thác, tiết kiệm giá mua và chi phí khai thác. 
"Vào bất kỳ thời điểm nào, nhà khai thác có quyền lựa chọn việc nâng trọng tải cất cánh tối đa nếu họ cần để khai thác đường bay tầm xa. Việc nâng cấp này đơn giản chỉ là việc thay đổi trên giấy tờ chứ không yêu cầu bất kỳ thay đổi nào về vật chất đối với thân máy bay", ông Christopher Flint khẳng định. 
Ông này cũng cho rằng, máy bay B777-200ER có thể lắp đặt cả 3 loại động cơ mà Vietnam Airlines từng lựa chọn là PW, Rolls và GE. Ba loại động cơ tiêu chuẩn trên có các công suất sức kéo khác nhau để có thể đáp ứng được trọng tải cất cánh tối đa và các yêu cầu khai thác. 
Nhà khai thác có thể nâng công suất sức kéo vào bất kỳ thời điểm nào nếu yêu cầu khai thác thay đổi. Cả ba loại động cơ trên đều thích hợp cho việc khai thác tầm trung và tầm xa. 
Bức thư này ông Christopher Flint viết từ Seattle ngày 16/6, gửi tới Văn phòng Chính phủ, Bộ GTVT, Cục Hàng không Dân dụng và Tổng công ty Hàng không Việt Nam. Theo H.Yên VietNamnet
