Các tay súng Palestine ra tối hậu thư cho Israel

Nhóm các tay súng Palestine đang bắt giữ một binh lính Israel là Gilad Shalit đã đưa ra thời hạn chót 24 tiếng đồng hồ để Israel phải thả tất cả tù binh người Palestine, nếu không sẽ phải gánh chịu hậu quả. 
 Trong một tuyên bố được đưa ra hôm nay 3/7, một uỷ ban chung của phong trào Hamas đang lãnh đạo chính quyền Palestine và 2 nhóm vũ trang khác đã đưa ra thời hạn chót là 6h00 sáng mai giờ địa phương (10h sáng 4/7 giờ Việt Nam) để Israel thực hiện yêu cầu này. 
“Nếu Israel không thực hiện yêu cầu này của chúng tôi, họ sẽ phải chịu hậu quả nặng nề,” nhóm tay súng này tuyên bố trong một bản fax gửi tới một hãng thông tấn. Họ không nói rõ hậu quả là gì nhưng ám chỉ con tin người Israel này có thể sẽ bị giết. 
Trong bản fax này, các tay súng cũng đã lên án Israel không biết “rút kinh nghiệm” từ việc những người lính của họ bị bắt cóc trước đó. Năm 1994, một binh lính Israel tên là Nachson Wachsman bị nhóm Hamas bắt cóc và sau đó bị giết. 
Hiện chưa rõ phản ứng của phía Israel ra sao và con tin Gilad Shalit còn sống hay đã chết. Tuy nhiên, nhiều khả năng phía Israel sẽ từ chối thả tù nhân Palestine theo yêu cầu của nhóm này. 
Thời hạn 24 tiếng này được đưa ra trong lúc quân đội Israel đang triển khai xe tăng và binh lính tại dải Gaza nhằm gia tăng sức ép buộc nhóm bắt cóc phải thả con tin. 
Tuần trước 26/6, các tay súng Palestine này cũng yêu cầu Israel thả khoảng 1.000 tù nhân người Palestine là phụ nữ và trẻ em, để đổi lại những thông tin về binh nhì Gilad Shalit . Israel đã từ chối và đưa quân đội trở lại dải Gaza, tấn công các toà nhà chính phủ và bắt đi 8 bộ trưởng Palestine. 
Chi Mai Theo AP, BBC
