Phòng Quảng cáo - Báo Dân trí tuyển nhân viên Thiết kế đồ họa

Yêu cầu: - Sử dụng thành thạo các công cụ thiết kế đồ họa như: Photoshop, illustrator và các công cụ xử lý khác… 
 - Có tính sáng tạo, óc thẩm mỹ và nhiệt tình với công việc 
- Tác phong làm việc chuyên nghiệp, năng động, ham học hỏi 
Ưu tiên các ứng viên đã có kinh nghiệm làm ở vị trí tương tự, tốt nghiệp Cao đẳng hoặc Đại học Mỹ thuật… 
Hồ sơ xin việc gồm: Đơn xin việc, SYLL, Bản sao các văn bằng chứng chỉ liên quan, 2 ảnh 4x6 mới nhất. 
Hồ sơ xin việc gửi về: 
Văn phòng Báo điện tử Dân trí 
Tầng 7 - Số 18 Nguyễn Chí Thanh - Hà Nội 
Liên hệ: Mr. Việt - Phòng Quảng cáo Nộp hồ sơ trực tiếp tại địa chỉ trên hoặc liên hệ theo số điện thoại: 04.9196180
