5 nữ sinh lớp 7 trầm mình tập thể

Chiều 24/5 tại đoạn sông Hương chảy qua địa phận xã Phượng Hoàng, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương đã xảy ra một vụ tự tử trầm mình tập thể, nạn nhân là 5 học sinh nữ đều sinh năm 1993, học lớp 7 Trường THCS Phượng Hoàng. 
 Các em đã dùng khăn buộc tay nhau rồi cùng nhảy xuống sông, để lại 5 bức thư gửi cho gia đình và nhà trường cùng một nội dung xin vĩnh biệt thầy giáo, bạn bè vì bị gia đình mắng mỏ và bị phân biệt đối xử nam nữ. 
Trước đó, các em đã từng "ăn thề", kết nghĩa chị em và từng định bỏ nhà đi nhưng không thành. 
Chiều 26/5, Công an huyện Thanh Hà cho biết: sau khi vớt được thi thể 5 cháu, cơ quan điều tra tổ chức khám nghiệm pháp y. Trong 5 em nói trên có 2 em là chị em sinh đôi. Theo V.C - K.T.L Báo Thanh niên
