CLB "Chân tình": mô hình fanclub mới hay Ngọc Sơn ngông?

"CLB Chân Tình là ý tưởng của bạn bè chứ không phải của tôi và đó cũng là một ý tưởng hay khiến tôi xúc động rất nhiều. Có một CLB Chân Tình, mọi người sẽ biết rằng quanh mình vẫn đang có những người sống tốt và cố gắng sống tốt..." 
 Sau khi công bố 8 điều chân tình của Ngọc Sơn và gặp nhiều phản ứng từ phía dư luận, thậm chí có một số báo đã gọi anh là ngông, lên tiếng phê phán, Ngọc Sơn vẫn cười, bảo: " Những việc tôi làm xuất phát từ một trái tim chân tình. Và những gì xuất phát từ trái tim sẽ đi đến trái tim. Mọi người hãy cứ đọc và cảm nhận theo cách của mình. Tôi không có gì để giải thích. " 
Được biết cho đến thời điểm hiện nay, khi mọi người vẫn tiếp tục đổ xô đi tìm 2 tấm ảnh với 8 điều chân tình của mình, Ngọc Sơn đã phải cho in thêm 20.000 bản nhưng vẫn không đủ để phát cho những người có nhu cầu. Nhiều bạn sinh viên học sinh có máu kinh doanh đã tận dụng ngay cơ hội, bán ảnh và những điều chân tình của anh với giá 2000đ/tấm và lạ thay vẫn có nhiều bạn sinh viên tìm mua. Điều đó cho thấy những gì được viết ra đã có một sức hút nhất định. 
Từ thành công đó và cũng từ sự ủng hộ của đông đảo bạn bè, mới đây Ngọc Sơn đã quyết định thành lập "CLB Chân Tình" để cùng chia sẻ, cùng vui với bạn bè mình và chọn ngày 26/01 hàng năm làm ngày kỷ niệm. Khi biết được tin trên, những người chống đối đã gọi đây là hành động "ngông tập 2" trong khi một số người khác tỏ vẻ hiểu biết cho rằng đây cũng chỉ là một mô hình fanclub Ngọc Sơn dưới tên gọi khác mà thôi, cũng như cách nhóm MTV dùng từ fangroup thay cho fanclub. 
Tuy nhiên, khi nhận định này được mang đến cho Ngọc Sơn, anh phản đối: " Một fanclub phải có chủ thể trung tâm. Chẳng hạn một đội bóng, một ngôi sao và trong âm nhạc thì phải là ca sĩ hay nhóm nhạc. Quan trọng là, như chúng ta đã biết, để tham gia một fanclub của ca sĩ thì điều kiện tiên quyết là phải yêu ca sĩ đó. Sau đó sẽ là làm đơn xin gia nhập, nộp hình, làm thẻ thành viên và không ít trường hợp phải đóng phí. CLB Chân Tình không có tất cả những điều đó và những người tham gia cũng không cần phải yêu mến, thần tượng Ngọc Sơn. " 
Thế thì, điều kiện để tham gia CLB Chân Tình là gì? 
Là bạn sống chân tình hoặc biết hướng đến với chân tình. Chỉ cần bạn sống tốt, chân tình, bạn mặc nhiên là thành viên của CLB Chân Tình mà không cần phải xin gia nhập hay duyệt xét gì cả. Tóm lại, nếu bạn thấy rằng mình là người chân tình, hãy đến với chúng tôi. Một fanclub sẽ tan rã nếu chỉ có vài thành viên, còn đối với CLB này, dù chỉ còn vài người nó vẫn cứ sẽ sống. Tôi không tin là cuộc sống của chúng ta chỉ có một người chân tình. Đối với Ngọc Sơn, tất cả mọi người đều là người tốt. Và cho dù trên trái đất chỉ còn một người tốt đi nữa thì đó vẫn là điều hạnh phúc cho chúng ta. 
Không có tổ chức, không có quản lý, không điều kiện tham gia... nói tóm lại là không gì cả, anh không sợ các thành viên CLB Chân Tình sẽ có thể làm điều gì không hay ảnh hưởng đến uy tín của mình hay của CLB như từng thấy trong hậu trường các fanclub sao? 
Thứ nhất, như đã nói, đây không phải là fanclub của Ngọc Sơn. Nếu gọi đó là một fanclub thì thành viên của nó là những người hâm mộ một ý tưởng, những người luôn cố gắng sống tốt. Dĩ nhiên, nếu có chuyện không hay xảy ra trong CLB thì Ngọc Sơn sẽ buồn vì mình đã tạo ra nó. Nhưng, bạn nghĩ một người tốt, một người chân tình lại có thể làm những chuyện không hay sao? Ngọc Sơn không tin. Nếu có thể làm những chuyện như thế, đó chắc chắn không phải là người tốt, không phải là người chân tình. Vì sao CLB Chân Tình phải chịu trách nhiệm cho việc làm của một người không chân tình nhỉ? 
Một cách chân tình nhất, vì sao anh lại viết ra 8 điều chân tình và thành lập CLB Chân Tình? 
Trong một chuyến lưu diễn ở Mỹ, tôi đi chơi ở một quán bar và rút 50USD cho cô phục vụ bàn. Bạn tôi ngăn lại, bảo: " Anh đừng cho tiền. Đó là không tôn trọng người ta ." Tôi vẫn cầm tờ giấy bạc đưa cho cô gái và nói với cô rằng: " Tất cả mọi người đều phải tôn trọng em ." Những ngày ở xa nhà, tôi nhớ cha mẹ, nhớ bạn bè, quê hương và đã suy nghĩ rất nhiều về con người, về cuộc sống. Đã có rất nhiều người vì yêu mến hoặc vì lý do nào đó khuyên tôi ở lại Mỹ nhưng tôi từ chối. Tôi bảo họ: " Ở đây có rất nhiều điều tốt, nhưng tôi không thể sống ở nơi không phải là quê hương mình. " 
Những suy nghĩ đó, những thăng trầm trong cuộc đời, những lỗi lầm đã qua... hối thúc tôi viết lên 8 điều chân tình. Có người hỏi tôi: " Anh viết 8 điều chân tình, thế anh đã làm được đủ 8 điều ấy chưa? " Một câu hỏi rất hay. Bạn hãy đọc lại mà xem. Làm được 1 điều chân tình đã khó, huống chi là cả 8 điều. Nhưng ít nhất đó là một mục tiêu để chúng ta phấn đấu sống tốt hơn và cho cuộc sống tốt đẹp hơn. 
CLB Chân Tình là ý tưởng của bạn bè chứ không phải của tôi và đó cũng là một ý tưởng hay khiến tôi xúc động rất nhiều. Có một CLB Chân Tình, mọi người sẽ biết rằng quanh mình vẫn đang có những người sống tốt và cố gắng sống tốt. Và nếu bạn chân tình, hãy tin rằng chúng tôi vẫn luôn ở đây, bên cạnh bạn. Theo Giaidieuxanh
