Won Bin phải vào bệnh viện

Dù vẫn ở trong quân ngũ, nhưng fan hâm mộ của chàng diễn viên điển trai Won Bin vẫn thường xuyên cập nhật thông tin về thần tượng. Hiện, các fan của Won Bin đã rất lo lắng khi biết tin anh vừa trải qua một ca phẫu thuật chấn thương dây chằng đầu gối. 
 Won Bin đã chính thực nhập ngũ vào tháng 11 năm ngoái và đã được chuyển tới từ một đơn vị sát biên giới. Trong thời gian luyện tập trong quân ngũ, Won Bin luôn nhận được những lời khen ngợi của cấp trên về tinh thần nghiêm túc và sự chăm chỉ luyện tập. 
Những quan chức trong quân đội cho biết chấn thương này đã xuất hiện từ trước khi anh nhập ngũ. Tuy nhiên, thời gian gần đây chấn thương này mới trở nên nghiêm trọng và một phần dây chằng đầu gối của anh đã bị đứt trong quá trình tập luyện ngoài thao trường. 
Được biết, Won Bin đã được đưa về bệnh viện Seoul để tiến hành phẫu thuật và sẽ ở lại Seoul tĩnh dưỡng thêm một tuần rồi mới trở lại đơn vị. Biết tin này, các fan hâm mộ rất lo lắng cho anh và thường xuyên cầu nguyện để thần tượng của mình mau chóng bình phục. 
Trước khi nhập ngũ, Won Bin đã tham gia hai bộ phim truyênh nhựa là Tae-Guk-Gi (tạm dịch là Cờ thái cực bay phấp phới ) và My Brother (tạm dịch là Anh tôi ). Cả hai phim đều nhận được những phản hồi tích cực từ khán giả và giới phê bình. Tuy nhiên bộ phim về đề tài chiến tranh Tae-Guk-Gi đóng chung với Jan Dong Gun được đánh giá cao hơn hẳn. Điều làm nên thành công của bộ phim không chỉ là kỹ xảo hoành tráng mà còn phải kể tới tính nhân văn cao đẹp mà đạo diễn muốn gửi gắm. 
Tae-Guk-Gi là một trong những phim tốn kém nhất trong lịch sử phim Hàn Quốc với 13 triệu won (tương đương 12 triệu USD) và được xếp vào danh sách những phim phản chiến hay nhất Hàn Quốc. Phim đã mô tả chân thực sự phức tạp, khắc nghiệt và nỗi đau của cuộc chiến tranh giữa hai miền Bắc Nam Triều Tiên. Và chuyện phim xoay quay cuộc đời của hai anh em ruột hết mực thương yêu nhau, nhưng cũng bởi chiến tranh đã biến họ thành kẻ thù của nhau… 
Mi Vân Theo KBS
