Tàu vũ trụ trên trạm không gian quốc tế gặp trục trặc

Hai nhà du hành vũ trụ đêm qua đã phải đi bộ ra ngoài trạm Vũ trụ không gian quốc tế (ISS) khoảng 6 tiếng đồng hồ để sửa chữa và bảo dưỡng các bộ phận bên ngoài con tàu đang ở trên trạm không gian này. 
 Nhà du hành vũ trụ Nga Pavel Vinogradov và Mỹ Jeff Williams đã ra ngoài không gian ở độ cao khoảng 350km so với mặt đất, tiến hành gỡ bỏ một chiếc camera và sửa chữa lại hệ thống cung cấp ôxy của con tàu này. 
Ngoài ra, Vinogradov và Williams cũng sẽ phải sửa chữa thiết bị chống ô nhiễm, các thử nghiệm về sinh học và một số công việc khác. Việc sửa chữa này đã được Cơ quan Vũ trụ Mỹ NASA ghi hình lại. 
“Chân tôi lạnh cóng,” Williams trả lời khi được hỏi là có lạnh không. Trong khi Vinogradov nói một cách hài hước: “Chúng tôi cần rượu trên này”. 
Chiếc camera bị gỡ bỏ đợt này là chiếc gắn bên ngoài thân tàu vũ trụ để quay lại một cú đánh golf vào vũ trụ theo một hợp đồng trước đây. 
Một hãng sản xuất golf của Canada đã đồng ý trả tiền cho Nga để Vinogradov ra ngoài trạm không gian thực hiện một cú đánh gôn vào vũ trụ. Nhưng hiện công việc đã bị hoãn. 
Đây là chuyến đi bộ ra ngoài không gian đầu tiên của hai nhà du hành vũ trụ này kể từ khi họ lên làm việc trên trạm ISS đầu tháng 4/2006. Trước đó Williams chưa thực hiện chuyến đi ra ngoài không gian lần nào nhưng Vinogradov đã thực hiện 5 lần. 
Nguyên Hưng Theo AP
