Chống tham nhũng: không có dân không làm được!

Sắp tới Chính phủ sẽ ban hành một nghị định về trách nhiệm người đứng đầu, mở một đợt giáo dục cho cán bộ, công chức. Ngoài ra Chính phủ sẽ tăng cường thanh, kiểm tra, kết hợp với dư luận báo chí để làm sạch, ngăn ngừa và thanh trừng tệ tham nhũng. Phó thủ tướng Trương Vĩnh Trọng khẳng định như vậy. 
 Chiều qua 28/6, sau khi được QH phê chuẩn vào chức danh phó thủ tướng, ông Trương Vĩnh Trọng đã dành cho báo giới một cuộc phỏng vấn: 
Thưa Phó thủ tướng, ông sẽ phụ trách công tác phòng chống tham nhũng của Chính phủ? 
Việc đó Chính phủ họp sẽ phân công cụ thể. Nhưng nếu được giao nhiệm vụ đó tôi cũng rất sẵn sàng mặc dù tôi cho rằng đó là một công việc cực kỳ khó khăn. 
Vì sao lại khó khăn, thưa Phó thủ tướng? 
Có nhiều lý do và trên hết ai cũng biết chống tham nhũng là một công việc phức tạp. Nhưng cũng có thuận lợi là ta đã có Luật phòng chống tham nhũng. Tôi đã nghiên cứu luật này và thấy rằng đây là điều kiện rất tốt để thực hiện phòng chống tham nhũng nếu biết sử dụng một cách thông minh và quyết liệt. 
Mặt khác tới đây Ban chấp hành trung ương sẽ họp hội nghị lần thứ 3 và có một số chỉ thị về chống tham nhũng. Điều này sẽ tạo ra sự nhất trí từ trong Đảng cho tới nhân dân trong việc chống tham nhũng. Tôi tâm niệm rằng chống tham nhũng phải dựa vào dân, không có dân thì không làm được. Ngoài ra tôi cũng quan tâm đến báo chí vì báo chí cũng là một lực lượng tích cực trên mặt trận này. 
Ông đã giữ cương vị trưởng Ban Nội chính trung ương nhiều năm. Điều này sẽ giúp gì cho ông trên cương vị phó thủ tướng phụ trách phòng chống tham nhũng? 
Tôi về làm trưởng Ban Nội chính trung ương từ tháng 5/2001. Trên cương vị này, tôi tập trung lo mảng cải cách tư pháp và đến nay lĩnh vực này đã có những chuyển biến cơ bản. Chẳng hạn việc phải ra phiên tòa tranh tụng, đề cao vai trò luật sư, xét xử càng ngày càng giảm bớt oan sai... cũng có thể coi là điều đáng mừng. 
Trong quá trình làm ở Ban Nội chính trung ương, tôi đã cùng với các ngành hữu quan xử lý nhiều vụ án lớn như vụ Năm Cam, vụ Lã Thị Kim Oanh, vụ án Mường Tè... Qua đó, mình cũng đã “nắm bắt” được tham nhũng như thế nào, ra sao, ở đâu ra... Nếu tiếp tục nhiệm vụ chống tham nhũng, tôi nghĩ cũng đã “có đà, có trớn” rồi, nhờ thế sẽ làm tốt hơn. 
Nhiệm vụ ưu tiên hàng đầu trên cương vị phó thủ tướng phụ trách phòng chống tham nhũng của ông là gì? 
Là ngăn chặn, kềm chế và từng bước đẩy lùi tham nhũng. 
Thưa ông, chỉ những người trong bộ máy công quyền mới có thể tham nhũng. Sắp tới theo ông, Chính phủ cần phải làm gì? 
Sắp tới Chính phủ sẽ ban hành một nghị định về trách nhiệm người đứng đầu. Thứ hai là sẽ mở một đợt giáo dục cho cán bộ, công chức về đạo đức của Bác Hồ, xung quanh bốn chữ “cần, kiệm, liêm, chính” và đặc biệt là chống tham nhũng. Ngoài ra Chính phủ cũng sẽ tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra, kết hợp với dư luận báo chí để làm sạch, ngăn ngừa và thanh trừng tệ nạn này. Lúc đó, tôi tin là tham nhũng sẽ phải giảm. Phần tôi, nhiệm vụ được giao là chống tham nhũng thì tôi sẽ làm hết sức mình. 
Ông tin tưởng sẽ đẩy lùi được nạn tham nhũng? 
Hứa gì trước thì rất khó. Nhưng “thuận vợ thuận chồng, tát biển Đông cũng cạn”. Tôi tin rằng nếu mình có nỗ lực cao, cùng với sự đồng lòng của mọi người - nhất là nhân dân - thì cuộc chiến chống tham nhũng sẽ đạt kết quả tốt. 
Cảm ơn Phó thủ tướng. Theo Đặng Đại Tuổi Trẻ
