Sanyo liên danh phát triển TV màn hình phẳng

Hãng điện tử Nhật Bản vừa thông báo sẽ hợp tác với công ty máy tính Quanta (Đài Loan) để sản xuất loại TV màn hình phẳng (flat-screen) nhằm kích thích thị phần đang rất khiêm tốn của hãng. 
 Sanyo hy vọng thương vụ này sẽ kích thích thị phần chưa đầy 2% rất khiêm tốn của hãng trên thị trường đang phát triển rất mạnh mẽ này. 
Thông tin chi tiết về thương vụ vẫn chưa được công bố nhưng công ty Quanta có thể sẽ tiếp quản dây chuyền sản xuất TV của Sanyo. 
Hiện tại Sanyo đang tụt hậu phía sau hai hãng “đồng hương” là Sony và Phillips với 1,5% thị phần TV tinh thể lỏng LCD toàn cầu. Theo Sanyo, hãng đang tiến hành cải tổ cơ cấu và sẽ không kinh doanh vào các thị trường không sinh lợi nhằm giảm thua lỗ. 
Quanta là công ty sản xuất laptop theo hợp đồng lớn nhất thế giới và sản xuất cả các tấm màn hình LCD cho TV màn hình phẳng. 
Đầu năm nay, Sanyo đã ký hợp đồng liên danh với Nokia để sản xuất điện thoại di động. 
N.H Theo BBC
