Học bổng Anh quốc năm 2006

Chương trình học bổng năm 2006 dành cho học sinh từ 14 đến 18 tuổi. Học bổng được cấp bởi các trường cao đẳng và phổ thông nội trú hàng đầu Vương Quốc Anh. 
 Đó là các trường: Adcote, Ashbourne, Bethany, Moira House, Padworth, Rossall, Royal School Haslmere, Royal Wolverhampton School và Warminster. Mỗi suất học bổng trị giá 60% tổng chi phí ăn ở và học phí dành cho các chương trình IGSCE, chứng chỉ A và Tú tài Quốc tế (IB). 
Điều kiện tham gia thi học bổng: 
Điểm trung bình trên 7.0 của năm học gần nhất, đặc biệt ưu tiên các bạn đạt các giải thưởng trong các kỳ thi học sinh giỏi. 
Thí sinh tham dự sẽ phải làm các bài thi Toán và tiếng Anh (nếu chưa đạt điểm IELTS và TOEFL theo yêu cầu). 

Phạm Thanh
