Xích cổ vợ vì ghen

Nghi vợ ngoại tình, Nguyễn Thái Dưng (SN 1982) đã đánh đập, xích cổ vợ vào chắn song cửa sổ phòng ngủ gần nửa ngày. 
 Khoảng 22 giờ ngày 22/4, do nghi ngờ vợ mình là Vũ Thị Ngọc (SN 1981, tạm trú 11/109 Âu Cơ, phường Quảng An, quận Tây Hồ, Hà Nội) không chung thủy, Nguyễn Thái Dưng đã đánh đập vợ dã man. 
Đánh xong, Dưng dùng dây xích xích cổ vợ vào song cửa sổ phòng ngủ trên tầng 4 suốt đêm. Đến tận 10 giờ sáng hôm sau, do quá sợ hãi, chị Ngọc đã tháo được dây xích và bỏ trốn khỏi nhà. 
Trước hành vi dã man của Dưng, Công an phường Quảng An đã lập hồ sơ xử lý. Minh Vũ
