Những bình luận hay

Đó là các lời đánh giá súc tích, nặng cân của các HLV, những nhà "tổng tư lệnh" sẽ tham gia cuộc đấu lớn sang năm về đội mình và đối thủ chung bảng... 
 Bảng A: 
"May mà kết quả bốc thăm không xấu hơn. Chúng tôi nghĩ bảng này đá được" (Klinsmann - Đức). 
"Chúng tôi đại diện 4 triệu dân Costa Rica và hy vọng làm hết sức có thể được" (HLV Guimaraes - Costa Rica ). 
Bảng B: 
"Tôi nghĩ đây không phải một bảng dễ dàng, nhưng có thể rơi vào bảng khó hơn nữa kia. Tôi đã nói trước, nếu tránh được Australia và Hà Lan là hạnh phúc rồi" (Eriksson - Anh). 
"Tôi hài lòng hơn nếu tránh được Anh; nhưng dù sao gặp họ cũng tốt hơn phải chung bảng với Brazil và Argentina " (Lagerback - Thụy Điển). 
Bảng C: 
"Tất cả đều là trận chung kết, kể từ ngày đầu tiên" (Pekerman - Argentina ). 
"Đây là bảng căng nhất, nhưng sẽ giúp chúng tôi phấn đấu khi gặp những đội bóng lớn" (Michel - Bờ Biển Ngà). 
Bảng D: 
"Đây là một bảng thuận lợi, chơi được" (Lavolpe - Mexico ). 
"Hy vọng chúng tôi giải quyết được những vấn đề khác nhau đặt ra từ các đối thủ" (Ivankovic - Iran ). 
Bảng E: 
"Tôi không thất vọng. Không có vấn đề gì" (Lippi - Italia). 
"Xin đừng chú ý đến chúng tôi, Italia mới là ứng cử viên" (Bruckner - Czech). 
"Chúng tôi bị quá tải rồi. Toàn trận khó cả" (Arena - Mỹ). 
Bảng F: 
"Về mặt kỹ thuật, đây không phải bảng mạnh, nhưng thiên về lối chơi thể lực" (Parreira - Brazil ). 
"Thà đụng Brazil vòng bảng hơn là ở trận chung kết" (Zico - Nhật Bản). 
"Tôi tin chúng tôi hay hơn Australia và có thể đánh bại Nhật" (Kranjcar - Croatia ). 
Bảng G: 
"Chúng tôi biết Thụy Sĩ và không thắng được họ ở vòng loại. Hàn Quốc là một ký ức buồn, còn Togo thì chúng tôi không biết" (Domenech - Pháp). 
"Không có đội bóng yếu trong thế giới bóng đá hiện nay" (Keshi - Togo ). 
"Chúng tôi có một đội rất trẻ, nhưng đã chín muồi" (Avocaat - Hàn Quốc). 
Bảng H: 
"Bảng này tốt và chúng tôi là ứng cử viên cùng với Ukraina" (Aragones - Tây Ban Nha). 
"Không quan trọng chúng tôi nằm ở bảng nào. Đội chúng tôi đã thể hiện mình có thể đối phó thế nào rồi" (Blokhin - Ukraina). 
"Chúng tôi có thể tự bảo vệ mình" (Lemerre - Tunisia ). 
Theo Văn Huy Lao động
