Moggi: "Ibrahimovic sẽ không tới Real Madrid"

Tổng giám đốc Juventus Luciano Moggi cho biết họ sẽ không vì lợi nhuận mà bán tiền đạo Zlatan Ibrahimovic cho Real Madrid.

 Real Madrid muốn mua tiền đạo người Thuỵ Điển này với giá 35 triệu bảng trong khi tiền đạo này hiện nay vẫn chưa ký tiếp hợp đồng với Juventus. 
Tuy nhiên, Moggi cho biết: "Vấn đề hiện nay chỉ còn là với người đại diện của cậu ấy. Chúng tôi đã cùng thảo luận về việc gia hạn hợp đồng và chúng tôi sẽ nhanh chóng ký được hợp đồng mới như đã hứa bởi những cố gắng cho đội và bởi Ibrahimovic là một cầu thủ xuất sắc". 
Zaccheroni từ chối tiếp cận Udinese 
Cựu HLV của Ac Milan Alberto Zaccheroni đã từ chối lời đề nghị từ phía Udinese. 
Mặc dù có được sự tin tưởng của Tổng giám đốc Pietro Leonardi, nhưng vị trí của Serse Cosmi đã rất lung lay sau trận thua ngay trên sân nhà trước Lecce và sau khi bị loại khỏi Champion Leauge. 
Udinese đã tiếp xúc với Zacc tuần trước, nhưng HLV này đã lịch sự từ chối, ông ấy không thích tham gia CLB vào giữa mùa giải. 
Cựu HLV của Chelsea là Valencia Claudio Ranieri cũng đang được liên hệ với công việc này. 
Real Madrid trả 4 triệu bảng để có Cassano. 
Đó là cái giá cao nhất mà một CLB đưa ra đối với tiền đạo này, người đã từ chối ký thêm một bản hợp đồng mới với Roma và có thể sẽ ra đi vào cuối mùa giải này theo luật Bosman. 
Inter Milan đã có ý định với cầu thủ này, nhưng họ sẽ không trả cao hơn cái giá 2,5 triệu bảng. Trong lúc ấy, Juve đã mong đợi được đua cùng Real khi CLB này bắt đầu nhảy vào. 
Gã khổng lồ của Tây Ban Nha muốn có Cassano để thay thế cho đội trưởng đang bị chấn thương, Raul, và trong thời gian lâu dài, sẽ là người thay thế cho Ronaldo. Theo JFC
