6 xu hướng thay đổi cục diện công nghệ 5 năm tới

Lĩnh vực thống trị những năm tiếp theo mà hãng nghiên cứu Gartner thống kê gồm máy tính xách tay, điện thoại, thị trường việc làm tin học, gia công ngoài (BPO), phần mềm chăm sóc sức khỏe và các vấn đề tuân thủ nguyên tắc.

 Hai tháng cuối năm là thời điểm giới công nghệ bắt đầu tiến hành tổng hợp, đúc rút kinh nghiệm và dự đoán về tương lai. Gartner khẳng định những xu hướng họ đề cập "sẽ tạo nên thay đổi gần như toàn diện và mở ra nhiều cơ hội lớn cho ngành công nghệ thông tin 2006 và cả những năm về sau". 
Máy tính xách tay vẫn đang phát triển với tốc độ tăng trưởng đáng khâm phục theo từng năm. Notebook đã mở rộng tính năng nhằm phục vụ nhu cầu giải trí và không còn thu hẹp trong phạm vi công việc. Theo Gartner, chỉ 2 năm nữa (đến đầu 2008), 10% công ty trên thế giới sẽ yêu cầu nhân viên tự mua máy tính xách tay riêng. Các hãng sẽ hỗ trợ notebook giống như phương pháp trợ giá ôtô ở nhiều công ty hiện nay. 
Thị trường lao động tin học cũng trải qua quá trình chuyển dịch lớn. Nhu cầu về những người giỏi một chuyên môn giảm xuống, nhường chỗ cho nhóm lao động mà Gartner tạm gọi là versatilist (người đa năng), có khả năng vận hành và thực hiện nhiều mảng, nhiều công việc cùng lúc. Đến 2010, thị trường việc làm cho chuyên gia tin học sẽ giảm tới 40%. 
Các nhà cung cấp dịch vụ gia công ngoài (BPO) cũng sẽ phát triển mạnh và thu về 11 tỷ USD từ các hãng bảo hiểm vào năm 2008. Gartner cho biết trong vòng 2 năm nữa, BPO sẽ có nền tảng về sở hữu trí tuệ và công nghệ riêng để đứng ngang hàng với hệ thống ngân hàng, đầu tư... Những dự án mạo hiểm BPO sẽ chiếm khoảng 1% toàn bộ doanh thu từ phí bảo hiểm nhân thọ, tài sản và tiền trợ cấp hàng năm trên toàn cầu. 
Sự bùng nổ dân số già cũng tác động mạnh đến công nghệ thông tin do việc đầu tư cho phần mềm chăm sóc sức khỏe sẽ tăng 50% vào năm 2009 nhưng sẽ lại giảm một nửa 5 năm sau đó. 
Business process outsourcing (BPO) là hợp đồng phát triển một nội dung nào đó với nhà cung cấp dịch vụ bên thứ 3. BPO được coi như một phương pháp tiết kiệm chi phí xây dựng và sản xuất những sản phẩm mà một công ty cần phải có. Tuy nhiên, đó không phải sản phẩm chủ chốt trong việc duy trì vị trí của công ty trên thị trường, do vậy họ có thể thuê gia công ngoài. 
Thiết bị di động và VoIP sẽ song song phát triển và trở thành xu hướng chủ đạo trong ngành viễn thông. VoIP hoặc điện thoại di động sẽ là phương tiện đàm thoại duy nhất tại 30% hộ gia đình Mỹ vào 2010. "Dù đã tồn tại và phát triển hơn 125 năm, dịch vụ điện thoại kiểu cũ đang giảm dần ở Mỹ do sự nổi lên của VoIP và hiện tượng 'mobile' - phương thức liên lạc chính của tương lai", Ken Dulaney, Phó giám đốc của Gartner, nhận xét. 
"Compliance" chỉ những cơ cấu, hệ thống tại các công ty tin học nhằm đảm bảo đội ngũ nhân viên sẽ nhận thức và từng bước tuân theo mọi điều lệ trong tổ chức. Những vụ scandal và khủng hoảng thường xuyên diễn ra càng nhấn mạnh nhu cầu thắt chặt hệ thống và chi phí cho việc triển khai này ảnh hưởng không nhỏ đến ngân sách tin học. 
"Compliance" có nghĩa là sự thuận theo những chỉ dẫn, chuẩn mực, pháp chế. Ví dụ, phần mềm được phát triển dựa trên (compliance) những thông số do một tổ chức có uy tín tạo ra, như Tổ chức kỹ sư điện tử IEEE, và phần mềm đó có thể được lưu thông tùy theo (compliance) thỏa thuận bản quyền với nhà phân phối. Trong hệ thống pháp lý, compliance chỉ những hành vi liên quan đến các điều luật như "Can Spam Act of 2003" tại Mỹ, cho phép tòa án nâng mức phạt lên đến 2 triệu USD nếu những kẻ phát tán thư rác vi phạm. Ngoài ra, nước này còn có luật "Sarbanes-Oxley Act", khẳng định bất cứ ai bị phát hiện trao đổi, tiết lộ, phá hủy tài liệu, hồ sơ... làm ảnh hưởng đến hoạt động của tổ chức sẽ bị phạt tù cao nhất 20 năm tùy theo mức độ nghiêm trọng. 
Do compliance đang trở thành mối quan tâm ngày càng lớn trong quá trình quản lý doanh nghiệp, ngày càng nhiều công ty đã triển khai những phần mềm chuyên biệt, thuê cố vấn và thậm chí hiện nay đã xuất hiện một chức vụ mới: Chief Compliance Officer (Giám đốc điều hành nguyên tắc) 
Gartner tin tưởng 6 xu thế này sẽ chia đều cơ hội cho cả người mới gia nhập hay những công ty lão làng và thúc đẩy nhanh sự phát triển của thị trường. 
"Để bắt kịp quá trình thay đổi ngay ở giai đoạn đầu, các hãng cung cấp, người sử dụng và nhà đầu tư công nghệ cần có tầm nhìn rộng, vượt ra khỏi phạm vi hạn hẹp của một lĩnh vực cụ thể, nhằm biến những xu hướng này thành cơ hội kinh doanh mang lại giá trị thực sự", Daryl Plummer, Giám đốc Gartner Fellow, khẳng định. 
Theo Hải Nguyên 
VnExpress/InternetNews
