"Người đẹp bàn giấy"

Ngoài bộ óc điện tử và khả năng làm việc chuyên nghiệp, nàng còn biết... mặc váy dài, váy ngắn, thoa son bóng, vén tóc qua tai và nở những nụ cười gây... đau thương cho tất cả phần còn lại của cơ quan. 
 Cả văn phòng chuyên làm IT có đến gần 30 mống thì 29 là... đực rựa. Có mỗi một bóng hồng là cô kế toán thì lúc nào mặt cũng khó đăm đăm, quần hộp, áo vest xám, lạnh lùng quá cả... đàn ông. Thế là việc ai nấy làm, hồn ai nấy giữ, rù rù như gà cúm hết cả. Rồi cho đến một ngày, nàng xuất hiện... 
Nàng không phải là thư ký riêng của sếp, càng không phải là một em trực điện thoại mèng mèng mà cũng là một cao thủ IT chính hiệu. 
Em là ai? 
Trong mỗi văn phòng đều có một người đẹp (hoặc hơn) mà tiêu chuẩn của những "người đẹp văn phòng" nhiều khi không theo chuẩn mực của những người mẫu chân dài trên sàn catwalk. 
Nghĩa là, "nàng thơ công sở" không nhất thiết phải là một cô gái trẻ trung, chân dài váy ngắn mà nàng có thể là "gái một con trông mòn con mắt", thậm chí là người phụ nữ đã đứng tuổi. Nàng không nhất thiết phải là một cô bé ngốc nghếch mà cũng được việc, thậm chí đầu óc còn thuộc loại siêu đẳng. 
Nàng cũng biết check mail, chơi điện tử, trả lời điện thoại và tất nhiên là cũng biết "buôn dưa lê" bên bàn nước... Tóm lại, nàng có thể là một người rất bình thường với những công việc thường nhật và những sở thích "tầm thường" như bao đồng nghiệp khác. 
Nhưng cái khác thường là nàng luôn có một sức hút kỳ lạ đối với đồng nghiệp, cả nam lẫn nữ (nhưng phần nhiều hơn vẫn là nam, tất nhiên). Sức hút ấy nhiều khi đến từ những thứ rất vô hình mà những người đẹp thực sự chưa chắc đã có. 
Nàng đôi khi là một người rất hiện đại, ào đến như một cơn gió, từ ánh mắt rạng rỡ, nụ cười thoải mái, hết cỡ, lối nói chuyện ồn ào nhưng "có nội dung" cho đến một phong cách ăn mặc "rất Tây". Nhưng nhiều khi nàng lại là một người rất nhuần nhị, lướt đến như một áng mây, từ vẻ dịu dàng, cử chỉ nhã nhặn, lối nói năng nhỏ nhẹ như mật ngọt đến bộ đầm thướt tha, ánh mắt mơ màng và làn tóc đen xõa tự nhiên không hấp nhuộm, tẩy màu... 
Cũng khó mà quy định nên một mẫu "người đẹp bàn giấy" chuẩn mực nào. Phần nhiều là từ sự duyên dáng, vẻ "đàn bà", gu ăn mặc và trang điểm, tính tình cởi mở, dễ chịu, dễ gần... 
Sứ mệnh của "người đẹp văn phòng" 
Có một điều rất dễ nhận thấy, ấy là khi nào có sự hiện diện của nàng, không khí trong cơ quan sẽ tươi mới hẳn lên. Như thế, không ai bắt nhưng có lẽ ông trời mặc định cho những "người đẹp bàn giấy" cái sứ mệnh "điều tiết" không khí trong công sở. 
Nói không ngoa thì nàng chính là một trong những động lực để những thành viên khác trong văn phòng đến cơ quan, ở lại cơ quan và làm việc một cách vui vẻ và hiệu quả hơn. Nhưng tất nhiên, chẳng ai chính thức thừa nhận vai trò của nàng. Tức là nàng cũng bình đẳng như tất cả các nhân viên khác về mặt nghĩa vụ và quyền lợi đối với cơ quan. Theo Tư Vấn Tiêu Dùng
