Thăng hạng: Cơ hội cho những ai?

Chỉ còn 6 vòng đấu nữa, giải hạng Nhất sẽ khép lại. Ngoài chiếc vé thăng hạng đầu tiên gần như đã trong tầm tay của Tiền Giang, 2,5 suất còn lại vẫn chưa chắc chắn sẽ thuộc về đội bóng nào... 
 
Dù trên BXH hiện tại, lợi thế đang tạm thuộc về Khatoco Khánh Hoà (K.KH), Huda Huế (H.H) và TSH.CT. Nhưng những Thể Công Viettel (TC.V), ĐA.TP, Đá Mỹ Nghệ (ĐMN) và thậm chí cả Halida Thanh Hoá (H.TH) vẫn còn nguyên cơ hội để giành 1 suất lên chuyên ở mùa bóng này. 
Sân nhà sẽ là một lợi thế không nhỏ về mặt tinh thần cho các cầu thủ trong chặng đường nước rút này. Đội nào sẽ được lợi thế chơi nhiều trận trên sân nhà hơn trong 6 lượt cuối cùng? 
20 điểm, đứng thứ 8 trong bảng tổng sắp, H.TH yếu thế không chỉ về mặt điểm số mà ngay cả lịch thi đấu cũng không ủng hộ họ. 3 lượt trận tới, đội bóng xứ Thanh lần lượt phải đến làm khách trên sân của S.Đồng Nai (vòng 17), K.KH (18) và THS.CT (19). Chính vì thế, nếu thua hoặc hoà trong cả 3 trận đấu này, H.TH sẽ phải sớm nói lời chia tay cuộc đua. 
Đội xếp trên H.TH một bậc là ĐMN với 22 điểm cũng còn tràn đầy hy vọng thăng hạng. Trong 6 lượt trận này, đại diện của TP.HCM sẽ được thi đấu 4 trận trên sân nhà tiếp Bưu Điện (17), Tiền Giang (18), THS.CT (21) và An Giang (22) xen kẽ với 2 lượt trận sân khách trước Quảng Nam (19) và H.H (20). Tuy nhiên, người ta vẫn chưa biết thái độ của lãnh đạo ĐMN như thế nào với chiếc vé thăng hạng. Nếu quyết tâm thăng hạng, chắc chắn, đây là một lợi thế không nhỏ cho đội bóng của “bầu” Vạn khi họ có 4 trận sân nhà trên. 
Khó khăn nhất hiện nay chính là đội xếp thứ 6 TC.V (cũng được 22 điểm). Một chuỗi 4 trận liên tiếp phải thi đấu trên sân khách trước K.KH (17), S.ĐN (18), An Giang (19) và THS.CT (20), TC.V sắp phải đối mặt với muôn vàn khó khăn. Nếu không nỗ lực hết mình để cải thiện thành tích trên BXH hiện tại trong 4 lượt trận này thì 2 trận cuối về lại sân nhà tiếp Tiền Giang (21) và Bưu Điện (22) cũng không còn nhiều ý nghĩa. Khi đó, mục tiêu thăng hạng của đội bóng quân đội đành chờ đến mùa sau. 
Chỉ hơn kém nhau 1điểm trong BXH và cũng được thi đấu 3 trận trên sân nhà nhưng THS.CT đang có lợi thế hơn so với H.H khi cuộc đối đầu trực tiếp giữa họ diễn ra trên sân Cần Thơ (vòng 18). Tuy nhiên, vấn đề của đội bóng Tây Đô lúc này là tâm lý thi đấu của cầu thủ khi nhà tài trợ có ý rút lui. 
Nếu như THS.CT không còn máu thăng hạng nữa thì H.H sẽ dễ dàng vượt qua đối thủ này. Khi đó, cuộc đối đầu giữa đội bóng Cố đô và ĐA.TP trên sân Tự Do sẽ quyết định ai sẽ cầm chiếc vé thăng hạng trực tiếp ở mùa này. Đây là một thiệt thòi nhỏ cho thầy trò Nguyễn Thành Vinh bởi trong giai đoạn nước rút họ phải gặp đối thủ trực tiếp trên sân đối phương dù rằng họ có đến 4 lượt trận thi đấu trên sân nhà. 
Cuối cùng là K.KH, không những có lợi thế về mặt điểm số, K.KH còn đến 4 trận được đá trên sân nhà, trong đó có cuộc đón tiếp đối thủ phía sau H.H ở vòng 21. 
Bóng đá luôn chứa đựng những bất ngờ. Nhiều khi mọi lợi thế đều nghiêng về một đội nào đó nhưng rút cuộc họ lại thất trận. Tuy nhiên, xét đơn thuần về lợi thế cũng như phong độ hiện tại, nếu TC.V không tạo được những bước đột phá mạnh mẽ trong chặng cuối này, K.KH đang có cơ hội lớn để cầm chiếc vé thăng hạng thứ 2. Chiếc vé thứ 3, sẽ là cuộc tranh chấp quyết liệt giữa H.H và ĐA.TP. Nửa suất thăng hạng còn lại sẽ là sự cạnh tranh giữa ĐMN và THS.CT. Theo Phan Hồng ( Báo bóng đá )
