Chuyện vui... World Cup

Germany 2006 đang cuốn hút hàng triệu người trên hành tinh vào những vũ điệu nóng bỏng của môn thể thao vua. Đi cùng những trận cầu nảy lửa trên các SVĐ nước Đức là những câu chuyện vui "chỉ có trong World Cup" trên khắp thế giới. 
 "Hội" những người vợ và bạn gái của các tuyển thủ Anh đã "khởi động" cho trận đấu Anh gặp Ecuador vừa qua với một chai sâm banh khổng lồ có giá tới 550 bảng . 
Các nhà hàng của thành phố Calcutta, Ấn Độ đã nghĩ ra cách đặt tên mới cho những món ăn của mình : Món thịt cừu nướng được đặt cho mỹ danh "Cú sút phạt của Beckham", trong khi đó, " Kỹ thuật của Ronaldinho" là một món cá được chế biến với hạt điều và pho mát. 
Cha Neill Archer ở thi trấn Wiltshire nước Anh đã quyết định huỷ buổi lễ nhà thờ hàng tuần vào chủ nhật vừa qua và thay thế bằng việc mời các con chiên của mình cùng đến xem chiến thắng của đội bóng nước nhà qua một màn hình siêu lớn. 
FIFA đã phải lập tường lửa ngăn 4 triệu email được gửi đến website của mình từ Hàn Quốc sau khi một fan nước này phát động phong trào" 5 triệu người ủng hộ việc tổ chức lại trận đấu Hàn Quốc - Thuỵ Sĩ". 
Tâm trạng của các CĐV mùa World Cup 
Các cầu thủ Ecuador đã nhận được lời hứa từ Tổng thống nước này rằng mỗi người sẽ nhận được ...một đàn gia súc nếu họ vượt qua tuyển Anh. May nhờ có cú sút phạt của Beckham, nếu không các cầu thủ Ecuador sẽ phải chuyển nghề sang làm nông dân tập thể. 
Các fan rút hầu bao trả 65 bảng cho một tấm vé dự buổi biểu diễn của Ngài Elton John tại Hove đã bán tống bán tháo vé của mình với mức giá chỉ 99 cent chỉ bởi vì buổi hoà nhạc của ngôi sao này trùng với trận đấu Anh -Ecuador. 
Báo chí Tây Ban Nha hôm chủ nhật đã đồng loạt dẫn lời của nhà tiên tri Nostradamus cho rằng Tây Ban Nha sẽ vô địch World Cup 2006. 
Trong khi đó, một học giả chuyên nghiên cứu kinh thánh ở Israel đã khẳng định rằng cuốn "Sách về các con số" cho thấy Argentina sẽ chiến thắng trong trận chung kết World Cup năm nay với tỷ số 3-0 . Ngọc Hồng
