Đoàn Kiểm toán Đan Mạch thăm VN

Đại sứ quán Đan Mạch cho biết, từ ngày 4-11/3, Đoàn Kiểm toán Nhà nước Đan Mạch sẽ có chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam. Đoàn sẽ xem xét và kiểm tra tất cả các dự án và chương trình do cơ quan Phát triển hợp tác Đạn Mạch (Danida) tài trợ. 
 Kết quả làm việc của đoàn sẽ là cơ sở để Chính phủ Đan Mạch quyết định các khoản viện trợ và tiếp tục đầu tư các dự án mới của Danida tại Việt Nam . 
Ông Peter Lysholt Hansen, Đại sứ Đan Mạch nói: "Chúng tôi coi chuyến làm việc lần này là một cơ hội tuyệt vời để báo cáo kết quả của các dự án và chương trình tại Việt Nam . Chúng tôi tự nhận thấy mình đạt được nhiều thành tựu trong hợp tác với các đối tác Việt Nam , nhưng chúng tôi cũng thấy đây là một thông lệ lành mạnh khi được kiểm tra. Kiểm toán nhà nước Đan Mạch đã có những chuyến thăm tương tự tại rất nhiều nước là đối tác của Danida". 
Với nguồn vốn viện trợ khoảng 65 triệu USD/ năm, Danida đang là một trong những nhà tài trợ song phương lớn nhất tại Việt Nam . Các chương trình do Danida tài trợ tập trung chủ yếu trong các lĩnh vực cấp thoát nước và vệ sinh, nông nghiệp, hải sản và khu vực doanh nghiệp. Nguyễn Hiền
