United 93: Bộ phim gây nhiều tranh cãi

Với mỗi người dân Mỹ, hình ảnh về vụ khủng bố ngày 11/9 luôn được tái hiện theo nhiều cách khác nhau. Lần đầu tiên, hình ảnh về vụ tấn công làm kinh hoàng cả thế giới và nước Mỹ này được đưa lên màn ảnh rộng qua bộ phim United 93 - đạo diễn Paul Greengrass. 
 United 93 đã được chọn làm phim mở màn tại liên hoan phim Tribeca kéo dài từ 25/4 đến 7/5 trước hàng ngàn khán giả, từ các ngôi sao điện ảnh Hollywood , các quan chức thành phố và đến cả thân nhân các nạn nhân trong vụ khủng bố. 
Được biết, ngay trong ngày đầu công chiếu, toàn bộ những người có mặt trong khán phòng đều im lặng, ngồi sát bên nhau và cùng chia sẻ nỗi đau. Tất cả đều nhìn chăm chăm lên màn hình, có người đưa tay quệt nước mắt, có người đưa tay ôm lấy mặt cố kìm nước mắt, cũng có người đôi khi quay lại ngoái nhìn thân nhân của những người đã tử nạn trong sự kiện này với ánh mắt đầy cảm thông. 
Phi cơ số 93 của Hãng hàng không Mỹ trở thành nạn nhân thứ 4 của bọn không tặc trong sự kiện u tối nhất của nước Mỹ. Bộ phim đã tái hiện một cách chân thực hình ảnh, sự biến đổi tâm trạng và cảm xúc của các hành khách, các thân nhân của họ trên mặt đất và toàn bộ phi đoàn trên chuyến bay định mệnh. 
Mở đầu phim là hình ảnh tươi sáng, nụ cười hồ hởi của hành khách và toàn bộ phi công trên chuyến bay cho tới khi họ nhận ra một sự thật phũ phàng. Toàn bộ những người trên chuyến bay đang nằm trong tầm ngắm của một vụ tấn công có tổ chức. Những con người xa lạ bỗng trở nên thân thiết trong cuộc chiến chống lại bọn không tặc và cố giành lại quyền kiểm soát máy bay. 90 phút phim trôi qua với cảnh kết là hình ảnh chiếc phi cơ 93 lao thẳng xuống một cánh đồng ở Pennsylvania . 
Việc thực hiện và công chiếu bộ phim này đã làm dấy lên những ý kiến trái ngược nhau. Có người ủng hộ, có người lại phản đối kịch liệt. Ông Jan Snyder có con gái tử nạn trên chuyến bay tâm sự: “Chúng tôi luôn bắt gặp những hình ảnh này hàng ngày hàng giờ. Đã đến lúc mọi người phải nhớ lại, phải biết những gì mà thân nhân các nạn nhân của sự kiện này đã phải trải qua”. Còn đối với nam diễn viên Robert De Niro, người đồng tổ chức liên hoan phim Tribeca thì đánh giá: “Đây là một câu chuyện ngợi ca lòng dũng cảm”. 
Trong khi đó, đối với một số người, việc gợi lại sự kiện 11/9 trên màn ảnh lớn không phải là một ý tưởng hay. Vài rạp chiếu phim ở New York đã phải ngừng chiếu trailer của phim khi một số khán giả phàn nàn về những hình ảnh đau thương mà bộ phim đã gợi lại. 
Trong thời gian thực hiện phim, đạo diễn đồng thời là tác giả Paul Greengrass đã tìm các hợp tác với thân nhân của những nạn nhân trên chuyến bay 93 để có được những thông tin chính xác nhất về các nhân vật và câu chuyện trên phim. Việc sử dụng những diễn viên thiếu tên tuổi vào vai các hành khách và phi đoàn có mặt trên chuyến bay được đánh giá là một ý tưởng khôn ngoan, vì như vậy sẽ làm gia tăng đáng kể tính chân thực của phim. 
Phim United 93 được so sánh với Bloody Sunday ( Ngày Chủ nhật đổ máu ): rất đau đớn, đáng sợ nhưng vô cùng chân thực và lôi cuốn. Thành công của bộ phim chính là nó không khiến người xem quá kinh hãi mà là sự khơi gợi cảm xúc, sự cảm thông… 
Mi Vân Theo CNN/Newsweek
