Đình công sẽ tiếp diễn?

“Nếu đưa ra những quy định quá khắt khe, không sát thực tế thì không có tính khả thi. Luật không đi vào cuộc sống thì thực tế cuộc sống vẫn diễn ra, nhưng nó diễn ra một cách phức tạp và nguy hiểm hơn”, đại biểu Trần Hồng Việt nhận định như vậy khi tham gia ý kiến sửa đổi một số điều của Luật Lao động, hôm qua 7/6. 
 Mới chỉ giải quyết được phần… ngọn 
Hơn 1000 cuộc đình công diễn ra trong hơn một năm qua được Chính phủ nhìn nhận chủ yếu do người sử dụng lao động không tuân thủ pháp luật, vi phạm các cam kết với người lao động. Chính vì vậy, nhiều ý kiến không đồng tình với việc sửa đổi một số điều của Bộ luật lao động, trong đó tập trung bàn về đình công hợp pháp và bất hợp pháp. 
Đại biểu Trần Hồng Việt (Cần Thơ) băn khoăn: “Tôi thấy nội dung sửa đổi lần này chưa đáp ứng đúng quan điểm chỉ đạo của Tờ trình là bảo đảm sự lành mạnh của quan hệ lao động và môi trường đầu tư, kế thừa và thực hiện một bước pháp luật về đình công và giải quyết đình công. Nội dung mà Ban soạn thảo đưa ra khó có thể hạn chế hoặc giảm được mức độ đình công”, ông đề nghị nên chuẩn bị sửa đổi một cách toàn diện hơn. 
Đại biểu Nguyễn Đình Xuân (Tây Ninh) đồng tình và cho rằng, việc sửa đổi những điều liên quan đến đình công theo luật này chỉ giải quyết được ngọn của vấn đề, cái gốc của vấn đề không phải ở đây. “Gốc của nó là người chủ không vi phạm pháp luật của Việt Nam , đảm bảo lợi ích của công nhân. Làm sao để Công đoàn thực sự là người đại diện của người công nhân. Làm sao để cơ quan Nhà nước quản lý có hiệu lực, hiệu quả để các doanh nghiệp phải tuân thủ pháp luật. Làm sao để giới chủ luôn luôn lắng nghe và tôn trọng người lao động...”, ông Xuân nêu hàng loạt những biện pháp cần giải quyết và khẳng định: “Nếu giải quyết được những vấn đề này thì thực sự công nhân không cần phải đình công nữa”. 
Đại biểu Trần Hồng Việt tiếp tục: “Người lao động Việt Nam đi làm việc để kiếm tiền chứ không phải đi kiếm chuyện, gây sự. Khi quyền lợi hợp pháp của họ bị vi phạm thì cố gắng hòa giải nhưng nếu không thành thì phải có hướng cho họ sử dụng vũ khí cuối cùng là đình công. Nếu đưa ra những quy định quá khắt khe, không sát thực tế thì không có tính khả thi. Luật không đi vào cuộc sống thì thực tế cuộc sống vẫn diễn ra, nhưng nó diễn ra một cách phức tạp và nguy hiểm hơn”, ông nói. 
Thủ tục đình công cần đơn giản hơn 
“Dự thảo luật thế này sẽ không giải quyết được vấn đề, các cuộc đình công sẽ vẫn tiếp diễn”, ông Đặng Ngọc Tùng, Phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam cảnh báo. Ông đề nghị thủ tục đình công cần đơn giản hơn chứ qui định như hiện nay là không khả thi. Ông nêu một ví dụ cụ thể: “Có doanh nghiệp sa thải 40 công nhân trái luật, công đoàn can thiệp không được bèn đưa ra tòa, tòa cho rằng công đoàn không có quyền khởi kiện mà từng công nhân phải ủy quyền cho công đoàn, rồi công đoàn lại phải có giấy ủy quyền cho ông A, ông B nào đó đại diện… Thủ tục thế này thì làm sao mà giải quyết được”, ông Tùng ta thán. 
Đại biểu Nguyễn Văn Ngàng (Hải Phòng) cũng khẳng định, trên 1.000 cuộc đình công vừa qua, không có một cuộc đình công nào tuân thủ đầy đủ 4 quy trình với thời gian khoảng 2 ngày và 7 điều kiện theo quy định. 
Đình công: thế nào là hợp pháp, thế nào là bất hợp pháp? 
Theo dự thảo luật, các tranh chấp lao động về quyền (tranh chấp về việc thực hiện pháp luật lao động, thoả ước lao động tập thể...) sẽ bị coi là bất hợp pháp, chỉ những tranh chấp lao động về lợi ích (tranh chấp về việc xác lập điều kiện lao động mới có lợi hơn cho người lao động) mới được coi là hợp pháp. 
Không đồng tình với quan điểm này, đại biểu Nguyễn Thị Hồng Khanh (Đồng Nai) thể hiện quan điểm của mình: “Tôi cho là không hợp lý, không thực tế và có một cái gì đó rất gò ép, hạn chế quyền đình công của người lao động”. Bà Khanh cũng cho rằng trên thực tế rất khó phân biệt rạch ròi giữa quyền và lợi ích. Vì quyền và lợi ích thường đi đôi với nhau, đan xen với nhau và có gần 90% các cuộc đình công xảy ra là liên quan đến tranh chấp lao động từ quyền và có rất ít cuộc đình công tranh chấp về lợi ích. 
“Tôi cho rằng chỉ đến khi nào chúng ta giải quyết được nguyên nhân cốt lõi của đình công và nhìn nhận đúng thế nào là đình công hợp pháp và đình công bất hợp pháp thì mới giải quyết được vấn đề. Nếu không, đình công vẫn xảy ra và mãi mãi vẫn là đình công bất hợp pháp”, bà Khanh lý giải. 
Đại biểu Đặng Ngọc Tùng cũng nhận định điều này sẽ rất bất lợi cho người lao động trong khi họ là người bị thiệt thòi nhiều nhất về quyền lợi: “Tôi đề nghị cho phép đình công, về quyền và thủ tục tổ chức một cuộc đình công phải quy định đơn giản”, ông đề xuất. 
Luật chưa đặt đúng “tầm” 
“Thực chất, người lao động đình công để phản ứng với chính sách tiền lương của Chính phủ. Chúng tôi cho rằng đây là đình công của giới thợ với Chính phủ”, đại biểu Bùi Sỹ Lợi (Thanh Hóa) thể hiện quan điểm của mình và nêu rõ nguyên nhân: “Trượt giá tới trên 31% mà lương tối thiểu tại các doanh nghiệp FDI không được thay đổi nên người lao động ở các doanh nghiệp đấu tranh đòi Chính phủ phải thay đổi mức lương. Khi chúng ta ra Nghị định 03, lập tức các cuộc đình công dịu xuống”. 
“Qui định mức lương tối thiểu của chúng ta thấp hơn Trung Quốc thậm chí cả Bănglađét có phải là chiến lược cạnh tranh đúng hay không?”, đại biểu Tôn Nữ Thị Ninh đặt câu hỏi. Bà Ninh cho rằng, bài toán khó đối với các nước đang phát triển là vừa cải thiện môi trường đầu tư, vừa bảo vệ được quyền lợi của người lao động. “Hình như khi xây dựng luật, chúng ta chưa đặt lên cái tầm đó”, bà Ninh nói. Đức Hòa
