Đồng loạt tăng giá một số mặt hàng quan trọng

Theo nhận định của Tổ Điều hành thị trường trong nước, giá một số mặt hàng quan trọng trong nền kinh tế sẽ tiếp tục duy trì ở mức cao, nhiều mặt hàng sẽ tăng mạnh trong tháng 7 này. Nguyên nhân chủ yếu do nhu cầu tiêu dùng tăng nhanh và giá nguyên liệu nhập khẩu khá cao. 
 Gạo: Dự báo giá gạo trong nước lẫn giá xuất khẩu sẽ tăng dần vào cuối năm do nhu cầu xuất khẩu tiếp tục tăng và giá gạo thế giới còn ở mức cao. 
Hiện ở ĐBSCL, lúa chất lượng cao thương lái thu mua với giá 2.450-2.600đ/kg; lúa thơm loại tốt 2.700-2.900đ/kg, tăng 200-300đ/kg so với tháng trước. Giá gạo xuất khẩu bình quân 6 tháng đầu năm tăng nhẹ so với cùng kỳ, đạt 270,4USD/tấn. 
Xăng dầu: Mặc dù giá dầu châu Á cuối tuần qua có lúc vượt ngưỡng 72 USD/thùng nhưng đại diện một cơ quan quản lý Nhà nước về mặt hàng này khẳng định: giá xăng dầu trong nước thời gian trước mắt vẫn ổn định. 
Tuy nhiên, tình hình chính trị thế giới vẫn phức tạp nên khả năng 6 tháng cuối năm giá dầu thô vẫn giữ ở mức cao, và việc điều hành giá xăng dầu trong nước vẫn phải tiếp tục bám sát diễn biến giá của thế giới. 
Thép xây dựng: Dự báo giá thép sẽ ổn định trong tháng 7 do lượng thép thành phẩm và phôi thép tồn kho còn tương đối lớn, đáp ứng đủ nhu cầu. Tuy nhiên, vào 3 tháng cuối năm là mùa xây dựng nên giá thép có thể sẽ tăng lên ở mức cao. Hiện giá bán thép trong nước đã tăng trung bình 300đ/kg so với tháng 5. 
Xi măng: Do nguồn cung ổn định nên giá xi măng tháng 7 và những tháng cuối năm sẽ không có biến động. Hiện xi măng miền Bắc phổ biến ở mức 740.000-780.000đ/tấn, miền Nam 840.000-960.000đ/tấn. 
Ôtô: Dự báo thị trường ôtô cả cũ và mới sẽ sôi động hơn từ tháng 7 và hết sức sôi động từ tháng 8 do nhu cầu tăng, giá sẽ giữ ở mức cao. P.T
