Điều tra nhiều hãng hàng không

Ngày 22/6, chính quyền Mỹ và Anh cho biết một cuộc điều tra nhằm vào nhiều hãng hàng không bị nghi ngờ thông đồng để nâng giá vé, trong đó British Airways (BA) là một trong những hãng bị tình nghi nhiều nhất. 
 Một cuộc điều tra hỗn hợp của Mỹ và Anh đã mở ra, đặc biệt nhằm vào hệ thống vận chuyển giữa các sân bay Heathrow tại London và JFK tại New York với các hãng hàng không liên quan gồm BA, Virgin Atlantic, United Airlines và American Airlines. 
Cơ quan điều tra sẽ xem xét các loại thuế phụ thu vào giá vé được thực hiện từ hai năm nay của bốn hãng này với lý do bù vào giá nhiên liệu tăng và có thể điều tra được mở rộng đến giá cước vận chuyển hàng hóa. Trong trường hợp sự thông đồng được xác nhận, các hãng hàng không có thể bị phạt tương đương với khoảng 1% doanh số. Theo L.Xuân Tuổi trẻ/AFP
