Cùng các ''sao'' Hàn giảm cân

Các ngôi sao Hàn Quốc này một thời từng có gương mặt phinh phính, thân hình đẫy đà. Sau khi trở thành những diễn viên, ca sĩ tên tuổi thì những hình ảnh mới của họ trở nên đầy hấp dẫn. 

 Họ đều đã trang bị cho mình những bí quyết giảm cân riêng, vừa đơn giản lại hiệu quả. Chúng ta hãy cùng xem họ bật mí nhé. 
Kim Hee Sun - giảm cân với mật ong 
Gương mặt khả ái, vẻ đẹp dịu dàng của Kim Hee Sun đã quá quen thuộc, nhưng với một người luôn thích ăn đồ ngọt như Kim Hee Sun thì mật ong luôn cách để giúp cô vừa toại nguyện sở thích lại vừa có sức khỏe mà vẫn giữ được phom người. 
Tuy lượng đường trong mật ong không phải là ít, nhưng mật ong lại chứa rất nhiều Vitamin. Kim Hee Sun giới thiệu: chỉ cần dùng 30 gram mật ong hòa vào một cốc nước, có thể lấy thêm 2 thìa mứt hoa quả chua để tăng thêm vị đậm, liên tục uống trong 3 ngày. Trước khi ăn sáng, hay bữa trưa, bữa tối uống một cốc nước mật ong đấy cũng giúp cho bạn có đủ các chất bổ cần thiết, đảm bảo sức khỏe. Sau 5 ngày như vậy, bạn sẽ thấy tinh thần vẫn sảng khoái, nhẹ nhàng mà trọng lượng lại giảm một cách đáng kể. Tất nhiên trong quá trình giảm cân này, bạn phải hạn chế ăn các đồ béo, mỡ và ăn với lượng vừa phải. 
Lee Young Ae - nho vừa ngọt ngào lại đẹp da 
Nổi tiếng với vẻ đẹp đằm thắm, phúc hậu m, Lee Young Ae cũng có những lúc muốn thân hình mình thon gọn lại. Mỗi lần cảm thấy người có dấu hiệu phình ra, thì nho luôn là một trong những trở thủ đắc lực của Lee Yong Ae, và nho cũng giúp da cô sáng đẹp hơn. 
Lee Young Ae tiết lộ: không chỉ ăn nho tươi liên tục trong 1 tuần, bạn còn có thể sử dụng những viên dạng sủi vị nho, các chất cần thiết sẽ được nạp đủ. Nho là loại hoa quả bổ máu vì có chứa hàm lượng sắt phong phú, lượng nước dồi dào, lợi tiểu, cộng thêm vị chua chua ngọt ngọt, nên dễ hấp dẫn được bạn gái. Chất chát của vỏ nho cũng góp một phần tác dụng như chống buồn miệng tức thời. Chú ý khi chọn mua nho, phải chọn những cành, cuống còn tươi màu xanh, quả nho căng mọng, thế mới là nho tươi. 
Kim Tae Hee - khoai tây là bữa chính 
Là một diễn viên năng động, trẻ trung , luôn cần có sức khỏe để làm việc, một thời Kim Tae Hee đã từng chọn khoai tây luộc cộng nước làm bữa chính cho mình, luôn mang theo người để hạn chế những cơn đói, và tạo cảm giác no nhanh. 
Các chuyên gia dinh dưỡng cũng cho rằng khi ăn khoai tây bạn không cần quá lo lắng về lượng mỡ thừa, bởi khoai tây chỉ chứa 0,1% là mỡ. Ngoài ra khoai tây còn có chứa Vitamin B, Vitamin C, Sắt, Canxi, Magiê… Chỉ cần ngày một bữa, sau một thời gian bạn sẽ thấy được tác dụng của khoai tây trong việc giảm cân. 
Lee Hyo Lee - rau xanh giữ vóc dáng 
Được biết đến là một ca sĩ nổi tiếng gợi cảm, vũ đạo giỏi, giọng hát khỏe, Lee Hyo Lee, thành viên của nhóm Pinkle cũng đã chọn cho mình một phương pháp giảm cân hữu hiệu. Rau có chứa lượng lớn chất xơ, Vitamin và chất khoáng, có thể giảm bớt cảm giác trống rỗng của bụng và giúp có được làn da mềm mịn. Để quen dần với các bữa ăn toàn rau này, Lee Hyo Lee đã phân ra thành từng tuần để thực hiện kế hoạch. 
Tuần thứ nhất: bữa sáng hoặc bữa tối sẽ ăn rau, bữa trưa ăn đầy đủ các chất protein như cá, thịt, trứng… Sang tuần thứ hai: bữa sáng và bữa tối đều ăn rau, có thể kết hợp với uống sữa, nước đậu, hay nước hoa qua hoặc mật ong. Khi bắt đầu quen dần với các món rau luộc, bạn chỉ cần duy trì được thì hiệu quả sẽ khác. Theo Kim Vân Netmode
