Ẩn số tình yêu

Những trái tim đang yêu nhìn nhau bằng nhãn quan riêng của mình. Có nghiên cứu cho rằng chúng ta lý tưởng hóa người yêu. Càng nhiều khiếm khuyết và bất mãn, ta càng muốn họ hoàn hảo. 
 Yêu mình và yêu người 
C ó người cho rằng bạn cần yêu bản thân trước khi có thể yêu người khác - một tình yêu thực sự. Nếu không yêu thích chính mình, luôn cảm thấy mình không ổn, bạn sẽ không thể yêu. Khi đó, hoặc bạn lảng tránh, hoặc rất dễ phụ thuộc. 
Điều thú vị là càng tự tin càng ít yêu và mất mát. Người tự đánh giá mình không cao, ngược lại, dường dễ yêu và dễ mất tình yêu hơn. 
Một phép so sánh về giới cho thấy người đàn ông càng tự cao tự đại càng ít “yêu dạt dào”. Trái lại, phụ nữ cho dù coi hình ảnh bản thân cao hay thấp đều dễ dốc hết tâm trí vào tình yêu và có xu hướng lý tưởng hóa "người ấy". 
Yêu thực sự? 
Nhà tâm lý học Hunt đề xuất một vài câu hỏi giúp tự khám phá tình yêu: 
1. Bạn có để tâm đến cảm nhận của người ấy? Nếu bạn hẹn hò với một người chỉ vì muốn hẹn hò hay vì vẻ bề ngoài của họ thì đó không phải tình yêu. 
2. Bạn có thể trải qua hàng giờ, thậm chí cả đêm với một người mà không ôm hôn, thậm chí không chạm vào người đó? Nếu bạn không thể, đó không phải tình yêu. 
3. Chỉ hai người với nhau liệu có đủ để bạn thấy dễ chịu và hạnh phúc? Nếu bạn cần thêm ai đó cho vui thì đó cũng không thể là tình yêu. 
4. Hai người có thuận lòng? Nếu các bạn gây cãi, gây tổn thương, ghen tuông, dày vò và chỉ trích lẫn nhau, đó không phải tình yêu. 
5. Ngay cả khi đang có người yêu, bạn vẫn bí mật hẹn hò với người khác? Bạn không yêu rồi. 
6. Bạn có thể hoàn toàn trung thực và cởi mở? Hãy coi chừng nếu bạn ích kỷ, thiếu chân thành, ức chế và không thể bộc lộ cảm xúc của mình. Có thể bạn chưa yêu. 
7. Bạn bắt đầu nghĩ đến người ấy như một phần cuộc sống của bạn. Bạn đang yêu rồi đấy. 
Hoài Nga Thế Giới Học Đường
