Kỳ họp Quốc hội tới sẽ có nhiều điểm mới

Chủ tịch Nguyễn Văn An khẳng định, sẽ chấm dứt tình trạng đọc dài dòng trước Quốc hội, các bộ trưởng phải trả lời ngay vào những câu hỏi chất vấn. Vấn đề quản lý vốn ODA, vụ án PMU 18, vụ cầu Văn Thánh... sẽ được đưa vào chương trình nghị sự. 
 Đó là một vài điểm chính được các đại biểu thống nhất trong buổi họp Ủy ban thường vụ Quốc hội (UBTVQH) chiều 4/5 để chuẩn bị cho kỳ họp thứ 9, QH khóa XI. 
Không thể “hạ cánh an toàn” 
Ông Nguyễn Ngọc Trân, Phó chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại Quốc hội đề nghị hai vị bộ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư, Bộ Tài Chính phải có trách nhiệm trả lời những vấn đề liên quan đến vụ án PMU18: “Sau vụ án PMU là vấn đề quản lý tài sản công, quản lý ngân sách, sử dụng và quản lý vốn ODA… Trách nhiệm quản lý của hai bộ lớn như vậy thì không thể đứng ngoài cuộc”, ông Trân nhấn mạnh. 
Về nhân sự ở Bộ GTVT, Chủ nhiệm Ủy ban pháp luật Vũ Đức Khiển cho rằng, trách nhiệm của ông Đào Đình Bình đã rõ, ông Bình cũng đã có đơn xin từ chức nhưng vẫn cần ý kiến từ Thủ tướng Chính phủ: “Chắc chắn Thủ tướng Phan Văn Khải phải có ý kiến về trường hợp của ông Đào Đình Bình, QH cần yêu cầu Thủ tướng có ý kiến để QH có thể đưa ra quyết định. Về nhân sự, cần có qui trình chặt chẽ”. 
Cũng liên quan đến những vụ án lớn, ông Nguyễn Ngọc Trân bức xúc trước hướng xử lý một số cá nhân trong vụ án gây thất thoát lượng tài sản rất lớn ở Tổng công ty Dầu khí, ông nhấn mạnh: “Cử tri không đồng tình việc xử lý kỷ luật hành chính đối với những vị lãnh đạo này. Luật Phòng chống tham nhũng qui định xử lý cả những người đã về hưu, không thể để “hạ cánh an toàn” được. Nếu vin vào lý do tuổi cao để xử lý như vậy sẽ là tiền lệ không tốt về sau”. 
Bà Nguyễn Thị Hoài Thu, Chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội thì đề nghị chất vấn Thống đốc ngân hàng nhà nước, tập trung vào hai vấn đề, đó là giá vàng tăng cao đột biến và tiền lẻ mệnh giá 1.000 đồng được tuồn ra các điểm đổi tiền lẻ với giá “cắt cổ” ở các chùa chiền bằng cách nào? 
Việc thực hiện “lời hứa” của các bộ trưởng tại kỳ họp QH, ông Lê Quang Bình, Trưởng ban dân nguyện thông báo: “Ban dân nguyện đã đôn đốc các bộ trả lời về việc các bộ trưởng thực hiện lời hứa trước QH, nhưng vẫn chưa có báo cáo thực hiện vì còn liên quan đến giám sát”. Ông Bình cũng nêu một ví dụ cụ thể về tình trạng hứa rồi để đấy, đó là Bộ Tài nguyên Môi trường hứa xử lý vụ làng ung thư Thạch Sơn (Phú Thọ), nhưng qua kiểm tra vẫn chưa thấy triển khai gì. 
Sẽ có nhiều cái mới 
Với tinh thần “chất lượng kỳ họp được đặt lên hàng đầu”, Chủ tịch Nguyễn Văn An khẳng định sẽ có những thay đổi trong chương trình kỳ họp QH tới. Theo Chủ tịch, Quốc hội sẽ dành thời lượng xứng đáng cho công tác báo cáo giám sát của các ủy ban Quốc hội. Báo cáo giám sát sẽ được trình trước QH và được thảo luận tại kỳ họp nhằm tăng cường tính chủ động, tích cực của đại biểu, để đại biểu QH thể hiện rõ vai trò và trách nhiệm của mình. 
“Dứt khoát phải cải tiến cách trình bày”, Chủ tịch Nguyễn Văn An khẳng định chắc nịch như vậy khi đề cập đến hoạt động chất vấn tại QH. Chủ tịch cũng thông báo sẽ “chấm dứt tình trạng đọc dài dòng khiến đại biểu phát mệt. Phải nhấn mạnh những vấn đề cần quan tâm để các đại biểu có thời gian chắt lọc, phân tích vấn đề”. Cũng theo Chủ tịch Nguyễn Văn An, các bộ trưởng tham gia trả lời chất vấn sẽ không còn 20 phút đọc báo cáo nữa mà sẽ phải trả lời ngay các câu hỏi chất vấn. 
Chủ tịch Nguyễn Văn An cũng đồng ý với một số ý kiến của các thành viên UBTVQH về việc cần phải đưa các vấn đề về quản lý vốn ODA, vụ án PMU18, cầu Văn Thánh... vào chương trình nghị sự của kỳ họp tới. “Tinh thần là cần đáp ứng yêu cầu chính đáng của cử tri và của nhân dân”, Chủ tịch kết luận. 
Ngoài ra, UBTVQH cũng thống nhất quan điểm tham gia trả lời chất vấn phải là các bộ trưởng, không thể để thứ trưởng trả lời thay. 
Mặc dù Chủ tịch Nguyễn Văn An nói rằng, những đổi mới này là rất nhỏ, nhưng rất nhiều ý kiến cho rằng, những thay đổi này là rất quan trọng để nâng cao hiệu quả và chất lượng tại các kỳ họp QH. Đức Hòa
