20 năm sống cùng cây kim trong người

Một chiếc kim bị gãy nằm sâu trong cơ thể của một người đàn ông ở tỉnh Jiangsu (Trung Quốc) trong hơn 20 năm cuối cùng cũng đã được lấy ra. 
 Theo tờ Yangtze Evening News , anh Cao, 29 tuổi, sống ở vùng Pizhou, bắt đầu cảm thấy bị đau ở ngực cách đây vài ngày. Anh có cảm giác như là một khối u bất thường dưới lớp da ngực. 
Anh vô cùng ngạc nhiên khi để một cục nam châm trên ngực thì khối u đó di chuyển. Ngay ngày sau đó, anh đến khám ở bệnh viện thì mới tá hỏa vì có 1 cây kim bị gãy dài 1cm nằm trong ngực của anh. 
Mẹ của anh Cao cho biết có thể cây kim này nằm dưới da của anh từ khi anh lên 3 tuổi - lúc đang thử chiếc áo jacket bà khâu cho. 
N.H Theo ChinaDaily
