Bắc cực không còn băng vào năm 2100?

Theo kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học quốc tế công bố hôm 29/3 vừa qua, tiến độ dâng cao của mực nước biển đang xảy ra nhanh hơn nhiều so với dự đoán trước đây. 
 Cuộc nghiên cứu cho thấy khí thải nhà kính gia tăng trong thế kỷ tới có thể làm Bắc cực nóng lên từ 3 – 50C vào mùa hè. Nếu tình hình này tiếp diễn thì Bắc cực sẽ không còn băng vào năm 2100. 
Hiện nhiệt độ trái đất đang gia tăng theo hướng sẽ làm tan chảy các tảng băng tại Greenland và Bắc cực vào năm 2600, nhấn chìm những khu vực đông dân cư nằm dọc theo bờ biển và hầu như toàn bộ đất nước Hà Lan trong nước biển. Mực nước biển được dự đoán sẽ dâng lên ít nhất 6m trở lên vào thời điểm đó, điều mà các nhà khoa học lúc trước cho rằng phải hơn 1000 năm nữa mới xảy ra. 
Trong khi đó, các nhà khoa học tại Nam Phi cũng dự đoán nhiều nguy cơ khi băng tan tại Bắc cực sẽ khiến khu vực này biến thành sa mạc sau 30 năm nữa. Nếu không có sự can thiệp kịp thời và quyết liệt ngay từ bây giờ, con người sẽ không thể đảo ngược tiến trình trên vào nửa cuối thế kỷ này. 
BX 
Theo C.O
