Khi những trang báo bị bôi bẩn

Để “minh họa cho bài báo viết về thực trạng hoạt động của các fan club âm nhạc hiện nay, một tờ báo của sinh viên Việt Nam, những “tương lai Việt Nam” đã cho in nguyên văn một bức thư của một fan với những ngôn từ vô văn hoá và hơn nữa, rất bẩn thỉu, để thoá mạ một ca sĩ với tên họ được ghi rất đầy đủ. 
 Với những ai theo dõi hoạt động của các fan club (câu lạc bộ của người hâm mộ) trong thời gian vừa qua, chủ yếu qua website của các ca sĩ và trên các diễn đàn âm nhạc trực tuyến, sẽ không lạ gì sự biến tướng của các fan club trong thời gian gần đây. Trừ một số câu lạc bộ nghiêm túc, nhiều câu lạc bộ đã biến thành chỗ để một số người tung tất cả các ngôn từ thiếu văn hoá vào. Bài báo trên của tờ báo về sinh viên nói trên cũng tiếp tục lên tiếng cảnh tỉnh các fan và các ca sĩ trong ma trận fan club, và kêu gọi “Xin đừng để lòng hâm mộ kéo lùi V-pop” ( V-pop: nhạc pop Việt Nam). 
Thế nhưng điều đáng nói là bức thư của người tự xưng là “fan số 1 của Mỹ Tâm” được sử dụng như một minh chứng cho bài báo thì lại làm điều… ngược lại. Hai trang báo được bôi bẩn bằng những ngôn từ bẩn thỉu, đổ dầu vào cuộc chiến thiếu văn hoá nói trên. Đã có không ít phản ứng của bạn đọc khi chịu đựng thứ ngôn ngữ lai căng trên tờ báo này. 
Nhưng đến nước cả những câu chửi bậy thô tục, miệt thị đích danh một ca sĩ khác được tung lên báo thì những người bình tĩnh nhất cũng khó mà chịu đựng nổi. Mà đây lại là một tờ báo tự cho mình là “một thương hiệu mạnh được xây dựng bởi số lượng độc giả trẻ đông đảo nhất”. 
Sinh viên Việt Nam , giới trẻ Việt Nam đang “được” ảnh hưởng bằng kiểu như thế này sao? 
Tai nạn nghề nghiệp hay ác ý? 
Trao đổi ngày 3/5, ông Đoàn Công Huynh, TBT báo Sinh viên Việt Nam cho đó là “tai nạn nghề nghiệp”. Về xuất xứ bài báo, ông Huynh cũng nói là do bạn đọc gửi về báo, không phải do báo “chế” ra để minh hoạ. 
Trước sau như một, Hồ Quỳnh Hương vẫn quả quyết Báo Sinh viên Việt Nam đã có ý muốn “phá” cô khi cho đăng bức thư vào thời điểm vài ngày trước khi diễn ra live show của cô. “Không thể tin người ta lại có thể xúc phạm danh dự tôi một cách khủng khiếp như vậy. Tôi tự hỏi không hiểu mình đã làm gì sai để phải bị tờ báo công khai chà đạp như vậy? Tôi không quan tâm đến chuyện ai đã viết lá thư cũng như ai đứng đằng sau xúi giục. Ở đây báo đã cho đăng lá thư đó và điều đó xúc phạm đến danh dự tôi thì báo phải chịu trách nhiệm” - ca sĩ Hồ Quỳnh Hương cho biết cô đã gần như ngất xỉu khi xem bài báo. Theo phía Hồ Quỳnh Hương thì cô sẽ nhờ đến luật sư để giúp đỡ trong vụ kiện này. Theo Pháp luật TPHCM, Thể thao &amp; Văn hoá
