Giúp thí sinh tìm nhà trọ qua mạng

Để giúp thí sinh các tỉnh xa về Đà Nẵng dự thi đại học 2006, Trường Đại học Đà Nẵng đã chính thức đưa thông tin “tìm chỗ trọ” cho thí sinh trên trang web http://www.ud.edu.vn. 
 Những thí sinh dự thi tại Đà Nẵng có nhu cầu về chỗ trọ chỉ cần click chuột vào website http://www.ud.edu.vn của Đại học Đà Nẵng và điền những thông tin cần thiết như họ và tên, số báo danh, thường trú, phương tiện đi lại, ngày đến, số lượng người ở, số ngày ở cũng như email của thí sinh rồi gửi đến ban quản trị mạng. 
Tại đây, ban quản trị mạng sẽ trả lời cụ thể cho thí sinh qua email về nơi trọ, giá cả... 
Theo Ng.Kh Sài Gòn Giải Phóng
