Giá thép sẽ còn tiếp tục tăng

Ba tập đoàn khai thác quặng lớn nhất thế giới (chiếm 71% thị trường toàn cầu) đã bắt tay với nhau để nâng giá quặng sắt cao thêm 19%, từ đó giá thép trên toàn thế giới sẽ tiếp tục tăng. 
 
Theo ông Đinh Huy Tam, Thư ký Hiệp hội Thép Việt Nam, 3 tập đoàn khai thác quặng sắt lớn nhất thế giới là Companhia Vale do Rio Doc của Brazil, Rio Tinto và BHP Bilington của Úc đã bắt tay với nhau từ tháng 6 này. Điều đó sẽ dẫn đến nguy cơ đẩy giá thép trên toàn thế giới tăng mạnh trong thời gian tới. 
Giá phôi nhập lên 440 USD/tấn 
Do tăng giá nên 3 tập đoàn này đã đề nghị các khách hàng ký lại hợp đồng mới. Những khách hàng nhập khẩu nhiều quặng sắt như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đức...đã chấp thuận mua theo giá mới. 
Theo ông Trần Quang, Phó Tổng Giám đốc Công ty Thép Miền Nam, Trung Quốc là nước khai thác và nhập nhiều quặng để cung cấp nguyên liệu cho ngành sản xuất thép khổng lồ của thị trường nội địa. Lúc đầu nước này chống lại việc tăng giá quặng sắt, nhưng sau khi thấy nhiều khách hàng lớn trên thế giới chấp thuận ký lại hợp đồng mua quặng theo giá mới, nên cuối cùng họ cũng chấp thuận theo. 
Vì vậy giá quặng sắt (nguyên liệu chính cho ngành sản xuất thép) trên toàn thế giới đã và đang tăng giá mạnh. 
Nguyên nhân chính của việc tăng giá lần này là do giá xăng dầu trên thế giới tăng cao, làm cho chi phí khai thác, sàng tuyển quặng tăng theo. Mặt khác, giá thép phế thải (dùng làm nguyên liệu luyện phôi) trên thế giới cũng đã lên đến 300 USD/tấn, tăng 20% so với năm 2005. Vì giá quặng và thép phế thải tăng mạnh nên giá phôi bán trên thị trường thế giới cũng tăng dần lên. 
Đầu tuần này phôi thép do Nga sản xuất, tính theo giá FOB (giao hàng tại cảng biển Đen) đã lên tới 440 USD/tấn. Còn khu vực châu Á, giá phôi hiện đang chào bán giao tại cảng Sài Gòn, tính theo giá CNF, cũng lên tới 438 USD/tấn (giá này chưa có phí bảo hiểm), tăng khoảng 40 USD/tấn so với đầu năm 2006. 
Giá thép trong nước đã tăng 15,3% 
Theo nhận định của ông Trần Quang, giá phôi trên thị trường thế giới nhiều khi còn phụ thuộc vào lượng cung-cầu nên chưa thể nói trước nó sẽ tăng thêm bao nhiêu. Tuy nhiên, động thái “bắt tay” tăng giá của 3 “đại gia” quặng nói trên sẽ có tác động mạnh làm cho giá phôi thép trong thời gian tới sẽ phải tăng theo giá quặng. 
Một số chuyên gia trong ngành dự báo giá thép có thể sẽ tăng mạnh, đạt mức trần vào tháng 9 và 10 năm nay. Do Việt Nam hiện phải nhập trên 70% nguyên liệu nên khi giá phôi trên thế giới tăng thì giá thép thành phẩm bán trong nước cũng phải tăng theo. 
Trên thị trường nội địa, từ đầu năm đến nay giá thép do các công ty sản xuất bán ra đã tăng khá mạnh. Tại Công ty Thép Miền Nam, thép cuộn ø 8 mm hiện bán với giá 7,9 triệu đồng/tấn, thép vằn (cây) ø 16 mm giá bán 8,2 triệu đồng/tấn, giao hàng tại nhà máy. Mức giá này (chưa tính thuế giá trị gia tăng 5%) đã tăng 15,3% so với những ngày đầu năm. 
Tồn kho còn nhiều 
Theo Hiệp hội Thép Việt Nam, trong 6 tháng đầu năm cả nước sản xuất khoảng 1,4 triệu tấn thép xây dựng, tăng 7% so với cùng kỳ năm trước. 
Do thị trường bất động sản còn “đóng băng” nên sức mua thị trường tăng chậm hơn so với những năm trước vì vậy nhiều nhà máy sản xuất thép xây dựng cũng giảm sản lượng. Trong số thép sản xuất hiện còn tồn kho khoảng 250.000 tấn. Còn lượng phôi sản xuất đạt 415.000 tấn nhưng hiện còn tồn kho hơn 300.000 tấn. 
Tại Công ty Thép Miền Nam, trong 6 tháng qua đã sản xuất được 303.000 tấn thép xây dựng, giảm 5% so với cùng kỳ năm trước. Mặc dù giá thép thế giới đang tăng cao nhưng do lượng phôi và thép thành phẩm hiện còn tồn kho nhiều nên trong vài tháng tới nguồn cung thép cho thị trường nội địa vẫn ổn định. 
Theo T.Đ.Dương Báo Người lao động
