Dấu hiệu người cha tốt

Chàng có vẻ là người yêu hoàn hảo nhưng liệu có trở thành người chồng, người cha tốt được không? Những đặc điểm sau sẽ lột tả chân dung “papa” lý tưởng cho các con của bạn. 
 1. Anh ấy đối xử tốt với mẹ 
Hãy nhìn vào quan hệ của chàng với mẹ. Nếu chàng kính trọng, luôn tươi cười với mẹ, giúp đỡ mẹ việc nhà, thì chàng đích thị là người đàn ông của gia đình. 
Mẹ chồng tương lai của bạn đã nuôi dạy con trai rất tốt. Anh ấy yêu quý bà và chắc chắn sẽ yêu bạn, người vợ, người mẹ của các con anh ấy trong tương lai. 
2. Luôn nghĩ đến người khác 
Bạn học được điều gì khi trở thành cha mẹ? Không bao giờ nghĩ cho mình trước. Bởi thế, nếu bạn đang yêu một gã luôn coi hắn là trung tâm của vũ trụ thì hãy coi chừng. Một người không sẵn lòng hy sinh cho người khác rất khó trở thành ông bố tốt. 
3. Không sợ bẩn 
Bọn trẻ vô cùng rắc rối. Chúng “bĩnh” ra bỉm và trớ cùng một lúc, loạn hết cả nhà. Làm cha mẹ, bạn phải dần quen với những “trò” nhiều khi làm người khác muốn ói của trẻ con. 
Một chàng trai có thể làm tốt vai trò người cha khi xông pha dọn “bãi chiến trường” này mà không hề nhăn mặt hay bịt mũi. 
4. Người chú tuyệt vời 
Chàng của bạn có quý những đứa cháu của anh ấy không? Anh ấy gọi chúng đến dự lễ sinh nhật, cho chúng đi xem phim hay đi công viên chứ? 
Chăm sóc cháu thực ra là “bước đệm” cho khi có con. Nếu quấn quít các cháu, dạy chúng cách chi tiêu, các kỹ năng công việc và xã hội, dạy chúng đặt mục tiêu sống thì sau này khi làm cha, chàng chắc chắn sẽ “đúc” nên những đứa con ưu tú. 
5. Biết tiếp thu ý kiến của phụ huynh 
Bạn sẽ mệt với một anh chàng cứng đầu cứng cổ không muốn nghe theo người khác đấy. B ởi thông thường các trách nhiệm , các công việc gia đình đều do bàn tay phụ nữ điều hành , đàn ông chỉ “ thực thi nhiệm vụ”. 
Một anh chàng “không biết nghe lời” sẽ khiến việc “phân công lao động” trong nhà trở nên căng thẳng. 
6. Hài hước 
Để không bao giờ cảm thấy mọi chuyện nghiêm trọng. Bạn cần một người cha có óc hài hước, biết vui đùa để đi bên cuộc đời cùng những đứa con. 
Huyền Trang Theo MSN
