Xuất sắc nhất là Klose

Cây ghi bàn hàng đầu của Weder Bremen Miroslav Klose vừa được hiệp hội các cầu thủ chuyên nghiệp bóng đá Đức bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất giai đoạn 1 Bundesliga mùa giải năm nay. 
 Tiền đạo tuyển thủ quốc gia Đức này đã ghi được tới 16 bàn trong 17 trận đấu (chiếm hơn 1/3 số bàn thắng của CLB) và là nhân tố quan trọng đưa Bremen trở thành đội bóng có hàng công mạnh nhất Bundesliga. 
Anh giành được 38,3% số phiếu bình chọn từ 249 cầu thủ đang thi đấu tại Bundesliga, vượt lên trên cầu thủ kiến tạo xuất sắc người Hà Lan của Hamburg SV Rafael van de Vaart chỉ được 22,5% số phiếu. Người đồng đội của Klose tại Bremen là Tim Borowski đứng ở vị trí thứ 3 với 13% số phiếu. 
Thủ thành Robert Enke của Hanover 96, người được nhận danh hiệu Thủ môn hay nhất mùa giải năm ngoái tiếp tục có phong độ ấn tượng và giành được 22,9% số phiếu trong cuộc bình chọn cho vị trí thủ môn. “Lão tướng” Oliver Karn của ĐKVĐ Bayern Munich về nhì với 21,6% số phiếu. 
Năm ngoái, tiền vệ kiến thiết người Brazil của Hertha Berlin , Marcelinho đã dành danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất Bundesliga. 
Với 44 điểm giành được sau 17 vòng đấu, “ Hùm xám” Bayern Munich đã lập được thành tích tốt nhất ở lượt đi trong lịch sử 42 năm Bundesliga, và không có gì ngạc nhiên khi CLB xứ Bavaria giành được tới hơn 80% số phiếu dự đoán đội bóng vô địch mùa giải năm nay. Kém Bayern 6 điểm ở BXH, “Các nhạc công thành Bremen” xếp thứ 2 với 10,2% số phiếu còn Hamburg, đội duy nhất khiến Bayern phải nếm mùi thất bại được 8,6% đứng ở vị trí thứ 3. 
Kiến trúc sư cho những thành công của Hamburg, HLV Thomas Doll cũng được tượng thưởng xứng đáng khi được bình chọn là HLV xuất sắc nhất lượt đi với 57,5% số phiếu. 
Trong mục bình chọn mà “chẳng ai muốn nhận giải”, MSV Duisburg, Kaiserslautern và Cologne được dự đoán là 3 CLB nhiều khả năng phải xuống hạng hơn cả. 3 CLB này hiện đang “dàn hàng ngang” ở cuối BXH với cùng 12 điểm, kém 2 điểm so với đội bóng xếp ngay phía trên là Nuremberg . 
Bundesliga sẽ trở lại vào ngày 27/1 tới sau 6 tuần nghỉ đông. 
Mạnh Hải Theo Reuter
