“Thần dược” từ thiên nhiên

Những loại trái cây hay thức ăn này rất dễ kiếm- bởi chúng luôn ở xung quanh ta, lại có thể giúp bạn chữa được một số bệnh hoặc giúp bạn làm đẹp mà không tốn kém. 
 Ớt làm sẹo biến mất 
Nếu bạn bị đứt tay, hãy dùng những quả ớt đỏ để điều trị. Vitamin C trong ớt sẽ giúp cho các tế bào da nhanh chóng tạo ra chất amino axit, chất này có tác dung làm cho các vết thương lành lặn mà không để lại sẹo. 
Nếu không dùng ớt, bạn có thể dùng các loại hoa quả chứa nhiều Vitamin C như trái kiwi, nước nho, nước hoa quả… vì vitamin C rất quan trọng trong quá trình chữa lành vết thương, đặc biệt là các vết sẹo. 
Uống nhiều nước giảm mệt mỏi cho mắt 
Mắt cần rất nhiều nước, giống như cơ thể con người vậy. Khi bạn thấy những lớp mô xung quanh mắt sưng lên, thì có nghĩa là mắt bạn đang thiếu nước. 
Thông thường, nếu bạn làm việc trong phòng có máy điều hòa không khí, mỗi ngày bạn nên uống tối thiểu một lít nước. Còn nếu bạn đang làm những công việc phải đổ mồ hôi nhiều như trong hầm than, thì bạn cần uống nhiều hơn bình thường. 
Tuy nhiên, không nhất thiết phải là nước, hầu hết những loại chất lỏng khác đều rất tốt, chỉ trừ rượu vì rượu làm cho những gian bào trong chất lỏng suy yếu. Để tránh mỏi mắt, bạn cũng nên giảm thời gian làm việc. 
Cam bảo vệ răng 
Trước khi đánh răng, bạn hãy uống một ngụm nước cam vì nó sẽ bổ sung thêm lượng canxi trong răng bạn. Canxi và vitamin C trong cam có tác dụng bảo vệ răng miệng rất tốt. 
Qua nghiên cứu 15.000 người, ai uống đủ 500 miligrams canxi mỗi ngày thì rất có nguy cơ bị các bệnh về lợi, từ đó kéo theo các bệnh về răng miệng. Canxi làm cho xương hàm khỏe hơn, chống lại các vi khuẩn gây bệnh về lợi và vitamin C có trong cam sẽ giúp các lớp da trong miệng khỏe hơn. 
Nho tươi giúp tóc mọc dày hơn 
Để không mắc bệnh hói đầu, bạn cần đánh bại DHT, một chất hoocmon làm cho tóc bạn không mọc theo đúng quy luật bình thường. Cách phòng ngừa tốt nhất chống lại chất DHT là ăn nhiều nho và những sản phẩm làm từ nho. 
Trái bơ giúp giảm nếp nhăn trên da mặt… 
Bạn đã biết, dùng khẩu trang che nắng sẽ giúp bạn ngăn chặn những nếp nhăn trên da mặt. Có một điều có thể bạn chưa biết, đó là bảo vệ khuôn mặt của mình bằng vitamin E. 
Loại vitamin này có tác dụng ngăn cản sự ô-xy hóa, chống lại các nếp nhăn do những tác động mang tính hóa học gây ra. Cơ thể bạn dự trữ nhiều vitamin E sẽ giúp cho những vết sạm nắng lành lặn nhanh chóng. 
Bạn hãy bổ sung vitamin E cho cơ thể bằng cách ăn nhiều trái bơ, những chất được chiết xuất từ hoa hướng dương và hạt ngũ cốc. 
Thức ăn chứa nhiều sắt giúp giảm béo 
Theo nghiên cứu của các chuyên gia Mỹ, tiêu thụ nhiều chất sắt sẽ làm gia tăng một loại hoocmon trong cơ thể gọi là Leptin. Loại hoocmon này sẽ làm cho bạn cảm thấy no và kiềm chế cảm giác thèm ăn của bạn. 
Nếu cơ thể bạn chứa nhiều Leptin, chắc chắn bạn sẽ trở nên cường tráng, khỏe mạnh hơn cơ thể sự trữ nhiều mỡ. Những thực phẩm thông thường chức nhiều chất sắt là thịt bò tươi, ngũ cốc... 
Chống hôi miệng bằng sữa chua 
Sữa chua thông thường có thể làm cho miệng thơm tho, theo nghiên cứu trên tạp chí Dental (nha khoa) của Mỹ. 
Nghiên cứu này cho biết ăn sữa chua hàng ngày trong 6 tuần giảm được khoảng 80% hàm lượng các chất gây mùi hôi do vi khuẩn sinh sản ở miệng. Theo Thế giới phụ nữ
