AC Milan, Liverpool và …

Họ là hai trong số những đội bóng hàng đầu châu Âu chưa từng chạm trán nhau trên đấu trường Champions League. Và trước lần đầu tiên này, sẽ có nhiều điều đáng nói về họ. 
Những huyền thoại chưa bao giờ gặp nhau 
AC Milan và Liverpool , xét về mặt lịch sử cũng như trên bình diện hiện tại, là hai trong số những CLB hàng đầu châu Âu. Nếu xét trên số lần vô địch Champions League (trước đây là cup C1) thì lần gặp nhau ở Istanbul này chính là cuộc chạm trán giữa nhà Á quân ( Milan - 6 lần) và đội xếp thứ 3 ( Liverpool - 4 lần). 
Milan và Liverpool đã tham dự tổng cộng 21 trận chung kết các cúp châu Âu kể từ năm 1958. Tổng số trận của hai đội là 504 trận nhưng chưa bao giờ hai đội chạm trán nhau. Trận chung kết tại Istanbul vào ngày 25/5 tới là trận chung kết thứ 50 của C1 và là lần đầu Milan gặp Liverpool . 
Những liên hệ lịch sử 
Năm 2003, Milan giành chức vô địch 
Champions League ngay tại Old Trafford. 
Tuy chưa từng đọ sức với nhau trên đấu trường châu Âu nhưng Milan lại có nhiều liên hệ lịch sử với nước Anh và ngược lại, Liverpool cũng có không ít kỷ niệm với người Italia. 
Vị chủ tịch đầu tiên trong lịch sử Milan là một người Anh và trước khi có cái tên AC Milan như hiện nay (Associazione Calcio Milan), Milan được gọi bằng một cái tên Anh: Milan Cricket and Football Club ( CLB Cricket và Bóng đá Milan). 
Tháng 5/1963, Milan giành chiếc cúp C1 đầu tiên trong lịch sử sau khi đánh bại Benfica trong trận chung kết diễn ra trên SVĐ huyền thoại Wembley của nước Anh. Đội trưởng của Milan khi đó là Cesare Maldini, cha của Paolo Maldini. 
40 năm sau (2003), trên sân Old Trafford cũng của nước Anh, Milan giành chiếc cúp Champions League thứ 6 trong lịch sử sau khi đánh bại Juventus trong trận chung kết. Đội trưởng của Milan khi đó chính là Paolo Maldini. 
Milan chưa từng giành cúp UEFA nhưng đã 2 lần vô địch C2. Năm 1973, Milan giành cúp C2 sau khi đánh bại một đội bóng Anh là Leeds United trong trận chung kết với tỷ số 1-0. 
Năm 1984, Liverpool giành cup C1 trên đất Italia. 
Liverpool cũng có nhiều kỷ niệm đáng nhớ liên quan đến Italia. Năm 1984, Liverpool giành chức vô địch C1 thứ 4 ngay trên đất Italia sau khi đánh bại AS Roma 1-0 trong trận chung kết trên sân Olimpico. 
Một năm sau (1985), Liverpool lại vào chung kết. Đối thủ là một đội bóng Italia khác - Juventus. Trận chung kết tại Heysel đã biến thành thảm kịch khi các CĐV Liverpool gây bạo động khiến 39 CĐV Italia thiệt mạng. Vì thảm họa này, bóng đá Anh đã bị cấm thi đấu 5 năm tại các cúp châu Âu. 
Trên đường tiến đến trận chung kết Champions League năm nay, Liverpool đã gặp lại Juventus và chiến thắng sau hai lượt trận với tổng tỷ số 2-1. 
Con số và những kỷ lục 
Nếu ra sân trong trận đấu ngày 25/5 tới, Paolo Maldini sẽ lần thứ 7 tham dự một trận chung kết Champions League (1989, 1990, 1993, 1994, 1995, 2003). Trong 6 lần trước, Maldini đã được nâng cúp chiến thắng 4 lần (1989, 1990, 1994, 2003). Nếu cùng Milan vô địch tại Istanbul , Maldini sẽ có chức vô địch thứ 5. 
Liệu lần này, Maldini có được nâng chiếc cup Champions League thứ 5 của mình? 
Con số này (nếu có) chỉ thua đúng 1 lần so với huyền thoại Francisco Gento của Real Madrid trong những năm 60 của thế kỷ trước. Khi đó Gento góp mặt trong cả 6 lần vô địch của Real Madrid. Ngoài Gento, có hai cầu thủ khác của Real Madrid cũng từng 5 lần vô địch C1 là Jose Maria Zarraga và Alfredo Di Stefano. 
Hầu hết các cầu thủ Milan từng tham dự trận chung kết năm 2003 với Juventus hiện vẫn có mặt trong đội hình chính của Milan . Trong khi đó, cầu thủ duy nhất của Liverpool từng có vinh dự nâng cúp vô địch Champions League là Fernando Morientes (vô địch Champions League 1998, 2000 và 2002 với Real Madrid). Tuy nhiên, cầu thủ này lại không được phép chơi cho Liverpool tại Champions League năm nay do đã khoác áo Real Madrid giai đoạn đầu. 

K.D (VNN) tổng hợp
