Doanh nghiệp FDI đầu tiên lên sàn Hà Nội

Sáng nay (26/6), tại Trung tâm giao dịch chứng khoán (TTGDCK) Hà Nội, Công ty cổ phần công nghiệp Tung Kuang đã thực hiện phiên giao dịch cổ phiếu đầu tiên của mình với mã chứng khoán TKU. 
 Đây là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) chuyển đổi đầu tiên được giao dịch cổ phiếu tại TTGDCK Hà Nội và là doanh nghiệp FDI thứ hai tại Việt Nam lên sàn. 
Theo đó, khối lượng cổ phiếu đăng ký giao dịch của Công ty CP công nghiệp Tung Kuang tại TTGDCK Hà Nội là 3.281.854 cổ phiếu, tương đương giá trị đăng ký là 32,81854 tỷ đồng theo mệnh giá. 
Ông Trần Văn Dũng - Giám đốc TTGDCK Hà Nội cho biết, CTCP Công nghiệp Tung Kuang tiền thân là Công ty Công nghiệp TNHH Tung Kuang - doanh nghiệp 100% vốn đầu tư từ Đài Loan, ngành nghề kinh doanh chính của công ty là sản xuất các sản phẩm nhôm ở dạng thanh nhôm, ống nhôm… và thực hiện các dịch vụ thiết kế… 
Tung Kuang là công ty sản xuất nhôm thanh định hình đầu tiên có mặt tại Việt Nam, sở hữu một dây chuyền hoàn hảo từ khâu đặt khuôn mẫu cho các dạng thanh nhôm định hình ép ra sản phẩm thành thành phẩm, sau đó bộ phận gia công làm ra các loại của nhôm và sẽ đi đến tận nơi thi công lắp ráp theo yêu cầu của khách hàng. Năm 2003 Tung Kuang đã được chứng nhận là nhãn hiệu có uy tín tại Việt Nam . 
Hiện nay Công ty Tung Kuang đã có hai nhà máy: một ở Biên Hòa - Ðồng Nai (miền Nam ) và một ở tỉnh Hải Dương (miền Bắc). Sản phẩm mang thương hiệu Tung Kuang đã được lưu hành rộng rãi trên khắp các cả nước và Tung Kuang đã khẳng định được tên tuổi tại thị trường Việt Nam . 
Được biết, việc đăng ký giao dịch cổ phiếu của CTCP Tung Kuang và mới đây nhất là Nhà máy nhiệt điện Phả Lại trên TTGDCK Hà Nội góp phần tăng quy mô thị trường giao dịch của TTGDCK HN lên 12 loại cổ phiếu với tổng giá trị đăng ký giao dịch lên tới trên 5.000 tỉ đồng. Mạnh Hùng
