Tay vợt Nga Andreev giành chức vô địch ATP đầu tiên

Hôm qua, Igor Andreev đã đăng quang nội dung đơn nam tại giải Valencia Mở rộng, sau khi đánh bại David Ferrer của chủ nhà Tây Ban Nha trong trận chung kết với tỷ số 6-3, 5-7, 6-3. Đây là danh hiệu ATP đầu tiên của tay vợt người Nga. 
 Trước khi tham dự giải đấu này, Igor Andreev không phải là tay vợt được chú ý. Anh thậm chí còn xếp sau hàng loạt những tên tuổi đã được khẳng định của Tây Ban Nha, các chuyên gia trên mặt sân đất nện. Thế nhưng, anh đã gây bất ngờ khi liên tiếp qua mặt các đối thủ chủ nhà để lên ngôi vô địch. 
Cuộc so tài ở chung kết kéo dài 2 tiếng 9 phút, trong đó, riêng set thứ tư, Andreev đã 4 lần giành chiến thắng ở game giao bóng của đối thủ. Thực ra, tay vợt Nga có cơ hội kết thúc trận đấu ở ngay set thứ hai khi anh giao bóng lúc tỷ số là 5-4. Nhưng hạt giống số 5, David Ferrer không chỉ giành break mà còn chiến thắng liên tiếp 2 game sau đó để buộc trận đấu phải bước vào set quyết định. 
Dấu hiệu mệt mỏi đã khiến tay vợt Tây Ban Nha giảm khí thế trong set đấu này, nhường phần thắng cho Andreev. Trước đó, Ferrer đã phải thi đấu cả tứ kết và bán kết trong một ngày thứ 7. 
Sau trận đấu, người chiến thắng nói: "Tôi thực sự hạnh phúc và thậm chí không thể nào tin nổi những gì mình đã giành được. Ngày mai, khi tôi có thêm thời gian nghỉ ngơi, chắc tôi lại nghĩ về thành công này. Tôi đã giành chiến thắng tất cả các trận đấu mà chính bản thân cũng không hề nghĩ tới. Tôi đã giữ cái đầu lạnh và thực sự thành công ở set thứ ba". Năm ngoái anh đã lọt vào chung kết tại Bucharest ( Romania ) và Gstaad (Thụy Sĩ) nhưng đều thất bại. 
Còn Ferer thì phát biểu: "Tôi buồn vì mình không thể giành chiến thắng nhưng ít nhất thì một trong những người bạn của tôi đã làm được điều đó. Lọt được vào tới trận chung kết ở đây là điều thực sự tuyệt vời. Thành thật mà nói tôi cũng hơi tiếc bởi cơ hội đã đến với tôi rất gần. Nhưng dù sao, tôi cũng đã có một tuần vui vẻ". 
Ở nội dung đôi nam, Fernando Gonzalez của Chile và Martin Rodriguez của Argentina đã đăng quang danh hiệu vô địch sau khi hạ hai tay vợt của Argentina, Lucas Arnold và Mariano Hood hai set cùng tỷ số 6-4. Năm ngoái, Rodriguez cũng đã chiến thắng ở giải đấu này khi đánh cặp cùng Gaston Etlis. Vnexpress - theo BBC , AP
