MC trong buổi giao lưu với Bill Gates là ai?

Với tiếng Anh cực chuẩn, Lousia Huỳnh Thuận đã lọt vào “mắt xanh” của những người tổ chức buổi gặp mặt giữa Bill Gates và sinh viên Việt Nam. 
 Bố mẹ là dân gốc Bạc Liêu, Lousia Huỳnh Thuận sinh năm 1981 tại Mỹ. Năm 2003, cô tốt nghiệp ĐH New York, ngành báo hình. 
Hiện nay, Lousia Huỳnh Thuận đã trở về Việt Nam làm MC cho Chương trình Talk Việt Nam trên VTV4. 
Nói về cuộc giao lưu thú vị trên, cô cho biết: Đó là chương trình đầu tiên mà mình dẫn bên ngoài trường quay Đài truyền hình và trước một số lượng khán giả đông đến vậy. Mình cũng nhận thức được rằng đó là chương trình lớn và quan trọng, nên chuẩn bị khá kỹ lưỡng và không run. 
Sao lại không run? 
Vì mình đã quen với việc dẫn chương trình cho Talk Việt Nam (đến giờ đã được khoảng 10 chương trình) và việc dẫn chương trình trước đông người. Với lại chương trình đó được chuẩn bị khá tốt, nên mình thấy khá thoải mái khi dẫn chương trình. 
Cái khó nhất của việc dẫn chương trình đó là gì? 
Đó là thời gian. Mình được đưa cho một lịch làm việc của Bill Gates chính xác tới từng phút. Từ đó, mình phải viết kịch bản sao cho có những lời dẫn phù hợp và đặc biệt là sao cho khớp thời gian. 
Phần trả lời của Bill Gates là tình huống mà mình không thể lường trước được. Hầu như mỗi câu hỏi và câu trả lời đều được tính toán thời gian sít sao, nhưng lại không biết trước là Bill Gates sẽ trả lời như thế nào nên mình phải luôn xem đồng hồ. Những lúc Bill Gates trả lời hơi dài, mình phải nhắc luôn. 
Cơ duyên nào đưa Thuận trở thành người dẫn chương trình cho Bill Gates? 
Mình rất may mắn được anh Quang Minh ở VTV1 giới thiệu với một công ty truyền thông cho Microsoft Việt Nam . 
Qua buổi giao lưu, Thuận thấy Bill Gates là người thế nào? 
Louisa Huỳnh Thuận 
Thực ra, mình hoàn toàn không có thời gian trò chuyện riêng với Bill Gates. Buổi giao lưu vừa kết thúc là hai người nói lời tạm biệt và Bill Gates lại vội vã đi theo lịch trình mới. 
Nhưng qua hơn một tiếng dẫn chương trình, mình thấy Bill Gates là một người đàn ông lịch lãm, dễ gần, nói năng dễ thương, chứ không khô cứng như chúng ta thường nghĩ về dân công nghệ thông tin. 
Có những câu hỏi mà sinh viên Việt Nam nói bằng tiếng Anh không được tốt cho lắm, ông ấy vẫn cố gắng nghe để bắt được nội dung câu hỏi. 
Được biết, Thuận cũng đã học tại trường mà Bill Gates đã từng học? 
Vâng, trước đây mình sống cùng thành phố với Bill Gates, học cùng trường trung học Bill Gates đã học, mình cũng từng nhìn thấy ông ấy đi lại trong thành phố. Mình rất ngưỡng mộ Bill Gates, nhưng chưa bao giờ có dịp được nói chuyện với ông ấy trước đó. 
Thuận đã từng làm báo hình ở bên Mỹ chưa? 
Khi còn đi học, mình cũng thực tập tại một số Đài truyền hình. Nhưng chưa bao giờ được làm công việc như mình đang làm tại Việt Nam . Đối với những sinh viên mới ra trường như chúng mình, để được lên hình ở Mỹ chắc còn phải chờ lâu lắm, ít nhất cũng phải mất 10 năm. 
Mình nghĩ chắc không thể chờ đợi được nếu cứ ở Mỹ. Trong số những bạn học của mình, chỉ có một người được làm đúng nghề tại Mỹ. 
Thuận có thấy hài lòng với công việc hiện tại? 
Mình rất thích công việc này và rất mến những đồng nghiệp. Công việc choán hết cả thời gian của mình. 
Ngoài những lúc dẫn chương trình, đọc bản tin ở Đài truyền hình, về nhà, mình còn biên tập phụ đề cho các chương trình của Đài. 
Muốn trở thành Oprah Winfrey của Đông Nam Á 
Mình sinh ở Mỹ, năm 1981. Bố mình quê ở Bạc Liêu, mẹ quê Sài Gòn. Kể từ khi sang Mỹ, ba mẹ mình kinh doanh bất động sản. Mình có ba chị gái và một anh trai. 
Mình đã tốt nghiệp Đại học New York năm 2003, ngành báo hình. Trong một lần về du lịch tại Việt Nam , tình cờ mình có người quen cho biết Đài truyền hình đang cần người dẫn chương trình bằng tiếng Anh. 
Mình đến thử việc và được chấp nhận ngay. Tính đến nay, mình đã làm cộng tác viên cho Đài truyền hình Việt Nam được 8 tháng. Mình mong muốn trở thành Oprah Winfrey của Đông Nam Á. Theo Lan Anh Tiền Phong
