Đừng mắng ông Riedl!

Chuyện HLV Riedl bỏ việc công đi làm tiếp thị đã gây ra ối lời thị phi. Nhưng mong mọi người đừng mắng ông quá vì lâu nay khi tiếp xúc, chúng tôi biết rằng ông không chịu được những lời mắng mỏ đâu. 
 Bức ảnh ông Riedl đang say sưa ký vào những chiếc nồi cơm điện xinh xắn không chỉ là đề tài bình luận của báo chí mà đã len lỏi vào tận bữa cơm, bàn nhậu. 
Dư luận bàn tán xôn xao rằng ông bỏ việc, rằng ông tranh thủ “chạy show” để kiếm thêm, rằng ông thiếu trách nhiệm, rằng VFF chưa có cơ chế quản lý ông “người Việt mũi lõ” này. 
Nhưng xin thưa, tôi hiểu rõ ông Riedl lắm, đằng sau cái vẻ quý tộc của một Me-xừ, ông là người rất nhạy cảm và không chịu được những lời chỉ trích. 
Bằng chứng là hồi tuyển quân cho VTV-T&amp;T Cup, ông đã chẳng phát quạu lên khi dư luận cứ buộc tội ông là “bảo thủ” còn gì. Lúc đó, ban đầu ông, và được VFF ủng hộ, đã lên một danh sách các cầu thủ được “chọn mặt gửi vàng”. 
Nhưng ngay lập tức cái danh sách đó bị đem “soi” dữ quá, vì dư luận bới mãi mà chẳng thấy cái tên mới nào. Thế là cực chẳng đã VFF mới phải đổi “chiến thuật” nhằm xoa dịu dư luận. Chính vì cái sự “tiền hậu bất nhất” đó mà ông Riedl tự ái, đâm “hục hặc” với VFF. 
Còn nhớ, có lần ông đã quát tháo ầm ỹ trước mặt giới phóng viên rằng đừng cho ông là người bảo thủ. Thậm chí ông còn nói như thách thức rằng các anh có giỏi thì vào mà làm cái chân tôi đang làm. Thế mới biết ông dễ xúc động đến đâu. 
Cũng trong VTV T&amp;T Cup, trong buổi họp báo sau trận đấu giữa ĐTVN và U23 Uzbekistan, thấy ông đường bệ đi vào phòng và chủ động hỏi thăm sức khoẻ giới phóng viên, tôi thấy mà vui quá. Ông còn say sưa miêu tả 2 bàn thắng ghi được và cho rằng 2 bàn thua đánh đầu là điều ông đã …lường trước (!?). 
Sau khi ông kết thúc câu chuyện, thấy tuyến giữa áo đỏ bị quần tơi tả quá, một đồng nghiệp tôi mới hỏi ông: “Thưa ông, trong trận này tôi thấy tuyến giữa của chúng ta chơi không tốt lắm. Liệu ông có dự định nào về nhân sự cũng như chiến thuật cho trận đấu tới chưa?” 
Lập tức, vẻ hớn hở xen lẫn tự hào trên gương mặt ông biến mất, thay vào đó là một cơn giận dữ và thất vọng không che giấu nổi. Ông nói như mắng vào mặt chúng tôi: “ Tuyến giữa đã chơi rất tốt. Ngay lời đầu tiên các anh đã chỉ trích. Sao các anh không ra sân mà đá?”. 
Ngay sau câu nói đó của ông, giới phóng viên đã không ai bảo ai mà cười rộ lên, đây đó còn lác đác vài lời bình phẩm: “Lúc nào cũng tốt!”. Ngay lúc đó, ông tiếp: “Chẳng nhẽ tôi lại đến đây để phê bình cầu thủ của tôi trước mặt các anh sao?” và đứng dậy bỏ về trước sự ngỡ ngàng của anh em phóng viên. 
Trong lúc đó, ông trưởng đoàn Uzbekistan vẫn đang ngồi mổ xẻ sai lầm của đội mình và chuẩn bị cho trận đấu tới với một vẻ mặt rất nghiêm túc và có phần căng thẳng. 
Trợ lý Mai Đức Chung thay mặt BHL đến dự buổi họp báo sau trận VN-U23 Úc (Ảnh: Việt Hưng). 
Trận đấu sau đó với U23 Australia, chúng tôi không thấy ông xuất hiện trong phòng họp báo nữa. 
Kết thúc trận đấu cuối cùng gặp U23 Iran , chúng tôi may mắn gặp ông khi ông đang trên đường ra xe hơi về biệt thự. Trao đổi với chúng tôi, ông đã lấy lại được sự tự tin và tự hào khi giành được cả 3 trận hoà trước những đối thủ “cao hơn ta 15 phân, nặng hơn ta 15 ký”. 
Rút kinh nghiệm chuyện anh bạn đồng nghiệp trong phòng họp báo, chúng tôi đã cố hỏi rất khéo léo về việc ông hài lòng nhất với cầu thủ nào, và có điều gì, có ai khiến ông cảm thấy chưa ưng ý hay không. 
Nhưng tất cả những gì mà chúng tôi nhận được vẫn là câu nói quen thuộc: “Hài lòng vì tất cả”. 
Cuộc nói chuyện đã diễn ra rất vui vẻ, khi cả chúng tôi và ông đều cố gắng không nhắc đến những câu chuyện còn nhiều khúc mắc như chuyện Mạnh Dũng không được vào sân; việc Minh Phương lúc đá giữa sân, lúc ra cánh phải hay việc tuyến giữa mất hút dù đến 5 cầu thủ đã được thử sức ở vòng tròn giữa sân. 
Thế mới biết ông Riedl nhạy cảm và dễ đổ vỡ lắm, cũng như tính cách của không ít người làm bóng đá VN, ông không chịu được những lời chỉ trích đâu. 
Hay là cứ để ông làm theo cách của ông, rồi đợi VFF cho ý kiến vậy! Hồng Kỹ
