Khởi tố Hữu Thắng và Phi Hùng

Theo một nguồn tin, quyết định khởi tố đối với cựu HLV trưởng SLNA, Nguyễn Hữu Thắng, và cựu cầu thủ Phi Hùng vì tội tổ chức đánh bạc đã được ký vào chiều qua. Có thể, Hữu Thắng sẽ bị bắt trong ngày hôm nay, còn lệnh truy nã đối với Phi Hùng cũng sẽ được phát đi. 
 Dựa vào lời khai của cựu HLV Nguyễn Thành Vinh , cuối giờ chiều qua, lệnh khởi tố đã được ký đối với HLV Nguyễn Hữu Thắng - người trước đó đã thừa nhận “mang tiền vào TPHCM để thu xếp” cho SLNA vô địch mùa bóng 2000/2001. Ngoài ra, Nguyễn Phi Hùng, kẻ được cho là đầu mối quan trọng trong nhiều vụ mua bán độ, cũng bị khởi tố nhưng do đã trốn biệt nên có thể, CQĐT sẽ phát lệnh truy nã. 
Hôm nay (10/1), HLV Hữu Thắng phải có mặt ở CQĐT để thực hiện lệnh khởi tố. Có thể, cựu cầu thủ SLNA này sẽ "được đoàn tụ cùng các học trò ở trại tạm giam T16 ngay trong ngày hôm nay". 
Những ngày qua, HLV Hữu Thắng vẫn làm việc với các điều tra viên trong nhóm công tác đặc biệt tại Nghệ An và tiếp tục khai ông Nguyễn Hoàng Thụ, lúc đó là Giám đốc Sở TDTT Nghệ An, đã chỉ đạo làm vụ này. Trong khi ông Thụ lại phủ nhận hoàn toàn. 
Hôm qua (9/1), C14 cũng làm việc với Phó GĐĐH đội SLNA, ông Hồ Văn Chiêm, kế toán Nguyễn Xuân Vinh và các cầu thủ Lê Xuân Hải, Đặng Duy Ghi xung quanh vụ “tung tiền mua chức vô địch” của đội bóng này vào mùa bóng 2000/2001. 
Tất cả các cuộc thẩm vấn của các nghi can trên đều chỉ phục vụ cho mục tiêu duy nhất: làm rõ vụ tiêu cực mua Cup của SLNA. Tuy nhiên, trước những câu hỏi, những nhân vật này đều quả quyết: “không nghe, không biết, không thấy” gì cả. 
Trái lại, cựu tiền vệ Ngô Quang Trường, thủ quân của SLNA trong thời điểm vô địch, lại thừa nhận, anh và Nguyễn Phi Hùng đã đưa 65 triệu đồng cho Bùi Sĩ Thành (CA TPHCM). 
Hôm qua, Bộ trưởng Chủ nhiệm UB TDTT Nguyễn Danh Thái, trong cuộc họp giao ban đầu tuần, đã yêu cầu Vụ trưởng Vụ thể thao thành tích cao 2, kiêm trợ lý Bộ trưởng đồng thời là Trưởng ban tổ chức V-League 2000/2001 Ngô Tử Hà cùng Phó TBT tạp chí Thể thao, nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An Nguyễn Hoàng Thụ phải phối hợp chủ động hơn và mật thiết hơn với CQĐT để xúc tiến tốc độ điều tra vụ SLNA tung tiền mua chức vô địch. 
Bên cạnh đó, vào ngày mai (11/1), Bộ trưởng sẽ họp với Thường trực LĐBĐVN để giải quyết những vấn đề tiêu cực trong bóng đá thời gian qua và đề ra những biện pháp nhằm hạn chế sự ảnh hưởng đối với V-League 2006. 
Theo Minh Hải Vnexpress
