Koeman thay thế Guus Hiddink tại PSV

(Dân trí)- HLV người Hà Lan này đã quyết định rời Benfica trở lại quê hương để dẫn dắt PSV thay thế người tiền nhiệm Guus Hiddink từ mùa bóng tới. Trước mắt, Ronand Koeman sẽ ký một bản hợp đồng có thời hạn 2 năm với nhà ĐKVĐ Hà Lan. 
 “Thật là tuyệt vời, tôi rất vui vì mình được trở lại quê nhà”, Koeman phát biểu trong cuộc họp báo. “Thành thực mà nói, tôi cảm thấy ghen tỵ với những thành công của Guus Hiddink tại PSV. Đây sẽ là một nấc thang mới trong sự nghiệp HLV của tôi nhưng đồng thời với tôi, đó cũng còn là một thách thức nữa”. 
Như vậy, Koeman đã “dứt áo ra đi” chỉ sau 11 tháng gia nhập Benfica. Cùng với CLB nay, cựu trung vệ xuất sắc một thời của “những cơn lốc màu da cam” đã đăng quang chức vô địch BĐN 2005 và lọt vào tới tứ kết Champions League năm nay trước khi bị loại bởi Barcelona. 
Tuy nhiên, tại Super Liga (giải VĐQG Bồ Đào Nha) mùa này, Benfica đã đánh mất chức vô địch vào tay FC Porto và chỉ cán đích ở vị trí thứ 3, qua đó mất luôn cơ hội vào thẳng vòng đấu bảng Champions League. 
Khi còn là cầu thủ, Koeman đã có những ngày tháng vô cùng đáng nhớ với PSV khi cùng CLB này giành chiếc Cúp C1 châu Âu năm 1988. 
Giờ đây, trên cương vị HLV, Koeman cũng đứng trước những thách thức không nhỏ để tiếp tục những thành công mà Guus Hiddink đã mang lại cho đội chủ sân Phillip. 
Mùa giải năm ngoái là một trong những mùa bóng thành công nhất trong lịch sử CLB khi PSV thống trị hoàn toàn đấu trường trong nước bằng việc giành cú đúp (chức VĐQG và Cúp QG), đồng thời lọt vào đến trận bán kết Champions League và chỉ chịu thua AC Milan do luật bàn thắng trên sân khách. 
Mùa giải năm nay, dưới sự “lèo lái” của “thày phù thuỷ” Hiddink, PSV lại đăng quang chức vô địch Hà Lan một cách thuyết phục. 
Tuy nhiên, Guus Hiddink đã quyết định sẽ dẫn dắt “Gấu Nga” sau khi Wolrd Cup 2006 kết thúc và giờ là lúc Koeman chứng tỏ tài năng của mình. M.Hải
