Vợ đảm đang, chồng cũng... khổ

Được tự tay chăm sóc chồng con, nấu những bữa ăn gia đình... là hạnh phúc của đại đa số phụ nữ. Thế nhưng, nếu không biết cách tổ chức hợp lý, thiên chức ấy lại biến thành những hình phạt không chỉ dành chính bản thân người vợ, mà có khi còn làm... khổ lây cả chồng. 
 Hành xác 
Sau những trận cãi vã triền miên với vợ, tháng 2-2005, anh Thanh Bình - nhân viên một chi nhánh ngân hàng ở quận Tân Bình - TPHCM, đã tìm đến trung tâm tư vấn tâm lý với vẻ mặt đầy “tâm trạng”. Anh kể: 
“Vợ chồng tôi kết hôn cách đây 5 năm, thu nhập của cả hai vợ chồng khá cao, cuộc sống rất ổn định. Hàng xóm, bạn bè đều cho là tôi có số hưởng khi có một người vợ tháo vát, giỏi giang việc nhà lẫn việc cơ quan. Tuy nhiên, cũng chính vì vợ tôi quá giỏi giang, luôn ôm đồm mọi việc nên tôi mới khổ. 
Vợ tôi có suy nghĩ chăm sóc chồng con, làm nội trợ là trách nhiệm của người vợ, người mẹ nên mọi việc lớn nhỏ trong nhà cô ấy đều cáng đáng hết. Hết giờ làm là vợ tôi tất tả ghé chợ mua đồ về nấu ăn. Suốt buổi tối cô ấy hết làm bếp đến dọn dẹp, rửa chén, giặt đồ, lau nhà cửa, tắm rửa con... gần 23 giờ mới xong việc. 
Nhiều lần bảo tìm người giúp việc, nhưng cô ấy kiên quyết phản đối: “Mướn người lớn tuổi mình không la rầy được, còn mướn các cô gái trẻ thì mất công giữ chồng, không làm đúng ý mình thì chỉ tổ càng bực mình thêm". 
Thấy vợ bận bịu, tôi cũng phụ lặt rau, rửa chén... nhưng cô ấy chê làm ẩu rồi tự làm một mình. Do suốt ngày đầu tắt mặt tối nên vợ tôi rất dễ cáu gắt, nóng nảy. Tôi đi làm về muộn là bị xỉa xói: “Ở nhà có con sen này lo hết nên ông chủ đâu cần bận tâm, muốn đi - về giờ nào chẳng được”. Tôi dẫn xe vào nhà mà quên lau vết xe hay bỏ cái khăn tắm không đúng nơi cũng bị la. 
Còn đi uống cà phê hay lai rai với bạn bè thì coi như sáng đêm tôi khỏi ngủ bởi cái điệp khúc: "Tôi cũng phải đi làm như anh, tối về còn phải làm quần quật như trâu, chẳng bao giờ rảnh rang để đi chơi. Anh đã không phụ vợ thì thôi, lại đi đàn đúm với bạn bè. Vô trách nhiệm như thế làm sao tôi sống nổi”. 
Nói thật, sống với vợ mà tôi luôn nơm nớp lo như sống gần quả bom, chẳng biết phát nổ khi nào. Tôi hiểu, vợ tôi rất có trách nhiệm với gia đình, nhưng cô ấy đã quá lạm dụng từ "trách nhiệm" hóa ra tự hành xác mình và hành cả chồng con. Nhiều lúc tôi ước gì vợ tôi bớt đảm đang, bớt tháo vát một tí chắc không khí gia đình sẽ nhẹ nhàng hơn". 
Cởi trói 
Tiến sĩ Richard Carlson, tác giả quyển Đường đến thành công, đã tự bạch: "Làm việc không nghỉ ngơi, không dành thời gian để giải trí, thư giản là một sai lầm mà tôi từng mắc phải. Cứ luôn sống trong tâm trạng là công việc ngập đầu ngập cổ sẽ khiến bạn dễ cáu giận, mất bình tĩnh dù đó là những chuyện không đâu. Bạn hãy tự cởi bỏ tấm áo "đầu tắt mặt tối” bằng cách dành thời gian thư giãn, giải trí, đi du lịch... bạn sẽ thấy công việc và cuộc sống sẽ nhẹ nhàng, trôi chảy hơn". 
Lời khuyên này quả chí lý với rất nhiều gia đình mắc phải trường hợp như trên. 
Theo lời chuyên viên tư vấn, anh Bình vừa thuyết phục vừa phân tích cho vợ thấy cái hay cái dở khi chị quá ôm đồm. Bỏ công cả tháng trời, anh mới làm cho chị chịu thuê người giúp việc. Hơn hai tháng qua, buổi tối là lúc hai vợ chồng anh thảnh thơi nằm đọc báo, xem ti vi và chơi đùa với con. 
Anh hồ hởi: "Cởi bỏ bớt công việc nên vợ tôi lại vui vẻ như hồi mới cưới. Cô ấy bây giờ tuy ít làm việc nhà hơn, nhưng tôi vẫn thấy vợ tôi đầy đủ trách nhiệm với chồng con". 
Việc nội trợ, chăm sóc chồng con là thiên chức của người phụ nữ. Nhưng nhiều người đã lạm dụng thiên chức này và vô tình trở thành một kẻ nô lệ cho gia đình, tự trói mình vào công việc nội trợ mà không hay biết. Có người muốn lấy công việc nội trợ nhằm tạo cái thế cho mình để gây áp lực với chồng, có nhiều người thì lại do có trách nhiệm quá mức... 
Các chị em nên biết, làm như thế là hạ thấp mình, chẳng khác nào tự trói mình vào công việc nội trợ. Thậm chí lâu dần, sẽ để lại hình ảnh của mình trong mắt chồng như là một người giúp việc nhà. Hãy chia sẻ việc nhà với chồng, với người thân để mọi người cùng có trách nhiệm chăm sóc gia đình, chứ đừng tự trói mình vào công việc để rồi dễ cáu gắt, bực bội mà làm mất đi hạnh phúc của chính mình”. Theo Phụ N ữ Thành Phố HCM
