Những bất ngờ thú vị về tỷ lệ “chọi”

Trong kỳ thi tuyển sinh năm nay, với những “dòng chảy” khá bất ngờ trong hồ sơ dự thi của thí sinh, tỷ lệ “chọi” cũng có những biến tấu hết sức thú vị. Trong khi ở ĐH Bách khoa, 1 thí sinh chỉ cần “gạt” 2 thí sinh khác là đỗ, thì ở CĐ Văn thư Lưu trữ con số đó phải là 60. 
 
“Chọi” Bắc , Nam : Chênh nhau một trời một vực 
Tỷ lệ chọi giữa hai khu vực Bắc , Nam có độ vênh rất lớn. Thậm chí ngay trong một trường, tỷ lệ “chọi” giữa hai cơ sở phía Bắc và phía Nam cũng rất khác nhau. Chẳng hạn như ĐH Giao thông vận tải, nếu như tại cơ sở phía Bắc, cứ 7 thí sinh “chọi” 1 thì tại cơ sở phía Nam, 1 thí sinh chỉ cần “chiến đấu” với 2 thí sinh khác. 
Tuy nhiên, với nhóm ngành kinh tế thì tỷ lệ chọi phía Nam luôn cao hơn phía Bắc. Trong khi ĐH Kinh tế Quốc dân có tỷ lệ chọi 1/4 thì tại ĐH Kinh tế TPHCM, tỷ lệ này cao gấp đôi. Tỷ lệ chọi của khoa Kinh tế thuộc ĐHQG TPHCM cao gấp 5 lần tỷ lệ chọi của khoa Kinh tế của ĐH Quốc gia Hà Nội. 
Đặc biệt, dù trường CĐ Kinh tế Kỹ thuật Công nghiệp I đã có mức chọi vào hàng đỉnh: 1/15 nhưng so với trường CĐ Kinh tế TPHCM vẫn còn thua gần 3 lần: 1/42. 
ĐH top trên “khóc” nhìn ĐH vùng 
ĐH Bách khoa Hà Nội chỉ có tỷ lệ chọi là 1/2, ĐH Bách khoa TPHCM cũng chỉ là 1/3, ĐH Công nghệ 1/5, ĐH Khoa học tự nhiên thuộc ĐH QGHN 1/4, ĐH Khoa học tự nhiên thuộc ĐH QGTPHCM 1/6, ĐH Ngoại thương 1/3, ĐH Xây dựng 1/2... 
Tuy nhiên, tình hình này tại hầu hết các ĐH vùng đều hoàn toàn ngược lại. ĐH Thái Nguyên có mức chọi trung bình ở ngưỡng 1/15, ĐH Huế 1/13. Ngay tại một trường ĐH vùng mới mở như ĐH Hùng Vương, tỷ lệ chọi cũng ở mức 1/7. 
Trường chen “bẹp ruột”, trường thừa chỉ tiêu 
Ở những trường có số chỉ tiêu xấp xỉ bằng số hồ sơ dự thi, thậm chí còn cao hơn số hồ sơ dự thi và tại những trường này, thí sinh thoải mái thi vì nhiều khi một thí sinh có thể “ẵm” được... hai chỉ tiêu. 
Đó là những trường như CĐ Kinh tế Kỹ thuật Thái Nguyên có 380 chỉ tiêu nhưng chỉ có 223 hồ sơ dự thi. Còn Trường CĐ Tư thục Kinh tế kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành, một thí sinh “ẵm” đến gần 5 suất vào trường khi với 900 chỉ tiêu, chỉ có 187 hồ sơ dự thi; CĐ Sư phạm Nha Trang có 400 chỉ tiêu nhưng chỉ có 288 hồ sơ... 
Ngược lại, cũng tại khối CĐ, nhiều thí sinh lâm vào cảnh chen bẹp ruột khi 1 chọi tới 60 như ở truờng CĐ Văn thư lưu trữ Trung ương, CĐ Kinh tế TPHCM 1 “chọi” 42, CĐ Du lịch 1/27, CĐ Kinh tế đối ngoại 1/25... Mai Minh - Hồng Hạnh
