Hai mỹ nhân mùa giải Oscar 2006

Tính đến thời điểm này, những đề cử của mùa giải Oscar 2006 vẫn chưa được công bố nhưng những gương mặt xuất sắc nhất của điện ảnh Mỹ năm 2005 đều đã được tìm thấy ở những giải thưởng tiền Oscar. 
 Ngoài những gương mặt kỳ cựu cầm chắc có một đề cử Oscar như Felicity Huffman, Judi Dench và Charlize Theron , hai mỹ nhân trẻ có nhiều cơ hội đi đến đêm chung kết vào ngày 3/5 tới được giới chuyên gia dự đoán là Reese Witherspoon và Keira Knightley . Và rất có thể đây là lần đầu tiên được đề cử Oscar của hai ngôi sao nữ đang rất nổi hiện nay. 
Reese Witherspoon 
Cô gái tóc vàng xinh đẹp, 1 trong 10 ngôi sao nữ có cát xê cao nhất Hollywood hiện nay (trên 10 triệu USD/phim)- Reese Witherspoon rất có thể sẽ kỷ niệm tuổi 30 của mình với một tượng vàng Oscar. 
Với vai diễn nữ danh ca nhạc đồng quê June Carter, người có cuộc tình lãng mạn với ông hoàng nhạc đồng quê Johnny Cash (Joaqui Phoenix đóng) trong bộ phim tiểu sử âm nhạc Walk the Line, đôi bạn diễn tài năng này đều nhận được những phản ứng rất tích cực từ giới phê bình cho đến khán giả. 
Khởi chiếu vào giữa tháng 11 cùng với Harry Potter 4, bộ phim về người thật việc thật này vẫn không hề lép vế so với cậu bé phù thủy Harry Potter nổi tiếng toàn cầu. Tính đến nay, Walk the Line đã thu được hơn 90 triệu USD tại Mỹ so với mức kinh phí sản xuất chỉ 29 triệu USD. 
Reese Witherspoon Thành công của bộ phim, ngoài câu chuyện tình lãng mạn rất cảm động của đôi nghệ sĩ nói trên cũng như nhiều tình tiết lôi cuốn về cuộc đời thăng trầm của Johnny Cash, một trong những huyền thoại của âm nhạc của nước Mỹ còn phải kể đến diễn xuất quá ăn ý của Phoenix và Witherspoon. Họ phải dẹp bỏ nhiều dự án khác để đầu tư vào công việc tập luyện đàn hát, nghiên cứu nhiều tài liệu về Johnny Cash và June Carter. 
Và qua bộ phim này, Reese Witherspoon còn phát hiện ra một tài năng khác của mình, đó là ca hát. Nhiều ca khúc chính trong phim đều được thực hiện bằng giọng thật của chính cô, trong đó nổi bật nhất là bản Tomorrow (trích từ vở nhạc kịch của Broadway - Annie). 
Reese Witherspoon (vai June Carter trong phim Walk the Line) - Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (Phim nhạc kịch) tại giải Quả cầu vàng vừa diễn ra hôm 16/1/2006 
- Nữ diễn viên xuất sắc nhất của Hiệp hội phê bình New York - Nữ diễn viên xuất sắc nhất của Giải thưởng điện ảnh Satelline (Phim nhạc kịch). Sinh ngày 22. 3. 1976 tại Mỹ. Đã lập gia đình với diễn viên Ryan Phillipe và có hai con. Phim nổi bật: Election (1999) - Cruel Intensons (1999) - Legally Blonde (2001) - Sweet Home Alabama (2002) - Legally Blonde 2 (2003) - Vanity Fair (2004) - Just Like Heaven (2005) - Walk the Line (2005). Bước diễn xuất đột phá của Reese trong phim này khiến nhiều nhà phê bình khá bất ngờ, bởi vì từ trước đến nay, cô vẫn quen đóng trong các bộ phim tình cảm hài nhẹ nhàng, hài hước hơn là những vai đòi hỏi kỹ năng diễn xuất sâu sắc trong các bộ phim nghệ thuật. Hiệp hội của các nhà phê bình New York đã không ngần ngại bình chọn cô là Nữ diễn viên xuất sắc nhất của năm với lời nhận xét “Reese Witherspoon không những có một bước đột phá về nghề nghiệp mà cô còn tạo ra một bước ngoặt về diễn xuất. Tinh tế và đầy xúc cảm, đồng thời kết hợp rất tài tình giữa khả năng diễn xuất và ca hát”. Khởi nghiệp từ năm 8 tuổi, tỏa sáng trong loạt phim về đề tài học đường như Election, Cruel Intensins và đặc biệt trở thành ngôi sao hạng A với hai tập phim hài về cô luật sư tóc vàng hoe Elle Woods trong Legally Blonde hay nhà thiết kế thời trang Melanie đầy tham vọng trong Sweet Home Alabama, Reese Witherspoon bước vào hàng ngũ những ngôi sao sáng giá nhất Hollywood bên cạnh Julia Roberts , Nicole Kidman hay Cameron Diaz. 
Điều đặc biệt là dù nổi danh sớm và sống trong vòng hào quang của Hollywood nhưng Reese là một ngôi sao cực kỳ bản lĩnh và thông minh. Reese đã từng tốt nghiệp chuyên ngành Văn chương Anh tại trường ĐH Stanford và là một trong số rất ít các nữ diễn viên Hollywood có bằng cấp cao. 
Ngoài đời, cô kết hôn với nam tài tử Ryan Phillippe (bạn diễn của cô trong phim teen “Cruel Intensons”) và có hai đứa con kháu khỉnh. Cuộc sống của họ rất bình yên bên cạnh sự nghiệp đều đang tỏa sáng của cả hai. Năm 2005 này thực sự là một năm tỏa sáng trở lại của Reese Witherspoon và Ryan Phillippe sau hai năm họ dành thời gian cho gia đình. Ryan vừa trở lại với bộ phim nghệ thuật độc lập rất thành công trong năm nay là Crash và hiện đang đóng vai chính trong bộ phim của đạo diễn bậc thầy Clint Eastwood, còn Reese thì cả hai phim cô đóng vai chính trong năm nay đều thành công. Ngoài Walk the Line , Reese còn vào vai một hồn ma trong bộ phim lãng mạn Just Like Heaven (chiếu ở VN với tên gọi Hồn yêu) cũng rất hút khán giả và xác lập vị trí nữ diễn viên đóng phim tình cảm hài đáng yêu nhất của Hollywood hiện nay... 
Keira Knightley 
Cô gái vừa tròn 20 tuổi này cũng có một năm nhiều dấu ấn trong sự nghiệp, trong đó nổi bật nhất là vai diễn mang màu sắc cổ điển trong bộ phim Pride and Prejudice (Kiêu hãnh và định kiến), dựa theo tiểu thuyết kinh điển của nữ nhà văn người Anh Jane Austen. Ngoài ra, cô còn đóng trong hai bộ phim của Mỹ là The Jacket và Domino . 
Keira Knightley Hiện tại, cô đang bận rộn thu hình cho hai phần tiếp theo của bộ phim phiêu lưu ăn khách làm nên tên tuổi của cô là Cướp biển Caribbean 2 và 3 sẽ ra mắt trong hè 2006 và 2007. Keira Knightley vẫn chứng tỏ là nữ diễn viên người Anh thành công nhất tại Hollywood hiện nay. 
Tại quê nhà, cô vẫn là niềm tự hào số 1 của điện ảnh nước này. Một tờ tạp chí nổi tiếng (Esquire) còn bình chọn Keira là Nữ diễn viên gợi cảm và sexy nhất tại Anh hiện nay. 
Keira Knightley (vai Elizabeth Bennett trong phim Pride and Prejudice) - Đề cử Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (Phim hài lãng mạn) - Giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của các nhà phê bình New York Online. Sinh ngày 26. 3. 1985 tại Anh. Phim nổi bật: Star Wars episode 1 – The Phantom Menace (2001) - Bend it like Beckham (2002) - Pirates of Carribbean (2003) - Love Actually (2003) - King Arthur (2004) - The Jacket (2005) - Domino (2005) - Pride and Prejudice (2005). Vai diễn có thể đem lại một đề cử Oscar và thậm chí như lời tiên đoán của nhà phê bình danh tiếng Roger Ebert của tờ báo Chicago Sun –Times thì Keira xứng đáng đoạt giải Oscar năm 2006 là một vai đậm màu sắc cổ điển, cô tiểu thư Elizabeth Bennet trong bộ phim tình cảm lãng mạn Pride and Prejudice . Diễn xuất của Keira trong bộ phim này theo như lời nhận xét của nhiều nhà phê bình là “làm say lòng người xem và khiến người ta yêu thêm những giá trị văn chương cổ điển vì sự thuần khiết và quá ngọt ngào”. 
Trong bộ phim có kinh phí khá khiêm nhường này của đạo diễn Joe Wright, Keira thể hiện rất tinh tế những tình cảm, tâm lý của nhân vật Elizabeth, một cô gái đầy kiêu hãnh nhưng cũng rất định kiến trong cuộc hôn nhân mai mối với anh chàng quý tộc Darcy... Điều đó thêm một lần nữa chứng tỏ khả năng diễn xuất đa dạng, nhất là những vai diễn cổ điển của Keira Knightley. Trong nhiều bộ phim đáng nhớ của cô, khán giả khó quên được hình ảnh của Keira trong vai một nữ cầu thủ bóng đá trẻ của phim Bend it like Beckham , nàng thơ Lana của Bác sỹ Zhivago trong bộ phim truyền hình cùng tên, nàng tiểu thư Elizabeth Swann trong Cướp biển Caribbean (bên cạnh hai đàn anh Johhny Depp và Orlando Bloom) và bây giờ lại là nàng Elizabeth Bennet đầy kiêu hãnh trong Pride and Prejudice. Chờ xem cô gái trẻ người Anh này có vượt qua những nữ đối thủ kỳ cựu của nước chủ nhà để làm nên kỳ tích trong mùa giải Oscar 2006? Theo Đẹp
