Minh Tiệp luôn cảm thấy mình cô đơn

"Phụ nữ không ai xấu chỉ có người không biết làm đẹp. Làm đẹp không phải là makeup hay diện trang sức đắt tiền…Người phụ nữ đẹp ở phút thứ sáu, nghĩa là sau những ấn tượng ban đầu thì điều lắng lại là vẻ đẹp tâm hồn", diễn viên Minh Tiệp chia sẻ. 
 Điều gì khiến anh say mê nhất? 
Có lẽ là công việc. Có thể đến năm 40 tuổi tôi sẽ trả lời bạn trong 10 năm qua tôi đã bị những gì khác công việc cám dỗ! Nhiều cám dỗ như vậy liệu cuộc sống riêng tư sẽ ra sao? 
Có lẽ vì tôi đam mê quá nên không còn cảm thấy điều gì tác động hay ảnh hưởng đến tôi nữa. 
Nếu bạn gái Minh Tiệp ra “ yêu sách” anh phải bớt đam mê công việc đi, dành cho cô ấy nhiều thời gian hơn? 
Tôi yêu người biết chấp nhận công việc, chấp nhận đam mê của tôi. Anh đã nói anh là người may mắn trong sự nghiệp nhưng trong tình yêu... 
Theo tôi, trong tình yêu không có khái niệm may mắn.Tôi đã từng yêu và đã từng đau khổ như những người đàn ông khác. Lâu nay ít thấy Minh Tiệp xuất hiện, cũng ít scandal? 
Tôi thích làm những gì có chiều sâu một chút. Bây giờ rất nhiều diễn viên trẻ có những quan điểm rất sai lầm là đóng càng nhiều phim càng tốt, vai nào họ cũng có thể nhận. Thậm chí chưa biết kịch bản thế nào, đạo diễn là ai, mình có kham nổi hay không? Nếu thật sự là diễn viên yêu nghề, sống chết với nghề thì sẽ không bao giờ như thế. Tôi qua giai đoạn ấy rồi. Tôi không thích diễn viên là phát thanh viên, ngày nào cũng xuất hiện mà chẳng đâu vào đâu.Tôi không làm thì thôi, làm gì thì phải làm thật tốt.Tôi đã từ chối rất nhiều phim truyền hình cũng như phim nhựa, và những lời mời đóng quảng cáo. Minh Tiệp có theo mốt đi làm ca sỹ không? Các cụ nhà mình nói rồi: Một nghề sống đống nghề chết. Tôi có thể tự tin để khẳng định rằng nếu trở thành ca sỹ, tôi hát không thua kém bất cứ ca sỹ nào hiện nay. Tôi thích hát, đã từng đi hát, đã từng được giải nhưng tôi không thích làm ca sỹ. Nhiều công ty có ý mời tôi làm hợp đồng nhưng tôi đã từ chối. Trước hết tôi muốn đầu tư lâu dài cho nghiệp diễn. Nếu hát chơi hát vui thì được nhưng làm ca sỹ thì không. Tôi khác những nghệ sỹ trẻ khác. Giới người mẫu đồn rằng anh và Hải Anh rất kỵ nhau? 
Xét về tuổi đời tuổi nghề, Hải Anh đều ít hơn tôi. Tôi luôn coi cậu ấy là cậu em. Tôi không để ý đến tin này. Đây là sự so sánh khập khiễng. Gặp Hải Anh bao giờ tôi cũng chủ động bắt tay chào trước và hỏi công việc có tốt không? Sau phim Hà nội Hà nội anh và cô diễn viên Trung Hoa gây xôn xao người hâm mộ, vậy đến thời điểm này anh và Đình Đình thế nào rồi? Xin phép tôi không trả lời câu hỏi này, tôi rất mệt mỏi vì quá nhiều người đã hỏi chuyện liên quan đến Đình Đình. Đấy là chuyện riêng tư và tôi xin giữ lại cho mình. Anh là người phải chịu khá nhiều tin đồn, anh sợ nhất là tin đồn nào? Tin đồn đáng sợ nhất là “ Minh Tiệp của những tin đồn”. Đã xác định làm nghệ thuật thì chắc chắn không bao giờ tránh khỏi đàm tiếu của thiên hạ. Tôi chỉ quan tâm những lời nhận xét để vai diễn tốt hơn. Còn tin đồn là chuyện hàng ngày, nếu chăm chăm nghe thì mệt lắm. Tôi không làm gì để lương tâm cắn rứt là được. Ai có tật thì giật mình, tôi chẳng mất công đính chính, mặc kệ nó. Trước một người phụ nữ đẹp, ấn tượng đầu tiên của anh là gì? Phụ nữ không ai xấu chỉ có những người không biết làm đẹp cho mình. Làm đẹp ở đây không phải là makeup, là son phấn hay trang sức đắt tiền…Người phụ nữ đẹp ở phút thứ sáu, nghĩa là sau những ấn tượng ban đầu dễ qua đi thì điều lắng lại là vẻ đẹp tâm hồn. Những bạn gái cũ của tôi đều không xinh nếu xét về hình thức. Anh có tự tin là anh nhận ra được cô gái ở phút thứ sáu hoàn toàn chính xác? Nếu tôi chắc chắn được thì phút này tôi đã ngồi bên vợ của mình và tôi đã không mắc phải những sai lầm đã qua. Có lúc nào Minh Tiệp rơi vào khủng hoảng? 
Tôi chỉ thấy mình cô đơn. Mọi người thấy tôi quan hệ rộng, vui vẻ nói cười nhưng ít ai thấy tôi cô đơn, lẻ loi, trống vắng, một mình lang thang ngắm phố xá… Nghề người mẫu đầy hấp dẫn nhưng thường chịu nhiều thị phi và bị nhìn bằng con mắt thiếu thiện cảm, anh thử lý giải tại sao? Một số con sâu làm rầu nồi canh, người ta thường ảo tưởng mình có một khuôn mặt đẹp một đôi chân dài là đã hơn người. Nếu tôi đào tạo người mẫu, tôi sẽ trang bị cho họ trước hết là phông kiến thức. Nhắc đến những cô gái chân dài người ta hay nghĩ ngay đến các đại gia, nhắc đến mẫu nam thì đồng tính, trai bao…vậy điều họ thiếu là gì, chắc hẳn không chỉ kiến thức? Không đơn thuần chỉ vì họ thiếu tiền son phấn quần áo, tôi có biết những cô người mẫu sinh ra trong gia đình rất “hoành tráng” nhưng vẫn sa ngã. Có lẽ tại tính cách. Bản thân anh cũng đã nhận được không ít lời đề nghị khiếm nhã? Tôi nhận được nhiều, nhưng tôi im lặng với những lời khiếm nhã, đấy là cách trả lời của tôi. Theo Quang Trang Vietnamnet
