HLV Eriksson rao bán nhà

(Dân trí) – Tính đường rời khỏi ĐT Anh sau World Cup, HLV Sven-Goran Eriksson đang rao bán tổ ấm nơi mình đang tận hưởng cuộc sống yên ổn với …cô bạn gái xinh đẹp Nancy Dell'Olio ở London. 
 Báo chí Anh đang đồn ầm lên tin HLV người Thụy Điển Sven-Goran Eriksson đang rao bán ngôi nhà ở trung tâm thủ đô London với giá 4 triệu Bảng. 
Đó được hiểu là động thái cho thấy HLV này đang chuẩn bị khăn gói rời xứ sở sương mù sau khi cùng ĐT Anh chinh phục giấc mơ vàng trên đất Đức. 
Một tờ báo tiết lộ cuộc trao đổi với một người bạn thân của Sven. Ông này cho biết: “Sven muốn bán nhà vì ông ấy sẽ không còn làm việc tại Vương quốc Anh nữa”. 
Tuy vậy, Sven vẫn tỏ ra không muốn rời London , nơi mà ông đã có những tháng ngày đáng nhớ. Ông sẽ vẫn giữ lại một căn hộ của mình để thỉnh thoảng quay về … ôn lại kỷ niệm xưa.
Eriksson sẽ "cuốn gói" 
cùng bạn gái Dell'Olio? 
Trong những năm sống ở ĐT Anh, Sven cũng đã gây ra không ít vụ scandal theo đúng phong cách … Anh. Tiêu biểu là vụ mối quan hệ tình cảm của ông và cô thư ký chân dài 39 tuổi của FA Faria Alam và quả bom tình dục Ulrika Jonsson bị báo giới phanh phui. 
Nếu bán được giá này, HLV người Thụy Điển sẽ bỏ túi 1,5 triệu Bảng vì lúc đến Anh vào năm 2001, ông đã mua căn nhà này với giá chỉ 2,5 triệu. 
Thậm chí, một số vị lãnh đạo cộm cán của FA còn bày tỏ ý muốn mua lại ngôi nhà này nếu như Sven dẫn dắt ĐT Anh đến chiếc Cup vàng mà 40 năm đất nước khai sinh môn bóng đá vẫn khao khát. 
Sau World Cup 2006, chắc chắn Eriksson sẽ không còn tại vị ở ĐT Anh. Mặc dù hiện nay ông vẫn chưa quyết định về tương lai, song chắc chắn sẽ không có ít lời chào mời dành cho chiến lược gia 57 tuổi này. K.L
