VTC ra mắt bản Open Beta game Audition

Ngày 2/7 tới, Trung tâm VTC Game Online sẽ ra mắt bản thử nghiệm mở rộng (Open Beta) của trò chơi “Audition - Nhịp điệu cuộc sống”, game âm nhạc đầu tiên tại Việt Nam. Đây là phiên bản 1.00.00.vn với các tính năng dành riêng cho thị trường Việt Nam. 
 
Phiên bản 1.00.00.vn đã có những điều chỉnh lớn về mọi mặt và được Việt hóa 100%. Đặc biệt, trò chơi đã được tích hợp trình điều khiển ActiveX, giúp người chơi có thể đăng nhập và chơi ngay từ desktop mà không cần phải vào website để bắt đầu chơi. Bên cạnh đó, giao diện của game cũng đã được cải tiến, mang phong cách Việt Nam , gần gũi và thân thuộc. 
Số lượng các bản nhạc được cập nhật mới trong bản Open Beta lên tới hơn 100, gồm cả nhạc Việt Nam và nhạc nước ngoài. Tiết tấu của các bản nhạc cũng đa dạng hơn, với số BPM (beats per minute - số nhịp nhạc trong một phút) mở rộng từ 76 tới 176 BPM, đáp ứng được cả người mới chơi và người chơi có trình độ cao. 
Các bản nhạc quốc tế được tuyển chọn từ những album hit của những ca sĩ nổi tiếng hiện nay như: Hyo Ri Lee (bài 10 minutes), Jewellery (How are you), Turbo (Four seasons), Jang Nara (Sweat Dream)... Các bản nhạc Việt cũng là những bài hát của các ca sĩ trẻ được yêu thích như: Đan Trường, Hiền Thục, Đoan Trang, Hồ Quỳnh Hương. 
Kể từ giai đoạn Open Beta, các bản nhạc trong Audition - Nhịp điệu cuộc sống sẽ thường xuyên được cập nhật 2 tuần/lần. Đó là những ca khúc được ưa chuộng hiện nay trên thế giới cũng như ở Việt Nam được remix theo phong cách nhạc nhảy. 
Bước vào giai đoạn Open Beta, cơ sở dữ liệu của các thành viên đã đăng ký sẽ được reset (đưa về mức 0) để hoàn thiện việc soát lỗi và đảm bảo quyền lợi cho những người chơi mới. Đây sẽ là lần reset cuối cùng. 
Người chơi có thể tham khảo thông tin chi tiết tại địa chỉ: http://au.vtc.vn và http://diendan.vtc.vn . Mạnh Cường
