Tình yêu không có lời

Bạn luôn muốn bày tỏ tình cảm của mình với ông xã mà không cần phải nói hoài câu “em yêu anh”. Còn nhiều cách để lựa chọn. Dễ thương và bất ngờ, anh ấy hẳn sẽ vô cùng cảm động. 
 - Tự tay chuẩn bị cơm hộp cho chàng khi chàng quá bận rộn không còn thời gian đi ăn trưa. 
- Dành tặng chàng những nụ hôn mang đậm cá tính của bạn. 
- Đôi khi gửi cho chàng một đoạn bài hát tình yêu của hai người qua điện thoại. 
- Mỗi khi vợ chồng ra ngoài ăn tối, nếu chàng phân vân giữa hai món chưa biết chọn món nào, bạn sẽ gọi lấy một để chàng có thể thử cả hai dù mình chưa chắc đã thích món đó nhất. 
- Lén đặt ảnh mình và con lên xe anh ấy vào buổi tối để sáng hôm sau chàng có thể nhìn thấy hai mẹ con trên đường tới cơ quan. 
- Cất công tìm kiếm món ăn anh rất thích dù làm được điều này tại nơi hai bạn đến du lịch không phải dễ. Thử hình dung bạn tìm ra quán có phục vụ món đó và đưa chàng tới, chàng sẽ cảm động và biết ơn đến thế nào. 
- Mua hoa tặng anh ấy bởi hoa tượng trưng cho tình yêu và sự lãng mạn, bất kể người được tặng là nam hay nữ. Những đóa hoa sẽ làm tươi sáng cuộc sống của chàng. 
- Thông thường mỗi khi chồng bạn về nhà, bọn trẻ sẽ ùa vây lấy. Nhưng hôm nay bạn hãy sắp xếp khác đi. 
Khi anh mở cửa bước vào, chỉ có sự yên tĩnh và nụ cười tươi của bạn chào đón. Hãy cùng nấu bữa tối với nhau và trò chuyện hàng giờ, như thuở hai người còn hò hẹn. 
- Tặng đồ lót cho chàng, phía trong cạp đừng quên ghi dòng chữ “anh yêu, anh rất tuyệt” bằng mực vĩnh cửu. Như thế mỗi sáng, chàng sẽ nhìn thấy nó lúc mặc đồ và bất giác mỉm cười. 
- Ngợi khen chàng không ngớt với bạn bè và gia đình qua điện thoại, cố ý để chàng nghe được. Chàng sẽ giả bộ lờ đi thôi nhưng trong lòng thì đang “sướng âm ỉ” đấy. 
- Trước khi đi công tác, bạn giấu khắp nhà những mấu giấy có ghi “em nhớ anh”. Đặt trong túi quần chàng, trong tủ lạnh, trong ngăn kéo đựng tất v.v. Những mẩu giấy sẽ bất ngờ nhắc cho anh nhớ rằng bạn rất yêu anh. 
- Ngày Chủ Nhật nên để yên cho chàng xem đá bóng. Không gợi ý chàng sửa chữa đồ đạc trong nhà hay ra ngoài chơi thay vì xem ti vi cho dù trời rất đẹp. 
- Ngày đẹp trời, anh ấy gọi điện từ cơ quan nói sắp về nhà. Bạn hãy dọn bàn ăn ra ngoài sân cùng ít bia lạnh và vài ngọn nến. Khung cảnh bữa tối lãng mạn sẽ giúp chàng thư thái hơn sau một ngày làm việc mệt mỏi. 
- Trước khi đi ngủ, bạn dắt tay chàng sang phòng bọn trẻ và thì thầm “anh xem những thiên thần xinh đẹp chúng mình sinh ra này”. Chàng sẽ tự hào biết bao. 
- Mỗi sáng trước khi đi làm, bạn lấy sẵn vitamin đặt lên bàn cho chồng. Đó là cách chứng tỏ cho dù cả hai còn trẻ, bạn vẫn muốn chàng khỏe mạnh và hai người có thể bên nhau đến cả trăm năm. 
- Bạn và chàng vẫn luân phiên nhau dậy sớm chăm sóc em bé. Hôm nay đến lượt anh ấy, nhưng bạn hãy lẻn dậy ra với con trước để bé không khóc, chàng có thêm chút thời gian ngủ bù sẽ biết ơn bà xã lắm. 
- Thỉnh thoảng “cho phép” chàng nghỉ ngơi thoải mái trên ghế, ngâm chân trong nước ấm và bạn massage cho chàng thật lâu. 
- Ghé thăm chàng ở cơ quan, “tiện tay” viết “em yêu anh” bằng son lên cửa kính xe chàng. V ừa gặp bạn xong anh ấy hẳn chẳng thể ngờ đến điều đó. 
Huyền Đức Theo Ivillage
