“Chuyền đuốc” du học Mỹ ở Hà Nội

Hôm qua 25/6, tại Hà Nội, VietAbroader - tổ chức du học sinh Việt Nam tại Mỹ - đã tổ chức hội thảo Chuyền đuốc 2006 (Passing of the Torch) giới thiệu và trao đổi kinh nghiệm du học Mỹ. 
 Tại hội thảo, các bạn học sinh sinh viên đã được hướng dẫn sơ lược về Hệ thống giáo dục đại học Mỹ; Những điều cần biết khi chọn trường đại học; Điều kiện nhập học một trường đại học Mỹ; Trình tự tiến hành chuẩn bị hồ sơ; Các mẫu đơn cần khai trong quá trình xin học bổng; Cách viết bài luận; Kinh nghiệm tự học và sử dụng tài liệu hiệu quả để đạt điểm cao trong các kỳ thi chuẩn hóa quốc tế (SAT, TOEFL). 
Ngoài ra, các bạn cũng đã hiểu biết thêm về đời sống sinh viên Việt Nam ở Mỹ thông qua việc trao đổi, trò chuyện trực tiếp với những sinh viên Việt Nam đang theo học tại các trường đại học TOP ở đây. 
Cuối chương trình, một cuộc triển lãm du học đã diễn ra với sự tham gia của đại diện 23 trường cao đẳng, đại học Mỹ và nhiều cơ hội học bổng hấp dẫn. Trí Kiên
