Jodie Foster: Đẹp toàn diện!

Jodie gần như là sự lựa chọn hoàn hảo nhất của các đạo diễn khó tính bởi ở cô hội đủ nhiều tiêu chuẩn mà không phải ai cũng có: đẹp, có học thức, có tài diễn xuất thiên bẩm, 4 lần được đề cử Oscar, một trong những nữ diễn viên được trả cát-sê cao nhất Hollywood... 
 Lớn lên trong trung tâm của Hollywood , nhưng ánh hào quang của kinh đô điện ảnh thế giới gần như chẳng ảnh hưởng gì đến cuộc sống và suy nghĩ của Jodie. Nhưng rồi những vai diễn vẫn lôi cô vào vòng quay của Hollywood . So với những ngôi sao hàng đầu Hollywood thì Jodie không phải là người dẫn đầu về số phim tham gia nhưng gần như bất cứ vai diễn nào của cô đều đáng nhớ từ Taxi Driver, The Silence of the Lambs, Panic Room đến hai bộ phim mới nhất, Flight Plan và Inside Man ( Điệp vụ kép , bộ phim đang được chiếu tại VN). 
Có vai diễn đầu tiên khi mới lên 10. Bốn năm sau đã có bộ phim để đời, Taxi Driver được giới phê bình vỗ tay tán thưởng ầm ầm và mang về một đề cử Oscar cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Nếu chỉ có chừng ấy thì chưa đủ để làm nên cái tên Jodie Foster lừng lẫy bởi cô còn là một trong những diễn viên có học thức ở Hollywood , từng theo học chuyên ngành tiếng Pháp và đã tốt nghiệp khoa Văn học Anh của ĐH Yales nhưng rồi cô quyết định rẽ sang điện ảnh. 
Vẻ duyên dáng của Jodie. 
Hẳn nhiều người vẫn còn nhớ, năm 1999 với vai diễn trong Anna and the King , Jodie trở thành một trong những phụ nữ quyền lực nhất Hollywood với cát-sê 15 triệu USD (mức thù lao cao nhất dành cho các nữ diễn viên thời bấy giờ). Bạn sẽ còn yêu mến Jodie hơn khi biết cô còn là người phụ nữ đầu tiên giành 2 giải Oscar trước khi bước sang tuổi 30. Nếu bạn là người chỉ thích thú với những scandal của “sao” thì Jodie không phải là đối tượng để bạn để mắt tới bởi cô là ngôi sao khá kín tiếng và luôn nói không scandal. 
Bốn lần được đề cử Oscar, 2 lần đứng trên bục cao nhất dành cho một nữ diễn viên tại giải thưởng điện ảnh danh giá nhất hành tinh, hàng chục vai diễn chưa đủ để thoả mãn Jodie bởi chị vẫn còn muốn tiếp tục thử sức mình nhiều hơn nữa - mà Little Man Tate và Nell là những ví dụ. Còn chờ đợi gì ở một người đẹp 44 tuổi hơn thế? Uyên Phương Theo Askmen/IMDB
