Lynda Trang Đài hoãn live show để chịu tang mẹ

Theo dự kiến, live show ca sĩ hải ngoại Lynda Trang Đài cùng chồng là Tommy Ngô sẽ diễn ra vào cuối tháng 8 tới. Tuy nhiên, chương trình này phải hủy bỏ vì gia đình chị đang chịu tang mẹ. 
Chị cho biết live show có thể sẽ được diễn ra vào cuối năm nay, bởi đây là niềm mơ ước lớn nhất của chị. 
"Hằng ngày biểu diễn trên đất Mỹ nhưng trong lòng tôi luôn ao ước, giá mà mình có được một live show thật hoành tráng ở sân khấu quê hương. Bây giờ, khi tôi đã có điều kiện để thực hiện nó, lẽ nào tôi lại bỏ lỡ cơ hội”- Trang Đài cho biết. 
Một Trang Đài luôn bốc lửa, sôi động và cực kỳ nhiệt huyết trên sân khấu. Đó chính là điểm nổi bật mà chị thu hút khán giả yêu nhạc trong nước. Và đây là nguồn động viên để chị quyết định thực hiện ước mơ của mình. Vẫn là một Lynda Trang Đài trong phong cách sôi động và mạnh mẽ, chị cố gắng mang đến cho khán giả những gì quen thuộc nhất nhưng cũng mới mẻ nhất. 
Chị tâm sự: “Dù tuổi của tôi không còn mười chín, đôi mươi nhưng tôi vẫn quyết định giữ phong cách biểu diễn của mình như trước. Tôi không có khái niệm thay đổi phong cách của mình để đáp ứng nhu cầu khán giả, có chăng tôi chỉ cố gắng phát huy phong cách của mình ở đỉnh cao nhất. Trước đây, hình ảnh “bốc lửa” của tôi gắn liền với sự trong trắng, ngây thơ. Còn giờ đây, cũng vẫn là phong cách “bốc lửa” ấy nhưng biểu hiện sang trọng và quyến rũ. Tất nhiên, sự thay đổi đó sẽ phù hợp với những ca khúc mà tôi chọn thể hiện”. 
Ngoài quan niệm giữ vững phong cách đã tạo nên tên tuổi của mình, sự trung thành với dòng nhạc trẻ sôi động của chị còn do “bản thân mình không đủ sức cạnh tranh với đồng nghiệp ở dòng nhạc trữ tình". Chính vì vậy, khi biết rõ sự thay đổi không mang lại kết quả gì thì chị cũng chẳng cần tốn thời gian để mạo hiểm. Đó chính là lý do để một Lynda Trang Đài mãi mãi trẻ trung và sôi động trên sân khấu ca nhạc. 
Chị thừa nhận: “Tôi có một vẻ ngoài khá hiện đại bởi nghề của tôi là ca hát, tôi phải tạo ra một hình ảnh phù hợp với phong cách nhạc của mình. Thực chất, tính cách của tôi rất Á Đông. Tôi thích được tự mình chăm lo cho gia đình, thích được đi chợ, nấu ăn. Sống ở nước ngoài nhưng tôi cảm nhận rõ mình không phù hợp lắm vì tình cảm của người phương Tây có vẻ lạnh lùng quá. Còn tôi, tôi thích sự nồng nhiệt, ấm áp của người Việt mình”. 
Khi nói đến kế hoạch live show của mình, chị tỏ ra rất hào hứng nhưng đôi khi câu chuyện bị ngừng lại vì sự lo lắng của chị về chương trình này. “Không biết khán giả có đến ủng hộ tôi hay không. Tôi chỉ mong sự cố gắng của mình sẽ được khán giả đón nhận”. 
Nhiều ý kiến cho rằng, ca sĩ hải ngoại khi hết thời ở nước ngoài bắt đầu tìm đường về sân khấu quê nhà. Và Tommy Ngô-Lynda Trang Đài cũng không ngoại lệ. Nhưng chị khẳng định: “Bất cứ nghệ sĩ nào cũng mong muốn được về biểu diễn tại quê hương, dù chỉ một lần. Bởi vậy lúc này chính là thời điểm thích hợp nhất để mọi người trở về”. 

Theo T.Trang Người Lao Động
