Lịch sử các trận chung kết Cup C1 của Liverpool

Liverpool được coi là đội thành công nhất trong số các lần lọt vào chung kết Cup C1. Sự cổ vũ nhiệt tình của các cổ động viên là một phần của thành công, nhưng cũng chính những hoolìgan đã đẩy lùi sự phát triển của CLB này trong thời gian dài. 
Trong vòng 9 mùa bóng (từ 1976 - 1985), Liverpool đã 5 lần vào chung kết Cup C1 và đoạt Cup tới 4 lần. Một tỷ lệ thành công không thể tưởng. Theo nhiều chuyên gia đánh giá, nếu không xảy ra thảm họa Heysel, và trọng tài trận chung kết năm 1985 không nhìn nhầm dẫn đến quả phạt đền quyết định gây tranh cãi, có lẽ Liverpool đã thành công cả 5 lần, còn bóng đá Anh sẽ tiếp tục phát triển, hơn hẳn hiện tại. 
Điểm mạnh của đội bóng vùng Merseyside thời kỳ đó chính là sự kết hợp giữa hàng công kỳ ảo, cùng một hệ thống phòng ngự rất hiệu quả. Đó có thể coi là một đội bóng toàn diện, liên tục được cải thiện, và đặc biệt có tinh thần thi đấu rất cao, cùng sự cổ vũ cực kỳ cuồng nhiệt của Kop - biệt danh của những cổ động viên Liverpool . 
Các trận chung kết Cup C1 trong quá khứ của Liverpool 
Mùa bóng 1976-1977: Liverpool 3-1 Moenchengladbach (sân Olimpico, thành phố Rome , Italy , ngày 25/5/1977 ) 
Dưới sự dẫn dắt của HLV vĩ đại Bob Paisley, Liverpool là một thế lực rất mạnh tại châu Âu mùa bóng đó. Nhà vô địch Anh đồng thời là quán quân Cup UEFA mùa trước, đã đi một mạch đến trận chung kết Cup C1 đầu tiên của mình. Cả bốn "nạn nhân" trước đó đều tâm phục khẩu phục với số bàn thủng lưới ít nhất là 3. 
Trong trận đấu cuối cùng, Liverpool gặp "đại gia" đến từ nước Đức có cái tên khá dài, Borussia Moenchengladbach (có siêu hậu vệ Berti Vogts, Alan Simonsen - Quả bóng vàng châu Âu tương lai, Juup Heynckes - sau này từng là HLV đưa Real vô địch năm 1998). Nhưng rốt cuộc, cái "dớp" 3 bàn vẫn trút lên đầu nhà ĐKVĐ Bundesliga. 
Các cầu thủ Liverpool cùng chiếc cup C1 năm 1977 
Dẫn đầu là cầu thủ huyền thoại Kevin Keegan, Liverpool thắng thuyết phục với các lần lập công của McDermott (29'), Alan Smith (67'), và Phil Neal (85'). Moenchengladbach chỉ gỡ lại một bàn do công Simonsen. 
Mùa bóng 1977-1978: Liverpool 1-0 Brugge (sân Wembley, nước Anh, ngày 10/5/1978 ) 
Đoàn quân đỏ của nước Anh thanh thế rất mạnh tại châu Âu ngay sau khi có được Cup C1 lần đầu tiên (chiếc Cup thứ hai liên tiếp sau Cup UEFA mùa 1975/1976). Có một sự kiện làm ai cũng tưởng đội bóng của Bob Paisley suy yếu, đó là sự ra đi của Kevin Keegan (đến thi đấu cho Hamburg của Đức, nơi anh giành hai Quả bóng vàng châu Âu liên tiếp, 1978, 1979). Nhưng không. Liverpool có một cầu thủ khác đủ sức làm quên đi Keegan. Đó là Kenny Dalglish. Cầu thủ có vóc dáng nhỏ bé nhưng vô cùng nhanh nhẹn và lắt léo này là nhân tố chính giúp Liverpool chinh phục chiếc Cup C1 thứ hai liên tiếp. 
Đội bóng thành phố cảng được miễn thi đấu vòng đầu tiên (do kết quả bốc thăm). Và qua 3 vòng tiếp theo, các nạn nhân của Liverpool phải vào lưới nhặt tổng cộng 16 bàn thắng (6 trận). Ở chung kết, nhà ĐKVĐ gặp phải địch thủ cũ FC Brugge - đội họ đã đánh bại 4-3 ở hai lượt trận chung kết Cup UEFA hai năm trước đó. Và lần này kết quả chỉ khác đi đôi chút. Kenny Dalglish ghi bàn duy nhất ở phút 64, đem về chiến thắng 1-0 cho Liverpool . 
Mùa bóng 1980-1981: Liverpool 1-0 Real Madrid (sân Công viên các Hoàng tử, thành phố Paris , Pháp, ngày 27/5/1981 ) 
Lần thứ ba "The Reds" bước vào trận chung kết Cup C1, và lần này cực kỳ thuyết phục. Đội quân của HLV Bob Paisley đấu 8 trận thắng 5 và hòa 3, ghi 23 bàn và chỉ 4 lần vào lưới nhặt bóng. Con số kinh hoàng ấy đủ làm Real Madrid, đối thủ ở trận cuối cùng, phải hết sức cẩn trọng. 
16 năm sau ngày giành chiếc Cup C1 thứ sáu, đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha mới lại xuất hiện ở khoảnh khắc quen thuộc. Dưới tay HLV người Nam Tư (cũ), Vujadin Boskov có những tên tuổi lừng lẫy như Del Bosque, Camacho, Stielike, Santillana. Nhưng Liverpool thực sự là một đội bóng khó chơi. 
Bỏ qua lối tấn công đa dạng trước đó, Paisley cho các học trò đá rất chặt chẽ, làm Real không thể thi triển khả năng kỹ thuật vốn có. Đến phút 82, bằng một cú sút lạnh lùng, Alan Kennedey phá tan thế quân bình và hạ gục "kền kền trắng", đem về cho Liverpool chiếc Cup C1 thứ ba trong lịch sử. 
Mùa bóng 1983-1984: Liverpool 1-1 AS Roma (đá luân lưu, Liverpool thắng 4-2. Sân Olimpico, thành phố Rome, Italy, ngày 30/5/1984 ) 
Liverpool vẫn là chính mình. Lừng lững tiến vào chung kết sau khi bỏ qua các đối thủ một cách dễ dàng. Mùa bóng 1983-1984 được xem là thời điểm "chín" nhất của thế hệ Mark Lawrenson, Alan Hansen, Gramme Souness, Ian Rush. Bên cạnh đó, các lão tướng như Phil Neal, Kenny Dalglish, Alan Kennedey vẫn sung sức góp mặt. HLV lúc này của đội bóng Anh là Joe Fagan, nhưng triết lý vẫn không mấy thay đổi, sắc sảo trong tấn công, hiệu quả khi cản phá. 
Trong khi đó, đội bóng Italy mang nhiều nét latinh với hai tuyển thủ Brazil , Falcao và Cerezo. Ngoài ra, tuyển thủ Italy , Bruno Conti (HLV của Roma hiện tại) cũng là một phần không thể thiếu. Anh là nhà vô địch thế giới hai năm trước đó, và giờ gánh thêm trọng trách giúp Italy có một nhà vô địch châu Âu sau 15 năm trắng tay (kể từ năm 1969 khi Milan đoạt Cup), đặc biệt Roma lại có lợi thế sân nhà Olimpico. 
Nhưng Conti cần nhớ 3 năm trước Liverpool từng biến một Real kỹ thuật thành trò hề. Quả là như vậy. Bất chấp việc phải đá sân khách, đội bóng Anh mở tỷ số ngay phút 13 nhờ công Phil Neal. Roma ép sân, vây hãm nhưng chỉ ghi được bàn gỡ khi hiệp một chỉ còn 3 phút, nhờ công Pruzzo. 
Kết quả hòa 1-1 sau 120 phút thi đấu khiến màn "đấu súng" phải diễn ra. Và đau cho Conti khi chính anh đá hỏng quả 11 m trong loạt thứ hai, khiến các đồng đội chịu áp lực ngay trên sân nhà. Thêm một quả đá hỏng nữa của Graziani (cũng là một tuyển thủ Italy), Roma cùng các cổ động viên rớt nước mắt tại thánh địa của mình. Liverpool thắng 4-2 (chỉ hỏng 1 quả của Nicol) và đoạt Cup lần thứ tư. Đây cũng là lần thứ hai đội bóng áo đỏ đăng quang tại sân Olimpico, sau lần đầu tiên năm 1977. 
Mùa bóng 1984-1985: Juventus 1-0 Liverpool (sân Heysel của Bỉ, ngày 29/5/1985 ) 
Thảm họa Heysel khó quên 
Trận đấu này đã quá nổi tiếng, về sự đau thương. 39 cổ động viên đã thiệt mạng do vụ xô xát trên khán đài. Nhưng cũng cần nói thêm cả Liverpool và Juventus bước vào trận chung kết sau các kết quả rất hoành tráng trước đó, bất chấp phong độ trong nước đều không tốt. 
Sau vụ bạo động, hai đội ra sân trong nỗi hồ nghi. Và quả penalty gây tranh cãi được Platini thực hiện thành công ở phút 56, đã đem về chiến thắng 1-0 cho đội bóng Italy. Đồng thời cũng chính thức khép lại thời hoàng kim của bóng đá Anh. UEFA quyết định cấm các CLB Anh tham dự đấu trường châu lục trong 5 năm sau đó. 
Đáng chú ý, Liverpool mặc áo đỏ trong cả 5 lần chung kết, trong đó thắng 4 lần và đối thủ đều mặc áo trắng. Lần thất bại duy nhất trước đội mặc áo sọc đen trắng, Juventus. Liệu trong lần sắp tới, Liverpool có may mắn khi lại mặc áo đỏ, và gặp một đội áo trắng là AC Milan? 

Theo Tiến Dũng – Vnexpress
