Phi công Vietnam Airlines “ngủ quên” trên hành trình

Chuyến bay VN545 hành trình Hà Nội - Frankfurt (Đức) mang số hiệu A149 của Vietnam Airlines đã bị mất liên lạc với mặt đất hơn 1 tiếng đồng hồ trong khi bay trên không phận 3 quốc gia Đông Âu vì lý do phi công “ngủ quên”. 
 Vụ việc xảy ra ngày 17/4/2006, khi chiếc máy bay bắt đầu bị mất liên lạc từ không phận Ukraine nhưng vẫn tiếp tục bay sang Ba Lan và Cộng hòa Czech. Đài kiểm soát không lưu của Cộng hòa Czech tại Thủ đô Prague đã đánh tín hiệu hỏi suốt 25 phút (thời gian mất liên lạc tại Czech là 25 phút) nhưng đã không nhận được bất cứ tín hiệu trả lời nào. 
Ngay sau đó, không quân Czech đã báo động, cho 2 chiến đấu cơ cất cánh áp giải chiếc Boeing 777 và ra tín hiệu yêu cầu hạ cánh khẩn cấp. Tới thời điểm này hai phi công trên chuyến bay mới “thức giấc” và mở hệ thống thông tin liên lạc. 
Rất may là máy bay của Vietnam Airlines đã bay đúng độ cao, đúng hành lang bay theo quy định và khi 2 chiếc chiến đấu cơ Czech bay ngang, phi công đã kịp ra tín hiệu, nếu không, sẽ không ai biết chuyện gì sẽ xảy ra khi máy bay đang chở hơn 200 hành khách... 
Được biết, trong suốt 1 giờ 5 phút mất liên lạc, hai viên phi công đã “ngủ quên” và để máy bay tự bay theo chế độ lái tự động. 
Một nguồn tin cho hay trong bản giải trình của hai viên phi công, lý do của việc mất liên lạc là do họ đã không chuyển đổi tần số khi bay vào vùng kiểm soát không lưu của Czech. Sau khi sự cố xảy ra, nhà chức trách hàng không Cộng hòa Czech đã yêu cầu Vietnam Airlines phải có báo cáo về sự vụ. 
Trao đổi với báo chí, ông Dương Văn Thảo, Trưởng ban Tiêu chuẩn an toàn bay - Cục Hàng không dân dụng Việt Nam, cho biết ngày 10/5/2006, cục đã có công văn yêu cầu Vietnam Airlines kiểm điểm, giải trình nguyên nhân của sự cố. Theo Nh.Anh Báo Người lao động
