Samsung trình diễn màn hình VGA cho ĐTDĐ

Những điện thoại được trang bị màn hình LCD rộng 1,98 inch đầu tiên trên thế giới dành đạt độ phân giải VGA sẽ có thể hiển thị màn hình Windows và các văn bản có chất lượng “ngang ngửa” với màn hình máy tính hay laptop, Samsung tuyên bố. 
 Hãng điện tử Hàn Quốc đã giới thiệu màn hình VGA đầu tiên trên thế giới này tại Hội nghị Xã hội màn hình thông tin SID (Mỹ) diễn ra trong từ ngày 4 - 8/6. Theo Samsung, màn hình điện thoại hứa hẹn sẽ mang lại những hình ảnh truyền hình trên tổt hơn nhiều so với màn hình thông thường. Khoảng cách giữa các hình ảnh của màn hình này rất nhỏ, chỉ có 63 micromét. Một TV LCD độ nét cao rộng 40 inch có 40 điểm ảnh/inch2 còn tấm màn hình LCD rộng 1,98 inch này có mật độ điểm ảnh lớn gấp 10 lần, tức 400 pixel/inch2. 
Samsung cho biết họ dùng các cổng silicon vô định hình để tích hợp trong tấm LCD này để đạt hiểu suất tốt đa nhất trong quá trình xử lý hình ảnh. Màn hình của Samsung hiển thị 16 triệu màu. 
N.Hương Theo InformationWeek
