Sao và thời trang "bà bầu"

Dường như cái bụng bầu đã không thể làm mất đi vẻ đẹp riêng, thậm chí không ngoa nếu nói là đẹp hơn khi thoạt Jolie, Katie, Gwen xuất hiện trên hè phố hay ở chốn đông người. Rõ là, đã đẹp họ càng tuyệt hơn với sự lựa chọn những bộ thời trang "bầu" nền nã như thế này. 
 
Gwen Stefani : Em bé đầu lòng của Gwen sẽ chào đời vào tháng 6 này. Tuy đang mang bầu nhưng cô ca sĩ nổi loạn này vẫn có những trang phục hết sức thời thượng. Từ trái sang: Áo sơ mi theo phong cách kimono Nhật Bản (ở Malibu), chiếc váy họa tiết da báo của nhãn hiện thời trang L.A.M.B. của riêng cô tại lễ trao giải Grammy, chiếc áo dài màu đỏ thẫm mang phong cách Ấn Độ (ở Beverly Hills). 
Angelina Jolie : Đã làm mẹ của 2 đứa con nuôi, hiện giờ Jolie đang rất mong chờ đứa con đầu lòng với Brad Pitt. Có bầu rồi, Jolie vẫn giữ nguyên màu đen yêu thích cho các trang phục của mình. 
Từ trái sang: Áo phong đen ngắn tay cổ chữ V (ở Haiti), bộ váy và áo khoác của hãng thời trang cô làm người mẫu - St. John Knits (ở Davos, Thụy Sỹ), áo khoác đi môtô và váy mặc ngòai quần jeans (ở Nice, Pháp). 
Katie Holmes : 27 tuổi, đang mong chờ đứa con đầu lòng với Tom Cruise. 
Từ trái sang phải: phong cách thể thao trong chiếc quần jeans bó, phong cách lịch sự trong chiếc áo khoác dài màu nâu và váy liền đồng màu, phong cách ngây thơ trong chiếc áo khoác trắng rất đáng yêu. 
Rachel Weisz : Giành một loạt các giải thưởng danh giá trong suốt thời gian mang thai đứa con đầu lòng, cô diễn viên 35 tuổi này đã trình diễn trên thảm đỏ một phong cách thời trang bà bầu hết sức thanh lịch và trang nhã. 
Từ trái sang: Chiếc váy màu vàng của nhà Donna Karan tại lễ trao giải Quả Cầu Vàng, váy màu xanh rực rỡ của Vivienne Westwood tại lễ trao giải BAFTA, váy đen của Narciso Rodriguez tại lễ trao giải Academy Awards. 
Gwyneth Paltrow : Cô diễn viên 33 tuổi này đang chờ đợi đứa con thứ hai vào mùa xuân tới. 
Từ trái sang: Chiếc váy mỏng xanh nhạt với áo khoác lửng màu đen (ở Beverly Hills), chiếc váy trắng của nhà Balenciaga khi đến dự lễ trao giải Quả Cầu Vàng, và một khoác dài màu đen ấn tượng tại liên hoan phim Sundance. 
Brooke Shields : Đang mong chờ em bé thứ hai sẽ chào đời vào tháng 5 này, cô diễn viên đã 40 tuổi này nói rằng cô đang cảm thấy “chưa bao giờ khỏe hơn thế”. Cô thể hiện tâm trạng thỏai mái, tự tin trong phong cách thời trang của mình. 
Từ trái sang: váy dài mặc trong áo khoác jeans đi với bốt cao cổ (ở Beverly Hills), váy bầu ngắn (ở New York) và áo lụa may cách điệu (ở Los Angeles). 
Mira Sorvino : Em bé thứ hai sẽ chào đời vào mùa hè này, cô diễn viên 38 tuổi này vẫn trung thành với phong cách boho chic trong suốt thời kì mang thai. 
Từ trái sang: Váy dài màu hoa cà của Giorgio Armani (tại lễ trao giải Quả Cầu Vàng), chiếc váy dài màu đen đi với bốt (ở New York), áo khóac lông dài màu be (tại buổi tiệc của hãng thời trang Miss Sixty). Nguyễn Minh Theo People
