Juventus triệu tập cuộc họp bất thường

Juventus đã kêu gọi họp hội đồng quản trị vào ngày 19/5 để bầu BLĐ mới sau sự ra đi của Moggi và "chân rết", đồng thời tìm giải pháp cứu vãn cổ phiếu của Juve đang liên tục giảm giá trong mấy ngày qua. 
Ông Carlo Sant’Albano, giám đốc điều hành của Ifil sẽ điều hành cuộc họp này. hiện Ifil là công ty của gia đình Agnelli và đang nắm giữ 62% cổ phần của Juventus. 
HĐQT Bà đầm già cho biết cuộc họp này cũng “thông báo tình hình kinh doanh của công ty” 
Theo phát ngôn viên của Juventus sở dĩ có cuộc họp này bởi toàn bộ ban lãnh đạo của Juventus đã từ chức. Cuộc họp lần này sẽ chuẩn bị cho đại hội cổ đông vào ngày 29 tháng 6 tới để quyết định bầu chọn ban lãnh đạo mới. 
Vào ngày thứ 2 vừa qua, cựu tổng giám đốc Lucia Moggi của Juventus, nhân vật chính trong vụ scandal sắp đặt tỷ số và chỉ định trọng tài đã bị thẩm vấn tại Rome . 
Cuộc điều tra đã làm cho uy tín của Juventus sụt giảm, kéo theo cổ phiếu của họ cũng xuống giá thê thảm, kể từ khi cuốn băng ghi lại các cuộc hội thoại được tung ra, giá niêm yết cổ phiếu của Juventus đã giảm gần 40%. 
Nếu như kết luận của cuộc điều tra khẳng định rằng Juventus có liên quan đến vụ việc sắp đặt tỷ số và chỉ định trọng tài, họ sẽ bị giáng xuống thi đấu tại Serie B và có thể bị mất tới 120 triệu tiền tài trợ và bản quyền truyền hình trong mùa giải tới. 
Ngoài ra danh hiệu scudetto cũng không còn thuộc về tay họ. 

Thu Hương
