Bà Hoa từng nhốt các em vào chuồng khỉ?!

Hôm nay (3/10), công an Quận 2, TPHCM đã thực hiện quyết định khởi tố và tạm giam đối với bị can Nguyễn Thị Bích Hoa, sinh năm 1952 về tội “cố ý gây thương tích”. 
 
Công an đã khám xét nhà bà Hoa ở A6/7C Lương Định Của, phường An Khánh, Quận 2. 
Theo cơ quan điều tra, bà Hoa đã thuê trẻ em làm giúp việc trong nhà và có hành vi dùng dây điện, đèn cầy hành hạ em Thạch Thuỳ Vương, 12 tuổi ở Trà Vinh và một số trẻ em khác. 
K hi khám xét phòng riêng, cán bộ điều tra đã phát hiện bên dưới giường ngủ của bà Hoa cất giấu các loại dây rợ, một số loại dao lớn nhỏ, kéo, đèn cầy cỡ lớn… 
Kết thúc buổi khám xét, bị can Hoa được đưa về trại tạm giam Công an quận 2 để phục vụ điều tra đ ể làm rõ thêm một số tình tiết liên quan đến hành vi hành hạ, ngược đãi trẻ em. 
Trước đó, để thu thập chứng cứ, Công an quận 2 đã cử điều tra viên đến xã Thuận Hòa, huyện Cầu Ngang, tỉnh Trà Vinh để lấy lời khai của các em nhỏ từng bị bà Hoa ngược đãi, đánh đập… 
Theo lời khai của các em, khi lên giúp việc tại nhà bà Hoa, do không làm vừa lòng chủ nhà, một số em ngoài việc bị bà Hoa đánh đập , bỏ đói, các em còn bị nhốt trong chuồng khỉ phía sau nhà. Công an quận 2 đang tiếp tục điều tra, làm rõ hành vi ngược đãi trẻ em một cách dã man của người đàn bà này. Nguyễn Lưu
