Phút hóm hỉnh trước trận chung kết “nóng”

“Cám ơn Chúa vì tôi vẫn còn có mặt tại đây”, đó là câu đầu tiên của HLV trưởng Domenech trong buổi họp báo trước trận chung kết World Cup với Italia.
“Thật buồn khi không phải là một CĐV cuồng nhiệt bóng đá, thậm chí người đó không thích xem bóng đá tẹo nào. Đó chính là vợ tôi, Estelle. 
Nhưng xin các bạn đừng nói điều đó với bà ấy. Nếu không tôi chuẩn bị phải nghe điện bây giờ”, đó là câu trả lời của HLV Domenech khi được hỏi ai đã gọi điện chúc mừng ông đầu tiên sau trận bán kết. 
Hỏi: “Ông thường làm gì trước mỗi trận đấu?” 
Domenech trả lời: “Tôi đi lại một chút, tôi nhìn ra ngoài và sau đó nhìn xuống để biết chắc mình…đã đi giày trước khi bước ra khỏi phòng thay đồ!”. 
“Đối với tôi, tương lai chỉ là ngày chủ nhật. Còn sau ngày đó, tôi cũng chưa rõ!” Alessandro Del Piero phát biểu về tương lai tại Juve nếu CLB bị xuống hạng. 
Hỏi: “Anh nghĩ ai sẽ thắng trận này?” 
Del Piero: “Trận đấu của những cầu thủ ở đẳng cấp cao Nhưng đội thắng là đội có nhiều VĐV điền kinh hơn. Ai nhanh hơn, đội đó sẽ thắng”. Có lẽ Del Piero tin tưởng nhiều vào khả năng đua tốc độ “vượt mặt” những Gallas, Sagnol hay Abidal. 
Del Piero với vẻ mặt hóm hỉnh trước phóng viên. (AFP) 
Anh bình luận về đồng đội cũ ở Juve Zinedine Zidane: “Thật tuyệt vời khi chơi cùng Zidane nhưng giá mà trong chủ nhật tới anh ấy không có ở đó thì thật vui biết bao”. 
“Marcello à, nghe cũng nổi tiếng đấy, nhưng có vẻ tôi không khoái lắm cái tên này”. Đó là câu đáp của tuyển thủ Grosso về gợi ý của một số nhà báo lấy tên của HLV Marcello Lippi đặt cho con của hậu vệ này. 
“Chúng tôi đã đánh mất chức Vô địch châu Âu khi chỉ còn 17 giây nữa là kết thúc trận đấu. Bây giờ tôi và các đồng đội muốn trả thù đội Pháp. Chúng tôi muốn thay đổi lịch sử”. 
Lời tuyên bố hùng hổ này là của trung vệ Marco Materazzi, cầu thủ đã phải chứng kiến người Pháp đăng quang Euro 2000… qua tivi. 
Trận chung kết giữa Những chú gà trống Gaulois và đội quân thiên thanh sẽ diễn ra vào đêm 9/7 tới tại thành phố Berlin . 

Vũ Phong
