Phó cảnh sát trưởng bị đuổi việc vì để ngực trần

Mặc dù là nhân viên cấp cao trong lực lượng an ninh bang Arkansas nhưng Dawn Rene Roberson không thể bỏ thói quen phơi ngực “lộ thiên”. Hơn 1 lần bị đồng nghiệp cảnh cáo, lại thêm dân chúng liên tục than phiền, mới đây cô đã chính thức bị sa thải. 
 Cách đây không lâu, John Tinney - đội trưởng đội tuần tra hạt Garland - đã bắt gặp Dawn Rene chèo thuyền trên hồ Ouachita với bộ ngực trần lộ liễu. Vì nể phó cảnh sát trưởng, anh này chỉ nhắc nhở đồng nghiệp cần ăn mặc đúng đắn hơn. 
Một lần khác, nhân viên đội kiểm lâm Rebecca McDaniel lại chứng kiến cô này trên đồi Crystal Springs , không mặc áo và thản nhiên nói chuyện với mấy người xung quanh. Bị Daniel nhắc nhở, Rene hờ hững che ngực và bỏ đi. 
Sau đó, phòng cảnh sát hạt Garland liên tục nhận được thư phàn nàn từ dân chúng về một phụ nữ để ngực trần hay xuất hiện trước mắt bọn trẻ con. Thậm chí khi bị chỉ trích, cô ta còn nổi khùng, gây gổ và lớn tiếng nhận mình là cảnh sát. 
Rốt cuộc thì người ta cũng rõ người đàn bà ngực trần chẳng ai khác chính là phó cảnh sát trưởng hạt Garland . 
Không chỉ bị sa thải khỏi ngành, Dawn Rene còn bị phạt 1.000 USD và 1 năm tù giam vì tội “ngực lộ thiên” nơi công cộng, chưa kể 100 USD và nửa tháng tù giam vì tội “mất tư cách đạo đức”. 
T.Vân Theo AP
