Cận thị 15 đi-ốp có chữa khỏi?

Tôi đọc trên báo điện tử Dân trí về phương pháp phẫu thuật điều trị các tật khúc xạ bằng máy laser thế hệ mới tại BV Mắt TƯ có thể chữa khỏi cận đến 20 đi-ốp . Tôi bị cận từ nhỏ, nay đã cận tới 15 đi-ốp, liệu sau khi phẫu thuật có khỏi được hoàn toàn không? Ánh Tuyết (dau_do82@...) 
 BS.Ths Cung Hồng Sơn, Trung tâm Laser Excimer Bệnh viện Mắt Trung ương trả lời: 
Nguyên tắc mổ laser là làm mỏng giác mạc, máy laser EC - 5000 có hệ thống thăm khám trước khi mổ để xác định độ dày, mỏng trong từng vùng giác mạc. Từ đó sẽ giúp bác sĩ biết cần để lại cho bệnh nhân một độ dày nhất định nào đó của giác mạc. 
Bởi vậy, với những bệnh nhân nặng trên 12 đi-ốp, máy không triệt tiêu hết độ cận mà chỉ làm giảm số. Còn từ 12 đi-ốp trở xuống, sau phẫu thuật thị lực có thể đạt 10/10. 
Trong trường hợp của bạn, sau mổ sẽ vẫn đeo kính mới đạt được thị lực tối đa, nhưng độ cận đã giảm xuống rất nhiều, thậm chí chỉ còn từ 2 - 3 đi-ốp. Hồng Sam (ghi)
