Mũi của Ashlee Simpson là xịn hay rởm?

Mấy hôm nay người ta thấy Ashlee Simpson xuất hiện với một cái mũi... mới, đẹp và thanh thoát hơn rất nhiều. Khi được hỏi về cái mũi mới này, Ashlee Simpson nhất định không nói gì, cô chỉ khúc khích cười. 
 Khi được hỏi về tin đồn đang lan rộng rằng Ashlee vừa có cuộc phẫu thuật làm nhỏ mũi, cô ca sĩ 21 tuổi này lại tiếp tục cười và nói: “Tất cả mọi người đều nói là tôi vừa làm mũi xong, cho nên tôi sẽ không nói gì về vấn đề này. Tôi cảm thấy mọi việc đều ổn. Bất cứ chuyện gì cũng không ảnh hưởng đến tôi”. 
“Mà có thế đúng là như vậy đấy. Ai mà biết được” Ashlee còn úp úp mở mở như vậy. 
Nhưng thử ngắm bức ảnh dưới đây theo bạn thì Aslee có làm mũi hay ko? 
Ashlee Simpson 
Ảnh trái: ngày 11/4, ảnh phải: ngày 6/5 
Cũng với chiếc mũi mới này, Aslee đã được lên bìa tạp chí Teen People số tháng 6 tới. Cô cũng vừa xuất hiện tại chương trình Sunfest Concert. 
Nói về chuyện tình cảm với cậu bạn trai trong cùng nhóm nhạc, Braxton Olita 20 tuổi, Ashlee nói rằng trước đấy họ chỉ là bạn. “Khi Braxton xuất hiện, mọi thứ đều thay đổi. Anh ấy đã chỉ bảo cho tôi rất nhiều điều”. 
Nguyễn Minh Theo People
