Samsung ra mắt “dế” chụp ảnh 10 megapixel

Hãng điện tử Hàn Quốc luôn tỏ ra vượt trội về công nghệ camera tích hợp trong điện thoại di động. Samsung vừa giới thiệu một mẫu camera phone đời mới SCH-B600 với độ phân giải 10 “chấm” đầu tiên trên thế giới.

 Theo quảng cáo của Samsung tại Triển lãm CeBIT diễn ra ở Hanover , Đức, B600 được trang bị những tính năng thoại mạnh mẽ hơn những mẫu điện thoại chụp ảnh có cùng giá bán. 
Hãng điện tử này cho biết, ngoài chiếc camera “uy lực” 10 megapixel, SGH-B600 còn được trang bị thêm zoom số 5x, zoom quang 3x, chế độ điều chỉnh tiêu cự và khả năng bù sáng của ảnh chụp. 
Samsung SCH-B600. (Engadget) 
B600 có màn hình màu QVGA rộng 2,2 inch, hiển thị 16 triệu màu. B600 hỗ trợ công nghệ không dây Bluetooth giúp người dùng trao đổi dữ liệu không dây hoặc sử dụng tai nghe không dây để đàm thoại. Model đời mới này của Samsung còn được tích hợp đầu thu TV kỹ thuật số DMB, máy có thể chơi nhạc/video. 
Bộ nhớ của máy có thể được nâng cấp bằng thẻ nhớ MMC nên người dùng có thể thoải mái lưu trữ bài hát, ảnh… 
Nhà phân phối SK Telecom sẽ bắt đầu xuất xưởng B600 vào quý II năm nay. 
N.Hương Theo MobileMag
