Ông Đào Đình Bình xin lỗi cử tri Quảng Bình

Ông Đào Đình Bình, đại biểu Quốc hội (ĐBQH) tại tỉnh Quảng Bình, vừa xin lỗi cử tri Quảng Bình tại cuộc tiếp xúc cử tri ở huyện Quảng Trạch, Đồng Hới chuẩn bị cho kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa 11 sắp tới. 
 Trên cương vị Bộ trưởng Giao thông vận tải, ông đã để xảy ra những sai phạm nghiêm trọng tại Ban quản lý các dự án 18 (PMU 18). 
Trong những cuộc tiếp xúc cử tri vừa qua của đoàn ĐBQH tỉnh Quảng Bình, cử tri TP Đồng Hới đã bức xúc khi nêu lên vấn đề tiêu cực tại PMU 18 và đặt câu hỏi về trách nhiệm của lãnh đạo cấp trên đối với những sai phạm tại cơ quan này. Nhiều ý kiến đề nghị QH cần xem xét trách nhiệm của ĐBQH tại nơi đã xảy ra tiêu cực. Theo L.Giang Báo Tuổi trẻ
