Di dời khẩn cấp gần 200 hộ dân

Nguồn tin từ văn phòng UBND hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi chiều 5/7 cho biết, 193 hộ dân sinh sống tại các khu vực sạt lở núi sẽ được khẩn trương di dời trước mùa mưa bão năm nay. Tỉnh sẽ hỗ trợ mỗi hộ dân di chuyển 10 triệu đồng. 
 Tại Quảng Ngãi, có 106 hộ dân với 585 nhân khẩu sống ở khu vực dưới chân núi Trà Lâm, Trà Thủy, huyện Trà Bồng bị sạt lở nghiêm trọng. Ngoài ra có 87 hộ dân với hơn 300 nhân khẩu tại khu vực núi Đầu Voi, thuộc xã Tiên An, huyện Tiên Phước. 
Mỗi hộ dân di chuyển được hỗ trợ 10 triệu đồng. Ngoài hỗ trợ chi phí di chuyển, tỉnh còn cấp đất sản xuất để các hộ dân sớm ổn định đời sống. 
Việc di chuyển được thực hiện chậm nhất vào giữa tháng 8 năm nay. 
Theo Hoài Nhân Tuổi Trẻ
