TPHCM sẽ là trung tâm dịch vụ của Đông Nam Á

Ngày 3/7, UBND TPHCM đã có tờ trình về việc điều chỉnh qui hoạch chung đến năm 2025, với mục tiêu xây dựng thành phố trở thành trung tâm công nghiệp, dịch vụ, khoa học, công nghệ của khu vực Đông Nam Á. 
 Quy hoạch cụ thể đã được trình tại Hội nghị BCH Đảng bộ TPHCM lần 4. 
Không được phạm sai lầm 
UBND TP cho biết đợt điều chỉnh qui hoạch lần này quán triệt chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ: “Vấn đề qui hoạch của TP lớn không được phạm sai lầm, phải có tầm nhìn dài hạn”. Những nơi phát triển mới hạ tầng phải đi trước một bước. 
So với qui hoạch năm 1998, qui hoạch lần này có nhiều điểm mới. Đó là khẳng định vị trí ngành dịch vụ, khoa học, công nghệ là hạt nhân, tạo động lực phát triển cho TP. Các tiêu chuẩn thiết kế đô thị cũng được xây dựng phù hợp từng khu vực, nhất là khu trung tâm hiện hữu và nghiên cứu sâu về không gian đô thị, tầng cao công trình, mật độ xây dựng, hệ số sử dụng đất... 
TP xác định vị thế của mình trong mối quan hệ vùng đô thị nhằm liên kết xây dựng, sử dụng hiệu quả cơ sở hạ tầng kỹ thuật, tài nguyên thiên nhiên, phân bố dân cư, phát triển nguồn nhân lực, bố trí khu công nghiệp cũng như công tác bảo vệ môi trường. 
Phát triển thêm về phía tây - tây nam 
Qui hoạch đưa ra chỉ tiêu: đến năm 2010 dân số TP khoảng 10 triệu người và giữ ổn định đến 2025. Trong đó khống chế các quận nội thành là 7,4 triệu người (so với năm 1998 là 6 triệu người), các huyện là 2,6 triệu người. Đây là qui mô của TP đặc biệt lớn. 
Ngoài các hướng phát triển đã định hình trước đó là hướng chính về phía đông bắc, hướng phía nam tiến ra biển, hướng phụ về phía bắc, tây bắc. Qui hoạch lần này còn bổ sung hướng phụ về phía tây - tây nam. 
Trong các hướng có những vùng đất yếu, cao độ thấp, đòi hỏi tuân thủ nghiêm ngặt qui định đảm bảo thoát nước, bảo vệ môi trường đồng thời phát huy thế mạnh của vùng đất sông nước trong cảnh quan kiến trúc, giao thông thủy, điều tiết nước. 
Nhiều trung tâm tài chính, thương mại 
Trung tâm dịch vụ TP: vẫn xác định theo hướng đa tâm. Ngoài khu phía bắc thuộc quận 12, huyện Hóc Môn không thể thực hiện do không còn quĩ đất, phải giữ lại quĩ đất nông nghiệp. 
Lần này thay thế bằng khu trung tâm dịch vụ ở khu đô thị tây bắc thuộc huyện Củ Chi, Hóc Môn. Mặt khác bổ sung các khu đô thị khoa học- công nghệ ở cửa ngõ phía đông bắc thuộc quận 9, Thủ Đức và khu đô thị cảng Hiệp Phước ở phía nam thuộc huyện Nhà Bè. 
Các trung tâm hành chính, lịch sử, văn hóa, thương mại, ngân hàng sẽ hình thành tại các quận 1, 3, 4, 5, Bình Thạnh và mở rộng sang Thủ Thiêm (quận 2). Trung tâm thương mại, ngân hàng, tài chính tại khu A Nam Sài Gòn (thuộc quận 7), dọc xa lộ Hà Nội (quận 9), tại khu đô thị tây bắc (huyện Củ Chi, Hóc Môn) và tại Tân Kiên (huyện Bình Chánh). 
Đề án cũng tăng diện tích đất các trường đại học, cao đẳng dạy nghề và nghiên cứu khoa học khoảng 1.000ha, nằm ở phía đông quận 9, phía nam quận 7, huyện Bình Chánh và huyện Củ Chi. Bố trí các trung tâm nghiên cứu y tế kỹ thuật cao gắn với chẩn đoán, điều trị theo mô hình viện - trường tại huyện Bình Chánh và Củ Chi, mỗi khu khoảng 100ha. 
Đất dành cho các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao khoảng 9.000ha, kho bãi khoảng 4.000ha, công trình hạ tầng kỹ thuật khoảng 2.000ha so với trước đó là 6.000ha. Các khu này sẽ tập trung vào các ngành công nghiệp chủ lực, công nghệ cao. 
Cảng biển mới 
Đợt điều chỉnh lần này cũng khẳng định di dời cảng Sài Gòn, Khánh Hội, Xí nghiệp liên hiệp Ba Son và qui hoạch thành hệ thống cảng biển mới tại Cát Lái (quận 2), Hiệp Phước (huyện Nhà Bè) gắn với hệ thống cụm cảng số 5 của vùng. 
Qui hoạch giao thông kết hợp đồng bộ, hợp lý giữa giao thông động và tĩnh, hoàn chỉnh hệ thống bến bãi đậu xe nổi và ngầm; phát triển hệ thống vận tải công cộng, đặc biệt là hệ thống đường sắt nội đô như xe điện ngầm, trên mặt đất, trên cao; hoàn chỉnh hệ thống đường vành đai, đường trục đối ngoại và đường nội ô (kể cả hầm và cầu) phù hợp với giao thông TP. 
Một mảng khác cũng được đề cập trong qui hoạch là các vị trí, qui mô các khu xử lý chất thải, đồng thời nghiên cứu các khu vực dành cho mai táng. Xác định những khu vực có nguy cơ ô nhiễm môi trường, bảo vệ và đề xuất giải pháp, đặc biệt là lưu vực nguồn nước mặt, nước ngầm. 
Theo Viện Qui hoạch-xây dựng TP, UBND TP đã giao cho viện và Công ty Nikken Sekkei (Nhật Bản) cùng nghiên cứu thực hiện đề án này. Viện Qui hoạch của TP Lyon (Pháp) sẽ là cơ quan phản biện đề án. Trong quá trình nghiên cứu cũng lấy ý kiến các nhà khoa học... Theo Phúc Huy Tuổi Trẻ
