CHDCND Triều Tiên doạ bắn máy bay do thám Mỹ

Bộ chỉ huy không quân CHDCND Triều Tiên hôm nay đe doạ sẽ "trừng phạt" những chuyến bay do thám của Mỹ trên bầu trời nước này. Điều này khiến người ta nhớ lại số phận của một máy bay thuộc lực lượng hải quân Mỹ khi nó bị Bình Nhưỡng bắn hạ cách đây 37 năm. 
 Trong một tuyên bố được hãng thông tấn trung ương CHDCND Triều Tiên đăng tải, không quân CHDCND Triều Tiên cho biết một máy bay do thám RC-135 của Mỹ đã thực hiện nhiều chuyến bay trên vùng biển của họ vào các ngày 6, 8 và 10/6. Miêu tả những chuyến bay này là "hoạt động gián điệp" nhằm chuẩn bị cho một cuộc tấn công phủ đầu, Bình Nhưỡng cảnh báo rằng Mỹ có thể sẽ phải chứng kiến sự lặp lại của vụ bắn hạ một máy bay của hải quân Mỹ vào năm 1960 khiến toàn bộ 31 thành viên phi hành đoàn thiệt mạng. 
"Lực lượng không quân CHDCND Triều Tiên sẽ trừng trị nghiêm khắc những kẻ khiêu khích nếu máy bay của họ tiếp tục xâm phạm trái phép bầu trời Bắc Triều Tiên để tiến hành các hoạt động gián điệp. Tốt hơn là Mỹ không nên quên số phận đáng tiếc của một máy bay EC-121 vào năm 1969", Bộ chỉ huy không quân tuyên bố. 
Máy bay chiến đấu của CHDCND Triều Tiên đã bắn hạ chiếc máy bay do thám của Mỹ trên bờ biển phía đông của biển Đông. Năm 1981, Bình Nhưỡng cũng đã bắn tên lửa vào một máy bay do thám SR-71 của Mỹ, nhưng chiếc phản lực cơ chiến đấu được mệnh danh là "chim sắt đen" đã bình yên vô sự. 
CHDCND Triều Tiên luôn cảnh giác cao độ với các chuyến bay do thám của Mỹ. Cơ quan thông tấn chính thức của nước này thường ra một bản báo cáo theo tháng về những hoạt động gián điệp trên không từ phía Washington. Thông báo hôm nay được coi là hiếm hoi ở chỗ nó được công bố bởi Bộ chỉ huy không quân. 
Bình Nhưỡng mới đây cáo buộc Washington đang chuẩn bị xâm nước này, điều mà Mỹ một mực phủ nhận. 
Quan hệ giữa hai nước đang ở trong tình trạng căng thẳng do chương trình hạt nhân của quốc gia trên bán đảo Triều Tiên. Bình Nhưỡng tuyên bố rằng họ đã chế tạo vũ khí hạt nhân vào tháng 2/2005. 
Trong các cuộc đàm phán 6 bên vào tháng 9 năm ngoái. CHDCND Triều Tiên đã đồng ý về mặt nguyên tắc rằng họ sẽ từ bỏ chương trình hạt nhân để đổi lấy các ưu đãi về kinh tế, ngoại giao và an ninh. 
Nhưng quốc gia châu Á đã tẩy chay đàm phán kể từ tháng 11 sau khi Mỹ áp đặt cấm vận tài chính đối với Bình Nhưỡng sau khi cáo buộc rằng nước này tiến hành rửa tiền và sản xuất dollar giả. Họ tuyên bố sẽ chỉ quay lại đàm phán sau khi Mỹ dỡ bỏ lệnh cấm vận. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AFP
