Đột nhập máy tính FBI bằng phần mềm đơn giản

Toà án Liên bang Washington mới đây đưa ra xét xử một nhân viên thuộc cơ quan tư vấn của chính phủ Mỹ đã đột nhập hệ thống máy tính của FBI, lấy đi 38.000 mật khẩu máy tính. 
 Trong số mật khẩu bị lộ có cả mật khẩu truy cập máy của Giám đốc FBI Robert Mueller. Theo tài liệu của toà, năm 2004 Joseph Thomas Colon, khi đó đang làm việc cho tập đoàn BAE Systems, đã 4 lần xâm nhập vào các hồ sơ của FBI và xem trộm thông tin mật chi tiết về các hoạt động phản gián, chương trình bảo vệ nhân chứng của FBI. Sau vụ này, FBI đã phải tạm ngừng hệ thống mạng để kiểm tra xem các thông tin tuyệt mật có bị mất hoặc sửa chữa hay không. 
Hành vi của Colon không bị quy kết là xâm phạm an ninh quốc gia, tuy nhiên các công tố viên vẫn cáo buộc Colon cố ý đột nhập vào hệ thống thông tin mật của chính phủ. Anh ta đang phải đối mặt với bản án 18 tháng tù và bị công ty BAE Systems sa thải. Dự kiến bản án sẽ được tuyên trong mấy ngày tới. 
Vụ việc Colon là rắc rối mới nhất trong số hàng loạt các trục trặc trong quá trình FBI nâng cấp hệ thống mạng máy tính của cơ quan nhằm tạo điều kiện tốt hơn cho các bộ phận chia sẻ tin tức. Từ trước tới nay, hệ thống máy tính này được coi là một trong những trở ngại lớn nhất khiến cho FBI không thể phối hợp tốt hơn trong cuộc chiến chống khủng bố và phản gián. 
Người phát ngôn của FBI không tiết lộ rõ chi tiết về trường hợp xâm nhập của Colon, nhưng cho biết cơ quan này mới đây đã đưa vào thực hiện một chương trình an ninh phòng ngừa đặc biệt, thiết lập bảo vệ an ninh trên mạng máy tính nội bộ theo phân lớp chặt chẽ. Từ năm 2005, mọi nhân viên của cơ quan và các nhà thầu đều phải trải qua một khoá huấn luyện bắt buộc về công tác bảo mật thông tin trên mạng. 
Colon khai báo đã dùng nhân thân của một nhân viên FBI và hai phần mềm tin tặc tìm thấy trên internet để xâm nhập cơ sở dữ liệu mật. Đầu tiên Colon sử dụng một phần mềm tải từ internet để tìm kiếm định danh truy cập, mật khẩu và các thông tin khác từ cơ sở dữ liệu của FBI. Sau đó, anh ta tiếp tục sử dụng phần mềm khác để phá mật khẩu bảo vệ. Cả hai phần mềm trên đều có thể tìm kiếm dễ dàng trên mạng. Do FBI quy định nhân viên ít nhất 90 ngày phải thay đổi mật khẩu truy cập một lần nên Colon đã đột nhập nhiều lần để cập nhật password mới. 
Ngọc Nhàn Theo Washington Post
