Công ty Máy tính Hà Nội tuyển NV Kinh doanh và NV phòng Hành chính

Do nhu cầu mở rộng kinh doanh trong năm 2006, Công ty Máy tính Hà Nội hiện đang cần tuyển nhân sự cho các vị trí làm việc sau: 

 1. Nhân viên kinh doanh bán lẻ: 01 nam 
Yêu cầu: 
- Tốt nghiệp đại học chuyên nghành kinh tế, ngoại thương hoặc công nghệ thông tin. 
- Có khả năng giao tiếp tốt, tiếng Anh thuần thục, khả năng chủ động xử lý công việc cao. 
- Sử dụng thành thạo các phần mềm ứng dụng văn phòng. 
- Ưu tiên những người đã có kinh nghiệm làm việc thực tế. 
2. Nhân viên phòng hành chính: 01 nam/nữ 
Yêu cầu: 
- Tốt nghiệp đại học chuyên nghành, có kiến thức tin học. 
- Ưu tiên những người đã có kinh nghiệm làm việc thực tế. Hồ sơ nộp tại: Công ty Máy tính Hà Nội 131 Lê Thanh Nghị - Hà Nội Liên hệ: Ms. Diệp phòng hành chính tổng hợp.
