Hình phạt kinh hoàng cho tội không làm bài về nhà

Khó mà tin những vết sẹo thâm tím khắp đùi cậu bé lớp 10 này lại là “di chứng” đòn phạt của ông thầy giáo dạy tiếng Trung “nghiêm khắc”. 
 Thầy giáo Đa Thường Linh dạy bộ môn Ngữ văn tại 1 trường cấp 3 huyện Lan Châu, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc nổi tiếng là hà khắc. 
Minh chứng rõ ràng: cách đây không lâu, một cậu học sinh lớp 10 không làm bài tập về nhà đã bị thầy Linh trừng phạt thích đáng bằng một trận đòn chí tử. Cho đến nay vết thương thâm tím khắp phần dưới cơ thể cậu bé vẫn chưa liền sẹo. 
Khi gia đình cậu bé làm đơn kiện, thầy Linh buộc phải thừa nhận hành vi sai trái của mình. Hiện các quan chức ngành giáo dục địa phương đang thẩm tra lại sự vụ này. 
T.Vân Theo China Daily
