Trao Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp khuyến học cho INCOMBANK

Chiều nay 10/1, Tổng giám đốc INCOMBANK - ông Phạm Huy Hùng đã vinh dự đón nhận Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp khuyến học, do ông Nguyễn Mạnh Cầm - Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam trao tặng, bởi những đóng góp vì sự nghiệp khuyến học trong cả nước. 
 Lễ trao Kỷ niệm chương đã diễn ra tại Hội sở chính của Ngân hàng Công thương Việt Nam (INCOMBANK) số 108- Trần Hưng Đạo - Hà Nội. 
Trong thời gian vừa qua, Ngân hàng công thương Việt Nam đã dành sự quan tâm đặc biệt cho những hoạt động khuyến học, khuyến tài cả nước với số tiền ủng hộ lên đến hàng tỉ đồng như: Ủng hộ xây dựng hệ thống trường học tại các tỉnh Hà Tĩnh (500 triệu đồng), Hà Giang (700 triệu đồng), Tuyên Quang (250 triệu đồng), Huế (150 triệu), Quảng Trị (150 triệu)... Hệ thống các trường học được xây mới từ cấp học mầm non đến trung học, đã giúp các em nhỏ vùng còn khó khăn có điều kiện học tập dưới mái trường khang trang, sạch đẹp. 
Ngoài ra, còn có các chương trình Quỹ tín dụng đào tạo, chương trình phối hợp với Bộ GD - ĐT, Bộ Tài Chính nhằm mục đích cho vay, hỗ trợ, trang trải chi phí học tập cho sinh viên các trường Đại học, Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp & Dạy nghề. 
Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Mạnh Cầm nhấn mạnh: “Sự nghiệp khuyến học Việt Nam thực sự đã có được một người bạn đồng hành là Ngân hàng công thương Việt Nam . Các thế hệ cán bộ, nhân viên Ngân hàng Công thương đã và đang tiếp nối với truyền thống tốt đẹp từ nhiều năm qua chăm sóc đến sự nghiệp khuyến học, khuyến tài cả nước”. 
Thay mặt cho Ngân hàng công thương Việt Nam , ông Phạm Huy Hùng khẳng định: “Các cán bộ công nhân viên của Ngân hàng Công thương Việt Nam luôn xác định trách nhiệm sẽ tiếp tục ủng hộ, đóng góp nhiều hơn nữa cho sự nghiệp trồng người của đất nước”. 
Nhân dịp này, Chủ tịch Hội khuyến học Việt Nam Nguyễn Mạnh Cầm cũng gửi lời cảm ơn sâu sắc và lời chúc xuân mới đến cán bộ nhân viên ngân hàng INCOMBANK cho những đóng góp của ngân hàng cho sự nghiệp khuyến học, khuyến tài Việt Nam . Quỳnh Hương
