Bắt tạm giam Hữu Thắng, Xuân Vinh

Hôm qua (12/1), Viện kiểm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can với Nguyễn Hữu Thắng, Nguyễn Hồng Thanh và Nguyễn Xuân Vinh về tội danh đưa hối lộ và tham ô tài sản. Trong đó, Hữu Thắng và Xuân Vinh bị bắt tạm giam, còn Hồng Thanh được phép tại ngoại. 
 Cựu HLV trưởng P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng và cựu GĐĐH Nguyễn Hồng Thanh bị khởi tố vì tội đưa hối lộ, còn nguyên trợ lý HLV kiêm thủ quỹ Nguyễn Xuân Vinh bị khởi tố về tội tham ô tài sản. 
Hôm qua, Viện kiểm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can về tội đánh bạc với 3 cầu thủ Hải Lâm, Văn Trương, Phước Vĩnh sau 2 lần trì hoãn để đề nghị cơ quan điều tra bổ sung chứng cứ. 
Trong khi đó, quyết định khởi tố chủ tịch CLB HA.GL Đoàn Nguyên Đức về tội danh đưa hối lộ vẫn chưa được Viện kiểm sát phê chuẩn. Hữu Thắng và Hồng Thanh là 2 nhân vật có vai trò quan trọng trong việc dùng tiền hối lộ để dàn xếp tỷ số theo hướng có lợi cho SLNA ở giải VĐQG 2000-2001, và chính Hữu Thắng là người được giao nhiệm vụ trực tiếp đưa tiền cho các ''đối tác'' nhờ mối quen biết của mình. Còn Hồng Thanh được coi là tác giả kiêm đạo diễn của màn kịch dùng tiền mua chức vô địch cho SLNA. 
Trong khi đó, Xuân Vinh bị khởi tố về tội tham ô tài sản do đã biển thủ số tiền 60 triệu đồng mà nguyên trưởng đoàn CATPHCM Hoàng Trọng Thanh gửi trả lại cho SLNA sau khi Bùi Sỹ Thành cầm tiền từ tay Nguyễn Phi Hùng và Ngô Quang Trường. 
Thay vì nộp lại 60 triệu đồng vào quỹ của SLNA, Xuân Vinh đã giữ lại làm của riêng, và đây là lý do khiến cựu trợ lý HLV kiêm thủ quỹ này bị khởi tố vì tội danh tham ô tài sản. 
Hôm qua, bà Trần Thị Phương, kế toán trưởng của SLNA ở mùa giải 2000-2001, đã có mặt tại cơ quan điều tra theo lệnh triệu tập. Trong buổi làm việc này, bà Phương đã phải trả lời câu hỏi của cơ quan điều tra về các khoản thu chi của SLNA trước, trong và sau khi đội bóng này đoạt chức vô địch. 
Dường như có sự chuẩn bị kỹ lưỡng từ trước nên mọi sổ sách chứng từ mà bà Phương trình ra đều khá hợp lý, nhưng cũng có lúc bà Phương sử dụng chiêu bài ''quên mất vì quá lâu'' để đối phó với những câu hỏi của cơ quan điều tra. Trong thời gian tới, bà Phương sẽ phải tiếp tục làm việc với cơ quan điều tra, và lần này là về những thông tin mà lãnh đạo, HLV và cầu thủ của SLNA trong mùa bóng 2000-2001 đã khai nhận. 
Ban đầu, cơ quan điều tra dự tính sẽ không khởi tố riêng vụ án của SLNA mà ghép vào với vụ án đưa và nhận hối lộ của một số HLV, trọng tài đã bị khởi tố từ năm ngoái, bởi bị can Nguyễn Thành Vinh lại là HLV trưởng của SLNA ở mùa bóng 2000-2001. Và khi trả lời thẩm vấn cơ quan điều tra tại trại giam T16, ông Vinh cũng đã khai nhận một số tình tiết liên quan tới vụ mua chức vô địch của SLNA ở mùa bóng năm đó. 
Tuy nhiên, sau khi bàn bạc với Viện kiểm sát nhân dân tối cao, cơ quan điều tra đã quyết định khởi tố riêng vụ án của SLNA với các tội danh đưa, nhận hối lộ và tham ô tài sản. Chắc chắn Hữu Thắng, Hồng Thanh, Xuân Vinh không phải là những người cuối cùng trong vụ án này bị khởi tố, bởi cơ quan điều tra vẫn chưa áp dụng các biện pháp tố tụng với những kẻ nhận hối lộ. 
Cũng trong hôm qua, lãnh đạo UB TDTT đã họp kín và quyết định tạm thời đình chỉ chức vụ Phó TBT tạp chí Thể thao với ông Nguyễn Hoàng Thụ, nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An, để ông Thụ ''toàn tâm toàn ý'' hợp tác với cơ quan điều tra. Dự kiến trong hôm nay, ông Thụ sẽ phải lên làm việc với cơ quan điều tra theo lệnh triệu tập. 
Theo lời khai của Hữu Thắng thì ông Thụ cũng có liên quan trong vụ án SLNA, và bản thân ông Thụ khi viết tường trình gửi lên lãnh đạo UB TDTT đầu tuần này cũng thừa nhận có biết việc một số thành viên của SLNA dùng tiền dàn xếp tỷ số để mua chức vô địch, và thậm chí ông Thụ còn đồng tình khi nghe ông Thanh đề xuất ''thưởng'' CSG 100 triệu đồng để đội bóng này đá hết sức với Nam Định. 
Hôm nay, cơ quan điều tra sẽ tiến hành khám nhà Hữu Thắng, Hồng Thanh và Xuân Vinh tại TP. Vinh (Nghệ An) theo đúng thủ tục tố tụng. Theo Tú Anh VietNamnet
