Ai mới đích thực là “Người cao tuổi nhất thế giới”?

Kỉ lục Guiness ghi nhận Shigechiyo Izumi ở Nhật Bản là cụ ông sống “dai” nhất - 120 tuổi, đã mất năm 1986, còn cụ bà Ecuador 116 tuổi Maria Esther là người già nhất hiện còn sống. Tuy nhiên, một cụ bà khác người Nam Phi mới đây lên tiếng: cụ đã kinh qua 132 năm có lẻ… 
 Nhật báo Beeld khẳng định, căn cứ theo chứng minh thư nhân dân do chính phủ nam Phi cấp năm 1988, cụ Moloko Temo đúng là sinh vào ngày 4/7/1874. Cụ vừa kỉ niệm sinh nhật lần thứ 132 vài ngày trước đây. 
Cụ Temo hiện đang sống tại miền bắc thành phố Bochum với 8 người con, 29 đứa cháu, 59 đứa chắt và 5 đứa chút. Cụ bị mù suốt 54 năm nay và luôn phải ngồi trên xe đẩy, dù vậy cụ vẫn rất khỏe mạnh, hầu như chẳng ốm đau bao giờ. Có lẽ đó là phần thưởng từ thời còn trẻ, cụ rất chăm chơi thể thao, đặc biệt là môn bóng bầu dục. 
Khi phát hiện ra “công dân danh dự” của thành phố đã bị Kỷ lục thế giới bỏ sót, năm 2004, ông Tom Boya - chủ tịch Diễn đàn “Người Già” quận Limpopo, Bochum đã viết thư gửi tới trụ sở Guiness tại Luân Đôn, tuy nhiên “nhiều lần rồi mà vẫn không thấy họ trả lời”. 
Các thành viên diễn đàn này đang trình đơn chính thức lên tổ chức, họ quyết tâm sẽ “làm cho ra nhẽ” để cho cụ Temo được ghi tên vào Kỷ lục Guiness mới thôi. 
H. Minh 
Theo AFP
