Carrie Underwood: Triển vọng mới của làng nhạc đồng quê

Carrie Underwood, từng vinh danh tại cuộc thi tìm kiếm tài năng của Mỹ American Idol, đã rất hạnh phúc trước chiến thắng kép của mình tại lễ trao giải Country Music Television Awards, tổ chức vào ngày 10/4 vừa qua. 
 Với giải thưởng nữ nghệ sỹ nhạc đồng quê xuất sắc nhất và giải thưởng đột phá, Carrie cảm ơn các fan hâm mộ đã giúp cô có được những phút giây tuyệt vời như lúc này. 
Carrie Underwood sinh năm 1983 tại Checotah , Oklahoma (Mỹ), là con út trong một gia đình có 3 chị em gái. Không ai trong gia đình theo nghiệp ca hát nhưng ngay từ nhỏ, Carrie đã có một niềm yêu thích đặc biệt với lĩnh vực này. Cô tham gia dàn hợp xướng nhà thờ khi mới 3 tuổi. Bạn học và gia đình đều nhận thấy ở cô gái nhỏ bé này một chất giọng tuyệt vời và khỏe khoắn lạ thường. 
Trước sự động viên của bạn bè, gia đình, đặc biệt là mẹ, Carrie đã quyết định tham gia cuộc thi American Idol. Hát hay, chơi guitar và piano cừ đã giúp cô xuất sắc vượt qua các vòng thi và chiến thắng tại American Idol kỳ thứ 4. Chính Simon Cowell, giám khảo của cuộc thi cũng nhận ra tố chất ngôi sao ở cô gái xinh xắn này. Ông nhận định: "Tôi cho rằng, không chỉ chiến thắng trong cuộc thi này, Carrie sẽ có lượng đĩa tiêu thụ mạnh hơn bất kì một Idol nào trong lịch sử!". 
Sau chiến thắng tại American Idol, Carrie đã ký hợp đồng với hãng Arista Records và cho phát hành single đầu tiên Inside Your Heaven vào tháng 6/2005. Single đầu tay của cô đã leo lên vị trí thứ nhất bảng xếp hạng 100 ca khúc hot nhất của Billboard. Đồng thời, đây cũng là single có lượng tiêu thụ lớn nhất trong tuần đầu ra mắt. Đáng nói hơn cả, Inside Your Heaven đã trở thành ca khúc nhạc đồng quê đầu tiên bước lên vị trí số 1 Billboard kể từ thời Amazed của Lonestar (năm 2000). 
Tháng 11/2005, album đầu tiên Some hearts của Carrie được phát hành và nhanh chóng vươn lên vị trí số 2 trong bảng xếp hạng những album bán chạy nhất của Billboard. 
Theo bước đàn chị Britney Spears và Christina Aguilera, Carrie cũng trở thành người phát ngôn cho nhãn hiệu giày Skechers. 
Mi Vân Theo CMT
