Nhân tài đất Việt 2006 rất dễ “rinh” giải Nhất!

Phạm Hữu Ngôn, người từng đoạt giải Ba cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005 với sản phẩm Thư viện đồ hoạ RADLib, cho biết như vậy khi cuộc thi năm nay có 2 hệ thống giải thưởng. 
 Trước lúc bước vào cuộc thi Olympic Tin học Sinh viên 2006 , đang diễn ra tại Hà Nội, Phạm Hữu Ngôn đã dành cho Dân trí một cuộc phỏng vấn ngắn. 
Nửa năm sau khi đoạt giải Ba cuộc thi NTĐV 2005, sản phẩm Thư viện đồ hoạ RADLib của Ngôn và nhóm BK02 đã có phiên bản mới hoặc có các ứng dụng khác kèm theo chưa? 
Hiện nay em đang học năm cuối, đang chuẩn bị ra trường nên việc học và làm đồ án luôn chiếm gần hết thời gian. Từ lúc hoàn thiện sản phẩm Thư viện phát triển các ứng dụng đồ hoạ RADLib đến nay em hầu như không còn thời gian để chăm chút tiếp cho sản phẩm của mình. Tất nhiên khi bảo vệ tốt nghiệp xong chúng em sẽ trở lại với nhiều ý tưởng mới đang được nung nấu. 
Thành công sau cuộc thi NTĐV 2005, sản phẩm của nhóm được thầy cô và bạn bè trong giới CNTT đánh giá như thế nào? 
Thực ra thành công nhất đối với sản phẩm Thư viện đồ hoạ của em không phải là được mọi người đánh giá thế nào mà em quan tâm là có bao nhiêu người tải về sử dụng. Như mục đích em đã trình bày trước và trong cuộc thi NTĐV 2005, sản phẩm của em hoàn toàn miễn phí vì mục đích cung cấp những công cụ đồ hoạ hữu hiệu cho các ứng dụng khác. Thành công đối với em sau cuộc thi là số lượt người tải về sử dụng chỉ sau 5 tháng đã tăng lên gấp đôi trước đây! 
Mục đích của chúng em là hướng tới cộng đồng và hỗ trợ giáo dục, sản phẩm không đi sâu vào xây dựng nhiều tính năng mà hướng đến tính ứng dụng cao, dễ dàng sử dụng. Với trình độ lập trình đơn giản, người dùng có thể sử dụng thư viện này để ứng dựng vào các thiết kế đồ họa 3D một cách dễ dàng. 
Hiện tại tôn chỉ của nhóm BK02 về sản phẩm này vẫn là phi thương mại và hướng đến cộng đồng, đó là cách “cho” để nhận lại nhiều điều từ cộng đồng CNTT. 
Với một sản phẩm có nhiều khả năng ứng dụng cao như RADLib, đã có tổ chức, doanh nghiệp nào đề nghị “mua” hoặc chuyển giao thương mại? 
Sau khi sản phẩm đoạt giải Ba NTĐV 2005, cũng có một số người đặt vấn đề để chúng em hợp tác phát triển sản phẩm theo mục đích của họ. 
Một đơn vị đã nhận tài trợ 200 triệu để áp dụng thư viện RADLib cho việc xây dựng bản đồ sử dụng công nghệ GPS. Một đơn vị khác đề nghị hỗ trợ 100 triệu đồng để xây dựng một website tạo các minh họa không gian ba chiều trong các môn học Toán, Lý, Hóa… 
Em biết để thực hiện được theo yêu cầu của họ dựa trên những thế mạnh sẵn có của mình đòi hỏi phải tốn rất nhiều thời gian và tâm sức nên em phải lo việc học trước đã. Có lẽ khi ra trường chúng em sẽ phát triển những phần mềm có tính thương mại cao hơn dựa trên những gì mình đã có. 
Cuộc thi NTĐV 2006 vừa được phát động đã thu hút được sự quan tâm đặc biệt của giới CNTT, năm nay nhóm BK02 có tiếp tục cuộc chơi này? 
Qua báo Dân trí , em biết cuộc thi NTĐV năm nay có nhiều điểm đổi mới rất hấp dẫn. Với 2 hệ thống giải thưởng vừa được BTC công bố thì đối với những sinh viên CNTT như chúng em sẽ có một sân chơi công bằng để thỏa sức thể hiện ý tưởng. 
Em nghĩ, với những sinh viên CNTT thì cuộc thi NTĐV 2006 sẽ có cơ hội giành giải Nhất dễ hơn vì không phải tranh tài cùng các “đại gia” như năm ngoái. Rất tiếc năm nay nhóm BK02 và em không có điều kiện tham gia vì chúng em đều bận cho kỳ thi tốt nghiệp sắp tới. Em hy vọng nhóm BK02 có thể giành được giải Nhất tại cuộc thi NTĐV 2007! 
Xin cảm ơn Phạm Hữu Ngôn và chúc bạn giành chiến thắng trong cuộc thi Olympic Tin học sắp tới! Trần Đức
