Spell chia sẻ khó khăn với em Trâm

Chỉ mơ được ăn đủ no, quần áo mặc lành lặn, đi học có sách vở đầy đủ... nhưng với Đặng Thị Trâm lớp 3, trường tiểu học Bình Chánh 2, huyện Bình Chánh, tỉnh Quảng Ngãi thật khó khăn. 
 Đặng Thị Trâm sinh ra đã không biết mặt bố, ở với mẹ và ông ngoại. Nhà Trâm nghèo lắm, mặc dù sống ở vùng nông thôn nhưng gia đình Trâm không có ruộng để cấy, hái, trồng trọt. Gánh nặng gia đình, cuộc sống đã đè nặng lên đôi vai của mẹ Trâm khi vừa nuôi con đi học, vừa nuôi người cha già. Mẹ Trâm đã làm đủ nghề để kiếm sống như đi làm mực thuê, gánh đất mỗi ngày được 15.000 đồng. 
15.000 đồng/ngày nuôi đủ 3 miệng ăn đã khó lại cho con đi học càng khó hơn. Mọi người thường nói “Sảy cha theo chú, sảy mẹ bú dì”, hoàn cảnh gia đình Trâm lại không được như thế. Các bác, chú, dì của em cuộc sống cũng không khá giả hơn. 
Trâm thương mẹ lắm, hàng ngày em đều dậy rất sớm quét nhà, đun nước, thổi cơm giúp mẹ rồi mới đi học. Vậy mà, Trâm học rất giỏi, trở thành học sinh giỏi của trường. Khi được hỏi ước mơ của em là gì? Trâm rụt rè nói: “Em ước, trở thành cô giáo”. Mẹ Trâm, cho biết: “Tuy nhà nghèo nhưng tôi quyết tâm cho con theo học để thoát khỏi cảnh nghèo này”. 
Để động viên và chia sẻ khó khăn với Trâm và gia đình, chương trình SPELL của tổ chức Đông Tây Hội Ngộ đã đến thăm, tặng sách vở, bút mực và học phí để Trâm yên tâm học tập. H.H
