Kết thúc Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX

Sau hai ngày làm việc với tinh thần khẩn trương, dân chủ, tập thể, trách nhiệm cao, hôm qua 15/4, Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX đã kết thúc. 
 Phát biểu bế mạc hội nghị, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh cho biết Hội nghị đã thông qua Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX về các văn kiện trình Đại hội X của Đảng, Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương khóa IX về công tác nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa X; thông qua dự kiến danh sách Đoàn Chủ tịch, Đoàn Thư ký và Ban Thẩm tra tư cách đại biểu tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng để trình Đại hội X quyết định; thông qua phương án giới thiệu nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X để Ban Chấp hành Trung ương khóa X xem xét, quyết định. 
Ban Chấp hành Trung ương cũng đã nghe các cơ quan chức năng báo cáo kết quả điều tra bước đầu về vụ án xảy ra tại Ban Quản lý các dự án 18 (PMU18), Bộ Giao thông Vận tải và báo cáo về tình hình an ninh trước Đại hội X, khẳng định mạnh mẽ quyết tâm của Đảng, Nhà nước kiên quyết đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí; tăng cường các biện pháp bảo đảm an toàn cho Đại hội X của Đảng. 
Ban Chấp hành Trung ương đã giao cho Bộ Chính trị chỉ đạo Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội và các cơ quan chức năng hoàn tất các công việc còn lại để bảo đảm phục vụ tốt nhất cho Đại hội X của Đảng. 
Theo Tổng Bí thư, trong 5 năm qua, qua 15 kỳ Hội nghị Trung ương, Ban Chấp hành Trung ương khóa IX, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và cá nhân các vị Ủy viên Trung ương đã thể hiện tinh thần đoàn kết, nhất trí, làm việc dân chủ và tập thể, giữ vững các nguyên tắc về sinh hoạt đảng, đề cao tự phê bình và phê bình, hết lòng, hết sức chăm lo công việc chung của Đảng. 
Chỉ còn vài ngày nữa là đến ngày khai mạc Đại hội X, Tổng Bí thư đề nghị tất cả các vị Ủy viên Trung ương tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm cao trước Đảng và trước nhân dân, làm hết sức mình cho thành công tốt đẹp của Đại hội. Theo TTXVN
