Thêm một Kiểm sát viên bị đề nghị khai trừ Đảng

Chi bộ Viện KSND tỉnh Bình Thuận vừa chuyển hồ sơ, đề nghị Đảng ủy dân chính đảng khai trừ Đảng đối với kiểm sát viên Huỳnh Tấn Hải vì có liên quan đến Hai Chi. 
 Trước đó, nguyên Phó Viện trưởng Viện KSND tỉnh - Trần Thanh Hải - và nguyên trưởng phòng Kiểm sát cải tạo và giam giữ VKSND tỉnh Trần Hữu Thuận cũng đã bị khai trừ Đảng vì có liên quan đến trùm xã hội đen này. 
Theo một nguồn tin, Viện KSND tỉnh cũng đã có quyết định khiển trách đối với ông Phạm Thúc Lãnh - Viện trưởng Viện KSND huyện Hàm Thuận Nam - vì đã để vụ án chống người thi hành công vụ của Hạ “ què ”, một đàn em của Hai Chi, kéo dài từ năm 2002 đến năm 2005 mới truy tố, xét xử. 
Theo Nguyễn Huỳnh Tiền Phong
