Tottenham ra tối hậu thư cho Chelsea

Tottenham đã đưa ra hạn cuối cùng cho Chelsea là đến 12h00 ngày hôm nay phải giải quyết nốt những rắc rối xung quanh vụ “thậm thụt” giữa CLB này với Giám đốc phụ trách thể thao Frank Arnesen của Tottenham. 
 Những bức ảnh đăng trên các trang báo đều cho thấy rõ Giám đốc Arnesen đã có mặt trên du thuyền của ông chủ CLB Chelsea - tỉ phú Roman Abramovich. Nhưng đại diện của đội bóng áo xanh lại cho rằng cuộc gặp này chỉ “hoàn toàn mang tính chất xã giao”. 
"Sau khi xem những bức ảnh trên báo, chúng tôi đã liên lạc với Chelsea và đưa ra một thời hạn cho họ. Nếu trong chiều nay, chuyện này không được giải quyết thấu đáo, chúng tôi sẽ đưa ra bản khiếu nại chính thức”, đại diện của đội bóng Spurs cho biết. 
Trước đó, ngày 4/6, CLB Spurs đã tạm thời đình chỉ công tác đối với Giám đốc Arnesen ngay sau khi có tin cho rằng Chelsea đã tiếp xúc với ông này mà không có sự đồng ý của họ. 
Về phần mình, The Blues vẫn khẳng định là họ đã thực hiện theo đúng các quy định của Premier League, bất chấp việc trước đó, họ đã phải nhận án phạt tiền và bị trừ 3 điểm ở mùa giải sau, do tiếp xúc trái luật với Ashley Cole của Arsenal 
Trở lại với Tottenham, khi nghe tin Giám đốc Arnesen đã rất quyết tâm trong việc chuyển tới sân Stamford Bridge , đội bóng này đã đòi hỏi Chelsea một khoản tiền đền bù. Trong khi phía Chelsea chưa có lời trả lời rõ ràng thì Tottenham lại thấy những bức ảnh trên chiếc du thuyền. Và tối hậu thư là kết quả của cơn tức giận. 
Có nguồn tin cho rằng sau khi nhận được thông báo này, tỷ phú Abramovich đã phải vội vã quay trở lại nước Anh để tham dự cuộc gặp khẩn cấp với lãnh đạo Tottenham, nhằm tránh nguy cơ lại bị trừ điểm ở mùa giải mới. Theo VTV
