Christina Aguilera bị chồng cấm khoe ngực

Christina Aguilera vừa quyết định sẽ không chụp bất cứ một tấm hình hở hang nào cho các tạp chí nữa, đơn giản bởi vì Jordan, chồng Chris, muốn như vậy. 
 
Trước đấy, Christina Aguilera đang có ý định sẽ chụp ảnh bán khỏa thân để khoe bộ ngực của mình, để cho bàn dân thiên hạ thấy rằng ngực của cô là đồ thật chứ không phải qua phẫu thuật. 
Tuy nhiên, chồng cô, nhà sản xuất âm nhạc Jordan Bratman, ngay lập tức đã chặn đứng kế hoạch gây shock này. Bratman không muốn cả thế giới được nhìn thấy ngực của vợ mình. 
Một nguồn tin cho hay: “Chris muốn làm một cái gì đó để dập tắt tin đồn rằng cô đi bơm ngực nhưng Jordan lập tức nổi điên khi Chris nói rằng cô muốn khoe ngực”. 
Jordan bằng mọi cách sẽ phản đối ý tưởng này của Chris, thậm chí Jordan còn muốn Christina từ bỏ hình ảnh sexy từ trước đến nay đã làm nên tên tuổi của cô. 
Vừa tuần trước đấy, Christina cũng đã chụp một chùm ảnh nửa kín nửa hở cho tạp chí GQ. Không biết từ giờ ông chồng Jordan sẽ “dạy” vợ bằng cách nào đây? 
BM Theo CelebWonder
