Bị kết án vẫn được giữ nguyên chức trưởng khoa

Đó là bác sĩ Phạm Viết Thái, Trưởng khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện tỉnh Ninh Thuận. Cuối năm 2003, bác sĩ Thái mua máy nội soi đem về hành nghề tại Công ty TNHH dịch vụ khám chữa bệnh Thái Thuận khi chưa có giấy phép của cơ quan chức năng. 
 Ngày 6/7/2004, tại phòng mạch này, bệnh nhân Lê Thanh Bá bị chết do phản xạ trong quá trình nội soi. 
Ngày 20/3/2006, ông Thái bị TAND thị xã Phan Rang - Tháp Chàm tuyên phạt 12 tháng tù (án treo) tội "vi phạm quy định về khám bệnh, chữa bệnh". 
Ngày 4/5/2006, Hội đồng kỷ luật Bệnh viện tỉnh Ninh Thuận xét kỷ luật hạ bậc lương, tuy nhiên vẫn giữ nguyên chức vụ Trưởng khoa Nội tổng hợp của bác sĩ Thái. Theo Thiện Nhân Báo Thanh niên
