Christina Aguilera: Có còn rực lửa?

3/6 này, cô nàng có phong cách biểu diễn bốc lửa Christina Aguilera sẽ trở lại sân khấu tại lễ trao giải MTV Movie Awards sau gần 4 năm vắng mặt. Không biết Chris có còn rực lửa như ngày nào? 
 Cô ca sĩ nổi tiếng với phong cách trình diễn sexy và vô cùng táo bạo này cũng đang chuẩn bị ra mắt album mới nhất mang tên Back to Basic vào ngày 15/8 tới đây. Việc tham gia trình diễn tại lễ trao giải MTV Movie Awards sẽ được coi như bước mở đầu cho sự trở lại hoành tráng lần này của Christina. 
Nhân sự trở lại lần này của Chris, chúng ta hãy cùng ngắm nhìn cô ca sĩ nóng bỏng nhất thế giới này đã có sức hút ra sao khi ở trên sân khấu. 
MMy Theo MTV/ Chris.net
