Monica Seles tái xuất?

(Dân trí)- Một tin vui nữa lại đến với làng banh nỉ thế giới. Sau khi Martina Hingis tuyên bố quay trở lại sân quần thì vừa qua, một tay vợt cựu số 1 thế giới khác từng giành tới 9 danh hiệu Grand Slam, Monica Seles cũng tiết lộ ý định quay trở lại với thể thao đỉnh cao. 
 
Seles, người từng thống trị làng quần vợt nữ thế giới trong những năm đầu thập kỷ 90 của thế kỷ trước và đã từng " ngự" trên ngôi vị số 1 thế giới trong 178 tuần, đã không tham dự bất kỳ giải đấu nào thuộc WTA kể từ sau giải Pháp mở rộng 2003. 
Dù không còn tham gia các giải đấu chính thức nhưng Seles chưa bao giờ từ bỏ ý định quay trở lại thi đấu. Cô vẫn duy trì chế độ tập luyện 5 ngày trong tuần tại nhà riêng ở Florida và cho biết nay đã sẵn sàng. 
“Đây là một quyết định không hề dễ dàng, bởi khi bạn quyết định quay trở lại thì bạn luôn muốn quay lại ở một mức độ cao hơn”, tay vợt người Mỹ gốc Nam Tư cũ phát biểu. 
Bị hành hạ do chấn thương bàn chân trong hai năm qua, tay vợt nữ đầy nghị lực này cho biết cô hiện cảm thấy tốt hơn rất nhiều và rất muốn dõi theo sự trở lại của Hingis sau 3 năm nghỉ thi đấu. 
“Tôi sẽ theo dõi Martina thi đấu ra sao khi trở lại. Dù sao, tôi thấy thật tuyệt vời khi cô ấy quyết định như vậy. Cô ấy còn trẻ và đang trong thời kỳ sung sức nhất của mình dù phía trước là rất nhiều thách thức. Martina đã chơi rất hay trước khi phải nghỉ thi đấu”. 
Tuy nhiên, Seles cũng lường trước những khó khăn nếu cô quay trở lại thi đấu: “Trình độ của các cây vợt nữ hiện nay đã được nâng lên rất nhiều và cách họ thi đấu khiến tôi rất ngạc nhiên. Những cú đánh giờ đã có lực mạnh hơn và rõ ràng là các cây vợt nữ hiện nay thi đấu quyết liệt hơn cũng như mạnh hơn nhiều về thể lực”. 
Trong thời kỳ đỉnh cao, Seles chỉ thiếu duy nhất chức vô địch Wimbledon trong bộ sưu tập của mình khi từng 4 lần giành chức vô địch Úc mở rộng, 3 lần bước lên bục vinh quang ở Roland Garos (Pháp mở rộng) và 2 chiếc Cúp Mỹ mở rộng. 
Tay vợt này cũng tỏ ý sẽ có chọn lựa chứ không tham gia tất cả các giải đấu nếu quay trở lại: “Tôi rất thích được chơi tại giải Úc và Mỹ mở rộng. Đó là những giải đấu yêu thích của tôi và tôi sẽ chọn lựa 1 trong 2 giải đấu đó”. 
Mạnh Hải Theo Eurosport
