Phát hiện khu phố thời La Mã tại Paris

Trên đỉnh đồi Sainte-Genevière ngay tại quận 5 Paris, các nhà khảo cổ đã khai quật và phát hiện thấy một khu dân cư thuộc thành phố thời La Mã Lutèce. Đây rất có thể là một trong những đô thị đầu tiên của thời cổ đại. 
 Cũng tại khu vực khảo cổ này, ở trên phố Saint-Jacques, một con đường có từ thời vua Auguste cũng được phát hiện, trong khoảng thời gian từ năm 27 đến năm 14 trước Công nguyên. Ven hai bên đường là những ngôi nhà cổ. Theo Viện nghiên cứu khảo cổ quốc gia Pháp (INRAP), cho đến thế kỷ thứ 3 sau công nguyên, khu phố này vẫn có người sinh sống. 
Khu dân cư chỉ nằm cách các công trình lớn của thành phố thời La Mã như quảng trường trung tâm, rạp hát, nhà tắm công cộng, được dựng ở đỉnh Sainte-Genevière, vài bước chân. Tất cả những ngôi nhà được phát hiện tại khu Sainte-Genevière đều là nhà riêng của người dân, với vách nhồi rơm, cột gỗ. Đây đó có những ngôi nhà tường đá, với cấu trúc bên trong như nhà tắm công cộng, được trang bị hệ thống lò sưởi ngầm. 
Sau thế kỷ thứ 3, khu phố bị bỏ hoang và rơi vào quên lãng cho đến khi người ta cho xây dựng ở đó một tu viện dòng Thăm. Năm 1910, tu viện này bị phá huỷ, thay vào đó là Viện địa lý. Thực chất, diện tích được khai quật lần này thuộc một công trình đang bị phá đi để lấy không gian xây dựng một trung tâm nghiên cứu mới của Viện Curie. Công việc khai quật sẽ phải kết thúc vào cuối tháng 6 này để việc thi công trung tâm nghiên cứu có thể bắt đầu. 
Mỹ Quý Theo Le Nouve Observateur
