Đại kế hoạch của Calderon

Tân chủ tịch Real Madrid Calderon khẳng định đến 70% về chữ ký của Cesc Fabregas. Nhiều khả năng thần đồng Tây Ban Nha này sẽ là galactico đầu tiên đổ bộ xuống sân Bernabeu mùa hè này, kéo theo cả tá những ngôi sao khác. 
 Trong thời gian vận động bầu cử, Calderon cam đoan với các cổ động viên của kền kền trắng rằng sẽ có nhiều tài năng trẻ sung sức đến Madrid . Fabregas là một trong 3 cái tên được nhắc đến nhiều nhất bên cạnh Robben và Kaka. 
Ngay sau khi có được Fabio Capello, người thuyền trưởng uy tín bậc nhất châu Âu, Calderon đã tiếp tục với Fabregas. Ông cho biết một bản hợp đồng "nặng đô" đang sẵn sàng cho cầu thủ này. 
Trong một bài phát biểu mới đây, Calderon tiết lộ rằng mình đã đạt được thoả thuận với Cesc và hiện chỉ còn công đoạn đàm phán với Arsenal mà thôi. 
"Cesc Fabregas, người đang chơi cho Arsenal, muốn đến đây. Tôi vừa nói chuyện với cậu ấy. Bây giờ Real chỉ còn phải liên hệ với Arsenal và chờ đợi mức giá họ đưa ra". 
"Qua Predag Mijatovic (tân giám đốc thể thao Real), tôi biết Cesc rất muốn đến Berbabeu. Tôi có quan hệ bạn bè thân thiết với David Dein nên mọi chuyện sẽ dễ dàng hơn. Tuy nhiên, tôi vẫn chưa liên hệ với ông ta. Cơ hội cho chúng tôi có được Cesc là 70%". 
Kaka, một trong ba tài năng trẻ được ông Calderon chú ý 
Tiền vệ xuất sắc của Chelsea, Arjen Robben và cầu thủ dẫn dắt lối chơi cho Milan, Kaka là những cái tên cũng đã được nhắc đến trong chiến dịch tranh cử của Ramon Calderon. Vị luật sư này tái khẳng định cam kết của mình và tiết lộ rằng công việc đàm phán đang được bắt đầu. 
"Chúng tôi đang cố gắng đưa cả 3 người về đây và Robben là ưu tiên lớn nhất. Tôi giao nhiệm vụ này cho Mijatovic, người có quan hệ gần gũi với Chelsea . Ông ấy đã liên lạc với Roman Abramovich, mọi chuyện sẽ ổn cả thôi". 
Ông nói tiếp: "Người thứ 3 là Kaka, cầu thủ người Brazil tại Milan . Tôi biết rằng có được anh ấy là không đơn giản bởi Milan không muốn bán Kaka. Nếu anh ấy quyết định đến đây, chúng tôi sẽ có cơ hội". 
Chưa dừng lại ở đó, "túi tham" của Calderon còn vươn tới cả bộ đôi Manchester United, Cristiano Ronaldo và Ruud van Nistelrooy, những người đang có những ngày tháng không yên ổn ở sân Old Trafford. 
Ramon Calderon sẽ giao việc quyết định có mua 2 trụ cột của MU hay không cho tân HLV Fabio Capello, người mới nhanh chóng "cao chạy xa bay" khỏi đội bóng nhúng chàm Juventus để đến với con đường trải đầy những đồng Euro vào sân Bernabeu. 
"Van Nistelrooy là một trong những lựa chọn tốt nhất, Capello sẽ lo vụ này. Còn Ronaldo, một trong những đối thủ của tôi đã đàm phán thành công với cậu ấy nhưng điều đó không hề gì. Nếu Capello muốn, tôi sẵn sàng chi tiền cho ông ấy mua chàng trai tài năng này". Hà Việt
