Văn Quyến nhận “độ” và rủ rê đồng đội bán độ như thế nào?

Ban chuyên án vừa qua đã có cuộc họp báo cáo lên lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát kết quả thẩm vấn 12 nghi can và nhân chứng liên quan đến nghi án bán độ của một số cầu thủ U23 và quá trình thu thập tài liệu cùng các nguồn chứng cứ ban đầu của nghi án... 
 Trong các nguồn chứng cứ mà CQĐT thu thập được trong nghi án bán độ này, nguồn chứng cứ thứ nhất là thông tin về các cuộc đàm thoại, trao đổi, bàn bạc "bí ẩn" giữa một cựu tuyển thủ quốc gia (kẻ cầm đầu một đường dây cá độ lớn ở miền Trung) với một số cầu thủ U23 (diện nghi can) trong kỳ SEA Games 23. 
Các cuộc đàm thoại này đã được CQĐT giải mã làm rõ, tuy chưa chính thức công bố nội dung nhưng cho thấy có nhiều dấu hiệu liên quan đến chuyện mua bán độ. Bước đầu, một nguồn tin cho biết, CQĐT xác định kẻ chủ mưu trong nghi án bán độ này chính là cựu tuyển thủ quốc gia điều hành "đường dây đen" nói trên. 
Nguồn chứng cứ thứ hai của vụ án trên chính là nguồn tin trung thực từ các cầu thủ chân chính U23 đã kịp thời báo cáo với một số lãnh đạo của đội tuyển (trước 2 trận Việt Nam gặp Myanmar và Malaysia) và cán bộ an ninh về nhóm cầu thủ có dấu hiệu bán độ và lôi kéo đồng đội vào "đường dây đen". 
Không chỉ vậy, các nhân chứng này còn cung cấp một số tình tiết rất quan trọng có thể là những "mắt xích" đặc biệt dẫn đến những "bước ngoặt" mới của vụ án (trong đó có cả việc Văn Quyến nhận được phong bì tiền từ 2 người phụ nữ "bí ẩn" trên đường ra sân bay Tân Sơn Nhất). 
Một nguồn tin khẳng định, chiều 19/12, Văn Quyến đã thừa nhận có việc 2 phụ nữ chuyển chiếc phong bì (bên trong đựng 23 triệu đồng) cho anh ta. 
Nhưng CQĐT vẫn phải tiến hành xác minh bởi nếu đây là số tiền mà Văn Quyến nhận được sau phi vụ bán độ thì không thể ít ỏi như vậy(?). Được biết, CQĐT đã có lệnh triệu tập 2 phụ nữ này để tiến hành thẩm vấn, nhưng danh tính của họ đang còn được giữ bí mật. 
Nguồn chứng cứ thứ ba mà CQĐT thu thập được chính là những lời khai ban đầu của Văn Quyến, Hải Lâm, Văn Trương, Bật Hiếu và Quốc Vượng trong suốt một tuần qua. Có thể nói quá trình đấu tranh thẩm vấn, khai thác đối với Văn Quyến trong liên tục 6 ngày qua là một "bài toán" lớn đối với các điều tra viên. 
Mấy ngày đầu, Quyến có thái độ không hợp tác với CQĐT và thực hiện "năm không" (không biết, không nghe, không thấy, không rủ, không bán độ). Nhưng rồi, từ mâu thuẫn trong những lời khai của Quyến, các điều tra viên đã phân tích, mổ xẻ cho cầu thủ này thấy sự bất hợp lý trong các lời khai của mình để thuyết phục Quyến chí ít cũng phải nói ra "một phần" sự thật. 
Bằng việc công bố cho Quyến biết "lời khai của một cầu thủ trong nhóm nghi can là Hải Lâm đã bước đầu thừa nhận việc bị Văn Quyến rủ rê bán độ trước trận đấu của U23 Việt Nam với Myanmar" và lời khai thú nhận tương tự của Văn Trương về việc bị Quyến rủ "làm độ" cùng thông tin về các bản tường trình của các nhân chứng Tài Em, Tấn Tài (vạch trần việc rủ rê bán độ của nhóm cầu thủ nghi can), các điều tra viên đã "bẻ gãy" sự ngoan cố "bền bỉ" của Quyến. 
Và đến chiều 19/12, Văn Quyến mới thừa nhận việc cùng với một số người khác có hành vi rủ rê đồng đội bán độ và bắt đầu viết tường trình chi tiết về quá trình này. Được biết, trong "đường dây đen" do một cựu tuyển thủ quốc gia (ở Nghệ An) chủ mưu thì Văn Quyến đóng vai trò là người "nhận độ" chắp nối với một số cầu thủ U23 và cùng với họ rủ rê, lôi kéo những người khác. 
Quyến và kẻ chủ mưu này đã có những cuộc điện thoại để bàn thảo xung quanh việc "ra độ" và "nhận độ" rồi tiến hành triển khai tại Bacolod, Philippines. 
Theo một nguồn tin cho biết, số tiền mà "đường dây đen" chi ra cho các cầu thủ bán độ là khoảng 1,3 tỉ đồng (khoản tiền này đã chi cho một số cầu thủ ngay khi họ từ Philippines về Việt Nam). CQĐT hiện nay đang phải tiến hành xác minh số tiền mua bán độ nói trên vì nó dường như thấp hơn phi vụ mua bán độ lên tới 6 tỉ đồng trong trận Việt Nam - Malaysia 0-2 ở SEA Games 21 mà dư luận mấy ngày qua đang xôn xao. 
Cùng lúc, CQĐT sẽ tiến hành xác minh, làm rõ sự chuyển dịch (trong thời gian gần đây) của tổng số tiền gửi trong tài khoản của các nghi can. Từ những nguồn chứng cứ nêu trên, CQĐT đã báo cáo toàn bộ quá trình điều tra ban đầu và đề nghị cấp thẩm quyền cho phép khởi tố vụ án "đường dây đen" mua bán độ liên quan đến một số cầu thủ U23. 
Theo Việt Chiến Thanh niên
