Thuốc phục vụ “quí bà, quí ông” tung hoành!

Đường Hàng Chiếu (Hà Nội) đang tồn tại một chợ chuyên bán “hàng đặc biệt”. Khi tôi và chị bạn vừa dừng xe, còn chưa biết hỏi han thế nào cho đỡ ngượng thì một phụ nữ chừng 50 tuổi đã vụt đứng dậy, tiến sát lại gần nói nhỏ: “Ngại gì, thuốc cho đàn ông hay đàn bà?”. 
 Rồi chị nhanh nhảu giới thiệu cho chúng tôi ba loại thuốc chuyên dùng cho chị em: một loại bột, một loại dạng viên sủi và một loại “tinh chế” ở dạng nước. Rẻ nhất là gói bột, cho vào nước hòa tan liền, giá 30.000 đồng. Viên sủi giá 50.000 đồng. 
Ngoài thuốc dành riêng cho phụ nữ, những quí ông đến khu chợ này cũng được phục vụ tận tình bởi nhiều loại thuốc khác nhau. Phần lớn đều mua loại thuốc không tên. Theo người bán hàng, thuốc cho quí ông nhiều và dễ kiếm hơn của chị em. Dạng thuốc “đính” tên Viagra có đến ba loại, giá lần lượt là 50.000, 30.000 và... 10.000 đồng/viên. 
Theo GS.TS Trần Quán Anh, giám đốc Trung tâm nam học, Bệnh viện Việt Đức, không ít bệnh nhân đến trung tâm có tiền sử mua đồ Hàng Chiếu, bị rối loạn cương dương do thuốc “không tên”. Thuốc không có tem nhập khẩu, thật giả lẫn lộn, những tác dụng phụ như hoa mắt, chóng mặt là chuyện bình thường. 
Điều nguy hại là người mua cứ vô tư, chẳng cần biết tác dụng thật sự đến đâu. Ngay trên nhãn mác của những viên thuốc đặc biệt này, ngoài hình ảnh cô gái ỡm ờ thì toàn chữ Trung Quốc nhòe nhoẹt, chẳng thể “nặn” đâu ra chỉ dẫn cụ thể từ nhà sản xuất. 
Qui định của Bộ Y tế là các nhà thuốc chỉ được bán những loại thuốc đặc biệt này khi có đơn của bác sĩ. Trong khi đó, hàng chợ không rõ nguồn gốc vẫn ồ ạt bán mua không ai kiểm soát nổi. 
GS Trần Quán Anh dẫn chứng, ngay như thuốc Viagra, Levitra chính hiệu cũng có nguyên tắc liều dùng cực kỳ nghiêm ngặt, “quá đà thì tác hại chẳng biết đâu mà lần”. 
Về thuốc “tăng lực” dùng cho phái nữ, GS Trần Quán Anh khẳng định, theo đường chính thống, tại Việt Nam chưa được phép lưu thông bất cứ một dạng biệt dược nào. Nguy hiểm là những gói thuốc “tăng cường” đang trở thành món đồ rẻ tiền để các cậu công tử đem đi “giăng bẫy” các cô gái mới lớn. Vậy mà các loại thuốc này vẫn mặc sức tung hoành! 
Theo Ngọc Hà Tuổi Trẻ
