Công Vinh có cơ hội sang Úc thi đấu

(Dân trí) – Trao đổi với các PV, HLV U23 Australia đã tỏ ra rất ấn tượng với phong cách thi đấu của Công Vinh và bày tỏ ý định muốn sắp xếp với các HLV trong nước để mời Vinh sang thi đấu ở giải nhà nghề Australia. 
 Mặc dù không ghi được bàn thắng nào trong 3 trận đấu, Công Vinh đã để lại một hình ảnh rất tốt trong mắt các đội bóng khách mời. 
Trong các cuộc họp báo trước, HLV Iran ông Rene Abel, Johan Neesken và cả Graham Arnold đều hết lời khen ngợi chân sút xứ Nghệ. 
Điều làm cho các HLV này thích thú nhất chính là lối chơi thông minh, khéo léo và khả năng chơi bóng ở tốc độ cao của cầu thủ khoác áo số 9. 
Trong cuộc họp báo ngày hôm qua, HLV Arnold đã tỏ rõ ý muốn giới thiệu Công Vinh với một vài HLV nội địa để mời cầu thủ xứ Nghệ sang thi đấu tại giải nhà nghề Australia . Ông cho rằng ở đó Công Vinh sẽ có cơ hội để phát triển tài năng của mình. 
Cách đây không lâu, cựu HLV trưởng ĐTVN ông Edson Tavares cũng có ý định đưa Công Vinh sang thi đấu ở giải Hạng nhì Brazil, song ý tưởng đó đã không thành hiện thực. Hồng Kỹ
