Hồ sơ Real Cassano

Không tốn nhiều ngân phiếu, nhưng Cassano có thể coi là cuộc chuyển nhượng quan trọng của Real Madrid . "Thằng nhỏ ngỗ ngược" của thành Bari năm nào sẽ phải tìm lại chính mình, một Cassano thực sự (Real Cassano), để giành một suất dự World Cup 2006. 
 Cassano có thể coi là tài năng lớn nhất của bóng đá Italia trong vòng 5 năm trở lại đây. "Cầu thủ như cậu ấy phải mất 30 năm mới có một người", HLV lão làng nổi tiếng sành sỏi trong việc dìu dắt các "mầm non", Eugenio Fascetti, nhận định. 
Được sinh ra chỉ một ngày sau khi đoàn quân thiên thanh giành Cúp Thế giới 1982 (11/7), Cassano đã nhanh chóng được hàng loạt CLB lớn như Parma , Inter để ý bằng những trận bóng đá trên vỉa hẻ thành phố Bari cổ kính và nghèo khó. 
Bà mẹ Giovana đã nhất quyết từ chối "cuộc phiêu lưu lên phương Bắc giàu có", để gửi cục cưng của mình vào CLB thành phố quê hương. Với tài năng bẩm sinh, Cassano chỉ mất có một tuần để buộc Serie A - giải đấu khắc nghiệt nhất thế giới - phải biết đến mình là ai. 
Cassano khi còn là “cầu thủ nhí”. 
Trong trận đấu chuyên nghiệp thứ hai trong đời đó, cầu thủ 17 tuổi mặt "búng ra sữa" khống chế bóng điệu nghệ rồi lừa qua hai danh thủ gạo cội Laurent Blanc và Christian Panucci để ghi bàn vào lưới Inter, mùa bóng 1999-2000. 
Đà thăng tiến như “diều gặp gió” sau đó của Cassano thì tất cả đã đều được biết. Chuyển đến Roma mùa hè 2001 với giá “cắt cổ” 28,5 triệu euro, lên Azzurri năm 2003 và ghi được luôn bàn thắng trong trận đấu đầu tiên (thắng Ba Lan 3-1). 
Sau đó, anh được dự Euro 2004 với dấu ấn khóc nức nở như trẻ thơ sau bàn thắng vào lưới Bulgaria vì ĐT Italia bị loại đau đớn, và giờ là chuyển tới Real Madrid. Nhưng bên cạnh tài năng, Cassano còn là một "đứa trẻ trái tính trái nết". 
Cá tính hiếu thắng và trẻ con 
Người ta gọi Cassano là viên ngọc, là thần đồng, là thần hộ mệnh của thành Bari cổ kính. Nhưng anh còn là một "bad boy" đầy háo thắng và nhiễm nặng "bệnh ngôi sao". Có lẽ do chỉ sống với mẹ từ nhỏ, tính cách của Cassano chưa được hoàn thiện như nhiều ngôi sao trẻ khác. 
Đã có những biểu hiện "sao" ở Cassano 
Sau khi chuyển đến Roma với giá chuyển nhượng ngất trời và vẫn chưa thể hiện được nhiều, cậu bé tuổi teen vội cất lời từ chối đội tuyển U21 Italia, cho rằng đó không phải là môi trường xứng đáng với khả năng của mình. Chưa hết, án phạt vì đến quán nốc rượu trước trận đấu càng khiến Cassano trở nên nổi danh. 
Kể từ khi trở thành "sao", Cassano cũng luôn "biết cách" xung đột và làm mình làm mẩy với mọi HLV ở Roma. Trong một vụ điển hình, khi nhận được thông báo từ Capello rằng sẽ không được chơi trận gặp Perugia cách đây hai mùa, phản ứng đáp lại của Cassano là bỏ tập để đi du hý cuối tuần với bồ, đồng thời đẩy vị đại diện đến xin lỗi ông thầy. 
Sau khi Capello rồi Prandelli ra đi, thần đồng Italia tiếp tục làm khó cho Rudi Voeller hay Luigi Del Neri bằng những phát biểu và thái độ bất hợp tác. 
Nguyên nhân của sự thiếu chuyên nghiệp này là cậu cảm thấy chưa được "thoải mái" cũng như thất vọng về sức mạnh của đội bóng, trong khi những đồng đội khác vẫn nai lưng chiến đấu giữa bề bộn khó khăn. 
Mùa này, Cassano chỉ ra sân 5 trận tại Serie A và vẫn tiếp tục kém "mặn nồng" với tân HLV Spalletti. 
Liệu có trở lại là một Real Cassano? 
Thật ra, khó thể bắt một tài năng trẻ mới 23 tuổi "chôn vùi" mình ở một đội bóng chìm trong khủng hoảng như Roma, nơi người ta "đang sống" bằng sự chung thủy (của Totti). 
Nói như ông HLV lão làng, Eugenio Fascetti: "Cassano đã đúng khi tới Real", thần đồng Italia cần một CLB mới, giàu tham vọng hơn Roma và có đủ tiềm lực để vươn tới những chiếc Cúp. 
Nhưng Bernabeu vẫn là một cạm bẫy. Trong tay chủ tịch Perez giờ đã có 3 tiền đạo chính hiệu là Ronaldo, Robinho, Cassano, chưa kể một hộ công Baptista và chân sút trẻ Soldado. 
Nói tóm lại Cassano và Robinho sẽ phải cạnh tranh nhau cho một suất đá chính bên cạnh Ronaldo, điều này ảnh hưởng rất lớn đến cơ hội dự World Cup của cả hai. Ngoài ra, trong 10 năm gần đây, trừ Zola ( Chelsea ) và Vieri (Atletico Madrid ), chưa tiền đạo Italia nào thành công khi chơi bên ngoài lãnh thổ quốc gia. 
Cassano có thành danh với số áo 19? 
Mới đây nhất, 3 hảo thủ Fiore, Corradi, Di Vaio đã phải "tháo chạy" khỏi Tây Ban Nha, sau hơn một mùa bóng tại Valencia. Và cuối cùng, liệu Cassano có "đủ lớn" để hòa nhập với môi trường đầy rẫy những cá tính và siêu sao, nơi ngài chủ tịch từng đẩy phắt cựu thủ quân Hierro hay tiền vệ Makelele chỉ sau vài tuần bất đồng cá nhân. 
Xin lấy câu nói của Eugenio Fascetti cho những fan hâm mộ Cassano hy vọng: "Khi còn là cầu thủ, tôi đã chơi ở Juventus bên cạnh Omar Sivori và Giampiero Boniperti - hai ngôi sao luôn có được tự do hơn các cầu thủ khác và đôi khi họ được phép nghỉ tập. 
Điều đó tuy hơi bất công nhưng cho thấy rõ một sự thật, các tài năng cần được chăm sóc bởi họ là người có khả năng tự quyết định trận đấu". 
Theo Tiến Dũng Vnexpress
