7 triệu chứng không nên lơ là

Thỉnh thoảng, bạn thấy khó ở nhưng vài hôm lại bình thường. Bạn chủ quan, xem như bệnh qua rồi. Bạn nên cảnh giác bởi chúng có thể vô hại nhưng có cũng có thể là bất thường, ảnh hưởng tới sức khỏe lâu dài. 
 
1. Sụt cân liên tục và kéo dài 
Hầu hết các chỉ số cân nặng đều dao động theo thời gian. Thậm chí, bạn sẽ tăng cân chút ít nếu có quá chén trong ngày. 
Tuy nhiên, hãy thận trọng nếu tình trạng sụt cân bắt đầu kéo dài. Bạn sụt đến 5kg, mặt hốc hác hơn. 
Dấu hiệu nguy hiểm đầu tiên có thể do cường chức năng tuyến giác. Nếu triệu chứng này kèm với tiểu tiện liên tục, thiếu nước, thị lực giảm, mệt mỏi… bạn nên để ý đến bệnh tiểu đường. Đôi khi đó cũng là dấu hiện bị áp lực kéo dài. 
2. Chứng đau ngực 
Cảm cúm, rối loạn co thắt mạch máu cũng gây đau ngực. Cơn đau chỉ xảy ra tạm thời, bạn đừng quá hoảng hốt. 
Ngoài ra, đau ngực còn có thể do mạch máu của tim, nhồi máu cơ tim và các bệnh viêm nhiễm của phổi. Bạn không thể lơ là nếu cơn đau kéo dài. 
3. Khó thở 
Khi bị cảm cúm, ngạt mũi… bạn dễ bị khó thở. Người thừa cân cũng gặp phải vẫn đề này. 
Nếu khó thở do phổi, tim mạch, hen suyễn, thiếu máu, bạn cần đến bác sĩ để được kiểm tra. Nếu thường bị khó thở khi ngủ, bạn có thể nằm ở tư thế đầu cao. 
4. Nhức đầu kéo dài 
Hầu như ai cũng từng gặp triệu chứng này, thậm chí rất thường xuyên. Tuy nhiên, nếu bị nhức đầu liên tục, bạn nên xem lại. 
Không nên để tình trạng đau đầu ảnh hưởng đến công việc, trí nhớ. Bạn phải thận trọng nếu cơn đau đầu kéo dài trên 3 ngày. 
Nếu đau đầu kèm theo triệu chứng nôn, thị lực giảm, trí nhớ kém… bạn nên đi khám và chữa trị ngay. 
5. Đau bụng 
Đây cũng là vấn đề thường gặp ở nhiều người. Hầu hết các trường hợp đau bụng đều dễ chữa trị. Tuy nhiên, cũng có vài trường hợp gây nguy hiểm như: tắc động mạch chủ, tắc nghẽn ruột, nhiễm trùng hoặc do ung thư. Bạn cần phải đến bác sĩ để được kiểm tra. 
6. Buồn phiền 
Đôi lúc, chúng ta có những nỗi buồn vô cớ. Tuy nhiên, bạn đừng để tình trạng này ké dài vì sẽ ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe, hiệu quả công việc… 
Trường hợp trầm uất kéo dài, tốt nhất bạn hãy tìm đến các chuyên gia tư vấn tâm lý để được giải tỏa và điều trị. 
7. Thâm tím, chảy máu 
Đôi khi, bạn vô tình va vào vật cứng nào đó, gây ra tình trạng sưng và thâm tím trên cánh tay, cổ chân. Vết thâm sẽ kéo dài 4-5 ngày và tự khỏi là chuyện bình thường. 
Tuy nhiên, nếu trên cơ thể bỗng dưng xuất hiện một khối u và có dấu hiệu đau, hãy đến bác sĩ ngay. 
Nếu bạn bị chảy máu do chải răng quá mạnh hay tự cắt vào da, không cần phải lo lắng. Thế nhưng, cần lưu ý tình trạng xuất huyết ở dạ dày, ruột hoặc nôn, ho ra máu… Hãy đến bệnh viện để kiểm tra ngay. Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
