Ông Nguyễn Việt Tiến có tài sản trị giá hàng chục tỷ đồng?

Cơ quan điều tra đang tập trung làm rõ số tài sản nghi ngờ là thuộc sở hữu của thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến: một biệt thự tại khu đô thị cao cấp Ciputra, 2 mảnh đất ở quận Tây Hồ, một biệt thự ở Trung Hòa - Nhân Chính, một số trang trại và đất làm khách sạn ở Chí Linh, Hải Dương... 
 Sáng 30/3, ông Nguyễn Việt Tiến đã có mặt tại CQĐT theo giấy triệu tập để trả lời về tài sản riêng hiện có của mình và CQĐT sẽ làm rõ nguồn gốc số tiền để mua những tài sản này. 
Có thông tin cho biết, ông Tiến hiện sở hữu rất nhiều bất động sản như: một biệt thự tại khu đô thị mới cao cấp Ciputra, 2 mảnh đất 600m 2 ở quận Tây Hồ, một biệt thự ở Trung Hòa - Nhân Chính, một số trang trại và đất làm khách sạn ở Chí Linh, Hải Dương. Mặc dù ông Tiến chưa thừa nhận những tài sản này là của mình, song được biết, CQĐT đã có những kết quả xác minh ban đầu để chứng minh. Cụ thể là trong ngày 30/3, CQĐT đã cử một tổ điều tra viên làm việc với chủ đầu tư của các đơn vị nói trên để xác minh hồ sơ gốc những biệt thự, bất động sản có ở đây. 
Các điều tra viên làm việc với cơ quan chức năng quận Tây Hồ để xác định về 2 mảnh đất, với đơn vị chủ quản khu chung cư cao cấp Ciputra để xác minh về căn biệt thự, với đơn vị liên doanh ở Chí Linh, Hải Dương nhưng có trụ sở tại Kim Mã (Hà Nội) về một nền đất để xây dựng khách sạn 5 sao ở đây. 
Theo nguồn tin của chúng tôi, tại quần thể khu sân golf Chí Linh có dự kiến xây dựng hàng trăm căn nhà phục vụ cho hoạt động nghỉ ngơi và vui chơi, giải trí. Bên ngoài khu vực cổng của nơi này có 2 nền đất đã được quy hoạch, thiết kế để xây dựng 2 khách sạn 5 sao, có cầu vồng nổi nối liền nhau tạo nên một quần thể sinh hoạt thống nhất và hoành tráng. 
Một nền đất khách sạn này được cho là của ông Ngô Kim Quý, nguyên Phó Tổng giám đốc PMU18, nền khách sạn còn lại được cho là của ông Nguyễn Việt Tiến. Có thể ngay ngày 31/3, sau khi làm việc với những đơn vị chủ quản nói trên, CQĐT sẽ có kết luận về những dự án khách sạn này cũng như những bất động sản khác nghi ngờ là của ông Việt Tiến. 
Một nguồn tin cho biết, CQĐT đã tiến hành làm việc với Bộ GTVT về bản kê khai tài sản của ông Tiến, nhưng Bộ GTVT cho hay bản kê khai này đang nằm ở một Ban của Trung ương. Vì vậy, trong những ngày tới đây, các điều tra viên sẽ đăng ký làm việc với Ban này để tìm hiểu nội dung cụ thể. 
Những sai phạm của ông Nguyễn Việt Tiến 
Ngày 30/3, CQĐT Bộ Công an đã có văn bản báo cáo chi tiết trình Chính phủ và các cơ quan chức năng về hàng loạt sai phạm của Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến: 
- Ký văn bản cho các đơn vị khác mượn 5 xe ôtô thuộc các dự án trong khi đây là những xe tạm nhập, tái xuất, gây thất thoát khoảng 4 tỷ đồng tiền thuế của Nhà nước. 
- Vào thời điểm PMU18 thực hiện dự án QL18 đã cho làm thêm 7,5km đường nhựa vào xã Văn An, Chí Linh, Hải Dương. Đoạn đường này được cho là ông Tiến làm để thuận tiện vào trang trại của mình. Khu trang trại này là đất lâm nghiệp nên lúc đầu xin khoanh nuôi 7ha rừng, nhưng sau đó đã biến thành đất xây dựng biệt thự và chuyển thành trang trại. Để làm được điều này, ông Tiến còn ký văn bản chuyển cho xã Văn An 257 triệu đồng để san nền chợ Văn An. Việc làm này là sai nguyên tắc vì hạng mục không nằm trong dự án đã được phê duyệt của các cơ quan chức năng. Do vậy, đây có thể là một hình thức trả tiền mua trang trại trá hình. 
- Ông Tiến đã duyệt tăng chi phí thêm 31 tỷ đồng cho dự án cầu Phả Lại, đồng thời cho sửa chữa lại với số tiền nhiều tỷ đồng. 
- Bản thân ông Tiến đã sử dụng hai chiếc xe ôtô của dự án, trong đó một xe đã bị hỏng và sửa chữa hết 31 triệu đồng. 
- Ông Tiến còn phải chịu trách nhiệm chính trong các dự án khác như: Cải tạo và nâng cấp QL2, đoạn Thanh Thuỷ - Vị Xuyên; dự án QL10; dự án Nội Bài - Bắc Ninh… Theo điều tra ban đầu, những dự án hiện nay vừa mới làm xong chưa lâu nhưng đã bị xuống cấp trầm trọng. Có những dự án đã bị cơ quan chức năng đề nghị xuất toán với số tiền hàng chục tỷ đồng... Theo Nhóm PV Nghiệp vụ Báo Công an Nhân dân
