Becks - Post lại chơi trội

Ngay sau khi hoàn tất bản hợp đồng kếch xù với hãng mỹ phẩm L’Oreal, vợ chồng David và Victoria đã có một chuyến nghỉ hè xa xỉ tại khu nghỉ mát nổi tiếng St Tropez, miền Nam nước Pháp, với lý do chính là kỷ niệm 6 năm chung sống. 
 Bỏ lại 3 cậu nhóc tại Madrid để bố mẹ Victoria chăm sóc, Becks và Posh bay thẳng tới St Tropez bằng chiếc máy bay được thuê riêng và ngụ tại khách sạn sang trọng Le Byblos (có giá 1.115 bảng/ đêm/phòng). 
Không đầy 24 tiếng đồng hồ sau sự hiện hữu của cặp vợ chồng nổi danh trên, mọi sinh hoạt của cư dân tại St Tropez bỗng dưng bị đảo lộn tất cả. Đâu đâu người ta cũng nghe thấy những lời bàn tán về những trò chơi ngông của tay tiền vệ đang chơi bóng cho CLB Hoàng gia Tây Ban Nha. 
Để làm đẹp lòng cô vợ đỏng đảnh, Becks đã không vung tay không cần suy nghĩ. Ấn tượng nhất là việc anh đã bao trọn hộp đêm “Les Caves du Roy” để có được những phút giây riêng tư và lãng mạn bên cạnh cô vợ Victoria . 
“Posh tỏ ra hạnh phúc ra mặt khi nhận được sự chăm sóc chu đáo từ Becks. Cả hai trông không khác gì những cặp uyên ương đi nghỉ tuần trăng mật”, một nhân viên phục vụ tại hộp đêm “Les Caves du Roy” cho biết. 
Chưa dừng lại ở đó, vợ chồng nhà Becks còn gây sốc cho mọi người bởi đám vệ sĩ hùng hậu và lực lưỡng luôn kè kè bên cạnh. Cặp vợ chồng này luôn tắm nắng dưới ánh mắt chăm chăm dõi theo của 4 gã vệ sĩ to cao như hộ pháp(!?) Không ít người còn cảm thấy nực cười trước những bộ quần áo sang trọng nhưng không kém phần… kỳ dị và lố bịch của đôi uyên ương nay. 
Trước những dư luận không hay về mình, Becks phân trần: “Tôi không đề ý tới sự đàm tiếu từ dư luận. Điều cốt yếu nhất là Posh thực sự cảm thấy thoải mái sau chuyến đi”. Theo Hà Bình – Bóng đá
