"Từ Chi - nhà dân tộc học"

Là nhan đề cuộc trưng bày tại từ ngày 10/10 đến 10/11/2005, do Bảo tàng phối hợp với Hội Dân tộc học Việt Nam tổ chức, nhân kỷ niệm 10 năm ngày mất của nhà dân tộc học danh tiếng này. 
Những hiện vật và tư liệu trưng bày được lấy trong di cảo của Từ Chi hay do bạn bè, học trò và gia đình ông cung cấp, đều lần đầu tiên công bố. Qua đó giúp du khách hiểu biết thêm về công việc và cuộc sống của một nhà khoa học Việt Nam ở nửa sau của thế kỷ XX, một nhà khoa học xã hội. 
Từ Chi là một nhà dân tộc học hàng đầu ở Việt Nam . Những nghiên cứu của ông sắc sảo và có giá trị khoa học cao, nhất là cụm 4 công trình đã được Nhà nước tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh: "Cơ cấu tổ chức của làng Việt cổ truyền ở Bắc Bộ", "Hoa văn Mường", "Hoa văn các dân tộc Giarai – Bana", "Người Mường ở Hoà Bình". Tổng thống Cộng hoà Pháp Jacques Chirac, trong diễn văn tại lễ khai trương Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam ngày 12/11/1997, đã coi ông là "gương mặt lớn của dân tộc học Việt Nam ". Còn vị Giáo sư dân tộc học người Pháp là Georges Condominas, người bạn 20 năm cuối đời của Từ Chi, nhận xét ông là một bác học lớn của Việt Nam. 
Sinh thời, ông Từ Chi cực kỳ bình dị. Ở cuộc trưng bày này, nhà dân tộc học Từ Chi được giới thiệu không chỉ về phương diện học thuật, sự đóng góp của ông đối với dân tộc học, mà những khía cạnh khác trong cuộc đời bình dị của ông, kể cả chuyện rất đời thường, cũng được đề cập khá phong phú. Đó là sự thể hiện quan niệm mới trong trưng bày bảo tàng về một nhà khoa học. Thông qua những hiện vật, hầu hết là hiện vật giấy, nếu xem và đọc vào đó, có thể thấy được nhiều điều, từ phương pháp làm việc, trí tuệ, sự say mê dân tộc học, đến tính cách, chất nhân văn của ông; đồng thời có phần khắc hoạ tái hiện hoàn cảnh khó khăn, gian khổ và điều kiện thiếu thốn của cuộc sống trước đây, mà nhà khoa học phải chịu đựng và khắc phục để sống và làm khoa học, nhưng lại làm rất thành công, rất xuất sắc. Cuộc trưng bày giới thiệu về nhà dân tộc học Từ Chi, ở chừng mực nhất định, là giới thiệu theo hướng thể hiện tổng hoà các mối quan hệ xã hội của ông. 
Điều đáng chú ý là, với trưng bày này, lần đầu tiên ở nước ta tổ chức cuộc trưng bày giới thiệu về một nhà khoa học. Cuộc trưng bày "Từ Chi – nhà dân tộc học" tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam , như một thể nghiệm về cách tiếp cận mới trong lĩnh vực hoạt động bảo tàng. 

Hồng Hạnh
