Ngô Thái Uyên mãn nguyện dù hạnh phúc chưa trọn vẹn

Như tất cả mọi phụ nữ bình thường khác, khi đến tuổi trưởng thành, nhà thiết kế Ngô Thái Uyên cũng mơ ước có được người đàn ông trong mộng với một mái ấm gia đình thật sự hạnh phúc. Nhưng có được một câu chuyện đẹp, kết thúc có hậu như vậy chẳng đơn giản chút nào... 
 Ba của con trai Uyên chưa đến 40 tuổi, làm kinh doanh. Anh ấy cũng như Uyên, từng đổ vỡ trong chuyện tình cảm nên đến với nhau khá dè dặt. Cả hai đều rất bận rộn, cộng thêm cá tính mạnh nên cũng có nhiều mắc mớ. Yêu nhau nhiều đấy nhưng vẫn có lúc dằn vặt nhau, làm nhau buồn lòng. Điều quan trọng nhất với Uyên không phải là tờ giấy hôn thú hay đám cưới dù làm tiệc cưới cũng rất vui. Nhưng sau tất cả những thủ tục ấy, hai con người sẽ trở về đời sống bình thường với bao khó khăn chờ đón trong cuộc sống gia đình. 
Thực ra Uyên đã đắn đo hàng trăm lần trước khi có em bé. Uyên cảm được một điều, sau mỗi lần đổ vỡ và thất vọng trong tình cảm, phụ nữ chỉ còn công việc và con thôi. Và cô thường ngồi thử hình dung cuộc sống một mình nuôi con. Uyên đặt cho mình tất cả mọi tình huống có thể nên đến khi câu chuyện trở thành hiện thực thì Uyên chỉ dành thời gian để tận hưởng mọi cảm giác trong lần đầu làm mẹ. Uyên rất may mắn vì người thân đều ủng hộ. Không phải mọi người không lo lắng, suy nghĩ trước quyết định của Uyên. Nhưng cha mẹ Uyên đặc biệt coi trọng tình cảm riêng của con cái và mọi người biết rất rõ, Uyên nghiêm túc chứ không bồng bột trong chốc lát. 
Uyên rất yêu gia đình hiện thời của mình. Khoảng thời gian này với cô rất thú vị, vẫn yêu, vẫn làm việc, vẫn chăm con mà vẫn có cảm giác như cặp tình nhân. Uyên quan sát anh ấy không phải bằng cặp mắt sở hữu của người vợ. Và Uyên thật sự hạnh phúc mặc dù hạnh phúc ấy chưa trọn vẹn. 
Uyên không cảm thấy sức ép của dư luận, dù cũng có lúc khó chịu với những tò mò của người xung quanh. Nghĩ đến đứa con trong bụng đã hết thời gian rồi làm sao còn kịp nghĩ đến bàn luận của thiên hạ. 
Tài chính là một vấn đề tế nhị mà Uyên chưa bao giờ đề cập trong việc nuôi con. Uyên chăm lo cho bé với khả năng của mình và ba bé chăm lo cho con hết khả năng của anh ấy. Hiện tại, cả Uyên và anh ấy đều bận, chưa tổ chức được nhiều trò giải trí cho bé. Tạm thời bé còn nhỏ chưa ra ngoài, nhưng chắc trong thời gian tới, bố mẹ sẽ thu xếp nhiều thời gian cho bé. 
Chỉ có một chuyện đến giờ Uyên vẫn còn vướng mắc và cảm thấy có lỗi với con nhiều nhất. Đó là mối quan hệ chưa thể có giữa Uyên và gia đình anh ấy. Uyên chưa làm tròn vai trò cầu nối giữa con và ông bà nội để đến giờ cháu vẫn chưa một lần được về thăm ông bà. Việc này chắc cần nhiều thời gian và nỗ lực hơn nữa. Nhưng Uyên tâm sự, tình cảm thật sự giữa con người sẽ nảy sinh trong yêu thương. Theo Người Đẹp
