Lương các nguyên thủ châu Âu

Thủ tướng Anh Tony Blair và Thủ tướng Đức Angela Merkel là những người có thu nhập cao nhất trong số các nhà lãnh đạo của Liên minh châu Âu (EU), theo Công ty tư vấn về quản lý Hay Group. 
 Báo cáo đăng tải ngày 6/5 cho thấy ông Blair đang hưởng mức lương hằng năm là 341.880 USD, còn bà Merkel là 332.967 USD. 
Nhưng lương của ông Blair cũng chỉ bằng 5-10% lương của một giám đốc công ty chip điện tử ở Anh, trong khi lương của bà Merkel chỉ bằng 10-15% lương của một giám đốc công ty lớn ở Đức. 
Thủ tướng Slovakia Mikulas Dzurinda là người có lương thấp nhất (49.786 USD) trong các lãnh đạo châu Âu, và xếp trên ông là Thủ tướng Ba Lan Kazimierz Marcinkiewicz với 67.994 USD. Tuy nhiên, mức lương của các nhà lãnh đạo EU vẫn thấp hơn nhiều so với lương vào khoảng 400.000 USD của Tổng thống Mỹ George W. Bush. 
Theo N.T.ĐA Tuổi trẻ/Reuters, Zaman
