Sự “đỏng đảnh” của giá vàng và dầu thô

Giá vàng trên thị trường thế giới tiếp tục tăng thêm gần 6 USD khiến giá trong nước cũng tăng lên hơn 20.000 đồng/chỉ trong hai ngày qua, tiến nhanh tới mức 1,1 triệu đồng/chỉ. Nguyên nhân chính là do ảnh hưởng trực tiếp từ dầu mỏ. 
 Giá vàng trên thế giới hôm qua tiếp tục leo thang mạnh lên mức cao nhất trong vòng một tháng qua. Kết thúc phiên giao dịch hôm qua, giá vàng kỳ hạn trên thị trường New York tăng thêm gần 5 USD lên 570,4 USD/ounce và tới sáng nay, mức giá này đã leo lên 571,5 USD/ounce. Trong khi đó, giá vàng giao ngay hiện cũng đã leo lên mức 569 -570 USD/ounce, tương đương gần 1,1 triệu đồng/chỉ (chưa kể phí, thuế, lãi...). 
Theo sau diễn biến của thị trường thế giới, giá vàng trong nước cũng trên đà tăng giá. Cuối ngày hôm qua, vàng SJC tại Hà Nội đã leo lên 1,079 triệu đồng/chỉ, tăng 6.000 đồng so với buổi sáng và dự kiến sẽ dao động trong khoảng 1,085- 1,090 triệu đồng/chỉ trong ngày hôm nay. 
Như vậy, chỉ trong hai ngày qua, giá vàng trong nước đã tăng tới hơn 20.000 đồng/chỉ và mức tăng này có thể chưa dừng lại khi một số nhà phân tích thế giới dự báo giá vàng sẽ leo lên 575 USD/ounce trong phiên giao dịch hôm nay. 
Thủ phạm của đợt “leo thang” lần này chính là do sự biến động lên xuống khôn lường của giá dầu thô trên thị trường thế giới. Hôm qua, dầu thô lại tiếp tục tăng thêm hơn 2%, lên hơn 63 USD/thùng theo đà tăng của phiên trước, sau khi nguồn cung dầu có dấu hiệu bất ổn, đe doạ dự trữ dầu đang ở mức cao của Mỹ - nước tiêu thụ lớn nhất thế giới. 
Kết thúc phiên giao dịch hôm qua trên thị trường New York, giá dầu thô ngọt nhẹ của Mỹ đã tăng thêm 1,39 USD lên 63,36 USD/thùng, trong khi tại London, giá dầu thô Brent Biển Bắc tăng tới 1,62 USD/thùng, lên 64,07 USD/thùng. 
Tới đầu giờ sáng nay, giá dầu trên thị trường New York tiếp tục tăng thêm 0,4 USD, lên 63,76 USD/thùng. Các nhà phân tích cho biết, giá dầu tăng do các lực lượng chống đối đe doạ sẽ tiếp tục tấn công các cơ sở khai thác dầu của Nigeria , vốn đã làm cho sản lượng dầu xuất khẩu của nước thành viên OPEC này giảm tới hơn 20% trong thời gian qua. 
Bên cạnh đó, cho tới thời điểm này vẫn chưa có dấu hiệu khả quan nào xung quanh những tranh cãi về vấn đề hạt nhân giữa Iran, nước xuất khẩu dầu lớn thứ tư thế giới, với các nước châu Âu. Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) dự kiến sẽ nhóm họp ở Áo vào ngày 6/3 tới để xem xét việc đưa vấn đề hạt nhân của Iran ra Hội đồng bảo an LHQ. Ngoài ra, lực lượng khủng bố Al-Qaeda cũng vừa cho biết sẽ tấn công các đường ống dẫn dầu ở Iran và Ả rập Xê-út 
Trong khi đó, OPEC cũng sẽ nhóm họp vào 8/3 tới tại Áo để xem xét việc giảm sản lượng khai thác từ 500.000 -1.000.000 thùng/ngày trong thời gian tới. Lam Ngọc
