Adriano - Kẻ khiến “người ngoài hành tinh” lo lắng

Trước khi Confederations Cup 2005 khởi tranh, rất nhiều người đã tự hỏi, Brazil sẽ ra sao khi không có Ronaldo? Nhưng chỗ trống của Ronaldo đã không còn tồn tại khi Adriano, tiền đạo gánh vác nhiệm vụ ghi bàn cho Selecao tại giải lần này, xuất hiện. 
 Ngay sau trận đầu ra quân gặp ĐKVĐ châu Âu Hy Lạp, tất cả những hoài nghi về sức mạnh của ĐT Brazil đã biến mất. Người giúp các CĐV xứ Samba lấy lại niềm tin, không ai khác, là tiền đạo ngôi sao của Inter – Adriano. 
Tại giải lần này, HLV Parreira đã giao cho Adriano trọng trách ghi bàn, thay Ronaldo. Và anh đã không phụ sự kỳ vọng của người thày. Trong trận đấu với ĐT Đức hôm 25/6 vừa qua, tiền đạo này đã thi đấu chói sáng đến mức nhiều CĐV bắt đầu lo lắng cho một vị trí chính thức của Ronaldo trên hàng công ĐT Brazil . 
Hoạt động xông xáo tưởng như không biết mệt mỏi, Adriano trở thành nhân vật chính của một trong những trận đấu hấp dẫn và kịch tính nhất tại giải năm nay. Anh ghi 2 bàn thắng vào lưới ĐT Đức, đồng thời trực tiếp kiếm về cho Brazil một quả phạt đền. Với màn trình diễn trên cả tuyệt vời đó, Adriano nghiễm nhiên được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu . 
Ông Andy Roxburgh, 1 thành viên của tiểu ban kỹ thuật FIFA, sau trận đấu đã phát biểu: “Có những cầu thủ có thể một mình làm thay đổi cục diện trận đấu. Và trong cuộc đối đầu giữa Brazil và đội chủ nhà Đức, Adriano chính là sự khác biệt!”. 
Chiếc áo số 9 có chắc chắn 
ở lại với Ronaldo? 
“Bên cạnh những bàn thắng mà Adriano ghi được, tôi muốn đề cập đến tầm ảnh hưởng của anh trong lối chơi của ĐT Brazil”, ông Roxburgh nhận xét thêm, “Trong lúc 2 tiền vệ Emerson, Kaka đều thi đấu không đúng với phong độ, Adriano đã nổi lên như một thủ lĩnh trên hàng công của Selecao, bên cạnh Ronaldinho. Rất nhiều lần, tiền đạo đang khoác áo Inter Milan đã tung ra những đường chuyền độc tạo điều kiện cho đồng đội băng lên dứt điểm”. 
Một chi tiết rất đáng chú ý giúp Adriano đi vào lịch sử Confederations Cup sau trận đấu này. Cú sút phạt trực tiếp căng như kẻ chỉ vào lưới ĐT Đức mở tỉ số trận đấu của anh chính là bàn thắng thứ 250 trong lịch sử Confederations Cup. 
Tiếp tục đề cập về Adriano, Roxburgh tỏ vẻ rất hào hứng: “Quả là thú vị khi đem so sánh Adriano với Ronaldo. Điều đầu tiên mà ai cũng có thể nhận thấy là Ronaldo thuận chân phải, còn Adriano có cái chân trái tuyệt vời!”. 
Theo Roxburgh, điểm mạnh của Ronaldo là tốc độ và khả năng xoay trở trong phạm vi hẹp khiến hàng phòng ngự đối phương rơi vào thế việt vị. Nhưng Adriano còn có phần toàn diện hơn “người ngoài hành tinh”, bởi anh chơi đánh đầu cũng rất tốt và biết cách đá quay lưng lại với khung thành đối phương. 
Trong màu áo Inter Milan cũng như những trận đấu trước Confederations Cup cho ĐT Brazil , Adriano thường bị chỉ trích vì không ít lần bỏ lỡ những cơ hội đá ra ngoài còn khó hơn vào trong. Nhưng tại giải lần này, anh đã trưởng thành và thi đấu chín chắn hơn rất nhiều. 
Nếu có ai đó khiến “người ngoài hành tinh” Ronaldo phải lo ngại về nguy cơ mất vị trí trên hàng công ĐT Brazil , người đó có lẽ không ai khác ngoài Adriano. Theo Tiểu Lý – Bóng đá
