Khách hàng ngân hàng “làm lơ” với e-mail

Theo khảo sát thường niên do công ty nghiên cứu thị trường Infosurv, cứ 5 khách hàng giao dịch ngân hàng trực tuyến thì có 4 người thờ ơ với e-mail trong hòm thư cho dù là thư do ngân hàng gửi đến. 
 Khảo sát nhận thấy người dùng đã mất lòng tin đối với e-mail, 79% số người được hỏi cho biết họ không có ý định check mail cho dù đó là e-mail của ngân hàng, trong khi đó, con số này trong năm 2004 chỉ là 70%. Gần 2/3 khách hàng được phỏng vấn cho biết số e-mail lừa đảo trực tuyến (phishing) gửi đến cho họ không hề giảm. 
Người dùng hy vọng giao dịch ngân hàng trực tuyến cần phải kiểm soát chặt chẽ hơn nữa – 9/10 người cho biết sẽ rất yên tâm nếu được kiểm soát khi giao dịch online, và 59% khách hàng trả lời mong muốn ngân hàng sẽ liên lạc với họ nếu nghi ngờ có hoạt động bất thường trên số tài khoản của họ, khảo sát ghi nhận. 
“Duy trì tốc độ, mức độ đơn giản, dễ sử dụng và tiện lợi của kênh giao dịch ngân hàng trực tuyến là điều rất quan trọng”, Chris Young, Phó giám đốc của công ty RSA Cyota Consumer Solutions, nhận định. “Tuy nhiên, khách hàng sẽ cảm thấy thoải mái hơn nếu tổ chức tài chính đó kiểm soát hoạt động giao dịch và liên lạc với khách hàng nếu có dấu hiệu đáng ngờ”. 
Mặc dù cộng đồng ngân hàng đã hô hào về các hệ thống quản lý nhận dạng hiệu quả nhưng thực tế khả năng bảo mật của chúng rất kém và diễn ra chậm chạp. 
Gần 50% người được hỏi cảm thấy thoải mái khi sử dụng một thiết bị phần cứng để truy cập tài khoản, trong khi đó, 3/4 khách hàng muốn sử dụng một biện pháp an ninh mạnh mẽ hơn. 
N.Hương Theo VNuNet
