Trưởng bản là “tổng kho” ma tuý

Với thâm niên 17 năm làm trưởng bản, sống ở địa bàn giáp ranh vùng ngã ba giữa các huyện Tương Dương, Kỳ Sơn của Nghệ An với một huyện miền núi của Lào, từ lâu Lô Văn Tuấn đã là đầu mối cung cấp ma túy quan trọng của các đường dây ma tuý lớn. 
 Lúc 2h15 sáng 15/9, Công an tỉnh Nghệ An đã bắt giữ đối tượng Lô Văn Tuấn, SN 1953, nguyên là Trưởng bản Xốp Mạt và bản Minh Phương của xã Lượng Minh, Tương Dương (Nghệ An). 
Trước đó, qua kết quả điều tra một số đường dây ma túy lớn như đường dây Hải "luận", Lệ "mập", Tuấn "thỏ" ở TPHCM và Vinh; đường dây Hoàng Văn Thịnh ở Hà Tĩnh, đường dây của siêu trùm ma túy Trần Văn Hợi ở Lào, công an tỉnh Nghệ An đã phát hiện Lô Văn Tuấn chính là một "trùm sò" cộm cán. Hầu hết số ma túy của những đường dây lớn này nếu đi qua tuyến Tây Nghệ An đều phải "qua tay" Lô Văn Tuấn. 
Theo tài liệu của công an, Tuấn bắt đầu buôn bán ma túy từ cách đây 20 năm, kể từ khi làm trưởng bản thì vai trò của hắn trong các đường dây này càng quan trọng hơn. Trong khi hầu hết các "ông trùm" khác bị bắt thì Tuấn vẫn ung dung tự tại vì tạo được lớp vỏ bọc quá kín. 
Khi phát hiện hành vi phạm tội của Tuấn, trong các năm từ 1997 đến 2002, công an Nghệ An đã 3 lần khởi tố bị can với Tuấn trong 3 vụ án ma túy khác nhau, nhưng khi tiến hành bắt thì hắn đã trốn vào rừng, mang theo súng, lựu đạn và các loại hung khí nóng. Tuấn có 3 lệnh truy nã đặc biệt, sau khi trốn vào rừng vẫn tiếp tục qua lại biên giới mua bán heroin cung cấp cho các đường dây ma tuý lớn. 
Công an Nghệ An đã nhiều lần tổ chức truy bắt Tuấn nhưng hắn đều lọt lưới. Tên Tuấn có 1 vợ và 3 con đã lớn. Vợ hắn trước đó cũng đã bị khởi tố bị can về tội buôn bán, vận chuyển các chất ma tuý trong một vụ án. 
Cách đây 8 ngày, lần ra dấu vết của hắn, các trinh sát đã phục 2 ngày đêm liền trong mưa. Tuấn bị bắt khi đang lẩn trốn tại cánh rừng Phu Cánh giáp biên giới Việt - Lào. Công an cũng đã thu giữ tại chỗ 1 khẩu súng bắn đạn ria, 1 quả lựu đạn mỏ vịt, một con dao nhọn là những hung khí hắn luôn mang theo bên người. 
Lô Văn Tuấn đã được đưa về trụ sở cơ quan Công an tỉnh Nghệ An để tiếp tục điều tra. Theo Chí Long Công An Nhân Dân
