Real Madrid và Santos mâu thuẫn về giá của Robinho

CLB Santos hôm qua đã nói lời từ chối trong lần trả giá chính thức đầu tiên của đội bóng Hoàng gia. Mức 15 triệu USD mà Real đưa ra để mua thần đồng Robinho đã bị bác bỏ ngay lập tức. 
 Theo chủ tịch CLB Santos, Marcelo Teixeira, số tiền này là quá ít ỏi cho một tài năng như Robinho. Ông cho rằng phải 50 triệu USD mới xứng đáng để ông bán đi cầu thủ 21 tuổi này. Và Teixeira tuyên bố rằng vẫn muốn giữ Robinho ở lại cho đến hết hợp đồng, sau khi kết thúc World Cup 2006. 
Lời đề nghị của Real Madrid được đưa ra trong cuộc họp riêng giữa ông Teixeira với hai vị đại diện của Robinho, Wagner Ribeiro và Juan Figger, ở một thị trấn ven biển của thành phố Santos. 
Gặp bế tắc trong buổi đàm phán chính thức đầu tiên, nhưng phó chủ tịch Real Madrid, Emilio Butragueno vẫn khẳng định từ Tây Ban Nha: "Chúng tôi phải đi từng bước một". Hiện giữa Real và Robinho không có vấn đề gì về các điều khoản cá nhân, khúc mắc chỉ là giá cả giữa hai CLB . 
Trong khi đó, tại trại huấn luyện ở Đức, HLV đội tuyển Brazil khẳng định vụ chuyển nhượng Robinho sang châu Âu là "hầu như chắc chắn sẽ xảy ra". Carlos Alberto Parreira nói: "Tôi nghĩ rằng không sớm thì muộn Robinho sẽ rời Brazil trong mùa hè này". 
Tại Cup các liên đoàn châu lục hiện nay, Robinho thi đấu khá tốt và đã có 2 bàn thắng qua 3 trận vòng bảng cho Selecao. 23h thứ Bảy này, Brazil sẽ gặp Đức trong trận bán kết thứ nhất. Việt Phương (VnE) tổng hợp
