Việt kiều được đấu giá mua DNNN

Bộ Tài chính vừa có thông tư số 51/2006/TT-BTC hướng dẫn một số điều của Quy chế bán đấu giá doanh nghiệp Nhà nước (DNNN) theo đó mọi tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước đều được tham gia đấu giá. 
 Cụ thể, người được tham gia đấu giá gồm tổ chức, DN Việt Nam thuộc mọi thành phần kinh tế đang hoạt động hợp pháp; tổ chức, cá nhân nước ngoài được đầu tư theo quy định của pháp luật Việt Nam; công dân Việt Nam có năng lực hành vi dân sự (trừ những người không được thành lập và quản lý DN theo quy định tại Điều 9 của Luật DN); người Việt Nam có quốc tịch nước ngoài được phép đầu tư tại Việt Nam. 
Thông tư cũng chỉ rõ DNNN được đưa ra bán đấu giá không chỉ bao gồm DNNN thua lỗ kéo dài mà cả những DNNN mà Nhà nước không cần nắm giữ vốn. 
Như vậy những tổ chức, cá nhân đấu giá thành công sẽ có quyền và nghĩa vụ tiếp tục tổ chức hoạt động sản xuất kinh doanh tại doanh nghiệp; kế thừa các khoản nợ, thực hiện quyền chủ nợ đối với các khoản nợ phải thu và nghĩa vụ khách nợ đối với các khoản nợ phải trả (trường hợp bán có kế thừa nợ) của doanh nghiệp. 
Trước đó Quy chế bán đấu giá doanh nghiệp Nhà nước (DNNN) đã được ban hành kèm theo Quyết định 330/2005/QĐ-TTg. P.T
