“Chàng cù lần” dễ thương

Thường diện bộ đồng phục thể dục, đạp chiếc “xế điếc” cà tàng, vẻ ngoài quê mùa khiến hắn có biệt danh “chàng cù lần”. Tuy nhiên, điều đó không hề ngăn cản hắn trở thành người học trò duy nhất lọt vào danh sách 10 gương Thanh niên sống đẹp của TPHCM. 
 Chuyện “bí mật” của “chàng cù lần” 
Một lần trên đường đi học, hắn tình cờ nhìn thấy một bà lão mù đang băng qua đường. Một chiếc xe tải đang phóng nhanh trên đường rít lên những tiếng rợn người khi tài xế hãm phanh vội để tránh nghiến phải bà lão. Vậy mà bà lão tội nghiệp vẫn cứ ung dung tiến về hướng chiếc xe trong tiếng la hét ỏm tỏi của anh lơ xe. Thì ra, bà không chỉ mù mà còn bị điếc. 
Hắn quăng con ngựa sắt giữa đường, phóng đến ôm bà lão ra khỏi đầu xe tải trong ánh nhìn hoảng hốt của những người có mặt lúc đó. 
Dắt bà lão qua đường xong, hắn tiếp tục đạp xe đến trường. Có lẽ chuyện xảy ra hôm ấy sẽ là bí mật của riêng hắn, nếu như không có một bạn học cùng trường tình cờ chứng kiến và kể lại với mọi người. 
Thì ra hắn cũng dễ thương 
Năm học lớp 9 (ở trường Hoàng Văn Thụ, Q.10), hắn quyết định xin cô chủ nhiệm dành một phần thời gian của tiết sinh hoạt lớp để tổ chức sân chơi cuối tuần, sinh nhật tập thể cho những bạn sinh cùng tháng... để bạn bè trong lớp gắn bó nhau hơn. 
Cách đây hai năm, thấy mấy đứa con nít trong xóm hay cầu cứu mình mỗi khi có bài không hiểu, hắn quyết định gom mấy nhóc học yếu lại để dạy kèm miễn phí. Nhờ hắn kèm cặp mà cô bé Thùy Dương (lớp 7) từ học sinh trung bình nhảy vọt lên học sinh tiên tiến, vài nhóc khác cũng đã “bái bai” với kết quả học sinh yếu. 
Khi chuyển đến trường Hùng Vương, hắn ghi tên vào đội công tác xã hội của trường để mỗi khi rảnh rỗi hắn có thể cùng bạn bè đi thu gom ve chai gây quĩ học bổng giúp đỡ trẻ em nghèo hay đến các mái ấm, nhà mở tổ chức sân chơi cho các em nhỏ kém may mắn... 
Hắn còn lải nhải đi theo thuyết phục những bạn thích hút thuốc lá “đừng tự giết mình và những người xung quanh bằng làn khói trắng”, đến từng lớp học khuyên các bạn không chạy xe phân khối lớn khi chưa đủ tuổi, không đi dàn hàng ngang khi tan trường để tránh kẹt xe... Lúc đầu hắn bị “chửi” là... lì lợm, nhưng rồi có không ít bạn đã nhận ra lỗi của mình qua lời phân tích phải trái của hắn, và buột miệng: “Chàng cù lần cũng dễ thương đấy chứ!”. 
Năm học vừa rồi, hắn còn đứng ra thành lập CLB Cánh Buồm Bạc để tạo sân chơi cho những bạn yêu thích hoạt động kĩ năng. CLB vừa thành lập đã gây sóng gió trong trường với nội dung sinh hoạt hấp dẫn: tập huấn kĩ năng dã ngoại, giao tiếp, ứng xử; hướng dẫn cách lập kế hoạch tổ chức hoạt động tập thể; khiêu vũ, văn nghệ, diễn đàn... Nhiều bạn hồi đầu tò mò đến tham gia thử, sau đó thì... ghiền CLB luôn! 
Vừa tốt nghiệp THPT, nhưng mùa hè này cũng hệt như những mùa hè trước, là lúc mà “chàng cù lần” đầu tắt mặt tối với lịch làm việc chật cứng. Và công việc mà hắn kết nhất chính là chăm lo cho thiếu nhi: tổ chức sân chơi, dạy học tại các lớp ôn tập hè, vận động các “tiểu siêu quậy” đến lớp học tình thương... 
Chuyện của “chàng cù lần” vẫn còn dài lắm, bởi cậu vẫn đang viết tiếp những trang sống đẹp trong “quyển nhật kí cuộc đời” mang tên Trần Anh Tuấn (cựu học sinh lớp 12A19 trường Hùng Vương, Q.5) của mình... Theo Xuân Thanh Mực Tím
