Hà Nội: Hè này vẫn thiếu nước sinh hoạt

Với thời tiết nắng nóng của mùa hè năm nay, dự tính nhu cầu sử dụng nước sinh hoạt của người dân sẽ tăng cao, trong khi mực nước ngầm tại Hà Nội lại đang bị hạ thấp 3- 3,5m so với các năm trước. 
 Ông Bùi Văn Mật, Giám đốc Công ty Kinh doanh nước sạch Hà Nội, cho biết v ẫn còn những khu vực có thể xảy ra tình trạng khan hiếm nước sinh hoạt. 
Dự kiến tại quận Ba Đình có 2 điểm “nóng” là khu vực dọc đường La Thành I (đoạn từ Voi Phục đến đường Nguyễn Chí Thanh) và khu tập thể Đường sắt thuộc phường Ngọc Khánh. Quận Đống Đa có hai khu vực là hai bên đường La Thành III thuộc phường Ô Chợ Dừa và khu vực La Thành I thuộc phường Láng Thượng sẽ thiếu nước sạch. 
Tuy nhiên, ngoài bốn điểm nêu trên, tình hình cấp nước trên địa bàn thành phố nói chung ổn định, không có những biến động lớn. 
Tin từ Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn Trung ương, hè năm nay sẽ là mùa hè khắc nghiệt nhất trong những năm gần đây (dự kiến nhiệt độ có thể lên tới 39- 40 0 C ). Hơn nữa, năm nay có tới hai tháng 7 (năm nhuận) khiến mùa hè kéo dài hơn. PT
