Thuốc ngừa thai từ dược thảo

(Dược liệu) - Viện trưởng Viện Dược liệu Nguyễn Thượng Dong cho biết, Viện vừa tổng hợp thành công testosterol và progesterol (nội tiết tố nam và nữ) từ một loại dược thảo trong nước là cây râu hùm. 2 chất quan trọng trong thuốc ngừa thai dành cho nữ giới. 
 Từ cây râu hùm, Viện đã chiết xuất thành công diosgenin và buscopan, từ đó tổng hợp được chất testosterol, progesterol làm thuốc chữa các chứng bệnh liên quan đến vấn đề nội tiết hoặc làm kem dưỡng da. 
Từ nguồn nguyên liệu này, sắp tới Việt Nam sẽ sản xuất và đưa ra thị trường sản phẩm thuốc ngừa thai và kem dưỡng da cho phụ nữ. H.Linh
