Những kỷ lục về bàn thắng

Gooaaall! Đó là khoảnh khắc của nụ cười, của nước mắt, của niềm hân hoan tột đỉnh, và nỗi thất vọng vô cùng. Hãy cùng Dân trí điểm lại những kỷ lục về bàn thắng trong các kỳ World Cup. 
1. Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử: Gerd Muller, cầu thủ có biệt danh “Kẻ dội bom” của bóng đá Tây Đức. 
Trở thành Vua phá lưới Mexico’70 với 10 bàn thắng, Gerd Muller tiếp tục duy trì được một phong độ loé sáng tại Germany’74 và đóng góp 4 bàn thắng đưa ĐT Tây Đức lên ngôi cao nhất trên sân nhà. 
Không kém phần ấn tượng là Just Fontaine của Pháp với 13 bàn thắng. Hai huyền thoại người Brazil là Pele và Ronaldo cùng có 12 bàn. Đặc biệt, nếu ghi thêm được 3 bàn nữa trong World Cup lần này, Ronaldo sẽ phá vỡ kỷ lục của Gerd Muller. 
2. Vua phá lưới ghi nhiều bàn nhất: Just Fontaine, cánh chim lạ đến từ xứ Gaulois tại Sweden ’58. Đó là kỳ Mondial của những bàn thắng, và ĐT Pháp của Fontaine đã chơi một thứ bóng đá đẹp mắt được sánh ngang với Brazil của Pele. 
Fontaine (phải), "ông vua" của các Vua phá lưới 
Tuy nhiên, cuối cùng Pháp đã không thể cạnh tranh chức vô địch và để Brazil mang Cúp Nữ thần vàng Julet Rimet ra khỏi châu Âu. 
3. Cầu thủ ghi nhiều bàn nhất trong một trận đấu: Oleg Salenko của các chú gấu Nga trong trận đấu với Cameroon năm 1994. Với 5 bàn thắng của Salenko, ĐT Nga đã “thảm sát” đối thủ với tỷ số 6-1. Tại USA ’94, Salenko cũng chính là Vua phá lưới cùng với Davor Suker ( Croatia ) với 6 bàn thắng. 
Ngoài ra, trong danh sách 9 cầu thủ ghi được 4 bàn trong một trận đấu, còn có tên nhiều tượng đài World Cup như Just Fontaine (Pháp), Eusibio (Bồ Đào Nha), Leonidas (Brazil) hay Sandor Kocsis (Hungary). 
Oleg Salenko, cầu thủ ghi 5 bàn trong trận đấu Nga-Cameroon ở World Cup 1994 
4. Cầu thủ lập nhiều hat-trick nhất: Có 4 cầu thủ đã 2 lần lập hat-trick tại các kỳ World Cup. Sandor Kocsis trong 2 trận đấu với Nam Triều Tiên (3 bàn) và Tây Đức (4 bàn) năm 1954. Kocsis cũng là Vua phá lưới của mùa giải năm đó với 11 bàn thắng. 
Cùng thành tích ấn tượng đó là Just Fontaine khi gặp Paraguay và Tây Đức (4 bàn) năm 1958 và Gerd Muller khi gặp Bulgaria và Peru năm 1970. Hai ông đều đăng quang Vua phá lưới vào những năm lịch sử đó. 
Duy nhất chỉ có Gabriel Batistuta là lập được 2 hat-trick ở 2 kỳ World Cup nối tiếp nhau. Đó là năm 1994, khi Argentina gặp Hy Lạp và 1998 gặp Jamaica . Tuy nhiên, Batigol chưa một lần được hưởng niềm vui danh hiệu Vua phá lưới . 
Batigol là cầu thủ duy nhất lập được 2 hat-trick ở 2 kỳ World Cup kế tiếp nhau 
Trong lịch sử, có đến 39 chân sút đã từng lập được 1 hat-trick. Hat-trick đặc biệt nhất thuộc về Georff Hurst (Anh) khi ông ghi 3 bàn giúp Anh vượt qua Tây Đức 4-2 trong trận chung kết England ’66 trên sân Wembley. Đó cũng là 1 trong 10 trận cầu kinh điển trong lịch sử. 
Cầu thủ đầu tiên lập hat-trick là tiền đạo Bert Patenaude của ĐT Mỹ trong trận đấu với Paraguay ở vòng một Montevideo 1930. 
Cú hat-trick nhanh nhất trong lịch sử thuộc về Laszlo Kiss của Hungary trong trận đấu với El Salvador tại Espana’82. Với 23 bàn thắng ghi được ở các phút 70, 74 và 77 trong trận đấu đó, ông cũng là cầu thủ dự bị duy nhất lập được hat-trick. 
5. Cầu thủ ghi bàn ở nhiều kỳ World Cup nhất: Chủ nhân của danh hiệu đáng tôn thờ này thuộc về Pele, với 12 bàn thắng chia đều trong 4 kỳ World Cup 1958, 62, 66, 70. 
Uwe Seeler của Thụy Điển cũng lập được kỳ tích tương tự với Pele. 
6. Những mốc bàn thắng 
Bàn thắng đầu tiên: Lucien Laurent (Pháp) trong trận gặp Mexico năm 1930. 
Bàn thắng thứ 500: Bobby Collins ( Scotland ) trong trận gặp Paraguay năm 1958. 
Bàn thắng thứ 1000: Rob Rensenbrink (Hà Lan) trong trận gặp Scotland năm 1978. 
Bàn thắng thứ 1500: Claudio Caniggia ( Argentina ) trong trận gặp Nigeria năm 1994. 
Bàn thắng thứ 1916 (bàn cuối cùng cho đến thời điểm này): Ronaldo ( Brazil ) trong trận chung kết với Đức năm 2002. 
Ronaldo, chủ nhân của bàn thắng cuối cùng cho đến thời điểm này (AP) 
7. Bàn thắng nhanh nhất: Chủ nhân của nó chính là Hakan Sukur (Thổ Nhĩ Kỳ), anh ghi bàn sau 11 giây trong trận đấu với chủ nhà Hàn Quốc năm 2002. 
8. Bàn thắng muộn nhất: Do David Platt của ĐT Anh ghi ở phút 119 trong trận đấu vòng knock-out với ĐT Bỉ năm 1990. 
9. Cầu thủ già nhất ghi bàn: là Roger Milla ( Cameroon ) khi ghi bàn vào lưới ĐT Nga năm 1994, khi anh đã 42 tuổi 39 ngày. Anh cũng là cầu thủ già nhất từng tham dự World Cup. 
10. Cầu thủ trẻ nhất ghi bàn: là Pele, huyền thoại người Brazil đã ghi bàn vào lưới xứ Wales khi mới 17 tuổi 239 ngày. 
11. Cầu thủ ghi bàn trong tất cả các trận đấu của giải: Jairzinho , ngôi sao sáng nhất của Brazil năm 1970, anh đã nhả đạn đều đặn trong cả 6 trận đấu, kể cả trận chung kết và cùng Brazil đoạt Cúp Nữ thần vàng vĩnh viễn. 
Năm 1950, Alcide Ghiggia cũng làm được điều tương tự khi ghi bàn trong 4 trận đấu liên tiếp và giúp Uruguay lần thứ 2 vô địch thế giới. 
12. Cầu thủ ghi bàn ở 2 trận chung kết: Có đến 3 cầu thủ có được vinh dự này, đó là Vava (brazil) năm 1958 và 1962, Pele năm 1958 và 1970. Tiền đạo Paul Breiner của Tây Đức cũng làm được điều tương tự ở 2 trận chung kết năm 1974 và 1978. 
Ai sẽ phá vỡ kỷ lục đã tồn tại suốt 32 năm của Gerd Muller? 
13. Cầu thủ ghi được 4 bàn thắng nhưng vẫn thua chung cuộc: Cầu thủ không biết nên vui hay buồn đó là Ernst Willimowski, khi đã 4 lần chọc thủng lưới Brazil năm 1938 nhưng Ba Lan của ông vẫn thua ngược 5-6. Trong trận đấu đó, huyền thoại Leonidas của Brazil cũng ghi được 4 bàn. 
14. Cầu thủ duy nhất ghi bàn cho 2 ĐTQG: Đó chính là Robert Prosinecki , người đã ghi bàn cho Nam Tư (cũ) trong trận đấu với Các tiểu vương quốc Arập thống nhất tại USA’90 và sau đó tiếp tục khoác áo Croatia và lập công trong trận gặp Jamaica ở France’98. 
15. Cầu thủ duy nhất vừa ghi bàn vừa đốt lưới nhà: Người lâm vào cảnh trớ trêu này là Ernie Brandts của Hà Lan, trong trận đấu với Italia năm 1978. Rất may cho Brandts, Hà Lan thắng chung cuộc 2-1. 

Phạm Nguyễn
