World Cup tức là “cúp” thi!

Hàng trăm sinh viên của trường đại học Bangladesh bao vây xung quanh văn phòng của của thầy phó hiệu trưởng đòi hoãn các kỳ thi trong dịp diễn ra World Cup.

 Trường đại học Kỹ thuật và công nghệ Bangladesh đã thông báo lịch thi cuối năm sẽ diễn ra từ ngày 3/6 – 29/6 cho dù toàn bộ sinh viên trong trường kêu gọi nhà trường hoãn kỳ thi trong 1 tháng. 
“Chúng tôi sẽ còn bao vây văn phòng này nếu các thầy cô không can thiệp để nhà trường hoãn kỳ thi”, một trong số 7.000 sinh viên chống đối nhà trường, lên tiếng. 
Cảnh sát đến can thiệp nhưng không thể dập tắt cuộc biểu tình này. 
Alee Murtaza, phó hiệu trưởng trường, nói: “Chúng tôi hiểu nỗi lòng của sinh viên nhưng lại không thể trì hoãn kỳ thi đến 1 tháng chỉ vì World Cup”. 
Đội bóng Bangladesh không lọt vào vòng chung kết World Cup nhưng người dân nước này rất hâm mộ môn thể thao vua này. 
N.H Theo Reuters
