Mưa lốc tại Quảng Nam, một người chết

Hồi 15 giờ 6/5, một cơn lốc kèm theo mưa đá tại xã Trà Mai, huyện vùng cao Nam Trà My (Quảng Nam) đã làm ngã đổ và tốc mái hơn 30 căn nhà của bà con đồng bào dân tộc và làm một người thiệt mạng. 
 Nạn nhân là anh Lê Hải Đường, 40 tuổi, ở thôn 1, Trà Mai. Ngay sau cơn mưa lốc anh Đường ra giúp dân lợp lại nhà cửa, không may bị rơi từ mái nhà xuống, chấn thương sọ não. Anh Đường đã chết trên đường đến bệnh viện. 
Mưa lốc cũng đã làm thiệt hại hàng trăm ha lúa và hoa màu của người dân đang trong thời kỳ thu hoạch. Trung tâm giao dịch một cửa hàng của huyện Nam Trà My bị tốc mái 
hoàn toàn, 7 dàn máy vi tính cùng nhiều tài liệu khác bị hư hỏng. Theo Hồ Trọng Thanh Niên
