“Thêm” và “bớt” trong ứng xử vợ chồng

Trong sinh hoạt hằng ngày, lứa đôi thường nảy sinh mâu thuẫn bởi những chuyện vặt vãnh, ảnh hưởng tới không khí hòa thuận trong nhà. Nếu mỗi chúng ta biết được nghệ thuật sống, biết cách thường xuyên tra chút “dầu bôi trơn” cho cuộc sống gia đình, chắc hẳn tình cảm vợ chồng sẽ đầm ấm lên nhiều. 
 1. Thêm chút quà tình cảm, giảm lãnh đạm thờ ơ 
Cả hai vợ chồng nên nhớ rằng: Trong ngày sinh nhật của bạn đời và kỷ niệm ngày cưới, nhất thiết phải có sự biểu hiện của tình yêu. Cho dù chỉ là những bông hoa tươi thắm hay tấm thiếp chúc mừng đều làm cho đối phương vô cùng xúc động, làm tăng thêm tình cảm giữa hai người. 
2. Quan tâm thêm một chút, giảm bớt sự bàng quan 
Trong khi người vợ đang bận rộn với công việc nội trợ, còn người chồng lại nhàn nhã đọc sách báo, xem ti vi, như vậy giữa hai người sẽ rất dễ xảy ra xung đột. Vì thế, người chồng cần phải quan tâm chia sẻ với sự vất vả của vợ, chứ không nên "khoanh tay đứng nhìn”. Nếu không vợ bạn sẽ nghĩ: Nếu anh ấy thực sự yêu mình, tại sao lại nhẫn tâm để mình mệt mỏi như vậy? 
3. Gia tăng giúp đỡ, giảm bớt sai khiến 
Mối quan hệ vợ chồng trước và sau khi cưới mãi mãi là mối quan hệ bình đẳng, không thể coi ai là người hầu kẻ hạ của ai được. Vợ chồng cần phải tôn trọng quý mến lẫn nhau, chủ động phục vụ nhau. 
4. Tăng cường bàn bạc trao đổi, giảm bớt độc đoán chuyên quyền 
Về tiền bạc, tuy rằng cả hai bên đều có quyền sử dụng, nhưng đó không phải là tài sản của riêng ai, mà là “của chồng công vợ". Nên khi sử dụng cần nói rõ lý do và được đối phương đồng ý mới tránh khỏi mâu thuẫn không đáng có. 
5. Thêm lời nói ngọt ngào, bớt giận hờn oán trách 
Đối với những chuyện không vừa ý chỉ biết oán trách, bực dọc chẳng có ích gì. Gặp trường hợp như vậy, vợ (chồng) cần phải quan tâm thông cảm với nhau, dùng những lời nói ngọt ngào hoặc bằng phương pháp khôi hài, châm biếm để hóa giải sự ưu phiền, góp phần làm cho sóng lặng gió yên. 
6. Tăng cường thổ lộ, tránh âm thầm để bụng 
Giữa vợ chồng đôi khi cũng xảy ra trường hợp: một bên cứ dồn nén mọi ưu tư, phiền muộn trong lòng, không muốn thổ lộ với người khác. Thực tế làm như vậy là bạn đã gạt bỏ đối phương ra ngoài thế giới tình cảm của mình. Vợ chồng cần phải là người bạn tri kỷ của nhau. 
7. Tăng khoan dung độ lượng, bớt quở trách phê bình 
Những chuyện nhỏ nhặt không nên so đo tính toán, cần phải độ lượng “chín bỏ làm mười". Trách cứ đối phương càng ít, cuộc sống hôn nhân càng mỹ mãn. Bạn nên lấy khoan dung, tán thưởng thay cho sự trách cứ, phê bình. 
8. Lo nhiều cho người khác, ít tính toán cho mình 
Đôi khi người vợ chỉ biết chăm chú trang phục cho mình thật “hoành tráng”, khi mua sắm quần áo chỉ chú ý cho bản thân mà quên mất người chồng, để anh ấy ăn mặc lôi thôi tùy tiện, làm cho hai vợ chồng đi ra ngoài tạo nên sự đối chọi nhau quá mức. Yêu chồng có nghĩa là cần quan tâm đến anh ấy tất cả. 
9. Thêm hiểu nhau, bớt kích động 
Khi xảy ra va chạm, cả hai vợ chồng thường tỏ ra nóng nảy, thiếu bình tĩnh. Sau đó nghĩ lại thấy việc cãi nhau chẳng đáng. Không khí vui vẻ, đầm ấm trong cuộc sống gia đình chỉ có được khi vợ chồng biết nhường nhịn nhau. 
Theo TGPN
