Chưa hạ màn!

(Dân trí)- Đêm nay, Liga chính thức bước vào vòng đấu cuối cùng nhưng vẫn chưa thể “hạ màn” bởi ngoài việc xác định được “nạn nhân” thứ 3 phải xuống hạng mùa tới, ngôi á quân và vị trí thứ 4 vẫn còn bỏ ngỏ do cả Real Madrid, Valencia, Osasuna cùng không thi đấu. 
 Cơ hội cho Sevilla! 
Trong khi đó, nhà tân vô địch UEFA Cup, Sevilla sẽ đá bù trận đấu ở vòng 34 với Barcelona và đây là cơ hội thuận lợi để đội bóng xứ Andalucia này san bằng khoảng cách về điểm số với đội xếp thứ 4 Osasuna. 
Chiến thắng gần như đã nằm gọn trong tay thày trò HLV Juande Ramos bởi đối thủ của họ, nhà ĐKVĐ Liga sẽ hành quân tới sân Sanchez Pizjuan với đội hình thiếu tới 9 vị trí chính thức nhằm giữ sức cho trận chung kết Champions League với Arsenal vào ngày 17/5 tới. 
Ngoài ra, tinh thần của đội chủ nhà cũng đang cực kỳ hưng phấn sau chiến thắng tuyệt vời 4-0 trước Middlesbrough trong trận chung kết Cup UEFA, món quà kỷ niệm vô cùng ý nghĩa nhân dịp “bách niên” của CLB. 
Sevilla sẽ có một mùa bóng hoàn hảo? 
Giành trọn 3 điểm trong trận đấu này, Sevilla tiếp tục gây sức ép mạnh mẽ lên Osasuna trong cuộc đua giành suất cuối cùng dự vòng sơ loại Champions League mùa tới và khiến hai trận đấu muộn nhất Liga giữa Real Madrid – Sevilla, Osasuna - Valencia vào thứ 3 tới vô cùng hấp dẫn và quyết liệt. 
Sevilla - Barcelona Ở nhóm cuối bảng, sau khi Malaga và Cadiz đã chắc suất xuống hạng, cuộc chiến nhằm “đùn đẩy” tấm vé thông hành cuối cùng xuống hạng nhì chỉ còn là cuộc đấu tay đôi giữa Espanyol và Alaves. 
Đứng thứ 17 với 2 điểm nhiều hơn Alaves, Espanyol hiện đang có lợi thế khi chỉ phải gặp một Real Sociedad đã không còn mục tiêu phấn đấu. Hơn thế nữa, đội bóng xứ Basque này chưa bao giờ hả hê ra về khi rời sân Montjuic của Espanyol trong vòng 3 năm nay. 
"Tuy đối thủ đã không còn động lực nhưng các cầu thủ chúng tôi vẫn cần phải tập trung trong suốt 90 phút để giành chiến thắng. Cùng với chiếc Cúp Nhà vua, việc trụ hạng thành công sẽ là một kết thúc có hậu cho một mùa bóng đáng nhớ đối với chúng tôi”, HLV Miguel Angel Lotina của Espanyol phát biểu. 
Espanyol sẽ "cập bến"? 
Tuy không có sự phục vụ của trung vệ trụ cột người Argentina Pochettino và tiền vệ David Garcia do bị chấn thương nhưng hàng công của đội chủ nhà vẫn sẽ có mặt đầy đủ các “anh tài” như tiền đạo đội trưởng Tamudo hay “tiểu phật” Ivan De la Pena cùng tiền vệ rất cơ động Costa. 
Trong khi đó, tình cảnh của Alaves quả là “ngàn cân treo sợi tóc” bởi muốn giành quyền trụ hạng, Alaves không còn sự lựa chọn nào khác là phải giành chiến thắng trước đối thủ khó chơi Deportivo và hy vọng Espanyol không giành trọn được 3 điểm trước Sociedad. 
Cái khó cho Alaves là Depor hiện vẫn còn mục tiêu bởi đội bóng xứ Galacia đang đứng thứ 7 trên BXH, vị trí được quyền tham dự Cup Intertoto, “con đường vòng” để bước ra châu Âu mùa tới. 
Hiện vị trí thứ 7 của Depor cũng chưa hoàn toàn chắc chắn trước sự “nhăm nhe” của Villarreal (thứ 8) và Getafe (thứ 9) bởi cả 2 đội này đều chỉ kém Depor vẻn vẹn 1 điểm. Nếu Depor xảy chân, họ chắc chắn sẽ bị 1 trong 2 đội bóng này qua mặt. 
Bởi vậy, HLV Caparros và các học trò sẽ không thể “buông” trong trận đấu này và như vậy, sẽ chỉ càng khó cho Alaves mà thôi. Lối thoát nào cho đội bóng của chủ tịch nổi tiếng “cứng đầu cứng cổ” Dmitry Piterman đây? 

M.Hải
