Châu Tấn gợi cảm trên Maxim Hồng Kông

Châu Tấn sẽ lên trang bìa tờ tạp chí Maxim của Hồng Kông số ra tháng 12/2005 với tựa đề “Nàng công chúa nhỏ”. Nhìn cô ấy trông thật là gợi cảm. 
 
Tạp chí này sẽ có một bài phỏng vấn Châu Tấn về bộ phim mà cô đã tham gia - Perhaps Love và bí quyết giữ gìn dáng vóc của cô… 
Tuy không nổi tiếng ở thị trường phim ảnh nước ngoài bằng Chương Tử Di hay Triệu Vy, nhưng với bộ phim truyền hình Season of April ( Khúc nhạc tháng tư 2002 ), tên tuổi của cô đã vượt khỏi Trung Quốc và tấn công vào thị trường các nước châu Á như Đài Loan, Hồng Kông. Đặc biệt, cô còn khẳng định tài năng của bản thân qua một số giải thưởng điện ảnh quốc tế. Và mới đây nhất bộ phim Perhaps Love do cô thủ vai chính đã đạt kỷ lục doanh thu là 18 triệu vé chỉ trong ngày đầu ra mắt bộ phim. 
Dưới đây là những hình ảnh của cô trên Maxim - Hồng Kông sẽ được phát hành trong nay mai. Manơkanh Theo Zhouxun
