Kerry Kantona rao bán váy cưới

Cô nàng Kerry Kantona, cựu thành viên nhóm nhạc Atomic Kitten đã quyết định sẽ rao bán chiếc váy cưới của mình trên trang web E.Bay. 
 Kerry đã có một đám cưới rất hoành tráng với ca sỹ chính của nhóm Westlife, Brian McFadden vào năm 2002 nhưng chỉ 2 năm sau họ ly dị, vì Brian đã tìm thấy một “bóng hồng” khác. Hiện, Kerry cũng vừa làm lễ đính hôn với Mark Croft, một tài xế taxi. 
Kerry nói: "Tôi sẽ rao bán chiếc váy cưới của mình vì giờ đây tôi chẳng biết làm gì với nó. Còn nếu không thì tôi sẽ cất nó thật kỹ và khi nào các con tôi thêm vài tuổi, tôi sẽ cho chúng xem". 
Khi được hỏi về nhẫn cưới và đính hôn của mình, Kerry vẫn chưa có ý định bán nó. Cô nói: "Mẹ tôi đang đeo nó ở ngón út, bao giờ hai con gái Molly và Lily của tôi lớn lên, tôi sẽ tặng cho chúng". Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
