Bùi Quang Hưng đã khai ra "vòi bạch tuộc" đứng phía sau

Ngày 7/2, Cơ quan CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (CQĐT) đã báo cáo với lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an về tiến trình điều tra chuyên án 4 đường dây tiêu cực trong bóng đá liên quan đến các diễn biến mới và lời khai nhận của các bị can chính trong các vụ án này. 
 Cùng ngày, các điều tra viên của CQĐT cũng đã tới 3 trại tạm giam để tiếp tục thẩm vấn một số bị can liên quan đến việc mở rộng điều tra chuyên án nói trên. 
Bị can Quốc Vượng, người cầm đầu nhóm cầu thủ U 23 bán độ trong trận Việt Nam - Myanmar dù trước đây quanh co cho rằng người phụ nữ tên là Loan đã đưa một số tiền lớn cho anh ta tại TPHCM là một người hâm mộ chứ không phải thuộc một đường dây cá độ nào cả, nhưng trước các chứng cứ mà CQĐT đưa ra, Quốc Vượng cũng đã khai thêm một số đối tượng có liên quan đến việc móc nối mua, bán độ trong vụ án này. 
Tên tuổi các đối tượng này được CQĐT giữ kín, trong đó có người chỉ đóng vai trò liên lạc, người khác đóng vai trò giao nhận tiền. Tại buổi làm việc này, Quốc Vượng còn làm rõ những thông tin xung quanh việc xác định danh tính một số trùm cá độ "cộm cán" có liên quan. 
Trong khi đó, trùm cá độ Bùi Quang Hưng mặc dù đã từng ôm độ lớn tới hàng trăm ngàn USD mỗi trận khiến nhiều người xếp hạng cho hắn là số một nhưng trong buổi làm việc hôm qua (7/2), Hưng đã có một hé lộ gây chấn động về một đại gia trong làng cờ bạc Hà thành. Đây mới thực sự là nhân vật số một khi từng nhận độ hàng triệu đô cho một canh bạc. 
Tổng số tiền qua tay "ông trùm của những ông trùm" này sẽ là một con số khổng lồ mà số tiền lưu trong máy tính của Bùi Quang Hưng vẫn chỉ bằng số... lẻ. 
Trong cuộc làm việc với cơ quan điều tra, Bùi Quang Hưng đã dần khai nhận những đối tượng liên quan, trong đó có cả một số "sếp sòng" trong cơ quan Nhà nước từng đánh bạc với Hưng và một số đường dây khác (có mối quan hệ làm ăn với Hưng). 
Theo nguồn tin của chúng tôi, nhân vật số một trong làng cờ bạc Hà thành không phải là một cán bộ Nhà nước hay "kiêm nhiệm" chức vụ gì mà chỉ là một chuyên gia đánh bạc vào loại sếp sòng. 
Đối tượng này trực tiếp làm việc với các tay trùm cá độ lớn ở châu Á và nhận độ của hàng chục "đại lý" khác, trong đó không ít lần còn nhận độ do Hưng bán sang. Đối tượng này hiện vẫn chưa được tiết lộ danh tính. Tuy nhiên, "con cá lớn" này đã nằm trong tầm ngắm của cơ quan điều tra với nhiều biện pháp nghiệp vụ nhằm kiểm soát chặt chẽ mọi hành vi của hắn. 
Cũng liên quan đến việc mở rộng phạm vi điều tra vụ án đánh bạc, một cán bộ tên T. làm việc trong lực lượng công an của một thành phố lớn cũng đang được chú ý đặc biệt từ phía cơ quan điều tra. Đối tượng này có "bảng thành tích cờ bạc" đáng nể với việc điều hành một đường dây cờ bạc tương đối độc lập với Bùi Quang Hưng. Có những trận T. cũng đã nhận độ tới hàng trăm triệu đồng. Với phi vụ quá lớn, T. thường “chuyển bóng” cho Hưng hoặc bắn thẳng sang các công ty cá cược lớn ở Ma Cao hoặc Hồng Kông. 
Tại một mũi điều tra khác, việc hỏi cung nguyên Tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng trong mấy ngày gần đây chủ yếu xoay quanh việc làm rõ nguồn gốc số tiền mà bị can này đã ném vào các canh bạc cá độ lớn. 
Trước đó, mặc dù phần mềm trong máy vi tính của Bùi Quang Hưng đã ghi lại từ ngày 27/9/2005 đến 13/12/2005, tổng số tiền cá độ các trận bóng đá tại Premier League (Anh) và La Liga (Tây Ban Nha) lên đến 1,8 triệu USD nhưng trong mấy ngày đầu bị bắt giữ, Bùi Tiến Dũng đều khẳng định số tiền bỏ ra chơi cá độ không nhiều đến mức đã được ghi lại trong máy vi tính của tay trùm Bùi Quang Hưng. 
Một nguồn tin cho biết, chỉ đến khi các điều tra viên công bố lời khai của tay trùm Bùi Quang Hưng về các phi vụ cá độ của các "sếp" lớn và một số bằng chứng khác thì Bùi Tiến Dũng mới bắt đầu khai nhận về các canh bạc "cháy" tiền tỉ của mình. 
Đến nay, lời khai của Bùi Tiến Dũng về vấn đề này còn hết sức lộn xộn, liên tục thay đổi hoặc né tránh việc làm rõ nguồn gốc các khoản tiền đánh bạc. CQĐT cũng thẩm vấn Bùi Tiến Dũng về "lai lịch" số xe ô tô con của các dự án mà ông ta đã cho một số cá nhân và các đơn vị "mượn" trong những năm qua. 
Dũng đã thừa nhận việc PMU 18 cho một số cơ quan mượn 5 xe ô tô con (thuộc loại đời mới đắt tiền) vì nhiều mối quan hệ trong công tác. Hiện số xe này đã được CQĐT và Bộ GTVT yêu cầu PMU 18 làm các thủ tục thu hồi đưa về niêm phong. Bùi Tiến Dũng cũng đã khai nhận về mối quan hệ với tay trùm Bùi Quang Hưng thông qua sự giới thiệu của một số "đại gia" khác. 
Bị can Vũ Mạnh Tiên, nguyên Phó chánh văn phòng PMU 18 cũng được các điều tra viên truy hỏi nguồn gốc các khoản tiền mà Tiên đã sử dụng để đánh bạc. Có nguồn tin cho biết, tài liệu trinh sát xác nhận bị can này tham gia cá độ bóng đá với tổng số tiền xấp xỉ 2 tỉ đồng trong nhiều tháng của năm 2005. Nhưng hiện tại, Vũ Mạnh Tiên vẫn chưa chịu khai nhận đầy đủ về số tiền đánh bạc này. Theo Nhóm PV Điều tra Báo Thanh niên
