Cục quản lý cạnh tranh - Bộ Thương mại tuyển công chức

Cục Quản lý cạnh tranh - cơ quan trực thuộc Bộ Thương mại có chức năng giúp Bộ trưởng Bộ Thương mại thực hiện quản lý nhà nước về cạnh tranh, chống bán phá giá, chống trợ cấp, tự vệ trong nhập khẩu hàng hóa nước ngoài vào Việt Nam, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng - sẽ thi tuyển công chức trong thời gian tới. 
 Được sự đồng ý của Lãnh đạo Bộ Thương mại, thời gian tới Cục sẽ tiếp tục tiến hành tổ chức thi tuyển công chức. Để giúp cho các bạn có mong muốn chia sẻ những cơ hội và thách thức trong công việc tại Cục hiểu rõ hơn về cơ quan và công việc mình sẽ đăng kí dự tuyển, Cục tổ chức buổi gặp giữa các ứng viên tương lai và những người quan tâm với đại diện lãnh đạo và cán bộ đang công tác tại Cục . 
Thời gian: 9h - 11h ngày 26/5/2006 
Địa điểm: Hội trường lớn Tầng 2 - Bộ Thương mại - 21 Ngô Quyền, Hoàn Kiếm, Hà Nội. 
Đến với chương trình, những người quan tâm sẽ được nghe giới thiệu về chức năng, nhiệm vụ của Cục Quản lý cạnh tranh; môi trường làm việc tại Cục; kế hoạch tuyển dụng; cơ hội và thách thức trong công tác. 
Những ứng viên quan tâm có thể đăng ký tham dự theo địa chỉ sau: 
Cục Quản lý cạnh tranh - Bộ Thương mại - 21 Ngô Quyền, Hà Nội 
ĐT: (04) 8.262.538 (Số máy lẻ: 1127 hoặc 1113) 
Fax: (04) 9.360.385 
Email: qlct@mot.gov.vn ; ltvinh@mot.gov.vn . PV
