Riquelme sẽ thay Zidane tại Real?

(Dân trí)- Theo báo chí TBN, hiện Real đang tiếp tục cuộc “chiêu binh”. Đích ngắm lần này là tiền vệ công người Argentina Juan Riquelme. Cầu thủ tổ chức của Villarreal được xem sẽ là người kế thừa vị trí của Zidane tại đội bóng Hoàng gia. 
 Theo nhật báo thể thao AS , Riquelme cho rằng anh cảm thấy rất vui khi được biết tin Real đang quan tâm đến anh. Đồng thời anh cũng cảm thấy “hãnh diện” nếu được thay thế vào vị trí của ngôi sao Zidane, hiện đang có những dấu hiệu tuổi tác, trong đội hình "Kền kền trắng". 
Riquelme đã được Barcelona cho Villarreal mượn từ hai năm nay và dường như họ cũng không có ý định gọi lại cầu thủ này cho dù Riquelme chơi rất xuất sắc tại Villarreal. 
Tại đây, anh đ ược coi như một nhạc trưởng đích thực cho những thành công của đội bóng này, đặc biệt là giúp CL B lọt vào vòng 1/8 Champions League. 
Cầu thủ này phát biểu: “Tôi cảm thấy rất vui mừng nếu đ ược chuyển tới thi đấu cho một đội bóng có lịch sử hào hùng như Real. Ngay từ khi còn chơi cho đội trẻ tại Boca, tôi đã từng mơ ước được một ngày nào đó thi đấu trong màu áo trắng Real. 
Anh nói thêm: “Tôi từng nói điều đó ngay từ khi ký hợp đồng với Barcelona cách đây 2 mùa bóng. Tôi không muốn nói chỉ để làm hài lòng các CĐV hay BLĐ Real. Real thực sự không phải là đội bóng tôi yêu thích nhất. Nhưng ở vị trí một cầu thủ, ai chẳng có mong ước được thi đấu tại CLB đó”. 
Hiện nay, BLĐ Real vẫn chưa có câu trả lời về vấn đề Riquelme. GĐ thể thao Emilio Butragueno chỉ nói “bóng gió”: “Chúng tôi đã, đang và sẽ không bao giờ từ bỏ chức vô địch cho dù chúng tôi còn kém Barca 13 điểm. BLĐ sẽ làm mọi thứ để có thể có được danh hiệu Vô địch Liga vào cuối mùa bóng. 
Tất nhiên, chúng tôi cũng sẽ cân nhắc tới việc mua thêm một số cầu thủ mới. Với những chấn thương của Raul và mới đây là Ronaldo, có thể Real sẽ có thêm cầu thủ mới ngay trong kỳ chuyển nhượng này”. 
Lê Trường Theo AFP
