TPHCM: Cách chức giám đốc Bến xe Miền Đông

Ngày 9/6, Tổng Giám đốc SAMCO đã ký quyết định cách chức đối với ông Nguyễn Nam Sơn - Giám đốc Công ty TNHH 1 thành viên Bến xe Miền Đông, vì liên quan đến một số tiêu cực. 
 Trong quá trình lãnh đạo bến xe Miền Đông, ông Nguyễn Nam Sơn đã thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, quản lý, giáo dục cán bộ CNV và xử lý các sai phạm của của cấp dưới quyền không nghiêm để một số nhân viên lấy tiền của lái, phụ xe trái qui định của bến xe. 
Là giám đốc nhưng ông Nam Sơn lại để xảy ra tình trạng nội bộ giữa các phòng, đội có biểu hiện mất đoàn kết, nhưng không kịp thời chấn chỉnh. Đặc biệt, ông Nam Sơn còn có biểu hiện lợi dụng chức vụ, quyền hạn thu vén cho cá nhân. 
Hơn thế, ông Nguyễn Nam Sơn đã cùng ban giám đốc bến xe đưa ra một số chủ trương sai trái trong lĩnh vực nội bộ, tài chính, nhân sự (tuỳ tiện đưa một số người trong gia đình vào làm việc tại bến xe). 
Ngoài ra, ông Nam Sơn chưa khắc phục những thiếu sót tồn tại đã bị xử lý kỷ luật trước đây… 
Cùng ngày, SAMCO cũng đã có quyết định kỷ luật cảnh cáo đối với ông Nguyễn Duy Long - Phó GĐ Bến xe Miền Đông vì thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, quản lý, giáo dục cán bộ CNV. 
Những cơ sở để SAMCO ra quyết định cách chức ông Nguyễn Nam Sơn và kỷ luật cảnh cáo ông Nguyễn Duy Long dựa trên kết luật kiểm tra của Uỷ ban kiểm tra Đảng uỷ của SAMCO. Trần Xuân
