Trách nhiệm của ông Phó đoàn Lê Thế Thọ đến đâu ?

Với cương vị là Phó trưởng đoàn TT VN tại SEA Games 23 kiêm phụ trách đội BĐ nam tại Bacolod, ông Lê Thế Thọ đã gây thất vọng lớn cho người hâm mộ khi không thể hiện được vai trò của mình mà còn góp phần tạo ra "xì-căng-đan" tiền thưởng từ phía các cầu thủ. 
 Bị nghi vấn tiêu cực vẫn đi SEA Games 
Ngay từ khi ông Thọ được lãnh đạo UBTDTT quyết định cử giữ chức Phó đoàn thể thao VN, rất nhiều người đã bày tỏ sự không đồng tình. Thứ nhất, ông là một cán bộ về hưu, không còn chức danh về mặt quản lý nhà nước, trong khi ở Bacolod có rất nhiều môn, không riêng gì bóng đá. 
Thứ hai, đã có ông Lâm Quang Thành - Hiệu trưởng Trường Đại học TDTT TƯ II kiêm Giám đốc Trung tâm HLQG 2 - phụ trách với cương vị phó đoàn thì không nhất thiết phải bố trí thêm ông Thọ làm phó đoàn. 
Thứ ba là hồi SEA Games 22 tổ chức trên sân nhà, ông Trần Duy Ly - khi đó là Phó chủ tịch thường trực LĐBĐVN còn chưa được làm phó đoàn, thì vì sao SEA Games 23, ông Thọ lại được chọn? Phải chăng đã có sự ưu ái ở đây? 
Khi những "lùm xùm" kể trên chưa lắng xuống thì ông Thọ lại bị ông Đặng Quang Dương - từng là Phó giám đốc Trung tâm TDTT Công an TPHCM và là Phó ban thi đua khen thưởng kỷ luật LĐBĐVN khóa 4 - lên tiếng tố cáo là có dính líu đến Thắng "tài dậu". 
Chính ông Dương đã gửi các thông tin mà ông có được chứng tỏ sự liên quan của ông Thọ như lời khai của Mạnh "bệu", một đàn em của Thắng "tài dậu" cũng như văn bản của cơ quan điều tra... đến ông Vũ Hạng, nguyên Trưởng ban thi đua khen thưởng kỷ luật LĐBĐVN khóa 4 để đề nghị nên xem xét tư cách đại biểu và ứng viên ghế Phó chủ tịch của ông Thọ. Nhưng rất tiếc, Thường trực LĐBĐVN khi đó đã lờ đi. 
Lẽ ra với những tố cáo của ông Dương, dù chưa đủ cơ sở để chứng minh ông Thọ có tiêu cực nhưng ít ra cũng cần phải được các cơ quan chức năng xem xét nghiêm túc và có một kết luận rõ ràng, xem ông Thọ có xứng đáng có chân trong lãnh đạo đoàn đi SEA Games hay không? 
Mặc dù UBTDTT khi đó cũng có một văn bản gửi cơ quan điều tra đề nghị làm rõ, nhưng thực hư của sự việc này chưa được làm rõ và ông Thọ vẫn đàng hoàng đi Philippines với cương vị Phó đoàn TTVN! 
Bỏ mặc đội tuyển 
Tại Bacolod, ông Thọ đã ở chung khách sạn Circle Inn với đội tuyển và chứng kiến đủ 3 trận vòng loại đầu tiên của đội U23 VN với Singapore, Lào và Myanmar. Trong thời gian này, các buổi tập của đội tuyển ông gần như không đi theo, tập ở khuôn viên gần khách sạn thì ông chỉ đứng từ xa nhìn, còn đội tập ở sân trường đại học thì nhiều lúc chẳng thấy ông đâu. 
Nhưng tình hình đội tuyển thì ông Thọ nắm rất kỹ vì ông có hàng loạt thông tin từ các "đệ tử" là trợ lý HLV luôn báo cáo với ông từng giờ, từng ngày. Nhiều người chứng kiến vai trò của ông Thọ ở Bacolod không hiểu ông hiện diện ở đây để làm gì - chỉ đạo đội tuyển thì không thấy, góp ý cho ông Riedl cũng không, theo dõi giám sát công tác quản lý đội cũng rất qua loa. 
Thế nhưng khi đội tuyển U23 thi đấu thì ông thường xuất hiện ở phòng kỹ thuật của đội ở giữa 2 hiệp để nhắc nhở, chỉ đạo một số cầu thủ và trợ lý HLV theo cách của mình. Nói chung, do mối quan hệ không tốt với ông Riedl nên ông Thọ chỉ có thể can thiệp chuyên môn bằng cách đó. 
Lẽ ra dù đội tuyển đã sớm vào bán kết nhưng với trách nhiệm chính là phụ trách bóng đá nam, ông Thọ cần phải ở lại Bacolod để tiếp tục theo dõi diễn biến trận VN gặp Indonesia cũng như chung vai sát cánh với đội tuyển trong thời gian 5 ngày nghỉ. Thế nhưng, chỉ một ngày sau trận VN thắng Myanmar , ông đã bay đi Manila. 
Là Phó đoàn TTVN tại Bacolod cần phải nắm sát tình hình đội U23 - nhất là sau khi chính ông Thọ từng phát biểu rằng một số cầu thủ U23 thi đấu dưới mức bình thường trong trận thắng Myanmar, thì nhiệm vụ của ông là hết sức quan trọng khi cần ở lại để tìm hiểu dấu hiệu bất thường đó. Hơn thế, lúc đó bóng chuyền, quyền Anh bắt đầu thi đấu thì cũng cần có mặt Phó đoàn TTVN để động viên lắm chứ! 
Chưa hết, hôm sau lẽ ra cần quay về sớm với đội U23 thì ông Thọ lại... đi xem điền kinh ở sân Rizal Memorial, rồi chơi thêm một ngày ở Manila nữa mới quay về Bacolod . Một số tuyển thủ U23 biết việc này tỏ ra bức xúc vì đội tuyển đã không có được sự chỉ đạo và quản lý chặt chẽ của LĐ và người phụ trách. Chẳng trách một vài cầu thủ như trường hợp 5 cầu thủ nằm trong nghi án bán độ đã vô kỷ luật, coi thường nền nếp sinh hoạt trong đội tuyển... 
"Chống lưng" cho cầu thủ đòi tiền thưởng 
Phó chủ tịch LĐBĐVN Lê Hùng Dũng khi trả lời phỏng vấn đã nói rõ ràng: "Một số cầu thủ U23 đã có những đòi hỏi thái quá khi hoạnh họe LĐ về tiền thưởng. Họ làm vậy vì chắc chắn có người ở phía sau "chống" lưng". 
Thực tế hoàn toàn chính xác ở Bacolod . Trước trận bán kết vài giờ, chính một tuyển thủ cho biết: "Anh em bức xúc vụ tiền thưởng quá nên có gặp các chú trong BHL để nhờ có ý kiến với LĐ, nhưng ai cũng từ chối và đùn đẩy". 
Khi lãnh đạo LĐ gồm Chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ, Phó chủ tịch Lê Hùng Dũng, Tổng thư ký Trần Quốc Tuấn... đến thăm động viên đội thì rộ lên chuyện Văn Trương tỏ thái độ xấc xược, rồi Quốc Vượng hỏi riêng và sau cùng là Tài Em đại diện đội lên tiếng hỏi về tiền thưởng. 
Ông Tuấn khi đó bước ra sảnh khách sạn với nét mặt không vui, còn ông Hỷ cũng tỏ ra bực bội: "Tiền thì LĐ sẵn sàng nhưng đâu thể mang hết sang Bacolod được! Đội tuyển đá tốt chắc chắn sẽ được cả nước ghi công với những tưởng thưởng xứng đáng. Cần phải động viên bọn nhỏ đá chứ trước trận sinh tử cứ nghĩ đến chuyện khác thì làm sao đôi chân và cái đầu khỏe được?". 
Sau trận bán kết thắng Malaysia, LĐ dự định chuyển cho đội 10.000 USD nhưng ngay từ trong nội bộ đội đã ồn ào và bắn tin đến một vài phóng viên về chuyện LĐ chỉ hứa thưởng nóng nhưng chẳng thấy "nóng" gì cả. 
Thậm chí ông Lê Thế Thọ thay vì cần phải có ý kiến với đội để trấn an tư tưởng thì lại yêu cầu Tổng thư ký Trần Quốc Tuấn nên gấp rút giải quyết vụ tiền nong chứ không thì e rằng cầu thủ sẽ không đá hết mình trong trận chung kết(!). 
Tóm lại, với cương vị Phó đoàn TTVN, xem ra ông Thọ đã không đóng góp gì được cho tuyển U23. Trái lại ông còn có những biểu hiện thiếu trách nhiệm. Chẳng lẽ lãnh đạo UBTDTT và LĐBĐVN không nhận ra điều này ? Theo Thanh niên
