Kate Moss trở về với CK

Có vẻ như vương quốc Anh bé nhỏ không thể giữ chân Kate Moss. Vài tuần vừa qua cô nàng siêu mẫu còm nhom này cứ bay qua bay lại giữa London và Los Angeles để chụp hình, và dường như càng ngày cô càng có nhiều “cạ cứng” ở Mỹ hơn. 
 Khi không ăn tối với Jack Nicholson thì Kate xuống phố dạo chơi mua sắm cùng cô bạn tuổi teen mới Lindsay Lohan hoặc đi cafe tán gẫu với Jack Osbourne. 
Thứ 5 vừa qua, Kate Moss vừa quyết định trở lại Mỹ sau một thời gian ở Anh. Người ta bắt gặp cô siêu mẫu đã 32 tuổi này ở Soho – một khu phố sang trọng ở New York. 
Khoác trên mình một chiếc váy hoa ngắn rất bắt mắt và áo khoác đen, vẫn là đôi kính đen đã quá quen thuộc, Kate xuống phố dạo chơi cùng 2 người bạn. Có vẻ như cô nàng nghiện ngập này không còn là mục tiêu yêu thích của các tay paparazzi nữa, cuộc sống của Kate ở đây có vẻ đã dễ chịu hơn. 
Mới đây cô người mẫu tưởng chừng đã hết thời này vừa ký một hợp đồng trị giá 500.000 bảng Anh với Calvin Klein – nhãn hiệu thời trang đã tạo nên tên tuổi của cô từ những năm 90. 
BM Theo Hello!
