ĐH Huế: Giám khảo từ chối phúc tra bài thi cao học

Lần đầu tiên tại Đại học Huế đã xảy ra sự bất đồng ý kiến giữa những giám khảo chấm thi cao học, vì một đáp án gây nhiều tranh cãi. Các thí sinh yêu cầu phúc khảo chưa biết bao giờ mới nhận được kết quả cuối cùng của môn thi. 
 Kỳ thi cao học năm 2006 do ĐH Huế tổ chức đã kết thúc gần 2 tháng nay, kết quả các môn thi đã được công bố vào ngày 15/5, nhưng hiện đang còn 3/81 trường hợp xin phúc tra bài thi vẫn chưa được giải quyết. 
3 bài thi bị “treo” kết quả phúc tra đều rơi vào môn Lịch sử Việt Nam (LSVN). Thí sinh xin phúc tra bài thi vì cho rằng nội dung đáp án chưa khớp với đề bài và thiếu thông tin toàn diện. 
Khiếu nại và yêu cầu phúc tra của cả 3 thí sinh đều tập trung vào câu 2: “Anh (chị) hãy trình bày về những chuẩn bị của Đảng Cộng sản Đông Dương cho cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945 ?”. 
Theo tư liệu chúng tôi thu thập được, đáp án chỉ tập trung phân tích thời kỳ chuẩn bị cuối cùng (1939 - 1945) được triển khai qua 7 ý (tổng cộng 5 điểm), xem đây là thời kỳ chuẩn bị “trực tiếp”. Các thí sinh thì cho rằng, đáp án đầy đủ phải thể hiện cả 3 thời kỳ chuẩn bị: 1930 - 1931, 1936 - 1939 và 1939- 1945. 
Đề thi không yêu cầu thí sinh nêu sự chuẩn bị “trực tiếp” hay gián tiếp, do đó mọi giai đoạn chuẩn bị cho cuộc Cách mạng tháng Tám cần được phân tích rõ và đều có ý nghĩa lịch sử. 
Mặc dù chỉ phân tích thời kỳ chuẩn bị “trực tiếp” 1939 - 1945, nhưng “kết luận” đáp án lại chỉ ra rằng: “Đảng Cộng sản Việt Nam đã chuẩn bị khá lâu dài và chu đáo cho cuộc Tổng khởi nghĩa Cách mạng tháng Tám 1945. Sự chuẩn bị đó được tiến hành suốt 15 năm (1930 - 1945)...”. 
Tiếp xúc với chúng tôi, ông Nguyễn Thọ Vượng - Trưởng ban Đào tạo sau đại học của ĐH Huế - cho biết, ngày 2/6 vừa qua, ĐH Huế đã mời các giảng viên có uy tín tham gia phúc tra bài thi môn LSVN, nhưng họ đã lập tức từ chối khi phát hiện nội dung đáp án không đầy đủ (!) 
Bản thân ông Vượng cũng đồng tình với ý kiến của các giảng viên được mời chấm phúc khảo. Theo ông Vượng, đây là lần đầu tiên tại một kỳ thi cao học của ĐH Huế có xảy ra sự bất đồng giữa những người chấm thi lần 1 và chấm phúc khảo, xuất phát từ đáp án gây tranh cãi. 
Việc từ chối phúc khảo là có cơ sở, vì chẳng ai muốn căn cứ vào một đáp án “khuôn thước” chưa bảo đảm độ tin cậy để thêm một lần đem nó ra làm cơ sở đo đếm chất lượng bài thi. 
Đến nay, các thí sinh đang ngày đêm nóng lòng mong chờ ĐH Huế có biện pháp xử lý phúc tra bài thi. ĐH Huế cho biết, họ đang xúc tiến thành lập một tiểu ban chuyên môn xem xét nội dung liên quan đến đề thi và đáp án câu 2 môn LSVN để sớm có kết luận cuối cùng. 
T heo ông Nguyễn Thọ Vượng, nếu đáp án có sai sót, ĐH Huế sẽ lập tức cho điều chỉnh và tiến hành chấm lại không chỉ 3 trường hợp xin phúc khảo mà tất cả 49 bài thi còn lại, nhằm bảo đảm công bằng cho các thí sinh. 
Đáp án câu 2 môn LSVN đúng hay sai vẫn còn là một dấu hỏi. Tuy nhiên, chúng tôi có cơ sở để khẳng định rằng, bộ phận soạn đề thi môn LSVN đã làm việc cẩu thả. 
Đề thi qua nhiều khâu kiểm duyệt nhưng được in với những lỗi chính tả sơ đẳng về quy tắc viết hoa - viết thường không đáng có; việc bỏ sót từ ngữ trong câu hỏi, dễ dẫn đến hiểu nhầm cho thí sinh khi định hướng làm bài. Đó phải chăng là một trong những sản phẩm của loại thi cử mang tính hình thức mà dư luận lâu nay đang tỏ ra bức xúc (?). Theo Tiền Phong
