Danh hiệu Wimbledon thứ ba liên tiếp cho Roger Federer

Những giọt nước mắt hạnh phúc đã lăn trên gò má của Federer khi anh kết thúc "màn trình diễn được coi là hoàn hảo nhất" trong sự nghiệp của mình, hôm qua, tại chung kết Wimbledon 2005, để lần thứ ba lên ngôi ở giải đấu này. 
 Trận chung kết giữa Roger Federer và Andy Roddick đã hoàn tất nhanh chóng ngoài dự kiến, với tỷ số chung cuộc 6-2, 7-6, 6-4. Với thắng lợi này, Federer đã trở thành tay vợt thứ ba sau Bjorn Borg và Pete Sampras giành hat-trick tại Wimbledon , kể từ sau thế chiến thứ hai. 
Federer đã kéo dài chuỗi trận bất bại của mình trên sân cỏ thành 36. Thành tích đáng kinh ngạc của anh còn là 21 trận chung kết liên tiếp chưa hề để thua và chức vô địch Grand Slam lần thứ 5. Chỉ có một danh hiệu lớn duy nhất mà Federer chưa một lần đạt được, chính là Pháp Mở rộng. Tuy nhiên, ở tuổi 23, vẫn còn quá nhiều thời gian để tay vợt Thụy Sĩ hoàn toàn thành bộ sưu tập Grand Slam. 
"Thật tiếc cho Andy nhưng phải thừa nhận tôi đã chơi tuyệt vời. Điều đó khiến tôi thực sự tự hào. Cảm giác lần thứ ba nhận chức vô địch thật đặc biệt. Tất cả như những giấc mơ vừa trở thành hiện thực. Pete Sampras và Bjorn Borg đều là những tay vợt tôi hâm mộ. Tôi không tin rằng một ngày nào đó, mình sẽ được sánh ngang hàng với họ", Federer phát biểu khi ôm chiếc Cup trên tay. 
Còn với thất bại ngày hôm nay, thật đáng buồn cho Roddick. Thành tích của anh trước các tay vợt khác tại Wimbledon là 32-0 (thắng 32 trận mà chưa từng để thua), nhưng chỉ với riêng Federer, con số này là 0-3. Anh đã vấp ngã trước tay vợt Thụy Sĩ tại bán kết năm 2003, chung kết năm ngoái và thêm một lần này nữa. "Nếu bạn không thể đánh bại người được coi là giỏi nhất, bạn sẽ không bao giờ xứng đáng với danh hiệu vô địch. Đó cũng là những gì tôi trải qua ngày hôm nay. Tôi đã làm tất cả những gì có thể, nhưng vô vọng. Trước đây, tôi từng nói với Federer rằng tôi rất muốn thù ghét anh ấy, nhưng phải nói thật, anh ấy quá tuyệt", Roddick thành thật. 
Hạt giống số 2, Andy Roddick, bước vào trận đấu với hai vũ khí sở trường từng đánh bật hàng loạt đối thủ trên con đường chông gai trong suốt hai tuần qua, đó là những quả giao bóng có tiếng vang khắp thế giới, và những pha đánh thuận tay có thể liệt vào danh sách những "vũ khí huỷ diệt". Trái lại, Federer hầu như không có gì nổi bật, bởi đơn giản, mọi đường bóng của anh, đều đã đạt tới sự hoàn hảo đến khó tin. Và điều đó đã được chứng minh ngay khi anh vừa nhập cuộc. 
Biết rằng chỉ có thể "phá" đối phương bằng lối chơi giao bóng hiệu quả kết hợp đánh vô lê. Nhưng trên thực tế, Roddick vẫn thực hiện những pha dọc biên quen thuộc và tích cực lên lưới tấn công. Kết quả là mọi đường bóng của anh đều bị đối thủ bắt bài. Tỷ số 6-2 của set thứ nhất thể hiện rất rõ sai lầm đó. 
Sớm nhận ra sự bất lợi trong lối chơi, Roddick nhanh chóng điều chỉnh, và anh đã dẫn trước 3-1 ở set thứ hai, sau khi giành một break của Federer. Thế nhưng, đó cũng chỉ là lần duy nhất trong trận đấu, tay vợt người Mỹ chiến thắng được ở loạt giao bóng của đối phương mà không biết rằng kể từ đó, Federer đã chơi hoàn toàn khác hẳn, hầu như không còn cho Roddick bất cứ cơ hội nào. Trận đấu đã phải nghỉ vì trời mưa chừng nửa tiếng sau loạt tie-break của set thứ hai, nhưng điều đó cũng chẳng ảnh hưởng gì. Sự hưng phấn của Federer vẫn còn nguyên khi anh bước vào set cuối cùng và thực hiện công việc quen thuộc của mình là.... chiến thắng. 
Federer có 49 pha thắng điểm, và chỉ 12 lỗi tự đánh bóng hỏng. Các quả giao bóng cũng anh cũng đạt tới sự hoàn hảo và vượt trội Roddick ở những lần ăn điểm trực tiếp (11 so với 7). Federer còn có 4 lần giành chiến thắng ở game giao bóng của đối phương. Theo H. Linh - Vnexpress
