Những điều chưa biết về giấc ngủ

Nếu bạn ngủ đúng "định mức" thì trung bình mỗi năm bạn dành ra 2.555 giờ để ngủ đấy. Và còn rất nhiều điều về giấc ngủ mà bạn có thể khám phá... 
 
- Chứng mất ngủ tấn công những người lớn tuổi nhiều hơn bất cứ nhóm tuổi còn lại nào. Tuy nhiên theo tiến sỹ M. Woodward thuộc trung tâm y tế Autin and Repatriation ở Melbourne, Úc: “Với một chế độ kiểm soát hợp lý, những người lớn tuổi bị mất ngủ sẽ có thể cải thiện hơn giấc ngủ của họ”. 
- Vài nhà khoa học tin rằng những ai ngủ ít hơn 6 giờ một ngày sẽ làm việc có tổ chức và hiệu quả hơn những người ngủ đủ hoặc nhiều hơn 6 giờ đồng hồ mỗi ngày. 
- Các nhà nghiên cứu cũng cho rằng nếu bạn học bài hay phải làm một việc gì đó có liên quan đến ghi nhớ, hãy làm ngay trước khi bạn đi ngủ. Bởi bạn sẽ ghi nhớ tốt hơn trong các thời điểm khác. 
- Không cho ngủ được coi như một trong những biện pháp dành để tra tấn đã có từ lâu. Những người bị tước đi giấc ngủ sau cùng sẽ trở nên điên loạn. Thoạt tiên họ trở nên cáu gắt, dễ bị kích động, lóng ngóng và cuối cùng mất trí. Kế đó họ sẽ lâm vào tình trạng luôn sống trong ảo giác. 
- Các cuộc nghiên cứu cho thấy bạn chỉ mất khoảng 7 phút để chìm vào giấc ngủ khi màn đêm buông xuống. 
- Theo các nhà nhân loại học thì con người thời cổ xưa đứng khi họ ngủ, thường thì dựa vào vách của các hang động. 
- Chúng ta có thể không nhớ rõ mình đã mơ những gì nhưng mọi người đều mơ khi ngủ. 
- Các nhà nghiên cứu về giấc ngủ nhận thấy rằng những ai chỉ ngủ dưới 4 giờ mỗi đêm vẫn có thể có giấc ngủ sâu như những người ngủ nhiều hơn số 4 giờ đó, họ chỉ không trải qua khoảng thời gian đầu và cuối của giấc ngủ nhẹ mà đa số mọi người được hưởng. Theo Tuổi Trẻ
