66 trường tham gia Olympic Tin học Sinh viên

Ngày mai 6/5, cuộc thi Olympic Tin học Sinh viên Việt Nam 2006 sẽ diễn ra tại trường ĐH Bách khoa Hà Nội. 634 lượt thí sinh đến từ 66 trường ĐH, CĐ trên cả nước sẽ cùng nhau tranh tài. 
 Nội dung của cuộc thi gồm các khối thi: Khối cá nhân chuyên tin học và không chuyên tin học; Khối tập thể “lều chõng” chuyên tin học và không chuyên tin học; Khối không chuyên tin học cho các trường Cao đẳng; Giải siêu cúp Olympic Micromouse - Robot tìm đường tự động; Khối phần mềm nguồn mở. 
Nội dung thi cá nhân: Thi trắc nghiệm tiếng Anh về ICT; Thi lập trình giải các thuật toán trên máy tính. 
Nội dung thi tập thể: Thi “lều chõng” mô phỏng cảnh thi lều chõng trước đây tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám; Micromouse - Robot tìm đường tự động. 
Cuộc thi sẽ được tổ chức tại thư viện điện tử trường ĐH Bách khoa với 200 máy vi tính. Đây là thư viện điện tử hiện đại nhất Việt Nam sắp khánh thành, nằm trong khuôn viên ĐH Bách khoa. 
Cuộc thi Olympic Tin học là ngày hội của sinh viên yêu thích ICT được tuyển chọn qua các kỳ thi từ các trường đại học và cao đẳng, những người có ý chí rèn luyện, tự tin bước vào một cuộc đấu trí hấp dẫn, đòi hỏi sự thông minh, sáng tạo. Qua các kỳ Olympic, sinh viên có dịp tự khẳng định, đánh giá trình độ của mình trên bước đường sự nghiệp. 
Cuộc thi này là dịp kỷ niệm 15 năm phong trào Olympic Tin học Sinh viên Việt Nam và cuộc thi Olympic Tin học diễn ra từ 6 - 8/5; lễ trao giải sẽ được tổ chức tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám vào tối 8/5. Mai Minh - Hồng Hạnh
