Triệu tập Giám đốc Điện lực Phú Thọ

Ông Nguyễn Thanh Long, nguyên trưởng phòng kinh doanh Công ty Điện lực TPHCM, nay là Giám đốc Điện lực Phú Thọ (TPHCM), vừa bị triệu tập để làm rõ những sai phạm liên quan đến việc mua bán điện kế điện tử. 
 Tin từ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an cho biết chiều qua (22/3). 
Được biết, ngày 20/10/2003, ông Long ký tờ trình số 820/ĐLHCM-KD gửi phòng hợp tác quốc tế đề nghị thực hiện hợp đồng mua sắm 10.000 điện kế điện tử (ĐKĐT) do Linkton Singapore cung cấp. Đơn giá được nâng lên 580.000 đồng/chiếc (giá duyệt của Tổng công ty Điện lực VN là 340.000 đồng/chiếc). 
Tờ trình này được chuyển lên ông Lê Minh Hoàng, Giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, phê duyệt. Theo cơ quan điều tra, tờ trình của ông Long là nhằm “chẻ” nhỏ gói thầu để “hợp thức hóa” việc nâng khống đơn giá ĐKĐT. 
Vụ án đang được tiếp tục điều tra mở rộng. Theo Hoàng Khương Tuổi Trẻ
