Khởi động cuộc thi WCG 2006 tại Việt Nam

Cuộc thi World Cyber Games (WCG) năm nay vừa chính thức khởi động với việc quảng bá đến 30 đại học ở TPHCM, Hà Nội, Đà Nẵng và Cần Thơ. Tại trung tâm giải trí lớn của những thành phố này, người yêu thích các trò chơi số có thể tìm hiểu về thể lệ cuộc chơi và chủ động tải, thử game. 
 Đây là năm thứ ba WCG được tiến hành ở Việt Nam, với thông điệp "Beyond the game” (Trên cả cuộc chơi). Ban tổ chức đã nhận hơn 10.000 phiếu đăng ký tham gia của sinh viên. Vòng sơ tuyển và vòng loại sẽ tổ chức ngày 1-31/7, ở cả 4 thành phố, tạo điều kiện cho tất cả "tay đua kỹ thuật số" đều có cơ hội dự thi. 
Vòng chung kết quốc gia dự kiến diễn ra đầu tháng 8, tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng (TPHCM), với ba loại hình game truyền thống: FIFA 2006 , StarCraft và WarCraft3 . Ba đấu thủ đạt giải cao nhất của mỗi loại hình sẽ tham gia vòng chung kết toàn cầu, tại thành phố Monza (Italy) ngày 18-22/10. 
Thành phố Monza đã chuẩn bị sân đấu Autodromo Nazional Monza, nơi từng tổ chức cuộc thi xe hơi thể thức 1 Italian Grand Prix, cho gần 700 game thủ WCG, thuộc 70 quốc gia tranh tài. Trong thời gian thi đấu ở đây, các game thủ sẽ được thưởng thức những chương trình văn hoá và giải trí của nhiều nước trên thế giới. 
Theo Thanh Lương VnExpress
