... Và con tim đã vui trở lại

Người ta nói với nghệ sĩ, tình yêu vốn nhanh đến và dễ quên. Nhưng với Minh Hằng, cuộc hôn nhân thất bại cách đây hơn 10 năm khiến chị trở nên dè dặt và khép kín trong tình cảm. 
 Thế nhưng, tình yêu không kể tuổi tác và nằm ngoài sự sắp đặt của con người. Minh Hằng lại yêu. Vào mùa hè năm ngoái, chị lên xe hoa. 
Với khuôn mặt đẹp, sinh động, dáng người nhỏ nhắn, cùng những vai diễn luôn biết làm mới mình, NSƯT Minh Hằng trẻ hơn rất nhiều so với lứa tuổi U40. Tuy luôn bận rộn với những vai diễn, nhưng trông Minh Hằng thật rạng ngời hạnh phúc với cuộc hôn nhân mới. 
Chị đã từng tâm sự: “Với đàn ông, nếu yếu đuối một chút là bị “đo ván” ngay, nên mình phải nghiêm khắc. Với tôi, phàm những người nào không thích thì dứt khoát ngay từ đầu. Thà sống một mình còn hạnh phúc hơn!”. 
Hôn nhân là một bước ngoặt lớn, giúp chị cảm thấy cuộc sống có ý nghĩa hơn. Chồng Minh Hằng vốn sinh ra trong dòng họ Nguyễn Huy ở Hà Tĩnh, con cháu của cụ Nguyễn Huy Tự - một dòng họ có nhiều người làm quan và đỗ đạt cao. Chị kể: “Ngoài tính thông minh, vui tính, sôi nổi, anh ấy còn am hiểu về lịch sử và biết làm thơ để... tặng tôi”. 
Nhớ lại quãng thời gian sống một mình, Minh Hằng bật cười. Nhưng chị không hề ân hận, vì có thời gian đó, chị mới hiểu và tìm kiếm được tình yêu đích thực của mình. Minh Hằng cho biết, trước khi cưới nhau, hai vợ chồng là bạn và có quãng thời gian 8 năm để tìm hiểu. 
“Trong suốt thời gian đó, tôi coi anh ấy như một người anh trai. Tôi đã từng làm mối anh cho mấy người bạn gái của tôi. Chẳng hiểu sao, anh ấy cứ thờ ơ. Bỗng một hôm, anh đề nghị với tôi thôi đừng làm bà mối nữa mà hãy dành thời gian “nghiên cứu” về anh. Tôi thật sự bất ngờ, chẳng biết anh yêu mình từ lúc nào... Những lần đến nhà chơi, thấy anh cứ lủi thủi ăn uống một mình, bữa có, bữa không, tôi cũng thấy thương anh và yêu anh lúc nào không biết...”. 
Cuộc sống chung dựa trên tình yêu đã chín muồi đem lại sự hồi sinh cho con tim của chị. Sau một ngày làm việc bận rộn ở cơ quan, những chuyến công tác xa, nơi chị muốn về nhất là ngôi nhà của vợ chồng mình. Nơi anh đang chờ chị với vòng tay dang rộng... 
Tuy sự nghiệp hai vợ chồng theo đuổi có khác nhau: Chị làm nghệ thuật, anh là tiến sĩ toán học nhưng giữa họ luôn có sự đồng cảm rất lớn. Vào những thời gian rảnh rỗi, khi chị có vai diễn, anh luôn có mặt bên chị để cổ vũ và xem “vợ mình” diễn giỏi như thế nào... Sông Lam
