Quảng cáo online “hốt bạc”

Trong 3 tháng đầu năm nay, ngành quảng cáo trực tuyến ở Mỹ đã thu được 3,9 tỷ USD lợi nhuận nhờ sự "mạnh tay" đầu tư của các nhà marketing lên môi trường Internet, tăng 38% so vời cùng kỳ 2005. 
 Cục quảng cáo tương tác (IAB) và công ty PricewaterhouseCoopers (Mỹ) cho biết các công ty bán quảng cáo trên mạng, trong đó có Yahoo và Google đang thu được rất nhiều lợi nhuận vì người dùng đang dành rất nhiều thời gian để truy cập các nội dung truyền thông và mua hàng online. 
“Sự lên ngôi của ngành quảng cáo online sẽ vẫn tiếp tục thúc đẩy không gian quảng cáo trên Internet”, David Silverman, một đối tác của PricewaterhouseCoopers, nhấn mạnh. “Ngày càng nhiều công ty quảng cáo đầu tư để thu lợi từ phương thức kinh doanh này”. 
Doanh thu từ quảng cáo trực tuyến trong quý I/2006 tăng 6% so với quý IV/2005. Theo ông Silverman, mức tăng này là rất ấn tượng vì xu hướng quảng cáo vào cuối năm là rất mạnh mẽ, đây là thời điểm mua sắm cho kỳ nghỉ lễ. 
Số liệu thống kê ban đầu này cho thấy sức mạnh của quảng cáo trên web. Năm ngoái, ngành kinh doanh này đã thu được 12,5 tỷ USD, so với con số chưa đến 1 tỷ USD của năm 1997. 
N.H Theo Reuters
