Vietnam Arlines hối lộ, cố ý làm trái hay chỉ sai phạm nhỏ?

Việc Vietnam Airlines bỏ tiền “đài thọ” con một số cán bộ cao cấp đi du học đã gây sự bức xúc trong dư luận. Sự sai trái đã rõ nhưng câu hỏi đặt ra là hành vi này được "gọi đích danh" là gì để các cơ quan chức năng có cơ sở xem xét trách nhiệm theo thẩm quyền? 
 Có ý kiến cho rằng, đây thực chất là vụ hối lộ và nhận hối lộ. Có ý kiến lại cho rằng đây là hành vi cố ý làm trái gây hậu quả nghiêm trọng nhưng cũng không ít ý kiến tỏ ra chừng mực và thận trọng hơn. Dân trí xin trích đăng một số quan điểm xung quanh vụ việc này và rất mong nhận được ý kiến của bạn đọc. 
Phó đoàn đại biểu QH tỉnh Bình Thuận - Đào Xuân Nay: Tôi chưa đặt vấn đề tiêu cực. Nhưng...! 
Chúng ta biết rằng vào làm việc ở ngành Hàng không, hoặc được ngành này cử đi học thường phải là những người xuất sắc. Tuy nhiên, điều... buồn cười ở đây là nhiều cháu trượt đại học lại được cử đi du học. Trong đó lại toàn con cái của các quan chức. 
Như vậy, chúng ta phải đặt ra đằng sau chuyện này là cái gì, có phải là sự ngẫu nhiên hay không? Hay có những mối quan hệ, tình cảm nào đó? Tôi chưa vội đặt ra vấn đề tiêu cực ở đây những rõ ràng bất cứ ai cũng thấy đó là những điều rất không bình thường. Tôi mong muốn trong quá trình thanh tra, các cơ quan chức năng cần phải làm rõ vấn đề này. 
Trưởng đoàn đại biểu QH tỉnh Đăk Nông - Điểu K’ré: Xem xét phân minh, đúng người, đúng tội 
Với tư cách là một đại biểu QH, tôi đề nghị các cơ quan chức năng cần nhanh chóng tiến hành điều tra làm rõ những việc làm có “vấn đề” của Vietnam Airlines mà báo chí đã nêu. 
Đối với sai phạm dùng tiền nhà nước để “đài thọ” cho con các VIP đi du học thì đã rõ, đã có kết luận của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Sau đó, Vietnam Airlines đã có biện pháp khắc phục là điều đáng được hoan nghênh. Tuy nhiên, như thế vẫn chưa đủ, tôi cho rằng cần phải làm rõ trách nhiệm của những người liên quan, đặc biệt là trách nhiệm của người đã trực tiếp làm sai. 
Hiện nay, chúng ta đang lên án mạnh mẽ những hiện tượng tiêu cực, những sai phạm trong các cơ quan, đơn vị nhà nước, do đó phải thực hiện nghiêm minh, đúng người, đúng tội. 
Vừa qua, có nhiều ý kiến dư luận, kể cả báo chí cho đây là những hành vi, những sai phạm mang tính nghiêm trọng và nặng nề như là hội lộ, nhận hối lộ, tôi cho rằng chúng ta chưa nên sớm đưa ra những nhận định như vậy mà cần xem xét một cách cẩn thận, công bằng và khách quan. 
Luật sư Nguyễn Đăng Quang - Đoàn Luật sư Hà Nội: Theo tôi, đó là tội “Cố ý làm trái” 
Xem xét về góc độ vi phạm pháp luật thì tôi cho rằng Vietnam Airlines đã “cố ý làm trái” hơn là các hành vi về tội “đưa hối lộ”. 
Thử đặt ra vấn đề, trong những người đã được Vietnam Airlines ưu ái có con trai của ông Bộ trưởng Bộ Tư pháp, tôi cho rằng ông ấy chẳng giúp được việc gì cho Vietnam Airlines cả, như vậy không thể nói đây là tội đưa hối lộ hay là nhận hối lộ, những tội này phải có những chứng cứ rõ ràng. 
Đây được gọi là “xây dựng mối quan hệ” hay là “đầu tư quan hệ” để lúc nào cần người ta sử dụng đến. Và việc này có phạm pháp hay không thì luật pháp lại chưa có những quy định rõ ràng. 
Vietnam Airlines đã có cái sai rất rõ ràng, đấy là “cố ý làm trái”, làm sai với những quy định, quy chế của mình và gây ra hậu quả nghiêm trọng. Tội “cố ý làm trái” chỉ được cấu thành khi đã gây ra “hậu quả nghiêm trọng”. Rõ ràng, trong việc này Vietnam Airlines đã gây ra hậu quả nghiêm trọng khi dùng ngân sách của ngành, mà đây chính là tiền của nhà nước để “bao” con quan chức. 
Đại biểu QH Đỗ Trọng Ngoạn: Tôi đề nghị điều tra, làm rõ để trả lời trước dân 
Tôi là người vốn có thiện cảm với Vietnam Airlines, thiện cảm vì những lần đi máy bay của họ được an toàn, được phục vụ chu đáo. Tuy nhiên, qua những sai phạm của Vietnam Airlines mà báo chí, dư luận đang phanh phui, tôi thực sự bất bình. 
Hiện nay, việc tạo điều kiện cho con em trong ngành này đi học, học xong về làm việc trong ngành, đấy là điều bình thường thôi. Tuy nhiên, qua cách mà Vietnam Airlines đã làm thì rõ ràng có nhiều điều bất bình thường mà bất cứ một người bình thường nào cũng phải đặt dấu chấm hỏi, và khi chưa có câu trả lời thì người ta còn tiếp tục bất bình. 
Tại sao Vietnam Airlines “phá lệ” chi hàng chục nghìn USD cho con cái các quan chức đi học? Tương lai ngành hàng không ở đâu khi lựa chọn nhân tài, đạo tạo nhân lực từ những anh trượt đại học... 
Qua hàng loạt vụ sai phạm của Vietnam Airlines, tôi đề nghị Chính phủ phải chỉ đạo các cơ quan chức năng điều tra làm rõ trả lời dân, trả lời QH về những vấn đề này. 
Đại biểu QH Nguyễn Viết Chức: Văn hóa ứng xử của Vietnam Airlines quá kém 
Thú thật là tôi rất bất ngờ, thứ nhất là chuyện Vietnam Airlines bị kiện, chuyện mua sắm phụ tùng máy móc, đặc biệt là chuyện bỏ tiền “bao” con quan chức đi du học. 
Là người hoạt động trong lĩnh vực văn hóa, nhìn nhận việc này từ góc độ văn hóa quả rất đáng buồn. Xét về chính sách thu hút nhân tài để tạo nguồn nhân lực đối với Vietnam Airlines là một đòi hỏi rất cao. Và như vậy, đòi hỏi ưu tiên thu nhận những người thật sự tài giỏi, thật sự có năng lực, cứ ai giỏi thì mình nhận. 
Tuy nhiên, Vietnam Airlines sai trong cả việc lựa chọn, như vậy đã phản tác dụng. Thứ hai, việc tuyển chọn đã không đúng rồi bắt người ta trả lại tiền, lại là một việc ứng xử với nhau rất kém. Từ cái sai nhỏ đã dẫn đến sai lớn. 
Nếu nói về văn hóa quản lý, ngay từ lúc đầu Vietnam Airlines thực hiện không đúng chuẩn mực, rồi lại tiếp tục không thực hiện đúng lời hứa, khi đã tiếp nhận người đi học tức là đã có những ký kết với nhau, bây giờ đòi lại, nếu người ta không có tiền trả thì làm thế nào? 
Thậm chí ở đây, người ta có thể kiện lại cả Vietnam Airlines. Từ việc này cho thấy người lớn làm sai đã gây ảnh hưởng xấu tới con em. Đó cũng là bài học cảnh tỉnh cho mọi người. 
Một số quan chức có con du học bằng “học bổng” của Vietnam Airlines 
- Ông Uông Chu Lưu - Bộ trưởng Bộ Tư pháp. 
- Ông Dương Thanh Biểu - Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao. 
- Ông Phương Minh Hòa -Thiếu tướng, Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không Không quân. 
- Ông Trịnh Huy Quách - Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Ngân sách của QH. 
- Ông Đinh Chí Lợi - Cán bộ Bộ Nội vụ. 
- Ông Võ Thanh Quang - Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Đồng Nai. Nhóm PV ( Thực hiện )
