Cóc độc - biểu tượng mới của Queensland

Người dân bang Queensland vốn rất tự hào về quê hương bởi những biểu tượng đặc trưng rất đẹp: sân vận động Brisbane, rượu rum Bundaberg, trung tâm cấp cứu Hoàng gia. Nhưng giờ đây, khi con cóc Bufo sần sùi được chọn làm hình ảnh đại diện mới, liệu họ sẽ nghĩ gì? 
 
Theo National Trust - tổ chức bảo vệ di sản văn hóa, thiên nhiên và công trình xây dựng của Queensland , cóc độc Bufo hiện đang được cân nhắc để đưa vào danh sách các biểu tượng di sản phản ánh lịch sử, văn hóa và nét đặc trưng của bang này. 
Cóc Bufo có nguồn gốc từ Nam Phi, du nhập vào Queensland từ những năm 1930 nhằm ngăn chặn nạn bọ cánh cứng hoành hành trên những cánh đồng mía thuộc miền duyên hải phía bắc. 
Loài cóc này có những túi chứa chất độc cực mạnh phía sau đầu, có thể giết chết cá sấu, rắn hay các loài săn mồi khác trong vòng vài phút. Cho đến nay, cóc độc Bufo đã phát triển số lượng lên hàng triệu con, lan rộng ra lãnh thổ miền tây và là mối đe dọa chết người của đời sống hoang dã nơi này. 
Giám đốc National Trust cho biết, khá bất ngờ khi cóc Bufo là đề cử đầu tiên cho biểu tượng mới đại diện lịch sử 70 năm của bang. 
Tất nhiên cũng không thiếu những ý kiến bất đồng., bởi “loài cóc độc này chẳng phải là hình ảnh vẻ vang mà dân Queensland thấy tự hào” - trích lời giáo sư Ian Lowe thuộc Tổ chức bảo tồn Australia . 
Danh sách biểu tượng chính thức sẽ được công bố vào tháng 9 tới. 
T.Vân Theo AFP
