Lindsay Lohan: “Nóng” trên tạp chí GQ!

Tháng 8 này, ngôi sao trẻ “rắc rối” nhất Hollywood, Lindsay Lohan sẽ trở thành gương mặt trang bìa của tạp chí GQ của Anh. 
 
Cùng với một bộ ảnh nóng bỏng của Lindsay, còn có bài phỏng vấn khá dài với cô gái “lắm tài nhiều tật này”. Trong bài phỏng vấn đó, Lindsay đã có những câu nói hết sức “bạo miệng” như: “Tôi không thích cuộc sống chung thủy một vợ một chồng” hoặc: “Tôi thích cơ thể của mình và đặc biệt là vòng 1, nó hoàn toàn là “đồ thật” đấy nhé!”, hay: “Những cô nàng tóc đỏ thường yêu say đắm và cuồng nhiệt hơn những người khác!”... 
Tất cả đã chứng tỏ rằng, giờ đây Lindsay đã là một cô gái trưởng thành và cô ấy bạo dạn, sôi nổi hơn rất nhiều. 
Vĩnh Ngọc Theo Popsugar
