Coca-Cola vẫn là nhãn hiệu nổi tiếng nhất thế giới

Danh sách 500 nhãn hiệu nổi tiếng nhất thế giới vừa được World Brand Lab - một nhánh của công ty icxo.com công bố. Theo danh sách này, Coca - Cola vẫn tiếp tục đứng đầu trong top. 
 Microsoft đứng thứ hai thay thế cho vị trí của McDonald' và Google xếp ở vị trí thứ 3, Nokia gần đứng ngoài danh sách trong top dẫn đầu. Các nhãn hiệu Haier, Lenovo, CCTV và Changhong của Trung Quốc cũng có mặt trong danh sách 500 nhãn hiệu nổi tiếng thế giới này. 
Đây là lần thứ hai World Brand Lab đưa ra bảng xếp hạng những nhãn hiệu hàng hóa trên thế giới. Chủ nhân của công ty này là người đã từng được giải Nobel về kinh tế - ông Robert Mundell. Tuổi trẻ (Theo Xinhua )
