HLV Riedl bỏ việc để đi làm... tiếp thị

Trong lúc các trợ lý của ông xuôi ngược tìm kiếm các cầu thủ cho tuyển Việt Nam vì mục đích cao cả thì HLV Riedl lại tỏ ra chuyên nghiệp cho việc "phân phát" chữ ký cho người hâm mộ thông qua... những nồi cơm điện! 
 
Nói ngay chẳng cần vòng vo làm gì cho độc giả mất công bởi nói về ông Riedl mãi cũng chán: Ông A.Riedl được nhận 10.000USD/ tháng, được cấp một căn biệt thự to đùng ngay Hồ Tây tại Hà Nội để ở, được cấp xe ô tô riêng để đi . Tất cả do LĐBĐ VN chi trả, với nhiệm vụ dẫn dắt đội tuyển VN, đội tuyển U23 VN. 
Đội tuyển do ông dẫn dắt từ SEA Games trở về tan nát, nửa số cầu thủ phải đối mặt với vành móng ngựa. Tóm lại nhiệm vụ đầu tiên ông đã không hoàn thành. 
Và khi đội tuyển không tập trung, ông vẫn lãnh trọn vẹn 10.000USD/tháng, nhiệm vụ của ông trong những tháng không tập trung đội tuyển là đi tìm những nhân tố mới ở các trận đấu trong nước. 
Vòng đấu 17 cả V-League và hạng Nhất đều căng thẳng: Các cầu thủ căng sức ra đá hòng tìm điểm đưa đội nhà thoát hiểm. Hai lò đào tạo trẻ SLNA gặp Nam Định, chung kết ngược ở sân Thống Nhất... 
Đây là cơ hội rất tốt cho các nhà tuyển trạch để chọn lựa. Theo đúng lịch làm việc HLV A.Riedl sẽ có mặt trên sân Thống Nhất để theo dõi trận đấu giữa TMN.CSG và M.Hải Phòng. 
Thế nhưng ông đã bỏ việc của một HLV để sắm vai một "tiếp thị viên" . 17h05 ông đã có mặt ở một khu mua sắm vừa mới khai trương để làm cái việc ký tặng lên... nồi cơm điện cho khách mua hàng của siêu thị này. 
17h30 đến 18h ông vẫn ngồi miệt mài ký tên lên nồi cơm điện cho đủ 100 cái. Trong khi đó trân đấu trên sân Thống Nhất nơi ông cần phải có mặt sau chuyến bay từ HN vào để làm nhiệm vụ đã diễn ra... không có ông. 
Những kế hoạch "to tát" đôi khi lại ra đời từ những việc làm "bình dị" (ảnh: Lao động) 
18h đến 18h05. ông HLV đáng kính của chúng ta ngồi bình luận về bóng đá... quốc tế. 19h 15 kết thúc show của HLV "ngôi sao" A.Riedl và trận đấu trên sân Thống Nhất cũng đã kết thúc. 
Ngày làm việc đầy mệt mỏi của ông đã hoàn tất. Ông nhận cát-sê tiếp thị cho khu mua sắm ấy bỏ vào túi riêng rồi ông ra xe hơi về khách sạn, nơi LĐBĐ VN trả tiền để nghỉ ngơi. 
Cũng làm công việc tương tự như ông, các trợ lý HLV người Việt đã phải đi xe đò tốc hành ngược xuôi để hoàn thành trách nhiệm. Họ không được nhận lương vì đội tuyển không tập trung, họ chỉ được thanh toán đến 200.000đ cho một ngày làm việc. 
Nếu họ làm cật lực một tháng đi đủ 8 trận đấu họ sẽ được nhận mức thù lao là 1,6 triệu. HLVA Rledl lĩnh cao gấp 100 lần các trợ lý, điều kiện làm việc tốt hơn hẳn thế nhưng thay vì toàn tâm toàn ý cho việc vực lại đội tuyển VN, hay ít ra là tự trọng của một người tự nhận là chuyên nghiệp, ông sẽ phải thực hiện nghĩa vụ cho xứng đáng với đồng lương được trả thì ông lại làm khác. 
Khi thẳng tay loại cầu thủ lên tập trung đội tuyển muộn với lý do thiếu chuyên nghiệp, vậy thì với việc ông bỏ đi "kiếm thêm", người ta sẽ nói gì về ông thày Riedl này. 
Nói mát mẻ có, nói vòng vo có, nay xin nói thẳng: Thật sự chẳng biết LĐBĐVN có mắc mứu gì trong việc ký hợp đồng với ông hay không? Chẳng biết LĐBĐVN có phải chịu trách nhiệm giải trình tính hiệu quả của những đồng tiền mà mình bỏ ra hay không? 
Và chẳng biết LĐBĐVN có dám thể hiện quyền ông chủ của mình trước vị HLV ngoại đã "thuần Việt" này? 
Tuy nhiên, nhìn từ góc độ những người hâm mộ và trong giới chuyên môn thì việc ông Riedl "tác nghiệp" trái khoáy như vậy quả thật khó chấp nhận. 
Trong lúc các cầu thủ trẻ vẫn miệt mài đổ mồ hôi trên sân cỏ hy vọng được thầy để mắt tới... Dường như ông thày người Áo đã mất điểm quá nhiều sau 9 năm tìm đến với bóng đá VN. Theo Thể thao Văn hóa
