Angelina lại chuẩn bị nhận con nuôi

Chỉ sau khi sinh bé Shiloh chưa đầy một tháng, trong cuộc phỏng vấn mới nhất với kênh truyền hình nổi tiếng CNN, Angelina Jolie đã thông báo rằng cô đang chuẩn bị tiếp tục nhận con nuôi. 
 Angelina Jolie cho biết: “Tôi sẽ tiếp tục nhận con nuôi nhưng cụ thể là khi nào thì tôi chưa rõ, tôi cũng không biết sẽ nhận con nuôi người nước nào, nhưng chắc không phải là Namibia và Campuchia nữa vì tôi đã có hai con nuôi người nước đó rồi. Tôi sẽ chọn một đất nước khác. Lúc nào tôi cũng muốn cân bằng cuộc sống của mình và dành cho Maddox, Zahara những điều tốt nhất”. 
Angelina Jolie cho biết, cô rất hạnh phúc khi được làm công việc của một đại sứ thiện chí Liên Hợp Quốc và cô thật sự hạnh phúc khi được giúp đỡ những người dân nghèo tại các đất nước đó để rồi năm sau, khi cô quay lại thì đã có thật nhiều sự thay đổi. 
Bên cạnh đó, Angelina Jolie cũng tâm sự về nỗi lo sợ tột cùng lúc cô sinh bé gái Shiloh và niềm hạnh phúc khi nghe tiếng khóc chào đời của con gái mình. Nhiều tờ báo khác đã bình luận rằng: “Hẳn Angelina đã quá sợ sau lần sinh con đầu tiên nên có lẽ cô không có kế hoạch sinh con lần thứ hai nữa mà thay vào đó là nhận con nuôi”. 
Không biết liệu cuộc sống của “người hùng Hollywood ” Brad Pitt sẽ thay đổi như thế nào khi trở thành cha của rất nhiều đứa trẻ, mỗi đứa một màu da, một quốc tịch? 
Vĩnh Ngọc Theo Vipglamour/hollywood
