Philippines: Lở đất chôn vùi cả một thị trấn, 200 người chết

Sáng nay, một trận lở đất đã chôn vùi hàng trăm ngôi nhà và một trường có nhiều học sinh nhỏ tuổi trên hòn đảo Leyte, miền đông Philippines. Tổ chức Chữ thập đỏ ước tính ít nhất 200 người chết, và 1.500 người mất tích. 
 “Có vẻ như cả ngọn núi đã phát nổ, và một khối lượng lớn đất trút xuống,” Dario Libatan, một người sống sót kể lại. “Tôi không nhìn thấy một ngôi nhà nào còn đứng vững.” 
Lở đất xảy ra trên hòn đảo Leyte sau 2 tuần mưa liên tục. 
Thượng nghị sỹ Richard Gordon, trưởng ban Chữ thập đỏ Philippines cho biết cả một làng hình như đã bị vùi lấp. Có lẽ 200 người đã thiệt mạng, và 1.500 người mất tích. “Chưa có ai đếm người chết, đó chỉ là ước tính của chúng tôi.” – Gordon cho hãng AP biết. “Chúng tôi đang triển khai công tác cứu trợ. Lở đất thường xuyên xảy ra ở vùng này.” 
Tỉnh trưởng tỉnh Miền nam Leyte, Rosette Lerias, cho biết 500 ngôi nhà ở làng Ginsahugan, thuộc thị trấn St. Bernard, có thể đã bị chôn vùi. Động đất xảy ra vào khoảng 9h sáng. Lúc đó học sinh vẫn đang học ở trường tiểu học của làng. “Mặt đất bị ẩm ướt vì mưa nhiều. Cây bị bật gốc cùng với bùn đất.” – Tỉnh trưởng cho biết. 
Ủy viên tỉnh ủy Eva Tomol cho biết chỉ có 3 ngôi nhà trong làng là vẫn còn đứng vững sau trận lở đất. Làng Ginsahugan có khoảng 2.500 dân. 6 người sống sót hiện đang được điều trị trong bệnh viện. “Chúng tôi hi vọng rằng chỉ khoảng 1.000 người dân ở đây bị mất tích." 
Tháng 11/1991, khoảng 6.000 người thiệt mạng ở hòn đảo miền trung Leyte vì lũ lụt và lở đất do một trận bão nhiệt đới gây nên. 
Trang Thu Theo AP
