Sex "leo thang" tại Cannes 2006

Cannes đã đi được hơn 2/3 chặng đường và dấu ấn mạnh nhất tại LHP lần này chính là sự gia tăng các cảnh phim "nóng". 

 Trong khi cánh làm phim VN đang nháo nhào vì thông tin khả năng các cảnh khoả thân trên phim ảnh có thể bị cấm vô thời hạn nếu Luật điện ảnh được thông qua thì Cannes lại đang được hâm nóng bởi những bộ phim đề cập đến những cảnh sex nhiều đến ngạt thở. "Chúng tôi chưa bao giờ thấy sex tràn ngập trên màn ảnh Cannes như thế trong suốt 30 năm qua", một đạo diễn nói tại buổi họp báo "Shortbus", bộ phim đang gây chấn động Cannes của John Cameron Mitchell với những cảnh cực nóng trong đó có không ít pha được minh hoạ bằng hình hoạ. 
"Shortbus" là một bộ phim hài cố gắng tập trung vào tình cách nhân vật qua những hành vi tính dục. Nhân vật chính của phim có tư tưởng khá mở và luôn muốn sử dụng ngôn ngữ của sex như một phép ẩn dụ về những mặt khác nhau trong cuộc sống con người. Gần như một nửa phim đầu tiên là một chuỗi những cảnh sex và ĐD John Cameron Mitchell coi đó là một trong những ngôn ngữ để thể hiện tính cách con người. Đây cũng là một trong những bộ phim tạo nên sự kiện tại Cannes bên cạnh The Da Vinci Code . Điểm đáng nói là "Shortbus" chỉ có chi phí 2 triệu USD nhưng lại đang là một trong những bộ phim gây tranh cãi vào loại nhất nhì tại Cannes năm nay. 
Phim gây sốc không kém là Andrea Arnold - "Red Road" và "Exterminating Angels" của Jean-Claude Brisseau với những hình ảnh nhạy cảm về cuộc sống của dân gay. Cho dù các bộ phim không đưa quá nhiều những cảnh cận đầy tính kích động trực tiếp lên màn ảnh nhưng các cảnh nude thì vô khối như trường hợp của "Taxidermia", "Ten Canoes" hay "Cashback". Điểm đáng chú ý là các nhà sản xuất đều rất tự tin vào khả năng phát hành thành công của phim cho dù khán giả tại Cannes lần này không hào hứng cho lắm với những bộ phim dạng đó. 
ĐD người Đan Mạch Anders Morgenthaler cho rằng những hình ảnh khêu gợi đầy màu sắc tính dục đang xâm chiếm xã hội và nền văn hoá hiện đại. "Tôi nghĩ chúng ta cần phải lên tiếng để chống lại nó. Đây không còn là chuyện tự do giới tính nữa. Người ta đang dựa vào những hình ảnh rẻ tiền để kiếm tiền mà chẳng hề để ý gì đến chủ nghĩa tính dục thực sự". 
Rất nhiều nhà làm phim đồng tình với nhận xét này của ông rằng khi quá tập trung vào những cảnh nóng, chất lượng của phim sẽ đi xuống. "Những bộ phim này có thể sẽ rất hút khách nếu chúng mang tính nghệ thuật. Chúng có thể sẽ không phải là bộ phim dẫn đầu về doanh thu nhưng nếu được tạo ra từ những nhà làm phim chuyên nghiệp và những cảnh sex kia bao gồm cả giá trị nghệ thuật nữa thì chắc chắn những bộ phim như thế sẽ tìm thấy khán giả", Dylan Leiner, đại diện của Sony Classics nhận định. 
Các đạo diễn có mặt tại Cannes lần này cho rằng nhiều người đang sử dụng rất nhiều hình ảnh tiêu cực về sex và những hình ảnh quá mát mẻ tràn lan trên Internet đang định hình nhận thức lệch lạc về sex của những người trẻ. Larry Clark, một trong những đạo diễn của bộ phim sex "Destricted" gây nhiều tranh cãi nói: "Có rất nhiều trẻ em được nhìn thấy những cảnh quá nhạy cảm từ khi còn rất nhỏ trước khi chúng hiểu sex là gì. Khi tôi còn nhỏ không ai nói với tôi bất cứ điều gì về chuyện giới tính hết nhưng bây giờ nếu chẳng có ai chỉ cho, bạn cũng có thể tự tìm hiểu tất cả mọi thứ trên Internet thay vì tự tìm hiểu khái niệm sex trên thực tế. Đó là điều chúng tôi muốn thể hiện trong phim". Clark nhấn mạnh phim của anh mang ý nghĩa giáo dục nhiều hơn là tính chất giải trí. Song, dù các đạo diễn cứ cố gắng phân trần về ý nghĩa tác phẩm của mình thì nhiều nhà phê bình khi xem các bộ phim "nhạy cảm" tại Cannes nhận xét rằng có quá nhiều hình ảnh khiếm nhã khiến người xem bị phản cảm. Đây chính là lý do ĐD Anders Morgenthaler quyết định chuyển rất nhiều cảnh trong bộ phim "Princess" của mình sang dạng hoạt hình trong đó có cảnh một đứa bé bị lạm dụng tình dục để khán giả không cảm thấy bị shock. "Tôi chọn thể loại hoạt hình vì nhiều lý do. Nếu như chứng kiến cảnh tồi tệ mà một bé gái phải trải qua trên màn ảnh chắc chắn bạn sẽ muốn rời rạp". Theo H.T Vietnamnet
