Thuê người rạch mặt tình địch vì ghen

Do nghi ngờ chồng có quan hệ bất chính với một người phụ nữ khác, đối tượng đã thuê một số người tổ chức dùng dao rạch mặt nạn nhân. Một số kẻ bỏ trốn hiện đang bị truy bắt. 
 Ngày 21/9, Đội CSĐT tội phạm về TTXH CA quận Long Biên đã khai thác mở rộng vụ án rạch mặt phụ nữ và làm rõ vụ việc. 
Nguyễn Thị Chính (SN 1963, ở tổ 3, phường Đức Giang) đã nghi ngờ chồng mình có quan hệ bất chính với chị Đào Thị Cao (SN 1967, ở 49 ngõ 49 Ngô Gia Tự, phường Đức Giang) nên thị đã nhờ Nguyễn Thị Kim Anh thuê người dùng dao rạch 2 nhát vào mặt chị Cao ngày 11/9/2005. 
Chính và Kim Anh đã thuê tên Vinh (em ruột của Kim Anh), ở 112 Tô Đức Thắng. Vinh lại thuê Đỗ Đăng Hải (SN 1963, ở tổ 27, phường Phúc Tân). Hải lại tiếp tục thuê Đỗ Thanh Tùng (là cháu ruột Hải), SN 1980, ở Phúc Tân, quận Hoàn Kiếm cùng tên Minh (chưa rõ lai lịch địa chỉ) là thủ phạm trực tiếp gây ra thương tích cho chị Cao. 
Hiện các đối tượng Vinh, Hải, Minh đã bỏ trốn. CA quận Long Biên tiếp tục truy bắt các đối tượng còn lại. LH
