Ronaldinho từ chối Chelsea

Ronaldinho đã thừa nhận rằng anh không có một chút quan tâm nào đến việc gia nhập Chelsea, bởi anh không thích hợp với phong cách của đội bóng này. 
 Tiền đạo của Barcelona đã từng được liên hệ để chuyển tới sân Stamford Bridge một vài lần trước đây, nhưng cầu thủ này đã khẳng định phong cách của Chelsea không hợp với lối đá của anh. 
"Tôi biết Chelsea muốn có tôi nhưng họ là một đội bóng mà tôi không muốn đầu quân", anh nói trên News of the World . Ngôi sao người Brazil khẳng định lối chơi thiên về sức mạnh của The Blues làm anh không có bất kỳ ý nghĩ nào sẽ chuyển tới London. 
Anh nói: "Trận đấu lượt đi đã cho tôi thấy phong cách của họ làm tôi không thích thú. Mỗi lần tôi có bóng là họ lao vào chân tôi truớc khi là chiếm lấy bóng". 
Tôi đã cảm thấy đau từ những cú vào bóng của Chelsea và đã không thể cùng đội tuyển Brazil thi đấu giao hữu. Những trận đấu kiểu như thế không phải giành cho tôi. Nếu mời tôi chơi, tôi cũng sẽ nói 'không, cảm ơn!". 
Trong khi đó, Ronaldinho lại đang chào mời tiền vệ của Chelsea Frank Lampard tới sân Nou Camp cùng với Thierry Henry, người đang muốn rời Arsenal. 
"Mọi người ở đây nói Lampard và Thierry Henry sẽ gia nhập đội bóng", cầu thủ kiến thiết của Barca nói thêm. "Nếu tôi có quyền, tôi sẽ mua cả hai". Theo An Hà Tiền Phong/Reuters
