5 chân dài “quyền lực” nhất

Trong danh sách những nhân vật quyền lực nhất Hollywood của Forbes công bố tuần trước có sự góp mặt của 5 “chân dài”. Đứng đầu là siêu mẫu Brazil Gisele Bunchen. 
 
Cô siêu mẫu Brazil này đứng ở vị trí 71, không cao hơn là mấy so với Kate Moss ở vị trí 77, tiếp theo sau là Tyra Banks 84, Heidi Klum 96 và “cô nàng trinh nữ” Adriana Lima cuối cùng ở vị trí 99. 
Đứng đầu danh sách 100 nhân vật quyền lực nhất Hollywood 2006 chính là nam tài tử Tom Cruise . Danh sách này dựa trên thu nhập và tần số xuất hiện của các sao trên các phương tiện truyền thông... 
Kate Moss ở vị trí 77 
Tyra Banks ở vị trí 84 
Heidi Klum ở vị trí 96 
Adriana ở vị trí 99. MMy Theo Vouge
