Tiền Giang: Hổ nuôi bị trộm thịt tại chuồng

Khoảng 5h sáng 29/6, nhân viên Trung tâm Nuôi trồng và nghiên cứu dược liệu Quân khu 9 (Tiền Giang) trong lúc đi kiểm tra khu vực nuôi dưỡng thú rừng đã phát hiện chuồng hổ trống không. Một con hổ nặng 150kg trị giá khoảng 350 triệu đồng mà Trung tâm mua về nuôi được sáu tháng đột nhiên... không cánh mà bay! 
 Sau khi phát hiện ổ khóa chuồng bị cắt và bộ đồ lòng con hổ nằm phía bên ngoài chuồng, người ta mới biết con hổ đã bị giết chết. 
Theo các nhân viên Trại rắn Đồng Tâm, có thể kẻ trộm đã tiêm thuốc mê rồi cắt khóa vào chuồng mổ con hổ mang đi. Cho đến chiều tối qua vẫn chưa biết được con hổ đã bị xẻ thịt bằng cách nào. 
Cơ quan chức năng đang điều tra truy tìm thủ phạm vụ trộm táo tợn này. Theo V.TR Báo Tuổi trẻ
