Bắt một “nữ quái” móc túi trên xe buýt

10h30 sáng nay 23/9, đội Kiểm tra giám sát thuộc Trung tâm điều hành xe buýt phối hợp với cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội đã bắt quả tang một nữ quái đang thực hiện hành vi móc túi trên tuyến xe buýt 03 (Gia Lâm- Giáp Bát). 
 Theo anh Lê Đắc Chiến, người trực tiếp tham gia vụ bắt giữ, đối tượng đã bị theo dõi từ bến xe Giáp Bát, khi đến đường Trần Hưng Đạo, đối tượng ra tay hành động và bị bắt giữ tại chỗ. Thủ đoạn của đối tượng là giả làm hành khách, ngồi cạnh những ai sơ ý, dùng nón che khuất để thực hiện hành vi móc túi của mình. 
Nữ quái bị tóm gọn sáng nay là Phạm Thị Hoà (Hoà thọt) sinh năm 1952 trú tại Thanh Hà, Hải Dương, đã có 2 tiền sự về tội chứa chấp, tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có. Đối tượng cũng vừa rời cơ sở giáo dục được 4 tháng và được nhận diện là thành phần móc túi chuyên nghiệp. 
Nguồn tin từ Đội kiểm tra, giám sát cho biết, từ nhiều tháng nay, tình trạng mất cắp trên các tuyến xe buýt diễn ra khá phức tạp. Đặc biệt là tuyến xe 03, có những vụ số lượng tài sản bị mất cắp do móc túi lên đến hơn 30 triệu đồng. Đội Kiểm tra giám sát thuộc Trung tâm điều hành xe buýt đã thành lập chuyên án, tổ chức phối hợp với công an, mật phục, theo dõi từ hơn nửa tháng nay. 
Cũng theo đại diện của đội Kiểm tra và giám sát, hiện nay, đội đang lập các chuyên đề để giữ gìn trật tự trên các tuyến xe buýt, chấm dứt tình trạng móc túi và sử dụng vé tháng giả. Đức Hoà
