Bergkamp sẵn sàng... tới Bernabeu

(Dân trí)- Lão tướng người Hà Lan Dennis Bergkamp vừa đề nghị với HLV Arsene Wenger rằng anh sẵn sàng cùng đồng đội tới Tây Ban Nha để chuẩn bị cho trận đấu quan trọng với Real Madrid tại lượt đi vòng 2 Champions League thứ tư tới. 
 Tiền đạo đã 36 tuổi này, vốn luôn vắng mặt trong những trận đấu bên ngoài nước Anh của CLB thành London do “hội chứng sợ đi máy bay” đã đề xuất với BHL đội bóng là anh sẽ di chuyển tới Madrid (quãng đường khoảng 2000 dặm) bằng đường bộ. 
“Tôi đã chuẩn bị cho chuyến đi tới Tây Ban Nha và hiện chỉ còn đợi quyết định của HLV. Tôi muốn được chơi cho Arsenal ở tất cả các trận đấu nhưng tôi không chắc mình sẽ được ra sân trong những trận đấu thuộc Cúp châu Âu bởi thậm chí, tôi còn không có tên trong đội hình xuất phát ở những trận đấu trong nước”. 
Vòng 2 Champions League 2006: 
2h45, 22/2 
Bayern Munich - AC Milan 
Benfica - Liverpool 
Real Madrid - Arsenal 
PSV Eindhoven - Lyon 
2h45, 23/2 
Chelsea - Barcelona 
Werder Bremen - Juventus 
Ajax - Inter Milan 
Rangers - Villarreal 
Bergkamp mới chỉ chơi 23 trận cho “những khẩu thần công” ở mùa bóng này, nhưng 11 lần trong số đó là vào sân từ băng ghế dự bị. Tiền đạo người Hà Lan cũng đã vắng mặt trong trận thua Liverpool tại Premiership thứ 3 vừa rồi do một chấn thương nhẹ ở bắp chân. 
Nếu thất bại trước Real, Arsenal chỉ còn mỗi mục tiêu là Premiership, nơi mà chính HLV Arsene Wenger vừa thừa nhận là họ đã hết cơ hội để lọt vào tốp 2 đội đứng đầu (kèm theo là 2 suất vào thẳng Champions League mùa tới). Hiện Arsenal đang đứng thứ 5 và kém đội bóng xếp trên Tottenham Horstpur tới 4 điểm. 
Tuy nhiên, Bergkamp tin tưởng Arsenal sẽ làm nên bất ngờ trước đội bóng khổng lồ Tây Ban Nha. “Điều quan trọng là chúng ta cần phải ghi được một bàn ở Bernabeu. Nếu chúng ta ghi được bàn thắng trên đất Tây Ban Nha, chúng ta sẽ có cơ hội lớn ở trận lượt về tại Highbury”. 
Nhiều khả năng, bản hợp đồng mới của Arsenal, “thần đồng” 16 tuổi Theo Walcott cũng sẽ được ra sân trong cuộc chạm trán với Real sắp tới. 
Mạnh Hải Theo BBC
