Sáng nay, học sinh cả nước thi tốt nghiệp THPT

Đúng 7h30 sáng nay, hơn 1 triệu thí sinh trên cả nước bắt đầu làm bài thi môn Văn, mở đầu cho kỳ thi tốt nghiệp THPT, bổ túc THPT 2006. Điểm khác biệt so với những năm trước trong kỳ thi này là môn Ngoại ngữ được thi bằng hình thức trắc nghiệm. 
 Năm nay cũng là lần đầu tiên kỳ thi tốt nghiệp THPT có học sinh phân ban và không phân ban trong cùng một kỳ thi. Vì thế, công tác tổ chức có phần phức tạp hơn mọi năm. 
Trong chiều nay, học sinh cả nước sẽ thi tiếp môn Hóa học. Ngày mai 1/6, thí sinh thi Lịch sử và Địa lý; ngày 2/6, sẽ thi Toán và Ngoại ngữ hoặc Vật lý. Vật lý là môn thi thay thế môn Ngoại ngữ dành cho những thí sinh học Ngoại ngữ không đủ 3 năm. 
Sau buổi kết thúc môn thi cuối cùng, khoảng 17 giờ chiều 2/6, đề thi và đáp án tất cả các môn thi sẽ được công bố. 
Theo kết quả thống kê của Bộ GD-ĐT, tổng số thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT năm nay là 1.075.000. Trong đó, có 884.700 thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT, 191.264 thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp bổ túc THPT. 
Trao đổi với Dân trí quanh việc chuẩn bị cho kỳ thi quan trọng này, Phó Chánh thanh tra Bộ GD-ĐT Trần Bá Giao cho biết: “Để kỳ thi diễn ra nghiêm túc, công bằng, Bộ GD-ĐT yêu cầu các địa phương phải công khai đường dây nóng để nhân dân kịp thời phản ánh những sai sót, tiêu cực”. 
Ông Giao cho biết thêm: “Đối với công tác thanh tra, Bộ vẫn tổ chức 64 đoàn thanh tra do Bộ uỷ quyền ở các tỉnh để thanh tra chéo giữa các tỉnh trong kỳ thi. Việc này cũng có tác dụng để các địa phương thấy được cần phải tổ chức một kỳ thi nghiêm túc, đúng quy chế”. 
Lịch thi: Buổi sáng bắt đầu từ 7h30, buổi chiều bắt đầu từ 14h30 
Đối với học sinh THPT 
Ngày 
Buổi 
Môn thi 
Thời gian 
31/5 
Sáng 
Ngữ văn 
150 phút 
Chiều 
Hóa học 
90 phút 
1/6 
Sáng 
Lịch sử 
90 phút 
Chiều 
Địa lý 
90 phút 
2/6 
Sáng 
Toán 
150 phút 
Chiều 
Ngoại ngữ/Vật lý 
60 phút/90 phút 
Đối với học sinh bổ túc THPT 
Ngày 
Buổi 
Môn thi 
Thời gian 
31/5 
Sáng 
Ngữ văn 
150 phút 
Chiều 
Hóa học 
90 phút 
1/6 
Sáng 
Lịch sử 
90 phút 
Chiều 
Địa lý 
90 phút 
2/6 
Sáng 
Toán 
150 phút 
Chiều 
Vật lý 
90 phút Minh Hạnh
