Cô gái Việt chủ tọa Đại hội đồng Bảo an

Từng hai lần tham gia diễn thuyết trên tàu Hòa Bình; từng là chủ tọa Hội nghị thượng đỉnh lãnh đạo trẻ châu Á - Thái Bình Dương…, tới đây, Phạm Thị Thanh Nhung sẽ đảm nhiệm vai chủ tọa Đại hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc trong Hội nghị mô hình mẫu của tố chức này. 
 Là đại diện thanh niên Việt Nam duy nhất dự Hội nghị mô hình mẫu của Liên Hiệp Quốc (UNISUN) được tổ chức tại Đại học Utretch, thành phố Utretch (Hà Lan) vào ngày 23/2, Thanh Nhung cho biết: 
- Hội nghị mô hình mẫu của Liên Hiệp Quốc (LHQ) bao gồm các chủ đề Đại hội đồng Bảo an, Ủy ban chính trị, Ủy ban nhân quyền, Hội đồng kinh tế và xã hội. Trong các chương trình hội thảo, đại biểu thanh niên đến từ các quốc gia trên thế giới sẽ đóng vai trò là đại biểu cấp cao của LHQ trong việc tranh luận về một chủ đề và đưa ra những nghị quyết có ảnh hưởng đến tầm quốc tế. 
Hội nghị nhằm giúp thanh niên làm quen với mô hình tổ chức LHQ, qua đó lấy ý kiến đóng góp của thanh niên về các chủ đề của LHQ. Thông tin hội nghị được công bố công khai trên mạng, mọi thanh niên trên thế giới đều có quyền tự ứng cử. Ứng viên được chọn hoàn toàn thông qua cạnh tranh. 
Tại sao Nhung chọn vị trí chủ tọa mà không phải vị trí khác như thư ký, thành viên...? 
Phạm Thị Thanh Nhung sinh năm 1982, tốt nghiệp ĐH Ngoại ngữ Đà Nẵng. Nhung là trưởng nhóm tình nguyện Biển Xanh (Đà Nẵng), hiện làm việc tại Tổ chức Hợp tác phát triển Thụy Sĩ, từng tham gia nhiều hội nghị thanh niên về HIV/AIDS, môi trường... trong nước. 
Cô bạn gái này hai lần là khách mời Việt Nam duy nhất tham gia diễn thuyết về văn hóa - môi trường trên tàu Hòa Bình (tháng 10/2004 và 2/2005); chủ tọa Hội nghị thượng đỉnh lãnh đạo trẻ châu Á - Thái Bình Dương tại Hiroshima, Nhật Bản (9/2004); đại diện thanh niên Việt Nam ở Đại hội thanh niên thế giới tổ chức tại Scotland cho 600 đại biểu thanh niên trên thế giới (7/2005). 
Công việc của chủ tọa là giúp các thành viên nắm được mục đích cuộc họp, đi theo nội dung đã đặt ra, đảm bảo thời gian, giải quyết các mâu thuẫn xảy ra một cách nhanh chóng và hòa bình, giúp mọi thành viên đều có tiếng nói trong hội nghị... Ở vai trò này, tôi sẽ học hỏi được thêm nhiều kỹ năng điều hành, cách xử lý tình huống, giúp phát triển nghề nghiệp sau này của mình. 
Làm chủ tọa trong một hội nghị lớn bàn chuyện đại sự, thành viên là thanh niên đến từ nhiều nước trên thế giới với nhiều nét văn hóa khác nhau, liệu có khó khăn để có một tiếng nói chung? 
Ngoài nắm vững kiến thức các vấn đề về LHQ, điều lệ, cách tổ chức của LHQ, các chương trình của LHQ làm ở các nước..., tôi tìm học thêm kiến thức liên quan tới nhiều chủ đề khác nhau, tự trang bị kỹ năng xử lý các tình huống có thể xảy ra... 
Đồng thời tôi nghĩ có lẽ các đại biểu tham dự cũng như tôi, hầu hết đều có kinh nghiệm và đã đi nhiều hội nghị khác trên thế giới nên ít nhiều có một “phong cách quốc tế” cần thiết để hòa nhập không khí chung; nhất là tất cả đều thành thạo ngôn ngữ chung tại hội nghị là tiếng Anh. 
Liệu đây có là cơ hội quảng bá hình ảnh Việt Nam với bạn bè quốc tế? 
Hình ảnh mình mang đến với bạn bè quốc tế rất quan trọng, nhất là với những người bạn chưa bao giờ tiếp xúc với người Việt Nam , nên tôi ý thức cần trang bị kiến thức nhiều, cẩn thận trong giao tiếp... 
Mỗi dịp tham gia một hội nghị quốc tế, tôi mang theo nhiều đặc sản, đặc trưng của nước mình tặng bạn bè; chiếu phim về hình ảnh con người Việt Nam, thức ăn Việt Nam, nhạc cụ Việt Nam, áo dài Việt Nam từ đời này sang đời khác... Theo Lê Quỳnh Tuổi Trẻ
