Kim Clijsters muốn "phế ngôi" Mauresmo

(Dân trí)- Cây vợt người Bỉ đang hướng tới mục tiêu tái chiếm “ngôi hậu” sau 2 tháng để lọt vào tay Amelie Mauresmo nếu cô đăng quang tại giải Italia Mở rộng. Chiến thắng 4-6, 6-1, 6-3 trước Akiki Mirigami tại vòng 2 giúp Clijsters tiến thêm một bước trên hành trình của mình. 
 Đối đầu với Mirigami, cây vợt phải dự vòng loại, hạt giống số 1 khởi đầu chậm chạp khi bất ngờ để thua séc đầu tiên với tỷ số 4-6. Tuy dẫn trước 4-2 nhưng Clijsters lại để thua liền 4 game liên tiếp do một loạt những cú đánh thiếu chính xác. 
Tuy nhiên, ở 2 séc sau, cựu số 1 thế giới đã khẳng định đẳng cấp và kiểm soát hoàn toàn thế trận. Sau khi giành thắng lợi chóng vánh 6-1 ở séc 2, Clijsters thắng liền một mạch 4 game ở séc 3 để vượt lên dẫn trước 5-2. 
Để lỡ cơ hội giành phần thắng trong game cầm giao bóng nhưng cô gái Bỉ đã chuộc lại sai lầm khi giành break ở game tiếp theo, kết thúc séc đấu với tỷ số 6-3. 
“Hôm nay tôi cảm thấy không được khoẻ do vừa bị cảm lạnh”, Clijsters phát biểu sau trận đấu. “Lúc đầu trận, những cú đánh của tôi không được chính xác nhưng sang 2 séc sau, tình hình đã được cải thiện hơn rất nhiều. Dù vậy, tôi nghĩ mình vẫn còn nhiều việc phải làm”. 
Do đương kim số 1 thế giới Mauresmo không tham dự giải vì bị cúm nên Clijsters sẽ đòi lại được vị trí số 1 trên BXH của WTA nếu cô giành chức vô địch tại Rome tuần này. 
Ở một số trận đấu khác, Elena Dementieva đã ghi tên mình vào vòng 3 mà không mất một giọt mồ hôi nào sau khi đối thủ Peng Shuai (Trung Quốc) bị ốm xin bỏ cuộc. Patty Schnyder, người đã lọt vào trận chung kết giải này năm ngoái, cũng đã đi tiếp vào vòng sau khi vượt qua Vera Dushevina 7-6(8), 6-2. 
Đối thủ vòng tới của Schnyder sẽ là Venus Williams. Danh sách những tên tuổi lọt vào vòng 3 còn có Dinara Safina, Anastasia Myskina (Nga), Ana Lena Groenefeld (Đức). Tuy nhiên, hạt giống số 4 Nadia Petrova lại phải rút lui do chấn thương cổ tay. Anh Tài
