Uống vào bằng mũi, phun ra bằng mắt

Với biệt tài hút sữa lên bằng ống mũi, sau đó phun ra phì phì qua đường ống mắt, cậu bé Praveen Kumar Sehrawat đã vinh dự được ghi tên vào sách Kỷ lục Limca của Ấn Độ. 
 Tuy chưa kịp có tên trong Kỷ lục Guiness, nhưng rõ ràng khả năng của Sehrawat bỏ xa anh chàng Mehmet Yilmaz người Thổ Nhĩ Kỳ - người lập kì tích tương tự và được ghi nhận vào năm 2004. 
Anh này chỉ có thể phun tia sữa từ mắt trong phạm vi 9 feet (2,7m), trong khi Sehrawat có thể bắn ra tới tận 12 feet (3,5 m). 
Sách Kỷ lục Limca là một kiểu Kỷ lục Guiness của Ấn Độ. Trong đó còn rất nhiều các chiến công khác được lập bởi những cô cậu tuổi teen, ví dụ như một bạn nhỏ 16 tuổi ở tỉnh Dariyapur Kalan, gần thủ đô Delhi có tài ăn 170 quả ớt xanh trong vòng 5 phút 7 giây. Không những thế cậu bé này còn có thể cắm đinh vào mũi mà không hề thấy đau đớn gì. 

Thùy Vân Tổng hợp
