Trốn thuế, một giám đốc Việt bị câu lưu tại Bỉ

Một nguồn tin cho hay, phó giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu nông sản - thực phẩm An Giang kiêm giám đốc Xí nghiệp đông lạnh thủy sản Afiex Bửu Huy đã bị ba cảnh sát quốc tế tại Bỉ câu lưu vì hành vi gian lận thương mại và trốn thuế, theo yêu cầu của Phòng chưởng lý thuộc Bộ Tư pháp bang Florida (Mỹ). 
 Sự việc diễn ra ngay tại khuôn viên bên trong Hội chợ thủy sản quốc tế European Seafood Exposition và Seafood Processing Europe tổ chức tại Brussels (Bỉ), diễn ra từ ngày 9 đến 11/5. 
Hôm qua 12/5, đại diện Đại sứ quán VN tại Bỉ xác nhận nguồn tin này và cho biết họ nhận được thông tin từ đoàn doanh nghiệp VN tham gia hội chợ báo lại. Họ đang chờ các văn bản thông báo chính thức từ phía nhà chức trách nước này. 
Bản thông cáo báo chí của Phòng chưởng lý bang Florida cho biết có tất cả tám doanh nghiệp và cá nhân (VN và Hoa Kỳ) bị truy tố về tội gian lận thương mại và trốn thuế. Ngoài ông Bửu Huy, Danny D. Nguyễn, Công ty Panhandle Trading, Inc. (PTI) và Panhandle Seafood, Inc. đều ở thành phố Panama (Florida) còn có Công ty Afiex (An Giang), Mekongfish (Cần Thơ), Cafatex (Cần Thơ) và Coseafex (Trà Vinh). 
Bản cáo trạng cho biết từ tháng 5/2002 đến tháng 4/2005, Hải quan Hoa Kỳ đã tịch thu trên 250.000 pound (1 pound bằng 0,454kg - NV) các sản phẩm cá tra, cá ba sa mà nhóm các cá nhân và doanh nghiệp này chuyển vào Hoa Kỳ dưới tên khác. Theo đó, ông Huy (người trực tiếp giao dịch thương mại) sẽ bị đưa ra xét xử tại Tòa án bang Florida với mức án tù có thể lên đến năm năm và phải nộp số tiền phạt lên đến 250.000 USD. 
Theo một nguồn tin đáng tin cậy, phía Hoa Kỳ đã từng tổ chức đón lõng ông Huy và các doanh nghiệp trong danh sách trên tại Hội chợ thủy sản Boston (Hoa Kỳ) tổ chức hồi tháng 4/2005 nhưng các doanh nghiệp này không đến tham dự. 
Một quan chức Vasep cho biết: “Mọi chuyện xảy ra quá bất ngờ, chúng tôi đã báo cáo với Bộ Thủy sản và chờ đoàn doanh nghiệp VN về báo cáo tình hình cụ thể mới có những can thiệp kịp thời”. Thứ hai tới (15/5) đoàn doanh nghiệp thủy sản sẽ về đến VN. 
Trao đổi với chúng tôi, luật sư Lê Công Định (Công ty luật DC Lawyers) cho biết lệnh bắt giữ này được phòng chưởng lý yêu cầu là hợp lý vì trước đó Hải quan Hoa Kỳ đã có đề nghị truy tố một số cá nhân và doanh nghiệp sau khi phát hiện có hành vi gian lận thương mại, trốn thuế. 
Nếu doanh nghiệp xuất khẩu cá sang Hoa Kỳ và đổi tên sản phẩm (do nhầm lẫn, hoặc do khách hàng yêu cầu đổi tên...) thì hoàn toàn có thể giải trình trở lại với cơ quan này về những nguyên nhân thay đổi và có thể tránh khỏi trường hợp như ông Huy. “Trường hợp như ông Huy gần như không còn giải pháp gì. Gian lận thương mại theo luật Hoa Kỳ có thể phạt tiền nhưng đây lại đi kèm hành động trốn thuế nên khả năng bị giam là hoàn toàn có thể xảy ra”. Trường hợp các doanh nghiệp bị nêu tên trong danh sách, theo luật sư Định, sẽ bị phía Hoa Kỳ phạt tiền. 
Theo L.Nam - Đ.Vịnh Tuổi Trẻ
