Thuốc từ thực phẩm cho người bị gout

(Dân trí) – Người bị gout, bên cạnh việc dùng thuốc giảm triệu chứng cơn đau, có thể sử dụng một số rau trái có công dụng giảm đau. 

 Hàm lượng chất giảm đau trong rau trái tuy không đủ để giảm cơn đau một cách tức thời, nhưng nếu biết cách áp dụng cùng lúc với dược phẩm thì sẽ giảm đau một cách hiệu quả. 
Theo các chuyên gia dinh dưỡng, hai thức ăn rất tốt cho người bị gout là dưa leo và giấm. Món dưa leo xắt lát trộn dầu giấm với chút hành, tỏi, nêm bằng muối tiêu có thêm chút mật ong. 
Dưa leo và giấm có tácdụng ngăn chặn phản ứng thoái biến chất purin, đồng thời làm tăng bài tiết acid uric. 
Khoai tây cũng là một thực phẩm đóng vai trò quang trọng trong chế độ dinh dưỡng của người bị gout. Bệnh nhân gout nên tập ăn khoai tây luộc vừa chín mỗi ngày. Tuy nhiên, cần tránh luộc quá lâu vì sẽ làm thất thoát vitamin C. 
Ngoài ra, bệnh nhân gout cũng có thể sử dụng các loại rau, trái cây thường xuyên như cam, mận Đà lạt, cà chua, nấm mèo, nho, táo tây, nấm đông cô... 
Hàng ngày, ngoài việc ăn nhiều rau quả để bổ sung nguồn vitamin B và C, người bệnh nên uống nhiều nước để có thể bài tiết qua đường nước tiểu chất piurin có hại. 
Những người không bị gout nhưng bị các bệnh viêm khớp cũng nên sử dụng các loại rau quả này sẽ có tác dụng giảm cơn đau khớp. 
Người bị gout cần tránh ăn nhiều đậu Hà Lan, cải bruxen vì đây là những loại rau có chứa nhiều piurin. Hồng Hải
