Hãng phim nhà nước trước giờ G

Tuy dự án đấu thầu kịch bản năm 2006 của Cục Điện ảnh chưa có động tĩnh gì, nhưng các hãng phim nhà nước đã chuẩn bị cho mình nhiều kế hoạch, nhiều phương án kinh tế, để phòng trường hợp xấu nhất là không có kịch bản trúng thầu. 
 Ông Vương Tuấn Đức- Phó Giám đốc Nghệ thuật, Hãng phim truyện Việt Nam cho biết: “Hãng tôi đã trình công văn lên Bộ Văn hoá Thông tin và Cục điện ảnh về vấn đề hãng tôi sẽ tham gia thị trường nhập khẩu phim, sẽ sửa sang lại các rạp cũ, và về lâu dài, chúng tôi sẽ xây rạp chiếu riêng. Công văn vừa được phê duyệt. Bắt đầu từ năm 2006, hãng phim truyện Việt Nam chính thức tham gia nhập khẩu phim nước ngoài (chúng tôi đã ký hợp đồng hợp tác với một công ty của Pháp), và hãng tôi tham gia sửa rạp, xây rạp riêng- để chiếu những phim nhập và phim do hãng sản xuất. Đó là một phương án kinh tế tăng thêm thu nhập cho hãng hiện nay. 
Và trong trường hợp không trúng thầu kịch bản, chúng tôi còn có một nguồn sống khác. Nhưng, nếu không trúng thầu kịch bản, có lẽ chúng tôi chưa thể ngay lập tức tự bỏ tiền ra sản xuất phim. Phải đợi công việc kinh doanh có lãi đã…”. 
Không khí ở hãng phim truyện I có vẻ lạc quan hơn. Ông Đặng Tất Bình cởi mở: “Anh em chúng tôi chạy vạy nuôi nhau quen rồi! Không phải đến bây giờ, khi chuẩn bị có đấu thầu kịch bản chúng tôi mới nghĩ đến việc kiếm tiền, không phải đến bây giờ mới lo chết đói. Từ lâu, hãng tôi đã phải chạy vạy nhiều khoản thu nhập khác, như cho thuê phương tiện sản xuất phim, làm phim tài liệu, phim video thuê, rồi kêu gọi các doanh nghiệp, bạn bè cùng chung tiền làm phim. Nếu không có Vido- tour, làm sao chúng tôi làm nổi Chuyện của Pao ? Nếu không có NHK làm sao chúng tôi có được Sống trong sợ hãi ? Vậy nên, nếu không trúng thầu, chúng tôi sẽ “vắt chân lên cổ” mà chạy tiền làm phim”. 
Hiện tại, hai hãng phim tiếp tục cho sản xuất những bộ phim theo chỉ tiêu năm 2005 (còn tồn lại). Hãng phim truyện I với Sinh mệnh và Em đã không quên (đạo diễn Đào Duy Phúc), hãng phim truyện Việt Nam với Vũ điệu tử thần (đạo diễn Bùi Tuấn Dũng), Những ngày mùa hè (đạo diễn Bùi Trung Hải). 
Hai hãng phim đều đã có trong tay một số kịch bản, chuẩn bị đợi “lệnh” đấu thầu. Hiền Hương
