Liz Hurley chuyển nhà vì khó chịu với thợ săn ảnh

Elizabeth Hurley, nữ diễn viên vừa giành giải “Doanh nhân của năm” của tạp chí Glamour - Anh quốc cho biết, cô không thể chịu nổi những tay săn ảnh ở London nữa nên cô đành phải chuyển nhà tới Paris để tránh những sự tò mò không cần thiết. 
 Liz Hurley đã nói: “Bất cứ lúc nào bước chân ra khỏi nhà là tôi thấy những tay săn ảnh đã chờ sẵn. Khi tôi đưa bé Damien tới trường, họ cũng bám theo và khiến con trai tôi rất hoảng sợ. Nó không thể hiểu được những người đó cứ đi theo để làm gì. Một vài lần, những tay săn ảnh đã làm cho Damien sợ phát khóc. Tôi không hiểu họ muốn thấy gì ở tôi nhỉ? Thật là kinh khủng khi biết rằng mình là mục tiêu hàng đầu của những paparazzi. Tôi sẽ chuyển tới Paris để cuộc sống của mình được thanh thản hơn”. 
Liz đang có mối quan hệ tình cảm với Arun Nayar, một thương gia giàu có người Ấn Độ. Cô rất hạnh phúc khi nói về Arun và một đám cưới trong tương lai gần của mình với anh này. Cô cũng lên kế hoạch sẽ sinh thật nhiều đứa con nữa với anh chồng người Đức- Ấn của mình. Tuy nhiên, Liz cũng phủ nhận thông tin sẽ theo Arun về Ấn Độ sinh sống. 
Nước Pháp có vẻ là một miền đất hứa đối với những ngôi sao muốn thoát khỏi ánh đèn flash của những tay săn ảnh, trước Liz thì siêu mẫu Kate Moss, ca sỹ Celine Dion, Natalie Portman đều rất thích chọn nơi này để xây nhà cho một tương lai yên bình và kín đáo. 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
