Chưa ai qua mặt Mourinho!

(Dân trí)- HLV người Bồ Đào Nha đã lần thứ 2 liên tiếp giành danh hiệu “HLV xuất sắc nhất mùa giải” của Barclays, nhà tài trợ chính thức cho Premiership. Giải thưởng cao quý này do đại diện các tổ chức bóng đá, giới truyền thông và người hâm mộ bình chọn. 
 Với thành tích đưa Chelsea vô địch Premier League năm thứ 2 liên tiếp một cách thuyết phục, Jose Mourinho đã hầu như không có đối thủ trong cuộc bầu chọn này. 
Dưới sự dẫn dắt của chiến thuật gia nổi tiếng ương ngạnh, Chelsea đã bảo vệ thành công chức vô địch sớm 2 vòng đấu, bỏ cách đội xếp thứ 2 Mu tới 8 điểm và vẫn bất bại trên sân nhà trong 2 mùa giải gần đây. 
“ Chelsea thêm một lần nữa thống trị giải Ngoại hạng ở mùa bóng này”, Matt Appleby, người đại diện của nhà tài trợ nói. “Mourinho đã chứng tỏ rằng ông ấy là HLV sắc sảo và giàu chiến thuật nhất hiện này trên thế giới”. 
Tài năng của Jose Mourinho cộng với những đồng rúp Nga của Abramovic đã biến Chelsea trở thành một thế lực mới không những tại Premier League mà còn trên đấu trường châu lục. 
Kể từ khi giải Ngoại hạng được thành lập năm 1992 đến nay, ngoài MU, Chelsea là đội duy nhất bảo vệ thành công chức vô địch. 
Dưới "trướng" Mourinho, Chelsea đã quen với chiến thắng. 
Giờ đây, mục tiêu số 1 của “Người đặc biệt” không gì khác là danh hiệu Champions League, giải đấu mà Chelsea vẫn chưa một lần chinh phục thành công. 
“Khác người” là điều rất dễ nhận thấy ở HLV đầy cá tính này. Nó thể hiện trong cả cách trả lời phỏng vấn báo giới, luôn thẳng “như ruột ngựa” và sẵn sàng “khiêu chiến”. 
Bởi vậy, mới có chuyện cái tên Mourinho luôn được đặt “trang trọng” trên các tít báo trong không ít lần khẩu chiến với những người đồng nhiệm nổi tiếng như Arsene Wenger, Alex Ferguson...hay thậm chí cả với những “ông vua sân cỏ”. 
Nhưng trên tất cả, tài năng của Jose Mourinho là điều không ai có thể phủ nhận và đó mới là điều đáng nói. 
Một số nét về Jose Mourinho: 
Tên đầy đủ : Jose Mourinho 
Ngày sinh : 26/1/1963 
Quốc tịch : Bồ Đào Nha 
Các CLB đã dẫn dắt : Benfica (2000), Uniao de Leiria (2001-02), FC Porto (2002-04), Chelsea (6/2004- nay) 
Các danh hiệu đã đạt được: 
Với FC Porto: 
- 2 chức vô địch Bồ Đào Nha (2002-03, 03-04) 
- 1 Cúp QG Bồ Đào Nha (2002-03) 
- 1 Cúp UEFA (2003-03) 
- 1 Cúp Champions League (2003-04) 
Với Chelsea: 
- 2 chức vô địch Premiership (2004-2005) M.Hải
