Cuối tháng 8, Iran mới trả lời về "gói đề xuất mới"

Mỹ đang tỏ ra rất sốt ruột trước thái độ đủng đỉnh của Iran khi Tehran tuyên bố đến cuối tháng 8/2006 mới có câu trả lời rõ ràng về gói đề xuất mới của 6 nước phương Tây. 
 Tại một cuộc họp bàn về vấn đề hạt nhân Iran với EU ở Áo hôm qua 21/6, Tổng thống Mỹ Bush nói rằng Iran đã mất quá nhiều thời gian để trả lời gói đề xuất mới của phương Tây và yêu cầu Iran phải nhanh chóng trả lời sớm. 
“Chính quyền Iran không thể để người dân nước họ phải chờ đợi câu trả lời quá lâu như vậy. Tôi nghĩ là nên trả lời trong vòng 1 vài tuần, chứ không phải 1 vài tháng,” ông Bush nói với báo chí về phản ứng của Mỹ trước lời tuyên bố của Iran sẽ trả lời đề xuất mới vào tháng 8 tới. 
Ông Bush đã giành được sự ủng hộ từ các nước EU đối với lập trường cứng rắn này . Cả Mỹ và EU đều muốn Iran có câu trả lời trước cuộc họp bộ trưởng các nước G8 ngày 29/6 tại Moscow . 
“Chúng tôi đã đồng ý rằng nếu Iran từ chối đàm phán, chúng tôi sẽ thảo luận các bước tiếp theo tại Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc để tìm kiếm biện pháp trừng phạt,” Mỹ và EU phát biểu trong một tuyên bố chung sau cuộc họp. 
Tuy nhiên, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad hôm qua 21/6 nói rằng vào ngày 22/8/2006 , Iran mới đưa ra câu trả lời cuối cùng, nghĩa là hơn 2 tháng sau đề xuất mới được đưa ra . 
Với lời tuyên bố này của Tổng thống Iran, xem ra Tehran đang nắm thế thượng phong với Mỹ và phương Tây trong ván cờ hạt nhân hiện nay. Rất có thể, Iran đã xem xét rất kỹ và đã có phương án trả lời rằng có đồng ý hay không đồng ý gói đề xuất mới của 6 nước. Tuy nhiên Iran dường như đang cố tình trì hoãn việc trả lời sớm. 
Các nhà phân tích cho rằng Iran làm như vậy để thăm dò phản ứng của phương Tây. Nếu phương Tây có những hành động cứng rắn và không có lợi cho Tehran thì Iran rất có thể sẽ trả lời ngay lập tức. 
Nguyên Hưng Theo AP, Reuters
