Các nẻo đường dẫn tới "lắc"

Trong số gần 200 đối tượng bị tạm giữ, chúng tôi cũng đã gặp khá nhiều những gương mặt non trẻ khác, phần lớn đang ở độ tuổi học sinh, sinh viên. Rất nhiều những khuôn mặt non choẹt nhưng lại có thể qua đêm, có thể "chơi" ma tuý và "lắc" một cách vô tư như cơm bữa. 
 Đêm 1/6, khi chúng tôi có mặt ở 2 điểm tạm giữ của Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý (Công an TP Hà Nội) và Công an quận Hai Bà Trưng, gần 200 cô cậu được đưa về từ "động lắc" 189V trên phố Bùi Thị Xuân vẫn đang được tạm giữ để chờ kết quả xét nghiệm của cơ quan điều tra. 
Người đầu tiên mà chúng tôi gặp là Phạm Thị Minh Tuyền, ở ngõ 356 Hoàng Diệu, quận Hải Châu, Đà Nẵng. Cao 1m70, dáng đẹp, nhưng trông Tuyền già dặn hơn tuổi 19 của mình với nước da mai mái, hậu quả của những lần "bay" thâu đêm suốt sáng. Chiếc áo 2 dây và quần trễ cạp làm cho những chỗ trên cơ thể một cô gái mới lớn đáng lẽ phải được che kín thì lại "khoe" ra lộ liễu. 
Học đến lớp 11, cô con út trong một gia đình 4 anh chị em này "bỏ ngang vì ham chơi" như cô kể. Theo Tuyền, hoàn cảnh gia đình của cô không phải khá giả: Bố đã mất, mẹ ở nhà, các anh chị đều đã an phận. Nhưng cô cũng chẳng làm một nghề gì từ bấy đến giờ. Thế mà cô ăn mặc, xài điện thoại di động khá "sành điệu" và vào các "động" như cơm bữa! Quá quen thuộc các vũ trường ở Đà Nẵng, cô lại ra Hà Nội, tìm những chốn "sôi nổi" như 189V trên phố Bùi Thị Xuân để "đổi gió". 
Đến nay, Tuyền đã là khách quen của nhiều bar. Cô kể vanh vách các "ngón nghề" và giá cả "nội vụ" các bar ở Đà Nẵng cũng như Hà Nội. Chi phí cho mỗi đêm ít nhất là 2 triệu đồng. Trước đây, Tuyền đã nhiều lần dùng “thuốc lắc" để "bay", còn lúc bị Công an đưa về, cô cho biết cũng vừa dùng nửa viên (Công an đã thu tại gầm bàn cô ngồi 1,5 viên)! 
Chẳng có một điểm tựa kinh tế từ gia đình, cô gái không nghề nghiệp này lấy đâu ra khoản tiền không nhỏ cho mỗi lần vào "động"? Tuyền cho biết, các cuộc vui này (thường bắt đầu vào khoảng 23 giờ và kết thúc lúc bình minh) thường được các "bạn trai" bao trọn! Hiện cô đang ở nhờ nhà một người "chú" độc thân, là "bạn" của bố cô, tại Thanh Nhàn, Hà Nội! Tuyền có khả năng uống rượu mạnh không kém bất cứ một tay chơi nào. Nhiều “công tử” Hà thành đã đặt cho Tuyền biệt danh “nàng chân dài rượu mạnh”. 
Cũng giống như Tuyền, cô gái Hương Tuyết mà chúng tôi có dịp trò chuyện còn khá trẻ. Trong trang phục “con nhà nghèo”, Tuyết để lộ một thân hình khá đẹp. Cao 1m68, vóc dáng mảnh mai, gương mặt ưa nhìn, Hương Tuyết đủ tiêu chuẩn để trở thành một người mẫu. Tuy nhiên, cô lại có nước da mai mái và lấm tấm mụn, hậu quả vì thức đêm nhiều. Cô sinh năm 1985 tại thị trấn Mạo Khê, Đông Triều, Quảng Ninh trong một gia đình khá giả, bố mẹ Hương Tuyết có một cửa hàng bán phụ tùng ôtô khá lớn ở thị trấn đủ để cho hai chị em Hương Tuyết có một cuộc sống sung túc. 
Tốt nghiệp lớp 12 năm 2002, Hương Tuyết không thi đại học, mà theo học một lớp về ngành du lịch tại Quảng Ninh. Với một gia đình kinh tế khá giả như thế, bố mẹ cô rất muốn cho con ăn học đến nơi đến chốn. Nhưng lực học của cô con gái "rượu" của họ chỉ trung bình nên đã lựa chọn con đường đi du học tự túc. Hương Tuyết được bố mẹ cho sang hẳn... Philippines 1 năm học ngoại ngữ, để chuẩn bị cho chuyến du học tại Canada . Chính những ngày sinh sống tại nước ngoài đã tạo cơ hội cho Hương Tuyết biết đến “thuốc lắc”. 
Trong một lần đi vũ trường tại Philippines , Hương Tuyết đã sử dụng “thuốc lắc” để biết được cảm giác "bay" như thế nào. Đây cũng là vết trượt đầu tiên khi cuộc sống của Hương Tuyết đã ngoài tầm kiểm soát của bố mẹ. Từ Philippines về Việt Nam, Hương Tuyết không về Quảng Ninh mà ở lại Hà Nội, cùng với người yêu và nhóm bạn thuê một căn nhà ở phố Phương Mai. 
Nói là ở Hà Nội luyện tiếng Anh và chờ kết quả phỏng vấn của đại sứ quán, nhưng thực chất Hương Tuyết đã sống những tháng ngày tự do chơi bời nhất. "Công việc" hàng ngày của cô chỉ là có mặt hết vũ trường này tới vũ trường khác để chứng tỏ mình "sành điệu". Số tiền 3 - 4 triệu hàng tháng mà bố mẹ gửi lên chỉ đủ trang trải một phần chi tiêu cho cô gái ham chơi này. Phần còn lại do người yêu bao cấp. Được biết, người yêu của Hương Tuyết cũng đang trong quá trình chờ đi du học, chưa làm bất kỳ công việc gì để kiếm ra tiền, cũng chỉ sống dựa vào bố mẹ nhưng thường xuyên có mặt cùng Tuyết tại các vũ trường, nhà hàng sang trọng. 
Sau khi Tuyền và Tuyết gặp nhau ở quán bar 189V, thấy tâm đầu ý hợp, hai cô đã cùng gọi 1 chai rượu John vàng, một đĩa dưa hấu với giá 1,8 triệu đồng để ngồi "đối ẩm". Rượu ngà ngà, quan sát thấy bàn đối diện có 5-6 nam nữ thanh niên khác sử dụng “thuốc lắc” và đang "phê", bắt đầu đứng lên "lắc" tại chỗ, 2 cô liền gặp một thanh niên ngay cửa quán gạ bán thuốc. Gã thanh niên này đã bán cho họ hai viên “thuốc lắc” giá 600.000 đồng và Tuyền mới kịp cắn 1/2 viên thì Công an ập vào kiểm tra nên đã vứt số còn lại xuống gầm bàn tẩu tán. Theo Công an ra xe, hai cô gái tiếc rẻ quay nhìn lại chai rượu dang dở, mỗi người mới kịp uống có... 6 chén. 
Một điều mà chúng tôi nhận thấy khi tiếp xúc với những "cậu ấm, cô chiêu" đã bị bắt tại "động lắc" 189V vừa qua là thái độ thản nhiên đến kỳ lạ của họ. Nhìn họ đứng, ngồi lố nhố trong phòng và thản nhiên cười đùa với nhau, mới thấy buồn cho lối sống của một bộ phận thanh niên hiện nay. Họ đã đốt cháy cả một phần đời của mình trong những vũ trường sặc mùi thuốc lá và những trận “lắc” quay cuồng! 
Trong khi xã hội đang quan tâm tới việc xoá bỏ các tệ nạn xã hội, trong đó có những "động lắc" vì những ảnh hưởng xấu của nó với tuổi trẻ, thì lại có những thanh niên như Tuyền, như Hương Tuyết chỉ biết ham vui, lạc đường vào lối sống sa đọa. Tối 1/6, cơ quan Công an thông báo kết quả test nhanh về ma túy, trong số 44 người có kết quả dương tính thì cả Tuyền và Hương Tuyết đều có tên. Ngày 2/6, cơ quan CSĐT Công an TP. Hà Nội đã ra lệnh bắt giữ Phạm Thị Minh Tuyền.

 Theo Công An Nhân Dân
