Quang Thắng: Táo gì cũng "chơi"

Năm nay, anh chàng mũi to Quang Thắng lại tiếp tục đóng một trong các Táo quân trong tiểu phẩm của Gặp nhau cuối năm. Dù chưa biết chính xác vào vai Táo quân phụ trách lĩnh vực nào nhưng anh vẫn đầy hào hứng. 
 Trong VCD "Vợ giỏi dạy chồng" của đạo diễn Võ Hoàng Giang, anh đóng vai cậu chủ còn Xuân Hinh đóng vai người hầu. Để cho "đại ca" làng hài hầu hạ, đàn em như anh cảm thấy thế nào? 
Ban đầu cũng... ngài ngại. Cậu Kim Ấm cậy nhà có tiền đi tán cô này, ghẹo cô kia chán chê rồi nghĩ ra trò chơi khăm, sắp đặt cho cô Hồng Ngọc lấy người ở tên Ất của nhà mình... Đáng lẽ tôi vào vai của anh Hinh, còn anh Hinh vào vai cậu Kim Ấm. Nhưng anh Hinh lại thích vai người ở hơn. Còn tôi thì được đạo diễn phân vào vai nào cũng OK. Diễn vai gì cũng được, miễn là có tiền mua sữa cho con. 
Thu nhập từ những vai hài của anh có đủ sống? 
Nhiều người cứ nghĩ diễn viên hài chạy sô kiếm "ác". Chục này triệu kia là bên ca nhạc thôi, kịch cọt chẳng ăn thua gì đâu. Một tiểu phẩm có độ dài khoảng 30 phút, 2 người diễn trung bình được trả 1,5 triệu đồng. Nhưng còn phải chi cho người lo âm thanh, người chuẩn bị trang phục, đạo cụ nữa chứ... Mà hài kịch đâu phải như ca nhạc, làm gì có nhiều sân khấu để diễn. Thông thường, diễn viên miền nào diễn miền đó. Chúng tôi ở ngoài Bắc hầu như ít khi diễn ở miền Nam vì có nhiều thứ không hợp. Một phần vì trong ấy cần tiểu phẩm ngắn 15 phút, mình diễn cứ tằng tằng 30 phút không cắt ngắn hơn được... 
Vừa rồi, tiểu phẩm "Hoa hồng" của bộ ba Quang Thắng, Vân Dung, Công Lý đoạt giải Tiểu phẩm xuất sắc nhất Gala Cười 2005, phần thưởng được bao nhiêu? 
Tiền thưởng được 4,5 triệu. Cả nhóm chia nhau. 
Sao dạo này không thấy anh tham gia Gặp nhau cuối tuần? 
Gần 1 năm nay, tôi về Hải Phòng chứ không thuê nhà ở Hà Nội nữa. Tôi đã tốt nghiệp khoa Đạo diễn của Đại học Sân khấu Điện ảnh và trở về với Đoàn kịch Hải Phòng, nơi tôi đầu quân trước đây. Tôi tham gia các vở diễn của Đoàn là chính. Khi nào có sô diễn và lịch quay Ở nhà chủ nhật thì mới tranh thủ lên Hà Nội. 
Vẫn đắt sô ở Hà Nội, sao anh không... bỏ Đoàn để chuyển hẳn lên thủ đô? 
Tôi bỏ Đoàn sao được. Tôi còn quê hương, bố mẹ, vợ con ở Hải Phòng, làm sao đi được. Với lại tiền bán nhà dưới này còn khó mua được cái... toilet ở Hà Nội. 
Mấy năm tham gia Ở nhà chủ nhật, anh học được những kinh nghiệm gì trong việc chăm sóc gia đình? 
Ngoài thời gian đi diễn, tôi cũng làm công việc gia đình, chẳng hạn trông con, thỉnh thoảng vào bếp... Mà tôi nấu ăn "hơi bị khéo" đấy. Anh Quốc Khánh luộc trứng và kết quả là nước dùng có vị ngọt thì tôi còn có tài... nấu món gì cũng ngọt. 
Anh luôn xuất hiện với những vai tếu táo, gây cười, vậy ở nhà, với vai trò làm chồng, làm bố thì sao? 
Ở nhà thì phải nghiêm túc và gương mẫu. Thế mới giáo dục được con cái chứ. Nói vui vậy thôi, con gái tôi mới được 3 tuổi. Tôi chỉ trông con. Mỗi khi vợ cho con ăn thì đứng bên cạnh đóng giả làm con rùa để động viên công chúa ăn nhiều chóng nhớn thôi. 
Lần này anh lên Hà Nội để chuẩn bị tiểu phẩm cho Gặp nhau cuối năm. Anh vào vai gì vậy? 
Năm nay, chúng tôi diễn tiểu phẩm Táo quân vi hành như mọi năm. Quốc Khánh vẫn đóng Ngọc Hoàng, Xuân Bắc và Công Lý là Nam Tào, Bắc Đẩu. Cả nhóm vừa kéo nhau vào Nam quay cảnh vi hành. Từ ngày 18 đến 20 tới quay cảnh ngoài Bắc, lúc đó mới đến phần của tôi. Năm kia, tôi vào vai Táo Giao Thông, năm ngoái đóng Táo Giáo Dục. Năm nay chưa biết được giao Táo gì. Táo gì tôi cũng "chơi" được. Diễn viên có vai là sướng rồi. Theo Thể Thao Văn Hoá
