Phương Thu: Nhóm Con Gái khó tái hợp vì… tuổi tác!

Sau một thời gian chia tay với nhóm Con Gái, hiện giờ Phương Thu có vẻ “đằm” hơn trong âm nhạc lẫn cuộc sống đời thường. Phóng viên vừa có cuộc gặp gỡ khá vui vẻ với nữ ca sĩ này. 
 Đã lâu rồi không thấy chị xuất hiện trước công chúng như thời gian còn ở nhóm Con Gái, vì sao vậy? 
Sau khi nhóm Con Gái chia tay nhau, mỗi người đều chú tâm vào làm công việc riêng của mình. Với mình cũng vậy, ngoài công việc chăm sóc gia đình, lên lịch tập ở Nhà hát Tuổi trẻ, mình còn quán xuyến hoạt động của phòng thu Sun flowers… 
Nhóm tan rã, nhưng chị có nghĩ đến khả năng tái hợp của nhóm trong một tương lai gần không? 
Mình và Xuân Nhị vẫn thường gặp nhau, và Nhị cũng đã nói đến chuyện tái hợp lại nhóm, nhưng mình còn… ngại ngần quá. Một phần do những mối bận tâm riêng, phần khác, e ngại đã “có tuổi” rồi, không còn “sung sức” như trước nữa (cười). 
Thế nhưng khán giả vẫn thấy chị rất trẻ trung khi song ca cùng nam ca sĩ Anh Tú đấy chứ? 
Từ bé mình đã thích mô hình hát song ca. Sau khi nhóm Con Gái tan rã, mình đã nghĩ đến việc tìm một đối tác có chung sở thích này. Anh Tú là ca sĩ có giọng hát âm vực cao, rất hợp với giọng nữ trung của mình. Cả hai lại cùng làm việc tại Nhà hát Tuổi trẻ nên khá thuận lợi trong việc tập luyện chung. 
Nghe nói, hiện chị lại mới có thêm một công việc mới khá thú vị ở trung tâm thương mại Vincom? 
Đúng thế, buổi tối ngoài việc đi diễn ở một số nơi mình còn nhận lời thu dẫn chương trình cho một số Công ty, Trung tâm thương mại, siêu thị như Vincom, Fivi mark… trong những chương trình khuyến mãi, hoặc chào mừng những ngày lễ quan trọng. Đây là công việc mình làm từ khi phòng thu Sun flowers đi vào hoạt động, và mình cũng cảm thấy rất thú vị với công việc đó. Trong dịp lễ 30/4, 1/5 này mình nhận lời thu dẫn chương trình cho Vincom về chương trình tuần lễ khuyến mãi của Trung tâm, cùng một số hoạt động khác. 
Tại sao chị nhận lời làm “phát ngôn viên” trong dịp 30/4 và 1/5 cho Vincom mà lại không phải là một chương trình nào khác? 
Mình cùng gia đình rất hay mua sắm, vui chơi ở Vincom, nhất là cậu con trai của mình rất thích các trò chơi ở đây. Vả lại, khi đọc qua chương trình khuyến mãi, mình được biết BTC sẽ trao tặng Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin số tiền 30 triệu đồng cùng với tất cả số tiền bán được trong đợt khuyến mãi này. Vì thế, có thể coi đây là một chương trình từ thiện có ý nghĩa nên mình muốn góp một phần nhỏ bé công sức của mình vào đó. 
Còn vai diễn nàng Bạch Tuyết trong vở kịch “Nàng bạch tuyết và bẩy chú lùn” ( Nhà hát Tuổi trẻ), Phương Thu chuẩn bị đến đâu rồi? 
Vai Bạch Tuyết là vai diễn của mình trong vở kịch hát “Nàng bạch tuyết và bảy chú lùn”. Vở kịch hát này được coi là món quà dành tặng cho các khán giả nhỏ tuổi trong dịp Quốc tế thiếu nhi 1/6. Mình đàng dồn sức để luyện tập vai diễn này vì mình có cậu con trai hơn 2 tuổi làm nguồn động lực chính đấy. 
Xin cảm ơn chị! Hương Đinh
