Ngôn ngữ của tình yêu

Khi một đôi nam nữ mới đến với nhau, ban đầu là dùng lời nói (tỏ tình) hay chữ viết (viết thư, nhắn tin) nhưng khi đã thực sự yêu nhau, họ bắt đầu biết dùng đến ngôn ngữ cơ thể như nụ hôn, càng yêu nhau thì nụ hôn càng nồng nàn. Thành vợ chồng rồi, ngôn ngữ cơ thể được nâng lên và phong phú hơn nhiều lần. 
 Ánh mắt nhìn nhau say đắm, khi không muốn ai biết chuyện riêng tư của mình họ có thể nói với nhau bằng "đầu mày cuối mắt". Một ánh mắt thôi đủ người kia ngây ngất rung động hơn cả vạn lời nói... 
Đôi vợ chồng nào càng yêu nhau và biết cách yêu, sử dụng loại ngôn ngữ cơ thể một cách thuần thục và "tuyệt chiêu" thì đó là đôi vợ chồng hạnh phúc nhất. Đặc biệt là trong lúc sinh hoạt tình dục, cả hai dùng cơ thể làm ngôn ngữ diễn đạt lòng ham muốn si mê với bạn đời sẽ càng đạt đến cao trào và kéo dài những khoái cảm ân ái. 
Có người chồng nói: "Tối nay anh muốn em" hay người vợ bảo: "Tối nay chiều em nhé". Đó là cách rất vụng về mà không gợi cảm, gặp lúc đang bực mình, người vợ hay người chồng có thể từ chối ngay lập tức và cả hai phải sống trong ấm ức không chỉ là một vài hôm. 
Nếu là người tinh tế, trữ tình người vợ hay người chồng sẽ không nói khô khan như thế mà bày tỏ ham muốn ấy bằng việc bắt đầu vuốt ve nhau, bằng đôi tay nồng ấm, chứa đầy cảm xúc, ở những phần cơ thể mà họ biết rằng sẽ làm người kia rung động, "nóng" lên và tự động tương tác. 
Có người chồng "say" khi người vợ vuốt ve phần lưng, có người vợ "tê liệt" khi được chồng mơn trớn phần bụng hay đùi. Nên nhớ rằng, không chỉ những bộ phận sinh dục mới biết ngây ngất mà từng phân vuông trên da thịt của người bạn đời, những vùng đất lạ nếu được khai phá cũng tạo ra những xung động mãnh liệt, dẫn đến lòng khao khát ái ân. 
Và ngay trong khi yêu nhau, không phải là người ta không muốn nói một điều gì đó, chẳng hạn biểu lộ sự sung sướng thỏa mãn cực độ hoặc bày tỏ lòng biết ơn người vợ hay người chồng đã mang đến cho mình giây phút thần tiên hoặc ngưỡng mộ vẻ đẹp, sự gợi cảm của thân thể người bạn đời. Sự bày tỏ ấy sẽ làm tăng thêm tình yêu, niềm hoan lạc, sự gắn kết lâu bền của tình vợ chồng và người "nghe" cũng hạnh phúc không kém gì người "nói". 
Đây là lúc sử dụng ngôn ngữ cơ thể hiệu quả nhất. Đôi bàn tay thật kỳ diệu trong trường hợp này bằng sự vuốt ve nồng nhiệt. Nhưng đôi môi hay cái lưỡi mềm dẻo của bạn còn tuyệt vời hơn cùng với sự va chạm, mơn trớn, vờn lượn, quấn quýt của các phần cơ thể để cùng tạo nên một "bản hợp xướng”, làm vũ điệu ân ái càng lúc càng đắm say, ngây ngất. 
Đây chính là phần thưởng cho những cặp vợ chồng biết đầu tư, luôn biết cách làm giàu ngôn ngữ cơ thể, và hạnh phúc ấy luôn trong tầm tay của mỗi người, không cần phải tìm đâu xa, miễn là người ta muốn tận hưởng điều đó với chính người bạn đầu áp tay gối của mình. Theo Thế Giới Phụ Nữ
