Làm lan dịch bệnh, trưởng trạm thú y Gia Lâm bị khởi tố

Công an Hà Nội vừa khởi tố bị can tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng với Giám đốc Công ty TNHH bò giống Miền Bắc Lê Công Loan và Trưởng trạm thú y Gia Lâm (Hà Nội) Trần Văn Ngọc. Hai người liên quan vụ vận chuyển 18 con bò tới tỉnh Bắc Kạn, làm lan dịch lở mồm long móng. 
 Theo kết quả xác minh, Trung tâm ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ Bắc Kạn ký hợp đồng mua bò của Công ty TNHH bò giống Miền Bắc. 
Ngày 2/3, 18 con bò giống được đưa tới nơi. Ít ngày sau, tại các địa phương tiếp nhận những vật nuôi này đã bùng phát dịch lở mồm long móng trong đàn gia súc. Theo bà Đinh Thị Tuyết (Trưởng phòng Kỹ thuật, Chi cục Thú y tỉnh Bắc Kạn), trước khi nhận những con bò trên, ở địa phương này không hề có dịch bệnh. 
Cơ quan chức năng xác định, Trạm trưởng Thú y huyện Gia Lâm (Hà Nội) Trần Văn Ngọc đã cấp giấy kiểm dịch vận chuyển sai quy định cho 18 bò giống nêu trên. Nhiều con bò không có xuất xứ ở Gia Lâm, chưa được tiêm phòng và không có xét nghiệm với virus lở mồm long móng nhưng ông Ngọc vẫn ký giấy. 
Tính đến 1/6, dịch lở mồm long móng đã nhiễm vào hơn 1.600 con gia súc ở Bắc Kạn. Giám đốc Công ty TNHH bò giống Miền Bắc Lê Công Loan và Trưởng trạm thú y Gia Lâm Trần Văn Ngọc là hai người đầu tiên phải chịu trách nhiệm về việc này. Theo A.T VnExpress
