Nhận định tương quan các bảng đấu World Cup 2006

Kết quả bốc thăm chia bảng của bất kỳ giải đấu nào luôn đưa đến những nhận định trái chiều nhau. Tuy nhiên, đa số các chuyên gia đều đánh giá Đức, Anh, Brazil, Tây Ban Nha và Pháp có vẻ dễ thở hơn so với hai đại gia Argentina và Italia tại World Cup sắp tới. 
 Vẫn biết bóng đá là môn thể thao của những bất ngờ và không phải lúc nào đội bị cho là yếu cũng thua đội được đánh giá mạnh hơn. Tuy nhiên, với sự chênh lệch rõ về đẳng cấp và kinh nghiệm, rất khó để những đội như Costa Rica , Trinidad &amp; Tobago , Togo hay Ảrập Xêut có thể cản bước tiến của các đại gia. 
Bảng A: Dễ cho chủ nhà Đức 
Đức- Costa Rica- Ba Lan- Ecuador 
Chủ nhà Đức sẽ có một vòng bảng không quá khó. Lợi thế sân nhà cùng với kết quả bốc thăm đã đặt “những cỗ xe tăng” vào vị trí hết sức thuận lợi để vượt qua vòng bảng. Họ chỉ phải gặp Ba Lan , Costa Rica và Ecuardo. Ngôi đầu bảng sẽ khó mà thoát khỏi tay thầy trò Klinsmann. Nhưng, lợi thế sân nhà đôi khi cũng là con dao hai lưỡi. Nếu không vượt qua được sức ép từ khán giả Munich ở trận ra quân, Đức sẽ gặp khó khăn trước Costa Rica . 
Theo đánh giá của giới chuyên môn, theo chân Đức vào vòng sau có thể là một trong hai đội Ba Lan và Ecuador . Klinsmann sẽ phải rất cẩn trọng khi đối đầu với đối thủ đến từ Đông Âu ở loạt trận thứ 2. 
Ba Lan đã gây rất nhiều khó khăn cho Anh và vượt qua vòng loại với tư cách là một trong hai đội nhì bảng có thành tích tốt nhất. Ngoài ý nghĩa về điểm số, đây phần nào còn là sự lặp lại cuộc đối đầu giữa đội tuyển Tây Đức và Ba Lan ở vòng 2 World Cup 1974, trận đấu mà Đức đã thắng sát nút 1-0 nhờ bàn thắng duy nhất của Gerd Muller. Cuối giải đó, Đức đăng quang ngôi vô địch. Một kết quả tương tự, nếu có, sẽ là sự động viên tinh thần lớn lao cho thầy trò Klinsmann trên con đường chinh phục chiếc Cup thế thới thứ 4. 
Còn Ecuador , vượt qua Paraguay và Uruguay trên đường sang Đức, các học trò của HLV Fernando Suarez sẽ là một đối thủ không dễ bị bắt nạt. Tuy nhiên, vấn đề lớn nhất mà họ phải cải thiện là phong độ thi đấu trên sân khách. Ecuador chỉ thắng được 1 và hòa 2 trong 9 lần rời xa sân nhà Quito tại vòng loại. Vì thế, mục tiêu khả thi nhất của đại diện Nam Mỹ này là vị trí thứ hai nếu họ rút ra bài học từ VCK 4 năm trước (bị loại dù đã thắng Croatia ở vòng bảng). 
Bảng B: Eriksson lại đối mặt với đội bóng quê hương 
Anh- Paraguay- Trinidad &amp; Tobago- Thụy Điển 
HLV Eriksson gặp lại đồng nghiệp Lars Largerback khi Anh đối đầu với Thụy Điển. “Những chú sư tử” Anh nằm cùng bảng với hai gương mặt quen thuộc Thụy Điển, Paraguay và tân binh Trinidad &amp; Tobago. Rõ ràng Anh và Thụy Điển là những ứng cử viên sáng giá nhất cho hai suất vào vòng loại trực tiếp. 
Đội bóng của “đảo quốc sương mù” luôn được đánh giá có khả năng vô địch trước mỗi kỳ World Cup, và lần này cũng không là ngoại lệ. Vượt qua vòng bảng là nhiệm vụ bắt buộc đối với Beckham và các đồng đội trên con đường dài và đầy gian khó để chinh phục ngôi vô địch mà các tiền bối của họ đã làm cách đây 40 năm. Còn Thụy Điển, trong lần thứ 11 góp mặt ở “ngày hội bóng đá của hành tinh”, hy vọng sẽ cải thiện thành tích lọt vào vòng 16 đội ở World Cup 2002. 
Nhà cầm quân người Thụy Điển, Eriksson sẽ có một cuộc đối đầu nữa với ĐT của quê hương ông, nhưng lịch sử lại đứng về phía đội bóng Bắc Âu khi họ chưa một lần thất bại trước ĐT Anh kể từ năm 1968. Tại VCK cách đây 4 năm, hai đội đã hòa nhau 1-1, sau đó Thụy Điển thắng Anh 1-0 vào tháng 3/2004. Với những tài năng trẻ xuất sắc hàng đầu châu Âu hiện có, người Anh đang hy vọng chấm dứt chuỗi thành tích đáng thất vọng kể trên. 
Xếp thứ 4 tại vòng loại khu vực Nam Mỹ , Paraguay cũng đặt mục tiêu sẽ vượt qua vòng loại giống như hai kỳ World Cup trước. Trên đường sang Đức mùa hè sang năm, thầy trò HLV Anibal Ruiz đã cầm hòa Argentina 0-0 ở Buenos Aires trước khi hạ đội 2 lần VĐTG này 1-0 trên sân nhà. Vì thế họ sẽ không thiếu tự tin ở giải lần này. 
Gương mặt còn lại ở bảng B, Trinidad &amp; Tobago, có thể thiếu kinh nghiệm trong lần đầu tiên góp mặt tại “sân khấu lớn” của bóng đá thế giới. Nhưng họ có HLV Beenhakker, không xa lạ gì không khí World Cup khi từng dẫn dắt Hà Lan tại VCK năm 1990. Tuy nhiên, Dwight Yorke và các đồng đội chỉ có thể hy vọng vào tinh thần thi đấu nhiệt tình như là vũ khí duy nhất để đối đầu với các “đàn anh”. 
Bảng C: Argentina và "cơn ác mộng" World Cup 2002 
Argentina- Bờ Biển Ngà- Serbia &amp; Montenegro- Hà Lan 
Argentina chắc chắn sẽ quyết tâm để không lặp lại "thảm họa" năm 2002. Đây chính là bảng được đánh giá căng nhất. Argentina, Hà Lan, Serbia &amp; Montenegro và Bờ Biển Ngà đều nằm trong số 50 đội mạnh nhất thế giới hiện tại trên BXH FIFA, trong đó Hà Lan và Argentina lần lượt đứng thứ 2 và thứ 3. Vì thế, đội hạt giống Argentina phải hết sức cẩn thận nếu muốn tiến xa hơn vòng bảng, và tránh lặp lại cơn ác mộng ở châu Á cách đây 4 năm (chia tay ngay khi vòng bảng kết thúc). 
Khi kết quả bốc thăm được công bố, CĐV Argentina đã ôm đầu mà than rằng: “Chúa quá bất công với chúng tôi”. Năm 2002, họ đã bị loại ngay từ vòng 1 trong bảng đấu có Anh, Thụy Điển và Nigeria . Lần này, đại diện Nam Mỹ cũng sẽ phải đối mặt với hai đội bóng mạnh từ châu Âu là Hà Lan và Serbia &amp; Montenegro . 
Trong khi đó Bờ Biển Ngà, nếu nhanh chóng thích nghi với không khí World Cup, cũng sẽ là một đối thủ đáng gờm. 
Dưới sự chỉ đạo của nhà cầm quân tuổi trẻ tài cao, Van Basten, “cơn lốc màu da cam” đang háo hức trở lại sau khi vắng mặt ở VCK cách đây 4 năm. Hà Lan rõ ràng là mối đe dọa lớn nhất đối với tham vọng của Argentina . 
Hai đội đã 3 lần gặp nhau ở các kỳ World Cup trước. Hai trong số đó đều xứng đáng được coi là những trận cầu kinh điển của bóng đá thế giới. Tại tứ kết World Cup 1998, Hà Lan đã vượt qua Argentina bằng một tuyệt tác của Bergkamp ở phút thứ 89. Còn ở VCK World Cup 1978, đội bóng Nam Mỹ đã lên ngôi vô địch sau khi thắng Hà Lan 3-1 ở trận chung kết. 
Hai ứng cử viên vô địch nói trên còn vấp phải sự cạnh tranh gay gắt từ Serbia &amp; Montenegro . Thày trò HLV Petkovic đã có một vòng loại xuất sắc khi đứng trên “vua vòng loại” Tây Ban Nha với thành tích 10 trận bất bại và chỉ để thủng lưới 1 bàn duy nhất. 
Còn với Bờ Biển Ngà, thành tích qua mặt Cameroon ở vòng loại đã đủ để nói lên năng lực của họ. Các cầu thủ của chiến lược gia Henri Michel có thể sẽ là một “Senegal” thứ hai với những tài năng trên hàng công như Drogba (Chelsea), Kalou (PSG) và Dindane (RC Lens) cùng với một tinh thần thi đấu không khoan nhượng. Chúng ta hẳn còn nhớ Senegal đã chơi hay như thế nào trước khi bị Thổ Nhĩ Kỳ chặn lại ở tứ kết World Cup 2002. 
Bảng D: Mexico và Bồ Đào Nha khát khao thể hiện mình 
Mexico- Iran- Angola- Bồ Đào Nha 
Với 12 lần xuất hiện ở World Cup , Mexico chính là đội có nhiều kinh nghiệm ở sân chơi này nhất so với các đội còn lại trong bảng. Và họ sẽ tới Đức với hy vọng làm tốt hơn thành tích lọt vào vòng 2 ở ba vòng chung kết gần đây nhất. Những màn trình diễn ở Confederations Cup mùa hè vừa qua (thắng Brazil nhờ bàn duy nhất của Borgetti ở vòng bảng và chỉ thua Argentina trong loạt penalty tại bán kết) chứng tỏ nhiệm vụ trên hoàn toàn trong tầm tay thày trò HLV Lavolpe. 
Với Bồ Đào Nha, vượt qua vòng một là nhiệm vụ tối thiểu mà họ phải hoàn thành. Kể từ lần vào bán kết năm 1966, Bồ Đào Nha vẫn chưa khi nào qua vòng đấu bảng World Cup. Nhưng có thể thành tích kém cỏi này sẽ không lặp lại ở Đức mùa hè tới. Tập thể dưới quyền HLV Scolari đang là một trong những đội mạnh nhất ở cựu lục địa và là đương kim á quân châu Âu. Hơn nữa, World Cup 2006 còn là giải đấu lớn cuối cùng tiền vệ kỳ cựu Figo được góp mặt, và anh rất muốn chia tay người hâm mộ trong vinh quang. Còn Cristiano Ronaldo, tài năng của anh đã được kiểm chứng tại VCK Euro hai năm trước. Thế nhưng, để giành được chỗ đứng trong lòng người hâm mộ như các bậc đàn anh Figo hay Rui Costa, tiền vệ trẻ này còn cần phải tỏa sáng ở sân chơi World Cup lớn hơn cả về quy mô và uy tín. Nếu không có gì lớn thay đổi, cầu thủ đang khoác áo MU sẽ là thủ lĩnh của Bồ Đào Nha trên các sân cỏ nước Đức mùa hè tới. 
Nói như vậy có nghĩa là Angola cũng như Iran khó có cửa thành công khi đẳng cấp của họ hoàn toàn thua kém hai “ông lớn” nói trên. Trừ phi có đột biến nào đó ngoài tinh thần thi đấu, may ra hai đại điện của châu Phi và Trung Đông này mới có thể gây khó dễ cho Bồ Đào Nha và Mexico . 
Bảng E: Thử thách cho Italia 
Italia- Ghana- Mỹ-CH Czech 
Ngay trong lần đầu tiên góp mặt tại sân chơi lớn của bóng đá thế giới, Ghana đã phải đối đầu với 3 đối thủ nằm trong top 12 đội hàng đầu thế giới. Italia là đội hạt giống nhưng kết quả bốc thăm không hề thuận lợi khi họ vấp phải CH Czech và Mỹ. Đội bóng Đông Âu đang có phong độ rất cao, còn Mỹ thì khát khao chứng tỏ thành tích lọt vào tứ kết ở World Cup 2002 không phải là do may mắn. Vì thế cuộc cạnh tranh giành hai chiếc vé vào vòng loại trực tiếp chắc chắn sẽ rất quyết liệt. 
Cũng như Argentina, Italia rơi vào một trong hai bảng xương nhất tại VCK World Cup 2006, vì CH Czech và Hà Lan là hai đội mà ai cũng muốn gặp càng muộn càng tốt. Kết quả bốc thăm cũng đã đưa “đội quân màu thiên thanh” gặp Ghana ngay ở trận đầu tiên. Đại diện châu Phi là tân binh ở World Cup nhưng chắc chắn họ không phải là đội lót đường sau những gì họ đã thể hiện ở vòng loại (lọt lưới chỉ 4 bàn trong 12 trận). Tuy nhiên, vuợt qua Ghana là nhiệm vụ bắt buộc đối với thày trò HLV Marcelo Lippi, nếu họ không muốn gặp rủi ro khi đối đầu với Mỹ và CH Czech ở hai trận tiếp theo. Với hai “khẩu thần công” Luca Toni và Gilardino cùng một hàng thủ thép, hy vọng mọi việc sẽ thuận cho Italia . 
Ở lần thứ 5 liên tiếp góp mặt “ngày hội bóng đá của hành tinh”, Mỹ chắc chắn không thiếu kinh nghiệm. Nguời hâm mộ rất hy vọng vào thày trò ông Bruce Arena sau thành tích xếp thứ nhất ở vòng loại khu vực CONCACAF, trên cả “ông kẹ” Mexico . Các đối thủ sẽ không thể xem nhẹ đội ngũ mà HLV này đã dày công kết hợp hài hòa giữa kinh nghiệm của những Reyna, Friedel … và các tài năng trẻ Donovan, Adu… 
Với CH Czech, dù vất vả với hai trận play-off, cuối cùng họ cũng đã đến được với World Cup lần đầu tiên kể từ ngày Liên bang Tiệp Khắc tan rã 15 năm về trước. Người hâm mộ nước này đang nóng lòng muốn thấy Neved, Koller, Poborsky hay Smicer - những tài năng lớn nhất của bóng đá CH Czech đã sản sinh ra trong một thập niên qua - trình diễn và toả sáng ở giải đấu lớn cuối cùng trong sự nghiệp. 
Bảng F: Sự thống trị của người Brazil ? 
Brazil- Croatia- Australia- Nhật 
Đội đang giữ Cup và đã 5 lần vô địch thế giới Brazil được đánh giá sẽ đoạt ngôi đầu bảng F, nhưng có thể sẽ không dễ dàng. Croatia là đệ tam anh hào ở World Cup 1998, và ở vòng loại lần này họ đã chơi xuất sắc. Australia thì rất hưng phấn với lần đầu tiên trở lại “sân khấu lớn" của bóng đá thế giới sau 32 năm vắng mặt. Còn Nhật, đội quân của ông Zico muốn chứng tỏ rằng thành tích vượt qua vòng bảng của họ ở VCK 2002 là nhờ thực lực của mình chứ không phải lợi thế sân nhà. 
Với những tài năng xuất chúng như Ronaldinho, Robinho, Kaka, Emerson, Dida..., rõ ràng Brazil có thể thực hiện lối chơi tấn công hủy diệt để vượt qua bất kỳ đối thủ nào. Lần lượt Croatia , Australia và Nhật sẽ nếm trải điều này ở vòng bảng. Trái ngược với “đội tuyển vàng xanh”, các cầu thủ đến từ “đất nước mặt trời mọc” khó có thể làm nên chuyện tại Đức mùa hè tới. Các trụ cột Nakata, Ono và Inamoto đã không còn giữ được phong độ như khi họ đưa Nhật Bản vào đến vòng hai World Cup 2002. 
Như vậy, nhiều khả năng sẽ chỉ có một trong hai đội Australia và Croatia cùng Brazil đi tiếp. Hiện nay, Croatia được đánh giá mạnh hơn nhiều so với đội hình già nua từng thất bại trên đất Nhật Bản 4 năm trước. Người hâm mộ có thể hy vọng vào những gì các cầu thủ Croatia đã thể hiện ở trận giao hữu hòa 1-1 với Brazil mùa hè năm ngoái. Còn “những chú chuột túi” Australia, kể từ ngày Guus Hiddink xuất hiện trên băng ghế chỉ đạo, lối chơi của họ đã trở nên khôn ngoan hơn và đã biết làm thế nào để đối đầu với sức ép thành công. Bằng chứng cụ thể nhất là việc họ đã vượt qua Uruguay sau hai trận play-off căng thẳng. Ngoài ra, Viduka và các đồng đội cũng sẽ được hưởng lợi từ kinh nghiệm vào đến bán kết hai kỳ World Cup trước của HLV Hiddink với Hà Lan và Hàn Quốc. 
Bảng G: Hàn Quốc hay Thụy Sĩ sẽ cùng Pháp đi tiếp? 
Pháp-Thụy Sĩ-Hàn Quốc- Togo 
Cách đây 4 năm, “những chú gà trống Gaulois” đã bị loại ngay sau vòng bảng dù họ là đương kim vô địch hồi đó. Chắc chắn các tuyển thủ Pháp sẽ không để cho bi kịch đó lặp lại ở nước Đức sang năm, nhất là khi họ nằm chung bảng với Togo , một ẩn số đến từ châu Phi. Cũng như Senegal năm 2002, đây là lần đầu tiên Togo xuất hiện tại một VCK World Cup. Hàn Quốc khiến mọi người phải nể trọng với những gì họ đã làm được ở châu Á năm 2002. Thụy Sĩ cũng từng thi đấu ngang ngửa với Pháp ở vòng loại. Vì thế, cuộc cạnh tranh giành hai vé đi tiếp ở bảng này sẽ không dễ. 
Bài học năm 2002 vẫn còn nóng hổi trong tâm trí người Pháp, vì thế lần này họ sẽ vào cuộc cực kỳ thận trọng. Ở vòng loại, đội bóng áo lam qua mặt Thụy Sĩ chiếm vị trí nhất bảng 4 chủ yếu nhờ sự trở lại ở giai đoạn cuối của Zidane, Thuram và Makelele. Chắc chắn bộ ba cầu thủ dày dạn kinh nghiệm này sẽ tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong ĐT Pháp tại World Cup mùa hè tới. 
Alexander Frei, chân sút trụ cột của Thụy Sĩ hẳn phải hiểu rất rõ các cầu thủ Pháp vì anh đang là tiền đạo CLB Rennes. Anh từng là vua phá lưới Ligue I mùa bóng trước, và sẽ làm hết sức để chứng tỏ khả năng thực sự của mình sau khi chơi rất tệ trong giai đoạn cuối ở vòng loại của Thụy Sĩ, đặc biệt là trận hoà với CH Ireland. 
Trước khi bước vào cuộc đối đầu với hai đối thủ trực tiếp - Pháp và Thụy Sĩ, Hàn Quốc sẽ khởi đầu hành trình World Cup bằng trận gặp Togo. “Những chú chim ưng” háo hức muốn gây bất ngờ trong lần đầu tiên dự World Cup. Và họ đặt tất cả niềm hy vọng vào Adebayor, tiền đạo đang khoác áo Monaco và là chân sút chủ lực tại vòng loại với 11 bàn thắng. 
Bảng H: Khó cho Tây Ban Nha 
Tây Ban Nha-Ukraina- Tunisia- Ảrập Xêut 
Kết quả bốc thăm chia bảng đặt ra cho đội bóng của “xứ sở bò tót” nhiệm vụ hết sức khó khăn. Họ ở cùng bảng với Ukraina , Tunisia và Ảrập Xêut. Ukraina là đội đầu tiên vượt qua vòng loại khu vực châu Âu. Tunisia hiện là đương kim vô địch châu Phi, còn Ảrập Xêut đã đánh bại Hàn Quốc (xếp thứ 4 ở World Cup 2002) trên đường đến Đức. 
Trên lý thuyết, Tây Ban Nha và Ukraina mạnh hơn hẳn hai đội còn lại, nhưng xem ra đây là một bảng đấu khá cân sức. Tunisia trở lại Đức với những kỷ niệm đẹp ở Confederations Cup 2005 khi họ thua sát nút Argentina 1-2 và hạ Australia 2-0. Đây cũng là vòng chung kết thứ 3 liên tiếp của đội bóng Bắc Phi này. 
Tham vọng của “những chú bò tót” có thể bị ảnh hưởng nếu Xavi và Raul - 2 cầu thủ trụ cột trong sơ đồ chiến thuật của HLV Luis Aragones - không kịp bình phục chấn thương. Đặc biệt, Ukraina hẳn sẽ bớt đi một mối lo nếu tiền đạo của Real Madrid không ra sân ở Đức mùa hè tới. Raul đã ba lần sút tung lưới đội bóng Đông Âu tại vòng loại Euro 2004. Tuy nhiên, kể từ thời điểm đó, Shevchenko và các đồng đội đã tiến bộ lên rất nhiều khi sớm giành vé dự World Cup trong một bảng đấu có Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp và Đan Mạch. 
Đại diện châu Á, Ảrập Xêut, trong lần thứ 4 liên tiếp dự World Cup, rất mong muốn sẽ lặp lại thành tích lọt vào vòng hai của các bậc đàn anh tại Mỹ cách đây 12 năm. 
Dưới đây là phát biểu của một số HLV và cầu thủ về tương quan các bảng đấu: 
Jurgen Klinsmann (HLV Đức) : “Bất ngờ vẫn có thể xảy ra, nhưng tôi hài lòng với kết quả bốc thăm. Vượt qua vòng bảng là nhiệm vụ hoàn toàn nằm trong tầm tay”. 
Sven Eriksson (HLV ĐT Anh): “Tôi muốn tránh Hà Lan và Australia và đã được toại nguyện. Còn Thụy Điển, sớm muộn gì chúng tôi cũng sẽ đánh bại họ, điều mà ĐT Anh đã không làm được từ năm 1968, nhưng nói chung tôi hài lòng”. 
Van Basten (HLV ĐT Hà Lan): “Rõ ràng Hà Lan đã lọt vào một bảng đấu khó khăn nhưng tôi không cho rằng đây là “bảng tử thần”. Chúng tôi không ngại đối đầu với các đội bóng mạnh. Argentina là một tập thể chất lượng với nhiều cầu thủ đang chơi bóng ở châu Âu, trận đấu giữa Hà Lan và Argentina sẽ là cuộc đối đầu của những người thực sự muốn chơi bóng”. 
Lionel Messi ( Argentina ): “ Argentina rơi vào bảng khó khăn nhất. Nếu có cơ hội, tôi muốn đối đầu với các đội bóng khác hơn là Hà Lan, Bờ Biển Ngà và Serbia &amp; Montenegro ”. 
Marcelo Lippi (HLV ĐT Italy ): “Chúng tôi quả là không may mắn. Tôi vẫn lạc quan với cơ hội đi tiếp nhưng Italy cần phải đoạt vị trí nhất bảng để tránh gặp Brazil ở vòng hai”. 
Karel Bruckner (HLV ĐT CH Czech): “Kết quả bốc thăm thật tồi tệ nếu chúng tôi phải gặp Brazil ở vòng hai”. 
Zlatko Kranjcar (HLV ĐT Croatia ): “Không có gì thú vị hơn được đối đầu với Brazil ở trận ra quân. Tôi tin tưởng vào các cầu thủ, các CĐV và khả năng của chúng tôi”. 
Fernando Torres (Tây Ban Nha): “Trên lý thuyết, chúng tôi hoàn toàn có thể vượt qua vòng bảng nhưng chẳng thể nói trước điều gì”. 
Theo Minh Kha Vnexpress
