Gần 40 học sinh ngộ độc nước uống

Vào lúc 15h20 ngày 18/4, tại trường Tiểu học Quế Xuân, phường Thạnh Xuân, quận 12, TPHCM có 39 học sinh cùng có hiện tượng đau bụng, buồn nôn. 
 Nhà trường đã đưa các em vào viện cấp cứu. Rất may, đến 19h cùng ngày, sức khoẻ của các em đã ổn định và có thể ra viện. Theo chẩn đoán ban đầu, những em này đều bị ngộ độc. 
Được biết trước đó, các em đã uống chung bình nước khoáng do Công ty Sao Bắc Đẩu, đóng tại phường Hiệp Thành, quận 12 cung cấp. 
Công an quận phối đang phối hợp với Đội y tế dự phòng lấy mẫu nước uống trên xét nghiệm để làm rõ nguyên nhân. Minh Hà
