Thịt trâu bổ hơn thịt bò

Về góc độ dinh duỡng thịt bò hay thịt trâu đều có giá trị dinh dưỡng như nhau. Tuy nhiên về mặt sức khoẻ thịt trâu lại tốt hơn thịt bò. 
 
Theo phân tích của các nhà dinh dưỡng, thịt trâu còn có ưu điểm ít mỡ hơn thịt bò. Trong thịt trâu chỉ có 1,6- 5,6% mỡ so với thịt bò là 10- 22%. Hơn nữa, lượng sắt có trong thịt trâu lại hơn hẳn thịt bò. Về hàm lượng protein thì thịt trâu và thịt bò hàm lượng như nhau. 
Có ý kiến cho rằng thịt trâu nhiều “phong” hơn thịt bò, ám chỉ tình trạng dị ứng sau ăn như nổi mề đay, ngứa ngáy. Theo các bác sĩ, nhận định này là không chính xác. Thực ra, món ăn nào cũng có thể gây dị ứng ở một số người có thể tạng không phù hợp nhưng nếu dùng ở số lượng ít, hoặc dùng chung với gia vị hoặc rau xanh thì sẽ giảm bớt rất nhiều tác dụng gây dị ứng này. 
Nghiên cứu mới nhất đã cho thấy những người làm việc bằng trí óc, người béo phì, huyết áp cao hoặc xơ vữa động mạch hay có nhiều cholesterol trong máu thì thịt trâu là món ăn rất thích hợp. Đây cũng là thực phẩm đặc biệt phù hợp với phụ nữ béo phì bởi nó cung cấp nhiều năng lượng mà không làm tăng cân. 
Muốn thịt trâu, bò mềm có thể dùng một ít mủ đu đủ tẩm vào, nhờ chất men thuỷ giải protein trong nhựa đu đủ chỉ sau vài phút thịt trâu, bò đều sẽ mềm, ngọt hơn hẳn. 
Các nhà dinh dưỡng cũng đưa ra lời khuyên, nếu đem hầm thịt trâu, bò thì lượng dinh dưỡng được hấp thu sẽ tốt hơn, nhất là đối với người cao tuổi hoặc trẻ nhỏ. Thanh Trầm
