Ở nhà một mình, cụ ông 71 tuổi bị giết

Khoảng 21 giờ tối qua 11/9, tại số nhà 23 phố Y Miếu (Hà Nội), đã xảy ra một vụ án mạng. Nạn nhân là ông Ngô Văn Phiến, bị sát hại tại nhà riêng khi ông đang ở nhà một mình. 
 Theo các nhân chứng, khoảng 20 giờ tối qua, ông Phiến (sinh năm 1934) vẫn đang ngồi ăn cơm một mình tại quán cơm đầu ngõ, sau đó vài tiếng đồng hồ, người ta phát hiện ông bị sát hại, đồ đạc trong ngôi nhà bị xáo trộn. 
Vợ ông Phiến kể lại, lúc 20h30, khi đang chơi ở nhà con gái, bà Phiến còn nhận được điện thoại của ông giục bà về nhà. Khoảng hơn 1 tiếng đồng hồ sau bà trở về thì mọi việc đã quá muộn. 
Hiện cơ quan chức năng đang tiến hành khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi người xấu số để sớm tìm ra nguyên nhân và hung thủ gây án. Rất có thể đây là một vụ giết người để cướp của. Nhiều khả năng thủ phạm là kẻ có quen biết và thông thuộc tập tính sinh hoạt của gia đình ông Phiến nên đã chọn thời điểm ông ở nhà một mình để gây án. 
Được biết, vợ chồng ông Phiến mặc dù tuổi đã cao nhưng ông bà vẫn cố gắng mở thêm một xưởng cắt giấy tại phố Hai Bà Trưng. Các con của ông bà đã trưởng thành và đều ở riêng, vì vậy, ngôi nhà 23 phố Y Miếu thường được ông Phiến sử dụng làm kho để hàng. Thỉnh thoảng khách vẫn đến đây lấy hàng, có nhiều người được ông bà thuê làm công nhân khuân vác tại đây. 
Thời gian gần đây, nhiều vụ án giết hại người già sống một mình để cướp của tại các thành phố thường hay xảy ra. Vụ án này thêm một lần nữa báo động về công tác bảo đảm an toàn cho những người già sống một mình tại những ngôi nhà thanh vắng. Trần Đức
