Paris Hilton sẽ thay đổi hình ảnh

Không bao lâu nữa, Paris Hilton sẽ lại xuất hiện trước công chúng trong một bộ phim mới, hết sức bất ngờ. Đó là vai diễn mẹ Teresa.

 Đạo diễn T. Rajeevnath muốn tìm một diễn viên có vai vế trong xã hội cho bộ phim của mình. Trả lời với báo giới ông cho rằng, sẽ thay đổi hình ảnh của Paris để trông cô trở nên thánh thiện hơn. 
Ông nói: “Hình ảnh này sẽ trở nên mạnh mẽ trong tôi nhất là khi trao đổi với Paris . Cô ấy đã biểu lộ sự vui sướng khi biết tôi đưa tên cô ấy vào danh sách vai diễn trong phim”. 
Trước đây, Paris đã từng tham gia diễn xuất trong phim House Of Wax . Cô nàng đỏng đảnh này cũng đang lên kế hoạch cho sự nghiệp ca hát của mình trong năm nay. 
L.C Theo The Sun
