Barca - Arsenal: Trận Chung kết thú vị

Giá vé một chỗ ngồi hạng sang ở sân Stade de France chỉ là 50 bảng, nhưng ngoài chợ đen nó đã lên tới hơn 700. Trận đấu kinh điển cuối cùng của bóng đá châu Âu mùa này còn nhiều điều thú vị khác mà có thể bạn chưa biết. 
Giá vé chợ đen tăng kinh hoàng, gấp hơn 10 lần giá chính thức. Cho dù UEFA và cơ quan an ninh đã làm hết sức mình nhưng nạn vé lậu vẫn hoành hành khá nghiêm trọng. 
Để giải quyết vấn đề một số fan chân chính không thể mua được "tấm hộ chiếu" vào sân, cơ quan ngoại giao Anh vẫn cho phép họ tới Paris nhằm khuấy động bầu không khí, nhưng sẽ bị kiểm soát chặt chẽ. Được biết, mỗi CLB chỉ được phân bổ 30.000 vé, 16.000 vé còn lại được bán công khai. 
Barca - Arsenal, cuộc đối đầu giữa hai đội bóng xứng đáng nhất. Họ là hai CLB duy nhất bất bại kể từ đầu mùa giải Champions League 2005/2006. 
Thú vị hơn nữa, Barca là đội có hàng công mạnh nhất (22 bàn trong 12 trận), còn Arsenal là đội bóng có hàng thủ chắc nhất (mới thua 2 bàn, và không để thủng lưới trong 10 trận gần đây). 
Trận chung kết sẽ không có cách biệt lớn? Kể từ khi giải đấu danh giá nhất châu Âu ra đời 50 năm trước, cứ theo chu kỳ một thập kỷ thì trận chung kết không thể có cách biệt lớn. 
Cuộc đối đầu giữa hai HLV Wenger- Rijkaard 
Đó là các trận CK mùa 1955/1956 (Real Madrid 4-3 Stade de Reims), 1965/1966 (Real Madrid 2-1 Partizan Belgrade), 1975/1976 (Bayern Munich 1-0 St Etienne), 1985/1986 (Steaua Bucharest 0-0 Barcelona , đá luân lưu Steaua thắng 2-0), 1995/1996 (Juventus 1-1 Ajax, đá luân lưu Juve thắng 4-2). 
Trong quá khứ, mới chỉ có duy nhất một cuộc chiến Anh - Tây Ban Nha ở chung kết Cup C1. Đó là trận Liverpool 1-0 Real Madrid, cách đây tròn 1/4 thế kỷ (mùa 1980/1981). Và điều thú vị ở chỗ, nó cũng diễn ra tại...... Paris . 
Những con số và sự kiện khác 
Trận đấu đêm 17/5 sẽ quyết định chiếc Cup C1 thứ 51. Đáng chú ý, chiếc Cup đầu tiên cũng được trao tại Paris , ngày 13/6/1956. 
Đây là trận CK Cup C1 thứ 5 của Barca nhưng mới là lần đầu tiên cho Arsenal. Trong 4 trận trước, Barca thắng 1 (hạ Sampdoria 1-0), thua 3 (2-3 trước Benfica năm 1961, thua luân lưu 0-2 trước Steaua năm 1986 và thua Milan 0-4 năm 1994). 
Trong 20 trận gặp các đội bóng Anh ở Champions League, Barca thắng 10, hòa 7 và thua 3. 
Alan Kennedy ghi bàn thắng duy nhất vào lưới Real 25 năm trước 
Nếu tính cả trận sắp tới, Barca sẽ có lần thứ 15 lọt vào chung kết các Cup châu Âu, chỉ kém một lần so với kỷ lục của Real Madrid. 
Arsenal hiện đã có 13 trận bất bại liên tiếp tại Champions League, nhưng vẫn còn thiếu 6 trận nữa để vươn tới kỷ lục của Bayern và Ajax (19). Các CLB khác cũng có mạch bất bại đáng nể là MU (16 trận), Liverpool, Lyon, Barcelona (14). 
10 trận liên tiếp không để thủng lưới của Arsenal hiện là kỷ lục mới của châu Âu. Trước các CLB Tây Ban Nha ở Champions League, "các pháo thủ" thắng 6, hòa 5, thua 6. 
Tuy nhiên, Arsenal chính là đội đã loại cả Real Madrid lẫn Villarreal mùa này. Đồng thời, họ không thua trong 6 lần gần nhất chạm trán các CLB Tây Ban Nha, và chưa thủng lưới trong 5 lần gần nhất kiểu này. 
Nếu thắng trong trận tới, Arsenal sẽ gia nhập nhóm các CLB sưu tập đủ 3 Cup châu Âu (C1, C2 và C3). Trước đây mới chỉ có Ajax , Juventus, Bayern Munich, và Barcelona thực hiện được điều đó. 
Nếu Henry ghi bàn, anh sẽ có bàn thắng thứ 50 tại các Cup châu Âu. (đã có 41 bàn cho Arsenal và 8 cho Monaco ) Xếp trên Henry là huyền thoại Gerd Muller, Eusebio, Shevchenko, Jupp Heynckes, và Raul. 
Arsenal có nhiều kinh nghiệm khi đối đầu với CLB TBN 
Hiện mỗi nước Anh, Italia, Tây Ban Nha đều đã có 10 Cup C1. Vì thế đây sẽ là cơ hội để xứ đấu bò và xứ sương mù vượt lên. (Nếu tính cả 3 Cup châu Âu thì Anh đang dẫn đầu với 28 chiếc, hơn một so với Italy và Tây Ban Nha). 
Trận chung kết Champions League tại Paris đêm mai sẽ đánh dấu lần chạm trán thứ 100 giữa các CLB Tây Ban Nha với các CLB Anh tại Cup châu Âu. 
Trong 99 lần trước, với tổng cộng 192 trận (có lần gồm hai trận lượt đi, lượt về, có lần chỉ một trận chung kết), Tây Ban Nha thắng 76, Anh thắng 63, và hòa 53 trận còn lại. 
Paris từng tổ chức 4 trận chung kết Cup C1/Champions League trong quá khứ (1956, 1975, 1981, 2000). Điều thú vị là những trận này chưa hề thiếu một trong hai "hương vị" Anh, hoặc Tây Ban Nha. 

Theo Xuân Hoàng Vnexpress
