Jennifer Aniston muốn làm ca sĩ

Ngôi sao của phim "The Break Up", Jennifer Aniston đã quyết định bỏ thuốc lá để chuẩn bị cho kế hoạch sắp tới của mình, đó là trở thành... ca sĩ.

 Nữ diễn viên 37 tuổi này cho biết lý do mà cô muốn bỏ thuốc lá là để có thể giữ được giọng hát trong trẻo trước khi cô bắt đầu sự nghiệp ca hát. Ngôi sao của Friends with Money muốn được giống như cô bạn đồng nghiệp vừa đoạt giải Oscar Reese Witherspoon, khi nữ diễn viên này đã làm khán giả ngạc nhiên bằng giọng hát tuyệt vời của mình khi song ca cùng bạn diễn Joaquin Phoenix trong bộ phim ca nhạc Walk the Line. 
Hơn nữa, ngoài Reese, Aniston cũng rất hâm mộ ngôi sao người Úc Nicole Kidman. Với giọng hát cực kỳ lôi cuốn, Nicole đã hoàn thành xuất sắc vai diễn của mình trong bộ phim từng được đề cử giải Oscar năm 2002 Moulin Rouge. Tâm sự trên trang web Hollywood.com, Jennifer Aniston cho biết: “Tôi đã bỏ thuốc thật sự vì tôi muốn mình có được một giọng hát tốt”. M.N.K Theo China Daily
