Hồ Hoài Anh: "Tôi muốn mọi người nhớ đến tôi"

Chàng nhạc sỹ trẻ nhiều triển vọng này đang rất nổi tiếng với hit Dẫu có lỗi lầm và với chương trình Trò chơi âm nhạc phát sóng hàng tuần trên VTV3. Ngoài ra, anh còn là một Hồ Hoài Anh của đàn bầu và của… R&B. 
 Nghe có vẻ mâu thuẫn, nhưng với hai niềm đam mê ấy, đáng để ta kỳ vọng sẽ xuất hiện một Hồ Hoài Anh khác hơn những gì anh đang được nhìn thấy và đánh giá trong thời điểm hiện tại. Hãy cùng nghe Hồ Hoài Anh chia sẻ về quá trình sáng tạo âm nhạc của anh, những gì anh đã, đang và sẽ thực hiện. 
Học đàn bầu, lại đang đắm đuối với R&amp;B, có khi nào anh phân vân bởi sự trái khoáy này? 
Tôi chẳng khi nào phân vân, vì tôi vốn đam mê nhiều thứ lắm. Có những thứ tưởng như chẳng liên quan đến nhau, nhưng nếu mình có khả năng làm tốt được nhiều thứ, tại sao mình lại không làm.Tôi muốn khám phá thật sâu bản thân mình vì tôi còn rất trẻ, còn đang sung sức mà. 
Theo anh, R&amp;B sẽ dẫn anh đến đâu? 
Sẽ dẫn dắt tôi thỏa mãn sự đam mê của mình. Tôi tin là sự đóng góp tích cực của tôi cho thể loại âm nhạc này, những sáng tác của tôi sẽ được khán giả yêu R&amp;B đón nhận nhiệt tình. Nhưng xin đừng chỉ gắn tên tôi với R&amp;B, vì tôi còn yêu nhiều thể loại âm nhạc khác nữa: pop, rock, hip-hop hay nhạc dân tộc như ca trù, chèo, hát quan họ… Mỗi thể loại là một nét riêng không thể so sánh được và càng không thể nói tôi yêu thể loại nhạc gì hơn được. 
Thế còn những tuyên bố sẽ kết hợp nhạc dân tộc với hiện đại của anh, liệu có cơ sở gì không hay chỉ là ý thích đơn thuần? 
Tôi là người gắn bó với âm nhạc dân tộc từ lúc mới chào đời, vì thế, nhạc dân tộc ngấm vào tôi rất sâu, còn vốn nhạc nhẹ, tôi nghĩ mình cũng không đến nỗi tệ, có vẻ như khán giả trẻ cũng yêu mến tôi, hằng ngày khi rảnh rỗi, tôi vẫn nghe Craig David, Alicia Keys hay Kelly Clarkson… Nghe có vẻ chẳng cái nào liên quan đến cái nào, nhưng chính sự không liên quan đó lại cho tôi có vốn liếng về tất cả tương đối dồi dào để tự tin tạo ra một sự phá cách nào đó mà khán giả cùng anh em trong nghề thấy thích thú. 
Trong quá khứ, anh từng đem đàn bầu kết hợp với jazz, world music và từng tổ chức biểu diễn trang trọng. Nhưng rồi mọi thứ chỉ dừng lại ở đó. Tại sao vậy? 
Tôi đã từng kết hợp đàn bầu với jazz, world music và rất được khán giả đón nhận kể cả trong nước lẫn khi biểu diễn ở Đan Mạch. Không phải mọi thứ dừng lại ở đó mà những chương trình như thế cần phải có sự luyện tập, đầu tư chất xám của những người thực hiện, lại mất rất nhiều thời gian nên không thể diễn ra liên tục được, người dám làm và có khả năng làm lại ít. Ở nước ngoài cũng vậy thôi, 1-2 năm mới ra 1 album, nhưng nước ta thì thấy có ca sỹ một năm ra đến vài album liền, hì. 
Nói Hồ Hoài Anh đàn bầu, Hồ Hoài Anh R&amp;B, nhưng thực tế, ngoài Trò chơi âm nhạc , người nghe vẫn biết đến Hồ Hoài Anh của Dẫu có lỗi lầm cùng một số bài pop, alternative rock khác trong album Lưu Hương Giang. Anh nghĩ thế nào? 
Vâng, có lẽ tôi cũng phải tự xem lại mình. Tôi muốn là một nhạc sỹ, một đội trư ởng, một producer và hơn thế nữa. Tôi muốn mọi ng ư ời nhớ đến tôi với tất cả những hình ảnh mà anh vừa nhắc nhở, nhưng nhớ là đừng nhắc tên tôi chỉ với một chức danh thôi nhé. 
Tiếng là nhạc sỹ, nhưng anh lại thường hay xuất hiện sân khấu song ca với Lưu Hương Giang, đàn chị Mỹ Linh cũng mời anh hát chung bài Thiên đường rất tình tứ trong album mới Để tình yêu hát , có vẻ tiếng hát của anh rất được khen ngợi. Có khi nào anh nghĩ sẽ trở thành hình mẫu nhạc sỹ - ca sỹ vốn rất phổ biến trên thế giới nhưng còn khá hiếm hoi ở Việt Nam? 
Ngày xưa tôi từng sinh hoạt trong nhóm hát Giao Thời một thời gian thì tan. Tôi biết mình hát nghe… cũng được, nhưng sở thích của tôi lại nghiêng về sáng tác hơn, và đó cũng là công việc lâu bền hơn nghiệp hát. Thôi thì cứ viết nhạc cho các ca sỹ hát vậy. 
Dự định gần nhất của anh và ước mơ lớn của anh trong âm nhạc, anh có thể chia sẻ? 
Là những gì tôi vừa nhắc nhở đấy! Theo Hải Thủy Giaidieuxanh
