Bush không hứa suông!

Bất chấp trời mưa phùn, Tổng thống Mỹ Bush hôm 27/6 vẫn giữ lời hứa cùng chạy bộ trong khuôn viên Nhà Trắng với một quân nhân bị mất 2 chân do tham chiến tại Iraq. 
 Bagge, 23 tuổi đã mất 2 chân hồi năm ngoái khi đoàn xe chở anh bị vấp phải bom tại một vùng xa xôi hẻo lánh ở phía nam thành phố Kirkuk ( Iraq ). Hiện anh phải nhờ sự trợ giúp của 2 cái chân giả bằng kim loại để đi lại. 
Hồi đầu năm 2006, Tổng thống Bush đã đến thăm Trung tâm quân y Brooke ở tiểu bang Texas , nơi Bagge đang điều trị vết thương. Khi gặp Tổng thống, Bagge đã thổ lộ mong muốn được chạy bộ cùng ông. Tổng thống Bush, người vốn rất mê thể thao, đã nhận lời ngay nhưng lúc đó lại hơi nghi ngờ về khả năng bình phục của Bagge. 
Đôi chân giả của Bagge. 
Tuy nhiên, sau cuộc chạy bộ vừa qua, Tổng thống tỏ ra hết sức ngưỡng mộ ý chí phục hồi của chàng quân nhân trẻ này: "Lần trước tôi gặp Bagge, anh ấy vẫn còn phải nằm trên giường bệnh và tôi đã tự hỏi liệu anh ta có thể rời khỏi chiếc giường ấy không, còn bây giờ thì tôi rất tự hào vì sức khỏe và tính cách của anh ấy." - ông Bush nói. Theo Thanh niên/Foxnews, CD
