Khởi tố thêm 3 cán bộ PJICO

Đó là Nguyễn Thị Bích Hợp - Nhân viên Phòng Bảo hiểm hàng hoá Chi nhánh PJICO Sài Gòn, Ngô Hồng Khoa và Vũ Dương Quý, nguyên Trưởng và Phó Phòng Giám định bồi thường PJICO. 
 Liên quan đến vụ gian lận bảo hiểm ở Cty Cổ phần bảo hiểm Petrolimex (PJICO), hôm qua (12/9), Nguyễn Thị Bích Hợp (SN 1969, trú tại quận Bình Thạnh, TPHCM), nhân viên Phòng Bảo hiểm hàng hoá Chi nhánh PJICO Sài Gòn bị khởi tố về tội “Cố ý làm trái”. 
Bà Hợp bị triệu tập từ TPHCM ra Hà Nội để nhận tống đạt quyết định khởi tố bị can, đồng thời với lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú trong thời gian điều tra vụ án. 
Theo cơ quan điều tra, bà Hợp đã có hành vi bán bảo hiểm hàng hoá, lập chứng từ thu phí bảo hiểm của Cty Việt Thái Phong sai quy định, dẫn đến việc sau này Giám đốc Cty Việt Thái Phong đã hối lộ 1,9 tỷ đồng cho các bị can Trần Nghĩa Vinh và Hồ Mạnh Quân (nguyên Tổng và Phó tổng giám đốc PJICO), hưởng lợi bất chính 1,9 tỷ đồng bảo hiểm gian lận. 
Trước đó, Cơ quan CSĐT cũng ra quyết định đã khởi tố bị can đối với Ngô Hồng Khoa và Vũ Dương Quý (nguyên Trưởng và Phó Phòng Giám định bồi thường PJICO) về tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Hai bị can Trần Nghĩa Vinh và Hồ Mạnh Quân khai đã chia cho các ông này mỗi người 50 triệu đồng, song chỉ có Ngô Hồng Khoa nộp lại tiền cho cơ quan điều tra, còn Vũ Dương Quý nhất quyết không thừa nhận đã được hưởng lợi. 
Vì lý do trên, bị can Vũ Dương Quý đã bị bắt tạm giam để điều tra, bị can Ngô Hồng Khoa được tạm thời cho tại ngoại. 
Cơ quan điều tra cũng cho biết, đến nay Cty Việt Thái Phong đã nộp lại 450 triệu đồng để khắc phục hậu quả vụ án. Như vậy, các cá nhân liên quan trong vụ án đã nộp lại tổng cộng 2,3 tỷ đồng. 
Cơ quan điều tra cũng đã làm việc với ông Trịnh Minh Thuỷ, nguyên Phó giám đốc Chi nhánh PJICO TPHCM, song chưa đưa ra kết luận về hành vi của ông này trong vụ việc. 
Mở rộng vụ án, cơ quan điều tra cũng đang tiếp tục xem xét các vụ chi trả bảo hiểm hàng hoá có trị giá từ 100 triệu đồng trở lên trong những năm qua tại PJICO. Theo T.C.Hùng Tiền Phong
