Trận đấu lớn tại Stamford Bridge!

Tối chủ nhật này, mọi con mắt của người hâm mộ bóng đá Anh sẽ hướng về Stamford Bridge để chứng kiến trận thư hùng giữa hai đội bóng xuất sắc nhất giải Ngoại hạng: Chelsea - Liverpool. Một trận đấu hứa hẹn sự căng thẳng và giàu cảm xúc. 
 
Rõ ràng vào thời điểm này, họ đang là những đại diện ưu tú nhất của Premiership. Một bên là "Lão nhà giàu" Chelsea - ĐKVĐ giải Ngoại hạng và đang một mình dẫn đầu bảng xếp hạng, một bên là Liverpool - một thế lực đang trở lại, đồng thời là ĐKVĐ Championsleague và đang xếp ở vị trí thứ ba. 
Ngoài ra đây còn là cuộc tranh tài giữa hai HLV trẻ tài năng: Mourinho và Benitez, giữa hai tiền vệ trung tâm hay nhất của nước Anh cũng như thế giới: Frank Lampard và Steven Gerrard. Tất cả điều đó đã nói lên sự hấp dẫn của trận đấu. 
Xét về phong độ, hai đội bóng đang có một sự trùng hợp thú vị: cả hai đều trải qua chuỗi 10 trận thắng liên tiếp tại Premier League và rồi sau đó chịu mất điểm ở một số trận một cách đáng tiếc. 
Phía Chelsea là 2 trận hòa liên tiếp trước Charlton và Aston Villa còn Liverpool đã trải qua 4 trận gần đây mà chỉ dành được 5 điểm (1 thắng, 2 hòa, 1 thua). 
Các cặp đấu còn lại: 
Everton - Man City 
Middlesbrough - Aston Villa 
Newcastle - Portsmouth 
West Brom - Blackburn 
West Ham - Sunderland 
MU - Fulham 
Ở trận đấu hồi giữa tuần, cả hai đội đều chỉ giành được 1 điểm từ những trận hòa cùng tỷ số 1-1 (Chelsea-Aston Villa, Liverpool-Birmingham), mà sau mỗi trận đấu cả hai vị HLV đều phát biểu rằng họ xứng đáng với chiến thắng. 
Nhưng có thể hiểu được rằng đó nằm trong kế hoạch giữ sức cho trận thư hùng sắp tới. 
Mặc dù khoảng cách hiện tại giữa hai đội đã lên tới 18 điểm và chức VĐ dường như đã ngoài tầm tay của các cầu thủ Liverpool nhưng chắc chắn các học trò của ông Benitez sẽ vào cuộc với một quyết tâm rất lớn. 
Phát biểu trước trận đấu, vị HLV người TBN cho rằng đây là một trận đấu khó khăn song cũng sẽ là bài kiểm tra tốt nhất cho Quỷ đỏ Liverpool. 
Lịch sử đang đứng về phía Chelsea, lần hành quân này của Quỷ đỏ đến Stamford Bridge là lần thứ 9 họ đối mặt với The Blues trong 16 tháng dưới triều đại của Mourinho, song họ mới chỉ giành được duy nhất một trận thắng. Một trận thắng tuy quan trọng nhưng nó diễn ra ở BK Championsleague chứ không phải giải Ngoại hạng. 
"Tân binh" Fowler (áo đỏ) có cơ hội giúp Liverpool thắng lợi? 
Khi mà chiếc Cup VĐ Châu Âu đã đạt được thì giờ đây Benitez cùng các học trò cần một chiến thắng để khẳng định tham vọng của mình với ngôi Vua Premiership, mặc dù nó chưa thể xảy ra ở mùa giải năm nay. 
Về lực lượng, đây sẽ là cuộc đối đầu của hai dàn cầu thủ xuất sắc và ở bất kì vị trí nào cũng đều là một cuộc so tài thật sự quyết liệt. 
Liverpool đón chào sự trở lại của Dietmar Hamann sau chấn thương, anh đã vào sân từ băng ghế dự bị trong trận đấu với Birmingham hồi giữa tuần và tỏ ra sẵn sàng cho trận đấu sắp tới. Cộng với việc Jamie Carragher và Xabi Alonso được nghỉ ngơi vòng đấu trước, Quỷ đỏ sẽ có đội hình mạnh nhất của mình. 
Bên phía Chelsea sự vắng mặt đáng tiếc nhất là M.Essien do chấn thương và Drogba về tham dự Can 2006 song với việc bổ xung Maniche và phong độ ổn định của Lampard, Makelele và Crespo, Mourinho cũng có thể hoàn toàn yên tâm. 
Một điều đáng chú ý là trận đấu này tiền vệ " không phổi" Frank Lampard sẽ kỷ niệm lần thứ 250 khoác áo Chelsea và chắc chắn anh sẽ thi đấu hết mình để đây là một kỷ niệm đẹp trong 1 mùa bóng không thể đẹp hơn đối với bản thân anh. 
Benitez đang cần 1 chiến thắng quan trọng để lấy lại tinh thần cho toàn đội trước khi bước vào một giải đoạn thi đầu khắc nghiệt (10 trận đấu trong vòng 36 ngày), còn Mourinho cần 3 điểm để chứng minh không có bất cứ một cuộc khủng hoảng nào xảy ra tại Stamford Bridge. 
Ông Mourinho trông chờ một chiến thắng 
sau 3 trận hoà gần đây nhất. 
Năng lực, bản lĩnh của các cầu thủ cũng như HLV sẽ được kiểm chứng trong 90 phút sắp tới. Ai sẽ thắng trong cuộc đối đầu này? Câu trả lời sẽ có vào tối chủ nhật, nhưng có một điều chắc chắn: đây sẽ là cuộc thư hùng được mong chờ nhất hiện nay tại Premiership. 
Trong các trận đấu khác, Tottenham sẽ tiếp Charlton trên sân nhà trong trận derby London thứ hai liên tiếp của họ khi mà cuộc khủng hoảng hàng công chưa có dấu hiệu được khắc phục. Đã 2 trận đấu họ không ghi nổi bàn thắng từ khi Mido về tham dự Can 2006, và khoảng cách với các đội phía sau đang ngày càng thu hẹp. 
Trong khi đó, đối thủ cùng thành phố là Arsenal sẽ phải cố hết sức giành thắng lơi trước đội bóng ở top cuối bảng Birmingham để chấm dứt chuỗi trận đấu rất đáng thất vọng (4 trận thua bẽ bàng trong 5 trận gần đây trên các mặt trận). 
Cả hai đội bóng trên nếu không cải thiện được tình hình thì rất có thể họ sẽ bị Wigan hoặc Bolton vượt lên trên. Chính vì thế trận đấu Bolton - Wigan vào tối thứ 7 sẽ có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong cuộc đua giành vé tham dự Cup Châu Âu mùa bóng tới. 
Đây sẽ là một vòng đấu rất đáng chờ đợi ... Phan Trung
