Reese Witherspoon: Không ngủ quên trong danh vọng

Không có nụ cười sáng ngời như Julia Roberts hay ánh mắt quyến rũ như Angelina Jolie nhưng cô gái nhỏ nhắn, bình dị Reese Witherspoon hiện đang chiếm ngôi vị đầu ở Hollywood. Cát - sê đóng phim của cô lên đến con số kỷ lục : 29 triệu đô-la cho vai diễn trong bộ phim "Our Family Trouble". 
 Một cô gái có vầng trán bướng bỉnh, thông minh, không rực rỡ mà nét duyên ngầm tinh nghịch sẽ cuốn hút khán giả vào "mê hồn trận" của mình. Đó là Reese Witherspoon, ngôi sao tài hoa nhưng rất bình dị, khiêm nhường đang là nữ diễn viên đã vượt qua đàn chị Julia Roberts, để đứng vào vị trí ngôi sao nữ có thù lao cao nhất mọi thời. 
Mọi giải thưởng đáng mơ ước với một nữ diễn viên cô đều có đủ, tượng vàng Oscar cầm chắc trong tay ngày 5/3/2006 vừa qua càng chứng tỏ thêm ngôi vị của cô diễn viên bé nhỏ này. Hành trang hai mươi bộ phim đều "nặng ký" ,về giá trị nghệ thuật lẫn doanh thu khiến cô được xem như một " con vịt đẻ trứng vàng " tại các phòng vé. Khán giả, kể cả các nhà phê bình đánh giá cô là một trong những siêu sao ấn tượng và năng lực nhất của làn sóng New Hollywood ở thiên niên kỷ mới. 
Khán giả tuổi teen, hẳn còn nhớ đến nhân vật cô luật sư tóc vàng trong bộ phim tình cảm hài ăn khách nhất trong năm 2001 "Legally Blonde". Vai diễn đột phá này cho thấy, bí quyết của Reese trong nét diễn thông minh đầy biến ảo, vẻ gợi cảm cộng thêm nét trong sáng, tinh quái hóm hỉnh, thành một ma lực mê hoặc người xem đủ mọi lứa tuổi. 
Tiếp theo là một loạt các phim dành cho tuổi teen, đánh dấu thời kỳ cực thịnh trong sự nghiệp điện ảnh của cô. Reese gặt hái thành quả trong từng vai diễn mà cô bỏ công gieo hạt, ươm mầm bằng lao động miệt mài trong từng vai diễn. Cảm thấy cần có thêm kiến thức để hỗ trợ cho nghiệp diễn, nên năm 1994 cô không ngần ngại tạm ngưng đóng phim, để theo học khoa văn chương Anh trường đại học Stanford. 
Với cô, nghề nghiệp là sự chuyên cần, tinh thần lao động nghiêm túc cộng thêm lòng tin ở bản thân. Cô nói: "Tôi có một bản năng rất lạ là cảm nhận tiếng mách bảo trong đầu. Có rất nhiều kịch bản tôi đã nhận vì lý do đó và tôi đã thành công". 
Đó là những bộ phim ta khó bỏ qua: "Vanity Fair" (2004), "Just Like Heaven" (2005). Và ấn tượng nhất là - Walk the Line (2005) - một nàng Becky thủ đoạn trong Hội chợ phù hoa. Phim chuyển thể từ tác phẩm văn học - một bác sĩ hôn mê trên giường bệnh cảm thấy mình không thể rời khỏi trần gian bởi vì còn quá yêu và "nặng lòng" với cuộc sống. Bạn đời của ca sĩ Johnny Cash, người phụ nữ hai lần ly dị và có hai con riêng, dám làm những chuyện khó chấp nhận vào những năm 1950. Vai diễn giúp cô trở thành Nữ diễn viên chính xuất sắc tại giải Oscar 2006. 
Trong phim, cô còn trình diễn một giọng hát đẹp đã phải dày công luyện tập mới có. Reese tự tạo cho mình chiến thuật trong việc giữ vững vị trí ngôi sao, bằng cách xây dựng những nhân vật có chiều sâu nhưng cũng vẫn gìn giữ hình ảnh dễ thương, đầy nữ tính dành cho số lượng fan tuổi teen. 
Cô bé xinh xắn và linh lợi Reese, sinh năm 1976 tại Louisiana. Từ năm 7 tuổi đã xuất hiện trong các mẫu quảng cáo. Năm 11 tuổi, cô đã nhận giải thưởng đầu tiên "Ten State Talent". Năm 14 tuổi, cô thử vai và được chọn vào vai chính trong phim "The Man in the Moon" - một câu chuyện tình cảm động. Ngoài đời, cô cũng có một câu chuyện tình như thế. 
Họ cùng là diễn viên và gặp nhau trong sinh nhật của chính nàng, đó là Ryan Philippe. Chàng đã quyết theo đuổi với đủ cả sách, hoa rồi đến lễ cưới của đôi uyên ương. Sau đó là hai đứa bé đẹp như thiên thần lần lượt ra đời. 
Có tất cả: cát-sê cao, gia đình hạnh phúc, được bầu chọn là một trong những người đẹp nhất (cô vừa có một số bức ảnh ngọt ngào trên tạp chí Vogue danh tiếng). Thành lập hãng sản xuất phim mang tên Type A Film, nhưng Reese là ngôi sao không hề bị tai tiếng. 
Cô sống giản dị, không khoa trương, các tay paparazzi hay bắt gặp cô đi ra ngoài trong bộ trang phục bình thường và không vì thế mà cô ngủ quên trong danh vọng. Cô đang tiếp tục tìm kiếm những vai diễn hoàn hảo và chu toàn cho mái ấm gia đình của mình. Theo Phụ Nữ &amp; Thể Thao
