Venezuela dọa trục xuất đại sứ Mỹ

Tổng thống Hugo Chavez dọa sẽ đuổi đại sứ Mỹ William Brownfield khỏi Venezuela sau khi ông này chỉ trích Chavez kích động một cuộc biểu tình, khiến vị đại diện ngoại giao Mỹ lãnh đủ trứng và cà chua. 
 Chavez nói Brownfield hãy "bắt đầu cuốn gói" trước khi "tôi đá ông ra". "Tôi sẽ ném ông ra khỏi Venezuela nếu ông cứ tiếp tục kích động người dân Venezuela ", Chavez phát biểu trên truyền hình hôm qua. 
Chavez cho rằng Brownfield cũng có trách nhiệm một phần trong vụ việc tuần trước bởi ông không báo cho chính quyền địa phương hoặc Bộ Ngoại giao Venezuela về các kế hoạch đi lại. 
Tuần trước, Brownfield tới khu vực ngoại ô nghèo ở Caracas để tặng dụng cụ chơi bóng chày cho trẻ em khuyết tật. Đoàn xe chở ông đã bị người ủng hộ Chavez rượt đuổi và ném trứng, cà chua, hành. 
Giới chức Mỹ cho rằng Caracas đã dung túng vụ biểu tình. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ Sean McCormack cho biết nếu một sự việc tương tự xảy ra, quan hệ ngoại giao giữa hai bên sẽ trở nên rất nghiêm trọng. Sứ quán Mỹ cũng yêu cầu Caracas tăng cường an ninh cho đại sứ, cho rằng họ có trách nhiệm phải làm như thế. 
Quan hệ giữa Mỹ và Venezuela từ trước tới nay vốn rất căng thẳng. Tổng thống Chavez chỉ trích chính quyền Bush lên kế hoạch ám sát và lật đổ ông để giành nguồn dự trữ dầu lớn của nước này. Trong khi đó, quan chức Mỹ nhận định Chavez gây ra bất ổn trong khu vực với kiểu lãnh đạo độc đoán. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/BBC
