Nhành ôliu của Thủ tướng Iraq

Hôm qua Thủ tướng Iraq Al-Maliki đã chìa cành ôliu hòa bình cho lực lượng nổi dậy. Kế hoạch hòa giải dân tộc 24 điểm mà ông vừa trình lên quốc hội xem xét được xem là khá thoáng và táo bạo. 
 Được nhiều người đồng tình nhưng không ít chuyên gia dự báo kế hoạch sẽ gặp phản ứng mạnh từ các nghị sĩ cứng rắn thuộc cả phái Shiite lẫn Sunni và cho rằng trở ngại lớn nhất trong kế hoạch của ông Maliki là tình trạng thiếu sự tin tưởng giữa các giáo phái ở nước này. 
Mục tiêu của kế hoạch trên là nhằm hàn gắn các rạn nứt, bất hòa ở Iraq; tiến hành đối thoại với tất cả các nhóm nổi dậy, trừ mạng lưới khủng bố Al Qaeda và những thân cận của cựu tổng thống Saddam Hussein; và giải giáp các phần tử vũ trang để tiến tới chấm dứt bạo lực. 
Theo kế hoạch hòa hợp dân tộc, lệnh ân xá sẽ được ban hành đối với các tay súng nổi dậy, và kêu gọi các tay súng giải giáp; bồi thường cho gia đình của những người bị lực lượng liên quân giết hại và các viên chức mất việc làm; nâng cao mức sống của người dân... Một trong những quyết định chứng minh của Thủ tướng Maliki là lệnh phóng thích 2.500 tù nhân, trong đó phần lớn là người Hồi giáo dòng Sunni trong tháng sáu này. 
Góp vào diễn biến mới, một tư lệnh Mỹ ở Iraq nói Mỹ dự kiến cắt giảm mạnh binh lính cho tới cuối năm 2007. Ông cho biết các đợt cắt giảm quân đầu tiên dự kiến diễn ra vào tháng chín tới. Sau đó số lữ đoàn chiến đấu của Mỹ ở Iraq sẽ giảm dần xuống chỉ còn 5 đến 6 lữ đoàn (mỗi lữ đoàn có khoảng 3.500 quân) vào cuối năm 2007, so với 14 lữ đoàn hiện nay. 
Theo N.Quân Tuổi trẻ/Reuters, AFP
