Dùng xe máy thực hiện 15 vụ cướp giật

Ngày 1/8, phòng CSĐT tội phạm - Công an Hà Nội đã tổ chức bắt khẩn cấp 4 đối tượng dùng xe máy cướp giật, cả 4 đối tượng này đều bị nghiện. Phòng CSĐT thông báo những ai bị cướp điện thoại di động trên các tuyến phố dưới đây hãy đi trình báo. 
 Các đối tượng bị bắt là Dương Trung Kiên (SN 1984, ở P402, D8, khu tập thể Thành Công - có 6 tiền sự); Bạch Thanh Tùng (SN1987, ở 34 ngách 3/75 Thái Hà); Đặng Thanh Toàn (SN1984, ở 50E, ngõ Tiến Bộ, quận Đống Đa - có 1 tiền án); Nguyễn Sơn Tùng (SN1984, ở 5 ngõ 40, ngõ Cẩm Văn, quận Đống Đa - có 1 tiền sự). 
Từ tháng 5/2005 đến nay, chúng đã gây ra 15 vụ cướp giật tài sản. Thời gian thực hiện các vụ cướp nằm trong khoảng từ 14 giờ đến 24 giờ. Khi hành động, bốn đối tượng trên dùng hai xe máy, trong đó một xe dùng để cướp giật, xe kia gây cản trở khi đuổi bắt. Các tuyến phố chúng nhằm vào là Nguyễn Khuyến, Quốc Tử Giám, Hai Bà Trưng, Quán Sứ, Nguyễn Thái Học, Điện Biên, Huỳnh Thúc Kháng… 
Một trong những vụ cướp điển hình là vào hồi 20 giờ ngày 11/7/2005, trên phố Nguyễn Khuyến, chúng đã giật một điện thoại di động Nokia 7270, trị giá 7 triệu đồng của chị Hồ Thị Hạnh, nhà ở 83 phố Bà Triệu. 
Phòng CSĐT tội phạm về trật tự thông báo, những ai bị cướp điện thoại di động tại các tuyến phố trên hãy đến đội phòng chống cướp giật để trình báo hoặc gọi điện theo số 04. 9396780. Lan Hương
