Hồng Ngọc có tin vui

Bạn bè, đồng nghiệp của Hồng Ngọc đi diễn ở Mỹ về cho hay cô đang chuẩn bị có baby. Vì mang thai con đầu lòng nên cô rất cẩn thận, hạn chế đi lại nhiều. 
Thời gian ở Mỹ, Ngọc không nhận sô nhiều mà chủ yếu dành thời gian để dưỡng thai, chờ khai hoa nở nhụy vào mùa Thu năm nay. Mong là Ngọc có tin vui nhưng không quên nhiệm vụ, cuối năm là mùa bầu chọn Top ten Làn Sóng Xanh, mà cả nửa năm nay cô hầu như đi vắng, không biết có bị ảnh hưởng tới việc có tên trong top ten hay không?! 

Theo Thời trang trẻ
