Sập cầu phao, phà Thủ Thiêm ngưng hoạt động

Vào lúc 10h45 sáng nay (7/6), một tàu hàng lưu thông trên sông Sài Gòn bị gió thổi mất phương hướng đã quay ngang giữa dòng và đụng sập cầu phao đường dẫn của bến phà Thủ Thiêm (quận 1 và 2, TPHCM) làm mọi hoạt động của bến phà bị tê liệt hoàn toàn. 
 Theo lời ông Trần Văn Mạnh, phó giám đốc Công viên cảng Bạch Đằng, đơn vị sát bến phà Thủ Thiêm, chứng kiến sự việc cho biết vào giờ trên, tàu LongFu có trọng tải trên 10.000 tấn kéo cờ Panama chở sắt từ Vũng Tàu về cập cảng Sài Gòn. 
Trong lúc tàu đang quay đầu để cập cảng đã gặp gió mạnh thổi dạt con tàu về phía thượng lưu. Hai tàu lai dắt cố ghìm lại nhưng bất lực và tàu Long Fu đã trôi về phía bến phà, gây sự cố như trên. 
Một cán bộ bến phà cho biết, khi xảy ra tai nạn, khách đi phà chưa được mở cổng để xuống bến và chiếc phà từ Thủ Thiêm đưa khách qua quận 1 đã phải quay đầu trở lại nên không có thiệt hại về người. Chiếc cầu phao đường dẫn bị xô lệch trôi cách vị trí cố định hơn 30m kéo theo hai chiếc phà 20 và 60 tấn. Đồng thời, một cầu tàu của Công ty Caric cũng bị hư hỏng trong sự cố này. 
Ban quản lý bến phà Thủ Thiêm đã đóng cửa treo bảng thông báo ngưng hoạt động chờ đến khi sửa chữa xong. Sự cố xảy ra khiến hàng ngàn công nhân, sinh viên, học sinh hàng ngày qua lại sông bằng phà phải đổi hướng đi về phía cầu Sài Gòn. Mọi hoạt động trên sông ở gần khu vực xảy ra sự cố đều phải ngưng hoàn toàn. 
Được biết, dự kiến Sở Giao thông vận tải TPHCM sẽ có cuộc họp báo về vấn đề này vào chiều nay. 
Theo Trần Chánh Nghĩa Tuổi Trẻ
