Đẹp cùng biển xanh

Nghỉ ngơi cùng nắng vàng biển xanh thật là tuyệt nhưng còn nắng nóng, cát bụi… Hẳn bạn rất muốn giữ gìn sắc đẹp trong những ngày nghỉ trên biển đầy lãng mạn này? 
 
Chăm sóc da 
Khi đi tắm biển, da là bộ phận cơ thể bị phơi nắng nhiều nhất. Nắng sẽ giúp da bạn khoẻ mạnh hơn, nước biển cũng giúp chữa trị một số bệnh ngoài da như ghẻ, lở ngứa… nhưng nó cũng sẽ có hại cho da của bạn do những bất lợi từ tia cực tím. 
Các công trình nghiên cứu y học đã khẳng định tia cực tím có bước sóng A sẽ gây nên những nếp nhăn trước tuổi và những vết màu nâu trên da. Tia cực tím bước sóng B gây xạm da, bỏng nắng. Còn tia cực tím bước sóng C có thể gây ung thư. 
Tuy nhiên, hầu hết các loại tia này đã được tầng ôzon hấp thụ nhưng bạn vẫn nên có kế hoạch chủ động phòng tránh tối đa tác hại của tia cực tím: 
- Không tắm vào khoảng thời gian nắng nóng trong ngày, từ 11 – 16h 
- Thoa, bôi các chế phẩm lọc tia cực tím như kem chống nắng 
- Tắm lại bằng nước ngọt sau khi tắm biển. Bạn cần chú ý là hầu hết các chế phẩm chống nắng đều chỉ tồn tạt trong nước được 60 phút nên nếu bạn muốn ở dưới nước lâu hơn thì nên bôi lạI một lượt nữa để da được bảo vệ hoàn hảo. 
Chăm sóc tóc 
Khi đi biển, mái tóc là bộ phận dễ bị bỏ quên nhất, tóc dễ bị xơ cứng và hư tổn do tác động của ánh nắng, nước biển, cát biển… nếu bạn không có những biện pháp chăm sóc phù hợp với mái tóc của mình. 
- Bảo vệ tóc khỏi nắng và chất clo có trong nước biển bằng mũ chụp tóc hay bôi kem chống nắng cho tóc. 
- Khi tắm xong, gội đầu lại ngay với dầu gội và dầu xả chứa nhiều kem dưỡng tóc. 
- Không nên dùng lược có răng mau để gỡ rối tóc làm tóc dễ gãy, rụng. 
- Uống thật nhiều nước và tránh để tóc tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng trong khoảng từ 12h đến 15h. Nếu đi dạo trên biển, nên đội nón rộng vành để bảo vệ tóc và tạo cảm giác mát mẻ. 
Chăm sóc mắt 
Đôi mắt là cửa sổ tâm hồn, bạn không muốn sau kỳ nghỉ trên biển đầy sảng khoái, bạn trở về nhà với đôi mắt đỏ hoe, cay xè vì bệnh viêm loét giác mạc hay đau mắt đỏ do cát, bụi và nước biển. Vậy bạn sẽ bảo vệ đôi mắt của mình như thế nào? 
Biện pháp tốt nhất là đeo kính bảo vệ mắt khi tắm biển và đeo kính râm khi đi dạo trên biển. 
Nếu mắt bạn cảm thấy khó chịu như có bụi trong mắt, bạn thấy mắt đỏ lên, nước mắt chảy nhiều, nhức mắt khi tiếp xúc vớ ánh sáng thì chắc chắn bạn đã bị đau mắt đỏ. Khi đó, bạn cần dùng dung dịch nước muối loãng 0,09% để rửa mắt hàng ngày. Sau khi ở biển về nếu mắt bạn vẫn bị đau thì nên đến khám bác sĩ để được điều trị dứt điểm. 
Chăm sóc tai 
Khi đi biển cũng như khi bơi ở các bể bơi công cộng, tỷ lệ mắc các bệnh về tai rất cao nhưng lại ít được chú ý do tâm lý chủ quan và thói quen ngoáy tai. Khi bơi, nước dễ vào tai gây cảm giác khó chịu, do đó bạn thường lấy bất kỳ vật gì ở gần như que, tăm bông để lau chùi. 
Điều này có thể giúp làm giảm cảm giác ngứa, khó chịu nhưng khi lau chùi nhiều dễ gây rách, trầy xước lớp da bảo vệ thành ống tai ngoài làm cho vi khuẩn dễ dàng xâm nhập gây viêm ống tai ngoài và viêm tai giữa. 
Do đó, khi đi bơi nếu có cảm giác bị nước vào tai, bạn không nên dùng bất kỳ vật gì để ngoáy tai mà nên nghiêng đầu về phía bên đó một lúc đồng thời kéo vành tai chúc xuống cho nước chảy hết ra ngoài mà thôi. 
Ngoài ra, để tránh nước vào tai, bạn có thể dùng mũ chụp đầu là biện pháp đơn giản và hiệu quả, đặc biệt đối với trẻ em, chúng vừa giúp tránh được những bệnh về tai vừa bảo vệ mái tóc óng mượt của bạn. Lê Huy Hoàng
