Bill Gates về hưu: Chuyện có lạ không?

Một tuyên bố mới nhất của Bill Gates, người sáng lập ra “đế chế” Microsoft đồng thời cũng là người giầu nhất thế giới với khối tài sản cá nhân lên đến hơn 50 tỉ USD, sẽ nghỉ hưu vào năm 2008 lúc ông mới ngoài 50 tuổi khiến dư luận hết sức bất ngờ. 
 Người ta nói đến Bill Gates như một trong những người giầu quyền lực nhất trên thế giới bởi tài sản và tầm vóc ảnh hưởng của Tập đoàn của ông mang lại. Một người khi đã dồn hết tâm huyết của mình để xây dựng nên cả một “đế chế” như vậy làm sao có thể dễ dàng từ bỏ nó, nhất là khi ông đã ngồi trên của cải và quyền lực. 
Vậy mà Bill Gates quyết định sẽ rời bỏ chức vụ Chủ tịch tập đoàn để lui về sân sau với một công việc tưởng như rất bình thường: Điều hành Quỹ Bill và Melinda Gates do chính ông sáng lập. Với tài sản hơn 50 tỉ USD và Bill tuyên bố sẽ dành khoảng 50% trong số tài sản này, vào mục tiêu cải thiện đời sống của người nghèo ở các nước đang phát triển, nỗ lực chống lại các căn bệnh chết người như ung thư, AIDS, lao... 
Với rất nhiều người VN khi biết được tin này đều cho là lạ. Bởi cuộc đời luôn là một sự kiếm tìm: quyền lực, chức vụ, tiền bạc... Rất ít thấy một người giầu có, quyền lực nào ở VN rời bỏ vị trí, dồn hết tâm trí của mình cho cộng đồng, xã hội với mục tiêu như của Bill. 
Nhớ cách đây vài tháng khi Bill Gates sang thăm VN, ông vẫn đi trên chiếc xe thuê rất bình thường, trong bộ vest giản dị, vừa nói vừa cầm chai nước suối để uống một cách rất tự nhiên. Không hề có vẻ quan cách, cũng không có những lời tuyên bố sáo rỗng. Nếu không biết đấy là Bill Gates rất khó có thể nghĩ đấy là người giầu nhất thế giới. 
Sau khi chuyển giao quyền lực cho 2 đồng sự của mình Bill sẽ gia nhập “Câu lạc bộ những người tốt bụng”, nơi mà những ông chủ lớn như Bill sẵn sàng rời bỏ quyền lực để lui về tuyến sau làm người tốt bụng, chia sẻ khó khăn với cộng đồng. Những điều đó quả thật là lạ với mọi người nhưng lại không hề lạ với Bill Gates. 
Ông ý thức được một cách rất rõ ràng rằng trên đời này tài sản có nhiều bao nhiêu cuối cùng cũng phải quay về phục vụ xã hội và mục tiêu cao cả nhất trong một đời người phải có đó là biết chia sẻ vì con người. Ông đã có quá nhiều tiền bạc để xây dựng đế chế của ông và ông đã biết dừng rất đúng lúc. Phan Hưng
