Rijkaard: “Khoảnh khắc không bao giờ quên”

(Dân trí)- Một trận thắng tối thiểu trước Celta Vigo đủ để đưa Barca lên ngôi vô địch. HLV Rijkaard cho rằng thành công này có được là sự đoàn kết và cống hiến hết mình của các cầu thủ. 
 
Vị HLV người Hà Lan đã không giấu được sự xúc động sau khi hoàn thành thắng lợi mục tiêu đầu tiên là đưa CLB Barca lên ngôi Vô địch La Liga lần thứ 18 trong lịch sử đội bóng này. 
Trả lời phỏng vấn báo giới sau trận đấu, Rijkaard phát biểu: “Không thể diễn đạt được gì ngoài hai từ “hạnh phúc”. Toàn thể đội bóng đã chờ đợi giây phút đăng quang này đã lâu. Đây thực sự là thời điểm không thể nào quên trong sự nghiệp cầm quân của tôi tại Barca. 
Các cầu thủ, BHL và tất cả những con người đang làm việc tại Barca xứng đáng có được danh hiệu này. Chúng tôi đã nỗ lực hết sức mình để có được thành công trên. 
Tôi xin gửi lời cám ơn tới các cầu thủ, không chỉ vì những gì họ đã thể hiện trong trận với Celta Vigo mà với những cố gắng, sự chuyên nghiệp, lòng tận tụy của họ từ đầu mùa bóng đến nay. 
Chỉ có những phẩm chất đó ở một cầu thủ chuyên nghiệp mới giúp các cầu thủ chúng tôi hoàn thành tốt nhiệm vụ và vượt qua những đội bóng mạnh kiểu như Celta đêm qua”. 
Không những thế, HLV Frank Rijkaard tỏ ra rất tự hào khi duy trì sự thống trị của đội bóng xứ Catalan trên BXH trong phần lớn thời gian của mùa giải. 
Ông cho rằng: “Bạn lên được ngôi đầu BXH đã khó nhưng duy trì được vị trí đó trong suốt mùa giải là điều cực khó. Chỉ có cố gắng và bản lĩnh mới có thể giúp bạn đi đến đích cuối cùng”. Vũ Phong
