92% vụ việc báo chí nêu về tiêu cực là đúng sự thật

Tin từ Văn phòng Chính phủ cho biết, tính đến ngày 21/11, Thủ tướng và các Phó Thủ tướng đã có bút phê yêu cầu kiểm tra, xử lý 178 vấn đề báo chí nêu (chủ yếu là về tiêu cực). 
 Trong số các vấn đề được giải trình, theo Văn phòng Chính phủ, 92% vấn đề do các báo nêu đã phản ánh đúng sự thật, có tác dụng tích cực giúp việc chỉ đạo, điều hành của Chính phủ sâu sát, thực tế hơn. 
Như vậy, trong năm nay, số bài báo phản ánh tiêu cực, bất cập do Thủ tướng và các Phó Thủ tướng yêu cầu kiểm tra, xử lý tăng 26% so với năm 2004. 
Bên cạnh đó, Chính phủ đã quyết tâm chống tham nhũng, quan liêu nên đã chỉ đạo Tổng thanh tra Chính phủ triển khai 18 cuộc thanh tra trên các mặt kinh tế-xã hội và chỉ đạo cơ quan chức năng cùng chính quyền các cấp kiểm tra, làm rõ 63 vụ việc tiêu cực nổi cộm khác. Theo Nam Quốc Sài Gòn Giải Phóng
