Nhỏ to "chuyện ấy"

Quan niệm Á Đông coi đây là điều tối kỵ. Có lẽ bởi thế, xung quanh vấn đề nhạy cảm này vẫn còn những thắc mắc đang bỏ ngỏ. Các cặp hỏi - đáp sau sẽ giúp bạn sáng tỏ vài băn khoăn phổ biến nhất. 
 1. “Kích thước” ảnh hưởng đến khoái cảm không? 
Trong tuyệt đại đa số trường hợp, khoái cảm của nữ không gắn với kích thước “nòng súng” của nam giới mà phụ thuộc vào tình yêu với bạn tình. 
2. Cắt bao quy đầu có ảnh hưởng đến khoái cảm tình dục? 
Việc cắt hay chưa cắt bao quy đầu không ảnh hưởng đến khoái cảm của nam giới. Nhưng để bảo đảm sức khỏe sinh sản, đề phòng ung thư dương vật, nam giới nên cắt bao quy đầu. 
3. “Áo mưa” có ảnh hưởng đến khoái cảm không? 
Nếu nam giới dùng một cách miễn cưỡng, sự khó chịu sẽ lan sang bạn tình và làm giảm khoái cảm cho cả hai. Tuy nhiên, nhiều cặp vợ chồng trẻ lại thấy tăng khoái cảm do thoát ly được nỗi lo sợ có thai và bị nhiễm các bệnh lây qua đường tình dục. 
4. “Sinh hoạt” bao nhiêu lần một tháng là tốt? 
Tùy thuộc từng người, từng cặp và từng lứa tuổi. Tình trạng tâm lý và sức khỏe sau mỗi lần quan hệ là chỉ báo quan trọng nhất để biết khi nào là quá mức. 
Nếu cảm thấy mệt mỏi, uể oải sau khi quan hệ, công việc và sinh hoạt bị ảnh hưởng thì nên giảm tần suất quan hệ. Tuy nhiên, chất lượng quá kém của hoạt động tình dục còn ảnh hưởng đến tâm lý và sức khỏe nhiều hơn là tần suất quan hệ ít hay nhiều. 
5. Sự khích lệ của phụ nữ tăng lòng tự tin cho nam giới? 
Nam giới thích được bạn tình bày tỏ sự hài lòng, còn phụ nữ cảm thấy yên tâm hơn nếu nam giới biểu lộ lòng ham muốn đối với họ. Phụ nữ không bao giờ nên làm cho nam giới mất sự tự tin, nhất là những lời chỉ trích “khả năng làm trai” của đối phương. 
6. Sau cuộc vui, sao người ta dễ ngủ? 
Khoái cực làm cơ thể sản xuất ra một chất dẫn đến giấc ngủ, không riêng ở nam mà cả nữ. 
7. Điều bạn tình nữ nên tránh? 
Thiếu nồng nhiệt. Nam giới đạt hưng phấn nhờ sự khêu gợi của bạn tình và càng kích thích hơn nếu bạn tình có biểu lộ thỏa mãn. 
Khi người đàn ông thấy bạn tình tỏ ra chán nản thì họ sẽ cảm thấy bớt hứng thú. Sự thờ ơ của nữ được biểu lộ bằng nhiều cách: không chủ động khởi xướng, đáp ứng kém mặn mà, tỏ ra thụ động. 
8. Cách nào để nam giới tự tin hơn? 
Tốt nhất là không dùng lời mà biểu lộ sự hài lòng qua động tác của chính cơ thể mình. 
9. Nam giới sợ bị chê trách? 
Đúng thế. Nhất là khi không hoàn thành tốt “chức năng”. Người đàn ông bị ức chế rất mạnh và có nguy cơ không làm nên trò trống gì. 
10. Có thể đem lại hưng phấn tình dục cho nam giới bằng lời nói? 
Một trong những điều nam giới hay phàn nàn là nhiều phụ nữ không biết tăng hương vị của phòng the bằng ngôn ngữ. 
Lời nói là phương tiện quan trọng kích thích trí tưởng tượng, nhất là khi người nam đã ngoài ngũ tuần. Nhiều phụ nữ ngại nói ra cảm xúc của mình trong khi quan hệ, nhưng nếu nói ra được thì cả hai sẽ cùng cảm thấy hưng phấn hơn. 
Chia sẻ tình cảm giữa đôi bạn tình, những ngẫu hứng và bất ngờ bao giờ cũng là ấn tượng khó quên nhất đối với nhiều người đàn ông. 
11. Phụ nữ chủ động sẽ ức chế hay kích thích nam giới? 
Còn tùy cách người phụ nữ biểu lộ ham muốn của mình. Nếu quá mạnh bạo, người nam có nguy cơ ức chế. 
Ở một bộ lạc ở vùng cao nguyên Brazil , không có khái niệm giới nam mới có quyền khởi xướng và nữ giới là đối tượng. 
Ở một vùng của Ấn Độ cũng vậy, sự táo tợn về mặt tình dục lại thấy ở nữ giới. Trong đêm tân hôn, chính nam giới là người run rẩy sợ hãi chứ không phải là nữ. 
12. Tình yêu có làm tăng thêm khoái cảm không? 
Chắc chắn có. Với nam giới, tình yêu bao gồm cả ham muốn thể xác. Sự hấp dẫn của phái nữ cũng cần có đôi chút lẳng lơ mà người nam nghĩ rằng chỉ dành riêng cho mình. 
13. Không làm chủ được sự xuất tinh có dễ chữa? 
May mắn là có. Trung bình, cứ 3 người nam thì có 1 người “trục trặc” vấn đề này. Các cách khắc phục: dùng thuốc, liệu pháp tình dục và luyện tập. Có một phương pháp mang tên Kagel để luyện tập nhóm cơ đáy chậu (nhóm cơ đi từ xương cụt đến xương vệ). 
14. Nam giới có thể bị đau ở cơ quan sinh dục sau khi quan hệ không? 
Cũng như phụ nữ có thể có triệu chứng viêm bàng quang (đái buốt, đái rắt) mà không do nhiễm khuẩn sau khi quan hệ, nam giới cũng có thể bị đau ở vùng niệu đạo hoặc ở tinh hoàn (cảm giác tức, nhất là ở người trẻ, do kiềm chế xuất tinh). 
Đó có thể do nhiễm khuẩn hoặc nguyên nhân thần kinh, tâm lý. 
15. Chứng kiến vợ “vượt cạn” có làm nam giới mất cảm hứng? 
Phần lớn thì không, nhưng nếu có một chấn thương tâm lý nào đó thì cần bộc lộ để giải tỏa. Dù sao, việc chồng ở bên vợ lúc sinh bé cũng có nhiều điều lợi: 
Người chồng thông cảm được với những nhọc nhằn của vợ, vì thế biết đối xử tốt hơn với vợ sau này. Vợ chồng thực hiện nghiêm chỉnh hơn các biện pháp kế hoạch hóa gia đình. 
16. Stress có khiến cho nam giới bất lực? 
Có. Stress rất dễ gây ra những trục trặc, thậm chí là nguyên nhân chủ yếu. Stress làm cho nam giới thất bại và thất bại cũng là nguyên nhân gây ra stress. Đó là cái vòng lẩn quẩn mà nhiều người đã trải qua. 
Lo lắng có thai là nguyên nhân khác ảnh hưởng đến đời sống tình dục của các cặp vợ chồng. Luôn lo ngại không thể cương cứng được có thể làm nam giới khó khăn trong mỗi lần quan hệ. 
Ngày nay, 90% rối nhiễu về cương cứng có thể điều trị được bằng phương pháp y học hoặc tâm lý. Thường thường khi đã có thể cương cứng được trong vài lần liên tiếp thì nam giới sẽ tự tin hơn rất nhiều, lấy lại được phong độ của mình và giảm bớt stress. 
17. Bỗng nhiên không thể cương cứng có phải là do giảm ham muốn với bạn tình? 
Không. Sự hiểu lầm này có thể dẫn đến bất hòa sâu sắc giữa vợ chồng, vì người vợ có thể nghĩ rằng chồng không còn muốn mình nữa. 
Nên biết rằng ham muốn của nam giới không phải lúc nào cũng giống nhau, có lúc cuồng nhiệt, có lúc nguội lạnh. Nếu người phụ nữ tỏ ra bực bội thì chỉ làm cho tình hình xấu đi. 
18. Một người đàn ông có thể ham muốn mãi một phụ nữ không? 
Có. Nếu như cả hai đều vẫn còn hấp dẫn được nhau. Một lý do thúc đẩy nam giới ngoại tình là người vợ tỏ ra không còn hào hứng với chuyện chăn gối nữa. Khi chuyện ấy đã trở nên nhạt nhẽo thì ham muốn của người đàn ông sẽ còi cọc đi và tình trạng này dễ xúi bẩy họ chán cơm thèm phở. 
Do vậy, đôi lứa cần làm thế nào để hấp dẫn nhau mãi, để thường xuyên nuôi dưỡng ham muốn của nhau. 
19. Không còn ham muốn người vợ đang mang thai có đáng lo ngại? 
Thông thường, hình ảnh người vợ mang thai và sắp làm mẹ khiến cho nam giới thấy không nên ham muốn nữa. Đó không phải là chuyện mất ham muốn với vợ. Sau khi sinh con mọi chuyện sẽ đâu vào đấy. 
20. Có cần điều trị cho cả hai không khi một trong hai người mắc bệnh lây qua đường tình dục? 
Có. Trước hết, phải làm xét nghiệm để xem đó là bệnh gì. Bệnh do virus sùi mào gà có thể do một nhiễm khuẩn cũ (virus ngủ, mai phục và sau nhiều năm mới tỉnh dậy để hoạt động). 
Nếu người phụ nữ đã bị lây nhiễm virus này thì bạn tình cũng phải điều trị để không làm tái nhiễm cho người phụ nữ sau khi đã được điều trị. 
Nếu phụ nữ bị nấm âm đạo đơn thuần và mới đầu người nam không bị thì người nam không cần điều trị. Nhưng nếu là viêm âm đạo do nấm tái phát và đã bị nhiều lần thì nam giới cũng cần điều trị để bạn tình không bị tái nhiễm. 
21. Có thể dùng loại chất nhờn nào để bôi trơn khi “phía tiếp nhận” khô? 
Có thể dùng nhiều loại chất bôi trơn khác nhau với điều kiện là chất bôi trơn đó không gây kích thích tại chỗ. 
Để tránh mọi phiền phức có thể xảy ra, nên dùng loại gel lỏng. Khi dùng bao cao su thì cấm dùng các loại chất nhờn, nhưng với gel lỏng thì vẫn có thể dùng được. 
22. Những thứ trong tự nhiên (thảo mộc, động vật) có tác dụng tăng dục năng? 
Không có bằng chứng khoa học nào chứng minh tác dụng trực tiếp của những thứ đó đến tình dục. Nhưng bản thân niềm tin cũng đã là một tác nhân để tăng dục năng. 
Các thảo mộc, động vật có tác dụng bồi bổ cơ thể, tạo nên cảm giác khỏe khoắn và tự tin cho người dùng. Nhân sâm có tác dụng gián tiếp và có lợi cho hoạt động tình dục là vì lẽ đó. Theo Gia Đình &amp; Xã Hội
