Chưa mạng di động nào được cấp phép dịch vụ 3G

Sau VNPT đến lượt Viettel đề nghị được thiết lập mạng và cung cấp dịch vụ 3G băng tần 1900 - 2200MHz. Bộ Bưu chính Viễn thông chính thức ra thông báo, chưa thể cấp phép cho bất kể doanh nghiệp nào. 
 
Theo lý giải của Vụ Viễn thông - đơn vị làm thủ tục cấp phép, sở dĩ Bộ chưa đồng ý vì đang nghiên cứu xem xét để ban hành quy định và các điều kiện cần thiết. Chính vì chưa có cơ sở pháp lý rõ ràng nên trước mắt chưa có đơn vị nào được cấp phép thiết lập mạng cung cấp dịch vụ thông tin di động thế hệ thứ 3. 
Ông Lê Đăng Dũng, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) cho rằng, với sự bùng nổ của thị trường thông tin di động thì năm 2007 là thời điểm thích hợp để khai thác các dịch vụ 3G tại Việt Nam. Ông khẳng định, mạng lưới của Viettel đã sẵn sàng cho việc nâng cấp lên 3G để đáp ứng nhu cầu thị trường. 
Theo Hồng Anh VnExpress
