Hai trực thăng chiến đấu của Mỹ rơi ở Califorrnia

Cuối buổi sáng ngày hôm qua 26/6, hai chiếc trực thăng hiệu F-18C Hornet của hải quân Mỹ đã gặp nạn ở California trong khi đang tập luyện, khiến 1 phi công thiệt mạng. 
 Theo Dennis McGrath, phát ngôn viên của Sân bay hải quân Lemoore, người phi công thứ hai đã may mắn thoát ra ngoài và chỉ bị thương nhẹ. 
Thông tin ban đầu cho biết hai chiếc máy bay có thể đã đâm vào nhau. Nhưng theo các nhà điều tra, khả năng này chưa được xác nhận. Khi gặp nạn, họ đang tham gia vào khoá tập luyện đánh chặn trên không ở độ cao ít nhất 900m. 
Trong lúc lao xuống đất hai chiếc máy bay đã tạo ra một đám cháy nhỏ. Nhưng rất may, vị trí hai máy bay rơi cách xa khu dân cư và các toà nhà. 
Hai chiếc trực thăng trên thuộc đơn vị hải quân Fort Hunter Liggett, một đơn vị huấn luyện ở bờ biển miền trung California , Mỹ. 
PV Theo AP, CNN
