Khánh Huyền: Không tự tin “cặp” với người kém tuổi!

Trong khi đạo diễn Trần Quốc Trọng khen Khánh Huyền “có lợi thế về hình ảnh lại thông minh”, tin tưởng giao vai nữ chính trong 12 tập phim truyền hình “Gió mùa thổi mãi”, thì chị lại tỏ ra không mấy tự tin. Phóng viên đã có cuộc chuyện trò cùng chị. 
 Sau khi phim “Bảy ngày và một đời” của đạo diễn Đỗ Đức Thành đoạt giải Cánh diều vàng dành cho đạo diễn phim truyền hình ngắn tập xuất sắc nhất, với tư cách là một diễn viên tham gia chị có suy nghĩ gì không? 
Bộ phim phản ánh nhiều về đời sống tình cảm trong xã hội hiện nay. Bề ngoài mỗi gia đình tưởng chừng như yên ổn, nhưng ẩn bên trong là những trận cuồng phong chờ cơ hội nổi cơn thịnh nộ. Giống như những ngọn núi xanh tươi đẹp kia, có biết đâu bên trong là dòng nham thạch sắp tuôn trào. 
Dù chỉ vào một vai phụ thôi nhưng tôi cảm nhận được niềm vui khi bộ phim Bảy ngày và một đời của đạo diễn Đỗ Đức Thành đoạt giải Cánh diều vàng dành cho đạo diễn phim truyền hình ngắn tập xuất sắc nhất. Anh Thành là đạo diễn trẻ có khả năng xây dựng hình ảnh đẹp, không tản mạn, tiết tấu bộ phim rất cuốn hút người xem. 
Nghe nói tới đây chị tiếp tục vào một vai diễn dài hơi trong phim "Gió mùa thổi mãi" của đạo diễn Trần Quốc Trọng? 
Tôi mới nhận lời và cầm kịch bản được mấy hôm. Ngày 8/4 bộ phim bắt đầu quay những cảnh đầu tiên. 
Vai diễn đó như thế nào? 
Một cô gái có vẻ bề ngoài chững chạc, cứng cáp hơn so với cái tuổi 26. Một nhân vật có tâm trạng tương đối phức tạp nhưng không mạnh mẽ, quyết đoán. Chính vì tính cách hay tự ái, sống không hết mình với tình cảm mà Hồng đẩy xa dần tình yêu chân thành của chàng trai dành cho mình. Kết thúc bộ phim, chàng trai vì cứu cô mà hi sinh cả tính mạng, thì cô mới nhận ra giá trị đích thực của tình yêu, sự mất mát tình yêu là quá lớn. 
Đối với tôi nhân vật cô gái có nhiều lý giải, suy nghĩ không hoàn toàn đúng với nhịp sống hiện đại của giới trẻ cũng khiến tôi có cảm giác nặng nề. Tôi sẽ cố gắng để điều tiết, lột tả được những dòng suy nghĩ, miền tâm trạng đan xen rối rắm… 
Chị nói nhân vật nữ khiến chị có cảm giác hơi nặng nề vậy thì tại sao chị lại nhận vai diễn này? 
Thứ nhất là vì Nhà hát Tuổi trẻ đang trong thời điểm nhàn rỗi. Thứ hai là sau một thời gian dài cống hiến vì “sự nghiệp gia đình”, các con tôi đã lớn, mọi việc đã đi vào nề nếp, tôi thấy đã đến lúc tôi quay trở lại với khán giả phim truyền hình. Tôi mong được hoà vào môi trường làm phim bao năm mình đã làm. Điều cuối cùng để tôi nhận lời đóng vai nữ chính trong bộ phim Gió mùa thổi mãi vì đó là kịch bản phim khá hay. 
Đưa ra rất nhiều lý do để nhận vai Hồng, nhưng chị vẫn không tự tin cho lắm, vì sao vậy? 
Tôi đang lo mình già quá khi diễn vai "yêu đương mùi mẫn” với một cậu còn rất trẻ. Tôi năm nay 36, nam diễn viên Văn Anh mới 24, vì thế việc đóng cặp với nhau không phải là điều dễ dàng. Hơn nữa, vai diễn này số phận cũng chưa thật sự nổi trội, tôi sợ sự quay trở lại phim trường của mình không gây được ấn tượng mạnh mẽ cho khán giả như mong muốn. 
Xin cảm ơn và chúc chị thành công! Nguyễn Hằng
