"Trencherman" - phim độc của màn ảnh xứ Hàn

"Trencherman" được đánh giá là một trong những phim đặc biệt năm 2007 của Hàn Quốc khi bản phim truyền hình và phim nhựa được công chiếu cùng thời điểm. Đáng chú ý, phim có sự góp mặt của hai gương mặt triển vọng là Kim Rae Won và Kim Kang Woo. 
 Theo dự kiến, phim truyền hình Trencherman sẽ chính thức lên sóng MBC vào tháng 2 năm 2007 với sự góp mặt của Kim Rae Won sau khi anh hoàn thành vai diễn trong phim nhựa Sunflower . Trong khi đó, phim truyện nhựa sẽ do Kim Kang Woo đảm nhiệm và bắt đầu khởi quay vào tháng 8 tới để kịp ra mắt khán giả vào đầu năm 2007. 
Được biết, cả phim nhựa và truyền hình sẽ có những cảnh quay lãng mạn của mùa thu và mùa đông xứ Hàn. Bên cạnh đó, đoàn làm phim đang tìm kiếm ngoại cảnh để phù hợp với tiết tấu và nội dung nhẹ nhàng của phim. 
Kim Rae Won hiện là một trong những nam diễn viên triển vọng nhất của điện ảnh xứ Hàn. Sau thành công vang dội của bộ phim truyền hình Chuyện tình Harvard (2004) của đài SBS đóng cặp cùng nữ diễn viên Kim Tae Hee, tên tuổi của Kim Rae Won đã lên như diều gặp gió. Bộ phim này cũng mang lại cho anh khá nhiều giải thưởng, trong đó có giải Top 10 ngôi sao được yêu thích nhất tại Hàn Quốc và giải Nam diễn viên nổi tiếng nhất của đài SBS. 
Kim Rae Won (trên) và Kim Kang Woo: 
hai gương mặt tiêu biểu của "Trencermen". 
Mới đây, bộ phim Which planet are you from của Kim Rae 
Won cũng đã nhận được phản hồi tích cực từ khán giả. Mặc dù vẫn mang mô-típ phim “cổ tích hiện đại” nhưng Which planet are you from vẫn được đánh giá là một trong những phim hút khán giả nhất trong 6 tháng đầu năm 2006 của màn ảnh Hàn Quốc. 
So với Kim Rae Woo, Kim Kang Woo không nổi tiếng bằng nhưng chàng diễn viên 28 tuổi vẫn đang cố gắng từng ngày để khẳng định tài năng diễn xuất. Với vai diễn trong bộ phim truyền hình Cỏ ba lá của đài SBS (2005) đóng cùng nữ ca sỹ gợi cảm nhất Hàn Quốc Lee Hyori, Kim Kang Woo bắt đầu được các đạo diễn chú ý tới. 
Đây không phải là lần đầu tiên điện ảnh Hàn Quốc tiến hành sản xuất cả phim truyền hình và phim nhựa cùng thời điểm. Được biết, bộ phim Nàng Hwang Jin Yi với sự góp mặt của kiều nữ Song Hye Gyo sẽ lên sóng KBS2 vào tháng 9 này. Đây được coi là một phim có tính bước ngoặt trong sự nghiệp của Song Hye Gyo khi cô vào vai kỹ nữ, trái ngược hoàn toàn với những vai diễn trong sáng và dễ thương trước đây. Có khả năng “Viên ngọc châu Á” Ha Ji Won sẽ đảm nhiệm vai kỹ nữ Hwang Jin Yi trên màn ảnh rộng. 
Mi Vân Theo Hankooki
