Lưu Hương Giang: "Tôi nổi tiếng là người nghịch ngầm"

"Tôi say mê rock và thấy mình hợp với nó. Tội gì không khai thác thế mạnh sẵn có của mình mà phải chen chân cùng con đường pop ballad chật hẹp. Tôi mong rằng nếu người nghe không thích thì không phải tại tôi hát chán mà vị họ chưa thích rock mà thôi", Lưu Hương Giang tâm sự. 
 Chị vừa ra mắt album "Tôi là Lưu Hương Giang", vì sao lại cái tên nghe quá tự tin đến vậy? 
Chỉ hơi hơi tự tin thôi. Đó chủ yếu là cách tôi giới thiệu bản thân và khẳng định tôi sẽ không bị lẫn vào vô số ca sĩ trẻ khác. 
Vào Nam giới thiệu album của mình, chị thấy âm nhạc ở trong đó ra sao? 
Muôn màu muôn vẻ và rất sôi động. Tôi được mời biểu diễn ở nhiều phòng trà và thấy rất vui khi được gần gũi khán giả phía Nam. 
Trên sân khấu, chị là một rocker mạnh mẽ, còn ngoài đời, chị yêu như thế nào? 
Những gì tôi thể hiện trong âm nhạc cũng là chính tôi ngoài đời. Tôi thích những cảm xúc mãnh liệt và ấn tượng. Trong giới, tôi vốn nổi tiếng là người nghịch ngầm. Hy vọng khi hát, tôi sẽ thể hiện được ngọn lửa rock từ bên trong chứ không phải hùng hục cho ra vẻ mạnh mẽ dữ dội bên ngoài. 
Giới showbiz bây giờ lại có thêm cặp đôi Lưu Hương Giang - Hồ Hoài Anh, tình yêu giữa nghệ sĩ thường kém bền, chị có ngại điều đó? 
Việc gì phải ngại. Bên hay không bền là do mình cả. Tôi đang rất hạnh phúc với tình yêu của mình dù đôi khi vẫn giận hờn nhau như trẻ con. 
Sự kết hợp giữa một ca sĩ và nhạc sĩ bao giờ cũng đem lại những thuận lợi nhất định. Với chị thì sao? 
Tôi may mắn được cả chị gái lẫn người yêu hỗ trợ nhưng tất cả đều là sự vô tư và tự nguyện. Tôi không ép buộc anh ấy chỉ viết nhạc cho mình cũng như anh ấy không bắt tôi chỉ hát nhạc của riêng anh. Bài nào thấy hợp tôi mới hát. 
Nhạc sĩ và nữ rocker, ai quyền lực hơn ai? 
Trong âm nhạc thì nhạc sĩ oai hơn, nhưng ngoài đời, nhạc sĩ thường xuyên chịu lép vế trước nữ rocker. 
Theo Thể Thao Ngày Nay
