Cô dâu Việt trên đất Hàn và 20 ngày “giông bão”

Chỉ đến khi đặt chân lên đất Hàn, Ng.T.N (18 tuổi) mới biết mình bị gả cho một kẻ bị tâm thần đáng bằng tuổi cha mình. 20 ngày sống bên cạnh người chồng ấy, với N. là 20 ngày sống trong địa ngục trần gian, tưởng như chỉ có phép lạ mới giúp N. có ngày trở về… 
 Lễ cưới lúc nửa đêm 
Cách đây hơn 1 tháng, Ng.T.N. (ngụ tại quận Ô Môn, thành phố Cần Thơ) được một người đàn ông tên Khoa dẫn lên TPHCM để giới thiệu lấy chồng người Hàn Quốc. Nhóm người của Khoa lo các thủ tục xuất cảnh, N. chỉ việc học tiếng Hàn và chờ đợi ngày tổ chức lễ cưới với người chồng Hàn chưa hề biết mặt. 
“Khi đã chọn được chồng cho em và hoàn tất mọi thủ tục, Khoa đưa cho gia đình em 2 triệu đồng, em được 1 đôi bông tai và sợi dây chuyền khoảng 1 chỉ vàng để đeo trong ngày cưới” - N. kể. 
Đám cưới của N. với ông chồng Hàn tên Yoo (40 tuổi) là một đám cưới “lạ”. Lạ vì nó diễn ra cùng lúc với 4 đám cưới khác, lại vào lúc 12 giờ đêm tại công viên Đầm Sen (TPHCM). 
N. kể, do nhóm môi giới sợ công an TPHCM truy quét, nên bắt bọn em làm lễ cưới vào cái giờ quái dị như vậy và N. chỉ gặp mặt chồng mình vài tiếng trước đám cưới. Và cũng vài giờ sau lễ cưới N. buộc phải bán lại số nữ trang đang đeo trên người cho tên Khoa với giá chỉ 1,2 triệu đồng vì Khoa dọa đây chỉ là đồ mạ vàng, nếu không bán cho hắn ra ngoài bán không ai mua. 
Đến lúc này N. mới biết số nữ trang này bọn môi giới mua lại để “quay vòng” cho các cô dâu khác. Ngày 17/5, N. lên đường sang Hàn Quốc làm vợ và những ngày “giông bão” của cuộc đời cô cũng bắt đầu từ đó… 
20 ngày sống trong địa ngục 
Đến Hàn Quốc, N. được đưa về làm vợ Yoo tại tỉnh Kiêng-sang-ma (phía Nam Hàn Quốc). Chỉ đến lúc sống chung với Yoo, N. mới tá hỏa vì chồng mình có những biểu hiện tâm thần hết sức quái dị. Yoo đốt áo quần của N., đốt ảnh cưới, bắt N. quan hệ nhiều lần trong ngày, nếu không đáp ứng được thì xé nát áo quần, đánh đập N. cho đến khi ngất xỉu. 
Do nhà của vợ chồng N. sống trên núi cao, xung quanh không có hàng xóm nên N. không biết kêu cứu ai. Dưới chân núi là nhà của chị chồng, mỗi khi kêu cứu, N. còn bị chị chồng ra tay đánh đập tàn nhẫn. Không lối thoát, N. quyết định nhảy xuống con sông gần nhà bỏ trốn và được Cảnh sát Hàn Quốc cứu sống. 
Qua điều tra, tòa án Hàn Quốc phát hiện Yoo là người bị bệnh tâm thần nên đã xử cho N. ly hôn. Ngày 3/6, sau khi nhận được điện thoại cầu cứu của N., sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc đã tiến hành các thủ tục, phối hợp với Hiệp hội Tư vấn kết hôn Quốc tế của Hàn Quốc, thu xếp vé máy bay để N. trở về nước. 
Ngày 6/6 vừa qua, N. đã về tới Việt Nam , kết thúc 20 ngày “giông bão” làm dâu trên đất Hàn… 
Theo Nguyễn Vinh Sài Gòn Giải Phóng
