Cướp giật đòi nạn nhân chuộc lại tài sản

Ngày 29/3, Công an tỉnh Bến Tre đã bắt quả tang đối tượng Nguyễn Văn Thuận, sinh năm 1956, ngụ ở phường 4 (Thị xã Bến Tre), dùng tài sản cướp giật được hẹn nạn nhân đến công viên Đồng Khởi chuộc lại với giá tiền 300.000 đồng. 
 Giấy tờ mà đối tượng đòi nạn nhân chuộc là 3 giấy CMND và 1 giấy đăng ký xe mô tô. 
Qua điều tra làm rõ trước đó Nguyễn Tấn Đạt, sinh năm 1988, ngụ ở phường 4 và Lâm Duy Kha, sinh năm 1986, ngụ ở phường Phú Khương đã thực hiện hành vi cướp giật túi sách trên Tỉnh lộ 884 thuộc khu vực xã Sơn Đông sau khi lấy hết tiền chúng đã đưa cho Thuận giấy tờ trên nói là nhặt được để bắt nạn nhân chuộc. 
Cơ quan công an đã tạm giữ Nguyễn Tấn Đạt, còn Lâm Duy Kha hiện đang bị tạm giữ do thực hiện hành vi trộm cắp tài sản trong 1 vụ án khác. Minh Hà
