Trang điểm theo "sao": Từ A đến Z

Bạn có biết năm nay người ta ưa màu mắt gì, màu son gì không? Hãy ngắm nhìn các người đẹp dưới đây để cập nhật các xu hướng trang điểm mới nhất và để không bị lạc hậu nhé. 
 
Những hàng mi ấn tượng 
Nên: Kết hợp với màu mắt nhẹ nhàng 
Không nên: Kết hợp với màu son đậm, hãy trang điểm các phần còn lại thật đơn giản. 
Lindsay Lohan - Eva Longoria 
Bầu mắt màu vàng 
Nên: Dùng nhũ mắt màu đậm thay cho chì kẻ viền mắt. 
Không nên: Dùng bất cứ thứ gì lấp lánh trên khuôn mặt bạn nữa, kẻo trông bạn sẽ giống như một “nữ hoàng sàn nhảy”. 
Mischa Barton - Beyonce Knowles 
Đánh phấn nền màu vàng 
Nên: Phủ cho làn da của bạn một lớp phấn phủ phát sáng. Trước đấy đừng quên dùng kem giữ ẩm và phấn nền có màu sáng hơn màu da để tạo cho khuôn mặt một vẻ đẹp lung linh huyền ảo. 
Không nên: Dùng phấn màu đồng, nó sẽ làm sạm da bạn. 
Jessica Alba - Ashley Olsen 
Buộc tóc thành lọn cao 
Nên: Sau khi buộc tóc thành lọn cao sau gáy, bạn nên dùng thêm một chút keo giữ nếp tóc. 
Không nên: Đừng lấy kiểu tóc này ra làm giải pháp cho bệnh lười biếng, hãy nhớ là phải chải và buộc gọn gàng cẩn thận các lọn tóc ra sau gáy. 
Keira Knightley - Sheryl Crow 
Son môi bóng và trong suốt 
Nên: Làm nổi bật màu môi tự nhiên vốn có của bạn bằng một lớp son bóng nhẹ màu be sáng hoặc màu đồng. Với màu son này, bạn có thể thỏai mái chọn lựa màu mắt. 
Không nên: Dùng son dưỡng môi xỉn màu. 
Halle Berry - Hilary Swank 
Phấn mắt màu xanh lá cây 
Nên: Phủ cho mí mắt của bạn bằng màu mắt xanh lá cây nhẹ nhàng. Trông bạn sẽ rất “tinh khiết và sạch sẽ”. 
Không nên: Dùng màu xanh lá cây quá đậm. 
Scarlett Johansson - Nia Long 
Son môi màu hồng 
Nên: Hãy làm hồng cho đôi môi xinh xắn của mình bằng một lớp son nước màu hồng trong suốt. Đây là cách tốt nhất để tạo vẻ tươi tắn cho khuôn mặt. 
Không nên: Dùng chì kẻ viền môi. 
Eva Mendes - Kate Beckinsale 
Để tóc xõa không theo trật tự 
Nên: Sấy phồng tóc ngay từ khi tóc bạn đang ướt, hoặc dùng các loại keo phồng tóc để tạo kiểu. Với kiểu tóc này hãy nhớ là bạn phải trang điểm thật tinh tế để tạo cho mình dáng vẻ gợi cảm nếu không trông bạn sẽ giống một cô nàng lôi thôi ngay. 
Không nên: Tạo sóng quá nhiều cho kiểu tóc này. 
Naomi Watts - Teri Hatcher 
Búi tóc cao và tạo kiểu hơi lộn xộn 
Nên: Hãy giữ cho tóc mềm và tự nhiên khi cặp cao lên. 
Không nên: Vuốt hết tóc ra đằng sau, hãy để các sợi tóc lòa xòa trước mặt. Nếu không bạn sẽ có một búi tóc giống như các cô diễn viên balê. 
Michelle Williams - Rachel Weisz Nguyễn Minh Theo People
