Giải bóng bàn Cúp Hội Nhà báo Việt Nam lần thứ 7 - 2005

Giải bóng bàn Cúp Hội Nhà báo Việt Nam lần thứ 7 do báo Hà Nội mới đăng cai tổ chức, sẽ diễn ra tại Hà Nội từ ngày 30/6 đến 3/7 với tổng cộng 14 bộ huy chương cho các nội dung thi đấu. 
 Đây là giải thể thao quần chúng truyền thống bộ môn bóng bàn dành cho những người làm báo chuyên nghiệp Việt Nam . 
Giải bóng bàn lần thứ 7 tổ chức năm nay là một trong các hoạt động của giới báo chí chào mừng những ngày lễ lớn của đất nước, trong đó có lễ kỷ niệm 55 năm Ngày thành lập Hội Nhà báo Việt Nam (21/4/1950 – 21/4/2005); 80 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21/6/1925 – 21/6/2005) và chào mừng Ðại hội toàn quốc Hội Nhà báo Việt Nam lần thứ VIII sẽ diễn ra vào tháng 8/2005. 
Giải có tổng cộng 14 bộ huy chương cho các nội dung thi đấu. Ðây là giải có số lượng đoàn và số vận động viên tham gia đông nhất, tổng cộng 35 đoàn, trong đó có 21 chi hội, 7 Hội Nhà báo tỉnh và thành phố, 7 Liên chi hội Nhà báo với hơn 170 vận động viên. 
Giải nhận được sự tài trợ của 16 doanh nghiệp; nhà tài trợ chính là Công ty Viễn thông quốc tế (VTI). Theo Nhandan
