Vinh quang dành cho Roger Federer

Tay vợt số 1 thế giới, Roger Federer đã tỏ ra không có đối thủ khi lần thứ hai liên tiếp được bình chọn là “Vận động viên thể thao xuất sắc nhất năm” trong loạt giải thưởng của hiệp hội Laureus World Sports. 
 Federer hiện đang hướng tới giải Pháp mở rộng sẽ khởi tranh vào tuần sau với hy vọng trở thành tay vợt đầu tiên đoạt được cả 4 giải Grand Slams liên tiếp kể từ sau thành tích của huyền thoại người Australia, Rod Laver năm 1969. 
Huyền thoại quần vợt John McEnroe hiện cũng là thành viên của hội giải thưởng Laureus World Sports tin rằng Federer có đủ khả năng trở thành tay vợt thành công trong lịch sử Grand Slam. 
Ông nói: “Roger Federer là tay vợt nổi bật so với các đối thủ cùng thời. Anh ta đã có được 7 danh hiệu Grand Slam tại tuổi 24. Tôi nghĩ nếu Federer tiếp tục duy trì được thể lực và phong độ thi đấu, tay vợt người Thụy Sỹ có thể phá vỡ kỷ lục 14 giải Grand Slams của Pete Sampras.” 
Trong khi đó, ở nội dung dành cho nữ, vận động viên trượt tuyết Janica Kostelic ( Croatia ) đã vinh dự nhận giải thưởng này với thành tích ấn tượng đoạt huy chương vàng thứ tư ở các kỳ thế vận hội Mùa đông. 
Kostelic với giải thưởng dành cho Nữ VĐV 
xuất sắc nhất trong năm . 
Tuy nhiên, các đại diện đề cử của Anh gồm vận động viên điền kinh Paula Radcliffe, đội vô địch FA Cup Liverpool, ngôi sao quần vợt Andrew Murray và tay golf Colin Montgomerie đều không có tên trong danh sách trao giải. 
Radcliffe không được bầu ở giải thưởng dành Nữ vận động viên xuất sắc nhất , trong khi Murray lại không thể qua mặt chuyên gia sân đất nện Rafael Nadal ở giải thưởng dành cho VĐV trẻ xuất sắc nhất trong năm. 
Montgomerie cùng chung số phận khi không thể so được với Martina Hingis cho danh hiệu Vận động viên trở lại ấn tượng nhất năm . 
Ngoài ra đội đua xe Công thức 1 Renault đã đánh bại sự cạnh tranh của đội bóng vô địch Champions League 2005, Liverpool để giành giải thưởng Tập thể xuất sắc nhất . 
Buổi lễ trao giải còn chứng kiến cựu HLV của Barcelona và siêu cầu thủ Hà Lan Johan Cruyff được trao tặng giải thưởng Thành tựu (Lifetime Achievement Award). 
Với 5 lần liên tiếp vô địch tại đường đua Boston Marathon, vận động viên xe lăn Ernst van Dyk của Nam Phi được trao giải thưởng dành cho vận động viên khuyết tật . 
42 thành viên giám khảo trong hội giải thưởng Laureus World Sports được chọn ra từ hơn 700 tay bút và các biên tập viên thể thao trên khắp thể giới. Hoàng Hiệp
