Giá vàng đang lùi về mốc 1 triệu đồng/chỉ

Thị trường đang chứng kiến một tốc độ suy giảm kỷ lục của giá vàng trong vòng 15 năm qua. So với thời điểm giá đỉnh cao 732 USD/ounce ngày 12/5, đến nay giá vàng đã giảm gần 176 USD/ounce, theo đó giá vàng trong nước cũng giảm từ 1,5 triệu đồng/chỉ xuống ngưỡng 1 triệu. 
 Trưa hôm nay, 14/6, giá mua vào vàng SJC của Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn đồng loạt được niêm yết mức 1,060 triệu đồng/chỉ và mức 1,080 triệu đồng/chỉ bán ra tại các thị trường lớn như Hà Nội, TPHCM, Đà Nẵng, Cần Thơ... giảm đúng 100.000 đồng/chỉ so với chiều qua và 120.000 đồng/chỉ so với sáng qua. 
Thế nhưng, cho đến giữa chiều, vàng SJC lại có chiều hướng tăng giảm trái ngược nhau ở các địa phương: TPHCM 1,075 triệu đồng/chỉ - 1,095; Hà Nội 1,060 triệu đồng/chỉ - 1,100 triệu đồng/chỉ; Đà Nẵng, Nha Trang, Cần Thơ cùng ở mức 1,045 triệu đồng/chỉ - 1,065 triệu đồng/chỉ. 
Trong khi đó, tại thị trường tự do, vàng Bảo Tín Minh Châu mua vào 1,020 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,070 triệu đồng/chỉ, giảm 115.000 đồng/chỉ so với sáng qua. Sự biến động mạnh mẽ của giá vàng khiến công ty liên tục phải điều chỉnh giá, chỉ tính riêng trong buổi sáng công ty đã điều chỉnh giá theo hướng giảm dần tới 7 lần. 
Như vậy, sau hơn một tháng, từ mức trên 1,5 triệu đồng/chỉ, giá vàng trong nước đã giảm gần 400.000 đồng/chỉ. Giá vàng đã quay về vạch xuất phát sau một chuyến “phiêu lưu” và thị trường vàng trong nước đang có dấu hiệu vào thời kì ế ẩm, người dân không còn đổ xô đi mua như thời điểm vàng lên giá trước kia. 
Hiện tại, giá vàng thế giới đã tụt xuống mức 556,3 USD/ounce. Tại New York , giá vàng kỳ hạn giao tháng 8/2006 phiên giao dịch hôm qua giảm tới 44,50 USD (7,3%), đóng cửa ở mức 566,80 USD/ounce. Đây là mức giá thấp nhất kể từ ngày 23/3. 
Sáng nay, vàng kỳ hạn tháng 8 có giá 563,50 USD/ounce (tiếp tục giảm 3,3 USD). Hiện các nhà đầu tư đều đang hạn chế giao dịch mua vào, chờ xem những diễn biến mới về USD, nhân tố chính trong đợt giảm giá dài ngày này. Theo nhiều nhà quan sát thì đây là đợt điều chỉnh giá mạnh và còn kéo dài trong nhiều ngày. 
Theo Hiệp hội Kinh doanh Vàng Việt Nam, nguyên nhân của hiện tượng này có thể nói là do có sự trùng hợp xảy ra cùng lúc của nhiều nguyên nhân, bao gồm: Giá trị USD vài tuần nay đang tăng so với các đồng tiền chủ chốt khác; Lãi suất Euro vừa được điều chỉnh lên mức 2,75% hôm 9/6; Nhiều nhà đầu tư bán ra mạnh để thu lợi nhuận tiền mặt đang có giá trị… 
Ngoài ra, còn có một lý do khác, mang tính nhất thời, đột xuất là giá cổ phiếu trên các thị trường chủ chốt đều giảm tạo ra một cơ hội mới thu hút vốn tiền tệ vào chứng khoán, trong đó có cả việc “bán vàng mua chứng khoán”. 
Theo nhận định của Eximbank, các nhà đầu tư đang tỏ ra rất miễn cưỡng về thiết lập một trạng thái mới khi mà thị trường đang rất bất ổn và nhu cầu về vàng đang rất hạn chế. 
Đồng USD đã tiếp tục nhận được sự hỗ trợ mạnh vào ngày hôm qua khi thông tin về PPI được công bố tốt hơn dự báo và chỉ ra khả năng tăng lãi suất trong cuộc họp ngày 28 tháng 6. 
Một khi những nhân tố hỗ trợ trực tiếp cho giá vàng trong thời gian qua mất đi trong đó có sự nản lòng của các nhà đầu cơ đối với diễn biến thị trường thì giá vàng được nhận định là sẽ còn tiếp tục giảm mạnh. Nguyễn Hiền
