Hoả hoạn thiêu trụi trạm xăng

9h05 phút sáng nay (22/3), lửa bùng phát dữ dội tại trạm xăng Tấn Lộc trên đường Hà Huy Giám, phường Thạnh Lộc, quận 12 (chân cầu vượt Ngã Tư Ga) khi chiếc xe bồn đang tiếp xăng vào hầm chứa tại đây. 
 Lực lượng PCCC chuyên nghiệp đã phải huy động hàng chục lượt xe cứu hỏa cùng hàng trăm cán bộ chiến sĩ để khống chế ngọn lửa. 
Sau 30 phút phát hỏa, ngọn lửa đã thiêu trụi toàn bộ 4 trụ bơm xăng, chiếc xe bồn BKS57K-2201, một số xe gắn máy của người dân đang đổ xăng bỏ chạy để lại cùng tài sản trong trạm xăng Tấn Lộc. Vụ cháy cũng làm đứt toàn bộ dây điện chạy ngang mặt tiền trạm xăng này. 
Do bên trong bồn chiếc xe tải còn chứa khoảng 10.000 lít xăng, nên lực lượng PCCC tiếp tục sử dụng nước tưới liên tục đến 11 giờ 30 phút cùng ngày để giảm sức nóng trong bồn ngăn chặn lửa bùng phát trở lại. 
Theo thông tin ban đầu, vụ cháy xuất phát từ thao tác của các nhân viên khi đang bơm 16.000 lít xăng từ xe bồn xuống hầm chứa của trạm xăng. Mặc dù ngay sau đó nhân viên trạm xăng đã kịp thời khóa van an toàn và dùng bình chữa cháy tại chỗ dập lửa nhưng bất thành. Nguyễn Lưu
