Dạy con nghe điện thoại

Giao tiếp qua điện thoại ngày càng phổ biến trong cuộc sống. Hãy dạy con cách gọi cũng như nhận điện, chẳng mất nhiều thời gian và công sức lắm đâu mà lại rất có ích cho bạn và cho trẻ. 
 - Khi nhận điện thoại, con cần nói “alô” nhẹ nhàng và lịch sự. 
- Không được thét to gọi bố hoặc mẹ (tiếng thét gọi to của con có thể làm cho người bên đầu dây chói tai, giật mình). 
- Nếu không có người lớn ở nhà, con hãy nói: “Dạ, bố mẹ con không có nhà. Cô tên gì ạ? Cô có muốn nhắn gì không? Cô cho con xin số điện thoại, con sẽ nhắn bố mẹ gọi lại.” (Bạn nên để sẵn giấy bút ở gần điện thoại). 
- Con không nên nói chuyện nhiều với người lạ. 
- Khi gọi điện thoại cho bố mẹ ở cơ quan, con cần lễ phép xưng tên trước rồi xin được nói chuyện với bố mẹ. 
Theo Young Parents/Web trẻ thơ
