Trên 70% sản phẩm sữa đậu nành có nguy cơ gây ngộ độc

Số liệu của Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội cho biết: hiện trên 70% sản phẩm sữa đậu nành đang được tiêu thụ trên địa bàn thành phố có xuất xứ từ những cơ sở sản xuất thủ công, không đảm bảo chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm. 
 Trong một cuộc khảo sát mới đây của cơ quan chức năng, có đến 30% số người được hỏi uống sữa của gánh hàng rong bị đau bụng và hơn 70% số người mua sữa do tư nhân sản xuất đã bị hỏng ngay trong ngày. 
Theo Trung tâm chống độc Bệnh viện Bạch Mai, phần lớn những trường hợp ngộ độc do uống phải sữa đậu nành kém chất lượng được điều trị tại đây đều do một loại vi khuẩn tụ cầu vàng gây nên. P.T
