Xây dựng tiêu chuẩn quốc tế cho cá tra, basa

Hiệp hội các nhà chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt nam (VASEP) dẫn tin từ mạng Intrafish, Hội đồng Chứng nhận Nuôi trồng thủy sản (ACC) và tổ chức chuyên cấp chứng nhận thủy sản của Thụy Sỹ EUREPGAP đang tiến hành xây dựng các tiêu chuẩn quốc tế cho cá tra, cá basa Việt Nam. 
 Hiện các tiêu chuẩn cho cá tra, cá basa Việt Nam đã được Công ty Aqua Service Vietnam phác thảo được 2 năm dựa trên các tiêu chuẩn của EUREPGAP đối với cá hồi và tiêu chuẩn của ACC đối với tôm đồng thời báo quát các vấn đề khác của ngành nuôi trồng thủy sản như mật độ nuôi trồng, an toàn thực phẩm, chất lượng nước và các yếu tố xã hội. 
Được biết, Aqua Service Vietnam là công ty chuyên cấp chứng nhận ACC và tư vấn cho EUREPGAP về tiêu chuẩn chất lượng. 
Ông Philippe Serene, Tổng giám đốc Công ty Aqua Service Vietnam cho biết, mặc dù các tiêu chuẩn chứng nhận quốc tế cho cá tra, cá basa không quá phức tạp nhưng việc áp dụng sẽ cần nhiều thời gian do những đặc tính nhỏ lẻ của ngành nuôi trồng thuỷ sản Việt Nam và các tập quán nuôi hiện nay. 
Theo các chuyên gia, các tập đoàn bán lẻ thế giới như Wal-Mart hay Darden… đang rất tin tưởng vào các tiêu chuẩn ACC nên việc các tra, cá basa Việt Nam được xây dựng tiêu chuẩn quốc tế sẽ là một thuận lợi rất lớn cho hoạt động xuất khẩu. 
Dự kiến, việc xây dựng tiêu chuẩn chất lượng quốc tế cho cá tra, cá basa Việt Nam sẽ được hoàn thành trong năm 2007. Theo Đức Thọ VnEconomy
