Beckham: “Chỉ có Real và MU mà thôi”

Tiền vệ đội tuyển Anh David Beckham cho rằng chỉ có có hai CLB anh muốn thi đấu là Manchester United và đội bóng Hoàng gia TBN Real Madrid. 
 
Cầu thủ 31 tuổi này đã sang thi đấu tại Real từ năm 2003 và cho dù có nhiều lời mời gọi trở lại Premiership nhưng anh quyết tâm từ chối bởi ngoài MU Becks không muốn thi đấu cho bất kỳ một đội bóng Anh nào khác. 
Anh giải thích: “Có nhiều CLB lớn khác tại giải Ngoại hạng Anh như Arsenal, Chelsea hay Liverpool nhưng chỉ có ở đây (Real Madrid) và Manchester là tôi cảm thấy thoải mái nhất. Một khi trở lại Anh, đó chỉ có thể trong màu áo đỏ MU”. 
Về đội bóng anh muốn được thi đấu trước khi từ giã sự nghiệp, Beckham cho rằng: “Một khi từ giã sự nghiệp, tôi muốn được mọi người nhớ đến tôi như một cầu thủ ở đẳng cấp cao nhất, chơi cho đội bóng xuất sắc nhất và có lẽ trên thế giới này không có CLB nào lớn hơn Manchester và Real Madrid”. 
Beckham từng là thành viên MU thống trị bóng đá Anh thập kỷ 90 và giành cú ăn ba năm 1999 với Quỷ đỏ. Tuy nhiên mối quan hệ giữa chàng cầu thủ điển trai này với HLV Ferguson đã xấu đi trông thấy. 
Beckham cảm thấy hạnh phúc với cuộc sống tại Tây Ban Nha 
Becks cho rằng: “Đó là thời điểm rất buồn trong sự nghiệp thi đấu của tôi. Tôi là một CĐV MU. Nhưng khi tôi ra đi, mọi người lại cho rằng tôi đã liên hệ với Real trước. Thực tế thì tôi không hề gặp bất kỳ ai của Real thay vào đó là một cú điện thoại từ Ban lãnh đạo MU thông báo họ muốn chuyển nhượng tôi sang đó. 
Cho đến giờ, khi đã là thành viên của Real, mỗi lần trở lại Anh, nhiều lúc tôi thực sự không nghĩ rằng mình đã rời khỏi đội bóng mà tôi tưởng rằng sẽ gắn bó cả cuộc đời với nó”. 
Còn hiện nay, cho dù chưa giành được một danh hiệu lớn nào trong màu áo Kền kền trắng nhưng Beckham lại khẳng định muốn ở lại với thành phố Madrid này. Anh nói: “Ở đây, chúng tôi đã tìm được ngôi nhà yêu thích, một không gian sống lý tưởng. 
Tôi đang cố gắng hoàn thiện ngôn ngữ Tây Ban Nha bởi tôi muốn được ở lại đây, các con tôi thấy hạnh phúc tại thành phố này. Gia đình tôi cảm thấy thoải mái khi sống ở Madrid và dĩ nhiên tôi chẳng có chút phàn nàn gì khi được kết thúc sự nghiệp tại Real”. 
L.T.T Theo ESPN
