Sức hút của lễ trao giải MTV châu Á 2006

Vào 6/5 sắp tới, giải thưởng MTV Châu Á 2006 sẽ chính thức diễn ra tại Bangkok (Thái Lan), một trong những trung tâm ca nhạc sôi động nhất khu vực châu Á. 
 Các gương mặt sẽ xuất hiện trong chương trình và đề cử cho một số giải thưởng quan trọng hiện là mối quan tâm hàng đầu của các fan hâm mộ. 
Tâm điểm đầu tiên của lễ trao giải năm nay là chàng ca sỹ người Canada từng làm mưa làm gió trên các bảng xếp hạng Châu Âu năm 2005 với ca khúc đầu tay “Bad Day” - Daniel Powter . Ca khúc này cũng liên tiếp lọt vào một loạt các bảng xếp hạng khác của châu Á và nổi bật nhất là vị trí số 1 trên bảng xếp hạng 100 ca khúc “hot” nhất Billboard. Dù không nhận được đề cử nào nhưng Daniel sẽ tham gia trình diễn tại lễ trao giải MTV Châu Á 2006. 
Gương mặt tiêu biểu thứ hai tại lễ trao giải năm nay là nam ca sỹ nhạc Pop/R&B của Hàn Quốc Se7en. Với album đầu tay Seven vol.1 - Just Listen năm 2003 rất thành công, khả năng ca hát và vũ đạo tuyệt vời của anh đã nhanh chóng thu hút sự chú ý của các fan hâm mộ. Tiếp đến, album thứ hai Seven vol. 2 - Must Listen của Se7en lại leo thẳng lên vị trí đứng đầu bảng xếp hạng tại Hàn Quốc, Nhật Bản và khắp các nước trong khu vực châu Á. Album thứ ba đồng thời cũng là album mới nhất của Se7en 24/7 phát hành tháng 3 vừa qua hiện đang “rục rịch” leo lên vị trí cao nhất trong các bảng xếp hạng âm nhạc của hầu hết các nước trong khu vực. Năm nay, anh cũng vinh dự nhận được một đề cử cho nhạc sỹ Hàn Quốc được yêu thích nhất. 
Nữ diễn viên kiêm siêu người mẫu 
nổi tiếng Maggie Q . Diễn viên, siêu người mẫu Maggie Q cũng là một trong 3 gương mặt gây chú ý tại lễ trao giải MTV Châu Á 2006. Cô đã từng là gương mặt trang bìa của hơn 100 tạp chí khác nhau của châu Á như Time, Harper's Bazaar, Cosmopolitan, Madame Figaro, Marie Claire và Elle . S ự nghiệp điện ảnh của cô bắt đầu phát triển sau khi được ngôi sao điện ảnh võ thuật Thành Long phát hiện và xuất hiện cùng anh trong phim Manhattan Midnight . Mùa hè năm nay, Maggie sẽ “sánh bước” bên Tom Cruise trong bộ phim “bom tấn” Mission Impossible III của hãng Paramount. 
Ngoài ra, lễ trao giải năm nay còn có sự góp mặt của các tên tuổi nổi tiếng trong khu vực và trên thế giới. Bao gồm: ban nhạc rock của Mỹ Hoobastank, ban nhạc mới nổi KOЯN, Lee Ryan và Simon Webbe hai cựu thành viên của boyband nổi tiếng một thời Blue, ngôi sao ca nhạc Hàn Quốc Kangta, nữ ca sỹ xinh đẹp Tata Young của Thái Lan, Ngô Kiến Hào - thành viên nhóm nhạc thần tượng F4 của Đài Loan và “chim én nhỏ” Triệu Vi. 
Một số đề cử quan trọng cho giải thưởng MTV Châu Á 2006: 
Nam ca sỹ được yêu thích nhất 
- Eminem - James Blunt - Kanye West - Ricky Martin - Robbie Williams Nữ ca sỹ được yêu thích nhất 
- Ashlee Simpson - Kelly Clarkson - Lindsay Lohan - Madonna - Mariah Carey Nhóm nhạc Pop được yêu thích nhất 
- Gorillaz - Simple Plan - Backstreet Boys - The Black Eyed Peas - Westlife Nhóm nhạc Rock được yêu thích nhất 
- Coldplay - Franz Ferdinand - Green Day - My Chemical Romance - Oasis Video được yêu thích 
- Franz Ferdinand - "Do You Want To" - Green Day - "Wake me Up When September Ends" - Kanye West - "Gold Digger" - Korn - "Twisted Transistor" - My Chemical Romance - "Helena" Nghệ sỹ đột phá 
- Fort Minor - James Blunt - Simon Webbe - The Pussycat Dolls - My Chemical Romance 
Mi Vân Theo MTV
