Mỹ có đánh chặn được tên lửa của Bình Nhưỡng?

(Dân chí) - CHDCND Triều Tiên sáng sớm nay bất ngờ phóng thử ít nhất 6 quả tên lửa. Tuy nhiên, quả tên lửa tầm xa Taepodong-2 có thể bắn tới nước Mỹ lại bị hỏng. Nhưng nếu nó được phóng thành công, liệu hệ thống phòng thủ tên lửa của Mỹ có đủ khả năng bắn chặn hay không? 
 Theo các nhà phân tích, chính quyền Mỹ đã hoàn toàn bất ngờ trước việc Bình Nhưỡng thử tên lửa Taepodong-2 nhưng cũng "thở phào nhẹ nhõm" khi quả tên lửa này đã bị hỏng và rơi xuống biển Nhật Bản sau khi được phóng thử khoảng 35 giây. Bởi cho đến thời điểm này, Lầu Năm Góc vẫn chưa thể trả lời liệu họ có bắn hạ được bất cứ tên lửa tầm xa nào của CHDCND Triều Tiên hay không. 
Được biết, năm 1998, Bình Nhưỡng bắn thử Taepodong-1, Mỹ chưa có khả năng đánh chặn tên lửa tầm xa của CHDCND Triều Tiên . Sau đó, Mỹ đã chi hàng thêm chục tỷ USD vào hệ thống phòng thủ tên lửa và tuyên bố có thể đánh chặn một số tên lửa trong trường hợp khẩn cấp. Tuy nhiên nhiều người vẫn nghi ngờ về khả năng đánh chặn tên lửa này của Mỹ. 
Hệ thống phòng thủ tên lửa của Mỹ gồm nhiều tên lửa đánh chặn, trạm radar hiện đại, được thiết kế nhằm phát hiện và bắn hạ tên lửa đối phương. Nhưng những lần bắn thử đánh chặn trước đây cho tỷ lệ thành công/thất bại là 50/50. 
Có lẽ chỉ đến khi Bình Nhưỡng thử thành công tên lửa tầm xa Taepodong thế hệ mới và nhằm vào nước Mỹ thì mới có câu trả lời là hệ thống phòng thủ tên lửa của Mỹ có khả năng đánh chặn hay không. 
Mỹ hiện có 11 tên lửa đánh chặn đặt ở bang Alaska, California và trên một số tàu chiến trên biển. Mỹ cũng muốn trang bị khoảng 48 tên lửa đánh chặn vào năm 2011. 
Chi Mai Theo Time, Los Angeles Times
