Công đực nhầm máy bơm xăng là… công cái

18 giờ kiêu hãnh xòe cánh trước trạm xăng Brierly cuối cùng chỉ là nỗ lực vô vọng. Mr.P - anh chàng công đáng thương đã phạm một sai lầm nghiêm trọng khi cứ đinh ninh tiếng lách cách của máy bơm xăng là tiếng gọi của bạn tình. 
 Đã 3 năm nay, cứ đến mùa gọi bạn là Mr.P lại mò đến trạm Brierly ở miền tây nam nước Anh, tìm mọi cách xòe lông, rỉa cánh nhằm thu hút sự chú ý của… cái máy bơm. 
Theo các nhà nghiên cứu về chim, có lẽ anh chàng lãng mạn này đã nhầm lẫn tiếng máy bơm xăng lách cách là tiếng gọi tình của loài công cái. 
Shirley Horsman - chủ nhân của Mr.P tỏ vẻ rất xót con vật cưng: “Cứ mỗi lần máy bơm xăng phát ra âm thanh là nó lại ngóng lên chờ đợi, hy vọng, rồi lại thất vọng tràn trề. Cả ngày luẩn quẩn quanh trạm xăng trong tâm trạng như thế, chắc nó phải khổ tâm lắm”. 
Người hiếu kỳ đổ xăng ở trạm Brierly hay tụ tập để ngắm nghía và bình phẩm chàng công si tình, còn các nhà chức trách địa phương đang lên kế hoạch đưa Mr.P vào sở thú, nơi mà nó có thể tìm kiếm một cô công cái thật sự. 
Thùy Vân Theo AFP
