Thêm 9.000 tỷ đồng bù lỗ xăng dầu

Tại hội nghị toàn ngành sáng nay (3/7), thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Văn Tá cho biết từ nay đến cuối năm sẽ phải bù lỗ cho giá xăng dầu từ 8.000 - 9.000 tỷ đồng. 
 Số tiền này chủ yếu từ ngân sách, “trích chéo” từ lợi giá từ xuất khẩu dầu thô và chủ yếu bù cho giá dầu để đảm bảo ổn định đầu vào cho các ngành sản xuất chủ chốt. 
Con số trên có thể sẽ không dừng lại khi giá dầu trên thị trường thế giới vẫn tiếp tục tăng cao. Cuối tuần qua, giá dầu tại thị trường New York (Mỹ) đã vượt trên 73 USD/thùng (giá giao dịch hiện tại đang là 73,93 USD/thùng). 
Man Financial, một công ty môi giới năng lượng hàng đầu của Singapore , cũng vừa đưa ra dự báo về biên độ của giá dầu trong ngắn hạn là 70 - 80 USD/thùng, trong khi giá mục tiêu có thể lên tới 105 USD/thùng. 
Giá dầu thế giới tăng cao, giá trong nước vẫn phải bù lỗ vì bán theo giá trần của Chính phủ. Theo Thứ trưởng Trần Văn Tá, việc bù lỗ là cần thiết để bình thị trường trong nước, đặc biệt là trong bối cảnh điều hành giá cả năm 2006 gặp nhiều khó khăn hơn những năm trước. 
“Rõ ràng năm nay việc điều hành giá gặp khó khăn, khi mà các mặt hàng như xi măng, điện và than sẽ được điều chỉnh theo hướng tăng. Đây là đầu vào quan trọng của nhiều ngành sản xuất nên sự tác động sẽ rất lớn”, Thứ trưởng Tá nhận định. Theo Trịnh Minh Đức VnEconomy
