Nhân viên xe buýt đánh trọng thương một học sinh

Thiếu tá Tô Quang Cảnh, trưởng Công an phường Vĩnh Hòa (TP Nha Trang) cho biết: một nhân viên bán vé của Công ty Dịch vụ vận tải Khánh Hòa đã dùng dùi cui đánh trọng thương em Nguyễn Thành Nam (học sinh Trường THPT bán công Chu Văn An). 
 Sự việc bắt đầu từ chiều ngày 17/4, khi lên xe buýt tại bến xe chợ Đầm, Nguyễn Thành Nam và một học sinh khác đã bị nhân viên Lê Vũ Kim Thành (phụ xe, bán vé) đuổi xuống xe, dẫn đến việc xô xát giữa hai bên. 
Khi các em học sinh này đi chuyến xe buýt tiếp theo về đến bến xe phía bắc Nha Trang thì đối tượng Thành chờ sẵn tại bến và đánh tét đầu Nguyễn Thành Nam. 
Vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra xử lý. Theo P.S.Ngân Báo Tuổi trẻ
