Ngoại trưởng Palestine “vác về” 20 triệu USD tiền mặt

20 triệu USD nén chặt trong 5 chiếc vali được Ngoại trưởng Palestine Mahmoud al-Zahar mang về Gaza hôm qua, để trả lương cho các công chức đang cháy túi của nước này. 
 Đây là thành quả của Zahar sau khi đi cầu cứu một loạt quốc gia , chủ yếu là nước Hồi giáo, gồm Indonesia, Malaysia, Brunei, Trung Quốc, Pakistan, Iran và Ai Cập. 
Một nhân viên hải quan tại trạm kiểm soát biên giới cho biết Zahar có tất cả 6 gói hành lý. Bộ trưởng Y tế Bassim Naim - cùng qua trạm kiểm soát với Ngoại trưởng Zahar - cho hay toàn bộ số tiền 20 triệu USD ông mang về đều là tiền mặt, được nhồi vào 5 chiếc vali. Theo ông, lượng tiền này có thể dùng để trả lương cho nhân viên nhà nước. 
Biên giới Palestine do đội ngũ an ninh trung thành với Tổng thống Mahmoud Abbas canh giữ cùng với sự trợ giúp của các giám sát viên châu Âu. 
Phát ngôn viên của Zahar - Sami Abu Zuhri - cho hay 20 triệu USD sẽ được đưa tới Bộ Tài chính để giúp xoa dịu căng thẳng về vấn đề tiền lương. Zuhri từng bị bắt vì tuồn 800.000 USD vào Gaza . Tại thời điểm đó, Zuhri nói số tiền - được giắt vào thắt lưng của ông - là do những doanh nhân Palestine ở nước ngoài đưa về giúp giải quyết phần nào căng thẳng tài chính ở Gaza . 
Kể từ khi phong trào Hamas chiến thắng trong cuộc bầu cử, Palestine lâm vào tình trạng khủng hoảng tài chính do châu Âu và Mỹ tuyên bố cắt viện trợ. Hamas khẳng định họ đã được các nước Hồi giáo và Ảrập hứa cấp cho hơn 60 triệu USD. Tuy nhiên, số tiền này không thể chuyển vào Palestine qua các ngân hàng vì bị Mỹ gây áp lực. 
Trước khi Ngoại trưởng Zahar trở về nước vài giờ, nhiều nhân viên chính phủ đã biểu tình trước tòa nhà quốc hội, hét lớn: "Chúng tôi rất đói". Nhiều người xông vào nơi làm việc của các nhà lập pháp, có người còn ẩu đả với hai nữ nghị sĩ. 
Chủ tịch quốc hội Abdel Aziz Duaik đã bỏ chạy khỏi tòa nhà trước khi đám đông xông vào. "Tôi sẽ không trở lại cho tới khi họ bỏ đi", Duaik nói. 
Trật tự được lập lại sau đó 45 phút và phiên họp của quốc hội được nối lại. 
Phần lớn những người biểu tình được cho là thuộc phong trào Fatah. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/AP, AFP
