Kim chi - Thực phẩm bổ dưỡng nhất thế giới

Tạp chí Sức khỏe định kỳ tháng 3 của Mỹ đã bình chọn một món ăn phổ biến của Hàn Quốc, món Kim chi là 1 trong 5 thực phẩm tốt nhất trên thế giới. Điều gì đã làm cho món ăn phổ biến này trở nên đặc biệt? 
 Tạp chí khuyên bạn đọc nên dùng món Kim chi trong bữa ăn của họ bởi nó chứa nhiều vitamin như A, B và C. Kim chi không những làm giảm lượng cholesteron mà còn giúp giảm cân. 
Bên cạnh hàm lượng dinh dưỡng cao, món dưa muối truyền thống này còn ngăn ngừa bện ung thư và chứng khó tiêu. Trước đó, một nghiên cứu cho biết, Kim chi có thể ngăn ngừa được bệnh do virus gây ra từ gia cầm như bệnh cúm gà. 
Món Kim chi có từ thế kỷ 13 và được viết thành sách lần đầu tiên do học giả Lee Kyu - bo. Ông viết: “Kim Chi có mùi giống đậu nành, hợp với mùa hè, nhưng Kim chi muối thì lại thích hợp cho mùa đông”. Kể từ khi xuất hiện hạt tiêu đỏ ở Hàn Quốc vào những năm 1900, màu đỏ và vị cay đã trở thành nét đặc trưng của món Kim hi ngày nay. 
2 nhà nghiên cứu Han Seok - ho và Kim Byeong - ryul của Viện Kinh tế Nông thôn Hàn Quốc (KREI) ước tính năm 2003 đã xuất khẩu 28.760 tấn và sẽ xuất khẩu 43.000 tấn năm 2008 và 47.214 tấn năm 2012 do ngày càng có nhiều người nước ngoài ăn món ăn này. 
Để thúc đẩy xuất khẩu món ăn này, Kim chi nên được chế biến với nhiều hình thức khác nhau. Không dễ dàng gì để có được thành phần của món Kim Chi với đúng khẩu vị của nó, đặc biệt là ở nước ngoài. 
“Đối với người nước ngoài thì món ăn này quá mặn và cay. Vì vậy cần chế biến Kim Chi sao cho thích hợp”, tác giả Yoou Sook - ja, Viện trưởng Viện thực phẩm truyền thống Hàn Quốc, viết trong cuốn sách tiêu đề “Good morning, Kim chi”, trong cuốn sách cũng giới thiệu 40 công thức chế biến món Kim Chi khác nhau. 
Thu Hoài - Lan Hương Theo Korea Times
