Đã là con của "sao" thì tên phải lạ!

Không chỉ nối tiếng với những vụ scandal, các cặp sao Hollywood còn rất siêu trong việc chọn cho những "cục cưng" của mình những cái tên kỳ lạ và đầy ý nghĩa. 
 Đầu tiên phải kể tới cặp đôi Tom Cruise và Katie Holmes, họ đã chọn chọn cho cô con gái đầu lòng một cái tên rất hay là Suri. Theo tiếng Do thái, Suri nghĩa là “công chúa” còn theo tiếng Ba Tư nghĩa là “bông hồng đỏ thắm”. Dường như TomKat mong rằng cô con gái đầu lòng của mình sẽ thật xinh đẹp và có một cuộc sống vương giả và sung sướng như một công chúa. 
Trong khi Gwyneth Paltrow và Chris Martin đặt tên cho cậu con trai thứ hai vừa sinh vào tháng 4 là Moses còn đứa con thứ nhất là Apple. Hiện chưa một cặp đôi nào tại Hollywood vượt được Gwyneth Paltrow và Chris Martin về khoản lạ trong việc chọn tên cho con. “Moses” không có ý nghĩa đặc biệt gì theo tiếng Do thái hay bất kỳ một ngôn ngữ nào nhưng lại là sợi dây thắt chặt tình cảm của Gwyneth Paltrow và Chris Martin. Sau khi bí mật tổ chức lễ cưới, Chris đã viết tặng bài hát mang tựa đề “Moses” tặng Gwyneth, trong đó có đoạn: "Nếu Moses mang sức mạnh của biển cả thì chính em đã mang lại sức mạnh cho anh…" 
Mới nhất là cặp đôi Brangelina. Họ đã kỳ vọng rất nhiều khi đã chọn cho cô con gái đầu lòng của mình một cái tên đặc sắc và rất ý nghĩa, Shiloh Nouvel Jolie-Pitt. Theo tạp chí People cho biết, cả Angelina và bé Shiloh hiện rất mạnh khỏe sau khi Angelina trải qua một ca mổ đẻ. 
Khác với nhiều lời dự đoán, Brangelina lại chọn cho cô con gái đầu lòng nặng 3.2 kg của mình một cái tên Do thái. Theo từ điển Easton ’s Bible, phát hành năm 1897, Shiloh trong tiếng Do thái nghĩa là “chúa cứu thế”. Còn cái tên đệm Nouvel, theo tiếng Pháp nghĩa là “mới mẻ”. Vì thế, Shiloh Nouvel nghĩa là “chúa cứu thế mới”. 
Còn theo website http://www.babynames.com phân tích, Shiloh là cái tên có thể dùng cho cả bé trai lẫn bé gái, nhắc tới cuộc chiến nổi tiếng Shiloh diễn ra vào năm 1862 gần nhà thờ Shiloh phía Tây Nam Tennessee (Mỹ). Đây cũng là nơi Brad Pitt và Angelina Jolie hẹn hò 9 tháng trước. 
Quả không sai khi nhận định, Angelina và Brad là những "bậc thầy" về thu hút dư luận khi họ đã vượt qua cả một chặng đường dài tới Namibia sinh con, vậy mà lại không chọn cho con một cái tên đậm chất châu Phi như nhiều người dự đoán?! 
Mi Vân Theo MSN
