Góc khuất của “tình yêu” robot

Bỏ tiền túi để sản xuất những chú robot mang thương hiệu BKKLJ, các thành viên trong đội tuyển của ĐH Bách khoa Hà Nội muốn cống hiến hết mình cho niềm đam mê tưởng như không có giới hạn với robot. Nhưng góc sau của niềm đam mê ấy là một vấn đề khiến họ đều đang phải… gãi đầu. 
 Robocon là một cuộc thi không còn xa lạ đối với các cánh sinh viên. Những sáng tạo trong cách thiết kế robot cho thấy sinh viên Việt Nam khá năng động và có khả năng thiết kế những cỗ máy độc đáo. 
BKKLJ là tác phẩm của các bạn sinh viên ĐH Bách khoa Hà Nội mà trong đó quy tụ những sinh viên không thuộc chuyên ngành thiết kế robot. Thành viên chủ yếu của đội đều là các sinh viên đến từ khoa Hoá với một số sinh viên mới chỉ học năm thứ 2. 
Được biết, những thành viên BKKLJ chế tạo những chú robot của mình chỉ trong vòng chưa đầy một tháng. Khi chúng tôi hỏi tại sao các bạn lại có thể chế tạo những chú robot ngộ nghĩnh nhanh đến vậy? Hầu hết các thành viên đều cười và trả lời vô tư: Có lẽ do lòng đam mê và sự tập trung trong công việc. 
Nhưng dù rất đam mê, họ cũng thực sự gặp khó khăn đến mức phải bán cả những chú robot của năm 2005 để lấy… kinh phí sáng tạo ra những chú robot của năm 2006. Khi được hỏi: “Sao không tìm cơ quan tài trợ để hoàn thiện robot tốt hơn như cách làm của những đội khác?” Đội trưởng đội BKKLJ cho biết: “Có lẽ do chúng em chỉ mới là sinh viên năm thứ 2 và một số năm thứ 4, lại là dân ngoại đạo (khoa Hoá) nên các đơn vị đã không tin tưởng để tài trợ”. 
Hy vọng với tâm sự này, những sinh viên với tuổi đời còn rất trẻ đó sẽ được các tổ chức cá nhân quan tâm đến niềm đam mê của họ, để họ có thể cống hiến hết mình cho một tình yêu robocon thực sự. Trần Huy
