Quota cho chuyện “yêu”

Trong cuộc sống vợ chồng, đôi khi xảy ra trường hợp các bà, các cô có sáng kiến mới. Họ áp dụng tích xưa, mang chuyện gối chăn ra làm điểm thưởng theo kiểu "chàng chưa thi đỗ thì chưa động phòng". 
 Chuyện ấy có thể khiến chàng tự ái 
Đôi khi, sáng kiến ấy có thể làm cho cuộc sống gối chăn thêm thi vị. Thường đó là những lúc các bà vợ chỉ coi đó là một kiểu nũng nịu. 
Thế nhưng, mọi chuyện sẽ trở nên nghiêm trọng khi có ai đó lấy chuyện phòng the ra làm định mức thưởng phạt như bình chọn chiến sĩ thi đua. 
Trước hết, không có người đàn ông nào vui nếu bị vợ khống chế "quota" như thế. Thậm chí, có ông còn xem là bị xúc phạm. Nhẹ hơn, có chàng sẽ tự ái vì nghĩ mình bị vợ dụ kẹo như con nít. 
Hơn nữa, nhu cầu là một chuyện nhưng không thể tầm thường hóa chuyện phòng the thành phương tiện trao đổi lạnh lùng đến như vậy. Điều này khiến người đàn ông bất mãn, thậm chí đánh giá thấp vợ. 
Đó là chưa kể một số ông còn nghĩ vợ mình miễn cưỡng trong chuyện gối chăn. Cô ấy chỉ phục vụ cho có chứ chẳng hứng thú gì nên mới vật chất hóa như vậy. 
Chuyện có thể lên đến đỉnh điểm nếu gặp quý ông nóng tính. Khi ấy, chàng có thể dùng vũ lực như chơi. 
Tuy vậy, phảm ứng hay gặp hơn của những ông chồng bị "phạt" đấy là việc "không cho đây cũng cóc cần". 
Chàng có thể phản ứng tiêu cực hơn 
Vợ treo điểm thưởng, tự ái đàn ông dồn dập. Xác suất rất cao là nhiều ông chồng sẽ tìm đến một địa chỉ khác. Ở đó, họ nghiễm nhiên làm vua. 
Tất nhiên, không lạ nếu có ông xem đây là hành động trả đũa. Có ông còn mang thành tích về nhà để dằn mặt vợ. Chuyện còn nghiêm trọng hơn khi từ chuyện trả đũa, các ông lập luôn phòng nhì. Hạnh phúc gia đình tan vỡ như không. 
Đừng đem hạnh phúc của mình ra chấm điểm 
Thông thường, khi cả "thẩm phán" lẫn "bị cáo" đều thất thu nghiêm trọng, tình cảm gia đình ngày càng xấu đi. Các bà vợ sẽ lập tức thu hồi quyết định và xuống nước sửa sai. 
Nhiều quý ông cũng sẵn lòng mở lượng khoan hồng. Người ta đánh kẻ chạy đi chứ không ai đánh người chạy lại. Thế là hòa cả làng. 
Do vậy, các bà, các cô nếu thấy cần thưởng cho ông xã bằng định mức gối chăn nào đó chỉ nên áp dụng thi thoảng. 
Nếu có thực hiện thì cũng nên khéo léo để tăng thêm chút gia vị cho cuộc sống gia đình. Đừng yêu sách thái quá. Chuyện thưởng phạt trong cuộc sống lứa đôi có thể dẫn đến hậu quả không ngờ. Theo Thế Giới Văn Hóa
