Người ngoài hành tinh sắp đổ bộ vào Mỹ

Siêu sao Ronaldo khẳng định anh muốn kết thúc sự nghiệp tại MLS sau khi nếm đủ mọi vinh quang ở châu Âu. 
 Hôm qua, phát biểu trên tờ AP , tiền đạo 29 tuổi này tiết lộ rằng anh muốn “ăn cú chót” tại Mỹ và tỏ ra rất chắc chắn với việc xâm nhập thị trường quốc gia giàu nhất thế giới này. 
Tuy nhiên, anh cũng cho biết rằng hiện tại anh chỉ tập trung hoàn toàn cho World Cup và sau đó vẫn là cho Real Madrid. 
Trước đó, một số nguồn tin cho hay, “Răng thỏ” vừa từ chối một bản hợp đồng béo bở kéo dài 10 năm với mức lương khủng khiếp 120 triệu đô-la (tức tổng thu nhập là 1 triệu đô-la/tháng) mà CLB New York Red Bulls của giải MLS đề nghị. 
Người quản lý của Ronaldo, ông Fabiano Farah đã nói trên tờ Estado de Minas rằng Ronaldo từ chối lời đề nghị đó là vì hiện tại Ronaldo đang cảm thấy rất hài lòng ở châu Âu, nơi mà anh dự định sẽ chinh chiến thêm vài năm nữa. 
Farrah nói: “Hiện tại, một cuộc chuyển nhượng sang MLS là điều chưa thể xảy ra. Anh ấy còn rất nhiều thách thức đang chờ ở châu Âu”. 
Ronaldo sẽ có mặt trong đội hình Brazil ra quân bảo vệ chức vô địch vào ngày 13/6 gặp Croatia . Hiện tại, Ronaldo đang sánh ngang với Pele với 12 bàn thắng ghi được tại World Cup và chỉ cần thêm 3 bàn nữa là anh sẽ trở thành cây ghi bàn số 1, thành tích đó hiện đang do Gerd Muller nắm giữ. 
Những chấn thương liên tiếp hồi đầu năm đã ảnh hưởng không nhỏ đến phong độ của Ronaldo trong màu áo CLB Hoàng gia TBN. Trong 19 trận đầu tiên trong màu áo “kền kền trắng”, anh chỉ ghi được 5 bàn thắng, một con số quá kém ấn tượng so với một tiền đạo hàng đầu. 
Đây sẽ là kỳ World Cup thứ tư của Ronaldo. Lần đầu tiên Ronaldo được góp mặt tại giải đấu lớn nhất thế giới này là ở USA ’94, khi Brazil vô địch nhưng anh không được đá một phút nào. 
Trong 97 trận đã đấu trong màu áo Brazil , Ronaldo đã ghi được 61 bàn thắng. Khi Ronaldo thi đấu trên sân, Brazil mới chỉ 8 lần thất bại. K.L
