Nhà báo và gia đình học sinh bị nhục mạ

Sau khi báo chí phản ánh việc giáo viên Nguyễn Ngọc Trường đánh em Cao Thanh Tùng gãy ngón tay, ông Trường bị yêu cầu kỷ luật, đồng thời ở địa phương cũng xuất hiện nhiều tờ rơi nhục mạ gia đình em Tùng. 
 Ngày 17/3, nhiều bài báo đồng loạt phản ánh giáo viên Nguyễn Ngọc Trường đánh em Cao Thanh Tùng 15 tuổi, học sinh lớp 8/12 trường Trung học cơ sở Hàm Cường – Hàm Thuận Nam, Bình Thuận bầm tím hai mông không ngồi được và gãy đốt 2 ngón 5, bàn tay phải. Sở GD-ĐT Bình Thuận đã có văn bản xác định việc giáo viên Trường đánh học sinh là đúng như các báo phản ánh. 
Giám đốc Sở GD-ĐT Nguyễn Văn Hiến đã có văn bản đề nghị UBND huyện Hàm Thuận Nam chỉ đạo Phòng GD-ĐT huyện tiến hành xử lý kỷ luật ông Trường thật nghiêm minh. Bộ GD-ĐT cũng đã chỉ đạo Giám đốc Sở GD-ĐT Bình Thuận xác minh sự việc báo nêu. 
Nhưng sự việc chưa ngã ngũ thì từ ngày 21 đến 24/3, tại khu vực chợ Hàm Cường xuất hiện nhiều tờ rơi gồm 8 trang giấy A4. Tác giả những tờ rơi đánh vi tính này đề tên Nguyễn Công Bằng. 
Nội dung các tờ rơi này bêu xấu, nhục mạ, mạt sát bà Tạ Thị Phím (mẹ em Tùng), em Cao Thanh Tùng và nhà báo Nguyễn Phú Nhuận của báo Pháp Luật TPHCM. Trong các tờ rơi, nhân thân thầy Trường được ca tụng từ bố mẹ đến bản thân, cả công lao của thầy Trường đóng góp cho sự nghiệp giáo dục. 
Theo một chủ tiệm in ở thị trấn Thuận Nam – huyện Hàm Thuận Nam và nhiều người chứng kiến, có một người đàn ông đã in và phát tờ rơi tại chợ Hàm Cường. 
Biết ông này đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Thuận, trưa 26/3, chúng tôi tìm đến tận giường bệnh để xác minh sự việc. Các bệnh nhân cùng phòng cho biết người đàn ông này đã vắng mặt từ trưa 25/3, tuy vật dụng cá nhân còn để lại trên giường. 
Tại đây, các bệnh nhân cùng phòng người đàn ông này cho biết, ông ta đã phát cho họ 8 trang tờ rơi. Đối chiếu giữa các tờ rơi phát tán ở huyện Hàm Thuận Nam và trong trường Hàm Cường với các tờ rơi phát tán tại bệnh viện thì chỉ là một, tuy có thay tên tác giả Nguyễn Công Bằng thành tên Nguyễn Hải Phúc. 
Được biết, số tờ rơi gửi đến báo Bình Thuận cũng đề tên Nguyễn Hải Phúc và có ghi số điện thoại bàn để liên lạc. 
Ai đã phát tán tài liệu xúc phạm nhân phẩm, danh dự người khác? Chúng tôi mong công an tỉnh Bình Thuận sớm điều tra và xử lý theo quy định của pháp luật. 
Theo Phương Thảo Tiền Phong
