18 tàu cá tránh bão bị tàu lạ cướp tài sản?

18 tàu đánh cá xa bờ của ngư dân Đà Nẵng đang neo đậu tránh bão số 2 tại phía bắc quần đảo Hoàng Sa đã bị một tàu lạ cho người cập mạn, cướp đi nhiều tài sản... 
 Mạng thông tin tìm kiếm cứu nạn (TKCN) của Bộ đội biên phòng TP. Đà Nẵng thông báo, khoảng 16h20 hôm qua (27/6), để tránh bão số 2, 18 tàu đánh cá xa bờ của Đà Nẵng đã neo đậu tại phía bắc quần đảo Hoàng Sa. Khi đó, một tàu lạ của nước ngoài đã thả ca nô số 301, trên đó có 6 người, tới cập mạn tàu ĐNa 90052 TS, lấy đi 25 phi dầu, 4 tấn mực khô, 10 thùng nước ngọt, 18 vỏ phi nhựa sau đó đuổi tàu về Việt Nam. 
Hiện khu vực biển trên có mưa rất lớn, ngư dân 18 tàu cá sợ khi trời tối, tàu lạ trên sẽ lại tới kiểm soát, lấy hết tài sản hoặc bắt giữ họ. Vì vậy, ngư dân đề nghị Bộ đội biên phòng TP.Đà Nẵng có biện pháp để 18 tàu trên được tránh bão an toàn. 
Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo PCLB-TKCN thuộc Bộ tham mưu Bộ đội biên phòng cũng đã kiến nghị Cục Cứu hộ cứu nạn có văn bản đề nghị Cục Lãnh sự - Bộ Ngoại Giao can thiệp xác định và truy tìm danh tính chiếc tàu lạ và giúp đỡ để ngư dân được nhận lại số tài sản đã bị mất. Theo VietNamNet
