A.Cole sẵn sàng cho bài test “Ronaldinho”

(Dân trí)- Hậu vệ trái của Arsenal tỏ ra háo hức được so tài cùng với Ronaldinho, cầu thủ mà anh đã hoàn toàn “bất lực” trong lần chạm trán đầu tiên tại World Cup 2002. 
Cole đã không thể cản được Ronalinho trong trận đấu mà Brazil vượt qua Anh 2-1 tại vòng tứ kết ở Hàn Quốc và Nhật Bản 4 năm trước. 
“Tôi đã không thể theo kịp những bước chạy và lối di chuyển của anh ấy. Ronnie đã khiến tôi “mệt phờ râu trê” và luôn ở trong tình trạng trực chiến”, Cole nhớ lại. 
“Anh ấy quả là một cầu thủ tài năng và luôn rất khó lường. Việc có cơ hội được đối mặt với những cầu thủ xuất sắc như vậy sẽ giúp bạn tự tin hơn rất nhiều.Hy vọng rằng, đêm nay tôi sẽ hoá giải được phần nào sức mạnh của anh ấy”. 
Trong trận đấu đó, Ronaldinho đã có pha đi bóng ngoạn mục xông thẳng vào trung lộ của ĐT Anh rồi chuyền bóng như đặt để Rivaldo cân bằng tỷ số cho Brazil trước khi kết thúc hiệp 1. 
Sang hiệp 2, đích thân tiền vệ này đặt dấu ấn của mình khi tung cú sút phạt trực tiếp điệu nghệ làm bó tay thủ thành David Seaman, ấn định thắng lợi 2-1 cho đội bóng Nam Mỹ. 
Ký ức về lần đối mặt đó chắc hẳn vẫn còn nguyên vẹn trong tâm trí Ashley Cole. Tuy nhiên, anh cũng cảnh báo các đồng đội rằng Barca không chỉ có mình Ronaldinho mà còn nhiều cầu thủ khác cũng rất nguy hiểm như tiền đạo Samuel Eto’o hay tiền vệ Deco. 
“Bạn không chỉ phải để mắt đến Ronaldinho mà còn phải rất cảnh giác với Eto’o và Deco..., những cầu thủ luôn tận dụng tối đa cơ hội dù là nhỏ nhất. Đây sẽ là một trận đấu rất khó khăn”, Ashley Cole nhận định. 
Không vì quá e ngại đối thủ mà làm mất khí thế “quân ta”, hậu vệ này cũng ra sức tán dương tiền đạo đội trưởng Thierry Henry, linh hồn của các pháo thủ thành London . 
“Anh ấy luôn có rất nhiều ý tưởng trong đầu và có thể làm những việc mà không ai có thể tin được. Henry chính là một người đội trưởng lớn và là trụ cột không thể thiếu đối với Arsenal”. 
“Tại sao ư? Cứ nhìn số bàn thắng anh ấy ghi được cho CLB thì biết. Chơi cạnh anh ấy, bạn luôn có cảm giác mình sẽ là người chiến thắng bởi Henry là vậy, một cầu thủ lớn và là người sinh ra để chiến thắng”, Ashley Cole kết luận. 

M.H
