Davenport vào tứ kết Roland Garros

Cây vợt hạt giống số 1 Lindsay Davenport đã vào được vòng tứ kết giải Roland Garros hôm Chủ nhật sau khi đối thủ Kim Clijsters bị tụt lại đằng sau. 
 Đã dẫn trước một set sau 30 phút thi đấu, Clijsters bỗng nhiên liên tục phạm lỗi, khán giả rất bất ngờ trước hàng loạt cú đánh thiếu chính xác của cô. Đó là cơ hội vàng để Davenport vươn lên. Cô đã gỡ được từng điểm một trong set thứ nhì và thắng luôn toàn trận với tỷ số 1-6, 7-5, 6-3. 
Sau trận đấu, Davenport cho biết không hề tỏ ra ngạc nhiên với kết quả này: “Từ năm 1999 trở lại đây, tôi luôn vào đến tứ kết”. Tuy nhiên, cô cũng nói thật là không trông mong gì thắng dễ một đối thủ như Clijsters. 
Ở vòng trong, Davenport sẽ gặp tay vợt người Pháp Mary Pierce, người đã hạ Patty Schnyder với tỷ số 6-1, 1-6, 6-4. Tiền phong - theo BBC
