Dyer bị bắt giữ vì quấy rối tình dục

Tiền vệ đang thi đấu cho Newcasstle Kieron Dyer vừa bị bắt giữ sau khi một phụ nữ tố cáo anh này có hành vi “khoe của” trước mặt cô, AFP cho hay. 
 Một nguồn tin cảnh sát cho hay, người phụ nữ giấu tên này đã tố cáo tiền vệ 27 tuổi này đã có hành vi “trưng” bộ phận "nhạy cảm" của mình trước mặt cô. Sự việc này được cho là đã xảy ra ở một khách sạn ở Norwich , miền Đông nước Anh vào đầu năm nay. 
Hãng thông tấn AP cũng viện lời một nguồn tin cảnh sát cho biết, sau khi những cuộc điều tra không mang lại một bằng chứng cụ thể nào, Dyer đã được thả tự do ngày hôm qua (25/5). 
Một phát ngôn viên Cục cảnh sát Norfolk cũng đã xác nhận rằng một người đàn ông đã bị tạm giữ để điều tra lời cáo buộc có phơi bày "hàng" ra nơi công cộng nhưng sau đó đã được trả tự do theo giấy bảo lãnh của cảnh sát. 
Nhưng cảnh sát đã từ chối chứng nhận liệu đó có phải là Dyer hay không. Người đại diện của cầu thủ này, ông Jonathan Barnett không đưa ra bình luận nào về sự việc nói trên. Phát ngôn viên CLB Newcastle cũng chỉ đùn đẩy mọi trách nhiệm giải thích lên đầu Barnett. 
Năm 1999, Kieron Dyer đã chuyển đến Newcastle từ Ipswich với giá 6 triệu Bảng và trong sự nghiệp của mình, anh đã 16 lần khoác áo ĐT Anh. 
Tuy nhiên trong thời gian thi đấu, cầu thủ này hay có những vụ lộn xộn tại quán bar hay sàn nhảy và việc Dyer "quen mặt" với cảnh sát địa phương không phải là quá bất ngờ với nhiều người. K.L
