Cơn mưa tiền ở Thượng Hải

Một góc thành phố Thượng Hải vừa được phen xôn xao khi có cơn mưa tiền trị giá vài ngàn nhân dân tệ bỗng dưng ập xuống, từ cửa sổ tầng 6 của một tòa nhà cao tầng. 
 Khách qua đường nháo nhào xô đẩy nhau “hứng mưa” và nhặt những đồng tiền vương vãi trên mặt đất. Một số người thậm chí còn rung cây bần bật khi thấy còn vài đồng mắc kẹt trên cành, tờ Tuổi trẻ Thượng Hải đưa tin. 
Theo người chứng kiến kể lại, có ông cụ bị “mưa” rơi trúng đầu, nhanh tay cũng lượm được vài trăm tệ trước khi bỏ đi với nụ cười mãn nguyện chưa từng có. 
Người ta kháo nhau nguyên nhân của sự vụ kì lạ này là do một phụ nữ sống trên tầng 6 cãi nhau với chồng, tức giận đã thẳng tay ném tiền qua cửa sổ. Cảnh sát hiện đang điều tra để làm rõ sự tình. 
Đặng Linh Theo China Daily
