Hay nhất và tệ nhất…

Những nhân vật dưới đây từng hạnh phúc đến tột độ khi chạm tay vào tượng vàng Oscar hay Quả cầu vàng và nếm trải cảm giác bẽ bàng đau đớn khi tên của họ được xướng lên tại lễ trao giải Mâm xôi vàng - cơn ác mộng của giới nghệ sỹ Hollywod. 
 Halle Berry 
Năm 2001, người đẹp da màu Halle Berry đã khiến cả thế giới phải nể phục khi thể hiện xuất sắc vai người vợ đáng thương trong phim Monster's Ball , vai diễn này đã mang về cho cô tượng vàng Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất năm 2001. Tuy nhiên, bốn năm sau đó, tên của Halle Berry lại được xướng lên trong một lễ trao giải khác, giải Mâm xôi vàng, giải thưởng đáng sợ nhất của các nghệ sỹ cho bộ phim bom tấn Miêu nữ mà cô đảm nhiệm vai chính. 
Thế nhưng, trong một cuộc phỏng vấn gần đây, “miêu nữ” da màu này vẫn rất t ự tin khẳng định ch ưa bao gi ờ hối tiếc khi nhận lời tham gia Miêu nữ và cô luôn xem bộ phim này là thành tựu lớn nhất trong s ự nghiệp. Bộ phim mới nhất của cô là Dị Nhân III cũng đang thắng lớn tại các rạp chiếu trên toàn thế giới. 
Ben Affleck 
Năm 1997, cùng bạn thân là Matt Damon, Ben Affleck đã vinh hạnh bước lên sân khấu của lễ trao giải Oscar để nhận giải thưởng kịch bản phim hay nhất cho bộ phim Good Will Hunting mà anh là đồng tác giả. Sau đó, thành công của một loạt các phim như Armageddon, Forces of Nature, Pearl Harbor, Changing Lanes, The Sum of All Fears đã đưa anh lên hàng sao của Hollywood suốt những năm đầu thế kỷ 221. Tuy nhiên, Ben đã sai lầm khi nhận lời tham gia các phim như Gigli (2003) cùng J.Lo, Surviving Christmas (2004), Paychek (2003) cùng Uma Thurman và Daredevil cùng “bà Affleck” Jennifer Garner. 
Những phim này được đánh giá là những điểm tối trong sự nghiệp của Ben khi thất bại cả về doanh thu và tính nghệ thuật. Hiện tại, Ben đang thử nghiệm trong vai trò mới - đạo diễn trong bộ phim Gone, Baby, Gone do chính em trai của anh thủ vai. 
Sofia Coppola 
Sofia Coppola được đánh giá là một trong những đạo diễn trẻ triển vọng nhất của điện ảnh đương đại. Tại liên hoan phim quốc tế Cannes vừa qua, bộ phim Marie Antoinnette của cô đã nhận được những phản hồi rất trái ngược: khen chê lẫn lộn. Thất bại lớn nhất trong sự nghiệp của Sofia chính là vào vai Mary Corleone trong bộ phim The Godfather Part III (1990) của đạo diễn Francis Ford Coppola, đồng th ờ i chính là cha đẻ của cô. Bộ phim này đã rước về cho Sofia giải Ngôi sao mới tệ nhất của Mâm xôi vàng. Bộ phim này cũng chấm dứt luôn sự nghiệp diễn xuất của Sofia và mở ra hướng đi mới - đạo diễn cho cô gái trẻ người Tây Ban Nha này. 
Với thành công ngoài sức mong đợi của Lost in Translation (2003) có sự góp mặt của Scarlett Johansson and Bill Murray do chính Sofia đạo diễn và viết kịch bản, Sofia điềm nhiên đứng vào hàng ngũ những đạo diễn hàng “sao” của Hollywood. Câu chuyện tình cảm động và lãng mạn trong Lost in Translation cũng giúp nữ đạo diễn trẻ nhận được một đề cử Đạo diễn xuất sắc nhất của Oscar 2004. Đồng thời, Sofia cũng trở thành nữ đạo diễn đầu tiên trong lịch sử nhận được đề cử danh giá này. 
Kevin Costner 
Bộ phim Dances With Wolves (Khiêu vũ cùng bầy sói) đã mang về cho nam diễn viên kỳ cựu Kevin Costner giải Đạo diễn xuất sắc nhất và Bộ phim hay nhất Oscar 1990. Tuy nhiên, bộ phim bom tấn The Postman (Người đưa thư) năm 1997 lại dìm chết sự nghiệp của Kevin khi mang về cho anh ba giải thưởng Mâm xôi vàng: Diễn viên tệ nhất, Đạo diễn tệ nhất và Bộ phim tệ nhất. 
Marlon Brando 
Nam diễn viên quá cố Marlon Brandon từng được ghi nhật là diễn viên vị đãi nhất thế kỷ 20 với hai lần đoạt giải Oscar Nam diễn viên xuất sắc nhất cho bộ phim On the Waterfront (1954) và tên trùm mafia The Godfather (Bố già) (1972). Thế nhưng, với vai diễn tệ hại trong The Island of Dr. Moreau (1997) đã giúp Marlon ghi danh vào danh sách Mâm xôi vàng với giải thưởng Nam diễn viên phụ tệ nhất. 
Roberto Benigni 
Không ai là không xúc động khi xem Life Is Beautiful (Cuộc sống tươi đẹp) của nam diễn viên người Ý Roberto Benigni. Với bộ phim này, Roberto đã được trao giải Nam diễn viên xuất sắc nhất và được đề cử giải Đạo diễn xuất sắc nhất và đưa tổng số đề cử của bộ phim về đề tài chiến tranh này lên con số 7 của Oscar 1997. 
Nhưng 4 năm sau đó, Roberto lại khiến cả thế giới thất vọng khi xuất xưởng bộ phim Pinocchio, một trong những phim tốn kém nhất của điện ảnh Ý. Bộ phim đã bị giới phê bình điện ảnh chỉ trích nặng nề và thất bại cả về doanh thu. Pinocchio đã mang về cho Roberto giải thưởng Nam diễn viên tệ nhất và đề cử Đạo diễn tệ nhất của giải Mâm xôi vàng 2001. 
Mi Vân Theo Celebwonder
