Mỹ "đưa thêm cà rốt" cho Iran

Các quan chức Mỹ hôm nay tuyên bố Washington sẽ "dỡ bỏ một phần các biện pháp trừng phạt" đối với Iran để thuyết phục quốc gia Trung Đông từ bỏ các hoạt động làm giàu uranium, một nhà ngoại giao phương Tây cho biết. 
 Washington , luôn coi Iran là nước tài trợ khủng bố và hiện đang lo ngại quốc gia Trung Đông này phát triển vũ khí hạt nhân, đã áp đặt lệnh cấm đầu tư và thương mại với Tehran từ những năm 1990. 
Theo lời nhà ngoại giao nói trên, yêu cầu được giấu tên, đoàn đàm phán Mỹ tham dự các phiên họp của 6 cường quốc (Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Nga, Trung Quốc) tại thủ đô Vienna của Áo đã hứa sẽ cho phép Iran mua công nghệ nông nghiệp và máy bay thương mại. Ông cho biết các nhà ngoại giao Mỹ chưa muốn công bố chi tiết đề xuất mới của họ, nhưng tiết lộ rằng Washington sẽ "không chỉ cho phép EU bán máy bay Airbus cho Tehran mà còn có thể cung cấp cả máy bay Boeing (sản xuất tại Mỹ) cho quốc gia Hồi giáo". 
Nhà ngoại giao này cũng nhận định rằng việc Mỹ cho phép Iran mua các công nghệ công nghiệp - một lĩnh vực mà Mỹ có ưu thế cạnh tranh rất lớn - sẽ mang đến cho quốc gia Trung Đông nhiều lợi ích vì Iran vẫn là một nước nông nghiệp. 
Một nhà ngoại giao khác tại Vienna tiết lộ rằng Mỹ cũng có thể xem xét dỡ bỏ lệnh cấm bán cho Iran những công nghệ hạt nhân "kép" - tức là có thể ứng dụng trong cả lĩnh vực dân sự và quân sự. 
Theo AFP thì trong bản dự thảo đề xuất, 5 nước thường trực Hội đồng Bảo an và Đức cam kết "ủng hộ tích cực chương trình hạt nhân dân sự của Iran, trong đó có cả việc xây dựng một số lò phản ứng nước nhẹ thông qua các dự án đa phương". Các nước cũng đưa ra những đảm bảo mang tính ràng buộc, trong đó có cả điều khoản cho phép Tehran hoàn tất chu trình làm giàu uranium trên lãnh thổ Nga và tiếp cận nguồn cung cấp nhiên liệu hạt nhân. 
Javier Solana, ủy viên phụ trách chính sách đối ngoại của Liên minh châu Âu (EU), sẽ tới Tehran trong vài ngày tới để chuyển đề xuất của 6 cường quốc tới chính quyền Iran. Ngoài những ưu đãi về công nghệ, thương mại, đề xuất cả gói này còn đưa ra những biện pháp trừng phạt từ phía Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc nếu Tehran không ngừng làm giàu uranium, chẳng hạn như cấm đi lại đối với các quan chức Iran . 
Nhà lãnh đạo tối cao của Iran Ayatollah Ali Khamenei hôm qua tuyên bố rằng nước ông sẽ không lùi bước trước "những lời đe dọa và mua chuộc". 
"Các người đang đe dọa Iran . Nếu các người gây ra bất kỳ một sai lầm nào đối với Iran , việc cung cấp năng lượng trên thị trường thế giới chắc chắn sẽ gặp nguy hiểm", Khamenei phát biểu. 
Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice ngay lập tức bác bỏ lời đe dọa của ông Khamenei. 
"Tôi nghĩ chúng ta không nên quan tâm đến những lời đe dọa kiểu đó", bà tuyên bố với tờ Fox News. "Nguồn thu từ dầu mỏ chiếm tới 80% ngân sách của Iran, vì thế rõ ràng là Tehran sẽ gặp nguy nếu việc cung cấp dầu mỏ trên thị trường bị gián đoạn", bà Rice nhấn mạnh. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AFP
