Màn diễn ấn tượng của Indochine

Đêm qua tại Nhà Hát Lớn Hà Nội, ban nhạc Pháp Indochine đã có buổi biểu diễn đầu tiên khá ấn tượng. Tham gia chương trình còn có sự kết hợp cùng Dàn nhạc Giao hưởng Hà Nội thuộc Nhạc viện Quốc gia Hà Nội, dưới sự chỉ huy của nhạc trưởng Xaier Rits. 
 Sự kết hợp giữa ban nhạc hiện đại và dàn nhạc giao hưởng đang là xu hướng của các ban nhạc Rock trên thế giới nhằm thoát ra khỏi tình trạng bế tắc, khi mà Rock truyền thống đang trong giai đoạn thoái trào. Với Indochine đó là một sự kết hợp tuyệt vời, mang lại cho không khí đem diễn một phong cách nhạc hiện đại và đặc biệt. Khán giả hoàn toàn bị chinh phục bởi các thành viên trong ban. 
Được biết đây cũng là đêm kỷ niệm 25 năm ngày thành lập ban nhạc Pháp Indochine. 
Tay ghi ta và đàn phím Oil de sat. 
Ca sĩ hát chính Nicola Sirkis. 
Rất nhiều cờ Việt Nam được mang đến trong đêm diễn. 
Trông hệt như đêm diễn của Ozzy Osbourne (người Anh) ca sĩ hàng đầu của dòng nhạc Heavy Metal. 
Tất cả khán giả cùng hòa vào giai điệu. 
Những khán giả cuồng nhiệt. 
Và, ca sĩ Nicola Sirkis vẫn là trung tâm của đêm diễn. 

Tin: Nguyễn Hằng Ảnh: An Phúc
