Làm sao để được lắng nghe?

Trở về nhà sau một ngày làm việc mệt mỏi, anh chồng muốn được nghỉ ngơi để quên đi những công việc còn đang vướng mắc, anh lặng lẽ ngồi đọc báo. Lúc đó, chị vợ cũng có nhu cầu thoát khỏi một ngày căng thẳng bằng cách nói về những vấn đề của mình. Kết quả ra sao? 
 Một trong những sự khác biệt lớn nhất giữa đàn ông và phụ nữ là cách họ phản ứng với những cú sốc và căng thẳng về mặt tinh thần. Phái mạnh trở nên tập trung suy nghĩ và lặng lẽ thu mình lại trong khi chị em cảm thấy bị chìm ngập trong dòng cảm xúc và có nhu cầu giải tỏa. 
Chính sự khác biệt này làm nảy sinh mâu thuẫn trong quan hệ vợ chồng. 
Với phụ nữ, sẻ chia những điều khó khăn là dấu hiệu của sự yêu quý, tin tưởng chứ không phải trút gánh nặng cho nhau. Khi gặp lo lắng, các chị có nhu cầu nói ra những cảm xúc của mình. 
Nhưng ngược lại, khi nghe người bạn đời tâm sự những vấn đề khó khăn, cánh mày râu thường phản đối. Anh ta nghĩ vợ nói nhắc đến điều đó vì cho rằng mình cũng có trách nhiệm. 
Phái mạnh thường dễ nổi nóng khi phụ nữ nói về những điều mà anh ta "lực bất tòng tâm". Chẳng hạn khi vợ phàn nàn về việc bị trả lương thấp, nhà cửa chật chội, thời tiết khó chịu..., nghĩa là cô ta đang thể hiện sự lo lắng, thất vọng hay tức giận của mình, nói ra để cảm thấy trong lòng nhẹ nhõm hơn. 
Cánh đàn ông sẽ trở nên cáu bẳn khi không hiểu được điều này. Anh cũng sẽ mất kiên nhẫn khi phải nghe một vấn đề nào đó quá chi tiết vì phỏng đoán sai lầm rằng người bạn đời đưa ra nhiều chi tiết để giúp mình tìm giải pháp. 
Một lý do nữa là anh chồng không biết kết thúc câu chuyện ra sao vì thấy vợ mình cứ mải đi vào chi tiết. Anh ấy cần biết câu chuyện dừng lại ở đâu để còn đưa ra cách giải quyết. Song nếu biết người bạn đời cảm thấy nhẹ người như thế nào sau khi thổ lộ được hết nỗi niềm, người đàn ông sẽ không thấy sốt ruột nữa và cứ việc yên lặng lắng nghe. 
Để chàng trai của mình chịu khó nghe, nên cho anh ấy biết trước kết thúc của của câu chuyện rồi hãy đi vào chi tiết. Cũng chớ nên dài dòng, hãy để chồng mình hiểu rằng không nhất thiết phải tìm cách giải quyết, điều này sẽ giúp anh ấy cảm thấy thoải mái và chú ý lắng nghe mình hơn. 
Theo Quốc tế Thị tr ư ờng &amp; Tiêu dùng
