Áp thấp nhiệt đới trên biển Đông

Hồi 1 giờ sáng nay, 16/9, một vùng áp thấp nhiệt đới đã hình thành và phát triển trên vùng biển phía Bắc quần đảo Trường Sa. Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, vùng biển ngoài khơi từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa to và dông, trong cơn dông đề phòng gió giật trên cấp 8. 
 Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6, cấp 7 (tức là từ 39 đến 61 km một giờ), giật trên cấp 7. 
Dự báo trong 12 giờ tới, áp thấp nhiệt đới it di chuyển sau đó di chuyển theo hướng tây tây bắc, mỗi giờ đi được khoảng 10 km và có khả năng mạnh thêm. 
Vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng 13,3 đến 14,3 độ vĩ bắc; 114,5 đến 115,5 độ kinh đông, trên vùng biển phía bắc quần đảo Trường Sa. 
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Trung Ương, Đây là áp thấp nhiệt đới đang ở giai đoạn phát triển, chưa ổn định nên diễn biến phức tạp, cần chú ý theo dõi các bản tin tiếp theo. PV
