Váy ngắn, cẩn thận nhé!

Hè về, chiếc váy mini đã quay trở lại và trở nên gợi cảm hơn bao giờ hết. Chọn, mặc mini bạn nên chú ý đến các tiêu chí về kiểu dáng, chất liệu và phong cách. Nhưng yếu tố quan trọng để tạo được ấn tượng với người xung quanh vẫn là thái độ của bạn. 
 Các lựa chọn 
- Phổ biến là denim, màu sáng, tối hay chà bạc đều phù hợp trong mùa này. Nếu muốn tạo ra ấn tượng nổi bật, bạn hãy tìm đến loại trang phục có các đường viền, tà cọ xơ. 
- Chất liệu kaki vẫn có nét quyến rũ riêng với khuynh hướng quần thụng nhiều túi và nhiều phụ kiện đính kèm trên túi. 
- Các chất liệu giả trang như của quân đội đang tạo ra nhiều thu hút cho giới trẻ muốn thể hiện cá tính. 
- Nhung kẻ phong phú mẫu hoa in, nhất là tông màu xám vàng và hồng. 
- Màu đen truyền thống. 
Phối hợp tốt nhất với: 
- Khăn lụa dài. Hãy phối thử váy mini kaki và khăn lụa hồng nhạt. 
- Kiểu áo khoác có mũ trùm. Hãy thử áo này chất liệu kaki với váy jean mini. 
- Áo cánh thụng, nhằm tạo ra sự cân bằng cho cái nhìn. Hãy thử váy mini đen và áo kiểu kimono phồng, màu sáng. 
- Dây nịt ngắn bản lớn. Hãy thử váy mini nhung tông hồng đỏ với dây da kiểu này màu xám vàng. 
- Đôi chân được chăm chút kỹ càng. Bạn có thể sử dụng một chút lotion dọc theo đôi chân để tạo hiệu ứng bắt sáng, khiến chân bạn dài hơn. 
Mẫu giày 
- Giày cao gót, dây thanh mảnh, chất liệu phản sáng để tôn vinh đôi chân. 
- Giày bốt da lộn. 
- Giày, sandals đế phẳng, tạo nét nữ tính và thoải mái di chuyển. 
- Giày thể thao, giày đi bộ hay các loại giày mềm với màu sắc tươi sáng. Chú ý sự phù hợp giữa các phụ trang đi kèm. 
- Giày, sandals kẹp ngón cái, cao gót với hạt đá đính cùng đang là lựa chọn phổ biến. 
Lưu ý 
1. Khi mặc một chiếc váy mini, hãy ngồi lại trong phòng thay đồ một phút để chắc chắn mình đã thực sự kín đáo. 
2. Nếu có chút lo lắng hay lưỡng lự, hãy mặc vớ dài đi kèm đồ lót để tăng cường sự "che chắn" nhưng coi chừng hơi bị... nóng đấy nhé! 
3. Tránh chiếc váy mini làm từ chất liệu bám sát da hay các kiểu dáng cắt quá lụng thụng. Kiểu chữ A, hơi ôm là chọn lựa tốt nhất. 
4. Chất liệu denim sẽ cho bạn nhiều lựa chọn về cách phối hợp. Chỉ cần để ý một chút đến không gian và thời gian xuất hiện là ổn. Đừng để mọi người nghi ngờ về tính đứng đắn của bạn chỉ vì bạn mặc một chiếc vày mini. 
5. Nếu muốn mặc kèm thêm áo khoác bạn nên lưu ý đến chiều dài áo. Tà áo cần dài hơn hoặc ngắn hơn váy. 
6. Chiều dài váy mini nên từ xương bánh chè đến giữa đùi. 
7. Nếu có thể, đừng nên mặc vớ da. Tốt nhất là để chân trần và một chút lotion dưỡng da hay kem giả màu da rám nắng. Theo Thời Trang Trẻ
