Mèo cứu sống bé sơ sinh

Một đứa bé mới sinh bị bỏ rơi trước cửa nhà một người dân tại Cologne đã được một con mèo cứu sống vào hôm thứ bảy vừa rồi. 
 Lúc ấy là nửa đêm, con mèo đã đứng bên cạnh đứa bé và kêu lên liên tục cho đến khi mọi người thức giấc và phát hiện ra đứa bé. Lúc này nhiệt độ bên ngoài đang xuống rất thấp, nếu phát hiện trễ thì tính mạng của đứa bé có thể bị đe dọa. 
"Con mèo đó là một anh hùng", Uwe Beier, người phát ngôn của cảnh sát nói. "Tiếng kêu của nó đã gây sự chú ý cho chủ nhân của ngôi nhà làm bà phải thức giấc và mở cửa kiểm tra xem tại sao con mèo lại kêu la làm ồn như thế. Bà đã phát hiện ra đứa bé và đã cứu sống nó". 
Beier cho biết, đứa trẻ bị bỏ rơi là một bé trai, đã được đưa khỏi bệnh viện vào lúc 5 giờ sáng thứ năm (13/4). Hiện vẫn chưa có thông tin gì về người mẹ của đứa bé này và cảnh sát đang truy tìm. Theo Thanh Niên
