Đã xét tuyển thẳng, có được thi ĐH tiếp không?

Năm nay, em được giải ba môn Văn trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia. Nếu em vừa nộp hồ sơ xét tuyển thẳng, vừa dự thi thì khi dự thi em có được cộng điểm thưởng không? 
 Em có thể nộp hồ sơ xét tuyển thẳng vào bao nhiêu trường? Xin hỏi thủ tục và thời hạn nộp hô sơ xét tuyển thẳng thế nào. Bao giờ thì có kết quả của việc xét tuyển thẳng? - ( Dathaophuong@...) 
Trả lời: 
Em có thể nộp hồ sơ xét tuyển thẳng vào tất cả những trường có thông báo xét tuyển những ngành có liên quan đến môn mà em đã đoạt giải quốc gia. 
Để được tuyển thẳng vào ĐH, CĐ, mỗi học sinh thuộc diện tuyển thẳng cần làm một bộ hồ sơ đăng ký tuyển thẳng (ĐKTT) gửi về sở GD-ĐT của địa phuơng mình trước ngày 20/6. Hồ sơ phải theo mẫu chung của Bộ GD-ĐT và em cần liên hệ với Sở GD-ĐT tại nơi em học để mua hồ sơ. 
Đối với trường hợp của em, một bộ hồ sơ ĐKTT hợp lệ phải bao gồm đầy đủ các giấy tờ sau: 
- Giấy chứng nhận đoạt giải quốc tế hoặc quốc gia do Sở GD-ĐT cấp hoặc bản sao công chứng giấy chứng nhận đoạt giải do Bộ GD-ĐT cấp 
- Giấy chứng nhận tốt nghiệp năm 2006; bản sao hợp lệ học bạ lớp 12 để có cơ sở xem xét về học lực và hạnh kiểm 
- Hai phong bì dán tem ghi rõ địa chỉ liên lạc của em 
- Hai ảnh chân dung cỡ 4x6cm. 
Tất cả các hồ sơ ĐKTT đều phải nộp kèm theo lệ phí xét tuyển là 15.000 đồng. Em cần lưu ý khai đầy đủ, chính xác, không được tẩy xóa các mục trên phiếu ĐKTT được in ở mặt trước của túi đựng hồ sơ. Các nội dung đã khai sẽ không được sửa đổi nội dung khi hồ sơ nộp về Bộ GD-ĐT. 
Kết quả xét tuyển sẽ được công bố và gửi trước ngày 30/6/2006. 
Em vừa có thể nộp hồ sơ xin xét tuyển thẳng, vừa có thể dự thi ĐH và vẫn được cộng điểm thưởng theo Quy chế. Tuy nhiên, em cần lưu ý, nếu em dự thi vào một trường ĐH khác với những trường mà em đã đăng ký xét tuyển thẳng thì hồ sơ xét tuyển thẳng của em vẫn sẽ được xét tuyển thẳng bình thường. Nhưng, nếu em lại dự thi vào một trong những trường đã ghi nguyện vọng ĐKTT, em sẽ không được xét tuyển thẳng ở trường đó nữa mà chỉ được xét tuyển vào trường bằng kết quả thi thực tế cộng với điểm thưởng. Nhóm PVGD
