Sẽ là cuộc rượt đuổi trong đêm nhạc rock!

Thời gian không còn nhiều, nếu ca sỹ nào không có những sự bứt phá trong liveshow nhạc rock diễn ra vào 20h tối mùng 8/7 tới, ca sỹ đó sẽ không có tên trong danh sách 6 người lọt vào vòng hai. Giữa họ đang là những cuộc rượt đuổi thực sự… 
 Chỉ có bốn đêm nhạc để các ca sỹ sao mai điểm hẹn khẳng định được khả năng thanh nhạc, bản lĩnh sân khấu và sức cuốn hút trong phong cách cá nhân. Đã qua hai đêm đầu tiên, chắc hẳn khán giả và hội đồng thẩm định đã lên những danh sách dự kiến cho vòng hai. Danh sách ấy sẽ được khẳng định trong liveshow nhạc rock sắp tới! 
Chưa bao giờ như lúc này, tất cả mười hai ca sỹ đều cố gắng tập luyện hết mình để tìm chỗ đứng trong danh sách chỉ có sáu con số. Đêm nhạc rock- là một đêm nhạc không đơn giản, nhất là với một số ca sỹ lấy sở trường là pop như Ngọc Anh, Phương Linh, Hiền Trang, Thuỳ Trang, Mai Trang… Các ca sỹ đều đang cố công đi tìm một chất rock hợp với mình nhất. 
Phạm Anh Khoa sẽ lấy lại "phong độ" trong đêm nhạc rock? 
Sau hai đêm bị chê bai nhiều nhất về vấn đề chọn bài, Hoàng Hải đã thận trọng chọn lựa, và quyết định cuối cùng của anh dừng lại ở Thu tình yêu của Lưu Thiên Hương. Bài không mới nhưng được phối lại với một chất rock “nặng” hơn những gì Lưu Hương Giang đã từng thể hiện. 
Chọn những bài hát quen thuộc thường bị Hội đồng nghệ thuật chê bai là giải pháp an toàn, là không có gì mới, rằng không sáng tạo, nhiều người còn hát hay được hơn thế… Nên ở liveshow thứ ba, hầu hết các ca sỹ đều dồn tâm lực cho những ca khúc mới. Minh Thư chọn một ca khúc chưa từng hát bao giờ, là một sáng tác mới của nhạc sỹ Phương Uyên có nhan đề Tuổi 20; Trần Thị Mai Trang chọn ca khúc Tìm trong hư vô của nhạc sĩ Trung Đông; Từ Thị Hiền Trang cũng “hăm hở” với một ca khúc vừa mới ra lò của Hương Thành (nhạc sỹ rất mới) có tên Xin mùa thu; Nguyễn Ngọc Anh chọn Giọt sương và chiếc lá của Hồ Hoài Anh… 
Tuy vậy, cũng có những suy nghĩ trái ngược nhau, Dương Quốc Hưng “liều lĩnh” chọn Cơn mưa hoang dã (của ban nhạc Bức Tường) đã được ca sỹ Trần Lập thể hiện- không chê vào đâu được; Nguyễn Thị Cẩm Tú hát lại Rêu phong (Tuấn Khanh), một ca khúc đã được ca sỹ Thái Thuỳ Linh thể hiện khá tốt ở liveshow nhạc rock tại Sao mai điểm hẹn 2004; Phương Linh- ca sỹ “ổn định phong độ” nhất quyết định thể hiện ca khúc Tóc hát (Võ Thiện Thanh) đã gắn với tên tuổi của ca sỹ Đoan Trang, như một sự thể nghiệm... 
Trần Thị Mai Trang chọn "Tìm trong hư vô" - ca khúc của Trung Đông cho đêm nhạc rock sắp tới. 
Có thể nói, việc chọn bài ở liveshow nhạc rock thì sự tính toán, cân nhắc của mỗi thí sinh đều kỹ lưỡng hơn, cẩn thận hơn. Bởi ai cũng hiểu, đây là đêm nhạc có tính chất quyết định. 
Theo dự đoán ở thời điểm hiện tại, hai ca sỹ có số phiếu được khán giả bình chọn “ổn định” nhất là Hà Anh Tuấn và Minh Thư còn hai ca sỹ (có vẻ) được Hội đồng nghệ thuật “gật đầu” nhiều nhất là Ngọc Anh và Phương Linh. Sẽ có bốn ca sỹ được khán giả bình chọn nhiều nhất, và hai ca sỹ do Hội đồng nghệ thuật lựa chọn, đi tiếp vòng hai. Vậy những cái tên ấy sẽ là ai? 
Chúng ta hãy chờ đợi sự toả sáng bất ngờ của các ca sỹ trong đêm nhạc rock tới, chương trình được tường thuật trực tiếp trên sóng VTV3 vào 20h ngày mùng 8/7/2006. 
Danh sách bài hát trong đêm nhạc rock (liveshow 8/7) 
Nguyễn Hoàng Hải với Thu tình yêu (Lưu Thiên Hương) 
Dương Quốc Hưng - Cơn mưa hoang dã (Trần Lập) 
Phạm Anh Khoa - Rồi tôi sẽ bay lên (Tuấn Khanh) 
Nguyễn Hồng Phương - Cho nhau một nụ cười (Minh Châu) 
Nguyễn Thị Minh Thư - Tuổi 20 (Phương Uyên) 
Từ Thị Hiền Trang - Xin mùa thu (Hương Thành) 
Trần Thị Mai Trang - Tìm trong hư vô (Trung Đông) 
Nguyễn Thuỳ Trang - Một ngày ta xa nhau (Vĩnh Tâm) 
Nguyễn Thị Cẩm Tú - Rêu phong (Tuấn Khanh) 
Hà Anh Tuấn - Tìm lại (Microwave- nhóm rock Sài Gòn) 
Nguyễn Ngọc Anh - Giọt sương và chiếc lá (Hồ Hoài Anh) 
Trần Phương Linh - Tóc hát (Võ Thiện Thanh) Hiền Hương
