Gia Lai: Phát triển mạnh phong trào gia đình hiếu học

Hiện nay, toàn tỉnh Gia Lai có 6.936 Gia đình hiếu học và 30 dòng học khuyến học. 

 Để phong trào Gia đình hiếu học (GĐHH) phát triển sâu rộng trong nhân dân, Hội Khuyến học tỉnh Gia Lai đã phối hợp với các cơ quan đoàn thể, tổ chức chính trị, xã hội, nghề nghiệp... trong tỉnh đưa phong trào xây dựng GĐHH thành một nội dung hoạt động với phong trào gia đình hiếu học, gia đình công nhân hiếu học, gia đình quân nhân hiếu học. Bên cạnh đó, còn gắn phong trào xây dựng GĐHH với cuộc vận động xây dựng cụm dân cư văn hoá, các gia đình văn hoá, các chương trình xoá đói giảm nghèo. 
Bình Thuận: Phát triển thêm 8.000 hội viên mới 
Hiện, tỉnh Bình Thuận có 115/122 xã, phường, thị trấn có tổ chức Hội và 1.104 chi hội khu phố, cơ quan, trường học, dòng họ, nhà chùa với 27.901 hội viên. Trong năm 2006 này, Hội Khuyến học Bình Thuận sẽ phấn đấu phát triển thêm 8.000 hội viên mới, nâng tổng số hội viên toàn tỉnh lên 35.000 người. Hội tập trung phát triển tổ chức Hội ở vùng sâu, vùng xa, trong các cơ quan doanh nghiệp, trong các tổ chức tôn giáo, hội đồng hương và tổ chức công đoàn từ cấp xã. 
Điện Biên: Tập huấn nghiệp vụ cho 500 cán bộ hội viên khuyến học 
Trong năm 2006 này, Hội Khuyến học Điện Biên sẽ tổ chức tập huấn nghiệp vụ cho 500 cán bộ làm công tác khuyến học và cán bộ Ban quản lý các TTHTCĐ. Được biết, hiện nay tỉnh Điện Biên đã phủ kín tổ chức Hội ở huyện, thị, thành phố, xã, phường và 50% ở khối cơ quan, 53% ở các thôn, bản với 57.000 hội viên. Bên cạnh đó, tỉnh Hội đã thành lập được 78 TTHTCD. Trong đó, 6/8 huyện, thị, thành phố 100% xã, phường đã có TTHTCĐ, đó là TP. Điện Biên Phủ, huyện Tủa Chùa, Mường Chà, Thị xã Mường Lay, Điện Biên, Điện Biên Nông. 
Quảng Ninh: Phấn đấu tất cả xã, phường đều có tổ chức Hội 
Hầu hết các cơ sở xã, phường, cơ quan, doanh nghiệp, trường học của tỉnh Quảng Ninh đã xây dựng được tổ chức Hội. Tổng số hội viên toàn tỉnh khoảng 5 vạn người. Trong 6 tháng đầu năm 2006, Hội Khuyến học tỉnh Quảng Ninh phấn đấu kiện toàn xong tổ chức Hội từ tỉnh đến cơ sở. 
H.H (tổng hợp)
