Victoria Bekham - Đam mê trang phục jeans

Tham vọng trở thành một nhà thiết kế thời trang của Victoria Beckham đã trở thành hiện thực. Quyết định đúng đắn cộng thêm tài năng thiết kế, Victoria dần có chỗ đứng trong làng thời trang thế giới. 
 Cô đã có những bộ sưu tập đầu tiên của mình và trở thành nhà thiết kế chính của nhãn hiệu thời trang Rock &amp; Republic. 
Tại sao cô lại quyết định chuyển sang một lĩnh vực hoàn toàn mới là thời trang trong khi có quá nhiều nhà thiết kế luôn mong muốn được sáng tác những trang phục riêng cho cô? 
Thời trang luôn là một phần lớn của cuộc đời tôi. Tôi đã phát hiện ra có nhiều thiếu sót trên một chiếc quần jeans phải được bù đắp khi tôi đi chọn mua đồ tại siêu thị, với người khác nó vẫn là vừa và đẹp với họ. Tôi rất thích trang phục jeans. Vì thế tôi đang mong chờ cho ra đời một bộ sưu tập jeans thực sự trong vòng 5 năm. 
Những thiết kế jeans ấy có kiểu dáng, màu sắc thế nào? 
Tất cả phải thật vừa vặn, phải có độ co dãn, chất lượng jeans phải tốt và có một kiểu đáng tuyệt vời. Tôi thích loại quần dáng vảy nhỏ và ôm sát đùi. Chiếc quần đó được kết hợp cùng loại dép cao gót hay đôi dép tông xỏ ngón đều rất đẹp và ấn tượng. Với đồ jeans, bạn không nên sử dụng chất liệu quá dày hay quá mỏng. Đặc biệt quan trọng với phần ống quần, phải thiết kế sao cho dáng hoàn chỉnh, cân đối. 
Vậy cô nghĩ kết hợp mặc gì thì phù hợp nhất với loại quần jeans đó? 
Rất nhiều kiểu áo có thể đi kèm với jeans. Bạn có thể diện một chiếc áo T-shirt bó vào ban ngày, chiếc áo lụa, sa kiểu cách vào buổi tối. Có điều bạn phải biết chọn cái nào để chúng có thể tôn dáng bạn lên được thôi. 
Cô đã cho ra đời bộ sưu tập Thu/Đông mới nhất cùng nhãn hiệu Rock &amp; Republic cũng là những mẫu thiết kế gợi cảm trên chất liệu chính là jeans. Thế còn mùa hè này, cô sẽ chọn gì? 
Những nhãn hiệu mà tôi cảm thấy thích thú là Roland Mouret, Proenza Schouler, Stella McCartney, Cavalli, Balenciaga và McQueen. Những trang phục của họ vừa vui nhộn lại rất gợi cảm. Còn với mùa Đông này, xu hướng nổi bật sẽ là những chiếc áo khoác dài chấm gót và có đường eo gọn. Tôi cũng rất thích diện những chiếc áo choàng dài như vậy cùng những đôi bốt cao cổ và cao gót. 
Với cô, thời trang mang lại điều gì ngạc nhiên nhất? 
Đó là sự thay đổi tiên tục, tính sáng tạo và luôn có một xu hướng mới lạ cho một mùa mới. 
Và đây mới chỉ là thời bắt đầu của cô với sự nghiệp thiết kế? 
Vâng, hi vọng là như vậy. Tôi rất thích được thiết kế đặc biệt trên chất liệu jeans, đó cũng chính là chất liệu đầu tiên đưa tôi đến thành công bước đầu trong nghề này. Tôi đang có dự định tạo dựng nhãn hiệu cho cả thời trang trẻ em và nam giới trong mùa tới nữa. Theo Netmode
