CQĐT làm việc với nguyên Chủ tịch HĐTT khóa 3 Nguyễn Văn Mùi

Hôm qua, tại văn phòng LĐBĐVN đã diễn ra cuộc làm việc giữa đại diện C14 là trung tá Doãn Công Huân với nguyên Chủ tịch Hội đồng trọng tài (HĐTT) khóa 3 Nguyễn Văn Mùi. 
 
Mục đích cuộc gặp này là phía CQĐT muốn làm sáng tỏ một số vấn đề về công tác trọng tài ở khóa 3 khi ông Mùi còn làm chủ tịch như: Vì sao 6 trọng tài Từ Minh Đăng, Vũ Trọng Chiến, Trương Hoàng Đức, Nguyễn Tuấn Hùng, Đào Cường và Nguyễn Tiến Dũng bị LĐBĐVN khóa 3 kỷ luật treo còi vĩnh viễn sau đó được xóa án cho làm lại? Ông Mùi có tham gia đề xuất ý kiến cho 6 trọng tài này được cầm còi trở lại không? 
Có hay không những dấu hiệu bất thường trong việc phân công trọng tài Vũ Trọng Chiến (Hải Phòng) thổi trận Nam Định - Cảng Sài Gòn trên sân Chùa Cuối, trận mà trọng tài Chiến đã thổi ép trắng trợn đội CSG đến nỗi Trưởng đoàn Nguyễn Xuân Thái và HLV Phạm Huỳnh Tam Lang đã phải phản ứng quyết liệt. 
Được biết, ông Mùi đã trình bày rõ ràng, rành mạch từng nội dung. Việc xóa án 6 trọng tài là do Thường vụ LĐBĐVN khóa IV quyết định, khi đó ông Mùi không còn làm chủ tịch nữa mà đã bàn giao công việc cho ông Nguyễn Ngọc Vinh. 
Việc phân công trọng tài khóa 3 là do ông Mùi và Phó chủ tịch HĐTT Đỗ Đình Hùng đảm nhiệm, tuy nhiên việc trọng tài Chiến được cầm còi trận Nam Định - CSG trên sân Chùa Cuối là lỗi của ủy viên HĐTT Đoàn Phú Tấn khi sắp xếp trọng tài Chiến làm chính thay vì trọng tài Nguyễn Hữu Thành phải làm chính. 
Ông Tấn đã thừa nhận khuyết điểm trước HĐTT là do nghe nhầm việc điều động trọng tài Thành đến Nam Định làm trọng tài thứ tư(?!). 
Ngoài ra, phía C14 cũng đặt vấn đề với ông Mùi để tìm hiểu thêm việc BTC trao cúp vô địch ở Vinh cho SLNA mùa bóng 2000/01 như thế có hợp lý không. 
Ông Mùi cho rằng ở góc độ chuyên môn, khi 2 đội đang kèn cựa nhau chức vô địch thì không nên, nhưng có thể sức ép từ phía nhà tài trợ nên BTC đã chiều theo. Được biết, C14 có thể sẽ mời một số quan chức LĐBĐVN khóa IV làm việc trong vài ngày tới. Theo Thanh niên
