Osama bin Laden sẽ lãnh đạo al-Qaeda ở Iraq?

Trùm khủng bố Osama bin Laden có thể sẽ xuất hiện và chỉ đạo lực lượng al-Qaeda ở Iraq sau khi al-Zarqawi bị tiêu diệt, bất chấp việc tên người đứng đầu tổ chức này ở Iraq vừa được công bố. Đây là nhận định của tờ AsiaTimes. 
 Tổ chức khủng bố al-Qaeda hôm 12/6 công bố Abu Hamza al-Muhajer sẽ là thủ lĩnh mới của al-Qaeda tại Iraq sau khi trùm khủng bố Abu Musab al-Zarqawi bị giết. Tuy nhiên, cái tên Abu Hamza al-Muhajer hoàn toàn xa lạ và có lẽ đây là một cái tên giả. 
Vậy nhân vật lãnh đạo thực sự đứng đằng sau cái tên Abu Hamza al-Muhajer là ai? Rất có thể sẽ chính là Osama bin Laden, kẻ đã im hơi lặng tiếng từ rất lâu. 
Theo các nhà phân tích, sự trở lại của bin Laden sẽ giúp tránh được sự tranh giành quyền lực trong tổ chức khủng bố này tại Iraq sau khi al-Zarqawi chết. Osama bin Laden chắc chắn sẽ đoàn kết lực lượng nổi dậy tại Iraq thành một tập thể thống nhất, điều mà trước đó Zarqawi không làm được. 
Hơn thế, đây còn là một sự trở lại năm quyền lãnh đạo al-Qaeda của bin Laden sau một thời gian “lép vế” trước Zarqawi. Trước đó, Osama bin Laden thực sự mất tiếng nói đối với tổ chức khủng bố này tại Iraq do mẫu thuẫn về cách thức tấn công . 
Nếu bin Laden trở lại nắm quyền chỉ đạo tại Iraq, thì phương thức tấn công sẽ thay đổi. Các cuộc tấn công sẽ chủ yếu nhằm vào binh lính Mỹ và liên quân, những người Iraq làm việc cho Mỹ, thay vì nhằm vào dân thường Iraq và người Hồi giáo Shiite. 
Rõ ràng mục tiêu chống Mỹ là phù hợp với đường lối của những kẻ nổi dậy tại Iraq hiện nay và việc bin Laden trở lại nắm quyền sẽ giúp những kẻ nổi dậy ở đây có một mục tiêu tấn công chung. 
Ngoài Osama bin Laden, các nhà phân tích chính trị cũng đưa ra 3 cái tên khác là Abu Ayyub al-Masri (người Ai Cập), Abu Aseel (người Iraq ) và Abu al-Ghadia (người Syria ). 
Abu Ayyub al-Masri, 40 tuổi, một chuyên gia chất nổ và có khả năng tuyển quân rất giỏi. Còn Abu Aseel năm nay 62, từng tốt nghiệp Học viện An ninh Iraq và là nhân viên tình báo quân đội dưới thời Saddam Hussein. Trong khi đó, Ghadia mới 30 tuổi hiện là một thành viên trong một Hội đồng An ninh chỉ đạo 6 tổ chức nổi dậy người Sunni ở Iraq . 
Tuy nhiên, một số chuyên gia về chủ nghĩa Hồi giáo cực đoan nói rằng họ nghi ngờ khả năng al-Qaeda đã có sẵn một kẻ kế nhiệm Zarqawi, do một loạt chỉ huy trung và cao cấp của al-Qaeda đã bị tiêu diệt hoặc bị bắt trong những tháng gần đây. 
Mặc dù al-Qaeda đã công bố tên thủ lĩnh mới của tổ chức này tại Iraq, nhân vật lãnh đạo thực sự ở Iraq vẫn chưa rõ ràng và Abu Hamza al-Muhajer mới chỉ là một cái tên được đưa ra nhằm đánh lạc hướng quân đội Mỹ vào việc truy tìm và tiêu diệt thủ lĩnh mới của họ. 
Dù vậy, bất cứ ai nắm quyền lãnh đạo al-Qaeda ở Iraq thì nước này vẫn đối mặt với nhiều bất ổn. 
Nguyên Hưng Theo Asia Times
