Thúy Hạnh: "Tôi chưa đủ nổi tiếng hay sao?"

Quản lý hơn 20 người mẫu của công ty Elite, nhiều lần tổ chức đưa người đẹp Việt Nam tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Thuý Hạnh còn tham gia làm MC, làm "bầu" ca nhạc... Đảm nhiệm nhiều công việc và chị cũng nhận được không ít điều tiếng. 
 Có ý kiến cho rằng chị đã bắt đầu tham lam, thích nổi tiếng. Chị thấy thế nào? 
Tôi không quá quan tâm người ta nghĩ gì. Tôi chưa đủ nổi tiếng trong 12 năm làm người mẫu hay sao? Những công việc tôi làm đều xuất phát từ sự đam mê công việc. 
Có nhiều phản hồi không tốt về việc làm MC "Con đường âm nhạc" của chị. Chị tính sao đây? 
Không ai giỏi ngay cả, mà tôi thì không phải là một thiên tài. Tôi sẽ cố gắng học hỏi để chương trình ngày càng tốt hơn. Những gì tôi nói trong chương trình cũng đã được sự đồng ý của Ban Văn nghệ và các nhạc sĩ, có lẽ do khán giả quá khắt khe với những người làm nghệ thuật. 
Chị sẽ thay đổi để hoàn thiện mình như thế nào? 
Tôi vẫn đang cố gắng học hỏi cũng như dành thời gian để trao đổi với các nhạc sĩ để có những câu hỏi hay, giúp khán giả hiểu thêm nhạc sĩ. Đôi khi tôi thấy mình như một nhà báo đi phỏng vấn. Tôi vẫn thường nói vui, tôi đã trở thành nhà báo bất đắc dĩ. Nhưng tôi rất vui khi tham gia Con đường âm nhạc . Tôi học hỏi được từ các nhạc sĩ và những người cộng tác trong chương trình những điều mà có tiền cũng không mua được để tôi dần tự hoàn thiện mình. 
Là giám đốc công ty Elite VN. Chị có ý kiến gì về việc VN bỏ lỡ cơ hội tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ năm nay? 
Tôi thấy có sự mâu thuẫn. Hai năm trước Quỹ Văn hoá tổ chức cuộc thi để chọn người tham gia Hoa hậu Hoàn Vũ thì không được công nhận. Năm nay, họ không tổ chức và không cử người tham gia thì lại nói là bỏ lỡ cơ hội. 
Việt Nam một năm chỉ có một vài cuộc thi sắc đẹp mang tính toàn quốc. Elite đã cử 4 thí sinh tham dự Hoa hậu thế giới, nhưng chưa từng gửi thí sinh tham sự Hoa hậu Hoàn Vũ. Với tiêu chí của cả 2 cuộc thi lớn nhất thế giới này thì Việt Nam không đủ điều kiện vì thí sinh tham dự phải đoạt giải mang tính chất toàn quốc. 
Theo Thể Thao Ngày Nay
