Cô học trò nghèo đoạt học bổng của Bill Gates

Đầu tháng 5 vừa rồi, một tờ báo Mỹ đã cử hai phóng viên bám theo một cô bé Việt Nam 24/24 giờ, chụp đến hàng trăm bức ảnh về mọi sinh hoạt của cô bé. Cô bé đó là Thu Cúc, người vừa dành được cùng lúc 5 học bổng, trong đó có suất học bổng lớn nhất nước Mỹ - Millennium. 
 Và ngày 7/5, như một ngoại lệ, tờ báo dành một phần trang nhất và cả một trang trong - vốn thường dành cho các vấn đề chính trị, thể thao, điện ảnh... - để viết về cô bé Việt Nam này, một tấm gương kiên trì vượt khó, học giỏi... 
Mỗi sáng Cúc thức dậy lúc 6h30, ăn sáng rồi đến trường THPT. Buổi chiều, Cúc theo học tại Trường ĐH Florida . 17h30, học xong, những buổi không đi làm, Cúc lại sang thư viện để tiếp tục tự học. 21h30, Cúc đi bộ đến nhà hàng nơi mẹ và chị gái làm việc để cùng về nhà. 23 giờ, cả nhà kết thúc việc ăn uống, chuyện trò, Cúc lại tiếp tục việc học của mình đến 1-2 giờ sáng. 
Thứ bảy, nghỉ học, Cúc đến nhà hàng nơi mẹ làm giúp việc rửa chén, phụ bàn... từ sáng đến 21 giờ. Ngày chủ nhật, Cúc ở nhà dọn dẹp, chiều tối lại cùng cả nhà ra sân tennis lau chùi, dọn dẹp. Các phóng viên của Gainesville , tờ báo lớn nhất thành phố Cúc ở, đã ghi nhận về thời gian biểu hằng ngày của Cúc như vậy. 
Cách đây ba năm, từ vùng ngoại ô thành phố Nha Trang, gia đình Cúc được bác ruột bảo lãnh sang Florida , Mỹ. 
Không hề biết tiếng Anh, không khả năng chuyên môn, cha mẹ Cúc hầu như không kiếm được việc làm. Thế rồi sau bao vất vả tìm kiếm, cuối cùng mẹ Cúc được nhận làm đầu bếp với mức lương khá thấp trong một nhà hàng Việt; ba Cúc đi dọn dẹp, lượm rác trong Trường ĐH Florida, nơi mà hiện nay Cúc đang theo học miễn phí chương trình tích lũy tín chỉ ĐH, song song với việc học ở trường THPT. 
Và cứ mỗi tối thứ tư, sáu, bảy, chủ nhật, cả nhà Cúc lại cùng nhau đến dọn dẹp vệ sinh ở sân tennis, kiếm thêm thu nhập lo cho bốn người con ăn học. Trình độ tiếng Anh chỉ bập bẹ, lại nhập học vào thời điểm gần thi học kỳ, những ngày đầu đến trường với Cúc thật khó khăn, nhưng Cúc đã không ngừng vươn lên... 
Millennium là học bổng toàn phần của Quĩ giáo dục Bill and Melinda Gates Foundation, mỗi năm cấp 1.000 suất học bổng cho học sinh Mỹ lớp 12. Mỗi năm có khoảng 60.000 sinh viên nộp đơn xin xét học bổng này. 
Vài tháng trước đây, Cúc tìm được thông tin về học bổng Millennium ( http://www.gmsp.org ). Dù đã đạt được đến 5 học bổng khác nhau, nhưng suất học bổng lớn nhất nước Mỹ, chi trả toàn bộ tiền học hành, không giới hạn về số tiền và thời gian chu cấp của Bill Gates vẫn là sự đảm bảo tài chính chắc chắn nhất cho dự định theo học bác sĩ nhi khoa của Cúc. 
Về các tiêu chuẩn của học bổng, ngoài yêu cầu phải là đối tượng “minority” (người nhập cư, người da màu..., không phải người Mỹ trắng), điều kiện đầu tiên là điểm trung bình bốn năm phải tối thiểu 3.3/4.0, Cúc dễ dàng vượt qua. Vì ngoại trừ năm lớp 9, với những bỡ ngỡ ban đầu, cả ba năm THPT, lúc nào Cúc cũng đạt từ 3.9-4.0. 
Chỉ còn việc viết 8 bài luận về các vấn đề cộng đồng, hội nhập, dự định tương lai... Cúc đã dành đến 3 tháng cho 8 bài luận ấy. 
Từ bao năm nay, cả trường của Cúc, cả thành phố của Cúc, chưa ai được vinh dự nhận học bổng này cả. Vì vậy, cảm động trước ý chí vươn lên của một cô học trò nhỏ, thầy cô luôn sát cánh bên Cúc trong từng vòng tuyển lựa học bổng. 
Ngày Cúc nhận được thư chúc mừng của tổ chức trao học bổng, cả nhà reo vui đến rơi nước mắt. Thầy cô vui mừng hãnh diện, cả các giáo sư ở trường ĐH cũng rất bất ngờ trước thành công của cô học trò nhỏ. Nhà hàng nơi mẹ Cúc làm bỗng dưng đông khách lui tới để tận mắt chứng kiến, chia vui với niềm hạnh phúc của cô gái trẻ đầy nghị lực. 
Chỉ còn 3 tuần nữa thôi, Cúc sẽ tốt nghiệp THPT. Tháng 7 này, Cúc sẽ vào ĐH, bắt đầu chặng hành trình dài đi tới ước mơ trở thành bác sĩ, tham gia đội ngũ Thầy thuốc không biên giới của UNICEF. Theo Hoàng Hồng Tuổi Trẻ
