Văn Quyến vẫn chưa về nhà

Được ra trại sớm hơn một ngày so với quyết định tại ngoại, nhưng đến cuối giờ chiều qua (23/04), Văn Quyến vẫn chưa về nhà.

 
Chiều qua, khi phóng viên tìm đến nhà Văn Quyến ở xã Hưng Tiến, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An thấy cả nhà Quyến đang sốt ruột chờ cầu thủ này về. 
Riêng mẹ Quyến, bà Hồ Thị Niềm, thì không giấu nổi tâm trạng bồn chồn, nôn nao, khiến làm việc gì cũng không đến đầu đến đũa. Có lúc bà Niềm ngồi bế cháu (con cậu em trai) mà cứ thần ra, không nói câu nào. 
Bà Niềm cho biết: ''Được tin cơ quan điều tra cho Quyến tại ngoại tôi mừng lắm. Tôi định ra Hà Nội đưa cháu về, nhưng Huy Hoàng điện bảo “Mẹ khỏi phải ra, con đá xong giải VTV-T&amp;T Cup sẽ ở lại Hà Nội đưa Quyến về luôn”. 10 giờ sáng hôm 22/04 cháu ra khỏi trại. 
Bà Niềm chờ đợi Văn Quyến trở về 
Đến 10 giờ sáng hôm 23/04 Quyến có điện về báo cho mẹ “Hôm nay con sẽ về nhà”. Nó không nói về bằng phương tiện gì. Đáng ra khi ra khỏi trại cháu về nhà ngay. Chắc chắn nó ở lại Hà Nội có việc riêng gì đó. Cả nhà cứ ngồi chờ mà mãi đến tận bây giờ không thấy về''. 
Chúng tôi biết bà Niềm cũng đang sốt ruột mong được gặp con, vì sau khi từ Philippines trở về, Quyến ở nhà chỉ có 2 hôm rồi đi xuống tập ở P.SLNA luôn. Khi bị cơ quan điều tra triệu tập, Quyến chỉ điện về cho mẹ nói rằng: “Con ra Hà Nội có công việc”. 
Lãnh đạo đội SLNA gồm các ông Hồ Văn Chiêm và Ngô Xuân Thọ cho biết, nếu Quyến vẫn còn "tâm huyết" với bóng đá thì CLB sẽ tạo điều kiện cho Quyến tập luyện trở lại ở tuyến trẻ để lấy lại phong độ. 
HLV trưởng Pjico SLNA Nguyễn Quang Hải đề nghị: "Nếu Quyến sẵn sàng, tôi muốn Quyến được tập luyện ở đội 1 để theo dõi và khi nào em được thi đấu trở lại, sẽ đưa ngay vào đội hình chính". 
Còn ông Bùi Xuân Hòa, Phó giám đốc Sở TDTT Đà Nẵng cho biết: "Chúng tôi mong Quốc Anh sẽ làm lại từ đầu và động viên tạo điều kiện tốt nhất để em tập luyện tích cực, chờ ngày được trở lại sân cỏ". 
Bà Niềm mắng lại con: “Hay mày làm việc gì sai trái bị người ta triệu tập ra Hà Nội”. Quyến trả lời mẹ yên tâm đi. Thế rồi hôm sau thì các báo đưa tin Quyến bị bắt. Từ đó đến nay bà Niềm chưa một lần gặp con. 
Còn cậu ruột của Phạm Văn Quyến là ông Hồ Văn Võ thì tâm sự: “Cháu Quyến bị lỗi lầm như thế nhưng vẫn được nhiều người hâm mộ thương. Chị Niềm mấy hôm nay liên tục ôm lại máy điện thoại trả lời người hâm mộ, vì có hàng trăm người hỏi tình hình sức khoẻ của cháu Quyến ra sao. 
Nhưng đến giờ gia đình cũng đâu đã gặp cháu. Tết năm nay chị tôi chẳng phải sắm gì, vì từ nếp gói bánh chưng cũng được người hâm mộ lo cho. Rất nhiều người hâm mộ gửi quà tới mà gia đình chẳng biết mặt mũi họ như thế nào”. 
Rời nhà Quyến lúc 17h30, chúng tôi đến CLB P.SLNA lúc hơn 18h thì được biết Huy Hoàng vẫn chưa về nhà và về đội. Theo HLV P.SLNA Hà Thìn thì các cầu thủ tham gia ĐTQG đã có mặt ở đội để hôm nay bắt đầu luyện tập, chỉ riêng thủ môn Hồng Sơn có xin phép đội nghỉ thêm một ngày. 
Theo thông tin mà chúng tôi có được, phải tới hôm nay Văn Quyến mới có mặt tại Nghệ An. 
Còn Quốc Anh vừa ra khỏi trại đã đăng ký chuyến bay sớm nhất lúc 7h qua về Đà Nẵng. Tuy nhiên theo Quốc Anh, do gặp người thân ra Hà Nội đón nên anh đã đổi vé về lúc 17h ngày chiều qua. 
Trước đó, tiếp xúc với một vài phóng viên tại Hà Nội, Quốc Anh cho biết: "Tôi đã có nhiều bài học thấm thía trong thời gian qua và tôi chỉ muốn trở về sớm nhất với người thân. Tôi mong mọi người hãy tha thứ và giúp đỡ tôi". 
Đúng 18h, chuyến bay VN 317 của Vietnam Airlines từ Hà Nội đáp xuống sân bay Đà Nẵng nhưng chẳng thấy Quốc Anh đâu. Khi chỉ còn vài hành khách mới thoáng thấy dáng cầu thủ từng là "phát hiện" của ông Riedl. Quốc Anh len lỏi bước lên chiếc taxi Sông Hàn số 28. 
Không có ai là người thân hoặc quan chức, đồng đội ngày nào của Quốc Anh ra đón. Chỉ có một người đàn ông đặt trước taxi và ông ngồi băng sau, đưa Quốc Anh về Hòa Khánh trong đêm. 
Trên xe, Quốc Anh đã có một cuộc điện đàm, cậu ta nói: "Thầy ơi! Nhờ thầy giúp đỡ em. Chừ, em chỉ có một mình...". Theo Vietnamnet- Thanh niên
