Nga thuê công ty Mỹ “đánh bóng” hình ảnh

Kremlin đã quyết định thuê một hãng quan hệ công chúng của Mỹ giải quyết các vấn đề có thể nảy sinh trong thời gian chuẩn bị cho hội nghị thượng đỉnh các nước công nghiệp phát triển G8 ở thành phố St Petersburg mùa hè này. 
 Mục đích của việc thuê mướn là nhằm cải thiện hình ảnh Nga trên các phương tiện thông tin quốc tế và chuyển tải thông điệp của Moscow ra nước ngoài hiệu quả hơn. 
Vai trò chủ tịch luân phiên hội nghị G8 năm nay thuộc về Nga, nước sẽ đón tiếp nguyên thủ của Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Italy , Nhật và Canada . 
Đội ngũ tư vấn cho chính phủ Nga từ nay cho đến khi diễn ra hội nghị, do công ty PR của Mỹ Ketchum chỉ huy, giành được hợp đồng trị giá nhiều triệu USD, phát ngôn viên Kremlin là Alexander Smirnov cho biết. 
Năng lượng và vấn đề chủ chốt trong nhiệm kỳ chủ tịch G8 của Nga. Kremlin đang bị các nước phương tây chỉ trích vì quyết định kiểm sóat công ty dầu mỏ Gazprom; việc cắt nguồn cung cấp khí đốt cho Ukraine hồi giữa mùa đông. 
Theo T. Huyền Vnexpress/Mosnews, The Guardian
