15 chỉ tiêu chuyển tiếp sinh tiến sĩ và thạc sĩ

Bộ GD-ĐT vừa thông báo sẽ dành 9 chỉ tiêu cho chuyển tiếp sinh tiến sĩ và 6 chỉ tiêu cho chuyển tiếp sinh thạc sĩ. Đối tượng được xét chuyển tiếp là những người tốt nghiệp ĐH hoặc Cao học ở nước ngoài. 
 
Điều kiện xét chuyển: 
- Ngành học của lưu học sinh khi xin xét chuyển tiếp sinh phải phù hợp với ngành tốt nghiệp và phù hợp với danh mục ngành đào tạo dự kiến hàng năm gửi lưu học sinh đi đào tạo tại nước ngoài bằng ngân sách nhà nước. 
- Thời gian tốt nghiệp không quá 6 tháng kể từ ngày hoàn thành khóa học hoặc ngày bảo vệ luận văn tốt nghiệp tính đến ngày 31/8/2006. 
- Kết quả học tập đạt loại xuất sắc: điểm trung bình toàn khóa học phải đạt từ 85 (theo thang điểm 100) trở lên, hoặc 80% số môn học đạt điểm cao nhất theo cách đánh giá của cơ sở đào tạo. Đối với các cơ sở đào tạo tại Pháp, mức điểm trung bình sẽ được xem xét cụ thể nhưng không dưới 70% điểm tối đa. 
- Được cơ sở đào tạo nước ngoài mà lưu học sinh đã học hoặc giáo sư hướng dẫn có nhận xét đánh giá rất tốt về năng lực học tập, nghiên cứu khoa học và đồng ý nhận đào tạo tiếp ở trình độ cao hơn. 
- Được Đại sứ quán hoặc Lãnh sự quán Việt Nam ở nước sở tại đánh giá tốt trong thời gian học tập và ủng hộ việc chuyển tiếp sinh của lưu học sinh. 
- Cam kết sau khi tốt nghiệp về nước làm việc cho cơ quan cử đi học hoặc theo phân công của Nhà nước. 
Đối với lưu học sinh xin chuyển tiếp sinh đào tạo tiến sĩ, ngoài điều kiện kết quả học tập nêu trên còn phải có: 
- Ít nhất một công trình nghiên cứu khoa học thuộc ngành đào tạo. Lưu học sinh học chương trình thạc sĩ nghiên cứu phải có 2 công trình nghiên cứu khoa học. 
- Có đề cương chi tiết về đề tài dự định nghiên cứu và ý kiến ủng hộ đề cương này của cơ sở đào tạo hoặc giáo sư hướng dẫn. 
- Văn bản đồng ý cho chuyển tiếp sinh của cơ quan, tổ chức cử đi học. 
- Ưu tiên xét tuyển đối với những trường hợp được cơ sở đào tạo nước ngoài cấp một phần hoặc toàn bộ học phí, sinh hoạt phí. 
Đối với lưu học sinh đã một lần hưởng học bổng ngân sách nhà nước: kết quả học tập và nghiên cứu khoa học phải ở mức đặc biệt xuất sắc (điểm trung bình toàn khóa học phải đạt từ 95 (theo thang điểm 100) trở lên; có ít nhất 2 công trình khoa học. Không xét chuyển tiếp sinh cho lưu học sinh đã hai lần hưởng học bổng ngân sách nhà nước. 
Thời hạn cuối cùng nhận hồ sơ đợt này là 31/8/2006 (tính theo dấu bưu điện hoặc theo giấy biên nhận hồ sơ của Văn phòng đề án 322). 
Kết quả xét tuyển sẽ được thông báo trên trang web: http://www.vosp.org và gửi đến từng lưu học sinh dự tuyển. 
Lấy mẫu đơn xin chuyển tiếp sinh, bản cam kết và nộp hồ sơ tại Văn phòng Ban Điều hành Đề án 322, Bộ GD-ĐT, 49 Đại Cồ Việt, Hà Nội. Trí Kiên
