Hingis tiễn Venus về nước

(Dân trí)- Sẽ tuyệt vời hơn nếu Martina Hingis và Venus Williams cùng lọt vào trận đấu cuối cùng giải Italia mở rộng. Nhưng số phận lại một lần nữa đã khiến hai nhà cựu số một thế giới phải loại nhau tại bán kết. Chiến thắng chỉ có một và lần này thuộc về Hingis. 
 
Đây là trận đối đầu trực tiếp lần thứ 21 giữa hai tay vợt. Trước đó, mỗi tay vợt đều đã có 10 trận thắng. 
Williams đã vượt qua Hingis trong trận đấu gần đây nhất giữa họ tại Warsaw đầu tháng này. Một kịch bản tương tự tưởng chừng như khó tránh khỏi khi tay vợt người Mỹ giành phần thắng trong 7 game đầu liên tiếp, nhưng Hingis đã hồi sinh khi lật ngược tình thế để giành chiến thắng chung cuộc với tỷ số 0-6 6-3 6-3. 
Sau khi Hingis thắng game đầu tiên để san hòa tỷ số 1-1 trong séc hai, khán giả đã vỗ tay không ngớt cổ vũ cho tay vợt người Thuỵ Sỹ. 
Ở game tiếp theo, Hingis lại giành phần thắng cho dù Williams cầm giao bóng. Một pha đánh bóng thuận tay ra ngoài của Williams đã giúp Hingis lần đầu tiên vượt lên dẫn trước trong trận đấu. 
Cũng trong séc hai, Hingis còn hai lần hóa giải Williams trong các game tay vợt người Mỹ cầm giao bóng để giành chiến thắng 6-3. 
Séc quyết định, hai tay vợt thi đấu giằng co, giành nhau từng điểm một trước khi Hingis vượt lên dẫn 5-3. Trong game cuối cùng, tay vợt người Thuỵ Sỹ giành quyền giao bóng và đã dễ dàng có được chiến thắng chung cuộc sau một loạt những pha đánh bóng hỏng của Williams. 
Với trận thắng này, Hingis đã vượt lên dẫn trước Williams với tỷ số đối đầu trực tiếp 11/10. Đây cũng là chiến thắng đầu tiên của Hingis trước cô chị nhà Williams kể từ năm 2001 tại bán kết giải Australia mở rộng. 
Hingis sung sướng phát biểu sau trận đấu: “Trong séc đầu, tôi cảm thấy mình có thể khóc thành tiếng. Tôi đã đánh hỏng tất cả các pha dứt điểm, không còn độ chính xác trong từng đường bóng. 
Thật ngạc nhiên khi tôi lại gặp lại Venus trong trận bán kết vào 8 năm sau. Một cuộc đòi nợ hoàn hảo và tôi đang thưởng thức hương vị chiến thắng. Roma luôn chiếm vị trí đặc biệt trong tôi và tôi hài lòng khi lọt vào tới trận chung kết”. 
Còn Williams nói: “Hiển nhiên, tôi thất vọng. Tôi nghĩ mình đã có thể giành phần thắng trong trận đấu này. Các cú đánh trái tay của tôi hôm nay không được tốt. Tôi đã phạm quá nhiều lỗi. Không sao, điều quan trọng lúc này là phải quên đi thất bại”. 
Ở trận bán kết trước đó, Dinara Safina của Nga đã đánh bại tay vợt đồng hương Svetlana Kuznetsova với tỷ số 3-6 6-4 7-5. Phải mất đến 2 giờ 30 phút trận đấu bán kết toàn Nga này mới được định đoạt. 
Nhà vô địch giải Mỹ mở rộng 2004 Kuznetsova đã giành phần thắng liên tiếp ở 5 game trong séc đầu tiên để đảo ngược kết quả khi bị dẫn trước 1-3. Sang séc hai, Safina đã thắng 2 game Kuznetsova cầm giao bóng để thắng lại với tỷ số 6-4. 
Hưng phấn đã giúp Safina thi đấu rất hay trong séc quyết định. Mặc dù phạm lỗi kép để cho Kuznetsova san hoà tỷ số 5-5, nhưng Safina đã giành phần thắng ở 2 game sau đó để kết thúc trận đấu. 
Safina phát biểu: “Đây là trận đấu hay của cả hai tay vợt. Trong séc hai, tôi đã phải tự động viên mình thi đấu tập trung cho từng điểm một và cuối cùng cũng có được điều mong muốn. 
Trước khi bước vào giải đấu, tôi không hy vọng mình có thể giành được thứ hạng cao khi các đối thủ lần lượt là Clijsters (vòng 3) và sau đó Dementieva (vòng 4). Nhưng tôi đã vượt qua tất cả. Ước mơ của tôi đã trở thành hiện thực”. 
Hingis đang tìm kiếm danh hiệu đầu tiên kể từ khi trở lại thi đấu vào tháng Một, sau 3 năm thất nghiệp vì liên tục bị chấn thương bắp chân và mắt cá chân hành hạ. 
Vượt qua Williams, chưa bao giờ chiến thắng lại gần với Hingis như lúc này. Chỉ còn cách chức vô địch đúng một trận đấu, hy vọng lần này tay vợt người Thuỵ Sỹ sẽ thành công. Hoàng Hiệp
