Quốc Anh và lời khuyên đáng giá

Có một lời khuyên chí tình đã góp phần làm nên một Quốc Anh đầy nhiệt huyết tại SEA Games 23. Và hơn thế, nhờ đó, anh không nằm trong dạng “nghi vấn” dính líu tiêu cực.

 Trong những ngày đầy xáo động này của bóng đá VN, người hâm mộ vẫn cảm thấy đôi chút ấm lòng khi nghĩ về những cầu thủ như Quốc Anh, Tấn Tài, Công Vinh... đã chiến đấu lăn xả trên sân cỏ SEA Games, bất chấp bên cạnh họ đang diễn ra những dấu hiệu bất thường của một số đồng đội, khiến cơ quan chức năng đang phải vào cuộc để tiến hành làm rõ. 
Riêng với khán giả Đà Nẵng, rất nhiều người đã thở phào nhẹ nhõm khi những đứa con cưng của bóng đá bên sông Hàn được góp mặt vào đoàn quân ra trận tại SEA Games 23. Cho dù ở vị trí dự bị như Phước Vĩnh, Đức Cường hay giữ vai trò trụ cột như Quốc Anh, họ đều không bị dính líu đến những thông tin tiêu cực đang làm dư luận cả nước phẫn nộ lên án. 
Đặc biệt, họ hết sức quan tâm về trường hợp của Quốc Anh, bởi vị trí quan trọng của cầu thủ này trong đội hình U23 VN có thể khiến anh phải chịu nhiều sự lôi kéo bởi những ý đồ bất minh. 
Khi thấy Quốc Anh phải ra Hà Nội hợp tác với cơ quan điều tra để làm sáng tỏ nghi án vụ bán độ xảy ra trong đội U23 VN, nhất là khi thấy anh sau buổi làm việc đầu tiên còn phải nán lại thêm một ngày theo yêu cầu của C14, nhiều người không khỏi sốt ruột, âu lo. Và mọi người lại thêm một lần nữa được thở phào nhẹ nhõm khi cầu thủ trẻ này vẫn vững vàng! 
Có nhiều yếu tố làm nên sự vững vàng ấy ở Quốc Anh. Ở đây chúng tôi chỉ xin kể lại câu chuyện nhỏ. 
Tối 15/12, trò chuyện chung quanh đề tài đang nóng hổi là nghi án bán độ ở đội U23, ông Lâm Quang Minh, Phó GĐ Sở Kế hoạch - Đầu tư Đà Nẵng cho hay, trong thời gian đang diễn ra SEA Games 23, nhân cuộc họp giao ban lãnh đạo các sở, ban, ngành của TP, Bí thư Thành uỷ Đà Nẵng Nguyễn Bá Thanh đã lấy Quốc Anh ra để làm gương! 
Ông Lâm Quang Minh thuật lại lời của ông Nguyễn Bá Thanh trong cuộc họp hôm ấy: "Các anh đã thấy Quốc Anh chơi máu lửa như thế nào rồi đó. Chất lửa đó cần phải được nhân rộng. Cán bộ của mình cũng phải có lửa như vậy, chứ cứ xìu xìu ển ển thì chẳng làm được chuyện gì cả đâu!". 
Sau đó gặp ông Phan Văn Tâm, trợ lý Bí thư Thành uỷ, đồng thời là Phó Chủ tịch CLB bóng đá Đà Nẵng, chúng tôi được biết thêm, khi ra Hà Nội họp Quốc hội, ông Nguyễn Bá Thanh đã trực tiếp gặp gỡ các cầu thủ Đà Nẵng đang tập trung trong đội U23. Đến khi các cầu thủ này được cho về nhà ít ngày để chuẩn bị đi tập huấn tại Áo, họ lại được Bí thư Thành uỷ gọi lên gặp gỡ thêm một lần nữa. 
"Trong các lần gặp, Bí thư Thành uỷ đều nhắc nhở các cầu thủ phải thi đấu hết sức mình vì màu cờ sắc áo của Tổ quốc và tuyệt đối không được dính líu tới tiêu cực. Riêng với Quốc Anh, ông nhấn mạnh em có tiềm năng để trở thành một cầu thủ lớn sau này, nên từ bây giờ phải hết sức rèn luyện chuyên môn và tu dưỡng đạo đức phẩm chất, không nên vì những cái lợi trước mắt mà để bị những thế lực xấu lôi kéo. 
Có lẽ những lời khuyên chí tình ấy đã tiếp thêm lửa cho Quốc Anh, giúp em thi đấu thành công trong đội hình U23 VN và nhất là không để mình bị hoen ố bởi những nghi vấn tiêu cực!", ông Phan Văn Tâm thuật lại. 
Thật ra, bất cứ một vị lãnh đạo địa phương hay CLB nào cũng đều có thể (và có lẽ cũng đã) có những lời khuyên đối với cầu thủ của mình như ông Nguyễn Bá Thanh đã khuyên Quốc Anh. Vấn đề là ông Thanh đã đưa ra lời khuyên ấy đúng vào thời điểm các cầu thủ đang tập trung cao độ cho những trận đánh lớn, không chỉ khuyên một lần mà hễ có cơ hội là lại gặp họ để nhắc nhở. 
Ông đã tiếp lửa đúng lúc, đúng liều lượng cho cầu thủ của mình để sẵn sàng xung trận với tinh thần, ý chí cao nhất. Rồi ông lại lấy ngọn lửa nhiệt tình ấy từ những người trẻ như Quốc Anh để làm gương cho chính các vị lãnh đạo của TP. 
Điều đó đã khiến các cầu thủ trẻ cảm nhận mình được tôn trọng, được tin tưởng và được quyền tự hào một cách chính đáng. Và họ đã không thể làm phụ lòng các bậc cha chú đã đặt trọn niềm tin vào họ. 
Nếu ban lãnh đạo VFF và đội U23 VN cũng có cách làm sâu sắc như vậy thì làm gì đến nỗi trước những sự lùm xùm về nghi án bán độ đang xảy ra, dư luận đã phải tắt lưỡi mà rằng "Thượng bất chính, hạ tắc... bán độ" cơ chứ?! 
Theo Hải Châu Vietnamnet
