Barca - Cuộc trở về đầy niềm vui

Sau đêm đăng quang tại Paris, các cầu thủ Barcelona đã trở về xứ sở bò tót trong sự đón tiếp nồng nhiệt của hàng vạn người. Lễ diễu hành ăn mừng kéo dài trong niềm vui và tự hào đối với những người con xứ Catalan... 
Chỉ một đêm ở lại thành Paris hoa lệ, những cầu thủ với chiếc Cúp Champions League vừa đoạt được đã trở về với xứ Catalan để cùng chia vui với những culé quê nhà. 
Một cuộc "diễu binh" lớn trên các đường phố với cả hai danh hiệu La Liga và Champions League. Sau đó là những cảm xúc khó quên ngay tại sân nhà Nou Camp trước 80.000 khán giả đã ngồi chật cứng để chia vui cùng các anh - những người đã viết thêm vào lịch sử của Barcelona những thành tích vang dội mới. 

L.T.T Theo AFP, AP, Reuters
