Chính thức ra mắt cổng thông tin dành cho người khuyết tật

Sáng này (28/6), tại Hà Nội, Trung tâm phát triển bền vững đã chính thức giới thiệu cổng thông tin: http://www.vietnamgateway.org:100/nkt nhằm cung cấp các thông tin, sản phẩm dịch vụ hữu ích chủ yếu cho NKT và các cá nhân, tổ chức quan tâm đến NKT. 
 Theo đó, chuyên trang dành cho NKT là cổng thứ cấp thuộc hệ thống Cổng phát triển Việt Nam (VnDG, được xây dựng từ năm 2003 nhằm cung cấp thông tin tổng hợp về các vấn đề phát triển ở Việt Nam, đồng thời quảng bá đất nước, con người Việt Nam với bạn bè quốc tế). 
Tiến sĩ Trần Thị Thu Hương - Giám đốc VnDG, Phó GĐ Trung tâm điện toán và truyền số liệu khu vực 1 (VDC1), cho biết: “Giống như Cổng phát triển Việt Nam, Cổng NKT được xây dựng trên công nghệ Portal cho phép tích hợp nhiều kênh thông tin, dịch vụ và ứng dụng phân phối tới người sử dụng thông qua một phương thức thống nhất, đơn giản trên nền tảng web. Những tính năng nổi trội của công nghệ này là có khả năng xuất bản, tích hợp nhiều loại thông tin, cơ sở dữ liệu khác nhau và hỗ trợ nhiều môi trường hiển thị thông tin...” 
Nội dung của Cổng NKT tương đối đa dạng, phong phú trong mọi lĩnh vực liên quan đến NKT trên cơ sở điều tra nhu cầu của NKT. Đó là các thông tin về NKT, về giáo dục đào tạo, về các tổ chức của NKT, gương sáng NKT, diễn đàn, hỏi đáp...Cổng NKT cũng cập nhật các sự kiện nổi bật trong nước và quốc tế, các chính sách của Nhà nước liên quan đến NKT, hoạt động hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước, hướng dẫn những người không may mắn tìm việc làm, chăm sóc sức khỏe, phòng ngừa khuyết tật. Đặc biệt, Cổng thông tin này còn có mục "NKT cần - DN có" cung cấp cho NKT một môi trường có thể chuyền tải các yêu cầu cho chính mình và sẽ tìm thấy địa chỉ đáp ứng các nhu cầu đó để liên hệ. Tất cả các yêu cầu của NKT đều dễ dàng chuyển lên cổng thông tin qua mẫu đăng ký và được hiển thị ngay trên trang này. 
Được biết trong thời gian tới, VnDG sẽ tiếp tục nghiên cứu phát triển thông tin đa dạng và phong phú trên cổng NKT, cung cấp thông tin hai chiều, đào tạo trực tuyến cho NKT... M.H
