Nadal bị loại ở bán kết

(Dân trí)- Hạt giống số 1 người Tây Ban Nha đã phải dừng bước ở vòng bán kết Marseille Mở rộng sau khi chịu thua tay vợt nước chủ nhà Arnaud Clement 2-6, 6-3, 7-5 trong trận đấu kéo dài gần 2 tiếng rưỡi. 
 Bước vào trận đấu, tay vợt 19 tuổi đến từ Mallorca nhập cuộc rất tốt và nhanh chóng giành 2 break trong ván đầu. Lối đánh dũng mãnh của Nadal khiến Clement chống đỡ rất khó khăn và chịu thua séc này chóng vánh 2-6. 
Tuy nhiên, sang séc 2, nhà ĐKVĐ Pháp Mở rộng tỏ ra mệt mỏi trong khi Clement càng đánh càng hưng phấn với sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả nhà. Tay vợt người Pháp cân bằng tỷ số trận đấu bằng chiến thắng 6-3 ở séc này. 
Diễn biến trận đấu không khác mấy trong séc đấu quyết định. Dù bỏ lỡ 2 break point trong ván 5 nhưng rồi Clement cũng định đoạt được trận đấu khi giành liền 6 ván và kết thúc séc đấu với tỷ số 7-5. 
“Anh ấy thực sự là một chiến binh và không có nhiều tay vợt có tinh thần thi đấu như vậy” Clement phát biểu sau trận đấu “Việc vượt qua được tay vợt số 2 thế giới khiến tôi cảm thấy rất tự hào”. 
Clement đã có một trận đấu xuất sắc 
“Khi thấy Nadal có dấu hiệu mệt mỏi, tôi biết rằng mình cần phải chơi quyết liệt và tấn công mạnh mẽ hơn nếu muốn giành chiến thắng”. 
Còn Nadal thừa nhận “Clement đã chơi mạnh mẽ và chính xác trong những thời điểm quyết định. Đó là lý do tại sao anh ấy giành chiến thắng trong trận đấu ngày hôm nay. Tôi không có gì phải biện hộ cho thất bại này bởi anh ấy rõ ràng là đã chơi tốt hơn tôi”. 
“Dù sao, tôi cũng cảm thấy hài lòng với những gì đã thể hiện ở giải đấu này. Tôi đã có 3 trận đấu chơi khá tốt. Và đó là điều khích lệ rất lớn đối với tôi, đặc biệt là khi tôi mới trở lại thi đấu sau một thời gian dài”. 
Marseille là giải đấu đầu tiên Nadal tham dự kể từ khi giành chiến thắng tại Madrid Masters tháng 10 năm ngoái. Chấn thương đầu gối dai dẳng đã khiến Nadal phải nghỉ thi đấu gần 4 tháng và bỏ lỡ những giải đấu quan trọng như Marsters Cup tại Thượng Hải hay Australia Mở rộng 2006. 
Đối thủ sắp tới của Clement trong trận chung kết sẽ là hạt giống số 6 người Croatia Mario Ancic sau khi tay vợt này đánh bại một cây vợt khác của nước chủ nhà Sebastian Grosjean 6-3, 3-6, 6-3 ở trận bán kết còn lại. Lần gần đây nhất Clement lọt được vào trận chung kết của một giải ATP là tại Lyon vào năm 2003. 
Mạnh Hải Theo Eurosport
