Amoroso sẽ chơi cho AC Milan?

Theo báo chí Italia, tiền đạo Amoroso mới đây đã có mặt tại Milan. Anh sẽ trải qua cuộc kiểm tra sức khỏe trước khi đặt bút ký vào những điều khoản cuối cùng trong hợp đồng với Milan. Cầu thủ này sẽ thay thế vị trí của Vieri vừa chuyển sang Monaco. 
 Theo thông tin ban đầu, hợp đồng sẽ có thời hạn 18 tháng và trị giá khoảng 1,4 triệu euro. Trước đó, Amoroso đã chính thức trở thành một cầu thủ tự do trên thị trường chuyển nhượng, khi đã hết hợp đồng với CLB cũ là Sao Paulo . 
Như vậy, anh sẽ thay thế Vieri để cạnh tranh một vị trí trong đội hình chính, cùng với 3 siêu tiền đạo khác là Shevchenko, Gilardino và Inzaghi. 
Ngay trước khi bay sang Milan , tiền đạo 31 tuổi này đã từ chối ký vào bản hợp đồng mới có thời hạn 3 năm với Sao Paulo . "Đây là cơ hội lớn của cuộc đời tôi", anh đã nói như vậy trong cuộc họp báo trước khi ra đi. 
Amoroso đã từng có 5 mùa bóng chơi tại Serie A trong các màu áo của Udinese và Parma , với tổng cộng 49 bàn thắng. 
Những thành tích nổi bật nhất của anh là: chiếc Cúp VĐ Copa America 1999 với ĐTQG Brasil, Vua phá lưới Serie A mùa bóng 98/99, Vua phá lưới Bundesliga 2002 , Vô địch Bundesliga với Dortmund cùng năm đó, và mới đây là chiếc Cúp vô địch các CLB thế giới do FIFA tổ chức. 
Maicon sẽ chuyển tới Inter Milan 
Inter Milan vừa hoàn tất những thủ tục chuyển nhượng hậu vệ cánh của AS Monaco Maicon với một hợp đồng trị giá 4 triệu bảng. 
Hậu vệ cánh người Brazil này đã có mặt tại Milan ngày hôm qua để ký hợp đồng có thời hạn bốn năm với Inter Milan, hợp đồng này sẽ có hiệu lực từ tháng Bảy sắp tới. 
Maicon đã phải trải qua một cuộc kiểm tra sức khoẻ trước khi trở lại Monaco, Anh là một trong những hậu vệ cánh tài năng hàng đầu thế giới và hy vọng sẽ là sự thay thế thích đáng cho đội trưởng Javier Zanetti trong tương lai. 
Hậu vệ 24 tuổi này bắt đầu được biết đến hai năm về trước trong màu áo Cruzeiro. Lối chơi tốc độ, không ngại va chạm, khỏe mạnh, kiểm soát bóng tốt và khả năng qua người hiệu quả đã thu hút sự chú ý của Monaco, và đội bóng này đã quyết định chiêu mộ cầu thủ này vào cuối mùa bóng trước. 
Juventus biểu lộ mong muốn có Caracciolo 
Tổng GĐ Juventus Luciano Moggi đã thông báo với CT Palermo Maurizio Zamparini rằng hiện họ muốn thảo luận về Caracciolo về việc chuyển nhượng cầu thủ này cũng như một số cầu thủ khác của Palermo . 
Cùng với Caracciolo, Juve cũng đang rất quan tâm đến Andrea Barzagli, Simone Barone và Fabio Grosso. Về phần mình Palermo cũng tỏ ra chú ý đến Manuele Blasi và Fabrizio Miccoli. 
Sao Paulo phủ nhận tin đồn về Lugano 
Mặc dù trong thời gian vừa qua có rất nhiều thông tin cho rằng Milan đã đạt được thoả thuận với hậu vệ người Urugoay Diego Lugano của CLB Sao Paulo nhưng mới đây Chủ tịch của CLB này ông Marcelo Portugal Gouvea đã phát biểu trước giới truyền thông rằng Milan vẫn chưa có bất kỳ động thái nào liên quan đến anh. 
Ông nói: "Họ vẫn chưa đưa ra lời đề nghị chính thức nào về trường hợp Lugano. Nếu có thì Leonardo(cựu cầu thủ của Milan , Sao Paolo và hiện đang là người đại diện chuyển nhượng của Milan tại Nam Mỹ) đã tiếp xúc với chúng tôi". 
Ngoài ra, ông cũng cho biết CLB của TBN Sevilla cũng đang quan tâm đến cầu thủ này nhằm củng cố hàng phòng ngự yếu kém của mình. Tuy nhiên, rất có thể đây chỉ là động thái tung hoả mù nhằm nâng giá cầu thủ trên thị trường chuyển nhượng mà thôi. Theo ACM. VN/ JFC
