Tổ chức tín dụng Mỹ mở văn phòng tại VN

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam vừa cấp phép cho tổ chức tín dụng GE Money của Mỹ mở văn phòng đại diện tại Hà Nội.Với tài sản hơn 150 tỷ USD và 120 triệu khách hàng tại 50 nước trên thế giới, GE Money có nhiều thế mạnh trong thị trường tín dụng tiêu dùng. 
 Ông Sanjay Gupta, Trưởng đại diện, Giám đốc GE Money Việt Nam, cho biết Việt Nam là một trong những thị trường tài chính tiêu dùng đang phát triển sôi động nhất tại châu Á. Sự phát triển kinh tế đầy ấn tượng và cam kết vững chắc của Chính phủ Việt Nam mở ra cơ hội để người tiêu dùng được hưởng lợi từ các dịch vụ tài chính. 
Theo ông Sanjay Gupta, việc mở văn phòng đại diện tại Việt Nam là một trong những bước đầu tiên nằm trong chiến lược dài hạn và cam kết của GE Money với Việt Nam . Theo TTXVN
