Một số vụ rò rỉ phóng xạ “ly kỳ” trên thế giới

Sự việc mất trộm một hộp đựng chất phóng xạ tại Viện Công nghệ xạ hiếm Việt Nam hôm 29/5 đang gây lo lắng cho người dân về mức độ ảnh hưởng đối với sức khỏe. Và trên thế giới cũng từng xảy ra một số vụ rò rỉ chất phóng xạ “ly kỳ” như vậy. 
 Brazil : Năm 1986, một người buôn bán sắt vụn đã nhặt được một thiết bị chứa chất phóng xạ, mang về nhà cưa ra để bán sắt vụn. Kết quả là chất phóng xạ đã phát tán trong một khu vực rộng lớn khiến hơn 100.000 người phải kiểm tra sức khỏe, phát hiện 270 người nhiễm xạ, 20 người phải điều trị và 4 người tử vong sau đó. Thiệt hại vật chất trong vụ này khoảng 30 triệu USD. 
Giorgia : Tháng 1/2002, 2 người dân nước này đã phải vào bệnh viện điều trị do đã mang trên lưng một vật nặng khoảng 2kg. Các bác sỹ nghi ngờ 2 bệnh nhân này bị nhiễm phóng xạ, đã báo cho chính quyền. Sau đó, người ta đã phát hiện và thu hồi nguồn phóng xạ vô chủ bị 2 bệnh nhân trên bỏ lại sau một tảng đá lớn trên núi cao. 
Ecuador : Ngày 9/12/2002 , kẻ trộm đột nhập vào một nhà kho của công ty Interspec, tỉnh Esmeraldas lấy đi 5 thiết bị phát hiện giếng dầu, có chứa một kim loại phóng xạ mạnh. Sau vài ngày, công ty nhận được yêu cầu trả tiền chuộc. Họ chấp nhận trả 5.000 USD cho 5 thiết bị, nhưng chỉ được trả lại 3. 
Thái Lan : Năm 2000, một nguồn phóng xạ Cobalt-60 được cất giữ cẩu thả tại một bãi đỗ xe đã bị một người nhặt rác lấy đi, tháo bỏ để lấy vỏ bọc bằng kim loại. Chất phóng xạ phát tán làm 10 người bị nhiễm nặng, trong đó 3 người bị chết. 
Salvador : Năm 1989 cũng đã có 1 người chết vì một tai nạn chất phóng xạ tương tự. 
Mỹ : Tháng 5/2006, một xe chở vật liệu có chất phóng xạ thấp đã bị lật trên đường ở Arizona sau khi đụng phải xe phía trước, khiến một người thiệt mạng. Cảnh sát sau đó đã phải phong tỏa hiện trường và tiến hành các biện pháp xử lý ô nhiễm môi trường tại khu vực trên. 
Nhật Bản : Tháng 8/2004, một sự cố rò rỉ hơi nước có chứa chất phóng xạ đã xảy ra tại nhà máy điện hạt nhân Mihama, làm chết 5 người và làm bị thương 7 người khác. 
Nga : Năm 1995, phiến quân ly khai Chechnya đặt một lọ chứa chất phóng xạ Cesium-137 vào một khối thuốc nổ trong thùng rác tại một khu phố buôn bán đông người ở Moscow. Nhưng trái bom đó đã được phát hiện kịp thời nên không kịp phát nổ. 
Ukraine : Vụ rò rỉ chất phóng xạ kinh hoàng nhất trên thế giới từ trước đến nay là thảm hoạ nguyên tử Chernobyl xảy ra năm 1986 vẫn còn là nỗi ám ảnh lớn khi có tới hơn 4.000 người bị chết và hơn 600.000 người bị nhiễm hay ảnh hưởng bởi chất phóng xạ. Khu vực ảnh hưởng trong vụ Chernobyl lên tới hơn 1.200km. Nguyên Hưng
