Tuyệt chiêu lấy lòng mẹ chồng

Mẹ nào cũng thích đứng số 1 trong lòng con trai. Đó dễ là lý do khiến bà khắt khe, thậm chí phản đối bạn. Dành thời gian nghiên cứu các chiến thuật sau, nếu thành công, bạn nghiễm nhiên trở thành đồng minh của mẹ chồng. 
 
Hợp tác hữu nghị 
Đừng nghĩ rằng không thể hoặc rất khó hoà hợp với một bà mẹ chồng luôn can thiệp vào cuộc sống riêng của hai bạn. Trái lại, ta hoàn toàn có thể biến quan hệ mẹ chồng - nàng dâu thành mối quan hệ “đồng minh”. 
Đầu tiên, cần biết chấp nhận rằng ông xã không thể ủng hộ bạn “đối đầu” với mẹ anh ấy. Với anh, mẹ luôn có vị trí quan trọng. Anh ấy sẽ không nhận ra sự can thiệp của bà, mà dù có biết cũng chẳng nghĩ đến chuyện phải thay đổi điều đó đâu. 
Một điểm khó khăn khác là “mẹ chồng luôn đúng”. Do vậy bạn nên chấp nhận quan điểm thoả hiệp để tránh mâu thuẫn. Hãy vui vẻ tán đồng ý kiến của mẹ khi bạn nhận thấy quan điểm đó đúng và hợp lý. 
Tranh thủ mọi cơ hội khen ngợi mẹ chồng, đặc biệt là trước mặt khách khứa hoặc hàng xóm. Điều đó sẽ khiến bà hãnh diện và tự hào. 
Mẹ chồng là “VIP” 
Hãy để mẹ chồng tự quyết định những việc mà bạn thấy không quan trọng và cũng chẳng có thời gian tự làm, nh ữ ng việc bà ít can thiệp hoặc thường không để ý. Đó là một cách "lấy lòng". 
Nếu mẹ chồng cho rằng chỉ mình bà nấu được món nước sốt theo cách chồng bạn thích, hãy hỏi bà cách làm. Thậm chí, đôi khi bạn có thể giả vờ nấu dở để mẹ chồng bắt tay vào “truyền đạt kinh nghiệm” cho. 
Trước khi quyết định việc gì, nên tham khảo ý kiến mẹ chồng. Nếu bà không tán thành, bạn hãy gác chuyện đó lại hoặc cố gắng thuyết phục. Có thể nhờ chồng hỗ trợ, tác động (nhưng phải hết sức tế nhị và khéo léo), nếu không sẽ khiến bà phật ý. 
Nhờ chiến thuật này, bạn cho mẹ chồng thấy bà quan trọng. Bà cũng sẽ cảm nhận rõ sự tôn trọng từ phía con dâu. 
Mẹ chồng là bạn 
Khi có thời gian rảnh rỗi, vui vẻ, đừng e ngại hay tỏ ra “ít nói” với mẹ chồng. Nên tỉ tê tâm sự với bà, lúc thì kể chuyện công việc, bạn bè, khi lại bàn tán chuyện phim ảnh, mua sắm. 
Đừng quên hỏi han về sở thích của bà. Làm cho bà cảm thấy “tươi trẻ” hơn bằng cách khơi hỏi những kỷ niệm ngày xưa “của bố và mẹ”, hay những câu chuyện ngày nhỏ của chồng mình. 
Không quên những món quà nho nhỏ nhưng thể hiện sự quan tâm và hiếu thảo của bạn. Nhờ thế, khoảng cách mẹ chồng - con dâu sẽ được rút ngắn. Thay vào đó là yêu thương, chia sẻ và cảm thông. 
Đỗ Hằng Theo Handbag
