Nắng nóng chấm dứt

Chiều tối và đêm nay, khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ có mưa, mưa rào và giông rải rác. Nhiệt độ sẽ giảm mạnh và phổ biến từ 20-31 độ C. 
 Theo dự báo của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn TƯ, bộ phận cao lạnh này hiện đang di chuyển từ lục địa Trung Quốc xuống phía nam. Sau khi “chạm” tới nước ta, sẽ có một sự tranh chấp mạnh mẽ giữa bộ phận cao lạnh được dự báo với áp thấp nóng phía tây ngự trị mấy ngày qua. 
Cùng với hội tụ gió trên cao, Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ có mưa, mưa rào và giông rải rác; trời trở mát. Đặc biệt, trong cơn giông sẽ có thể có sét, lốc xoáy và gió giật trên cấp 6. 
Hình thái thời tiết này sẽ duy trì tại các tỉnh Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trong vòng từ hai đến ba ngày tới; sau đó, áp thấp phía tây sẽ phát triển và mở rộng dần sang phía đông khống chế thời tiết các tỉnh miền Bắc nước ta. 
Nam Bộ, Tây Nguyên hai ngày đầu chịu ảnh hưởng của đới gió tây nam có cường độ yếu, sau sẽ hoạt động mạnh dần lên. Hiện tại, khu vực này mây thay đổi, có mưa, mưa rào nhẹ rải rác và có nơi có dông. Gió tây nam cấp 2, cấp 3. Hiền Linh
