Jessica Simpson lại đeo nhẫn cưới!

Mới đây người ta vừa nhìn thấy Jessica lại đeo nhẫn cưới, bằng cách lồng vào một sợi dây chuyền và đeo lên cổ. 
 
Một người bạn thân của Jes cho hay Jes thỉnh thoảng vẫn nói chuyện với chồng cũ: “Ai cũng có những kỉ niệm. Nick sẽ luôn luôn là một phần quan trọng của cuộc đời Jessica”. 
Ngoài chiếc nhẫn, trên dây chuyền 3,5 cara của Jess còn 2 cây thánh giá. Một chiếc do bố mẹ tặng cho cô, còn chiếc kia từng thuộc về mẹ Jess và cô em gái Ashlee. Vậy là 2 chiếc thánh giá và chiếc nhẫn Jessica đang đeo là những kỉ vật hết sức quan trọng đối với cô. 
Vậy Nick nghĩ gì? “Tôi muốn Jessica được hạnh phúc”, Nick nói với People. 
Gần đây có tin đồn Jessica đang “đi lại” với anh bạn thân, nhà tạo mẫu tóc Ken Pavés. BM Theo People
