Bộ trưởng Đào Đình Bình né tránh báo chí?

Sáng nay, ngay sau khi có quyết định đình chỉ công tác đối với Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, nhiều phóng viên đã có mặt tại Bộ GTVT mong gặp trực tiếp Bộ trưởng Đào Đình Bình. Tuy nhiên, ông Bình đã không dưới 3 lần từ chối trả lời. 
 Cuối cùng, các phóng viên đành tìm đến Vụ trưởng vụ Tổ chức Phạm Tăng Lộc để phỏng vấn. 
Ngày hôm qua thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đã lên tiếng trên báo chí , về một số vấn đề liên quan đến Bộ trưởng Đào Đình Bình. Ông có thể cho biết Bộ trưởng có ý kiến như thế nào về vấn đề này? 
Sau 15h30 chiều nay Bộ trưởng sẽ có ý kiến về vấn đề này. 
Báo chí muốn trực tiếp phỏng vấn Bộ trưởng, chứ không chỉ là những việc trả lời bằng văn bản, và muốn Bộ trưởng trả lời để biết được quan điểm về vụ tiêu cực tại PMU18 liệu có được hay không? 
Cái này tôi không trả lời được, phải hỏi Bộ trưởng. 
Trả lời phỏng vấn, ông Tiến nói rằng trong vụ việc này, ông ấy có cảm giác Bộ trưởng lánh mặt và cho rằng, ông (Vụ trưởng Phạm Tăng Lộc - PV) dường như chỉ là người phát ngôn cho riêng Bộ trưởng và đổ trách nhiệm cho ông Tiến. Ông bình luận gì về nội dung này? 
Tôi chỉ nói điều đó hoàn toàn không đúng. Bộ trưởng không né tránh, ông Tiến trả lời như thế là không đúng. 
Không đúng là thế nào? 
Bảo tôi là người phát ngôn riêng của Bộ trưởng là không phải, mà cả ban cán sự họp và đã thống nhất. 
Có ý kiến cho rằng thông tin bất lợi về Thứ trưởng Tiến, ông sẵn sàng phát ngôn và rất chi tiết, còn những thông tin bất lợi cho người khác ông lại có vẻ dè dặt? 
Tiếp xúc với các phóng viên sáng nay sau khi nhận được quyết định của Thủ tướng Chính phủ đình chỉ công tác, Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến tỏ ra khá xúc động. 
Ông Tiến cho biết, sẽ chấp hành nghiêm túc quyết định của Thủ tướng và khẳng định đã gửi đề nghị được đối chất với Bộ trưởng Đào Đình Bình lên Thủ tướng Chính phủ. 
Tôi chỉ có thể trả lời như thế này, trong các buổi kiểm điểm của lãnh đạo Bộ, từ đồng chí Bộ trưởng đến các đồng chí Thứ trưởng có liên quan đều được trình bày một cách dân chủ, có đầy đủ thời gian để trình bày trách nhiệm của mình, cũng như có đầy đủ thời gian để tiếp thu các ý kiến của người tham gia. Trong các buổi kiểm điểm không có sự gò ép hay gây áp lực nào. Câu trả lời của anh Tiến với báo chí là không có căn cứ. 
Liên quan đến nội dung ông Tiến có đề cập về Bộ trưởng, chúng tôi muốn hỏi tại làm sao, từ khi vụ PMU 18 được nêu ra đến nay, báo chí luôn muốn gặp, phỏng vấn trực tiếp Bộ trưởng nhưng việc gặp Bộ trưởng lại khó như vậy? Có phải né tránh không? 
Bộ trưởng không né tránh. Do bận công việc, trước nay Bộ trưởng chẳng bao giờ né tránh báo chí. Còn vấn đề này các đồng chí có thể hỏi trực tiếp Bộ trưởng vào chiều nay. 
Thứ trưởng Tiến trả lời báo chí có nói, trước những việc nghiêm trọng xảy ra ở ngành giao thông trong năm 2005, vụ PMU18, nếu là Bộ trưởng ông Tiến sẽ từ chức, ông đánh giá như thế nào về ý kiến này? 
Đây là ý kiến của anh Tiến. Xin lỗi, tôi không bình luận về vấn đề này, vì tôi nói, tôi bất ngờ trước thông tin và ý thức tổ chức của bài phỏng vấn này. 
Nhưng ông thấy như thế nào về trách nhiệm cá nhân của người đứng đầu? 
Trách nhiệm cá nhân của người đứng đầu cũng như các đống chí Thứ trưởng đã được trình bày rõ trong bản kiểm điểm theo yêu cầu của Thủ tướng. 
Ngày hôm qua, ông Tiến nói sẵn sàng đối chất và đề nghị được đối chất với Bộ trưởng? 
Theo tôi nghĩ, từ trước đến nay trong quá trình làm việc, các đồng chí Thứ trưởng, Bộ trưởng thường xuyên trao đổi với nhau, không có khó khăn gì trong mối quan hệ của các đồng chí này. Vả lại, trong buổi kiểm điểm vừa rồi có đủ các ban của đảng, các cơ quan liên quan tham dự, không thiếu thời gian để cho đồng chí nào có trách nhiệm kiểm điểm mà không được kiểm kiểm, không có thời gian để giải trình. 
Xin cảm ơn ông! Đức Hoà (ghi)
