ACB tăng lãi suất tiền gửi VNĐ toàn hệ thống

Từ hôm nay 7/7, Ngân hàng Á Châu (ACB) bắt đầu triển khai chương trình tăng lãi suất tiền gửi tiết kiệm và tiền gửi thanh toán bằng VNĐ cho tất cả kỳ hạn từ 1 đến 36 tháng. 
 Mức tăng cụ thể như sau: Lãi suất tiết kiệm lĩnh lãi cuối kỳ của kỳ hạn 2 tháng tăng từ 7,38%/năm lên 7,68%/năm; kỳ hạn 3 tháng tăng từ 8,28%/năm lên 8,52%/năm; kỳ hạn 6 tháng lãi cuối kỳ tăng từ 8,52% lên 8,76%/năm; kỳ hạn 12 tháng lãi cuối kỳ tăng từ 8,7%/năm lên 9,18%/năm… 
Ngoài việc tăng lãi suất, ACB còn cộng thêm lãi suất thưởng là 0,0185%/tháng hoặc 0,162%/năm cho các thẻ tiết kiệm có số dư từ 1 tỷ đồng hoặc 60.000 USD trở lên. 
Bên cạnh đó, khách hàng đến gửi tiết kiệm có kỳ hạn 3, 6, 9, 13 tháng bằng VND và USD tại ACB còn có cơ hội trúng 1 ký vàng và 154 giải thưởng của chương trình “Hưởng niềm vui vàng cùng ACB” đang diễn ra tại các chi nhánh, phòng giao dịch ACB trên toàn quốc từ 12/6 đến 12/9/2006. 
Như vậy, với mức lãi suất mới tăng, hiện nay ACB thuộc nhóm các ngân hàng có lãi suất cao nhất, đáp ứng được mong muốn tiền gửi sinh lời cao của khách hàng. So với mức lãi suất cũ, mức tăng ở tất cả các kỳ hạn có biên độ từ 0,24% đến 0,60%/năm. Hiền Hằng
