Hoa hậu Thế giới 2005 mê đội Brazil

Hoa hậu Thế giới 2005 Unnur Birna đã xem trận cầu Brazil-Croatia tại Berlin và trả lời phỏng vấn của trang web Global Beauties quanh sở thích bóng đá, nghề nghiệp, danh hiệu Miss World và những kế hoạch cho tương lai của cô. 
 Dù Iceland đã 3 lần đoạt vương miện Hoa hậu Thế giới, nhưng đội tuyển bóng đá Iceland chưa một lần vào vòng chung kết World Cup... Cô có thích bóng đá không? 
Quả thực tôi yêu túc cầu. Cả bóng đá lẫn bóng ném đều quen thuộc ở quê hương tôi. Đội bóng ném chơi tốt hơn và thành công hơn các cầu thủ bóng đá, nhưng tôi thích bóng đá. Khi ở London, tôi đã tới sân vận động để xem các trận đấu của Arsenal, đội bóng yêu thích của tôi ở Anh. 
Iceland không vào vòng chung kết World Cup, vậy cô cổ vũ cho đội nào? 
Phải nói rằng tôi thích đội giỏi nhất giành chiến thắng, nhưng nếu nói thật lòng mình, tôi cổ vũ cho Brazil. Tôi rất ấn tượng với các cầu thủ Brazil. Thêm nữa, rất thú vị khi nhìn cổ động viên Brazil, họ đầy nhiệt huyết! 
Sau khi ở Berlin, cô đi đâu? 
Tôi có vài chuyến du lịch trọn gói, chẳng hạn Ba Lan và Brazil. Tôi rất phấn khích khi tới Brazil, lần đầu tôi đến đó. Có thể, tôi sẽ nhập cuộc trong đêm mừng đoạt Cup cùng họ, ai biết được cơ chứ? 
Hơn 115 quốc gia sẽ tham dự Miss World 2006. Cô có lời khuyên nào dành cho các thí sinh? 
Hãy là chính mình. Chuẩn bị tốt, nhưng đừng đánh mất sự thoải mái. Theo Tiền Phong
