Ca sĩ Phương Anh từng đau khổ vì yêu!

“Sự nhạy cảm trong tính cách khiến tôi rất nhanh phát hiện ra sự thay đổi, dù họ đã cố gắng giấu tôi. Cũng chính vì thế, dù yêu mãnh liệt đến mấy, tôi cũng ra đi khi biết người ấy lừa dối tôi. Lúc đó, tưởng như tôi không gượng dậy nổi”, ca sĩ Phương Anh tâm sự. 
 Dù tự do đến đâu, mỗi người đều có nguyên tắc của riêng mình. Vậy nguyên tắc trong cuộc sống cũng như trong công việc của Phương Anh là gì? 
Trong công việc, tôi luôn ý thức rất cao, yêu nghề và nghiêm túc. Trong cuộc sống tôi sống vui vẻ, thoải mái hơn một chút. 
Ở ngoài đời nếu được khen, chị thích được khen là người có cá tính hay nữ tính? 
Tôi nghĩ mình cần cả hai, có những lúc mình cần nữ tính nhưng cũng có lúc mình phải cần mạnh mẽ. 
Người đàn ông như thế nào sẽ hấp dẫn được Phương Anh? 
Đó là người bụi bặm một chút, cá tính một chút và vui tính. Nhưng mẫu người đàn ông cả cuộc đời mình với tôi là người có thể thông cảm, chia sẻ với công việc của người làm về nghệ thuật. Hơn nữa, họ phải là người chung thuỷ, làm chỗ dựa tinh thần cho tôi. 
Vậy, đã khi nào Phương Anh tìm thấy cho mình người làm chỗ dựa tinh thần chưa? 
Tôi đã từng yêu và hết lòng với tình yêu ấy. Nhưng cuộc sống vốn không chiều lòng người. Ông bà ta nói: “Trông mặt mà bắt hình dong”, nhưng tôi nghĩ điều đó không phải lúc nào cũng đúng. Nhiều người nhìn lầm con người tôi, và tôi cũng từng sai lầm khi bắt hình dong người khác. Chính vì điều này, tôi đã phải mất nhiều thời gian để sửa chữa sai lầm đó. 
Tôi biết tình yêu sẽ mang lại những năng lượng mới cho ca sĩ, nhưng điều đó chỉ có khi mối tình ấy tươi đẹp. Tôi sợ mình lại rơi vào trường hợp ngược lại, thêm một lần đau khổ chắc tôi không chịu nổi. Vì thế, vào lúc này đây tôi quyết định gác chuyện riêng tư sang một bên và tập trung hết vào công việc. 
Hình như những ai bề ngoài tỏ ra mạnh mẽ thì bên trong lại yếu đuối hơn. Phương Anh có là ngoại lệ? 
Nhìn bề ngoài của tôi, không mấy ai nghĩ tôi sống nội tâm. Thực ra tôi là người khá nhạy cảm và tình cảm. Dù thế, trong mỗi cuộc vui, tôi luôn tỏ ra mình hoạt ngôn, vui vẻ và hết mình. Tôi nghĩ cuộc sống bản thân nó đã là chuỗi muộn phiền nên mình cần phải bước qua với nụ cười. 
Xin cảm ơn Phương Anh! Hàn Nguyệt
