Giả danh tổ chức từ thiện đi quyên góp

Gần đây, nhiều người dân ở TPHCM thấy xuất hiện một nhóm người tự xưng là thuộc cơ sở nuôi dạy trẻ mồ côi, khuyết tật tại Hà Tây, đi quyên góp tiền của nhân dân, các công ty, xí nghiệp. 
 Sáng 13/3, tại khu vực phường 26, quận Bình Thạnh, hai phụ nữ đến nhà dân đưa ra một giấy giới thiệu ghi rõ mình là người của hợp tác xã sản xuất tình thương (thuộc Liên minh hợp tác xã tỉnh Hà Tây). Hai người này đề nghị người dân quyên góp một số tiền rồi yêu cầu đọc tên để điền vào sổ trợ giúp trẻ em. Trên sổ còn ghi rõ phải đóng ít nhất là 10.000 - 20.000 đồng/người. Họ còn cung cấp cả số điện thoại của hợp tác xã. 
Khi liên lạc với hợp tác xã sản xuất tình thương thì Bưu điện Hà Tây cho biết tỉnh không có cơ sở này. Liên lạc theo điện thoại mà những người đi quyên góp cung cấp thì số 034.832120 là của Hội Người mù. Hội này không hề có chủ trương hay cấp giấy phép đi quyên góp trong nhân dân. Theo Tuổi Trẻ
