Cuộc nổi loạn của những trò cờ bạc trực tuyến

Với thu nhập ước tính 5 tỉ USD vào năm 2003, những trò cờ bạc trên internet đã tạo ra một sự thay đổi mạnh mẽ đối với hình thức cờ bạc truyền thống. Nó bắt đầu bành trướng khắp địa cầu và hứa hẹn sẽ lật đổ các đế chế đang thống trị ngành kinh doanh cờ bạc hiện nay. 
 Ngay từ ban đầu, hình thức cờ bạc trực tuyến trở nên thật tiện lợi đối với những người muốn ngồi tại nhà nhưng vẫn có thể tham gia các trò đỏ đen. Chỉ cần điền thông tin về tài khoản ngân hàng hay thẻ tín dụng là có thể đặt cược mà không cần chi tiền mặt. 
Khi trang web casino.org xuất hiện vào năm 1995, trên thế giới chỉ có khoảng 25 website cung cấp các hình thức cờ bạc trên mạng. Nay, đã có hơn 2.000 trang web chuyên cung cấp các hình thức cờ bạc trực tuyến. Nó lan tràn vào tận các cơ quan, công ty hay nhà dân. 
Bugsy Seagal và Donald Trump, hai ông trùm của hai lĩnh vực khác nhau vẫn đang thống trị ở sa mạc và bờ biển Đại Tây Dương. Mặc dù vẫn còn đang ở trong thời kỳ thịnh vượng nhưng họ sẽ phải e ngại trước những đối thủ đang phát triển mạnh mẽ và hứa hẹn sẽ có một sự thay đổi lớn trong ngành kinh doanh cờ bạc. 
Các hình thức cá cược trong thể thao chỉ là một phần trong công nghệ cờ bạc trực tuyến và đây là một trong những hình thức cá cược được nhiều người chơi nhất. Người chơi chỉ việc đặt cược vào đội mà mình yêu thích ở một trang web chuyên cung cấp các hình thức cá cược nào đó, nếu thắng thì ngay lập tức tiền thắng cược sẽ được chuyển vào tài khoản của họ, nếu thua thì ngược lại. 
Do sự đơn giản này nên mọi người đều có thể tham gia đặt cược từ bất cứ nơi nào. Theo thống kê thì chỉ với môn bowling, số tiền đặt cược trong một năm đã vượt qua con số 150 triệu USD. 
Cuộc cách mạng kỹ thuật số đã tạo ra những công nghệ có thể giúp chơi cờ bạc trực tuyến trên internet, điện thoại di động, PDA... Cờ bạc trên internet chỉ là một phần của cuộc cách mạng kỹ thuật số mang lại. Theo Ngọc Thanh Thanh Niên
