TV LCD không “làm ra” trong mùa World Cup

Doanh số TV màn hình phẳng cỡ lớn phục vụ các fan hâm mộ World Cup đã không tăng như mong đợi của các nhà sản xuất, một phần là vì giá cả của những loại TV này vượt quá khả năng tài chính của người tiêu dùng. 
 
Các nhà nghiên cứu thị trường đã dự đoán trong một tháng diễn ra World Cup sản lượng TV LCD của LG-Philips sẽ đạt 50% mức tăng trưởng của quý II năm nay của hãng. Tuy nhiên, mức dự đoán này là “quá khả quan”. Hôm qua, LG-Philips tuyên bố, trong dịp này, hãng chỉ đạt được 25% doanh số của cả quý. 
“Các nhà phân tích đã không dám đặt quá nhiều hy vọng vào mức tăng trưởng của TV LCD trước mùa World Cup 2006 nhưng khi trái bóng đã lăn trên các sân bóng ở nước Đức thì vẫn chưa có dấu hiệu tăng doanh số của loại TV này”, các nhà phân tích của hãng Đầu tư và cổ phiếu Hàn Quốc nói. “Mặc dù đã có rất nhiều hoạt động quảng bá nhưng nhu cầu sử dụng TV cao cấp này vẫn còn thấp” 
Thị trường TV LCD vẫn tiếp tục mở rộng, các nhà quan sát thị trường nhấn mạnh, nhưng mức tăng trưởng của thị trường không được như mong muốn. 
Các công ty sản xuất tấm màn hình tinh thể lỏng đã tăng sản lượng để phục vụ mùa World Cup. Tuy nhiên, nếu nhu cầu không đạt mức mong đợi thì hàng hóa tồn kho sẽ khiến phải giảm giá một số sản phẩm. 
“Nhu cầu sử dụng TV LCD tiếp tục tăng trưởng với tốc độ 3 con số mỗi năm, nhưng giá của TV 32 inch và các loại nhỏ hơn sẽ giảm 30% trong mùa hè năm nay vì nhu cầu sử dụng TV loại này không tăng”, Eiichi Katayama, nhà phân tích của công ty nghiên cứu thị trường nghe nhìn Nomura Securities, nhận định. 
Jeff Kim, thuộc công ty Hyundai Securities ở Seoul (Hàn Quốc) cũng đồng tình: “Giá của các loại tấm màn hình 32 inch và 40 inch đã giảm tương ứng 19%, 25% trong khoảng thời gian từ tháng 10/2005 và 6/2006. Các công ty không có cách nào khác nên phải giảm giá trước chiến lược hạ giá thành TV của các hãng”. 
Theo ông Kim, xu hướng này sẽ ảnh hưởng đến dòng TV 40 inch trở lên của LG-Philips và Samsung Electronics. 
LG-Philips cần phải tăng doanh số LCD nhanh hơn nếu muốn bù lỗ cho hoạt động kinh doanh TV CRT truyền thống, ông Katayama gợi ý. “Sản lượng thấp thể hiện sự yếu kém trong khâu tổ chức bán hàng của LG-Philips, không giống như là Sharp hay Samsung”. 
Ngoài ra, giá cao cũng không thể thu hút người tiêu dùng. “Giá bán lẻ TV LCD 32 inch hiện nay khoảng 1.400 USD, gấp 3 – 4 lần giá của TV CRT có kích thước tương đương”, ông Katayama nhấn mạnh. “Mức chênh lệch 2 lần là đủ để lôi kéo hầu hết người dùng chuyển từ TV CRT sang TV màn hình tinh thể lỏng”. 
N.Hương Theo VNuNet
