Người Việt ở Moscow trong mắt người Nga

Người Việt ở Nga sống hòa thuận trong những căn hộ nhỏ đến mức kinh ngạc, phụ nữ Việt dễ thương nhất ở chỗ không bao giờ hút thuốc lá. Đó là cảm nhận của một phóng viên Nga về cộng đồng Việt ở Moscow. 
 Thật khó có thể hiểu được điều gì giữ chân người Việt Nam tại Moscow lạnh giá, trong khi ở quê hương họ quanh năm có nắng ấm. 
Tuy rằng ở các khu tập thể người Việt khá chật chội, nhưng họ sống rất lặng lẽ và khiêm tốn. Khách đến mua hàng tại khu chợ của người Việt Nam thì nhận xét rằng họ chưa từng gặp những người bán hàng nào vồn vã và nhiệt tình đến thế. 
Nhiều người Nga thường rất thích đến những khu đông người Trung Quốc hay người Việt Nam sinh sống, nơi có những quán ăn nhỏ ấm cúng, có những món đồ lưu niệm rất hay. Nhưng ít người “da trắng” nào biết được cuộc sống thực sự của những người đó diễn ra như thế nào. 
Nguyễn Bá Hoà sinh sống buôn bán ở chợ đã lâu. Anh sang Nga từ thời Liên Xô cũ và nay đã 13 năm anh làm nghề này. Hàng hoá mà Hoà buôn bán ở đây không có gì đặc biệt và giá cũng rất rẻ. 
Tuy nhiên để có thể tồn tại được ở Moscow với mẹ già thì anh ta phải kiếm được không dưới 500 USD một tháng. Trong đó 200 USD để thuê quầy bán hàng, và 200 USD nữa để trả tiền thuê một căn phòng tập thể 3x4 mét. Ở đó, ngoài Hoà và mẹ anh, còn có một gia đình trẻ với một đứa bé tuổi rưỡi, tức là 5 người tất cả! Nếu là tôi thì chắc tôi phát điên lên mất. Nhưng người Việt lại sống như thế khá hoà thuận. 
Bên ngoài cửa người Việt Nam để dày dép và hàng hoá để không tốn chỗ trong phòng. Và họ không phải lo lắng gì cả - không ai lấy của ai. Vai trò duy nhất của bảo vệ là không cho người lạ vào bên trong khu nhà. 
Ngoài ra cũng phải công nhận rằng người Việt Nam rất thích uống bia, thỉnh thoảng họ còn uống cả vodka. Nhưng cũng chưa bao giờ có chuyện họ uống đến mức quá say. Ngoài ra phụ nữ Việt Nam cũng rất đáng khen ở chỗ không bao giờ thấy họ hút thuốc lá. 
Sau một ngày ở bên Hoà tôi mới thấy cuộc sống diễn ra hàng ngày của anh thật đơn điệu. Buổi sáng Hoà dậy sớm, ăn sáng, rồi ra chợ bán hàng từ 10 giờ đến 19 giờ, sau đó anh về nhà và đi ngủ sớm. Và cứ thế ngày nào diễn ra cũng như ngày nào, nhưng anh bạn của chúng ta vẫn cảm thấy hạnh phúc. 
Người Việt Nam chấp hành pháp luật rất nghiêm túc. Cái duy nhất họ không chấp hành là việc đăng ký hộ khẩu. Tuy nhiên đó cũng không hẳn là lỗi của họ. Họ rất sẵn sàng làm mọi thủ tục, nhưng việc đó lại rất đắt. Để có được hộ khẩu tại Moscow thì một năm cần tới 1.000 USD. 
Ở chợ của người Việt bạn sẽ không tìm thấy hàng hóa chính gốc nào của Việt Nam. Đơn giản là vì đánh hàng từ trong nước sang là rất đắt. Người Việt, cũng như những người bán hàng khác, lấy hàng từ chợ bán buôn tại Moscow hoặc gom hàng từ các thành phố khác. Nhưng hàng hoá ở chợ của người Việt Nam lại rẻ hơn, đơn giản vì họ ăn lãi rất ít. 
Người Việt Nam cũng rất bất bình về công an của Nga vì nhiều khi có đầy đủ giấy tờ cần thiết họ vẫn bị bắt để phải nộp tiền. 
Nói về giải trí thì người Việt Nam thư giãn ngay trong khu nhà họ ở. Mỗi dãy nhà đều có một night club mà ở đó luôn bật nhạc Việt Nam, họ uống bia và thú vui duy nhất là hát karaoke. 
Có cái gì đó rất cuốn hút ở khu người Việt này. Có thể ai đó cho rằng đến đây ta như đến một đất nước Việt Nam thu nhỏ, nhưng tôi cảm thấy thích nơi này đơn giản vì tôi rất thích những con người bé nhỏ và cần cù ở đó. 
Theo Hồng Ngọc Vnexpress/ Ogoniok.com
