Ashlee Simpon: Búp bê xinh đẹp trên Elle 07/06

Trong chùm ảnh mới nhất chụp cho tạp chí Elle phát hành tại Anh quốc tháng 7 này, Ashlee đã thể hiện một phong cách khác lạ hoàn toàn. 
 
Không phải là mái tóc dài như cô đang để, không có những trang phục hoặc quá ngỗ nghịch hoặc vô cùng sexy, Ashlee lần này trông thật ngây thơ trong sáng với mái tóc ngắn đơn giản và những bộ trang phục vô cùng hiền dịu. 
Quả thật, cô em nhà Simpson thời gian gần đây đang ngày càng lấn át cô chị cả về nhan sắc, tài năng ca hát và kể cả việc kiếm tiền. Mới đây, Ashlee đã vừa nhận được một hợp đồng béo bở làm gương mặt đại diện cho hãng thời trang đồ lót lừng danh Victoria’s Secret . MMy Theo Cri
