Quần soóc siêu ngắn lên ngôi

Những chiếc quần bó sát, khoe vòng 3 và đôi chân dài đang trở thành mốt trong giới “sao” Hollywood. Các mỹ nhân như Jessica Simpson hay Lindsay Lohan đặc biệt say mê trang phục này, vì họ càng quyến rũ hơn khi diện quần cạp trễ siêu ngắn. 
 Lindsay Lohan chọn quần kẻ caro để đi chơi tối ở Los Angeles. Jessica Simpson lại thích màu đen bóng. Siêu mẫu Kate Moss thay tới ba mẫu quần soóc để chụp ảnh cho tạp chí Harper's Bazaar số ra tháng này, trong đó có mẫu thiết kế bằng len đen hiệu Givenchy giá 2.600 USD. Avril Graham, biên tập viên phụ trách thời trang của tạp chí này cho rằng, quần soóc đã được chấp nhận trong các tủ quần áo thời thượng. 
Nhà tạo mẫu Kristen Johnson thậm chí còn tung ra bộ sưu tập toàn soóc có tên Just Johnson từ hơn 1 năm nay, với giá dao động từ 180 USD đến 480 USD. Cô cũng bất ngờ khi sản phẩm của mình ăn khách. Just Johnson bán được từ 2.000 đến 3.000 chiếc mỗi tháng, đôi lúc còn đắt hàng hơn. Lindsay và Jessica cũng là fan của thương hiệu này. Theo Mai Trần Vnexpress/USA Today
