Kỷ lục trả lời sai tất cả các câu hỏi thi đại học

Một sinh viên Thổ Nhĩ Kỳ vừa lập kỳ tích có một không hai ở nước này với kỷ lục không trả lời đúng câu hỏi nào trong 180 câu hỏi của kỳ thi đại học. Chắc không ai có thể vượt được “khả năng” này. 
 
Sefa Boyar, sống ở Ankara, đã được các phương tiện truyền thông “để mắt” từ tháng trước sau khi cậu này tuyên bố sẽ trả lời chắc chắn sai 180 câu hỏi nhằm phản đối hệ thống thi tuyển phức tạp thách thức hàng nghìn sinh viên và gia đình phụ huynh. 
Boyar, hiện đang là sinh viên khoa xây dựng trường đại học hàng đầu Thổ Nhĩ Kỳ Ankara, giải thích, trước mùa thi đại học, cậu đã học hành rất chăm chỉ vì vẫn muốn giải đúng các câu hỏi trong bài trước khi lựa chọn những câu trả lời… sai! 
Boyar cho biết trên tờ Anatolia : “Tôi rất tự tin. Thật là tuyệt vời vì tôi đã trả lời không đúng một câu hỏi nào”. 
Kỳ thi đại học đã khiến cho con em học sinh nước này phải gồng gánh học hành suốt ngày đêm nhưng chỉ có 1/4 số học sinh đăng ký thi tuyển đỗ đạt vào một trường nào đó. Dư luận trong nước từ lâu đã muốn chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ cải tổ hệ thống giáo dục, khuyến khích sinh viên không cần thiết phải nộp hồ sơ vào các trường đại học mà thay vào đó là các trường trung học dạy nghề. 
N.H Theo Ananova, AFP
