Tết vui của các ngôi sao Thể thao...

Suốt một năm trời cống hiến cho thể thao, những ngày này các VĐV đã trở về đoàn tụ với gia đình và càng vui hơn khi ngày trở về trong hành trang của họ “rủng rẻng” tiền để “lì xì” bố mẹ, người thân... 
 VĐV điền kinh Đỗ Thị Bông: "Tết này sẽ rất vui..." 
“Tết này ngoài việc thăm viếng họ hàng, làm lễ bàn thờ tổ tiên, tôi chỉ muốn ở nhà chơi với gia đình và chăm sóc bà nội đã gần 90 tuổi. Với thành tích vừa đoạt HCV SEA Games 23, chắc chắn Tết này sẽ có nhiều bà con họ hàng đến chung vui với gia đình. đang ngồi trên tàu hỏa từ Hà Nội về Huế nhưng tôi đã hình dung không khí tết ở nhà. Tết này gia đình tôi sẽ rất vui...”. 
HCV TDDC Trương Minh Sang: "Niềm vui nhân đôi" 
“Nếu tính cả số tiền mà TPHCM và UB TDTT thưởng, năm nay tôi đã dành dụm được hơn 50 triệu đồng. Và niềm vui ấy càng được nhân đôi bởi gia đình tôi còn đón nhận thêm một tin vui: chính thức có được hộ khẩu sau mấy mươi năm chờ đợi. 
Trong Tết, tôi sẽ đến thăm thầy cô, bạn bè và những ân nhân đã giúp đỡ gia đình tôi thời gian qua. Mồng 4 tết, tôi sẽ có mặt tại Hà Nội để bắt tay vào kế hoạch năm 2006”. 
Vợ chồng Cao Nguyên - Đức Quyền:"Đón cái tết vui nhất từ trước đến nay" 
Với sáu chiếc HCV mà Cao Nguyên đạt được tại Para Games 3, năm nay đôi vợ chồng VĐV thể thao khuyết tật này nhận được trên 140 triệu đồng tiền thưởng. Đó là chưa kể chiếc Huân chương Lao động hạng ba của Cao Nguyên. 
Thể thao đã giúp đôi vợ chồng Nguyên - Quyền đổi đời, vì thế dù rất bận bịu đón tết, họ vẫn tranh thủ ra sân Thống Nhất tập luyện đến ngày 29 tết. Sau đó, mồng 3 tết Quyền sẽ đưa bà xã về Bình Phước thăm quê vợ và mồng 4 tết lại tiếp tục chiến đấu trên đường đua. 
VĐV điền kinh Trương Thanh Hằng: "Chỉ thích sum vầy bên gia đình" 
Tết này Hằng sẽ đi thăm thầy cô, bạn bè và... ở nhà với mẹ. Năm nay với số tiền thưởng gần 70 triệu đồng, Hằng mang về đưa hết cho mẹ chi tiêu và gửi tiết kiệm. Mồng 6 tết, cô sẽ ra Đà Nẵng tập luyện. 
Mục tiêu của Hằng trong năm 2006 là đoạt HCV giải việt dã báo TP vào tháng Ba, thi đấu thành công tại Đại hội TDTT toàn quốc và có mặt cùng đội tuyển VN tham dự ASIAD. 
Huyền Diệu: Tết an cư! 
Nữ võ sỹ bốn lần liên tiếp VĐ SEA Games Nguyễn Thị Huyền Diệu đón tết 2006 tràn đầy niềm vui khi Phó Chủ tịch UBND Q12 Đỗ Hữu Nghĩa đã trao quyết định giao khu đất ở có diện tích 76,4m2 cho cô vào chiều 24/1. 
Ngoài ra, GĐ Sở TDTT TPHCM Nguyễn Hoàng Năng tuyên bố Sở sẽ hỗ trợ toàn bộ số tiền đóng thuế sử dụng đất cho cô. Niềm vui nối tiếp niềm vui khi trước đó vài ngày cô cũng vừa nhận được Huân chương Lao động hạng nhì. 
TĐ Kesley (HA.GL): Dẫn vợ đi du lịch! 
"Tết này có ý nghĩa đặc biệt đối với tôi bởi đây là lần đầu tiên sẽ được đón tết cùng vợ (người VN) và gia đình. Theo kế hoạch, ngày 26 tết tôi sẽ dẫn vợ đi du lịch tại Nha Trang và sau đó đến Đà Lạt”. 
TĐ Antonio Rodrigues (GĐT.LA): Đón tết VN cùng vợ và hai con trai 
“Đây là lần đầu tôi và vợ cùng hai con trai có cơ hội đón tết ở VN. Nghe tôi kể về không khí ngày tết ở VN, vợ tôi háo hức lắm. Ở Brazil , những ngày đầu năm mới diễn ra khá bình thường, nhưng ở VN ngày tết là những giờ phút rất thiêng liêng. Tôi sẽ đưa gia đình đến TPHCM đón Tết cùng bạn bè". 
TĐ Kiatisak (HAGL.GL): Lần đầu tiên đón Tết ở VN 
Kiatisak hiện đã trở về Thái Lan nhưng anh sẽ quay lại VN vào ngày 30/1 (mồng 2 Tết) để lần đầu tiên tận hưởng cái tết của người Việt. Kiatisak tâm sự: "VN và Thái Lan có một điểm chung là ngày Tết người ta hay đi chùa cầu phúc. Khi trở lại VN, tôi cũng sẽ đi chùa cầu khấn những gì tốt đẹp nhất đến với gia đình mình và đội bóng HAGL". Theo Tuổi trẻ
