Tốt nghiệp trung học ở tuổi… 99

Vào cái tuổi gần đất xa trời, cụ bà Josephine Belasco vẫn cố gắng thực hiện đến cùng ước mơ dang dở từ hơn 80 năm trước - tốt nghiệp trường cấp 3 Galileo, Mỹ. 
 Sinh tại thành phố Calabria , Italy vào tháng 10 năm 1907, Belasco theo gia đình đến định cư tại thành phố San Francisco khi bắt đầu bước sang tuổi 18. 
Bước chân vào trường Galileo mới được nửa học kỳ, Belasco đã sớm phải bỏ học để chăm sóc người chị gái ốm yếu, sau đó đi làm tại một công ty bảo hiểm để hỗ trợ gia đình trong cảnh khó khăn. 
Rồi lấy chồng, làm mẹ, rồi lại lên chức bà. Chẳng ai nghĩ sắp bước qua tuổi 100 mà cụ vẫn quyết tâm quay lại trường để hoàn thành ước mơ dang dở. 
Thật may là trường Galileo vẫn còn lưu hồ sơ của bàn từ năm 1925. Đặc biệt ngài hiệu trưởng còn cho phép bà lấy bằng tú tài danh dự, nghĩa là chỉ phải học các lớp phụ đạo, bên cạnh các cô cậu học sinh trẻ tuổi khác. 
Thùy Vân Theo AFP
