"Nàng Dea Jang Kum" xuất hiện trên bầu trời châu Á

Hãng hàng không châu Á, một trong những hãng hàng không lớn của Hàn Quốc, đã quyết định “ra mắt” trước báo giới và công chúng chiếc máy bay Boeing-767 mang tên "Nàng Dea Jang Kum". 
 Chiếc máy bay đã được giới thiệu với nhà báo và hành khách vào hôm 10/5 vừa qua, tại sân bay quốc tế Incheon bên ngoài Seoul (Hàn Quốc). Có thể dễ dàng nhận ra hình ảnh của nhân vật chính trong bộ phim - nàng Dea Jang Kum do nữ diễn viên Lee Yong Ae đóng, trên thân máy bay. 
Như vậy, hình ảnh nàng Dea Jang Kum, một trong những thương hiệu ăn khách nhất của ngành showbiz Hàn Quốc, sẽ xuất hiện trên bầu trời của các quốc gia láng giềng như Nhật Bản, Trung Quốc, Đài Loan và Đông Nam Á. 
Theo giới truyền thông nhận định, đây cũng là một phần trong chiến lược phát triển làn sóng Hallyu (làn sóng châu Á) khắp khu vực châu Á. 
Riêng với nữ diễn viên Lee Yong Ae, sự kiện này càng chứng tỏ vị trí vững chắc của cô trong làng showbiz Hàn Quốc. 2006 cũng hứa hẹn là một năm thành công của cô, đặc biệt là sau sự kiện cô xuất hiện trên một bộ tem của Nhật Bản, và trở thành đại sứ đại sứ truyền thông chính thức cho sự kiện “Làn sóng Hàn Quốc tại đảo Cheju”, dự kiến sẽ diễn ra tại đảo Cheju (Hàn Quốc) vào tháng 7 tới. 
Mi Vân Theo Yonhap
