Valentine của các VĐV ở TVH mùa đông

Các kỳ Olympic mùa đông thường hay diễn ra trùng với ngày lễ tình nhân Valentine. Năm nay, hơn 2.500 VĐV chắc chắn sẽ có nhiều kỷ niệm khi họ được đón ngày lễ này trong khung cảnh yên bình của đất nước Italia lãng mạn. 
 Với những VĐV chưa lập gia đình và vừa thi đấu xong, Valentine là "ngày vàng" để họ tận hưởng những khoảnh khắc hạnh phúc. Làng vận động viên sẽ trở thành nơi hẹn hò lý tưởng nhất. 
Chưa đầy một giờ sau khi giành HC vàng hôm chủ nhật, trong cuộc họp báo, VĐV trượt tuyết ván của Mỹ, Shaun White, đã úp mở về một cuộc hẹn với VĐV trượt băng nghệ thuật Sasha Cohen. 
White đã thừa nhận anh đã để ý tới Cohen sau khi đọc được một bài viết về cô trên báo. Bạn bè của anh đã cố gắng "thiết kế" một cuộc hẹn cho hai người và có vẻ như mọi chuyện đang đi đúng hướng. "Tôi hy vọng Sasha sẽ thi đấu thành công. Và sau đó thì chúng tôi sẽ có những khoảng thời gian bên nhau". 
Cửa hàng hoa tại làng VĐV đã quá tải bởi những đơn đặt hàng tới tấp trong ngày hôm qua, từ cả trong lẫn ngoài làng VĐV. Những đơn đặt hàng qua fax từ Mỹ , Canada , Thụy Sĩ, Đức, Estonia ... cũng rất nhiều. 
VĐV trượt băng tốc độ người Mỹ, Shani Davis, đang tìm mua một bó hoa cho một người đặc biệt nào đó, cũng giống như một số VĐV trong đoàn Hà Lan. "Chúng tôi đã mong đợi một ngày lễ Valentine thật tuyệt vời. Chúng tôi đã yêu cầu rất nhiều hoa hồng đỏ", Helene Blom, một VĐV Hà Lan cho biết. 
Với cặp vợ chồng VĐV cặp trượt băng tốc độ người Mỹ, Jennifer Rodriguez và KC Boutiette, Valentine của họ không khác gì ngày thường, thậm chí còn căng thẳng và áp lực hơn nhiều, bởi họ sẽ phải thi đấu trong hai ngày tới. 
Tương tự, cặp VĐV trượt băng cự ly ngắn đã hẹn hò được hai năm nay, Apolo Ohno và Allison Baver, sẽ chỉ có những bài tập miệt mài từ sáng tới tối. J.P. Kepka và Caroline Hallisey cũng của Mỹ đã đính hôn và đang chờ đám cưới, rất mong đợi một ngày lễ Valentine vui vẻ. Nhưng cả hai đều khẳng định, họ sẽ không thể chuẩn bị được gì, cho tới khi cả hai thi đấu xong. 
"Có thể chúng tôi sẽ ra ngoài tản bộ và ăn trưa. Còn vào lúc này, cả hai đang rất căng thẳng, muốn tập trung hết mình cho bài thi sắp tới. Chúng tôi thậm chí còn không được gặp nhau. Các VĐV nam ở riêng và các VĐV nữ cũng ở riêng", Hallisey nói. 
Với những kẻ cô đơn, họ cũng có những việc để làm trong ngày Valentine. Nữ VĐV hockey người Mỹ, Kelly Stephens, cho dù không có một cuộc hẹn lãng mạn nào, cô vẫn sẽ lang thang trong làng VĐV vào đúng ngày 14/2. "Đó là cách để gạt khỏi tâm trí bạn những áp lực về các cuộc thi đấu". 
Tương tự, VĐV trượt băng nghệ thuật người Israel , Alexandra Zaretsky, tiết lộ, cô mới gặp được một anh chàng VĐV trượt tuyết ván người Canada ngay trong làng VĐV. 
Thế nhưng, cô vẫn chưa có ý định hẹn hò. Và Zaretsky nói thêm: "Có một nguyên tắc, nếu bạn cứ đi tìm kiếm tình yêu, bạn sẽ không thấy. Nhưng nếu bạn chẳng thèm để ý, nó sẽ đến với bạn". 
Nhiều năm qua, Valentine luôn là dịp để các VĐV bày tỏ tình cảm với nhau. Và không ít trong số đó sau này đã trở thành những cặp vợ chồng hạnh phúc. 
Cuộc hẹn hò lãng mạn nhất trong làng VĐV là tại Thế vận hội Melbourne năm 1956 khi VĐV ném đĩa người Mỹ, Harold Connolly phải lòng người đồng nghiệp CH Czech, Olga Fikotova. 
Bất chấp áp lực từ những căng thẳng chính trị, Fikotova đã cưới Connolly tại thủ đô Prague của CH Czech và rồi sau đó chuyển qua Mỹ sinh sống. 
Năm 1988, VĐV trượt băng của Italia, Alberto Tomba đã tặng một bó hoa hồng tuyệt đẹp cho VĐV trượt băng nghệ thuật nổi tiếng thế giới, Katarina Witt, sau khi cô hoàn thành bài thi đoạt HC vàng của mình. 
Khi đó, nhiều lời đồn đại rằng hai người có mối quan hệ hơn mức bình thường. Nhưng Witt khẳng định, họ chỉ là bạn bè. Năm 1992, VĐV trượt băng Kristi Yamaguchi gặp VĐV khúc côn cầu Bret Hedican. 8 năm sau, họ đã kết hôn. 
Cũng trong năm 1992, nhận thấy làng VĐV chính là nơi "phát triển quá nhiều mối quan hệ lãng mạn", các nhà tổ chức Olympic bắt đầu nghĩ tới chuyện phát bao cao su miễn phí cho VĐV. Tại Sydney, làng vận động viên đã hỗ trợ 25.000 bao cao su. 
Con số này đã lên tới 36.000 tại Nagano và 130.000 ở Athens . Năm nay ở Italia, BTC không làm như vậy, nhưng khẳng định, nếu VĐV nào cần, họ có thể dễ dàng tìm thấy chỗ để lấy nó. 
Tối qua, một bữa tiệc vui vẻ đã diễn ra giữa nhóm VĐV người Brazil . Họ đã có một màn dancing và múa hát rất sôi động, với sự tham gia của một DJ nổi tiếng người Italy . Hôm nay, một bữa tiệc nữa cũng sẽ được tổ chức. 
"Trong những ngày đầu tiên của Thế vận hội, ai cũng có cảm giác lo lắng và tập trung hết mình cho chuyên môn, ít có những hoạt động giao lưu. Nhưng cuối tuần này, chắc chắn sẽ có nhiều tình bạn nảy nở và các cuộc hò hẹn lãng mạn", Alzetta, một thành viên đoàn Brazil , nói. 
Theo H.L. Vnexpress/Mercurynews
