75 suất học bổng sau ĐH tại Nga

Bộ Giáo dục và Khoa học Liên bang Nga cho biết, chính phủ Liên bang Nga tiếp tục cấp 75 suất học bổng đào tạo sau đại học cho các nghiên cứu sinh Việt Nam. 
 Trong đó, 60 suất học bổng đào tạo tiến sĩ, thực tập sinh cao cấp (sau tiến sĩ), thực tập sinh sau đại học. 15 suất học bổng dành cho thực tập sinh tiếng Nga (10 tháng). 
Học bổng gồm toàn bộ kinh phí đào tạo, phía Chính phủ Việt Nam thông qua Bộ Giáo dục và Đào tạo, trợ cấp thêm học bổng hàng tháng, bảo hiểm y tế và vé máy bay một lượt đi và về theo quy định hiện hành. 
Đối với các học bổng tiến sĩ, thực tập sinh cao cấp, thực tập sinh sau đại học, phía bạn tiếp nhận đi học tất cả các ngành trừ một số chuyên ngành thuộc văn hoá, nghệ thuật, quan hệ quốc tế và một số chuyên ngành thuộc khoa học kỹ thuật. 
Trong đó, những chuyên ngành thuộc khoa học kỹ thuật không nhận đào tạo là hệ thống mạng và thiết bị viễn thông; phân tích hệ thống, điều khiển và xử lý thông tin; hệ thống viễn thông và mạng máy tính; thiết bị năng lượng hạt nhân, bao gồm thiết kế, vận hành, và ngừng vận hành; dẫn đường và điểu khiển chuyển động trên không; vận hành tải hàng không. 
Đối với ngành luật, chỉ giới hạn ở 1 người, ngành chính trị học 1 người và ngành y không quá 5 người. 
Đối tượng và điều kiện dự tuyển: 
- Là công dân Việt Nam đang công tác (biên chế hoặc hợp đồng dài hạn) tại các cơ quan nhà nước. 
- Có kinh nghiệm công tác 1 năm trở lên kể từ khi tốt nghiệp đại học cho đến thời điểm nộp hồ sơ. 
- Tuổi không quá 35 đối với các ứng viên xin dự tuyển đi học tiến sĩ, không quá 45 đối với các ứng viên xin đi dự tuyển đi thực tập sinh sau đại học và không quá 50 đối với các ứng viên xin dự tuyển thực tập sinh cao cấp cho đến thời điểm nộp hồ sơ. 
- Xin dự tuyển đi học đúng ngành hoặc phù hợp với ngành đã được đào tạo. 
Các khóa học bắt đầu từ tháng 9/2006 đối với các thực tập sinh tiếng Nga và trong khoảng từ 1/10 đến 1/12/2006 đối với các trường hợp còn lại. 
Hồ sơ dự tuyển nộp trước ngày 31/3/2006 về Vụ Đại học và Sau Đại học, Bộ GD- ĐT, 49 Đại Cồ Việt, Hà Nội. 
Chi tiết về điều kiện dự tuyển , hồ sơ dự tuyển và các thông tin liên quan khác, ứng viên có thể đọc trên trang web của Bộ GD-ĐT tại địa chỉ: http://www.edu.net.vn 
Theo Xuân Mai Tiền Phong
