Mỗi nhà mỗi cảnh

(Dân trí) – Vòng đấu thứ 6 đã diễn ra chiều hôm qua với nhiều kết quả nằm ngoài dự đoán. P.Bình Định đã trở lại ngôi đầu bằng “điệp khúc” thắng 1-0 quen thuộc, đó cũng là tỷ số giúp ĐKVĐ GĐT.LA lần đầu tiên được hưởng hương vị chiến thắng... 
 Trong khi đó, hai thế lực Bình Dương và HA.GL cùng dắt nhau xuống tận cùng bảng xếp hạng khi không kiếm nổi 1 điểm trước các đối thủ dưới cơ. 
Đà Nẵng đã không thể giữ được ngôi đầu khi phơi áo 0-1 trên sân Hàng Đẫy. Trong khi đó, kinh nghiệm trận mạc đã giúp HP.HN của HLV Vương Tiến Dũng hạ đo ván M.Nam Định ngay trên sân Thiên Trường. 
Sân Quy Nhơn: “Điệu hổ ly sơn” 
“Xuống núi” để hành quân đến chảo lửa Quy Nhơn, HA.GL đã không đủ bản lĩnh để vượt qua cái bẫy chiến thuật của thầy trò ông Dương Ngọc Hùng. 
Có vẻ như những nỗ lực làm sạch bóng đá nước nhà đã xoá luôn những món nợ tình cảm tồn tại giữa 2 đội bóng. Chính vì thế mà đội bóng đất võ đã thi đấu một trận đầy máu lửa để bóp nghẹt những nỗ lực thoát ra khỏi cơn khủng hoảng của đội bóng phố núi. 
Kết quả vòng 6 V- League: 
P.Tiền Giang – GĐT.LA: 0-1 
Bình Dương–Hải Phòng: 2-3 
P.Bình Định – HA.GL: 1-0 
M.Nam Định – HP.HN: 0-1 
TMN.CSG– K.Khánh Hoà: 0-0 
LG.HN.ACB – Đà Nẵng: 1-0 
Thiếu vắng mũi nhọn Sarayoot chưa hồi phục chấn thương, Minh Mính được ra sân ngay từ đầu trên hàng công của đội chủ nhà. Nhập cuộc chủ động, đội chủ sân Quy Nhơn đã có pha thử tài thủ môn Quốc Tuấn chỉ sau 3 phút thi đấu. Nhưng cú đánh đầu cận thành của Việt Hoàng đã thắng được phản xạ của thủ môn này. 
Trong hiệp 1, với lối chơi phản công sắc sảo và đầy chất lửa, đội chủ nhà đã tạo được không ít cơ hội có thể chuyển thành bàn, tiêu biểu nhất là pha tham gia tấn công của trung vệ Trung Tuấn, nhưng một lần nữa người xuất sắc hơn là thủ thành Quốc Tuấn. 
Nhưng tài năng của Quốc Tuấn là không đủ để cứu vớt một thảm hoạ cho đội khách Cao nguyên. Phút 48, Minh Mính nhận được đường chuyền dọn cỗ của đồng đội, và sát thủ này đã lạnh lùng “xuống tay” bằng cú xục bóng gọn gàng qua đầu thủ môn HA.GL. 
Thắng trận 1-0, P.Bình Định trở lại ngôi đầu bảng với 12 điểm, 3 bàn thắng và chưa một lần lọt lưới sau 6 trận đấu. 
Trong khi đó, chuyến trở về của HLV Songnamsak đã trở thành một kỷ niệm buồn khi bộ đôi “nguyên tử” 2K tiếp tục tịt ngòi và đội bóng của ông đã rơi xuống vị trí áp chót trên BXH. 
Sân Long An: Cuối cùng thì “Gạch” đã thắng 
Không quá dễ dàng và lấn lướt, nhưng cuối cùng nụ cười chiến thắng cũng đã nở trên môi ông Calisto. Điều đáng mừng nhất cho các nhà ĐKVĐ là anh em nhà Rodrigues đã lại tìm được tiếng nói chung và biết cách tìm đường vào mành lưới đối phương. 
Cả hai đội đều tung vào sân những hảo thủ mà mình có. Chủ nhà Tiền Giang nhập cuộc tốt hơn và dành được thế thượng phong trong khi “Gạch” khởi đầu như gà mắc tóc. 
Mặc dù vậy, cái mà cả 2 bên đều cần là bàn thắng thì chỉ có đội khách làm được. Phút 35, nhận được cú xỉa bóng tinh tế của người em Antonio, Carlos đã băng xuống và tỉa bóng khôn ngoan qua tay thủ môn đội chủ nhà, đưa “Gạch” vượt lên. 
Sau bàn thua, P.Tiền Giang đã tràn lên tấn công để dành lại 1 điểm, tuy nhiên cả Martine Trinidade và Rubio đều không một lần tận dụng thành công các cơ hội mà đồng đội tạo ra. 
Tỷ số 1-0 được giữ nguyên cho đến khi hồi còi mãn cuộc vang lên. Thắng trận đầu tiên của mùa giải, GĐT.LA đã vượt mặt Bình Dương và HA.GL để vươn lên vị trí thứ … 11. Rất có thể đây sẽ là điểm khởi đầu cho một sự trở lại mạnh mẽ của các nhà ĐKVĐ. 
Sân Gò Đậu: Khó tin M.H.Hải Phòng, khó hiểu Bình Dương 
Thi đấu trên sân nhà với đầy đủ binh hùg tướng mạnh, Bình Dương đã có sự khởi đầu hoàn hảo. Chỉ sau 3 phút thi đấu, “máy ủi” Abbey đã khủng bố khung thành của thủ môn Tuấn Điệp bằng một cú sút cực mạnh, đưa bóng tìm đúng cột dọc. 
Đến phút 26, khán giả Gò Đậu đã được ăn mừng khi tiền đạo U23 Anh Đức đánh đầu tung lưới đội khách đưa đội nhà vượt lên. 
Niềm vui ngắn chẳng tày gang, chỉ vài phút sau, cú đánh đầu của Julien và pha độc diễn của Văn Thành đã bỏ Bình Dương lại phía sau. 
Cuộc rượt đuổi tỷ số vẫn tiếp tục khi đến phút 42, Trường Giang hạ Tuấn Điệp bằng cú sút chìm chính xác. Tỷ số đã là 2-2. 
Bước sang hiệp 2, một thế trận ăn miếng trả miếng tiếp tục được tạo ra, và xà ngang, cột dọc đã 2 lần lên tiếng, từ chối những bàn thắng ngoạn mục của Philani và Mai Ngọc Quang. 
Tuy nhiên, thần may mắn sau khi trêu ngươi cả 2 đội đã nghiêng hẳn về đội khách. Phút 84, Tostao vừa vào sân đã đã có cú đệm lòng chính xác, tước mất một điểm cuối cùng của đội bóng cũ. 
Thua trận trên sân nhà, Bình Dương đã chính thức rơi xuống đáy bảng xếp hạng. Xem ra với hàng thủ kiểu này, chức vô địch đang trở nên xa vời với “Chelsea Việt Nam”. 
Trên sân Thống Nhất, TMN.CSG đã bị “kẻ mới đến” K.Khánh Hoà cầm chân không bàn thắng trong một trận đấu khá tẻ nhạt. Hồng Kỹ
