Putin trình làng món đặc sản “đêm trắng”

Tại diễn đàn kinh tế thế giới St Petersburg, Tổng thống Putin đã trình làng các đại biểu dự Hội nghị năm nay món đặc sản lễ hội “Ngôi sao Đêm Trắng” của Liên bang Nga. 
 Ngày 13/6, tại thành phố Saint Petersburg (Liên bang Nga), hơn 3.000 đại biểu quốc tế, trong đó có nhiều người là tổng thống, thủ tướng từ gần 100 nước đã dự lễ khai mạc Hội nghị lần thứ 10 Diễn đàn Kinh tế St Petersburg diễn ra trong 3 ngày. 
Chủ đề của Hội nghị là “Con người trong trật tự của thế kỷ 21: Kinh tế, Chính trị, Văn hóa và Tiêu chuẩn chất lượng cuộc sống”. 
Hội nghị lần này tập trung thảo luận về những lợi thế cạnh tranh của các nước đang phát triển, những vấn đề thách thức của thế giới hiện đại, và các vấn đề khác liên quan đến kinh tế toàn cầu. 
Đặc biệt, Hội nghị dành nhiều thời gian để các nhà lãnh đạo và các chuyên gia, các giáo sư đại học phân tích những xu hướng phát triển chính trong thời gian tới của các nền kinh tế như Brazil, Trung Quốc, Ấn Độ, LB Nga đặt trong bối cảnh hiện nay của kinh tế thế giới. 
Sáng 13/6, Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin đã có bài phát biểu quan trọng khai mạc Hội nghị. Trong thời gian diễn ra Hội nghị, các đại biểu dự nhiều cuộc họp bàn tròn thảo luận tự do tất cả những vấn đề liên quan đến kinh tế thế giới như việc lập các khu vực kinh tế tự do, các dự án có thể được đầu tư từ quỹ đầu tư chung... 
Năm nay đích thân Tổng thống V.Putin đề nghị thay đổi phương thức tổ chức Hội nghị của Diễn đàn. Ông Putin giao cho Bộ Kinh tế phát triển LB Nga đứng ra tổ chức thay vì Hội đồng Liên bang Nga (Thượng viện Nga) và Hội đồng Liên Nghị viện Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS) phối hợp tổ chức như trước đây. 
Địa điểm Hội nghị cũng chuyển từ Lâu đài St Petersburg Tavrichesky trước đây sang Tổ hợp Triển lãm Lenexpo bên bờ Vịnh Phần Lan. Tổng thống V.Putin muốn cho các đại biểu dự Hội nghị năm nay cùng lúc chứng kiến các triển lãm “Những thành tựu sáng tạo”, “Công nghệ mới trong lĩnh vực năng lượng”... đang diễn ra tại Tổ hợp triển lãm Lenexpo. 
Nhân dịp này, Tổng thống V.Putin trình làng các đại biểu dự Hội nghị năm nay món đặc sản lễ hội “Ngôi sao Đêm Trắng” của LB Nga. 
“Ngôi sao Đêm Trắng” là lễ hội nghệ thuật của thành phố St Petersburg tương tự Gala Concert. Tại lễ hội nghệ thuật này, các nghệ sĩ hàng đầu thế giới như V.Gergiev… tham gia biểu diễn. 
Bộ trưởng Phát triển Kinh tế Liên bang Nga German Gref cho biết, năm nay lần đầu tiên Diễn đàn St. Petersburg mở cửa tự do cho dân chúng thành phố Petersburg vào gặp gỡ, tiếp xúc với các đại biểu tham dự Hội nghị và xem triển lãm miễn phí. 
Diễn đàn Kinh tế thế giới St. Petersburg lần đầu tiên được tổ chức mùa hè năm 1997 với sự tham dự của hơn 1.500 đại biểu gồm các nhà tài chính, ngân hàng chủ yếu đến từ các nước CIS. 
Hai năm sau đó, Diễn đàn này có sự tham gia của 59 quốc gia trên thế giới. Tổng thống V. Putin coi Diễn đàn Kinh tế Thế giới St.Petersburg là cơ hội để LB Nga quảng bá hình ảnh của đất nước, khẳng định vị thế của LB Nga trên trường quốc tế. 
Theo Nguyễn Đại Phượng Tiền phong/Itar-Tass
