Shakira thắng lớn tại lễ trao giải Latin Billboard 2006

Hôm qua (28/4), ngôi sao nhạc Pop có thân hình bốc lửa Shakira đã vinh dự nhận được 6 giải tại lễ trao giải âm nhạc Billboard nhạc Latin. 
 Giải thưởng này nhằm tôn vinh những album, ca khúc và nghệ sỹ thành công nhất thể loại nhạc Latin dựa trên doanh số và thứ hạng trên bảng xếp hạng hàng tuần của Billboard. 
Với album "Fijacion Oral Vol. 1" (Oral Fixation Vol. 1) của Shakira bằng hai thứ tiếng Anh và Tây Ban Nha, đã giúp cô gái trẻ xinh đẹp này giành được giải thưởng nữ nghệ sỹ có album nhạc pop Latin xuất sắc nhất trong năm. 
Ca khúc "La Tortura" (The Torture) có những cảnh quay gợi cảm hợp tác cùng nam ca sỹ Người Tây Ban Nha Alejandro Sanz đã giúp cô giành thêm 4 giải thưởng khác. Cụ thể là giải cho ca khúc Latin xuất sắc nhất trong năm, nhạc chuông Latin hay nhất, ca khúc Latin hát đôi hay nhất trong năm và ca khúc Latin phát sóng nhiều nhất trong năm . 
Shakira (trái) trình diễn ca khúc "Hips don't lie" tại lễ trao giải. 
Nữ ca sỹ người Colombia này đã đắm chìm trong hạnh phúc và tiếng reo hò của khán giả khi tên của cô được xướng lên 6 lần trong đêm trao giải. Với nụ cười rạng ngời, cô phát biểu: “Xin cảm ơn các bạn. Đây là lời cảm ơn tôi dành cho tất cả các bạn, những fan hâm mộ đã luôn ủng hộ tôi, thấu hiểu tôi và bảo vệ tôi suốt những năm tháng qua”. 
Tại đêm trao giải, Shakira còn khuấy động cả sàn diễn khi xuất hiện trong bộ đồ "nóng bỏng" trình diễn ca khúc mới nhất của mình có tựa đề "Hips Don't Lie" hợp tác cùng nam ca sỹ Wyclef Jean. 
Ngoài ra, Shakira cũng vinh dự nhận thêm giải Tinh thần hi vọng , ghi nhận những đóng góp của cô ca sỹ 29 tuổi đối với hoạt động cải thiện điều kiện sống của trẻ em Colombia . 
Được biết, Shakira đã thành lập một tổ chức từ thiện lấy tên là Fundacion Piez Descalzos (Tổ chức chân không). Trong đêm trao giải, Shakira vô cùng ngạc nhiên khi thấy 4 bé em nhận được sự giúp đỡ của tổ chức xuất hiện trên sân khấu vào trao giải thưởng này cho cô. 
Mi Vân Theo Yahoo
