Hà Kiều Anh dự phiên phúc thẩm vụ Đông Nam

Sáng mai 20/3, cựu hoa hậu Hà Kiều Anh sẽ có mặt trong phiên xử phúc thẩm vụ buôn lậu của Công ty Đông Nam. 
 Trước đó, với tư cách là người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan, Hà Kiều Anh đã có đơn kháng cáo, xin tòa phúc thẩm xem xét trả lại khoản tiền 200.000 USD. 
Trong đơn, Hà Kiều Anh cho rằng số tiền trên, cơ quan điều tra Bộ Công an đã thu giữ khi tiến hành khám xét tại nhà cô là tiền của cá nhân cô và gia đình của mình chứ không phải là tiền của Nguyễn Gia Thiều. Tòa sơ thẩm nhận định, đây là khoản tiền của Thiều nên tuyên tiếp tục tạm giữ để đảm bảo thi hành án là không đúng. 
Ngoài Hà Kiều Anh, 17 bị cáo trong vụ án này cũng đều có đơn kháng cáo. Chồng cô là Nguyễn Gia Thiều, nguyên giám đốc Đông Nam, kêu oan về tội danh buôn lậu và xin giảm nhẹ hình phạt về tội trốn thuế. 
5 bị cáo nguyên là cán bộ hải quan Chi cục Hải quan Nội Bài Hà Nội gồm Vũ Công Năm, Nguyễn Văn Thụ, Trần Hồng Thái, Lương Thị Dương, Cao Văn Nhật cũng có đơn kháng cáo kêu oan. Các bị cáo còn lại đều xin giảm nhẹ hình phạt. 
Tại phiên tòa sơ thẩm ngày 30/11/2005, TAND thành phố đã tuyên phạt Nguyễn Gia Thiều , mức án 20 năm tù. Phạm Anh Vũ, giám đốc Công ty Thiên Anh 10 năm tù cùng về hai tội buôn lậu và trốn thuế. 
Nhóm các bị cáo là nhân viên, giám đốc các công ty có vai trò đồng phạm, giúp sức cho Thiều gồm: Nguyễn Quang Hoan (nhân viên Công ty TNHH TB Hà Nội), Huỳnh Tiến Dũng (giám đốc Trung tâm dịch vụ chuyên nghiệp thiết bị viễn thông, thuộc Công ty Xuất nhập khẩu máy, TP HCM), Đỗ Liên Anh (nhân viên Công ty Đông Nam) bị tuyên phạt từ 3-7 năm tù về tội buôn lậu. 
Các bị cáo còn lại trong đó có 12 bị cáo là cán bộ hải quan và phi công, tiếp viên hàng không bị tuyên phạt mức từ 18 tháng tù cho hưởng án treo đến 7 năm tù giam về tội buôn lậu. Theo Ngôi sao
