Vận động các doanh nghiệp ký hợp đồng dài hạn ủng hộ Quỹ Khuyến học

Tỉnh Đồng Nai đang tích cực tiến hạnh “chiến dịch” vận động các doanh nghiệp ký kết hợp đồng dài hạn ủng hộ Quỹ Khuyến học. Bước đầu đã mang lại những hiệu quả đáng kể. 
 Ông Huỳnh Văn Bình, Chủ tịch Hội Khuyến học tỉnh cho biết: “Tỉnh Hội vận động các doanh nghiệp, các nhà hảo tâm ủng hộ, đỡ đầu các cháu học sinh, sinh viên nghèo hiếu học. Nhân dịp đó, Hội đã vận động họ ký kết ủng hộ dài hạn, trực tiếp cho các cháu học sinh. 
Các doanh nghiệp đã ký hợp đồng dài hạn với Hội Khuyến học tỉnh là Công ty Ajinomoto 120.000.000đ/năm, Công ty Sonadêzi 100.000.000đ/năm, Công ty Xổ số kiến thiết và Dịch vụ tổng hợp Đồng Nai 200.000.000đ/năm. 
Ngoài ra, hàng năm thực hiện Chương trình Tiếp sức sinh viên do 43 nhà hảo tâm đã đỡ đầu cho 43 sinh viên với số tiền là hơn 50 triệu đồng”. 
Được biết, Hội Khuyến học tỉnh Đồng Nai và các cấp Hội cơ sở đã tích cực vận động nhân dân đóng góp xây dựng Quỹ Khuyến học ở tất cả các xã, phường, thị trấn, thôn ấp, khu phố, cơ quan, trường học. 100% xã, phường, thị trấn, trường học đã có Quỹ Khuyến học do dân và phụ huynh đóng góp. Hàng năm công tác khen thưởng đều được các cấp Hội tổ chức chu đáo và long trọng. 
Riêng trong 6 tháng đầu năm, Hội Khuyến học tỉnh đã thưởng trên 20 triệu đồng cho cán bộ giáo viên dạy giỏi khối Mầm non, THPT năm 2004, phối hợp với Tỉnh Đoàn xây dựng 01 phòng học mẫu giáo xã Thanh Sơn huyện Định Quán trị giá 50 triệu đồng. 
Cũng trong 6 tháng đầu năm Uỷ ban Dân số Gia đình & Trẻ em, Báo, Đài Đồng Nai, các trường THPT, Dân lập và Liên Đoàn Lao động tỉnh đã trao hàng ngàn suất học bổng cho học sinh học giỏi trong toàn tỉnh. Minh Tâm
