Claudia Schiffer - Siêu mẫu bản lĩnh

Siêu mẫu người Đức, Claudia Schiffer đã kể rằng, cô thường xuyên được mời sử dụng thuốc gây nghiện khi mới chập chững bước lên sàn catwalk. Tuy nhiên, siêu mẫu này đã phớt lờ những lời mời gọi đó. 
 Claudia tâm sự với tạp chí Vanity Fair của Ý rằng: “Họ mời chào tôi những loại thuốc gây nghiện và nói rằng, nó có tác dụng này, tác dụng kia nhưng tôi kiên quyết từ chối vì bố mẹ tôi đã nói rằng đó là những loại thuốc độc và nó bị cấm, vì thế tới giờ tôi rất tự hào vì bản lĩnh của mình đã giúp tôi có một cuộc sống riêng tư lành mạnh”. 
Với vẻ đẹp nổi trội và một thân hình tuyệt mỹ, Claudia Schiffer là một trong những siêu mẫu thành công nhất mọi thời đại. Nổi tiếng ngay từ khi mới 17 tuổi với lần đầu tiên xuất hiện trên tạp chí Elle. Có thể khẳng định, Claudia là một trong những siêu mẫu được chụp ảnh bìa cho tạp chí thời trang nhiều nhất (hơn 500 lần). 
Vĩnh Ngọc Theo starpulse
