VNPT giảm cước thuê kênh viễn thông

Bộ Bưu chính Viễn thông vừa phê duyệt phương án giảm tất cả các loại cước thuê kênh viễn thông của Tổng công ty Bưu chính Viễn thông (VNPT), theo đó cước thuê kênh liên tỉnh (chưa bao gồm thuế VAT) sẽ giảm khoảng 10-48% và cước thuê kênh quốc tế giảm khoảng 20-40% so với giá cũ. 
 Mức cước thuê kênh nội tỉnh cũng giảm trung bình 10% và cước thuê kênh riêng có mức giảm từ 10 đến 45%. 
Theo VNPT, đây là đợt giảm cước thuê kênh viễn thông lớn nhất từ trước đến nay, trong đó tập trung chủ yếu vào các kênh có tốc độ lớn, cự ly xa. 
Theo bảng cước thuê kênh quốc tế mới, cước trần của kênh điện thoại M 1040 thoại là 1.302 USD/tháng, cước sàn là 977 USD/tháng, cước trần của M 1040 thoại/số liệu là 1.530 USD/tháng và cước sàn ở mức 1.148 USD/tháng. 
Cước trần của kênh ở tốc độ 64 KB/giây sẽ là 2.166 USD/tháng và cước sàn là 1.625 USD/tháng, cước trần của kênh có tốc độ cao nhất 155 MB/giây sẽ là 386.297 USD/tháng và cước sàn là 289.723 USD/tháng. Theo TTXVN
