Nam giới cũng “mê” làm đẹp

Ở xứ sở hoa anh Đào nở đang rạo rực với một mốt mới. Nam giới ở đây có xu hướng dành rất nhiều thời gian và tiền bạc để tân trang sắc đẹp. Đối với họ, trang điểm và mặc đẹp vẫn chưa đủ để làm họ ưng ý. 
 Ông Makoto Ishitoko, nhân viên văn phòng 41 tuổi nói rất hồ hởi sau khi tham gia lớp học đi bộ với một nhóm gồm cả nam và nữ. “Vợ tôi bỗng nhiên thay đổi hẳn … Bây giờ tôi rất tự tin về bản thân mình”. 
Các cửa hàng cắt móng tay, shop trị liệu spa và trung tâm thể dục thẩm mỹ dành cho nam giới đang bùng nổ ở đây. “Trong một kỷ nguyên mới, đàn ông Nhật đang theo đuổi một cách riêng để thể hiện nam tính”, Yumi Komura, Giám đốc đại diện của Sparklers, công ty tổ chức hội thảo “Cuộc cách mạng toàn diện của nam giới”, nói. 
Theo công ty mỹ phẩm hàng đầu Nhật Bản Shiseido, hơn 50% được hỏi cho biết sẵn sàng đầu tư tiền bạc, thời gian để làm đẹp cơ thể, trong khi đó số nữ giới muốn làm đẹp là 70%. 
“Tân trang sắc đẹp là một cách dễ dàng nhất để làm nổi bật bản thân”, một giáo sư ngành tâm lý học ở trường ĐH Osaka , nhận định. “Và, khi nữ giới nắm được nhiều quyền lực thì nam giới lại giống như những thú cưng… Đàn ông muốn có cơ thể đẹp để hấp dẫn phái đẹp”. 
N.H Theo Reuters
