Tỏi chữa hói đầu

Dùng một lượng tỏi vừa đủ (tuỳ theo chỗ hói nhiều hay ít), giã nát, xoa vào chỗ hói (hoặc dùng vải thưa gói tỏi lại xoa chỗ hói). Sau 2 giờ, rửa sạch bằng xà phòng. 
 Ngày làm 1 lần, liên tục trong 7 ngày. Sau 2 - 3 ngày làm lại lần nữa cũng liên tục trong 7 ngày như trên. Điều trị 2 - 3 tháng sẽ có hiệu quả. 
Nước tắm thuốc cho trẻ 
- Cách 1: Cành đào tươi, cành dâu tươi, cành mai tươi mỗi loại 250g, cắt thành từng đoạn 6 - 10cm, cho vào nồi, đổ vào từ 2 - 3 lít nước, đậy kín vung, đun sôi khoảng 15 phút, lọc lấy nước trong pha ở nhiệt độ vừa phải tắm cho bé. Nước tắm thuốc này giúp giải nhiệt độc trong thai gây mụn nhọt cho trẻ sơ sinh, có lợi cho xương của bé. 
- Cách 2: Lấy 500g lá bo bo tươi, cắt nhỏ đổ một ít nước vào đun sôi khoảng 15 phút, pha cũng với nước tắm cho trẻ sẽ có tác dụng giảm nhiệt, giải độc, chống mụn nhọt. 
Vừa ăn cơm no, không nên tắm ngay 
Khi vừa ăn cơm no xong đi tắm ngay sẽ làm cho tinh thần đang phấn chấn trở nên bị ức chế, co bóp dạ dày chậm lại, dịch tiêu hoá tiết ra ít đi, mạch máu to ra, tăng thêm lượng máu lưu thông. Như vậy sẽ làm cho lưu lượng máu chảy vào hệ thống tiêu hoá giảm đột ngột, tăng thêm hoạt động cho tim, rất dễ gây những bệnh như đau tim, xơ cứng động mạnh. Do vậy, nên tắm sau khi ăn cơm xong khoảng nửa tiếng hoặc một tiếng. T.H (st)
