Ngọc Nga hài lòng với cuộc hôn nhân mới

Trong tháng 5, bộ phim truyền hình 30 tập "Tuyết miền nhiệt đới" của đạo diễn Vũ Ngọc Đãng sẽ ra mắt khán giả truyền hình. Nhận vai khi cái thai trong bụng đã vào tháng thứ bảy, người mẫu Ngọc Nga đặt rất kỳ vọng vào vai diễn khá đặc biệt này. 
 Sau lần may mắn lọt vào vòng chung kết cuộc thi Thanh lịch Hoa học đường do Nhà Văn hóa Thanh niên tổ chức, Ngọc Nga bắt đầu sải những bước dài trên sàn diễn thời trang. 16 tuổi, nụ cười rạng rỡ của Nga dần trở nên quen thuộc với độc giả học trò trên tờ báo Mực Tím. Cũng từ đó, cùng với Thanh Hương, Thủy Tiên, Hoài Nam..., Ngọc Nga trở thành người mẫu Câu lạc bộ Thời trang Hoa học đường lứa đầu tiên và là người duy nhất của lứa người mẫu này còn trụ lại với nghề. 
Ngỡ chỉ dạo bước qua thế giới thời trang một thời gian, nào ngờ ánh đèn, điệu nhạc trên sân khấu thời trang ám ảnh Nga lúc nào không biết. Tuy nhiên, không thể theo đuổi cùng lúc hai công việc, Nga phải chọn một trong hai con đường. Theo thời trang nghĩa là phải bỏ múa, tiếc đứt ruột công sức hàng chục năm trời nhưng Nga đành chọn cách ra đi. 
Thế rồi, nghề mẫu đã mở ra cho Nga cơ hội bước lên màn ảnh. Quen biết Nga từ thời còn vác máy ảnh đi... kiếm cơm, khi làm bộ phim truyện nhựa đầu tay Những cô gái chân dài , đạo diễn Vũ Ngọc Đãng đã giao cho Nga một vai phản diện bé xíu, dù vậy cũng kịp để lại ấn tượng nơi khán giả. Tuyết miền nhiệt đới là lần thứ hai Nga tập tễnh đóng phim. So với vai cô người mẫu đỏng đảnh trong Những cô gái chân dài , vai bà giám đốc công ty người mẫu có nhiều đất diễn hơn hẳn. Cựu người mẫu tên Nga trong Tuyết miền nhiệt đới từng lỡ lầm, phải mang bầu nhưng lúc nào cũng tận tình dìu dắt lớp trẻ. Đã định từ chối vai diễn vì không tự tin vào thể hình khi mang thai (từ 47 kg tăng lên 78 kg), nhưng niềm vui được đóng phim đã thuyết phục Nga. Hai lần đóng phim, hai lần nhận vai trùng tên với mình, cô chẳng biết nên vui hay buồn vì khán giả thường đánh đồng diễn viên với vai diễn. 
Đang là gương mặt sáng trên sàn diễn thời trang, đột ngột Nga quyết định lập gia đình với một nhiếp ảnh gia, mặc lời khuyên can của người thân và bè bạn. Yêu sự bay bổng của những điệu múa, ngay từ bé, Nga biết mình sẽ không bao giờ chịu được cuộc sống tù túng. Sáu năm quen biết, ba năm chung sống, khoảng thời gian dài ấy vẫn không thể giúp Nga cứu vãn nổi cuộc hôn nhân. Một lần đổ vỡ vì sự bồng bột của tuổi trẻ khiến Nga trầm tính hẳn. Đang mất dần niềm tin vào phái nam, từ một sự tình cờ, Nga gặp Lindsay - người đàn ông đến từ xứ sở chuột túi. Từ sự cảm thông ban đầu chuyển sang tình yêu, chàng trai người Australia giờ đang ngất ngây trong hạnh phúc vì đã tìm được “một nửa” biết quan tâm, chia sẻ những vất vả trong công việc của chồng. Và niềm vui, sự yêu đời đã trở lại trong Nga. 
Trong thời gian chờ lấy lại vóc dáng tiếp tục đứng trên sàn diễn thời trang, Nga đã tìm thấy niềm vui mới trong việc chăm sóc đứa con trai bé bỏng và tự tay nấu từng món ngon cho chồng. Nhìn con lớn từng ngày, niềm hạnh phúc cứ ngời lên trong mắt Nga. Theo Người Lao Động
