Tính cách bé qua cách chơi với búp bê

Mỗi khi chơi búp bê, các bé gái thường đang đặt mình vào vị trí của người mẹ chăm sóc cho con. Bạn có thể quan sát cách chơi của con mình và sẽ đoán được những tâm trạng thầm kín của chúng. 
 Tập đi cho búp bê 
Đó là dấu hiệu cho thấy bé đã có nguyện vọng được tự lập và muốn mình không còn phụ thuộc nhiều vào người lớn. Bé có vẻ rất tự tin. 
La mắng búp bê 
Bé đang muốn đổ lỗi cho người khác. Hiện tại, con bạn đang bị áy náy và khó chịu về những lỗi lầm thật sự hoặc do chúng tưởng tượng ra. Tâm trạng đó có thể do sự giáo dục của gia đình hay học đường quá khắt khe. 
Cho búp bê ăn 
Bé thích chiếm đoạt và sự chiếm đoạt đó có thể là vật chất hay tinh thần. Nếu con bạn thường xuyên chơi búp bê theo cách này, tương lai, bé sẽ là người rất thẳng thắn và tự tin. Tuy nhiên, đôi khi bé hơi sỗ sàng. 
Cho búp bê ngủ 
Có hai típ tính cách nếu con bạn thích chơi búp bê theo kiểu này. Có thể bé là người hay buồn, mặc cảm, nhút nhát, muốn tránh một thực trạng. Nếu là đứa trẻ bướng bỉnh, bé có tính độc đoán, ích kỷ. 
Nếu bé hay nhìn ngắm búp bê 
Dấu hiệu cho thấy suy nghĩ của bé đang trưởng thành. Trẻ thường có những thắc mắc về sự khác nhau giữa người và vật. Bé bắt đầu biết nhận xét và lựa chọn bạn bè cho mình dựa trên những dự cảm cá nhân. 
Đây là những đứa trẻ có óc xét đoán cao và có năng khiếu đặc biệt trong lĩnh vực khoa học xã hội. 
Mặc áo cho búp bê 
Đó là dấu hiệu con bạn đang cần sự âu yếm và nâng niu của bố, mẹ. Từ cách chơi này, bạn có thể đoán con mình nhút nhát, rụt rè và sống khép kín với những người chung quanh. 
Nếu khi chơi, vẻ mặt của bé buồn, bạn nên tìm hiểu nguyên nhân tại sao. Có thể lý do là gia đình hay bất hòa. 
Hay đánh búp bê 
Đó là dấu hiệu bé đang buồn, bất mãn hoặc ghen tuông với anh chị, những người được bố mẹ cưng hơn. 
Bạn cần hiểu tại sao con mình hay bất mãn để sửa đổi và uốn nắn cho bé có hành vi và cách cư xử đúng đắn. 
Giải trí với búp bê 
Bé sử dụng tối đa trí tượng tượng của mình với nhân vật trước mặt. Chúng đang tìm cách tạo hoàn cảnh mới để có cảm xúc mới. Những đứa trẻ có cách chơi này thường có khả năng sáng tạo cao. 
Không chơi búp bê 
Với những bé gái không bao giờ quan tâm đến búp bê, chúng có tính hướng ngoại, thích hoạt động và năng nổ với các sinh hoạt xã hội. 
Khi trưởng thành, bé sẽ có tính cách mạnh mẽ và rất bạo dạn. Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
