Chính phủ yêu cầu xem lại dự báo bão số 1

Ngày 26/5, Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Công Sự đã ký công văn hỏa tốc gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường đề nghị xem xét lại dự báo của cơn bão số 1. 
 Công văn nêu rõ, gần đây một số báo chí phản ánh về thời gian dự báo quá ngắn đối với diễn biến của cơn bão số 1, không đủ thời gian cho tàu tránh bão, gây hậu quả nghiêm trọng. 
Văn phòng Chính phủ đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường làm rõ các vấn đề nêu trên và báo cáo Thủ tướng trước ngày 31/5. 
Hiện, vẫn còn hàng trăm ngư dân mất tích do cơn bão số 1. Theo Vnexpress/Chinhphu.vn
