Thi hành án tử hình “vua” ăn hối lộ Phùng Long Thất

Lúc 6h sáng nay 21/3, tại trường bắn quận 9 (TPHCM), Chủ tịch Hội đồng thi hành án tử hình TPHCM đã ra lệnh cho đội hành quyết nổ súng vào tử tội Phùng Long Thất, tức Bảy Thất, nguyên Trưởng phòng Điều tra chống buôn lậu 1, thuộc Cục Hải quan TPHCM. 
 Phùng Long Thất là “bị cáo hải quan” chủ chốt trong vụ án buôn lậu nổi tiếng Tân Trường Sanh do bố già Trần Đàm cầm đầu, bị Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an) triệt phá hồi tháng 9/1997. 
Vụ án này có tổng cộng 74 bị cáo (trong đó có 51 người nguyên là cán bộ, đảng viên), quá trình điều tra, truy tố và xét xử kéo dài đến ngày 24/9/1999 thì Hội đồng xét xử sơ thẩm của TAND TPHCM đã tuyên phạt Phùng Long Thất và Trần Đàm mức án tử hình, 72 bị cáo còn lại các mức án tù chung thân và tù có thời hạn. 
Tòa phúc thẩm tuyên y án tử hình 2 bị cáo Trần Đàm và Phùng Long Thất. Tuy nhiên, sau đó Trần Đàm đã có đơn xin ân xá và được Chủ tịch nước đồng ý. Theo V.K Thanh Niên
