Người dân chưa hài lòng nghĩa là lãnh đạo chưa đúng

“Mỗi cơ sở Đảng phải tự hỏi mình bắt đầu đổi mới từ đâu và phải lấy thước đo là sự hài lòng của dân. Chỗ nào dân chưa hài lòng - mặc dù người dân không bầu ra Đảng - cũng nghĩa là người lãnh đạo làm chưa đúng"... 
 Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần X, trả lời phỏng vấn báo chí về vấn đề Đảng cần đổi mới phương thức lãnh đạo như thế nào, phó chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân cho biết: 
Tôi cho rằng chức năng hàng đầu của Đảng là xác định chiến lược và chính sách phát triển. Vai trò lãnh đạo của Đảng là chuẩn bị đội ngũ đảng viên đủ tầm, đủ tâm, có trí tuệ để dân chọn bầu vào các chức vụ chính quyền. Khi dân bầu người của Đảng vào chính quyền thì người đó phải chịu trách nhiệm trước dân. 
Quốc hội và HĐND ra nghị quyết thì người của Đảng phải làm và phải báo cáo công việc trước dân. Tất nhiên, Đảng phải giám sát những đảng viên tham gia trong hệ thống chính quyền, đoàn thể. Họ làm tốt thì biểu dương khen thưởng, chưa tốt thì chủ động đề nghị thay thế. Tôi nghĩ phải đẩy mạnh hơn công tác xây dựng Đảng để đảng viên có thể tự hào trước dân về tư cách đảng viên - người lãnh đạo nhưng cũng chính là người phục vụ dân. 
Tại diễn đàn đại hội, ông và Bộ trưởng Trương Đình Tuyển đã chính thức đề nghị phải thay đổi phương thức và nội dung lãnh đạo của Đảng. Đây có phải là ý kiến của đa số đại biểu dự đại hội Đảng lần này? 
Tôi nghĩ các đại biểu nhất trí với báo cáo chính trị của đại hội, trong đó có đoạn nói rõ “phải đổi mới phương thức và năng lực lãnh đạo của Đảng”. Theo tôi, đó cũng là nguyện vọng của các đảng viên và cũng là mong muốn của dân. 
Mỗi cơ sở Đảng phải tự hỏi mình bắt đầu đổi mới từ đâu và phải lấy thước đo là sự hài lòng của dân. Chỗ nào người dân hài lòng thì người lãnh đạo có thể tin rằng mình làm đúng. Chỗ nào dân chưa hài lòng - mặc dù người dân không bầu ra Đảng - cũng nghĩa là người lãnh đạo làm chưa đúng. Nếu Đảng chịu lắng nghe dân, chịu trách nhiệm trước nhân dân thì Đảng hoàn toàn có thể lãnh đạo đất nước ngày càng phát triển. 
Như vậy phải thay đổi cơ chế bổ nhiệm nhân sự? 
Tôi chưa nói tới mức như vậy mà chỉ cho rằng Đảng cần phải chuẩn bị thật kỹ việc giới thiệu cán bộ của mình ứng cử vào các chức vụ chính quyền như Quốc hội, HĐND và các tổ chức chính trị - xã hội. 
Theo X.Trung Tuổi Trẻ
