5 thói quen tốt cho làn da

Cuộc sống bận rộn ngốn hết thời gian nâng niu chăm sóc da của bạn trong khi da ngày càng trở nên mỏng hơn và nếp nhăn cũng xuất hiện nhiều hơn. Hãy luyện cho mình thói quen đơn giản mà rất hiệu quả dưới đây nhé! 
 1. Bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời 
Cách chăm sóc da tốt nhất là bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời với tia cực tím hủy hoại da, làm da khô ráp, nám, nghiêm trọng hơn có thể gây ung thư. Bởi thế bạn nên tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng trong những giờ cao điểm. 
Nếu phải ra đường nhớ mặc áo tránh nắng, bôi kem chống nắng 20 phút trước khi ra khỏi nhà và bôi lại sau mỗi 2 giờ, sau khi đổ nhiều mồ hôi hay sau khi bơi. 
2. Không hút thuốc 
Hút thuốc lá đẩy nhanh quá trình lão hóa, làm hẹp các mạch máu ở lớp ngoài cùng của da, giảm tuần hoàn máu, giảm oxy và dinh dưỡng đến nuôi da. Hậu quả là collagen và elastin, những chất mang lại cho da độ đàn hồi và sức sống bị phá hủy. Bên cạnh đó, động tác hút thuốc nheo mắt cũng khiến vùng mắt xuất hiện nhiều nếp nhăn. 
3. Nhẹ nhàng làm sạch da 
Làm sạch da là phần không thể thiếu song cần thật nhẹ nhàng. Chỉ tắm nước ấm và giới hạn thời gian tắm trong khoảng 15 phút. Tắm lâu, tắm nước nóng làm da mất dầu. Tránh dùng xà bông tắm có tính tẩy mạnh. Thay vào đó bạn nên dùng các sản phẩm sữa tắm có chứa dầu và chất béo. 
Nếu da thuộc loại nhạy cảm, bạn không nên dùng các sản phẩm sữa tắm có chứa nước hoa hay thuốc nhuộm. Tẩy trang mắt cẩn thận bằng miếng bọt biển mềm hay vải cotton, tránh làm tổn thương vùng da quanh mắt vốn rất nhạy cảm. 
Sau khi tắm hay rửa mặt, vỗ nhẹ làm khô da tự nhiên bằng khăn tắm rồi thoa kem dưỡng ẩm ngay. 
4. Làm ẩm thường xuyên 
Kem dưỡng ẩm giúp duy trì độ ẩm tự nhiên cho da và tạo lớp màng bảo vệ tránh da bị mất nước. Song nên nhớ việc lựa chọn sản phẩm dưỡng ẩm phụ thuộc nhiều yếu tố bao gồm loại da, tuổi tác, tình trạng mụn v.v. 
Nên chọn kem dưỡng ẩm có luôn tác dụng chống nắng với chỉ số SPF ít nhất là 15. Nếu da bạn nhạy cảm không nên chọn loại có nước hoa, màu nhuộm hay các phụ gia khác. Bạn da khô nên dùng sản phẩm chứa dầu như kem dưỡng ẩm cho em bé còn bạn da dầu có thể bỏ qua bước dưỡng ẩm. 
5. Tẩy lông cẩn thận 
Cạo là cách phổ biến và không tốn kém để loại bỏ lông nhưng có thể gây tấy rát, đặc biệt khi da mỏng, khô hoặc quá nhạy cảm. 
Do đó nên lưu ý: 
• Đắp khăn ấm làm mềm da trước khi cạo hoặc cạo ngay khi vừa tắm nước ấm. 
• Không cạo da khô. Thoa bọt cạo, lotion hay gel trước khi cạo giúp bôi trơn và bảo vệ da. 
• Dùng lưỡi cạo sạch và sắc, cạo xuôi theo hướng mọc của lông. Sau khi cạo rửa sạch da bằng nước ấm. Nếu bị xước có thể bôi lotion không chứa ethyl hay chất cồn isopropyl. 
Huyền Trang Theo About
