Cho phép bị can Nguyễn Thành Vinh đi chữa bệnh

Sau gần một tuần xem xét đề nghị của cơ quan điều tra về việc cho phép bị can Nguyễn Thành Vinh đi chữa bệnh, hôm 15/2, Viện KSNDTC đã tiến hành phê chuẩn đề nghị cho phép cựu HLV này được đi chữa bệnh nhưng phải chịu sự quản lý chặt chẽ của CQĐT. 
 Căn cứ để Viện KSNDTC quyết định phê chuẩn đề nghị cho đi chữa bệnh đối với bị can Nguyễn Thành Vinh chính là thái đội hợp tác khai báo thành khẩn với Cơ quan điều tra của ông này. 
Tuy nhiên, trong quá trình đi chữa bệnh, bị can này sẽ phải chịu sự giám sát của Cơ quan điều tra. Địa điểm chữa bệnh của ông Vinh được giữ kín. 
Ở diễn biến vụ án tiêu cực của CLB SLNA mùa giải 2001, ngày 15/2 cơ quan điều tra đã triệu tập bị can Nguyễn Hồng Thanh, nguyên giám đốc điều hành CLB SLNA mùa giải 2001 đến làm việc. So với những buổi làm việc trước, thái độ của bị can này đã tỏ ra thành khẩn hơn. 
Ngoài việc thừa nhận hành vi tham gia chỉ đạo đưa hối lộ trong vụ "mua" cúp vô địch, ông Nguyễn Hồng Thanh cũng đã cung cấp cho cơ quan điều tra những thông tin về buổi họp bàn kế hoạch của các thành viên lãnh đạo CLB và BHL trước khi diễn ra ba vòng đấu cuối mùa giải 2001. 
Ông Thanh cũng có lời khai về những đối tượng liên quan đến vụ việc, trong đó có nhân vật đã "chỉ đạo" vụ này. Theo Thể thao hàng ngày
