Nguyễn Gia Thiều thừa nhận chuyển ngân trái phép

Trong ngày thứ 2 xử phúc thẩm vụ án Đông Nam, Nguyễn Gia Thiều đã thừa nhận chuyển trái phép ra nước ngoài hơn 19 triệu USD! 
 Trong ngày làm việc thứ 2 này, bị cáo Đỗ Liên Anh - nguyên nhân viên công ty Đông Nam cũng đã thành khẩn khai rõ đường đi của từng chiếc điện thoại di động nhập lậu mà Thiều đã chỉ đạo phải làm. 
Tuy nhiên Nguyễn Gia Thiều vẫn phủ nhận đã chỉ đạo cho nhân viên buôn lậu. Theo Thiều, Đỗ Liên Anh tự ý làm sai và yêu cầu tòa buộc bị cáo này phải tự chịu trách nhiệm. 
Liên quan đến khoản tiền 19 triệu USD được cơ quan tiến hành tố tụng xác định là Công ty Đông Nam đã chuyển trái phép ra nước ngoài. Thiều đã bị cơ quan tiến hành tố tụng khởi tố tội “chuyển ngân trái phép”. 
Nhưng sau đó vì lý do những người liên quan (2 cán bộ Hoàng Ngọc Diệp và Nguyễn Trường Sơn - Phó trưởng phòng và Giám đốc chi nhánh Ngân hàng cổ phần thương mại kỹ nghệ, chi nhánh tại TPHCM - Techcombank) đã bỏ trốn nên Viện KSND tối cao đã tạm đình chỉ tội danh trên. 
Ủy viên công tố đã truy vấn Thiều vấn đề này nhằm làm rõ trách nhiệm liên đới của ông Nguyễn Trọng Thăng (anh ruột Thiều) - chủ nhân của chuỗi Đông Nam. 
Nguyễn Gia Thiều thừa nhận đã chuyển số tiền kếch sù này thông qua dịch vụ chuyển ngân “đen” bên ngoài. Trước sự thật này, vị ủy viên công tố nhận định, 19 triệu USD có được là từ lợi nhuận của việc Nguyễn Gia Thiều và đồng bọn thực hiện hành vi buôn lậu, trốn thuế. 
Như vậy, với lời thú tội này cho thấy, cơ quan công tố có thể sẽ kiến nghị với HĐXX xem xét, phục hồi tội danh “chuyển ngân trái phép” của Thiều. 
Theo lời khuyên của Chủ tọa, hôm qua Hà Kiều Anh đã có mặt tại tòa. Vì thế khi xét hỏi ở phần dân sự, HĐXX đã gọi Hà Kiều Anh để làm rõ số tiền 23.000 USD được dùng để mua chiếc ô tô hiệu Mercedes. 
Hà Kiều Anh cho biết, số tiền này của cô và đã đưa cho Thiều nhờ mua xe, còn việc Thiều mua bán, giao dịch với chủ xe thế nào thì không rõ. 
Còn khoản tiền 200.000 USD thì Hà Kiều Anh xin nhận lại. Để làm rõ vấn đề này, HĐXX yêu cầu cô có mặt tại tòa vào sáng hôm nay (22/3) để tiếp tục trả lời các câu hỏi của HĐXX. 
Đối với một số nhân chứng (Cao Thị Thủy Tiên, Trà Văn Trí- thời điểm vụ án xảy ra là nhân viên phi hành đoàn của Vietnam Airlines), không có mặt tại phiên tòa dù HĐXX đã triệu tập, Chủ tọa Phạm Công Hùng đã ra lệnh áp giải họ đến phiên tòa. 
Hôm nay, phiên tòa tiếp tục xét hỏi. Theo Hữu Vinh Tiền Phong
