Cao ốc “cái bật lửa” tại Kazakhstan bốc cháy

Toà nhà cao nhất Kazakhstan, mà người dân thủ đô Astana quen mệnh danh là "cái bật lửa" do hình dạng bề ngoài của nó đã được chứng minh là họ gọi đúng khi ngọn tháp này bốc cháy dữ dội, hôm qua. 
 Ngọn lửa phát ra từ những tầng cao nhất tạo thành cột khói khổng lồ trên bầu trời thủ đô Astana. Phải mất hơn 2 giờ lực lượng cứu hoả mới khống chế được tình hình. 
Khoảng 1.000 người đang có mặt trong toà nhà được sơ tán kịp thời sau khi ngọn lửa bùng lên. Hiện chưa có thông tin về việc có người chết trong vụ hoả hoạn hay không, ngoài một số người phải cấp cứu vì ngạt khói. 
Các nhân chứng cho biết, một bên của toà nhà bị hư hại nghiêm trọng và phần mái của nó thì cháy rụi, tạo ra cơn mưa tro bụi cho những tầng thấp hơn. 
Cao ốc "cái bật lửa" có 38 tầng cao 130 mét là nơi đóng trụ sở của các bộ Công nghiệp, Thông tin và Viễn thông Kazakhstan. Vài tháng trước khi toà tháp được khánh thành năm 2001 đã từng xảy ra một đám cháy nhỏ tại đây do sơ suất của công nhân hàn. 
Toà nhà "cái bật lửa" đang...phun lửa. 
Năm 1998, Tổng thống Kazakhstan Nursultan Nazarbayev quyết định cho dời thủ đô từ Almaty tới Astana ở miền trung, cách đó khoảng 1.000 km. Hàng tỷ USD thu từ nguồn dầu mỏ được chính quyền quốc gia Trung Á này chi vào việc xây những cao ốc mới. 
Người dân thủ đô mới Astana, vốn là một thành phố nằm ở vùng nóng như thiêu vào mùa hè và lạnh dưới 0 độ vào mùa đông, thường gán những biệt danh hài hước cho rất nhiều toà nhà mới xây tại đây. 
Ngoài "cái bật lửa" vừa bị cháy họ còn gọi một khối nhà chung cư khổng lồ bên bờ sông Ishem là "Titanic", gọi toà nhà bộ kinh tế là "đồng dollar" và một toà tháp có quả cầu trên đỉnh là "cái kẹo mút". 
Theo Đình Chính Vnexpress/BBC, Reuters
