Putin ra lệnh truy sát các phần tử khủng bố Iraq

Ngày 28/6, người phát ngôn Điện Kremlin cho biết Tổng thống Putin đã ra lệnh cho các lực lượng đặc nhiệm Nga truy lùng và tiêu diệt các phần tử khủng bố đã giết hại 4 nhà ngoại giao Nga tại Iraq. 
 "Tổng thống ra lệnh các cơ quan tình báo Nga phải dùng mọi biện pháp để tìm và tiêu diệt những tên tội phạm đã giết hại 4 nhà ngoại giao Nga tại Iraq ", quan chức phụ trách báo chí của điện Kremlin thông báo vắn tắt. Tuy nhiên ông không nêu rõ Nga sẽ dùng những biện pháp cụ thể nào. 
Hiện tại, Nga có hai cơ quan tình báo chính có chức năng hoạt động tại nước ngoài là Cơ quan an ninh liên bang (FSB) và Cơ quan tình báo đối ngoại (FIS). Giám đốc Cơ quan An ninh Liên bang Nikolai Patrushev tuyên bố, FSB sẽ dùng mọi biện pháp để buộc những kẻ giết người phải chịu trách nhiệm về hành động của chúng. 
Mệnh lệnh của Tổng thống Putin được đưa ra ngay sau khi Bộ Ngoại giao Nga khẳng định 4 nhân viên sứ quán Nga tại Iraq đã bị bắt cóc và giết hại. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Andrei Krivtsov từ chối tiết lộ liệu hiện nay các lực lượng tình báo Nga đã triển khai tại Iraq hay chưa, nhưng cho biết Sứ quán Nga tại Baghdad có nhân viên phụ trách về an ninh. 
Trước đó, tình báo Nga đã tiến hành thành công nhiều điệp vụ truy lùng khủng bố ở nước ngoài. Gần đây nhất giới thạo tin cho biết hai nhân viên tình báo Nga đã tiến hành vụ tiêu diệt tên trùm khủng bố người Chechnya , Zelimkhan Yandarbiyev tại Qatar năm 2004. 
Sáng 28/6, Duma quốc gia (Hạ viện) Nga cũng ra tuyên bố lên án hành động của bọn khủng bố và chỉ trích "các lực lượng chiếm đóng" đã mất khả năng kiểm soát tình hình Iraq . Quan điểm của Nga từ trước đến nay là phản đối cuộc chiến xâm lực Iraq do Mỹ lãnh đạo. 
Ngọc Nhàn Theo AFP
