"Một ly cà phê còn chưa được mời.."

Đó là câu trả lời của bà Nguyễn Xuân Thái - nguyên trưởng đoàn bóng đá CSG khi báo chí đặt câu hỏi: "Có hay không việc Cảng Sài Gòn và Công An TPHCM đã nhận tiền bồi dưỡng của SLNA để giúp đội này đoạt cúp vô địch V-League 2000/01?" 
 
"Ông Hà gọi điện nhiều lần và luôn nhắc nhở tôi lẫn HLV Tam Lang rằng: dù CSG đã đủ điểm trụ hạng nhưng vẫn phải động viên cầu thủ thi đấu trung thực, hết mình. Vài giờ trước trận đấu, ông Hà lại điện thoại và lưu ý với tôi rằng: nếu CSG ghi được bàn thắng thì phải gọi báo ngay (ông Hà lúc đó đang ở Vinh). 
Vì thế sau mỗi bàn thắng của CSG vào lưới Nam Định, tôi đều gọi điện báo ngay. Sau bàn thắng thứ hai của CSG, ông Hà tỏ ra rất vui mừng…”. 
Trưởng đoàn và HLV trưởng CSG đã nói gì với cầu thủ trước trận gặp Nam Định? 
Tôi và anh Tam Lang liên tục động viên cầu thủ phải thi đấu hết sức mình ở trận này vì danh dự, uy tín của đội và lòng tin của người hâm mộ. Năm đó, CSG đứng hạng 7 và đoạt giải phong cách. 
Theo bà, vì sao Nam Định thảm bại 0-5 trước CSG? 
Có lẽ họ bị vỡ trận khi thua trước hai bàn khá sớm. 
Thưa bà, có hay không việc đội CSG được SLNA bồi dưỡng sau trận đấu này? 
Sau trận đấu, tôi không hề nhận được thông tin hay biểu hiện gì bất thường về việc cầu thủ CSG được SLNA “bồi dưỡng”. Sau đó có thông tin rằng SLNA sẽ mời đội CSG đi du lịch. 
Nói thật lòng, một ly cà phê chúng tôi còn chưa được mời huống chi là đi du lịch 65 triệu đồng cho CA TPHCM 
Trở lại vòng đấu sau cùng của V-League 2000/01, khi ấy chỉ còn hai đội tranh chấp chiếc cúp vô địch là Nam Định với SLNA. Ở vòng đấu cuối này, Nam Định gặp CSG trên sân Thống Nhất và SLNA gặp CA TPHCM trên sân Vinh. 
Ưu thế của Nam Định được đánh giá cao hơn SLNA rất nhiều vì họ chỉ cần lấy 1 điểm là đoạt cúp, trong khi SLNA phải cần đến hai điều kiện: phải thắng CA TPHCM đồng thời Nam Định phải thua CSG. 
Và dư luận đã cho rằng SLNA chi tiền cho CSG để đá hết mình với Nam Định và chi cho CA TPHCM để lấy trọn 3 điểm trên sân Vinh. Kết quả đã diễn ra đúng như mong đợi của SLNA khi CSG thắng Nam Định 5-0 và CA TPHCM thua 3-4! 
Lúc ấy, dư luận trong làng bóng đã xôn xao bàn tán về chuyện VFF đem sẵn Cúp vô địch về Nghệ An, dù xét trên thực tế, cửa vô địch của đội này không "sáng" bằng Nam Định!? 
Theo Sĩ Huyên Tuổi trẻ
