5 dòng kẻ, MTV và The Bells kết tình thân?

Gần đây, giới nhạc trẻ Sài Gòn luôn bắt gặp Nhóm 5 dòng kẻ, MTV và The Bells “cặp kè” bên nhau, khi thì nô đùa trên bãi biển Vũng Tàu, lúc lại cùng nhau đi ăn “ốc Vân” ngay cạnh chợ Bến Thành. 
 Thì ra, ba nhóm nhạc này đã kết tình thân với nhau. Cũng từ ngày chơi thân với nhóm The Bells, MTV, 4 cô gái Hà Nội lập nghiệp tại Sài Gòn là 5 dòng kẻ thấy cuộc sống vui vẻ, ý nghĩa hơn. Bảo Lan nói: “Ngày trước, 5 dòng kẻ mới chân ướt chân ráo vào Sài Gòn cảm thấy cô đơn lắm trước những ánh mắt xa lạ. Cả nhóm ăn, chơi đều âm thầm lặng lẽ. Giờ có thêm những người bạn, nhóm thấy tươi vui hơn rất nhiều. Cái tết đầu tiên ở Sài Gòn có lẽ vì thế mà bớt buồn, bớt nhớ nhà hơn”. 
Cô cũng tâm sự về sự thân thiện, giúp đỡ nhiệt tình của Mai Thanh - thành viên nhóm The Bells. Mai Thanh đã hướng dẫn 5 dòng kẻ cách chọn đồ, góp ý phong cách biểu diễn sao cho phù hợp với lối sống âm nhạc náo nhiệt trong này. Trải qua bao sự hợp tan, nhóm The Bells giờ “chốt” lại ở 3 thành viên: Mai Thanh, Đài Trang và Phước Huy (biệt danh là “Quắn”). 
Và, từ ngày nhóm MTV (Lê Minh, Anh Tuấn, Thiên Vương) tách khỏi “ông bầu” Tuấn Khanh, hoạt động độc lập thì có “qua lại” với 5 dòng kẻ thường xuyên hơn. 
Thấy các nhóm thân nhau, nhiều người rất ngạc nhiên bởi 3 nhóm với 3 dòng nhạc hoàn toàn khác nhau - The Bells hát nhạc hip hop, MTV “chơi” rock còn nhóm nhạc nữ mới Nam tiến được 2 năm nghiêng về pop ballad. Nhưng theo 5 dòng kẻ thì sở dĩ họ kết thân được với nhau vì họ là những nhóm nhạc tự lập, tự sáng tác, chung niềm đam mê ca hát và đặc biệt có thể đến với nhau bằng sự chia sẻ. 
3 nhóm giúp đỡ nhau rất nhiều trong cuộc sống sinh hoạt hằng ngày cũng như trong công việc. Những bài hát của 5 dòng kẻ cần vũ đạo thì The Bells sẵn sàng hỗ trợ, hay gần đây 5 dòng kẻ biểu diễn chung tiết mục với nhóm MTV. 2 nhóm đã thể hiện cùng nhau ca khúc Vẫn hát lời tình yêu , vừa hát vừa chơi nhạc cụ khá ngọt ngào - MTV chơi guitar, 5 dòng kẻ chơi trống. Cả 3 nhóm chờ một ngày được hát cùng nhau trong một chương trình lớn. 
Nhắc đến tình thân giữa họ, người ta lại nhớ đến những cuộc vui đi đâu cũng có nhau, như tại Festival Biển Vũng Tàu 2006, sau đêm diễn ngày 12 lẽ ra 5 dòng kẻ quay vào Sài Gòn, nhưng vì đợi 3 anh chàng trong nhóm MTV đang mải “chạy sô” ở Buôn Mê Thuột, nên các dòng kẻ đã ở lại thêm một ngày. 
Có người tò mò: “Liệu giữa các nhóm có “chuyện gì” không?”. Bảo Lan xua tay: “Không hề! Nhiều người có cặp, có đôi cả rồi. Chúng tôi chơi với nhau rất vô tư, vui vẻ”. Hàn Nguyệt
