Capello bỏ Juventus để tới Real Madrid

Chiến thuật gia lão luyện này đã chính thức từ chức HLV CLB thành Turin để chuẩn bị tiếp quản chiếc ghế nóng tại Real Madrid, chỉ 1 ngày sau khi cuộc bầu cử chủ tịch của CLB Hoàng gia Tây Ban Nha có kết quả. 
 Tin tức cho biết HLV Capello đã có cuộc họp với các quan chức Juventus và đề nghị được ra đi trong bối cảnh nhiều khả năng CLB giàu thành tích nhất Italia này sẽ phải xuống chơi ở Serie C hoặc thấp hơn nữa vào mùa bóng tới, khi cơ quan điều tra có kết luận chính thức về vụ scandal bóng đá tai tiếng thời gian qua. 
“Chúng tôi đã nhận được đơn xin từ chức của HLV Fabio Capello và chấp nhận ý nguyện của ông ấy. Juve xin cảm ơn HLV Capello về những gì mà ông đã cống hiến cho CLB trong những năm qua”, bản thông cáo của Juventus cho biết. 
Ông Capello tới Juve năm 2004 sau khi chia tay CLB AS Roma và đã dẫn dắt “Lão bà” tới 2 danh hiệu Scudetto liên tiếp. 
Trước đó, trong một diễn biến ở thủ đô Madrid, ứng cử viên tranh cử chức chủ tịch Real Madrid, ông Ramon Calderon đã tuyên bố rằng nếu trúng cử, ông sẽ đưa Fabio Capello trở lại sân Santiago Bernabeu, cùng với những ngôi sao như Kaka, Fabregas… 
HLV Capello từng dẫn dắt Real Madrid ở mùa bóng 1996/97 và ngay lập tức đưa “kền kền trắng” tới chức vô địch La Liga. Tuy nhiên, do có những bất đồng với ban lãnh đạo Real sau đó nên ông Capello đã bất ngờ trở về Italia để làm HLV AS Roma. 
Như vậy, Fabio Capello sẽ là vị HLV thứ 6 của Real Madrid trong vòng 3 năm qua. Điều đó cho thấy CLB Hoàng gia đang gặp khủng hoảng và rất cần một HLV lão luyện như Capello “chèo lái”. Ông Capello cũng sẽ gặp không ít khó khăn để giúp Real thoát khỏi cảnh trắng tay sau 3 mùa bóng liên tiếp. 
Tin đồn về việc ông Capello rời Juve đã dấy lên tại Italia trong những tuần gần đây và CLB cũng đã bắt đầu chiến dịch tìm người thay thế. Các quan chức Juventus cũng đã có cuộc gặp gỡ với Didier Deschamps, cựu tiền vệ người Pháp từng có những năm tháng chinh chiến tại Serie A trong màu áo “ngựa vằn”. 
Deschamps mới đây đã công khai rằng anh thực sự quan tâm tới chiếc ghế HLV của Juventus và sẵn sàng tiếp nhận vị trí này kể cả trong trường hợp CLB này bị đánh tụt hạng. 
Tân chủ tịch Real Madrid, ông Ramon Calderon cho biết HLV Capello sẽ chính thức ra mắt vào thứ 5 tới. M.H
