Tươi tắn như những đóa hoa

Mẫu trang phục của Emanuel Ungaro thường được các cô gái trẻ yêu thích vì sự độc đáo trong kiểu cách, sang trọng trong chất liệu và sự sáng tạo trong từng chi tiết. Thiết kế của Emanuel luôn khiến phụ nữ trở nên xinh tươi và rực rỡ sắc hồng như hoa cỏ. 
 Khởi nghiệp tại Paris khi mới 22 tuổi, Emanuel Ungaro bắt đầu bằng việc thiết kế cho thương hiệu thời trang nổi tiếng Balenciaga . Sau đó 6 năm, khi đã có đủ kinh nghiệm thực tế trong lĩnh vực này, Emanuel Ungaro bắt tay vào xây dựng thương hiệu thời trang của riêng mình vào năm 1965. 
Những mẫu trang phục hiện đại và nổi bật dành cho cả nam và nữ đã khiến cái tên Emanuel Ungaro trở nên rất quen thuộc. Ông có nhiều khách hàng sang trọng tại khắp nơi trên thế giới và họ vẫn thường đến tận Paris để may đồ của Emanuel Ungaro. Sau đó, để giúp khách hàng có thể mua đồ của mình một cách đơn giản hơn, Emanuel Ungaro mở hàng loạt những cửa hiệu của ông tại Anh, Mỹ, Hồng Kông… 
Cho tới đầu thập niên 90, Emanuel Ungaro còn mở rộng lĩnh vực kinh doanh của ông sang cả giày dép, nước hoa, túi xách…và ở bất cứ lĩnh vực nào, ông cũng gặt hái được những thành công vang dội. 
Những mẫu trang phục của Emanuel Ungaro thường được những cô gái trẻ yêu thích vì sự độc đáo trong kiểu cách, sang trọng trong chất liệu và sự sáng tạo trong từng chi tiết. Những bộ trang phục đó giúp họ luôn nổi bật tại bất cứ nơi nào họ xuất hiện. 
Xin giới thiệu với các bạn BST xuân- hè của Emanuel Ungaro: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/Infomat
