Carmen Electra muốn sinh nhiều baby

Nữ diễn viên gợi cảm Carmen Electra đã tuyên bố với báo giới rằng, cô muốn có 10 đứa con cho gia đình vui vẻ và ấm áp. 
 Năm ngoái, đám cưới hoành tráng của cô diễn diên vô cùng nóng bỏng này với tay guitar của nhóm Red Hot Chilli Peppers- Dae Navarro, khiến giới “sao” Hollywood vô cùng “sốc” khi họ tuyên bố: “Chỉ có cái chết mới chia lìa được chúng tôi”! 
Và giờ đây, ở độ tuổi 34, Carmen đã bắt đầu mong muốn được làm mẹ. Thế nhưng, đồng thời cô cũng nói: “Dù rất thích có 10 đứa con nhưng chúng tôi vẫn chưa thể thực hiện được mong muốn bởi cả hai vợ chồng đều quá bận rộn. Chắc phải chờ vài năm nữa…”. 
Carmen đã từng có một cuộc hôn nhân vô cùng ngắn ngủi với vận động viên bóng rổ Dennis Rodman. Đây cũng là nhân vật mà Carmen cho là “sai lầm lớn nhất” của đời cô khi quyết định lên xe hoa cùng anh. Carmen giờ dành hết tình yêu và những lời khen ngọt ngào cho đức lang quân Dave Navarro của mình. Không biết tình yêu của họ có bền lâu như Carmen mong muốn hay không? Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
