Nữ tính là gì?

Việc mặc những bộ đồ bó sát người thực ra lại rất ít tạo nữ tính. Vậy mà không ít chị em vẫn tưởng rằng mình gợi tình trong những bộ đồ đó. Ngược lại, những công việc mang tính đàn ông như sơn tường nhà, tập karate... lại hoàn toàn không tước bỏ nét duyên dáng âm thầm của phái đẹp. 
 Để giúp các bạn gái không làm mất đi “độc chiêu” nữ tính của mình, các nhà tâm lý Ba Lan chỉ ra những nguyên tắc mà phụ nữ nên ghi nhớ. 
Người phụ nữ lý tưởng 
Thậm chí chỉ trong một nền văn hoá cũng có thể tồn tại nhiều định nghĩa khác nhau về nữ tính. Một số đàn ông ngưỡng mộ những phụ nữ thành đạt trong nghề nghiệp. Một số khác lại chỉ thích những "mụ gà mái" quanh quẩn với công việc bếp núc và nuôi dạy con cái. 
Một nữ giáo sư đại học đã khuyên các nữ sinh của mình: "Các cô gái, hãy học đi, nhưng nếu các bạn muốn tìm cho mình một người đàn ông, thì hãy nhớ thỉnh thoảng phải ngất xỉu khi nhìn thấy một con chuột hay con gián, hay đưa tay để bạn trai đỡ qua một vũng nước. Để làm gì bạn biết không? Để cánh đàn ông cảm thấy họ quả là chỗ dựa vững vàng của chúng ta trong cuộc đời này". 
Sắc đẹp tự nhiên 
Không bao giờ được cẩu thả với hình thức của mình, ngay cả khi bạn ở nhà. Phần lớn phái mày râu đều cho rằng không thể chấp nhận một phụ nữ nhếch nhác bẩn thỉu, đầu bù tóc rối, sơn móng tay móng chân bong tróc... Việc chăm sóc hai bàn chân cũng rất quan trọng. 
Trang điểm nhưng phải chừng mực. Đàn ông chủ yếu quan tâm tới vẻ đẹp tự nhiên. Đối với phần lớn các ông, trang điểm thái quá sẽ gây phản cảm. Hãy đừng "đóng hộp" trước bạn trai. Tốt hơn hãy tự tìm hiểu xem chàng thích gì. 
Nhớ không được cắn móng tay. Hành vi này thực sự không nữ tính chút nào. Với phần lớn các ông, ngay việc bấm móng tay trước mặt họ đã là một việc thiếu tế nhị. 
Mái tóc của bạn dẫu có suôn mềm nhưng ám đầy mùi thuốc lá cũng khiến chàng ngần ngại. Còn hình ảnh một phụ nữ hút thuốc lá ngoài đường thì không một người đàn ông nào muốn nhớ. Bạn có thể uống bia rượu, song phải rất giữ gìn. Đàn ông rất dị ứng với những phụ nữ cũng "dzô" 100% nơi quán nhậu hay bên bàn tiệc. 
Áo quần phù hợp với vóc dáng 
Về điểm này thì tất cả các ông đều khẳng định: "Phụ nữ sẽ mất đi sự hấp dẫn nếu vòng 3 to, chân ngắn, cong nhưng lại hay mặc váy bó ngắn hoặc soóc lửng. Trái lại, nếu ai đó có cặp chân thon dài, mông tròn lại mặc cái quần rộng thùng thình thì thật uổng". 
Hãy chú ý với những bộ đồ mặc nhà, vì bản thân chị em cũng thừa biết rằng chúng làm giảm nữ tính của chúng ta đi rất nhiều. Cũng đừng mặc quá nhố nhăng, những bộ đồ kỳ dị sẽ phủ định nữ tính. 
Những đôi giày thô kệch hay "khủng bố" đầy tính đàn ông sẽ tước đi của bạn át chủ bài của phái yếu. Sẽ hoàn toàn khác nếu bạn mặc bộ đồ ôm eo thật khéo và vừa vặn với mông. 
Hãy là một người tình tự nhiên và sáng tạo 
Đừng bao giờ giấu kín mình trong chăn, ngay cả khi người bạn đầy nốt ruồi, hay có cặp đùi vĩ đại hoặc bộ ngực khiêm tốn. Bởi với chàng, bạn chính là người phụ nữ mà anh ta yêu, là người phụ nữ đẹp nhất trên đời. 
Hãy cư xử như bạn là một thiên thần. Hãy làm sao để bạn có một ngoại hình hấp dẫn và để tâm tới những bộ đồ gợi cảm. 
Đừng nhiều lời 
Bạn có biết rằng đàn ông thích ngắm nhìn hơn là trò chuyện. Do đó chàng sẽ phát cáu nếu bạn hỏi đến lần thứ n cùng một câu: Anh đang nghĩ gì đấy? 
Ngoài ra, do đặc tính sinh lý tự nhiên mà sau "chuyện ấy" đàn ông thường thèm ngủ. Bạn nên lấy đó làm niềm sung sướng bởi nó chứng tỏ rằng những gì vừa xảy ra, với chàng, thật là tuyệt vời. 
Đừng quá lạnh 
Có tới 75% số đàn ông muốn rằng người đàn bà của mình phải chủ động hơn trong phòng ngủ. Khi cả hai đang muốn hiến mình cho "chuyện ấy", thì còn gì đáng làm hơn là một khúc dạo đầu lãng mạn và một không khí thích hợp? 
Đừng bao giờ phê phán chàng hay biểu lộ sự khó chịu, không bằng lòng từ phía bạn. Điều đó sẽ "cuốn trôi" sự tế nhị nữ tính nơi bạn. Tốt hơn hãy cởi mở thổ lộ với chàng những gì bạn thích, hãy âu yếm chàng. Có thể điều đó sẽ kích thích nỗi khát khao được gần nhau của cả hai. 
Ứng xử 
Đừng bao giờ chửi thề hay văng tục. Tất nhiên, những khi cả giận, có thể bạn thốt ra vài lời khó nghe. Song cần phải chú ý đừng để điều đó trở thành thói quen của bạn. 
Sự tục tằn, theo phái mày râu, là trái với nữ tính. Bạn cũng cần cố gắng kiềm chế những cơn tam bành của mình. Đàn ông rất sợ những cô gái hơi một tí là sửng cồ, cãi nhau. Nếu điềm tĩnh trò chuyện, bạn sẽ tạo được ấn tượng tốt đối với chàng. 
Hãy độc lập trong quan điểm và quyết định 
Những phụ nữ cái gì cũng gật đầu và ít dám tự quyết định điều gì thường khiến đàn ông phát chán. Còn chị em, trái lại, rất sợ "sự tuyên ngôn độc lập của mình sẽ khiến mình mất điểm trong mắt chàng". Nhưng điều đó là sai lầm. Đừng nhiều lời, đừng nói mãi về một vấn đề. Đàn ông rất sợ khi nói chuyện, bạn cứ hỏi đi hỏi lại một câu hoặc hoàn toàn lạc đề. 
Nữ tính, đó là cái đàn ông không có nên họ khát khao. Đó chính là điểm mạnh của phái yếu. Theo Thế Giới Mới
