3 lần giám định gene chưa tìm được thủ phạm giao cấu với trẻ

Ngày 13/9, một thẩm phán TAND tỉnh Tiền Giang cho hay, các cơ quan tiến hành tố tụng có thể nhờ đến nước ngoài giám định gene xác định cha cho đứa trẻ trong vụ ông Nguyễn Văn Tho, (Chợ Gạo, Tiền Giang) bị truy tố về tội giao cấu với trẻ em. 
 Sau khi TAND tối cao hủy án sơ thẩm lần thứ hai, các cơ quan tiến hành tố tụng cho rằng, vấn đề cốt lõi của vụ án này là kết quả giám định gene không giống nhau. Do đó, về cơ bản, các cơ quan pháp luật ở Tiền Giang đã thống nhất chấp nhận tốn kém trong việc gửi mẫu ra nước ngoài giám định (chưa xác định quốc gia gửi đến) để làm cơ sở xét xử tới đây được khách quan hơn. 
Theo hồ sơ vụ án, tháng 5/1998, cơ quan điều tra khởi tố vụ án, khởi tố ông Tho về tội giao cấu với trẻ em do có đơn tố cáo ông làm trò đồi bại với con gái. Tuy nhiên, tại cơ quan điều tra, cũng như các phiên tòa sau đó, cháu N.T.M.H. khai, chính Nguyễn Thành Trung, người hàng xóm đã 4 lần dùng vũ lực để giao cấu với cháu và khẳng định ông Tho vô tội. 
Do lời khai của bị hại trái ngược với kết quả điều tra, cơ quan điều tra buộc trưng cầu giám định gene và cho kết quả cha đứa trẻ mà H. sinh ra là của ông Tho chứ không phải Nguyễn Thành Trung. Sau đó, ông Tho làm đơn kêu oan, các cơ quan pháp luật địa phương chấp nhận cho trưng cầu giám định lần hai và cho kết quả Nguyễn Thành Trung là cha đứa trẻ. Tiếp đó, cơ quan điều tra quyết định trưng cầu giám định lần thứ ba và thật ngạc nhiên là Nguyễn Thành Trung được loại trừ. 
Ngày 24/9/2002, TAND tỉnh xử sơ thẩm phạt ông Tho 3 năm tù cho hưởng án treo. Ngày 8/7/2003, Tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TPHCM xử phúc thẩm hủy án trả về cấp sơ thẩm điều tra lại. 
Do Hội đồng Giám định lần thứ 3 bảo lưu ý kiến ông Tho là cha của đứa trẻ nên vào ngày 28/3/2005, Tòa án nhân dân tỉnh Tiền Giang xử tăng hình phạt đối với ông Tho bằng bản án 3 năm tù giam. Nhưng bản án sơ thẩm lần này của TAND tỉnh Tiền Giang vẫn bị TAND tối cao hủy tại phiên tòa tổ chức tháng 7/2005. Theo Công An Nhân Dân
