Bắt 2 đối tượng nhí chuyên hiếp dâm, cướp của

Ngày 23/6, Công an thành phố Đà Lạt (Lâm Đồng) đã bắt khẩn cấp hai đối tượng là Trần Hoàng Thiên (SN 1990) và Đỗ Quỳnh Viên (SN 1991) vì đã có hành vi cướp tài sản, hiếp dâm. 
 Tại cơ quan công an, Thiên và Viên (cùng trú tại phường 3, thành phố Đà Lạt) khai nhận, khoảng 22h30 ngày 22/6, trong lúc điều khiển xe máy BKS 49S1-3577 lang thang trên đường Nguyễn Văn Trỗi, chúng thấy chị Đặng Trịnh Hoàng Trúc (SN 1985, trú tại Đà Lạt) đi bộ một mình, cả hai đã dùng dao Thái Lan thủ sẵn ép chị Trúc lên xe. 
Khi Trúc rút điện thoại di động định gọi điện thì bị Viên giật máy. Bọn chúng định chở chị Trúc đến khu vực Thung lũng Tình Yêu để hiếp dâm. Nhưng khi đi đến đường Phù Đổng Thiên Vương, thấy một số người đang đi bộ, chị Trúc kêu cứu. Hai tên sợ lộ nên đẩy chị Trúc xuống xe và bỏ chạy. 
Trước đó, khoảng 23 giờ ngày 29/5, hai tên Viên và Thiên thấy chị Nguyễn Thị B. (SN 1987, trú Bình Thuận) đang đi bộ một mình tại khu vực ngã ba đường Hà Huy Tập - Lương Thế Vinh liền dùng dao, ép lên xe. 
Bọn chúng chở chị B. đến khu quy hoạch đường Tô Hiến Thành, phường 3 Đà lạt để thực hiện hành vi hiếp dâm. Sau đó, chúng cướp của chị một đôi hoa tai. 
Cơ quan công an đang tiếp tục lấy lời khai, lập hồ sơ xử lý hai đối tượng còn nhỏ tuổi nhưng đã có những hành vi đồi bại này. Minh Hà
