Mọi nỗ lực của Kuerten bất thành

Giải đấu đầu tiên của chuyên gia sân đất nện, Gustavo Kuerten, sau gần 7 tháng nghỉ thi đấu đã sớm kết thúc hôm qua. Tay vợt người Brazil đã để thua 2-6, 0-6 trước Alberto Martin của chủ nhà Tây Ban Nha tại vòng 2 Valencia mở rộng. 
 Kuerten hứa hẹn thành công khi anh vượt qua trận đấu đầu tiên với tay vợt người Bỉ, Olivier Rochus, khá dễ dàng. Nhưng những cố gắng của anh đã không đủ vượt qua nổi tay vợt chủ nhà Martin trong trận đấu vòng 2. Anh hoàn toàn rơi vào thế bị động ở cuộc so tài này. 
"Vẫn còn rất nhiều điều tôi phải làm để chơi tốt hơn với một đối thủ như Martin. Hôm nay, anh ấy đã không cho tôi bất kỳ cơ hội nào để phản ứng. Khả năng phản ứng của Martin rất tốt. Anh ấy cũng khiến tôi phải vất vả chạy khắp mặt sân". Thất bại ở giải đấu này, nhưng tay vợt từng 3 lần vô địch Pháp Mở rộng vẫn sẽ quyết tâm thể hiện mình ở giải đấu tiếp theo tại Monte Carlo Masters, cũng trên mặt sân đất nện. 
Ở một số trận đấu khác, hôm qua, tay vợt đang đạt phong độ cao của chủ nhà, Rafael Nadal, vượt qua người đồng hương Guillermo Garcia-Lopez với tỷ số 6-1, 6-4. Hạt giống số 5, David Ferrer, tay vợt từng lọt vào tới bán kết Nasdaq-100, tuần trước, đã đánh bại Irakli Labadze 6-3, 6-4. Còn hạt giống số 7, Igor Andreev, vượt qua Potito Starace của Italia với tỷ số 7-5, 6-1. Theo Vnexpress
