Song Hye Kyo ăn uống kham khổ vì... vai kỹ nữ

Để chuẩn bị cho vai diễn đặc biệt, kỹ nữ Hwang Ji Ni trong bộ phim cùng tên, Song Hye Kyo đang chăm chỉ luyện tập vũ đạo và ăn uống kham khổ để có thể giảm cân nhanh chóng. 
 Được biết, đạo diễn phim Nàng Hwang Ji Ni là đạo diễn Jang yun Hyun từng nổi danh với hai phim The connection và Tell me something cùng đồng nghiệp Lee Chun Yeon, "cha đẻ" của sê -ri phim nhựa vui nhộn về đề tài trường học A gost story in high school. Đạo diễn Lee Chun yeon cũng là giám đốc của công ty điện ảnh Cine2000, người sẽ đứng ra chịu trách nhiệm đầu tư và sản xuất Nàng Hwang Ji Ni . 
Theo đại diện của hãng Cine2000, Song Hye Kyo rất hứng thú với vai diễn nàng Hwang Ji Ni mặc dù vai kỹ nữ vốn không phải là sở trường của cô. Từ trước tới nay, tên tuổi của Song luôn gắn liền với những vai hiền lành và đài các. Đặc biệt, Nàng Hwang Ji Ni sẽ đòi hỏi một cơ số cảnh nóng trong phim. 
Hơn nữa, Hwang Ji Ni vốn là một kỹ nữ nổi tiếng của Hàn Quốc, tài sắc vẹn toàn đặc biệt là khả năng vũ đạo. Vì vậy, để đảm bảo chất lượng của vai diễn, ngay từ lúc này, Song Hye Kyo đã dành thời gian luyện tập các điệu múa truyền thống của Hàn Quốc. Để đảm bảo cho nhân vật Hwang Ji Ni xuất hiện thật đẹp trên màn ảnh và tăng độ mềm dẻo trong các điệu múa, Song Hye Kyo cũng đồng ý thực hiện một chế độ ăn uống nghiêm ngặt để có được thân hình mảnh mai. 
Nàng Hwang Ji Ni là phim nhựa thứ hai của Song Hye Kyo sau My Girl & I (Cô nàng đáng yêu) đóng cùng Cha Tae Hyun vào năm 2005. Dù không gây được hiệu ứng đặc biệt nhưng My Girl & I cũng là một trong những phim được yêu thích nhất trong giai đoạn cuối năm 2005 và đầu năm 2006. 
Được biết, Nàng Hwang Ji Ni sẽ chính thức bấm máy vào cuối năm 2006 để kịp ra mắt vào mùa đông năm nay. 
Mi Vân Theo Navernews
