Vợ al-Zarqawi thề sẽ trả thù cho chồng

Vợ của tên trùm khủng bố al-Zarqawi cho biết, cô đã rất lo lắng cho mạng sống của chồng mình và cảnh báo chồng hãy rời Iraq. Tuy nhiên, hắn ta vẫn quyết ở lại bởi không thể “phản bội” lại giáo phái của mình được. 
 Đó là thông tin vừa được đăng tải trên mạng ngày hôm nay. Người phụ nữ tự xưng là “Um Mohammed”, có nghĩa “mẹ của Mohammed”, cho biết cô đã khuyên al-Zarqawi tạm thời rời Iraq, và điều hành mạng lưới của hắn từ nước ngoài cũng được. Tuy nhiên, hắn đã không nghe và cuối cùng bị Mỹ tiêu diệt hôm 7/6 trong một trận không kích bên ngoài Baqouba, đông bắc Baghdad . 
Al-Zarqawi “đã ném cho tôi một cái nhìn giận giữ và nói “Tôi, tôi ư? Tôi không thể phản bội lại giáo phái của mình và không thể ra khỏi Iraq .” - vợ của hắn cho biết. Cô còn trích lời của tên trùm khủng bố: “Nhân danh thánh, tôi sẽ chỉ rời Iraq cho đến khi có chiến thắng hoặc cho đến khi được tử vì đạo.” 
Trong một thông điệp gửi tới thủ lĩnh al-Qaeda Osama bin Laden, vợ của al-Zarqawi nói chồng cô “chỉ là một người lính trong hàng ngũ của ông, và còn có rất nhiều chiến sỹ khác”. 
Trước đó, một người phụ nữ cũng tự xưng là “Um Mohammed” đã tham gia phỏng vấn với tờ La Repubblica của Italy . Trong bài phỏng vấn này, cô cho biết các thủ lĩnh al-Qaeda đã bán đứng chồng cô cho Mỹ để đổi lấy việc Mỹ hứa sẽ không truy tìm bin Laden nữa. Tờ báo cho biết họ đã thực hiện cuộc phỏng vấn với người phụ nữ ở Geneva và cô là người Jordan , khoảng 40 tuổi. 
Tuy nhiên, thông tin trên mạng ngày hôm nay không hề đả động gì đến hợp đồng giữa al-Qaeda và Mỹ, và cũng không đề cập đến cuộc phỏng vấn trên tờ báo La Repubblica . 
Thay vào đó, người phụ nữ cho biết, cái chết của al-Zarqawi chỉ là sự may mắn của người Mỹ, cũng giống như một tuyên bố đăng tải trên mạng của Hội đồng chiến binh Shura vào tháng trước. “Nếu quả thực các người đã theo dõi và lần theo dấu vết của al-Zarqawi từ một tháng trước đó, thì các người sẽ phải bắt sống được chồng tôi. Như mọi lần, các người đã nói dối.” - Người phụ nữ nói với lực lượng Mỹ. 
Cuối cùng người phụ nữ thề sẽ trả thù lính Mỹ và các quan chức Iraq . “Lời nguyền của Abu Musab sẽ đeo bám các người cho đến khi các người kiệt sức và bị sát hại. Trận chiến lớn nhất sẽ sớm diễn ra, và tôi muốn báo cho các người một tin tốt lành rằng chỉ có 1% các người là có thể sống sót.” 
Trang Thu Theo AP
