Cuộc chiến giữa hai "vua"!

Cuộc chạm trán giữa ĐKVĐ thế giới Brazil và ĐKVĐ châu Âu Hi Lạp trong lượt trận thứ hai bảng B hứa hẹn sẽ rất hấp dẫn bởi đây là lần đầu tiên sau 31 năm, cả hai mới có dịp gặp nhau trong tư thế “ông vua” của châu lục... 
 Với tuyên bố "đến Đức để đoạt chức vô địch", tuyển Brazil đã xóa đi tiền lệ mang đội hình B ở những giải trước. Lần này, ngoại trừ việc thiếu vắng tiền đạo Ronaldo cùng cặp hậu vệ cánh Cafu và Carlos, Brazil đã đem đến giải tất cả các ngôi sao sáng nhất mà họ đang có trong tay hiện nay như: Kaka, Ronaldinho, Adriano, Robinho, Dida, Lucio... 
Lực lượng hùng hậu này giúp HLV Parreira tự tin tuyên bố Brazil sẽ đăng quang tại giải năm nay và thậm chí còn có thể đoạt chức VĐTG lần thứ 6 ở World Cup 2006 cũng ở Đức vào mùa hè tới. 
Dù không phải trận đấu của đội nhà nhưng các CĐV Đức vẫn đổ xô mua vé xem trận Brazil - Hi Lạp và 44.000 vé xem cuộc chạm trán giữa hai ông "vua" này đã bán hết sạch. 
Tuy nhiên, tuyển Brazil cũng có một tổn thất ở hàng phòng ngự với sự vắng mặt đáng tiếc do bất ngờ bị chấn thương của hậu vệ đang chơi cho CLB Barcelona Juliano Beletti, người vốn được chờ đợi sẽ thay thế lão tướng Cafu. 
Trong khi Brazil có thuận lợi về lực lượng thì ĐKVĐ châu Âu Hi Lạp lại gặp khá nhiều khó khăn trước chấn thương của nhiều cầu thủ trụ cột như cặp trung vệ Mihalis Kapsis - Traianos Dellas cùng tiền đạo Zissis Vryzas. Đó là chưa kể phong độ hiện tại của các nhà ĐKVĐ châu Âu cũng là vấn đề đáng bàn khi họ đang phải chật vật trong chiến dịch tranh vé dự vòng chung kết World Cup 2006 sau trận thua Ukraine mới đây. 
Tuy nhiên, CĐV Hi Lạp cũng cảm thấy an tâm đôi chút khi thủ quân Theodoros Zagorakis vào giờ chót do được CLB Bologna (Ý) cho về khoác áo đội tuyển. Còn tiền vệ ngôi sao Georgios Karagounis hi vọng có thể ra sân trong trận đấu này sau chấn thương gân kheo. 
Với tương quan như thế, có thể thấy “vua” Brazil đang ở đẳng cấp hơn hẳn và từ đây thật khó để Hi Lạp có thể thực hiện điều bất ngờ như đã từng làm được ở Euro 2004. Ngay như thị trường cá cược châu Á cũng đặt Brazil cửa trên khi chấp Hi Lạp đến một trái. Theo N.Khôi ( Tuổi trẻ )
