Thu hồi đĩa của hai "thần đồng ca nhạc"

Ngày 13/3, Bộ Văn hóa - Thông tin có Công văn đề nghị kiểm tra và tiến hành xử lý hai đĩa ca nhạc ảo não "Kiếp đỏ đen" và "Đời hát cho người" do bé Thuý Ngân, bé Châu biểu diễn. 
 Hai bộ đĩa này có nội dung và hình thức biểu diễn dung tục kiểu "Nụ hôn mê đắm", "Yêu nhau đi", "Trả nợ tình xa", không phù hợp với lứa tuổi trẻ em. 
Công văn số 752/BVHTT -TTr cũng yêu cầu các cơ quan chức năng về văn hoá của TP Hà Nội và TP Hồ Chí Minh, Khánh Hoà tăng cường kiểm tra và xử lý các cơ sở sản xuất, in nhân bản và phát hành lậu các loại đĩa ca nhạc nói trên, đồng thời có báo cáo về Bộ Văn hóa - Thông tin trước ngày 15/4/2006. 
Theo Công An Nhân Dân
