Chán làm chính trị

Giới chính trị Mỹ hễ có dịp là lại đua nhau bàn tán, phỏng đoán những nhân vật tai to mặt lớn nào sẽ lao vào cuộc đua tranh chức tổng thống Mỹ vào năm 2008. 
 Họ nêu ra cả chục ứng viên của 2 đảng Dân chủ và Cộng hòa, trong đó có 2 tên tuổi đáng chú ý nhất là cựu phó tổng thống (TT) Al Gore và Hillary Clinton, cựu đệ nhất phu nhân Hoa Kỳ, đều là người của Đảng Dân chủ. Nhưng các vị thầy bói chính trị đã bị giội một gáo nước lạnh khi ông Al Gore mới đây nói thẳng ông đã ngán làm chính trị. 
Trả lời phỏng vấn đài truyền hình ABC , ông Gore nói: “Tôi không có kế hoạch ra tranh cử TT lần nữa. Đừng ai chờ đợi tôi có ý định lại là một ứng viên. Không bao giờ”. Ông Gore đã thất bại trước đối thủ George W. Bush trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2000. Đến cuộc đua năm 2004, ông quyết không “cố đấm ăn xôi” lần nữa dù có nhiều người hối thúc. Cho nên, ông không thể “quá tam ba bận” vào năm 2008, vì như ông tự nhận “tôi là một chính khách đang hồi phục sức khỏe”. 
Rời bỏ con đường chính trị, giờ đây ông Gore dồn tâm sức vào một sứ mạng mới mang tính nhân đạo là bảo vệ môi trường. Vị cựu phó TT Mỹ có tham vọng thức tỉnh con người về hiểm họa biến đổi khí hậu trái đất do con người gây ra. Lời cảnh báo này đã được ông thể hiện trong bộ phim tài liệu Một sự thật phiền toái (An Inconvenient Truth) rất được hoan nghênh tại Liên hoan Phim Cannes tháng 5 năm nay. Tại liên hoan, ông Gore được chào đón nồng nhiệt hơn cả khi làm phó TT Mỹ! Trong phim, ông không ngần ngại nói lên những bất cập của chính quyền Mỹ trong việc khắc phục cơn bão Katrina tháng 8/2005. 
Khi đăng đàn quảng bá cho bộ phim cũng như cho cuốn sách cùng tên phát hành sau đó, ông Gore phân bua không nhằm đánh bóng tên tuổi để ứng cử TT mà chỉ vì mục đích khoa học. Có những người độc miệng nói ông Gore muốn bắt chước vợ chồng cựu TT Clinton kiếm tiền bằng đăng đàn diễn thuyết và viết sách. Họ biết năm 2005, ông Clinton đã diễn thuyết kiếm được 7,5 triệu USD , có buổi tham gia hội thảo được trả công 350.000 USD. Và nhờ viết 2 cuốn hồi ký, ông bà cựu TT đã trở thành triệu phú. Phải chăng người ta muốn ám chỉ ông Gore cũng muốn học cách kiếm tiền như sếp cũ của mình? 
Theo T. Tùng Người lao động
