Malaysia: Phụ huynh “giám sát” con cái bằng tin nhắn

Các bậc phụ huynh Malaysia đang rất quan tâm đến việc sử dụng những tin nhắn SMS của con cái mình, đặc biệt là những đứa trẻ vẫn còn đang ở bậc tiểu học. 
 Bộ trưởng bộ Giáo dục Malaysia, ông Hishammuddin Hussein lấy làm sung sướng, nói: “Đó là một cách tiếp cận thực dụng. Nó cho phép những bậc cha mẹ có thể “giám sát” được con cái của mình”. 
Hiện nay, dịch vụ SMS này đã đề xuất với 88 trường học về việc mở rộng mạng lưới trong vòng 2 năm tới. 
Các tin nhắn sẽ bao gồm cả những lời ghi chú về sự chuyên cần, kỷ luật, bài tập về nhà cũng như về các kỳ thi và các hoạt động ngoại khóa. 
“Điều đó còn phụ thuộc vào phạm vi phủ sóng của mạng lưới này”, ông Junairi Jauhari, nhân viên công ty cung cấp dịch vụ SMS nói. Tuy nhiên, các bậc phụ huynh sẽ phải trả một khoản thuê bao hàng tháng cho dịch vụ này là 0,83 đô la Mỹ. Hương Quỳnh
