Cổ phiếu đầu tiên phải "xuống sàn"

Sau hơn 3 năm niêm yết trên thị trường, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước vừa ra thông báo: "tạm ngưng giao dịch cổ phiếu BTC của Công ty cổ phần Cơ khí và xây dựng Bình Triệu (BTC) kể từ ngày 11/4/2005". 
 BTC là cổ phiếu phổ thông có mệnh giá 10.000 đồng, bị "xuống sàn" với lý do "kinh doanh thua lỗ trong 2 năm liên tiếp. Cổ phiếu này chỉ được giao dịch trở lại nếu Công ty BTC công bố thông tin về nguyên nhân dẫn đến thua lỗ và phương hướng khắc phục của mình. Ngày 7/1/2002, Ủy ban chứng khoán Nhà nước đã cấp giấy phép phát hành chứng khoán ra công chúng cho Công ty cổ phần Cơ khí và xây dựng Bình Triệu. Đây là công ty cổ phần thứ 12 được phép niêm yết và giao dịch cổ phiếu trên Trung tâm Giao dịch chứng khoán. 
Tuy nhiên, sau hơn 3 năm niêm yết trên Thị trường Chứng khoán Việt Nam, cổ phiếu của DN này buộc phải tạm ngừng niêm yết. Báo cáo tài chính (đã được kiểm toán) cho biết, BTC đã lỗ 4,375 tỷ đồng trong năm 2004. Năm 2003 lỗ 1,782 tỷ đồng và không trả cổ tức. 
Lỗ luỹ kế hai năm liên tiếp của DN này đã lên tới trên 5 tỷ đồng. Theo quy định của Bộ Tài chính, cổ phiếu bị huỷ bỏ niêm yết nếu kết quả sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp phát hành có số âm trong 3 năm liên tục và tổng số lỗ luỹ kế vượt quá vốn chủ sở hữu. Theo kết quả công bố của Trung tâm Giao dịch chứng khoán TP.HCM, tỷ lệ giao dịch cổ phiếu của BTC tuần qua (1-8/4) rất thấp, lượng trao đổi trên thị trường hầu như không có. 
Kết thúc đợt khớp lệnh thứ nhất phiên giao dịch sáng nay (8/4), BTC chỉ có duy nhất một lệnh bán hơn 2.000 cổ phiếu tại giá rất thấp (13.800 đồng/cổ phần), nhưng không có lệnh chào mua. Mức giá đáy của BTC hiện là 14.500 đồng/cổ phần. 

Theo Hồng Phúc Vietnamnet
