7 thuyền viên Việt bị Đài Loan đuổi về nước

Ngày 8/6, 7 thuyền viên người Hà Tĩnh đi xuất khẩu lao động làm nghề đánh cá tại Đài Loan bị đuổi về nước trước thời hạn. Theo tường trình của các thuyền viên này, họ bị đuổi việc do đã đấu tranh với chủ tàu về tình trạng làm việc quá tải và bị đối xử thậm tệ. 
 7 thuyền viên bị đuổi là D ương Anh Hùng, Nguyễn Văn Quang, Bùi Văn Thông (cùng trú tại xã Kỳ Lợi, huyện Kỳ Anh), Phan Kim Trọng (xã Xuân Liên, huyện Nghi Xuân), Trần Văn Hoàn, Trần Đức Thuận, Lê Ngọc Thịnh (xã Trung Lễ, huyện Đức Thọ). 
Trong số 7 thuyền viên này, có 4 ng ười thuộc đơn vị VinaMoto, 3 ng ười thuộc Công ty Cung ứng lao động quốc tế và dịch vụ (INMASCO). Hợp đồng lao động của cả 7 thuyền viên này có thời hạn 3 năm, tính từ thời điểm đi là ngày 16/11/2005 , làm việc cho tàu Long Shengno68 của Đài Loan. 
Theo tường trình của 7 lao động này thì họ bị đuổi do đã có những phản ứng, đấu tranh với chủ tàu về tình trạng làm việc quá tải và thái độ đối xử thậm tệ trên tàu. 
Đ ược biết, ngay sau khi trở về quê hương, các thuyền viên đã liên lạc nhiều lần với Trung tâm công đoàn Hà Tĩnh - đơn vị trực tiếp tuyển dụng lao động cho INMASCO - để đòi quyền lợi. Tuy nhiên, cho đến nay, mọi thắc mắc của họ vẫn ch ư a được giải đáp thỏa đáng. 
Phía Trung tâm công đoàn Hà Tĩnh còn cho biết, cho đến nay họ vẫn chưa nhận được bất cứ văn bản nào từ INMASCO thông báo về việc này cũng như trả lời những thắc mắc của các thuyền viên. 
Dư luận Hà Tĩnh chưa hết xôn xao về vụ 2 thuyền viên làm việc tại Đài Loan nhảy xuống biển bỏ trốn thì lại xảy ra vụ việc này. Có thể thấy thái độ đối xử của các ông chủ Đài Loan với người lao động Việt Nam vẫn còn nhiều điều đáng bàn. Người lao động chỉ mong có được câu trả lời thỏa đáng và sự quan tâm đúng mức của các Công ty tuyển dụng trong nước, song mong muốn này hình như vẫn là điều xa xỉ… Văn Dũng - Minh San
