Thuê phòng trọ ở đâu?

Gia đình khó khăn thì thuê KTX tối đa 10.000đ/đêm, còn gia đình khá thì thuê trọ nhà dân 50.000đ/đêm, thậm chí có gia đình khá giả hơn nữa đã thuê khách sạn có điều hoà cho đỡ nóng nực với mùa hè này. 
 Hôm nay 2/7, hầu hết các thí sinh thi đ ại học đợt 1 đã tập trung về địa điểm để chuẩn bị thi. Và đến nay, hầu hết các phụ huynh, thí sinh đã tìm cho mình một chỗ ở phù hợp, tuy nhiên cũng tuỳ vào điều kiện từng nhà. 
Phụ huynh Nguyễn Thị Tám ở huyện Hoằng Hoá, Thanh Hoá đưa con đi thi ở trường ĐH Khoa học Tự nhiên, ĐHQG Hà Nội vừa đến nhận phòng ở KTX Mễ Trì cho biết: "Kinh nghiệm của những người đưa con đi thi trước là cứ vào KTX mà thuê vì vừa rẻ, an ninh lại sạch sẽ. Tôi may mắn đến còn 1 giường cho 2 mẹ con". Cùng tâm lý đó, bà Nguyễn Thị Loan ở Vĩnh Phúc cho rằng: "Tôi cũng có người quen ở Hà Nội nhưng nhà họ chật nên thuê KTX cho đỡ phiền hà, thoải mái, chịu chật chội một vài hôm". 
Phòng trọ giá 10.000đ/đêm tại KTX Còn tại KTX các trường đại học có tới hàng trăm phòng cho sinh viên, như ĐH Bách Khoa Hà Nội, ĐH Ngoại ngữ (ĐHQGHN), KTX Mễ Trì với giá bình dân từ 5.000 đến 10.000 đ/ngày/người tuỳ từng loại phòng ít hay nhiều người. 
Ông Vũ Như Quanh, Phó trưởng ban quản lý KTX ĐH Ngoại ngữ - ĐHQGHN cho biết: "Đến 30/6, sinh viên hết hợp đồng với KTX. Lúc đó chúng tôi mới đón được thí sinh dự thi đại học. Trước tiên, chúng tôi ưu tiên cho thí sinh thi vào trường sau đó mới dành cho thí sinh dự thi vào trường khác. Ngoài ra, Ký túc xá ĐHSP Hà Nội có trên 300 phòng ở, phục vụ cho gần 2.500 thí sinh tất cả các trường có nhu cầu. 
Tuy nhiên, không phải ai cũng vào KTX để thuê và họ đã tìm nhà trọ ngoài cổng trường. Ông Đinh Lệnh Sự, quê ở Nam Định nói: "Tôi thuê nhà dân ở ngay cổng trường 3 ngày giá 150.000đ cả điện nước. Tuy có đắt hơn KTX một chút nhưng cốt sao tạo cho thuận lợi nhất cho cháu". 
Đặc biệt hơn, nhiều phụ huynh đã chọn thuê khách sạn với giá 150.000/đêm. Ông Nguyễn Văn Tảo ở Hải Dương có con thi vào trường ĐH KHTN ĐHQG Hà Nội cho biết: "Tôi thuê ở Khách sạn Sơn La vì có điều hoà để giữ sức khoẻ cho cháu đi thi". Theo lễ tân khách sạn cho biết thì mỗi mùa thi, thì các bậc phụ huynh cho con đi thi đại học thuê gần nửa số phòng của khách sạn. 
Giá cho một đợt thi 
- Phòng 8 người, tự túc quạt: 20.000 đồng/ người/ đợt thi. - Phòng 8-10 người A6, trang bị đầy đủ: 25.000 đồng/ người/ đợt thi. - Phòng 8 người A8, A9 trang bị đầy đủ: 35.000 đồng/ người/ đợt thi. - Phòng 6 người, trang bị đầy đủ, nhà mới: 45.000 đồng/ người/ đợt thi. - Phòng 6 người, chất lượng cao, tivi, nước nóng: 60.000 đồng/ người/đợt/thi. - Phòng 4 người (trọn gói), trang bị đầy đủ: 200.000 đồng/ phòng/ đợt thi. - Phòng 2 người (trọn gói), trang bị đầy đủ: 140.000 đồng/ phòng/ đợt thi. - Phòng khách A8 3 người, chất lượng tốt: 220.000 đồng/ phòng/ đợt thi. - Phòng đặc biệt: điều hòa, tivi, tủ lạnh, nước nóng:150.000 đồng/phòng/ngày. 
Giá ở trước và sau đợt thi 
- Phòng 6-8 người: giá tiền ở từ 3.000 đồng đến 8.000 đồng/người/ngày. - Phòng 2-4 người: giá tiền ở từ 10.000 đồng đến 15.000 đồng/người/ngày. Bài và ảnh: Mai Minh - Hồng Hạnh
