Halle Berry độc diễn cảnh sex

Khi quay phim “Perfect Stranger”, mỹ nhân của Hollywood đã phải đóng cảnh trên giường một mình. Tài tử Bruce Willis đã bỏ lỡ cơ hội được "tiếp cận" Halle trong đoạn nóng bỏng nhất giữa hai người. 
 Đoàn làm phim phải “trợ giúp” Halle Berry bằng cách bật cuốn băng có ghi âm giọng của Bruce khi bắt đầu quay. Sau đó, nhân viên kỹ thuật dùng kỹ xảo vi tính để ghép cặp đôi này lại với nhau. Đây là lần đầu tiên công nghệ này được áp dụng cho một cảnh phim sex. 
Một nguồn tin tiết lộ: “Halle Berry không hề lúng túng khi phải một mình. Cô ấy đã diễn rất đạt cảnh yêu đương”. Tài tử gạo cội Bruce Willis cũng không giấu được sự ngưỡng mộ khi đứng trước một mỹ nhân nóng bỏng như Halle. Anh nói: “Tôi ngượng nghịu khi đối mặt với Halle Berry. Cô ấy đẹp quá. Ngắm cô ấy không khác gì khi xem nhật thực. Bạn phải có kính bảo vệ, nếu không sẽ bị đốt cháy giác mạc”. Theo Mai Trần Vnexpress/Hollywood
