Động đất 3,1 độ Richter tại Ninh Bình

Lúc 14h57 ngày 2/8, một trận động đất mạnh 3,1 độ Richter kéo dài 30 giây đã xảy ra tại phía bắc thị xã Ninh Bình (tỉnh Ninh Bình), kèm theo một tiếng nổ lớn khiến người dân thị xã hoang mang. 
 Theo ông Nguyễn Văn Yêm, trưởng phòng động đất Viện Vật lý địa cầu (Viện Khoa học - công nghệ VN), trận động đất này là trận động đất bình thường, không gây nguy hiểm. Ông Yêm cho biết động đất nằm ở độ sâu 19,5km, phạm vi ảnh hưởng là 15km. 
Về tiếng nổ phát ra khi động đất, ông Yêm giải thích ở độ sâu 19,5km của thị xã Ninh Bình là lớp đá bazan nên khi xảy ra động đất, các khối đá dưới lòng đất va đập vào nhau tạo nên tiếng nổ. 

Theo ông Yêm, trận động đất Ninh Bình là một hiện tượng lạ bởi khu vực này hầu như chưa ghi nhận được động đất trong lịch sử, mặc dù có đứt gãy sông Đáy chảy qua phía bắc thị xã.

Theo Tuổi trẻ
