Kỳ 2: Nghịch lý và hợp lý

(Dân trí) – Chuyện rằng có một chú ếch, suốt đời chỉ quanh quẩn bên mấy đám cỏ hôi trước ao nhà. Ngước lên, chú chỉ thấy cái lá sen to che kín cả mặt trời. Với chú, đó đã là tất cả. Thể thao VN cũng đang đối mặt với không ít điều trớ trêu như thế. 
 
Nghịch lý 
Có những nghịch lý đã và đang tồn tại từ lâu trong lòng thể thao nước nhà như những câu hỏi cần một câu trả lời xác thực: 
1. Những ai quan tâm đến bóng đá trẻ ắt không thể không biết đến Trần Thế Vọng, cầu thủ nhí cách đây gần chục năm đã từng làm say mê hàng triệu khán giả đủ các lứa tuổi với lối đá kỹ thuật khéo léo và nhanh nhẹn. 
Những pha đi bóng sắc sảo và nhanh như một chú sóc rừng của cậu nhóc cao nguyên đã khiến nhiều người nghĩ đến một Hồng Sơn mới của bóng đá VN. 
Giờ đây, khi đã bước sang tuổi thanh niên, chú bé nhi đồng Gia Lai ngày nào đã là một lơ xe đường dài ngày đêm lầm lũi trên những chuyến xe khách rong ruổi Bắc Nam. Căn bệnh “ngôi sao”, những cuộc chơi đêm và cả những thói quen thiếu lành lạnh trong cuộc sống đã dần đưa Vọng rời xa sân cỏ. Nghịch lý! 
2. Đơn cử chuyện gần đây, khi U23 VN vượt qua U23 Thái Lan 2-1 trong khuôn khổ Agribank Cup 2005, người ta đã thầm hi vọng vào tấm HCV SEA Games bao năm khao khát. Lúc đó, mọi ngôn từ đẹp đẽ nhất đều được dành cho các cầu thủ áo đỏ. 
Nhưng rồi ít tuần sau, cũng “quân xanh” đó, chúng ta lại thua tâm phục khẩu phục với 3 bàn không gỡ, lúc đó người ta gọi U23 Thái Lan là “đối thủ quá tầm”. Nghịch lý! 
Trước đó mấy năm, U16 VN lọt vào đến tận bán kết U16 Châu Á và đã từng có những trận cầu để đời với các đối thủ mạnh đến từ Trung Quốc, Nhật Bản và Iran. 
Thế mà đến bây giờ, những niềm hy vọng năm xưa mỗi người một cảnh. Văn Quyến sớm nổi đình nổi đám rồi đưa chân vào đường sa đoạ, Ánh Cường mất hút hoàn toàn sau những chấn thương, Như Thuật vẫn “dẫm chân tại chỗ” trong màu áo P.SLNA và vẫn chỉ là một cầu thủ kiểu “một phút huy hoàn rồi vụt tắt”. Nghịch lý! 
3. Nguyễn Hữu Việt, người đã đi vào lịch sử thể thao VN với chiếc HCV nội dung bơi 100m nam ở SEA Games 23. Điều đáng nói là sau khi xuất sắc bước lên bục cao nhất tại nội dung không phải sở trường này, “kình ngư” xứ Cảng đã lại gây thất vọng khi để thua lãng xẹt trong nội dung 200m ếch nam, nội dung mà thành tích trước đó của Việt cao hơn hẳn các đối thủ. Nghịch lý! 
4. Trong quần vợt, tay vợt Khánh Hoà Huỳnh Mai huỳnh đã nhiều năm liền thống trị các sân thảm VN. Bất chấp sự xuất hiện của ngày càng nhiều trung tâm quần vợt và nhiều tay vợt trẻ có triển vọng, Mai Huỳnh đứng vững trên những bục cao nhất trong các giải đấu trong nước mãi cho đến năm 2004. 
Nhưng khi bước ra khỏi “cái ao nhà”, nữ hoàng quần vợt VN trở nên quá yếu đuối để có thể làm nên chuyện trước những đại diện tầm trung của thế giới. 
Tương tự, mặc dù liên tục tham gia các giải đấu lớn (Heineken, Vietnam Open, Toyota, v.v) và được cọ xát với các đối thủ mạnh, Minh Quân vẫn chưa thể cất lên tiếng nói trong các giải đấu quốc tế, kể cả ở đấu trường khu vực. 
Trên bảng XH của ATP, người Việt tự hào vì anh đã sắp lọt vào top 1000 trong số các tay vợt chuyên nghiệp. Nghịch lý! 
5. Vũ Trọng Bằng thống trị làng đua xe VN trong mấy năm liền. Được đào tạo bài bản ở Barcelona, một trong những “kinh đô” của làng thể thao tốc độ thế giới, Vũ Trọng Bằng ở một đẳng cấp cao hơn hẳn các tay đua trong nước và cứ mỗi lần có giải được tổ chức, người ta chỉ nghĩ đến việc cạnh tranh vị trí thứ nhì. 
Ấy vậy mà cho đến khi đã bước sang cái dốc bên kia sự nghiệp, Bằng vẫn không một lần được mơ tới vinh quang bên ngoài lãnh thổ. Những đường đua lầy lội quanh … sân vận động trong nước cùng với một suất hiển nhiên ở các giải nội địa đã giết chết tiềm năng của tay đua này. Cho đến giờ, Bằng vẫn chỉ là tay đua “tiêu chuẩn VN”. Nghịch lý! 
6. Lại một người tên Bằng nữa, kỷ lục gia nhảy cao VN, HCV nhảy cao châu Á Vũ Duy Bằng. Sức bật tốt, kỹ thuật cơ bản hoàn hảo, đó là những điểm mạnh mà ai cũng nhìn thấy ở Bằng. Cả nước đã “sướng điên lên” khi Bằng toả sáng ở giải điền kinh châu Á năm ngoái và mang về chiếc HCV quý giá góp vào bộ sưu tập nghèo nàn của điền kinh VN trên đấu trường hâu lục. 
Nhưng rồi, về với đấu trường SEA Games, ắt ai cũng hiểu là nhỏ hơn rất nhiều so với giải châu Á, Bằng lại làm các HLV “kêu trời không thấu” khi để vuột mất chiếc HCV. Hai năm về trước, có mặt trong nhóm cầm cờ của đoàn TTVN trong lễ khai mạc SEA Games 22, Bằng cũng đã gây thất vọng khi không vượt qua được mức xà mà anh đã nhảy qua “ngon ơ” ở các giải tập huấn. Nghịch lý! 
Và hợp lý 
Ôi còn nhiều cái nghịch lý lắm, kể ra e không hết được. Nhưng những nghịch lý đó đều có một điểm chung khiến nó trở thành hợp lý. Đó chính là cái tầm nhìn hạn hẹp của những người làm thể thao và kiểu làm ăn đánh trống bỏ dùi được đến đâu hay đến đấy. 
Đừng nói chúng ta thiếu tiền. Sau giáo dục và quốc phòng, có lẽ thể thao chính là mảng được đầu tư nhiều nhất trong những năm vừa qua. 
Nếu chừng đó tiền vẫn là chưa đủ thì đó là khó khăn chung của một nước nghèo, chứ không phải là cái khó riêng của ngành thể thao. Hãy nhìn sang Cuba, đất nước anh em của ta đâu có giàu, nhưng những thành tựu về thể thao, văn hoá và khoa học của Cuba không giống ta. 
Vậy hãy nói về sự đầu tư không đúng cách. Trong bóng đá, đó là sự thờ ơ về giáo dục nhân cách đạo đức, là những rào cản vô hình để đưa cầu thủ VN đến với các đội bóng quốc tế, và cả căn bệnh thành tích, bất chấp là một giải tập huấn hay một trận đấu giao hữu. 
Ở tầm CLB, SLNA đã từng đưa quân sang đến Brazil để rèn giũa, U19 Thể Công cũng mới làm một chuyến xuất ngoại dài hạn để đợi ngày về lấy lại thanh danh. Nên chăng ở tầm QG, cũng cần có những sự đầu tư tương tự? 
Đối với các môn thể thao khác, các VĐV chờ “đỏ mắt” mà không được tham dự một giải đấu ra trò để mà được thua. Cứ đến trước thềm SEA Games là các đoàn “trăm hoa đua nở” tuyển quân, thuê thầy, ngày đêm “mài gươm tậu giáp”. 
Nhưng xong SEA Games, đâu lại vào đấy, các VĐV trở về luyện tập cầm chừng để đừng quên nghề. Tập chay, đấu thật, chẳng trách không có tâm lý thi đấu vững vàng và không có được điểm rơi cần thiết khi vào thi đấu. 
Chúng ta vui mừng vì TTVN đã vượt qua được các đối thủ mạnh Malaysia, Indonesia ở đấu trường khu vực và số HCV cũng đang ngày một tăng lên theo cấp số cộng ở các kỳ SEA Games. 
Nhưng nhìn kỹ ra, một phần rất lớn các HCV đều là ở một số môn thế mạnh, mà phần đông trong số đó không phải là những môn thể thao cơ bản tại các đấu trường châu lục và thế giới: Penkat Silat, Wushu, lặn và mới đây là … võ gậy. 
Có lẽ đã đến lúc chúng ta có cách nghĩ ngược lại, tức là xem SEA Games là một bước đệm để thi đấu tại các giải châu Á, chứ không phải là “cọ xát” ở châu Á để “tập trung toàn lực” cho đấu trường SEA Games. 
Với cách làm hiện nay, không trách những điều nghịch lý đang trở thành hợp lý. 
Tiền - đầu tư không đúng - kết quả không như mong đợi. Thiếu cơ sở vật chất - thiếu thi đấu cọ xát - thiếu kinh nghiệm trận mạc – kết quả không như mong đợi. Tầm nhìn hạn hẹp – cách đào tạo cụ thể hoá tầm nhìn – trình độ VĐV phản ánh cách đào tạo - kết quả không như mong đợi. 
Nếu những vòng quẩn luẩn này không được thoá gỡ, không phát sinh thêm nhiều nghịch lý mới là nghịch lý! Hồng Kỹ
