Cậu bé gốc Việt 14 tuổi đã vào đại học

Thông minh, học giỏi, tự lực và năng động là những yếu tố quan trọng đã giúp cậu bé gốc Việt Scott Thương bước vào đại học sớm hơn 4 năm so với bạn bè cùng trang lứa. 
 Tự mình quyết định tương lai 
Vừa tốt nghiệp trường trung học MU (University of Missouri -Columbia High School), bang Missouri , Hoa Kỳ, với hạng xuất sắc, Scott Thương đã đoạt được học bổng toàn phần để chuẩn bị bước vào trường đại học Missouri Southern State University (MSSU) vào mùa thu năm nay. 
Trong vài năm qua, với quyết tâm rút ngắn thời gian học trung học, Scott Thương đã chọn trường MU, một trường đào tạo từ xa, để theo học. 
Với tất cả các chương trình dạy và học đều được thực hiện trên mạng Internet và học sinh không bị giới hạn về tuổi tác, trường MU rất hấp dẫn với những học sinh muốn tốt nghiệp sớm và những học sinh vừa học vừa làm một nghề nào đó. 
Theo học ở trường này, Thương luôn đạt thành tích rất cao trong học tập, đặc biệt là đối với môn Toán. 
Niềm say mê toán học của Scott Thương được hình thành và phát triển từ người cha, ông Trần Thương, giáo sư toán của trường đại học MSSU. Nhưng ông cho biết ông không dạy kèm toán cho con mà yêu cầu cậu bé phải tự học và nghiên cứu. Ông từng nói với Thương rằng: “Nếu ba cứ dạy con như dạy một đứa bé thì con sẽ không bao giờ đạt tới học vị tiến sĩ được”. 
Về nghề nghiệp tương lai của con trai, ông nói: “Tôi khuyên cháu nên nghĩ đến việc trở thành bác sĩ hoặc luật sư, nhưng cháu không đồng ý. Tuy nhiên, ngày nay không có bậc cha mẹ nào có thể ép con cái phải định hướng tương lai theo ý mình được. Con tôi hoàn toàn có quyền tự do trong việc quyết định tương lai của nó”. 
Ông cho biết thêm rằng việc Thương nỗ lực học hành để tốt nghiệp trung học sớm 4 năm cũng là do Thương tự quyết định. Còn Thương cho biết: “Ba tôi khuyên tôi đừng theo ngành toán nhưng tôi vẫn âm thầm nghiên cứu về toán. Tôi nhận thấy giữa toán học và tin học có sự quan hệ với nhau rất chặt chẽ. 
Theo tôi, tin học là một vấn đề quan trọng của tương lai. Trong thời đại ngày nay, nhiều qui trình đang ngày càng được tự động hóa, vì thế tin học sẽ giúp tôi thành công hơn trong công việc”. 
Trong giai đoạn đầu ở trường MSSU, Thương sẽ tập trung học hai chuyên ngành mà mình rất yêu thích là toán và tin học. Sau đó, Thương có thể chuyển sang học ở Đại học Harvard hoặc Đại học California . 
“Cậu bé này sẽ còn tiến rất xa” 
Thương làm thủ tục nhập học với đại diện trường MSSU. 
Đích thân bà Kristi Smalley, hiệu trưởng trường MU, và cố vấn Alicia Bixby đã đến Joplin , bang Missouri , để chứng kiến Thương làm thủ tục theo học lớp dành cho tài năng trẻ của trường đại học MSSU. 
Nhận xét về Thương, bà Bixby khen: “Thương là một thiếu niên rất chững chạc, lịch sự và trầm tĩnh. Đó là một học sinh tuyệt vời và cực kỳ thông minh. Còn nhỏ nhưng cậu bé rất tự tin và ăn nói rất đúng mực”. 
Theo bà Bixby, với thành tích học tập xuất sắc, Thương đã được cấp học bổng Bright Flight, loại học bổng chỉ dành cho những học sinh đạt được ít nhất 30 điểm trong kỳ thi ACT (American College Test), tức cuộc thi lấy học bổng vào đại học ở Mỹ. 
Tại buổi lễ tốt nghiệp, những người dự lễ đã hết sức ngạc nhiên và thán phục khi nghe bà Bixby công bố thành tích của Thương và cho biết Thương mới 14 tuổi. 
Theo hiệu trưởng trường MU, Scott Thương đứng thứ hai về tuổi tốt nghiệp trẻ nhất từ trước đến nay. Cách đây 4 năm, một học sinh người Úc đã ra trường khi mới 13 tuổi. 
Ông Von Pittman, giám đốc Trung tâm Đào tạo từ xa và độc lập của MU, phát biểu: “Thương là một học sinh thuộc loại siêu đẳng và trường đại học nào cũng sẽ rất hài lòng khi tiếp nhận một học sinh như thế. Thương không chỉ học giỏi mà còn có khả năng ăn nói rất lưu loát”. 
Ông nhấn mạnh: “Tôi tin rằng cậu bé này sẽ còn tiến rất xa trên con đường học vấn”. 
Tại buổi lễ tốt nghiệp, Scott Thương nói: “Tôi đã cố gắng học hành để đạt được kết quả như thế này. Vì thế tôi muốn tận hưởng niềm vui trong ngày hôm nay. Thật là vinh dự đối với tôi”. 
Thương cho biết em sẽ “ra sức học thật giỏi để lấy bằng tiến sĩ và trở thành giáo sư toán như cha”. 
Cũng tại buổi lễ, ông Trần Thương đã siết chặt tay con trai và nở một nụ cười mãn nguyện. Ông xúc động nói với mọi người: “Con tôi đã biết cách tự học để thành công, và tôi rất tự hào về điều đó”. 
Tuy nhiên, ông nói thêm rằng: “Tôi cũng cảm thấy lo lắng cho cháu. Mới 14 tuổi thôi mà đã vào đại học, nhưng đó là ước muốn của con mình và tôi tôn trọng ước muốn đó”. 
Theo Quang Thịnh Người viễn xứ/Columbia Missourian
