Sắp có tiền polymer mệnh giá 10.000 và 20.000 đồng

Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TPHCM Trần Ngọc Minh cho biết: Ngân hàng Nhà nước đang có kế hoạch phát hành tiền polymer mới ở 2 mệnh giá 10.000 và 20.000 đồng, tuy nhiên do cuối năm chưa kịp hoàn tất nên đành chờ sang năm mới đưa vào lưu thông. 
 "Phát hành thêm tiền polymer mệnh giá nhỏ là việc phải làm hiện nay. Tuy nhiên, trước khi tiến hành, Ngân hàng Nhà nước muốn chuẩn bị chu đáo như thăm dò thị trường và tâm lý của người dân, nhằm tránh lạm phát. Mỗi khi có tiền mới được lưu thông, người dân lại lo giá cả tăng, vì vậy phải chuẩn bị thật kỹ về tâm lý", ông Minh nói. 
Tuy nhiên, ông cũng khẳng định không sớm thì muộn sang năm mới Ngân hàng Nhà nước sẽ công bố quyết định phát hành thêm tiền polymer mệnh giá trên. Đây cũng là một trong những lý do khiến Ngân hàng Nhà nước hạn chế phát hành tiền cotton mới cùng mệnh giá ra thị trường. 
"Nếu phát hành nhiều thì ngân hàng phải mất công thu hồi lại nên cần phải hạn chế. Hơn nữa, phát hành tiền mới không phải là nhiệm vụ chính của Ngân hàng Nhà nước. Vấn đề quan trọng là phải điều phối làm sao để người dân an tâm sử dụng. Như vậy, đồng tiền mới lưu thông tốt hơn", ông Minh cho biết thêm. Theo Nguyễn Thùy VnExpress
