Bưu thiếp bị trả lại sau 50 năm

Mặc dù được đóng dấu bưu điện vào năm 1956 nhưng đúng 50 năm sau, chiếc bưu thiếp gửi từ Steton, Florida tới Riverside, bang Califorida (Mỹ) mới được hoàn trả lại người gửi. 
 Mack McCormick, 59 tuổi, không phải là chủ nhân của chiếc bưu thiếp nói trên nhưng ông lại là người đang sống tại địa chỉ có ghi trên phần “người gửi” của tấm thiệp. 
Phải mất rất nhiều thời gian và công sức, Mack mới tìm ra người sỡ hữu đích thực của nó. Đó là ông George Hitz, 64 tuổi, hiện đang cư ngụ tại Sudbury , bang Massachusetts . 
Được biết, năm 1956, khi đang là thợ máy cho một đài phát thanh tại Florida , Hitz đã gửi tấm thiệp cho một người bạn có tên là Dave ở Riverside , bang Califorinia. Tuy nhiên, Hitz đã không đề tên phố và đó cũng chính là lý do vì sao bức thư đã không được chuyển tới tay người nhận. 
Ông Joseph Breckenridge, phát ngôn viên của Trung tâm dịch vụ khách hàng thuộc Bưu điện Bắc Florida cho biết: “Chúng tôi không bao giờ giữ thư lâu như vậy. Có lẽ nó đã bị dắt ở một máy phân loại thư nào đó hoặc có người nhận nhưng không phải của mình nên đem trả lại cho bưu điện”. 
Còn ông George Hitz thì tỏ ý không muốn nhận lại tấm bưu thiếp đó nữa và ông Mack sẽ là người lưu giữ nó như một món đồ cổ. “Dù không phải là của mình nhưng tôi thấy cũng thú vị đấy chứ, đã 50 năm rồi mà!” - ông Mack tâm sự. 
VTH Theo Yahoo
