Cuối tuần thú vị cùng V- Resort Hoà Bình

Cách trung tâm Hà Nội 60km về phía Tây Bắc, và cách thị xã Hòa Bình 30km về phía Đông Nam, khu nghỉ mát V-Resort toạ lạc trong lòng thung lũng hoang sơ tại Vĩnh Tiến, Kim Đức, Kim Bôi- Hoà Bình. 
Với cảnh quan khá đẹp của vùng đất Hòa Bình, đặc biệt là khi đặt chân đến V-Resort, bạn sẽ cảm thấy thoải mái trong những phòng nghỉ sang trọng, tiện nghi, các biệt thự trang trí bằng vật liệu mây, tre, cùng chất lượng dịch vụ tuyệt hảo. Ngoài ra, còn có các nhà sàn dành cho tập thể. 
Nhân dịp Lễ Noel và Tết Tây, V–Resort sẽ tổ chức hai chương trình đặc biệt dành cho các du khách, bao gồm: Buffet đặc biệt với các món Âu, Á giáng sinh truyền thống. Những tiết mục ca múa nhạc, ảo thuật, hài đặc sắc của các nghệ sĩ đến từ Hà Nội. Đồng thời, du khách cũng sẽ được tham gia chương trình đố vui có thưởng với nhiều phần quà độc đáo, bất ngờ. Đặc biệt, tiết mục quay sổ xố sẽ đem lại cho bạn những món quà may mắn của V–Resort. 
Ngoài ra, vào dịp Tết Tây tại đây cũng sẽ tổ chức phiên chợ Mường cùng các hoạt động văn hoá ngày Tết của người Mường. 
Bằng nguồn thực phẩm sạch, tươi ngon, nhà hàng tại V-Resort sẽ phục vụ đủ các món Á, Âu, đặc sản dân tộc, rượu cần và rượu nếp nương… bạn có thể tham gia các trò giải trí như câu cá, chơi golf mini, Tennis, đạp xe, chơi billiard, hay cũng có thể xông hơi, ngâm mình trong dòng nước khoáng nóng, bạn sẽ cảm giác mình xóa sạch những mệt mỏi, bộn bề của cuộc sống thường ngày. 
Còn, mỗi khi tắt ánh nắng, đêm xuống, bên đống lửa trại, quý khách sẽ được thưởng thức những điệu múa, bài ca do các cô gái Mường biểu diễn. Thú vị hơn, vào ngày cuối tuần, nếu ghé thăm phiên chợ địa phương, bạn sẽ hiểu hơn về cuộc sống ở miền núi rừng Tây Bắc. Cũng ở đây, bạn có thể lựa chọn làm nơi tổ chức các sự kiện, hội nghị một cách thoải mái và chất lượng. 
Để biết thêm thông tin chi tiết , bạn có thể liên hệ với phòng Sales &amp; Marketing, số điện thoại: 04 9436877/ 9435845 số Fax: 04 9437317. 
Email: v-resort@fpt.vn 
Website: www.vresort.com.vn . 

Mạnh Hùng
