HLV Wenger ngạc nhiên về Diaby

Sau những trận đấu đầu tiên trong màu áo Arsenal, tân binh Diaby đã nhận được khá nhiều lời khen, chê khác nhau. Về phần mình, ông Wenger lại bày tỏ sự ngạc nhiên về khả năng hòa nhập nhanh của Diaby với giải Ngoại hạng Anh. 
 Không phải vô cớ mà HLV Arsene Wenger vui mừng sau trận thắng Birmingham tối thứ Bảy vừa qua. Hàng phòng thủ ít kinh nghiệm của ông đã giúp Arsenal giữ sạch mành lưới. Trong khi đó, tân binh Emmanuel Adebayor ghi bàn thắng đầu tiên trong lần ra mắt và Thierry Henry trở thành pháo thủ đầu tiên có được 200 bàn thắng. 
Tuy nhiên, ông Wenger lại thực sự hài lòng về Abou Diaby. Cầu thủ trẻ người Pháp đã không ghi bàn thắng nào trong chiến thắng 2– 0 trên sân St. Andrews nhưng một lần nữa đã chứng minh rằng anh là một tiền vệ xuất sắc. 
"Diaby thật tuyệt vời”. Ông Wenger không giấu nổi sự vui mừng – Anh ta đã chơi tốt hơn và thực sự là mẫu cầu thủ cần thiết”. 
Ông đánh giá: “Anh ta mạnh mẽ, cảm giác bóng tốt và là một cỗ máy hoạt động không ngừng trong suốt 90 phút. Anh ấy cũng chơi bóng bổng rất tốt. Trong mỗi trận đấu, anh ấy ngày càng mạnh mẽ hơn”. 
Ông Wenger thường rất kiên nhẫn với những tân binh người nước ngoài, ngay cả trường hợp của Henry và Bergkamp hồi họ mới tới Anh. Nhưng Diaby đến với Premiership lại giống như một “diều gặp gió”. 
“Tôi rất ngạc nhiên về việc anh ta có thể thích nghi nhanh như vậy vì thông thường các tân binh thường phải mất nhiều thời gian”. – Wenger nói – “Một vài cầu thủ phải mất tới 6 tháng, có khi tới 1 năm để thích nghi. 
Trong khi đó, anh ta mới chỉ chơi có 5 trận ở giải hạng nhất của Pháp trước khi đến đây nhưng ngay lập tức đã thể hiện được mình khi ra sân. Và các bạn cần nhớ rằng, anh ấy mới chỉ 19 tuổi”. 
Ông Wenger nói với các fan của Arsenal: “Tôi luôn nói rằng một cầu thủ chơi tốt khi có 150 trận ở Premiership. Còn Diaby mới chỉ chơi 3 trận và trận sau anh ấy chơi tốt hơn trận trước. Vì thế, hãy cho anh ấy thời gian, đừng gây áp lực với Diaby”. Theo Arsenal VN
