Bữa tối lãng mạn, nụ hôn hay sex?

Trong những điều vô cùng lãng mạn ấy, phụ nữ chọn... nụ hôn, và các nàng đánh giá cao hơn nhiều so với sex, bởi từ những nụ hôn nồng ấm này họ cảm nhận được tình yêu, sự gần gũi.

 
Hôn thích hơn sex! 
Bữa tối lãng mạn dưới ánh nến lung linh sẽ khiến chàng và nàng đến gần với nhau hơn, và trao nhau những nụ hôn nồng ấm. Khi hai tâm hồn đã gần nhau, không ai không mơ ước sẽ có những giây phút ân ái đắm say… 
Thế nhưng nếu như phải chọn lựa giữa: một bữa ăn tối, một nụ hôn hay sex, bạn có biết điều gì sẽ được các nàng mong ước nhiều nhất không? 
Thật khá thú vị khi đứng trước câu hỏi đó, phần lớn nữ giới lại không ngần ngại chọn… nụ hôn! 
Một nụ hôn ấm nóng và cuồng nhiệt được các nàng đánh giá cao hơn nhiều những lần ân ái. Bởi theo họ, qua nụ hôn, họ cảm nhận được tình yêu và sự gần gụi, không chỉ về mặt thể xác mà quan trọng hơn là sự hòa quyện về tâm hồn, điều mà chưa chắc sex đã có thể đem lại cho họ. Phụ nữ coi nụ hôn chính là cách để thể hiện và đón nhận tình yêu. 
Trong khi đó, các chàng đôi khi coi nụ hôn chỉ đơn giản là hành động mang tính chất thói quen, “môi kề môi” mà thôi. Và họ sẵn sàng bỏ qua nụ hôn trong những lần ân ái bởi cho rằng chúng không cần thiết cho lắm. 
Theo kết quả một cuộc khảo sát do các chuyên gia tình dục học của Đức tiến hành thì tới 2/3 số phụ nữ được hỏi đã khẳng định rằng: Người đàn ông hấp dẫn là người biết cách tặng cho họ một nụ hôn ngọt ngào. Một người tình tuyệt vời không ai khác là một người biết hôn! 
Vậy còn: Sex hay một bữa tối lãng mạn? 
Nếu chuyên gia Đức khẳng định một nụ hôn cháy bỏng đối với phụ nữ có sức mạnh gấp ngàn lần những phút ái ân, thì chuyên gia Anh lại đi tới một kết luận khác khá thú vị: Phụ nữ mong ước một bữa ăn tối đầm ấm hơn một đêm đắm say. 
Hóa ra sau một ngày làm việc mệt mỏi, quay trở về với ngôi nhà thân yêu, điều mà người phụ nữ mong ước hơn bao giờ hết lại chính là một bữa ăn tối ngon lành trong không khí ấm cúng của gia đình và sự chăm chút ân cần của chàng. Chỉ có 13% người được hỏi cho rằng sex sẽ đem lại cho họ sự sảng khoái sau một ngày căng thẳng. 
Thế nhưng, có lẽ chẳng cần khảo sát hay thăm dò thì vẫn có thể khẳng định “chắc nịch” rằng, 99,99% phụ nữ luôn chờ đợi và khao khát một bữa ăn chỉ có ánh nến và hai người, có nụ hôn cho “khúc dạo đầu”… Mà tại sao lại không thể “3 trong 1 nhỉ”? Điều này đâu phải khó, phải không? Theo Nguyễn Mai Tiền Phong/SuperStyle
