Hơn 17 lít máu cho ca ghép gan thứ 2

(Dân trí) – Mọi việc chuẩn bị cho ca ghép gan thứ hai cho bệnh nhi Thẩm Mỹ Hoa, 13 tháng tuổi đã được chuẩn bị chu đáo, sẵn sàng cho buổi hội chẩn sáng sớm ngày mai với các chuyên gia Hàn Quốc, BS Nguyễn Văn Lộc, Phó Giám đốc BV Nhi TƯ cho biết. 
 
Người được ghép là cháu Thẩm Mỹ Hoa, ở Gia Lâm, Hà Nội. Người cho gan là bà nội, Trần Thu Khánh, 55 tuổi. 
Bệnh viện đã chuẩn bị hơn 17 lít máu cho ca ghép gan, đảm bảo không bị thiếu máu. Cụ thể lượng máu cho ca ghép gan gồm: Khối hồng cầu nhóm B: 40 đơn vị (10 lít máu); Huyết tương tươi đông lạnh nhóm B: 20 đơn vị (5 lít máu); Tủa lạnh yếu tố VIII nhóm B: 10 đơn vị (2,5 lít); Tiểu cầu máy: 1 đơn vị. 
Hiện, các xét nghiệm cả ở người cho và người nhận đã hoàn tất, không gặp trở ngại gì. Sáng ngày mai, các bác sĩ BV Nhi sẽ tiến hành hội chẩn cùng 6 chuyên gia Hàn quốc đến từ Samsung Medical Centre, Seoul , Hàn Quốc sau đó sẽ tiến hành ghép gan. Đồng thời, các chuyên gia Hàn Quốc sẽ thăm khám lại cho bệnh nhi Hoàng Anh Tuấn bị xơ cổ trướng được ghép gan hôm 1/7/2005. 
BV Nhi Nhi Trung ương cũng đã kiểm tra lần cuối tất cả các điều kiện phục vụ cho như phẫu thuật viên, gây mê, hồi sức, thuốc, tiệt khuẩn phòng, cầu thang… “Tuy nhiên, ca ghép gan lần này cũng có khó khăn do bệnh nhi nhỏ tuổi và chưa được phẫu thuật điều trị tắc mật bằng ngoại khoa”, bs Lộc cho biết.. 
Kinh phí dự kiến cho ca ghép này là 700 – 800 triệu đồng. Hồng Hải
