Giảm thuế nhập khẩu ôtô từ Trung Quốc

Xe con nguyên chiếc nhập từ Trung Quốc sẽ hưởng thuế suất 50%, so với mức thông lệ 90%. Đó là một nội dung quan trọng trong thông tư hướng dẫn thực hiện thuế suất nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của VN theo Hiệp định Thương mại Hàng hóa ASEAN - Trung Quốc vừa được Bộ Tài chính ban hành. 
 Theo quy định, mức thuế này cũng được áp dụng chung cho các loại xe nhập khẩu nguyên chiếc được thiết kế đặc biệt để đi trên tuyết, xe ôtô hạng golf, xe đua nhỏ, xe có động cơ dùng để vận tải hàng hóa tổng trọng lượng có tải tối đa không quá 24 tấn. 
Đối với các xe tải van, pick-up, tải thông thường, xe tải nhẹ 3 bánh có dung tích xi lanh không quá 356 cc và sức tải không quá 350 kg... dùng để chở hàng hóa, xe có tổng trọng lượng tải tối đa không quá 5 tấn nhập khẩu từ Trung Quốc áp dụng mức thuế cũ 90%. 
Các loại xe tải có trọng lượng tối đa trên 6 tấn thuế nhập khẩu là 55%, từ 10 đến 20 tấn là 25%. Xe có tổng trọng lượng tối đa trên 24 tấn thiết kế để thu gom phế thải, chở bê-tông hoặc xi măng, xe điều chế chất nổ lưu động... áp dụng thuế suất 10%. Các loại xe làm sạch đường, hút bùn, xe y tế lưu động, chiếu chụp X quang có thuế 5%. Ba loại xe còn lại áp dụng thuế suất 0% là xe cần cẩu, cần cẩu trục khoan và xe cứu hỏa. 
Cũng theo danh mục này, các loại phụ tùng, bộ phận của xe như dây đai an toàn, phanh, ống xả, vành... sẽ áp dụng mức thuế suất chung 25%. Riêng các phụ tùng dùng cho xe có động cơ để vận tải hàng hóa là áp dụng thuế suất 20%. Theo Minh Khuyên VnExpress
