Bạn có muốn làm việc tại Toyota Hoàn Kiếm?

Xí nghiệp Toyota Hoàn Kiếm, Hà Nội, là doanh nghiệp nhà nước - đại lý xuất sắc nhất 8 năm liên tục (1998-2005) của Toyota tại Việt Nam hiện đang cần tuyển ứng viên có năng lực vào các vị trí sau: 
 1. Trưởng/phó phòng kinh doanh/bán hàng (Mã số SAM-01): 
- Có bằng đại học chuyên ngành Kinh tế/Marketing/QTKD. 
- Có ít nhất 3 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực quản lý kinh doanh, bán hàng ở vị trí tương đương. 
- Am hiểu về thị trường, có khả năng đặc biệt về thương thuyết và giao tiếp. 
- Có kỹ năng sắp xếp và quản lý công việc bán hàng. 
- Năng động, trách nhiệm, khả năng lãnh đạo và giải quyết vấn đề cao. 
- Khả năng đào tạo nhân viên bán hàng tốt. 
- Thành thạo tiếng Anh và vi tính văn phòng. 
- Tuổi từ 28 đến 35. 
2. Đại diện tư vấn bán hàng (Mã số SAE-02): 
- Tốt nghiệp Đại học hệ chính quy chuyên ngành kinh tế, thương mại, marketing. 
- Kỹ năng giao tiếp tốt. 
- Có khả năng làm việc độc lập, theo nhóm và với cường độ cao. 
- Tiếng Anh giao tiếp và vi tính văn phòng. 
- Tuổi dưới 30. 
- Có bằng lái xe ô tô là một lợi thế. 
Đến với Xí nghiệp Toyota Hoàn Kiếm Hà Nội, những ứng viên trúng tuyển sẽ có cơ hội làm việc trong môi trường chuyên nghiệp, hiện đại, được hưởng các chế độ đãi ngộ xứng đáng theo năng lực và hiệu quả công việc, được đào tạo, phát triển và thăng tiến trong nghề nghiệp. 
Các ứng viên quan tâm đề nghị gửi đơn xin việc và lý lịch (CV) bằng tiếng Việt ghi rõ mã số/vị trí dự tuyển và bản sao các văn bằng chứng chỉ, kinh nghiệm, mức lương mong muốn, 02 ảnh mới chụp trong vòng 6 tháng trở lại cùng địa chỉ, điện thoại liên hệ trước ngày 10/05/2006 đến: 
Phòng Hành chính - Khách hàng Xí nghiệp Toyota Hoàn Kiếm Hà Nội, số 5 Lê Thánh Tông, Hà Nội - Email: khachhang-thkc@fpt.vn . Ghi chú: Chỉ những ứng viên đạt yêu cầu mới được mời phỏng vấn và thi tuyển. Không liên hệ qua điện thoại.
