Trêu ghẹo nhau, hơn 300 thanh niên tụ tập gây rối

Lời qua tiếng lại, hơn 300 thanh niên thôn Nhân Hiền đã kéo đến tìm đánh 6 thanh niên thôn Thuỵ Ứng đang dự sinh nhật của một cô gái ở thôn Nhân Hiền. 
 20h ngày 15/5, có 6 thanh niên ở thôn Thuỵ Ứng, xã Hoà Bình, huyện Thường Tín (tỉnh Hà Tây) gồm Nguyễn Văn Cao, 21 tuổi; Nguyễn Văn Phức, 18 tuổi; Nguyễn Văn Hoàn, 20 tuổi; Nguyễn Văn Phố, 22 tuổi; Nguyễn Ngọc Sơn, 17 tuổi và Nguyễn Văn Công, 23 tuổi đi 2 xe máy đến quán gội đầu của chị Lê Thị Nguyệt, 19 tuổi, ở tại thôn Nhân Hiền, xã Hiền Giang, huyện Thường Tín để mừng sinh nhật chị Nguyệt. 
Một tốp thanh niên thôn Nhân Hiền đi qua trêu ghẹo và xảy ra lời qua tiếng lại giữa 2 bên. Một lúc sau có khoảng trên 300 thanh niên thôn Nhân Hiền kéo đến tìm đánh số thanh niên thôn Thuỵ Ứng buộc số thanh niên này phải trốn vào quán gội đầu của chị Nguyệt và kéo cửa sắt khoá lại. 
Số thanh niên thôn Nhân Hiền bao vây quán, dùng gạch đá ném vỡ toàn bộ mái lợp bằng prôximăng, đồ đạc trong quán bị vỡ nát, cửa sắt bị hư hỏng, 2 xe máy bị hư hỏng phần khung sườn. 
Công an huyện đã phối hợp với lực lượng quân sự huyện và lực lượng an ninh ở cơ sở ổn định tình hình và 5h sáng ngày 16/5 đã giải thoát được 6 thanh niên và 2 chị em Lê Thị Nguyệt, Lê Thị Anh về trụ sở để lấy lời khai và củng cố hồ sơ xử lý. Theo Công an nhân dân
