C14 tiếp tục thẩm vấn ông Nguyễn Việt Tiến

Sáng 30/3, là ngày làm việc đầu tiên trong lần triệu tập thứ hai của ông Nguyễn Việt Tiến với cơ quan điều tra. Kết thúc buổi tường trình lúc 16h30, ông Tiến khá bình thản rời C14 trên chiếc xe Mitsubishi trắng BKS 29T- 1656 thay cho chiếc ôtô công vụ sang trọng vốn đã quen thuộc với giới báo chí. 
 Không như mọi ngày, hôm nay, thái độ của ông Tiến khác hẳn. Ông bình thản trả lời báo chí và có hơi cười khi được hỏi: “Ông nghĩ sao khi mình bị đình chỉ chức Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải?”. Ông Tiến trả lời một câu ngắn gọn: “Chỉ làm theo luật”. Trả lời câu hỏi của PV về nội dung buổi làm việc trước khi lên xe rời C14, ông Tiến đáp gọn: Tiếp tục trả lời vấn đề liên quan đến ôtô. 
Cũng “đồng hành” với ông Tiến trong buổi thẩm vấn ngày 30/3 xuất hiện một số đối tượng lạ. Và ngay lập tức, hình ảnh về những đối tượng này được các phóng viên túc trực tại C14 bí mật ghi lại và chuyển cho cơ quan điều tra. 
Được biết, ngày hôm nay, các điều tra viên tập trung làm rõ trách nhiệm của ông Tiến trong việc điều chuyển một số xe thuộc diện “tạm nhập, tái xuất” của các dự án lên Bộ GTVT. Việc không tái xuất số xe này theo qui định đã gây thiệt hại hàng tỉ đồng tiền thuế. 
Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng xác định trách nhiệm của ông Tiến trong việc PMU18 cho mượn 34 chiếc ôtô, trong đó có 4 chiếc do chính ông Tiến ký quyết định điều chuyển lên Bộ, 6 chiếc trong số này, PMU18 cho một số đơn vị trong ngành công an và cơ quan ngoài ngành mượn. Hiện cơ quan điều tra đang tiếp tục làm rõ mục đích việc cho mượn xe vô tội vạ tại PMU18, bởi hành vi mang xe công cho mượn này được nhận định không chỉ là việc “mượn” đơn thuần mà nó còn mang những ẩn ý khác, như một hình thức hối lộ cực kỳ tinh vi. 
Theo một nguồn tin, bước đầu cơ quan điều tra đã xác định một số sai phạm của ông Tiến. Được biết 5 nội dung chính mà cơ quan điều tra căn cứ để báo cáo và đề nghị Thủ tướng đình chỉ chức vụ Thứ trưởng của ông Tiến là việc điều chuyển xe thuộc diện “tạm nhập, tái xuất” lên Bộ; trách nhiệm của ông Tiến trong việc“ép” tiến độ cầu Phả Lại hoàn thành sớm hơn 8 tháng khiến kinh phí tăng hơn 30 tỉ đồng nhưng chất lượng công trình lại rất kém; thứ ba là việc ông đã ký văn bản hỗ trợ xã Văn An 270 triệu đồng để xây dựng chợ (chi sai nguyên tắc) và khi triển khai dự án xây dựng quốc lộ 18, ông Tiến cho làm 7,5 km đường vào xã Văn An, Chí Linh, Hải Dương, nơi mà có lô đất rừng do con rể ông Tiến đứng tên và những trang trại của Phạm Tiến Dũng, Đỗ Kim Quý; thứ tư là việc ông Tiến sử dụng 2 ôtô mà tiền mua là từ nguồn tiền dự án của PMU18. Cuối cùng, ông còn phải chịu trách nhiệm trong một số sai phạm khi thi công dự án quốc lộ 2 và tuyến đường Bắc Ninh - Nội Bài, công trình mà kiểm toán nhà nước đã đề nghị xuất toán số tiền lên đến 49 tỉ đồng. 
Cũng trong ngày hôm nay, cùng với 2 cán bộ khác của PMU18 là kế toán trưởng Lưu Việt Khoa và Vũ Anh Tuấn, nguyên trưởng phòng triển khai dự án (PID3), ông Lưu Quang Vần (Trưởng phòng triển khai dự án 8 của PMU18) cũng bị cơ quan điều tra triệu tập để làm rõ trách nhiệm xung quanh một số dự án ở PMU18. Đức Hòa - Hưng Sơn
