10 ngôi sao "hốt bạc" từ quảng cáo

Trong danh sách "10 ngôi sao hốt bạc từ quảng cáo" thì đã có tới chín ngôi sao là nữ và chỉ có duy nhất một đấng mày râu, không ai khác đó chính là nhân vật vừa được bình chọn người đàn ông kém sexy nhất thế giới - Brad Pitt. 
 Người vợ xinh đẹp của tài tử lừng danh thế giới Michael Douglas, Catherine Zeta-Jones đã dẫn đầu trong danh sách 10 ngôi sao hốt bạc từ quảng cáo , sau khi cô nhận lời quảng cáo cho hãng điện thoại Anh T-Mobile với số tiền thù lao là 20 triệu USD. Zeta-Jones cũng là ngôi sao người Anh duy nhất có tên trong danh sách này, cô đã đánh bại đồng nghiệp xinh đẹp người Úc Nicole Kidman xuống vị trí thứ 3 và Gwyneth Paltrow xuống vị trí thứ 5. 
Trong danh sách 10 ngôi sao có thu nhập cao từ tiền quảng cáo do tạp chí AdWeek bình chọn, có mặt cặp tình nhân vàng của Hollywood Angelina Jolie và Brad Pitt. Tuy nhiên, cặp tình nhân này đã có sự chênh lệch khá xa về khoản thù lao quảng cáo, trong khi Jolie nhận lời quảng cáo cho chiến dịch thời trang cao cấp của hãng St. John với giá 12 triệu USD thì Brad Pitt nhận lời quảng cáo cho hãng bia Heineken chỉ với giá 4 triệu USD. Thứ tự từ 1 đến 10 ngôi sao có thu nhập cao nhất trong quảng cáo. 
1. Ngôi sao Catherine Zeta-Jones quảng cáo cho hãng Điện thoại T-Mobile - 20 triệu USD 
2. Ngôi sao Angelina Jolie quảng cáo thời trang cao cấp St. John - 12 triệu USD. 
3. Ngôi sao Nicole Kidman quảng cáo cho hãng Chanel - 12 triệu USD. 
4 . Ngôi sao Jessica Simpson quảng cáp kênh truyền hình Guthy-Renker - 7,5 triệu USD. 
5. Ngôi sao Gwyneth Paltrow quảng cáo cho hãng mỹ phẩm Estee Lauder - 6 triệu USD. 
6. Ngôi sao Charlize Theron quảng cáo cho hãng Dior - 6 triệu USD 
7. Ngôi sao Julia Roberts quảng cáo cho hãng thời trang Gianfranco Ferre - 5 triệu USD. 
8. Ngôi sao Brad Pitt quảng cáo cho hãng bia Heineken - 4 triệu USD. 
9. Ngôi sao Scarlett Johansson quảng cáo cho hãng mỹ phẩm L’Oreal - 4 triệu USD. 
10. Ngôi sao Penelope Cruz quảng cáo cho hãng mỹ phẩm L’Oreal - 4 triệu USD. Manơkanh Theo China Daily
