Nick sống thế nào khi không có Jessica?

"Bạn cảm thấy không thể quên được người cũ?", đó chính là tâm trạng được thể hiện trong single mới "What's Left of Me” của Nick. Phải chăng đó cũng là nỗi niềm mà ở cuộc sống thường ngày Nick đang nếm trải khi không có Jessica? 
 Mặc dù gần đây có tin đồn rằng Nick đang đi lại với Vanessa Minnillo, rồi Kristin Cavallari nhưng sự thật là Nick chưa hề muốn tìm kiếm một mối quan hệ nghiêm túc. "Hiện giờ, album mới nhất của Nick chính là bạn gái của anh ấy", một người bạn thân của Nick đã nói vậy. 
Trong một vài bài báo gần đây, Nick đã thổ lộ rằng nguyên nhân của cuộc chia tay giữa anh với Jessica là do Jess đã “đá” Nick và rằng anh vẫn còn yêu cô và sẽ vẫn muốn làm đám cưới lần nữa với Jess. 
Nick cũng đã đem tâm trạng tiếc nuối đó vào single mới nhất của anh "What's Left of Me” vừa ra mắt tuần trước. Single này nằm trong album sắp tới của anh gồm 12 bản tình ca, vốn là sở trường của Nick. Album sẽ có tên là Shades of Blue. 
Album này dành cho những người đang có chuyện buồn trong tình cảm. Nếu bạn cảm thấy nỗi đau của cuộc chia tay vẫn còn đó? Bạn cảm thấy nuối tiếc những tình cảm ngày xưa? Bạn cảm thấy không thể quên được người cũ? Hãy nghe và tìm sự đồng cảm trong ca từ của "What's Left of Me”. 
Còn bây giờ, chúng ta hãy cùng nhìn lại xem cuộc sống của sống của Nick thế nào khi thiếu vắng Jessica. 
Ngày 2/5, Nick và anh bạn thân Matt Leinart tại một bữa tiệc ăn mừng ở Las Vegas. 
Ngày 6/5, Nick biểu diễn ở New York. "Tôi nghe thấy ở đâu đó có người nói rằng tôi lợi dụng cuộc chia tay với Jess để viết nhạc kiếm tiền. Điều này thật là lố bịch!" 
Ngày 3/5, tại buổi lễ quảng cáo cho loại nước hoa xịt toàn thân Axe, Nick đang tiếp chuyện các fan hâm mộ nữ. Một người đồng nghiệp của Nick đã nói: "Thật không thể tưởng tượng nổi. Các chị em cứ thấy Nick ở đâu là lao đến". 
Ngày 2/5, Nick và cậu bạn Wilmer Valderrama tại một câu lạc bộ ban đêm ở Las Vegas. 
Ngày 6/5, Nick thu âm tại đài phát thành Z100 ở New York. Một người bạn của Nick cho biết Nick vẫn chưa hòan toàn chấm dứt mọi chuyện với Jessica. 
Nick biểu diễn ca khúc "What's Left of Me” tại chương trình TRL hôm thứ 3 tuần trước. Thổ lộ với VJ Lala của chương trình, Nick nói: "Sau khi trải qua một nỗi buồn, bạn có rất nhiều cảm xúc và suy nghĩ. Cách tốt nhất để biểu lộ chúng là viết ra trên giấy và thể hiện bằng âm nhạc". MMy Theo People
