Mạnh Dũng ''mách nước'' hàng phòng ngự ĐTVN

Không có dịp ra sân, nhưng Mạnh Dũng vẫn để lại dấu ấn của mình trong hàng phòng ngự ĐTVN ở trận đấu với U23 Uzbekistan.

 
Số là sau giờ giải lao, Mạnh Dũng cùng các cầu thủ dự bị khác của ĐTVN bắt đầu khởi động phía sau cầu môn của Quang Huy. Vì thế, trung vệ này chứng kiến rõ hơn ai hết pha nâng tỷ số lên 2-1 của tiền đạo đối phương, bàn thua mà anh cho là... lãng xẹt. 
Đó thực sự là một tình huống thủng lưới rất đáng tiếc. Không có hậu vệ nào tranh chấp với Erkinov đã đành, ngay cả thủ thành Quang Huy cũng lưỡng lự giữa hai giải pháp băng ra đấm bóng hay lùi lại. 
Kết quả là anh đành đứng chôn chân nhìn bóng bay vào chính góc mà mình phải khép, dù pha đánh đầu lần này của Erkinov không quá hiểm hóc. 
Thua quá sớm ngay đầu hiệp 2, hàng thủ ĐTVN trở nên lúng lúng và bối rối. Điều đó khiến Mạnh Dũng, với tư cách "đàn anh" cả về tuổi tác lẫn chuyên môn, cảm thấy "nóng mắt". Vậy là Dũng "Giáp" điềm nhiên kiêm luôn vai trò "cố vấn kỹ thuật" cho riêng khâu phòng ngự. 
Bàn nâng tỷ số đầu hiệp hai của các cầu thủ U23 Uzbekistan 
Dĩ nhiên, thủ môn Quang Huy ở gần nhất nên nhận được nhiều lời mách nước hơn cả: " Huy ơi, phải to cái mồm lên chứ. Gọi anh em nhiều vào, cho nó tỉnh ra. Nhắc anh em đá trách nhiệm lên, hỗ trợ nhau lên, cứ ai biết chỗ người ấy là thế nào? " 
Văn Nhiên cũng nằm trong vùng "phủ sóng": " Nhiên đá để ý vào. Khi mình có bóng thì banh ra biên mà leo lên chứ chúi vào giữa làm gì? Nhắc thằng Thương (Hoàng Thương) chú ý phía sau, tiền đạo của "nó" lẻn nhanh lắm đấy"... 
Có nhiều pha bóng nguy hiểm trước cầu môn đội nhà làm Mạnh Dũng sốt ruột đến mức góp ý mà như gắt. Tính anh là thế, hễ cứ nói ra là bỗ bã, nhiều khi đến mức sỗ sàng. 
Tuy nhiên, rõ ràng sự tận tình của cầu thủ nổi tiếng là "ngựa chứng" này đã giúp ích khá nhiều cho đồng đội. Kể từ khi có thêm một chỉ đạo viên ở phía sau, những Minh Đức, Huy Hoàng hay Văn Nhiên đã vững vàng hẳn lên. Những pha xử lý bóng cũng chuẩn xác hơn, và đặc biệt là khả năng bọc lót cho nhau được cải thiện trông thấy. 
Không những không thua thêm bàn nào mà còn phản công gỡ hoà 2-2, đó có thể coi là nỗ lực rất đáng ghi nhận nơi hàng thủ. 
Và khi cầu thủ dự bị cuối cùng vào sân (Hữu Thắng), cũng là lúc đồng hồ đã chỉ sang thời gian bù giờ, người ta thấy Mạnh Dũng quay lại khu kỹ thuật vẫn với vẻ mặt lạnh lùng thường ngày, nhưng không giấu nổi niềm vui. 
Anh không đá một phút nào, nhưng đã "chơi" gần trọn hiệp 2 trong tư thế của một kẻ "vẽ đường". 
Dù không được lòng nhiều người do cách sống khá lập dị, nhưng kinh nghiệm và khả năng chuyên môn của anh là điều ai cũng phải vị nể. Thế nên vào sân thi đấu hay chỉ đứng "nhắc vở" phía sau, anh cũng đều có ích cho trạng thái thăng bằng của toàn đội. 
Trong những trận đấu còn lại của T&amp;T Cup, nhiều khả năng Mạnh Dũng sẽ rời bỏ vai trò chỉ đạo bất đắc dĩ này, bởi ông Riedl luôn muốn có anh ở trung tâm hàng hậu vệ. Hãy chờ xem, khi ấy tác dụng của Dũng "giáp" có phát huy như ở "hậu trường" không... 
Theo A.Đ Vietnamnet
