Ấn tượng Marni…

Sống động, vui vẻ và lạc quan là những điều bạn sẽ cảm nhận được khi ngồi xem buổi trình diễn bộ sưu tập xuân- hè năm nay của hãng Marni, Ý. 
 Thương hiệu Marni được thành lập từ năm 1994 bởi một người phụ nữ rất duyên dáng và thậm chí có vẻ ngoài hơi “yếu mềm: Consuela Castiglioni. Thế nhưng, khác hẳn với vẻ bề ngoài đó, Consuela Castiglioni là một người phụ nữ vô cùng linh hoạt, cá tính và hiện đại. Điều đó được thể hiện ngay trong mỗi mẫu trang phục do bà thiết kế. 
Theo xu hướng mạnh mẽ, ấn tượng và Hippy, bộ sưu tập xuân- hè năm nay của Consuela Castiglionin đã trở thành một điểm nhấn tại các sàn diễn thời trang ở Ý. Từ cách chọn và phối màu tới những họa tiết, điểm nhấn rất “khác người” mà nhà thiết kế Consuela Castiglioni đã tạo ra cho các bộ trang phục của mình. Vì thế những mẫu trang phục của bà không chỉ tạo cho người mặc một phong cách thanh lịch và mềm mại mà còn giúp họ trông có thẩm mỹ hơn rất nhiều với những họa tiết có kiểu dáng hơi trừu tượng trên bộ trang phục đó. 
Chính vì tất cả những ưu việt đó, những ngôi sao “sành điệu” hàng đầu Hollywood như: Julia Roberts, Ashley Judd, Reese Witherspoon, Kirsten Dunst, Audrey Tatou, Monica Bellucci, Courteney Cox Arquette thường xuyên tìm tới cửa hàng của Consuela Castiglioni để chọn cho mình những bộ trang phục vào các dịp lễ quan trọng hay những buổi du lịch. 
Dưới đây là bộ sưu tập xuân- hè của Marni, bạn có chọn được kiểu nào cho mình không? 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/nymag
