Gilardino, cầu thủ xuất sắc nhất mùa bóng 2004-2005

(Dân trí)- Với những bàn thắng quan trọng ghi được cho Parma mùa giải trước, Alberto Gilardino đã xứng đáng nhận danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Hiệp hội các cầu thủ Italia trao tặng. Ngoài ra Ibrahimovic giành giải Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất... 
 
Tiền đạo Alberto Gilardino đã nhận được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất mùa bóng 2004 - 2005 . Lễ trao giải diễn ra hàng năm do AIC , Hiệp hội các cầu thủ Italia trao tặng tại lễ Oscars của bóng đá Italia. 
Những bàn thắng quan trọng ghi được khi anh còn khoác áo Parma vào mùa giải trước đã giúp Gilardino đoạt hầu hết các giải thưởng quan trọng nhất như Cầu xuất sắc nhất năm 2005 cũng như giải Cầu thủ Italia của năm . 
Đương kim vô địch Juventus có ứng cử viên ở tất cả các giải, và đội Bianconeri này cũng chiếm được 4 giải quan trọng. Fabio Cannavaro nhận giải thưởng Hậu vệ xuất sắc nhất , Gigi Buffon một lần nữa giành chiến thắng ở giải thưởng dành cho Thủ môn xuất sắc nhất . 
HLV Fabio Capello với danh hiệu Scudetto cùng Juventus mùa giải trước cũng giành phần thưởng HLV xuất sắc nhất , và Zlatan Ibrahimovic giành giải Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất. 
Fiorentina, đội bóng gây bất ngờ ở mùa giải này, tuy mùa giải trước thi đấu không mấy ấn tượng nhưng họ cũng giành được 1 giải thưởng dành cho Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất . Danh hiệu này được trao cho Giampaolo Pazzini, cầu thủ thuộc ĐT U21 quốc gia Italia. 
Tuy mùa bóng này trọng tài Pierluigi Collina đã nghỉ hưu, nhưng với những gì ông thể hiện ở mùa bóng trước, ông Collina cũng xứng đáng nhận danh hiệu Trọng tài xuất sắc nhất mùa giải 2005. 
Hương Hương Theo Channel4
