Văn Quyến đã có người bào chữa hợp pháp

Cuối cùng, cơ quan điều tra cũng ký quyết định chứng nhận bào chữa cho luật sư Phạm Liêm Chính để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho cầu thủ Phạm Văn Quyến. Việc bào chữa này được luật sư Chính thực hiện miễn phí hoàn toàn. 
 Đích thân Phó thủ trưởng cơ quan điều tra, Đại tá Trần Trọng Lượng, ký vào giấy cho phép luật sư Phạm Liêm Chính trở thành người bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho Văn Quyến. 
Hiện nay, luật sư Chính liên tục phải di chuyển Hà Nội - Nghệ An và ngược lại, do Quyến bị cấm rời khỏi nơi cư trú. Ông Chính vẫn đang trong giai đoạn thu thập thông tin và hoàn tất cả thủ tục pháp lý có liên quan. Việc bào chữa cho Văn Quyến được luật sư Chính thực hiện miễn phí hoàn toàn. 
Hiện tại, Văn Quyến ở nhà, tại xã Hưng Tiến, Hưng Nguyên, Nghệ An và vẫn chờ đợi được tập luyện trở lại cùng đội SLNA. 
Theo Minh Hải Vnexpress
