TPHCM: Phát hiện 2 xác người chết không rõ nguyên nhân

Một người là thợ hồ Trần Quốc Hùng chết trong tư thế treo cổ tự tử tại ngôi nhà đang xây dựng ở số 60 An Dương Vương. Người kia là một phụ nữ khoảng 50-60 tuổi, chết trôi trên nhánh sông Sài Gòn. 
 Vào khoảng 6h ngày 30/6, Công an phường 10, quận 6, TPHCM nhận được tin báo: quần chúng phát hiện tại tầng 1 số nhà 60 An Dương Vương (nhà đang xây dựng) có một thanh niên đã chết. 
Qua kiểm tra nhân thân, chủ thầu và thợ xây dựng ngôi nhà trên đều khẳng định, người chết chính là thợ hồ Trần Quốc Hùng (24 tuổi, ở Bình Định). Buổi tối, Hùng thường được chủ thầu giao canh giữ nhà đang thi công. 
Được biết, tối 29/6, Hùng có nhậu với một vài người rất vui vẻ nhưng hay than "làm phụ hồ quần quật suốt ngày mà không được bao nhiêu tiền". Sau khi tàn cuộc nhậu thì ai về nhà nấy, đến sáng thì người dân phát hiện Hùng đã chết trong tư thế treo cổ. 
Tiếp đó, lúc 11h20 cùng ngày, người dân phường Phước Bình, quận 9 phát hiện một xác chết trôi sông (nhánh sông Sài Gòn) ngang qua cầu Năm Lý. Qua khám nghiệm ban đầu, Công an quận 9 xác định người chết là phụ nữ, đội tóc giả màu đen, khoảng 50-60 tuổi, nhiều khả năng mới tử vong vào buổi tối 29/6. 
Hiện vẫn chưa xác định được nhân thân của người phụ nữ này. Công an quận 6 và quận 9 đang tiến hành điều tra làm rõ nguyên nhân tử vong của 2 người trên. Theo Công An Nhân Dân
