Serie A trở lại!

(Dân trí)- Sau hơn 2 tuần nghỉ đông, Serie A sẽ trở lại và lại tiếp tục với những trận cầu quyết liệt vòng 18. 
 
AC Milan cũng gặp khó khăn khi đối mặt với Parma. Trong khi đó, Inter lại nhiều cửa thắng khi tới làm khách trên sân Siena. 
Bước vào vòng 18, Juventus vẫn chắc chắn ở ngôi đầu bảng với 46 điểm, hơn đội đứng thứ 2 là Inter tới 8 điểm, họ rất cần một chiến thắng để đảm bảo khoảng cách an toàn với những đội phía sau. 
Việc soán ngôi đầu bảng ở lượt đấu này chắc chắn là không thể. Chính vì vậy tranh chấp quyết liệt chủ yếu diễn ra giữa những đội ở tốp sau như Inter, AC Milan và Fiorentina. Cả 3 đội này đều phải cố giành chiến thắng để củng cố ngôi vị của mình và không để bị trượt khỏi cuộc đua giành Scudetto đang ngày càng quyết liệt. 
Palermo- Juventus: Ẩn số từ đội chủ nhà 
Cả Palermo và Juventus đều hy vọng có được kết quả khả quan khi gặp nhau trên SVĐ Renzo Barbera. Hiện hai đội đang ở tình thế hoàn toàn khác nhau. 
Khi Juventus vẫn vững vàng ở ngôi đầu bảng và việc giành điểm với “Bà đầm già thành Turin” này có vẻ nằm trong tầm tay thì Palermo lại đang thi đấu dưới phong độ của mình. 
Trong 2 trận đấu gần đây nhất, những cầu thủ của vùng Sicile đều để thua và họ đã tụt xuống nửa cuối BXH, đứng thứ 11 với 22 điểm, và gặp nhiều khó khăn trong việc tìm kiếm một suất tham dự Cúp châu Âu vào mùa bóng tới. 
Với những kết quả đáng thất vọng buộc các cầu thủ Rosanero phải cố gắng hết sức trong trận gặp đội đầu bảng. Palermo “khấp khởi mừng” khi bên phía đội Bianconeri thiếu vắng những cầu thủ chủ chốt như hậu vệ Birindelli và Kovac (chấn thương), Zambrotta cũng không thể ra sân do bị thẻ phạt. 
Trong lịch sử, hai đội gặp nhau 15 lần, trong đó Juventus thắng 7, hòa 8 và thua 3. Tuy vậy trong trận đấu gần đây nhất, tại mùa giải 2004/05 ngày 5/1/2005, Palermo đã bất ngờ thắng Juventus 1-0 trên SVĐ Barbera bằng bàn thắng của Brienza. Liệu Palermo có một lần nữa lập được thành tích này? 
Đội hình dự kiến: 
Palermo : Lupatelli, Zaccardo, Terlizzi, Barzagli, Grosso, Santana, Barone, Corini, Bonanni, Caracciolo, Makinwa. 
Juventus: Abbiati, Blasi, Thuram, Cannavaro, Chiellini, Camoranesi, Emerson, Vieira, Nedved, Ibrahimovic, Trezeguet. 
Milan– Parma: Lo lắng hàng thủ già 
Cả Milan và Parma đều hy vọng một năm 2006 tươi đẹp với một chiến thắng tại sân San Siro. Sau trận thua đáng thất vọng trước Chievo và Inter, các học trò của HLV Carlo Ancelotti đã trở lại phong độ tốt với chiến thắng ấn tượng trước Livorno và Messina . 
Hiện điểm yếu nhất của AC Milan chính là hàng thủ toàn những “chiến binh già cỗi”. Đặc biệt họ thiếu vắng đội trưởng Maldini và Jaap Stam do bị chấn thương, Marcos Cafu chưa thể thi đấu do những lý do cá nhân. Tuy vậy, với Simic, Nesta, Kaladze và Serginho, Milan cầu mong không có sơ sảy nào tại hàng hậu vệ. 
Vòng 18 Serie A 
(ngày 8/1/2006) 
Reggina- Fiorentina 0h 
Sampdoria- Livorno 2h30 
21h 
Siena- Inter Milan 
Treviso - AS Roma 
Palermo- Juventus 
Chievo Verona- Lecce 
Empoli- Messina 
Lazio- Ascoli 
Cagliari- Udinese 
9/1 
AC Milan- Parma 
Tại mùa giải này, Parma cũng không thi đấu với phong độ ổn định. Họ đã để hòa Siena và Sampdoria. Trong trận đấu gần đây nhất, họ đã giành chiến thắng vất vả trước Cagliari . 
Parma hiện đang đứng thứ 16 trong BXH với 14 điểm, hơn đội đứng cuối bảng Treviso đúng 3 điểm. Chính vì vậy Parma phải quyết tâm giành một kết quả tốt để có thể vượt xa khu vực cầm đèn đỏ. 
Trận đấu này cũng là trận đấu đáng chú ý cho Alberto Gilardino khi cầu thủ này gặp lại đội bóng cũ của mình. Anh đã từng thi đấu cho Parma tới 3 mùa bóng từ 2002 cho tới 2005 và ghi được tổng cộng 54 bàn thắng cho CLB này. 
Không chỉ có Alberto Gilardino gặp lại đồng đội cũ của mình mà ngay cả HLV Carlo Ancelotti và tiền đạo Filippo Inzaghi cũng đã từng có thời gian thi đấu tại CLB vùng Tarnidi này. 
Đây thực sự là một trận đấu đáng chú ý và hấp dẫn. AC Milan vẫn được đánh giá là trên cơ so với Parma nhưng cơ hội chiến thắng vẫn còn bỏ ngỏ. 
Đội hình dự kiến: 
Milan : Dida, Simic, Nesta, Kaladze, Serginho, Gattuso, Pirlo, Ambrosini, Kaka, Gilardino, Shevchenko. 
Parma : Bucci, Coly, Cardone, Cannavaro, Contini, Grella, Bolano, Simplicio, Marchionni, Bresciano, Corradi. 
Siena– Inter: Cuộc chiến không cân sức 
Bước vào vòng 18, Siena sẽ phải đón tiếp đối thủ Inter ngay trên sân nhà Artemio Franchi. Đây là trận đấu giữa một đội có hàng hậu vệ dở nhất với một đội có hàng hậu vệ thuộc hàng mạnh nhất Serie A. 
Sự trở lại của Zanetti được kỳ vọng là sẽ bảo 
toàn được mành lưới Inter. Sau 17 trận, Siena đã ghi được 23 bàn thắng và để lọt lưới tới 30 bàn, trong khi Inter ghi được tới 38 bàn thắng và để lọt lưới có 14 bàn. Không chỉ có vậy, Siena ra sân trong trận đấu này còn thiếu vắng Paolo Negro do bị chấn thương vẫn chưa bình phục. 
HLV đội Nerazzurri, ông Roberto Mancini có thể hoàn toàn tự tin với hàng hậu vệ vững mạnh của mình khi họ là đội để lọt lưới ít thứ 2 sau Juventus. Đặc biệt với sự trở lại của Javier Zanetti và Walter Samuel sau chấn thương, nhà chiến thuật này có thể hy vọng lập thành tích 11 trận giữ sạch lưới nhà. 
Không chỉ vượt trội hơn ở hàng hậu vệ, hàng tiền đạo của đội Nerazzurri cũng hoàn toàn vượt trội với Obafemi Martins và Adriano đang ở đỉnh cao phong độ. Bộ đôi này đã phối hợp với nhau ghi được tổng cộng 7 bàn thắng tại 3 vòng đấu gần đây nhất. Một chiến thắng hoàn toàn có thể trong tầm tay của Inter. 
Đội hình dự kiến: 
Siena : Mirante, Portanova, Legrottaglie, Tudor, Gastaldello, Alberto, D’Aversa, Vergassola, Locatelli, Chiesa, Bogdani 
Inter: Julio Cesar, J Zanetti, Cordoba , Samuel, Favalli, Figo, Veron, Cambiasso, Solari, Martins, Adriano 
Reggina – Fiorentina: Cơ hội cho Luca Toni? 
Đội hiện đang đứng thứ 4 tại Serie A, Fiorentina, cũng cần một chiến thắng để củng cố vị trí và tiếp tục cuộc đua giành Scudetto khi đến làm khách trên sân của Reggina. 
Hiện đội Viola đang có một vị trí khá tốt với 36 điểm sau 17 vòng đấu. Tuy vậy họ đã từng để thua Juventus, hòa với Roma và Empoli. Trong trận đấu trước, CLB đã giành chiến thắng khó khăn trước đội dưới cơ Palermo . Trong khi đó, đối thủ của họ đang ở nhóm giữa BXH (vị trí 14) và chỉ hơn đội cuối bảng Treviso có 7 điểm. 
Bước vào trận đấu này, cầu thủ quan trọng nhất CLB vùng Tuscan vẫn là Luca Toni. Với phong độ xuất thần, Luca Toni đã góp công rất lớn đưa Fiorentina lên vị trí như hiện nay. 
Tuy vậy, trong vài trận đấu gần đây, chàng tiền đạo này dường như không có duyên với con số 17 khi anh không thể ghi thêm bàn thắng của mình. 
Đây là cơ hội cho Luca Toni nâng được số bàn thắng của mình 
lên cao hơn sau 4 trận tịt ngòi. 
Có thể điều này sẽ biến mất khi đá cặp với anh trên hàng tiền đạo là cầu thủ trẻ Giampaolo Pazzini đang ở phong độ cao và có sự hỗ trợ từ tuyến sau của Jorgensen và Fiore. 
Tuy vậy bên phía Reggina cũng có một con át quan trọng, đó là tiền đạo Francesco Cozza khi cầu thủ này đã ghi được 7 bàn thắng trong mùa giải này. 
Tại vòng 16, Reggina đã có trận thảm bại trước Inter với tỷ số 4-0 ngay trên sân nhà Oreste Granillo, sau đó họ lại có trận hòa 1-1 trên sân của Messina. 
Reggina còn có một khó khăn lớn nữa khi HLV Walter Mazzarri bị cấm chỉ đạo trận đấu này và phải ngồi trên khán đài theo dõi học trò của mình thi đấu. Liệu Fiorentina có tận dụng được những lợi thế này? Liệu Luca Toni có làm nên chuyện? 
Đội hình dự kiến: Reggina: Pavarini, Lanzaro, De Rosa, Franceschini, Lucarelli, Mesto, Paredes, Biondini, Modesto , Cozza, Amoruso. 
Fiorentina: Frey, Ujfalusi, Gamberini, Dainelli, Pasquale, Fiore, Brocchi, Donadel, Jorgensen, Pazzini, Toni. Thu Hương
