Bí mật trong hôn nhân

Chân thật không có nghĩa phải chia sẻ tất cả suy nghĩ, giấc mơ, nỗi sợ hãi của mình. Học cách xác định điều gì nên nói, điều gì không là kỹ năng quan trọng trong giao tiếp vợ chồng để cuộc sống lứa đôi hạnh phúc. 
 
Quyền riêng tư 
Trong hôn nhân, gia đình, hay trong bất kỳ quan hệ nào khác, bạn đều có quyền giữ cho mình những bí mật của cuộc sống riêng tư. Nếu có chia sẻ cũng là vì bạn muốn thế. 
Tôn trọng mảnh trời riêng của nhau chính là một cách gia tăng tình cảm gắn bó vợ chồng. Bạn cũng có quyền được yên tĩnh một mình vào thời điểm nào đó mỗi ngày, mỗi tuần, hay mỗi năm. 
Thật thà là cha quỷ quái? 
Không hẳn lúc nào cũng vậy. Có những lý do rất hợp lý để giữ bí mật giữa hai vợ chồng. Bởi thế, bạn không cần lo mình sẽ tổn thương hay bối rối khi phải nói về chuyện quá khứ. Thực tế, bạn hoàn toàn có thể giữ chuyện x ư a liên quan đến “ai đó” lại cho riêng mình. 
Cuộc sống vẫn có những cặp vợ chồng kết hôn đã lâu, rất hạnh phúc nh ư ng không phải điều gì họ cũng cho nhau biết. Nhiều cá nhân trân trọng góc khuất nội tâm và không muốn nó bị khuấy động. 
Khi nào chia sẻ bí mật 
Nếu bạn có một bí mật và cho rằng mình nên chia sẻ, nhưng không chắc làm vậy có đúng không, hãy “nghe ngóng” phản ứng thể chất từ chính bạn. 
Huyết áp tăng, mắt chớp liên tục, hơi thở nặng nề hơn, mồ hôi toát nhiều hơn là các dấu hiệu cho thấy bạn nên giải phóng bí mật đang cất giữ. 
Giữ bí mật chỉ vì muốn trốn tránh trách nhiệm trong hôn nhân sẽ mang đến rắc rối, đặc biệt khi chồng/vợ bạn cần phải biết thông tin đó vì nó liên quan đến quyết định của hai người. 
Các bí mật khác có thể làm hại hôn nhân bao gồm: không thanh toán hóa đơn, giấu giếm bệnh tật, bí mật gặp gỡ gia đình, bè bạn, mập mờ chuyện tài chính hoặc có quan hệ “ngoài luồng”. 
Khi nào nên yên lặng 
Nếu bạn định chia sẻ bí mật hay những điều khó nói với vợ/chồngmình, nên tránh các thời điểm sau: 
- Giờ ngủ 
- Khi một trong hai người say xỉn 
- Một trong hai đang trong tình trạng stress 
- Những lúc cáu giận, gắt gỏng 
-Khi một trong hai đang bực mình 
-Một trong hai đang mệt mỏi, đau ốm 
Chân thật và tin tưởng là hai nhân tố cần thiết cho hôn nhân thành công. Nhưng biên giới rất mong manh, b ởi thế, cần nhìn nhận bí mật nào có thể giữ, bí mật nào nên nói ra, tránh làm tổn thương đời sống vợ chồng. 
Huyền Trang Theo About
