Bạc Liêu: Sạt lở nghiêm trọng tại quốc lộ 1A

Vào lúc 0h30 ngày 31/5, một vụ sạt lở đất và lún mố cầu nghiêm trọng đã xảy ra trên tuyến quốc lộ 1A (đoạn qua ấp 1, xã Tân Phong, huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu. 
 Vết sạt lở kéo dài chừng 100m, tạo ra nhiều vết nứt chạy ngang đường dẫn lên cầu Sư Sơn, làm chìm 10 căn nhà ven sông Bạc Liêu - Cà Mau, thiệt hại ước tính trên 2,3 tỉ đồng và làm hai người dân bị thương. 
Ban điều hành dự án MD2 (Bộ Giao thông vận tải) cho rằng có thể do dòng chảy của sông Bạc Liêu xoáy chân đường, gây sụt, trượt nền đường. 
Trước đó tại Lâm Đồng, cơn mưa kéo dài bắt đầu từ 17h ngày 31/5 khiến lượng đất lớn đổ hai bên đường (thuộc công trình xây dựng đường cao tốc sân bay Liên Khương - chân đèo Prenn, Đà Lạt) tràn ra bít nhiều đoạn quốc lộ 20. 
Hàng trăm xe container, xe khách, xe tải... nằm kẹt trong mưa hàng giờ dưới chân đèo Prenn. Đến 20h30 cùng ngày, đường vẫn chưa thông. Theo Tuổi trẻ
