Lái xe taxi cướp giật tài sản?

Lúc 2h ngày 25/3, anh IuLia Meterpamova (sinh năm 1976) quốc tịch Nga, trú tại B3, Z6 30/16 Tạ Quang Bửu đến Công an phường Nguyễn Du trình báo, anh bị lái xe taxi Vạn Xuân cướp giật một điện thoại di động SamSung E630, trị giá 3,5 triệu đồng. 
 Cơ quan công an cho biết nguyên nhân ban đầu dẫn đến hành động "cướp" là vì người nước ngoài này đi xe taxi nợ tiền không thanh toán 44 nghìn đồng. Lái xe biển kiểm soát 29X-4425 đã đưa người này về Trung tâm taxi ở 60 Trần Nhân Tông, yêu cầu thanh toán, nhưng người nước ngoài này bỏ đi. 
Ngay lập tức lái xe chạy theo giật chiếc điện thoại của người nước ngoài, đưa về trung tâm giao cho người tên là Tuấn phụ trách. 
Công an phường đã xác minh tên người lái xe là Nguyễn Ngọc Bỉnh, sinh năm 1975, lái xe taxi Vạn Xuân. Minh Hà
