Chelsea vẫn cần Drogba

HLV Jose Mourinho đã nhấn mạnh rằng Didier Drogba vẫn giữ vai trò quan trọng trong lối chơi của Chelsea mặc dù đội bóng thủ đo London vừa có được chữ ký của siêu tiền đạo Andriy Shevchenko. 
 "Mọi người đều nói rằng Andriy đến và Didier Drogba sẽ ra đi nhưng sẽ không bao giờ có chuyện đó, không bao giờ. Họ là những tiền đạo có lối chơi hoàn toàn khác nhau", Mourinho phát biểu trên kênh truyền hình của Chelsea . 
Theo BBC, Drogba nói tới khả năng rời sân Stamford Bridge của mình nhưng Mourinho đã thẳng thừng bác bỏ đề nghị này. Mourinho hy vọng Sheva và Drogba sẽ trở thành bộ đôi sát thủ đối với cầu môn đối phương. 
Mourinho nói thêm: "Andriy là một cầu thủ có tốc độ, sáng tạo, di chuyển nhiều, thông minh, anh ta là cầu thủ tạo ra nhiều bất ngờ trong các pha bóng tấn công. Trong khi đó, Didier có thể lực tốt, lối chơi dũng mãnh, cậu ta là một chiến binh, người tạo ra các khoảng trống để cầu thủ khác ghi bàn". 
"Andriy đã có thời gian dài chơi trong đội hình 4-4-2 ở Milan giống như Chelsea cũng có khoảng thời gian chơi với hàng tiền vệ hình thoi cùng hai tiền đạo ở phía trên", Mourinho nói. 
Theo N.Q. Ngôi sao
