Ghé thăm “Tháng hội chợ việc làm online” trên JobVN

Nhân dịp kỷ niệm tròn một năm hoạt động, đáp ứng nhu cầu tuyển dụng lao động và nhu cầu tìm việc ngày một tăng của bạn đọc, website www.JobVN.com tổ chức chương trình “Tháng hội chợ việc làm online” trên phạm vi cả nước từ 15/5 - 15/6/2006. 
 Website www.JobVN.com là 1 trong hai mạng việc làm trực tuyến có lượng truy cập đông nhất Việt Nam hiện nay. Năm 2005, JobVN được Hội tin học Việt Nam bình chọn là 1 trong 4 trang thông tin điện tử xuất sắc toàn quốc và đạt Cúp Công nghệ Thông tin - Truyền thông Việt Nam. 
Trong hơn 1 năm qua JobVN đã thực sự trở thành một cầu nối việc làm hữu ích, đóng góp một phần không nhỏ cho thị trường lao động Việt Nam . Gần 1 triệu lượt người đã ghé thăm JobVN và trên 14.500 tin tuyển dụng đã được đăng tải. Hiện nay, trung bình mỗi ngày JobVN đón tiếp hơn 5000 người truy cập. 
“Tháng hội chợ việc làm online” lần này hứa hẹn sẽ thu hút đông đảo những công ty đang có nhu cầu tuyển lao động, đặc biệt là lao động có trình độ. Dự kiến sẽ có hơn 100 nhà tuyển dụng đăng ký tham gia cùng hàng ngàn ứng viên có chất lượng tham dự. 
Các ứng viên và các công ty, tổ chức, dù ở bất cứ nơi nào tại Việt Nam, nếu có nhu cầu tham gia có thể xem chi tiết thông tin và đăng ký hồ sơ trên địa chỉ www.JobVN.com . Có 6 phần quà có giá trị dành tặng những hồ sơ và nhà tuyển dụng đáng chú ý nhất. Bảo Trung
