Ông Thụ không vô can trong vụ dàn xếp tỷ số ở SLNA?

Cả ông Nguyễn Hồng Thanh và cựu HLV trưởng P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng đều nói rằng ông Nguyễn Hoàng Thụ, nguyên Giám đốc Sở TDTT tỉnh Nghệ An, có dính líu trực tiếp tới nghi án SLNA dùng tiền dàn xếp tỷ số ở mùa giải 2000/01. 
 Trong mấy ngày vừa qua, cả 3 nhân vật nói trên đã lần lượt có những cuộc làm việc với CQĐT nhưng trong khi ông Thụ phủ nhận hoàn toàn mọi sự liên quan của mình tới nghi án này, thì cả ông Thanh và HLV Hữu Thắng đều khẳng định điều ngược lại. 
Ông Thanh cho biết: ''Chuyện nghi ngờ SLNA mua chức vô địch thì cứ để cơ quan công an điều tra làm rõ, nhưng tôi thừa nhận đúng là có việc Hữu Thắng vào TPHCM để xem trận CSG-Nam Định. Lúc đó, chính ông Thụ là người truyền đạt ý kiến cho anh Vinh (HLV Nguyễn Thành Vinh) để Hữu Thắng đi TPHCM theo dõi trận đấu này với yêu cầu là xem để báo cáo lại cho lãnh đạo CLB biết''. 
VFF có thể sẽ không xử được SLNA, HP? 
Điều này hoàn toàn có cơ sở, mặc dù Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ vừa ký văn bản yêu cầu CLB SLNA và HP giải trình đầy đủ về những nghi án tiêu cực mà báo chí nêu trong thời gian qua trước ngày 10/01/2006. Theo ông Hỷ, công văn giải trình này sẽ là cơ sở để Ban Kỷ luật xem xét xử lý và báo cáo lên Thường trực. 
Tuy nhiên, ông Hỷ cho rằng cái khó của Ban Kỷ luật là không biết nên lấy Quy chế mùa bóng 2000-2001 hay Quy chế bóng đá chuyên nghiệp mới ban hành để làm căn cứ pháp lý xử lý vụ việc này. Đặc biệt, Quy chế mùa bóng 2000-2001 chỉ xử lý cá nhân vi phạm chứ chưa xét tới đội bóng nên khó có cơ sở để khép tội cho SLNA và HP. 
Còn việc Hữu Thắng có mang theo tiền để mua chuộc CSG và Nam Định hay không thì ông Thanh không xác nhận. Ông nói rằng, vào thời điểm đó, khi đang là chủ tài khoản của SLNA, ông không chi bất cứ đồng tiền nào cho mục đích phi pháp. 
Ông Thanh còn nói: ''Tôi có thể khẳng định rằng khi tôi còn làm việc ở SLNA thì không có chuyện lèm nhèm tiền bạc. Tôi là chủ tài khoản nên chỉ xem xét và ký duyệt chứng từ ở khâu cuối cùng, còn trách nhiệm trực tiếp quản lý việc chi tiêu ở CLB là của anh Vinh''. 
Theo ông Thanh, SLNA không ''tung tiền làm bậy bạ'', nhưng ông không thể xác nhận có hay không chuyện dàn xếp tỷ số, bởi có ''những vấn đề là ngoài tầm kiểm soát'' của ông. 
Trong khi đó, tại những buổi trả lời thẩm vấn CQĐT, Hữu Thắng đã khai rằng ông Thụ cũng nắm được rất nhiều thông tin liên quan tới vụ dùng tiền dàn xếp tỷ số của SLNA ở mùa bóng 2000/01. Thậm chí, Hữu Thắng còn khẳng định ông Thụ không những đã biết rõ số tiền 380 triệu đồng sẽ được rót vào những cửa nào để SLNA vô địch mà còn chỉ đạo việc chi tiền. 
Hiện nay, CQĐT đang tiến hành xác minh những lời khai nói trên của Hữu Thắng. Cũng liên quan tới Hữu Thắng, một nguồn tin cho biết CQĐT vẫn chưa phát hiện thấy bằng chứng nào cho thấy HLV này có liên quan tới vụ án bán độ do Văn Quyến, Quốc Vượng thực hiện tại SEA Games 23. 
Trước mắt, CQĐT vẫn đang tiến hành làm rõ vai trò của Hữu Thắng trong nghi án SLNA dùng tiền dàn xếp tỷ số ở mùa giải 2000/01. 
Theo T.A Vietnamnet
