Một Mandy Moore "khác lạ" trên Elle

Khó có thể tìm lại cô nhóc Mandy "kẹo ngọt" trước đây bởi đã có một Mandy rất khác, rất lạ ở tuổi 22 trên Elle số phát hành tháng 6 tới. 

 7 năm trước cô bé Mandy ấp ủ giấc mơ được lưu diễn với Backstreet Boys khi boyband này đang rất nổi còn bây giờ thậm chí còn có nhiều người ao ước được diễn chung, hát chung với Mandy. Gọi Mandy Moore là một ca sĩ, một diễn viên, một người mẫu ảnh đều đúng bởi đó là công việc mà Mandy vẫn làm thường xuyên, thậm chí làm rất tốt. 
Kể từ Candy, I wanna be with you của nhiều năm về trước, Mandy đã thay đổi rất nhiều, chững chạc hơn, ngọt ngào hơn và hấp dẫn hơn rất nhiều. Cô cũng vừa được Maxim chọn vào top 100 hot-list 2006 . 
"Mandy là cô gái mang đặc trưng của vẻ đẹp Mỹ với một gương mặt dễ gần và một trái tim cực kỳ cởi mở. Nhưng Mandy không bao giờ tỏ ra là một ngôi sao, có lẽ vì thế mà tôi khó có thể rời mắt khỏi con bé", nữ diễn viên Diane Keaton , bạn diễn của Mandy Because I Said So nói. 
Nhờ sức hấp dẫn bên trong đó mà Adam Shankman, ĐD của A Walk to Remember đã chọn Mandy vào phim của mình. Adam kể lại: "Hãng phim khuyên tôi nên chọn Jessica Simpson nhưng khi nghe Mandy hát bài I Wanna Be With You , tôi đã tự hỏi Ai sở hữu giọng hát của một thiên thần thế? Vậy là tôi đã đến hãng đĩa Virgin, tìm bằng được gương mặt đã hát ca khúc ấy và nói rằng Đó là cô gái của tôi ". 
Mandy Moore luôn có một sức hút riêng, sức hút khiến người ta không thể nhầm lẫn cô với Britney Spears hay Jessica Simpson . 
Sinh năm 1984, 6 tuổi Mandy đã mơ ước trở thành một ngôi sao, 9 tuổi đã bước chân vào lĩnh vực ca hát và chưa đầy 10 năm sau đã được cả thế giới biết đến. Mandy Moore luôn làm việc nghiêm túc, hết mình và không bao giờ thoả mãn với thành công hiện tại. Có lẽ vì thế mà Mandy được thừa nhận rất sớm. 
Gây ấn tượng bằng một phong cách rất riêng, riêng đến mức Gap quyết định mời Mandy làm người mẫu quảng cáo cho mình. Mandy bước chân vào thế giới thời trang khi nhận lời mời làm người mẫu cho một tạp chí tuổi teen của Mexico, đến giờ Mandy đã có trong tay hàng chục tạp chí danh tiếng in hình và viết bài về mình từ ELLE, Glamour, Bazzar đến InStyle, Cosmopolitan... Theo Happiness Netmode
