HLV A.Riedl: “Tôi đau lòng quá!”

Khi phóng viên nhắc đến Quốc Anh và Bật Hiếu đã bị công an bắt, Riedl thở dài trong điện thoại: ...“ Quốc Anh đã bị bắt ư? Tôi thấy buồn kinh khủng..." 
 Suốt chiều 28/12, phóng viên đã liên tục liên lạc với HLV A.Riedl nhưng đầu dây bên kia chỉ là những hồi chuông đổ dài liên tục không có người trả lời. Mãi đến cuối giờ tối, Riedl mới nhấc máy rồi vội vã thanh minh: “Điện thoại của tôi dạo này hay bị trục trặc”. 
Khi chúng tôi nhắc đến Quốc Anh và Bật Hiếu đã bị công an bắt, Riedl thở dài thườn thượt trong điện thoại: “Tôi cũng vừa mới vào mạng và đã thấy hình ảnh Quốc Anh hiện ngay trên màn hình laptop với dòng tít: “Quốc Anh đã bị bắt”. 
Tôi thấy buồn kinh khủng vì tôi luôn nghĩ Quốc Anh là một cầu thủ rất thật thà, là người mà tôi luôn đặt nhiều hy vọng. Tôi đau lòng quá!”, HLV Riedl nói thêm. 
Là một cầu thủ thật thà như ông nói, nhưng Quốc Anh lại bán độ lấy 20 triệu đồng và nhiều lần không chịu khai báo với cơ quan công an, ông nghĩ sao? 
Thật khó có thể bình luận gì khi tôi đang ở rất xa Việt Nam . Tôi muốn chờ thêm mấy ngày nữa để xem vì sao cậu ta lại làm như thế và ai là kẻ đứng đằng sau giật dây. 
Trước đây, ông đã từng nói, nếu Quốc Anh mà cũng dính đến cá độ thì ông chẳng còn tin được vào cầu thủ nào cả? 
Vâng, tôi luôn nghĩ rằng Quốc Anh là một cầu thủ rất, rất... thật thà. Nhưng bây giờ thì… (lại thở dài). 
Ông nghĩ sao và sẽ xử lý thế nào khi mà hầu hết các cầu thủ trong đội hình chính của U23 Việt Nam dính líu đến bán độ và 4 người trong đó đã bị bắt? 
Tất nhiên, tôi không muốn có thêm cầu thủ nào bị bắt nữa. Nhưng nói một cách thẳng thắn là, làm trong sạch đội bóng là điều cần thiết nhất cho sự phát triển của bóng đá Việt Nam hiện nay. 
Việc một số cầu thủ bị bắt cho thấy quyết tâm làm trong sạch bóng đá của cơ quan công an, của VFF. Bóng đá Việt Nam đã rất đúng khi quyết tâm làm đến cùng sự việc và để cho bóng ma tiêu cực vĩnh viễn biến mất. 
Xin cảm ơn ông! 
Theo Ngọc Ánh, Hạnh Nguyên Tiền phong
