VFF giục các đội bóng nộp phạt

(Dân trí) – Trước tình hình các đội bóng bị phạt tiền “lơ là” việc nộp phạt, BTC V-League và Giải Hạng nhất đã chính thức lên tiếng “nhắc nhở” BLĐ các đội bóng sớm chuyển tiền phạt vào tài khoản của VFF. Thông báo này còn không quên kèm theo một lời “đe nẹt”: “Trường hợp chậm trễ sẽ bị xử phạt nặng hơn”. 
 
Trong 2 thông báo được đưa ra ngày hôm qua (10/3), VFF đã yêu cầu các đội bóng có tên trong quyết định xử phạt của Tiểu ban Khen thưởng và Kỷ luật phải nhanh chóng chuyển khoản số tiền phạt đúng thời hạn. 
Các cá nhân và tập thể bị phạt gồm có CLB M.H.Hải Phòng, HLV Rastislav (Sơn ĐT.LA), Phạm Văn Rạng (P.Tiền Giang), Nguyễn Thanh Phong (ĐMN.SG), Alain Nsoga (ĐMN.SG), Lê Văn Minh (Quảng Nam), Đào Thế Phong(M.H.Hải Phòng). 
Nộp tiền đi thôi các đội bóng ơi, còn chờ gì nữa, “đồng tiền đi trước là đồng tiền khôn”. 
Ban hành Quy định về kỷ luật của VFF 
Trong các thông báo gửi các đội dự giải Hạng nhất và V-League, VFF đã công bố việc ban hành Quy định về kỷ luật của LĐ, trong đó có ghi rõ các khung phạt cụ thể với các đội bóng và cá nhân vi phạm. 
Theo dự kiến, văn bản quy định này sẽ được áp dụng từ vòng 9 Giải Hạng nhất (11/3/2006) và vòng 9 V-League (12/3/2006). 
HLV Bozik Rastislav được “giảm án” 
Ngày hôm qua, 10/3, Tiểu ban kỷ luật giải Hạng nhất đã ra quyết định giảm mức phạt đối với HLV Bozik Rastislav của Sơn ĐT.LA từ “ đình chỉ làm nhiệm vụ tại khu vực kỹ thuật 6 trận kế tiếp và phạt hành chính 4 triệu đồng” xuống còn đình chỉ làm nhiệm vụ tại khu vực kỹ thuật 3 trận và phạt hành chính 4 triệu đồng. 
Trước đó, ông Rastislav đã bị Tiểu ban kỷ luật xử phạt do đã có những lời lẽ và hành vi thiếu tôn trọng đối với trọng tài làm nhiệm vụ trong trận đấu giữa Sơn ĐT.LA và XSKT Đà Lạt LĐ trên sân Đà Lạt ngày 18/2/2006. 
Theo quyết định này, ông Rastislav sẽ trở lại trên băng ghế chỉ đạo của “Sơn” kể từ vòng đấu thứ 10, ngày 19/3/2006 trong trận Sơn ĐT.LA tiếp An Giang. 
Ông Phan Văn Rạng (P.Tiền Giang) và Nguyễn Thanh Phong (ĐMN.SG) cũng đã dính những án phạt tương tự nhưng đã không được hưởng “ân xá” của VFF. 
K.L Tổng hợp
