Đồng Nai: Học sinh THCS dùng dao chém bạn

Chờ sau khi tan học, một số đối tượng đã chặn bạn học cùng trường để đuổi đánh và dùng dao chém. Tất cả đều đang ở độ tuổi 14, 15. 
 Lúc 11 giờ, ngày 17/9 Nguyễn Thanh Tùng (sinh năm 1991, ngụ tại 281B, khu phố 2, phường Quang Vinh, Biên Hòa, là học sinh trường cấp 2 Thống Nhất) đang trên đường đi học về. 
Khi Tùng đi đến đoạn đầu dốc tiệm hủ tiếu “Minh Phước” thì bị Huỳnh Nhật Hoà (sinh năm 1991); Nguyễn Lâm Sơn (sinh năm 1990, là học sinh cùng trường) đuổi đánh. Tùng bỏ chạy băng ngang qua đường. Đến trước nhà số 177, quốc lộ 15, phường Trung Dũng, Tùng bị Chánh Gia Lộc (sinh năm 1991, là học sinh cùng trường) đứng chờ sẵn chặn đường đánh. 
Lúc này có một đối tượng khác (chưa rõ lai lịch) dùng dao đâm vào hông Tùng gây thương tích nặng, phải cấp cứu tại bệnh viện Chợ Rẫy. 
Công an đang truy bắt thủ phạm. LH
