Học bổng ACPE của Singapore

Trung tâm Đào tạo Chuyên gia châu Á (Asian Centre for Professional Excellence - ACPE) thông báo cấp cho sinh viên Việt Nam 2 suất học bổng nhân dịp năm học 2007. 
 Học bổng bao gồm: 
- 1 suất học bổng trị giá 8.000 đô-la Singapore cho chương trình cử nhân chuyên ngành Quản trị doanh nghiệp. 
- 1 suất học bổng trị giá 6.000 đô-la Singapore cho chương trình MBA chuyên ngành Quản trị doanh nghiệp. 
- Ngoài ra, sinh viên nhận học bổng này được tặng 1 vé máy bay 1 chiều và chi phí 1 tháng nhà ở. 
Điều kiện nộp đơn xin học bổng: 
- Đối với chương trình cử nhân: điểm trung bình lớp 12 thấp nhất là 8,0; Điểm IELTS 5.5 hoặc TOEFL 500; Có một bài luận trình bày tại sao bạn nghĩ mình đủ tiêu chuẩn để nhận học bổng này. 
- Đối với chương trình MBA: tốt nghiệp đại học, điểm trung bình môn 6,5 trở lên; Điểm IELTS 5.5 hoặc TOEFL 500; có một bài luận với chủ đề “Nếu ACPE tài trợ 100.000 S$, bạn sẽ bắt đầu công việc kinh doanh của mình như thế nào?” 
Thời hạn nộp hồ sơ: tháng 9/2006. 
Xem thêm thông tin chi tiết tại trang web: 
http://www.acpe.edu.sg 
Hồ sơ và đơn xin học bổng gửi đến địa chỉ: 
Asian Centre for Professional Excellence 
61 Robinson Road 
# 17 - 01 Robinson Centre 
Singapore 068893 
ĐT: + 65 63492727 
Email: info@acpe.edu.sg 
Tại Việt Nam : 230 Kim Mã, Ba Đình, Hà Nội 
ĐT: (04) 7261938 Thu Hoài
