Học khối B thi được những trường Cao đẳng mới nào?

Em được biết có 14 trường CĐ mới tuyển sinh, vậy em học khối B được thi những trường nào? (Nguyễn Thị Tuyết, Hoàng Lộc, Hoằng Hoá, Thanh hoá) 
 Trả lời: 
Đối với 14 trường Cao đẳng mới tuyển sinh, chỉ duy nhất có trường Cao đẳng Y tế Quảng Ninh là tuyển sinh khối B. 
Cao đẳng Y tế Quảng Ninh có nhiệm vụ đào tạo và bồi dưỡng cán bộ có trình độ CĐ và các trình độ thấp hơn trong lĩnh vực Điều dưỡng, Hộ sinh, Dược sĩ, Dược tá từ năm 2005-2006. 
Trường CĐ Y tế Quảng Ninh thành lập trên cơ sở trường Trung học Y tế Quảng Ninh. Ngoài nhiệm vụ đào tạo theo quy định, trường còn có nhiệm vụ nghiên cứu khoa học phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội. 
Trường tuyển 200 chỉ tiêu ngành Điều dưỡng, khối B, với đối tượng tuyển trong và ngoài tỉnh Quảng Ninh. 
(Mã trường CYQ; Phố Hải Sơn, phường Hồng Hải, TP Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh; ĐT: 033. 837965 - 837980) Nhóm PV GD
