Picali lãng mạn

Đến nhà hàng Picali, bạn sẽ được thưởng thức những món ăn Italy ngon tuyệt, do chính tay bếp trưởng người Italy thực hiện. Thú vị hơn cả là khi vừa thưởng thức món ăn, bạn vừa có thể chứng kiến tài nghệ, thậm chí trò chuyện với đầu bếp. 
Bếp trưởng Giussepe Bovetti rất tự hào với chiếc lò nướng mà ông tự thiết kế - một chiếc lò đốt bằng củi cổ điển, rất đặc trưng trong các gian bếp người Italy . Đó cũng là bí quyết nướng pizza và các món bánh như: Veal Shawarma, Hamburger... Nhà hàng có tới 50 loại pizza với đủ các loại nhân khác nhau. 
Ngoài pizza, các loại pasta cũng ngon tuyệt. Đến Picali, bạn sẽ tha hồ lựa chọn các loại mì: sợi dài spaghetti, sợi dẹt fettuccine, mì nơ farfalle, xoắn cạnh mafadine, cắt vát penne... Đa số nguyên liệu được nhập từ Italy . Nhà hàng cũng có gia vị tự chế cho món ăn thêm phần độc đáo như: cà-ri, phô-mai đặc biệt, dầu cay... 
Các món ăn của nhà hàng Picali có giá từ 20.000 đồng. 
Địa chỉ: Nhà hàng Picali, số 4 Đội Nhân, Hà Nội. Điện thoại: (04) 761 4543. 

Phương Minh
