Viettel và VTV trao sổ tiết kiệm cho gia đình nạn nhân bão Chanchu

Tổng Công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) và Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) ngày 21/6 đã tổ chức lễ trao 256 sổ tiết kiệm trị giá gần 4 tỷ đồng cho gia đình các nạn nhân trong cơn bão số 1 (Chanchu) tại xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
 Buổi lễ đã diễn ra trang trọng, gần gũi và đầy cảm động. Hàng trăm thân nhân những ngư dân gặp nạn, trong đó không ít phụ nữ đã mất chồng, các em nhỏ mất cha, các cụ già mất con… đã khóc nức nở khi được Ban Tổ chức trao sổ tiết kiệm. 
Có thể nói cơn bão số 1 đã thực sự gây ra những tổn thất vô cùng to lớn cho đồng bào miền Trung, đặc biệt là ở Quảng Nam và Đà Nẵng. Đến nay, sau hơn một tháng bão đi qua, dường như nỗi đau của các gia đình vẫn chưa nguôi đi. Nhìn những gương mặt thân nhân ngư dân bị nạn tại buổi lễ, tất cả mọi người có mặt trong hội trường không cầm được nước mắt. 
Thông qua quỹ “Tấm lòng Việt”, Viettel và VTV đã trao tới tận tay các gia đình gặp nạn những món quà ý nghĩa từ sự ủng hộ, chia sẻ của đồng bào cả nước. Lễ trao 99 số tiết kiệm (mỗi sổ trị giá 15.000.000 đồng) lần này là đợt đầu trong việc ủng hộ các gia đình gặp nạn. 
Trước đó nhằm góp phần chia sẻ những mất mát, đau thương với các gia đình gặp nạn, Viettel và VTV đã kêu gọi tất cả những tấm lòng nhân ái trong và ngoài nước cùng góp sức mình ủng hộ đồng bào miền Trung gặp bão số 1. 
Dự kiến từ nay đến hết tháng 7/2006, Viettel sẽ tiếp tục cùng VTV trao 157 sổ tiết kiệm nữa cho các gia đình gặp bão số 1 tại miền Trung, cụ thể, sẽ trao 24 sổ cho các gia đình tại Quảng Ngãi, 4 sổ tại Bình Định, 74 sổ tại thành phố Đà Nẵng và trao thêm 55 sổ tại Quảng Nam. P.V
