Eriksson: "Gerrard có thể sẽ chơi tiền đạo"

(Dân trí)- Những lo ngại về hàng công của đội tuyển Anh tại World Cup sắp tới đã nhận được phản ứng từ phía Sven-Goran Eriksson, khi ông bất ngờ tuyên bố nhiều khả năng sẽ bố trí Steven Gerrard chơi tiền đạo lùi ngay phía sau Michael Owen. 
 Những ngày gần đây, mối quan tâm lớn nhất của người hâm mộ bóng đá Anh là việc đội bóng của Eriksson sẽ chơi với sơ đồ nào trên hàng công tại Đức mùa Hè tới khi mà cơ hội ra sân của Wayne Rooney vẫn còn là một dấu hỏi lớn, còn Michael Owen cũng chỉ vừa mới bình phục chấn thương. 
Những lo lắng trên là hoàn toàn có cơ sở bởi rõ ràng trong 2 sự lựa chọn còn lại trên hàng tiền đạo, Peter Crouch vẫn chưa đủ tầm để đặt trọn niềm tin, còn Theo Walcott cũng chắc chắc chưa thể đem lại một giải pháp tối ưu. 
Trong bối cảnh đó, HLV Eriksson đã bất ngờ đưa ra tuyên bố rằng không loại trừ khả năng ông sẽ xếp đội trưởng của Liverpool- Steven Gerrard chơi như một tiền đạo ở World Cup sắp tới. 
Ông nói: "Gerrard có thể chơi ở rất nhiều vị trí, và 1 trong số đó là vị trí của tiền đạo thứ hai (lùi). Tôi tin rằng cậu ấy sẽ thành công với vai trò mới, nhưng hiện tại điều đó còn phụ thuộc vào sự bình phục của Rooney". 
Mùa bóng năm nay, Gerrard đã ghi được cả thảy 23 bàn cho Quỷ đỏ Liverpool- một con số quá ấn tượng đối với một tiền vệ trung tâm. Thành tích của anh còn xếp trên cả Frank Lampard, cầu thủ cũng chơi ở vị trí tương tự và là chân sút số 1 của Chelsea mùa bóng này. 
Dù là tiền vệ nhưng số bàn thắng của Gerrard không thua kém bất kỳ tiền đạo nào ở giải Ngoại hạng 
Không những thế, có lẽ màn trình diễn tuyệt vời của anh cùng 2 bàn thắng đẹp trong trận CK Cup FA gặp West Ham vừa qua càng thêm thuyết phục HLV người Thụy Điển đặt một phần trọng trách ghi bàn lên vai anh. 
Ông cho biết: "Đã từ lâu tôi biết Gerrard là một cầu thủ rất đa năng. Cho dù chưa đưa ra quyết định cuối cùng nhưng có một điều chắc chắn là cậu ấy sẽ chơi tốt ở bất cứ vị trí nào được giao phó. 
Sau ngày 25/5, chúng ta sẽ biết kết luận về chấn thương của Rooney. Tôi luôn hy vọng đội tuyển Anh sẽ chơi với cặp tiền đạo Rooney-Owen, tuy nhiên trong trường hợp xấu nhất, Gerrard sẽ là giải pháp hợp lý". 
Ngoài ra Eriksson cũng không hề cảm thấy hối hận về việc trao cho thần đồng Theo Walcott một trong 4 suất trên hàng tiền đạo của tuyển Anh. Ông cho rằng: "Đó có thể là một canh bạc nhưng tôi cảm thấy hạnh phúc vì đã thực hiện nó". 
Tiền đạoMicheal Owen cũng tỏ ra chia sẻ cùng những suy nghĩ của Eriksson, anh phát biểu: "Điều mà bạn không thể tránh được trong lần đầu tiên được gọi vào đội tuyển là tâm lý bồn chồn và lo lắng, song sự có mặt của Theo là một điều tích cực của đội tuyển Anh. 
Mọi người đều chào đón cậu ấy, và sau 2,3 ngày tập luyện cùng nhau, Theo đã bớt căng thẳng hơn. Hy vọng rằng trong thời gian World Cup, Walcott có đủ tự tin để thi đấu tốt và gây đột biến". 
Hiện tại, Owen đã bình phục hoàn toàn để tập luyện cùng đồng đội. 
Vì thế chắc chắn tiền đạo 26 tuổi này sẽ dẫn dắt hàng công của tuyển Anh tại VCK. Vấn đề chỉ còn là Rooney hay Gerrard sẽ chơi ngay sau anh ... Phan Trung
