Microsoft phải bồi thường 8,9 triệu USD

Bồi thẩm đoàn của tòa án bang California (Mỹ) đã phán quyết tập đoàn phần mềm Microsoft vi phạm bản quyền của nhà phát minh người Guatemala Carlos Armando Amado và mức bồi thường Microsoft sẽ phải trả là 8,9 triệu USD. 
 Bồi thẩm đoàn cho rằng nhà phát minh Amado có quyền đòi bồi thường số tiền trên cho phát minh đã đăng ký năm 1994 của mình về cách thức kết nối hai trình ứng dụng của Microsoft là cơ sở dữ liệu Access và chương trình Excel thông qua một bảng tính toán. 
Số tiền bồi thường được tính trên số bản phần mềm được bán trong thời gian tháng 3/1997 đến tháng 7/2003. Riêng khoản tiền bồi thường bổ sung cho khoảng thời gian 2003 đến nay sẽ được đề cập trong một quyết định khác. 
Trong khi đó, liên quan đến cáo trạng về vi phạm chống độc quyền của Ủy ban châu Âu (EC), hãng tin AFP cho biết Microsoft đã tiến gần đến những yêu sách của EC đề cập từ hồi tháng 3/2004. 
Theo thông cáo của Brussels hôm qua, Microsoft đã chấp thuận cho phát triển và bán những sản phẩm "có thể tương thích" trên toàn cầu và chấp nhận tiết lộ miễn phí một số thông tin cho một số công ty phần mềm đối thủ. Tuy nhiên Microsoft vẫn không chấp nhận cho các công ty phần mềm mở được phép tiếp cận với những thông tin này để phổ biến cho toàn cộng đồng. 
Cách đây hơn một năm, EC từng cáo buộc Microsoft vi phạm luật chống độc quyền (liên quan đến việc không được bán kèm kiểu ép buộc hệ điều hành Windows với trình duyệt Media Player) và đòi tuyên mức phạt kỷ lục lên đến 497 triệu euro. 
Nhân nhượng mới của Microsoft với yêu cầu của EC cho thấy hai bên có thể đi đến một thỏa thuận. Cách đây một tuần, khi hết hạn tối hậu thư của EC dành cho Microsoft, EC lại nhân nhượng dành thêm một tháng cho Microsoft có thời gian đưa ra đề xuất mới. Theo Tuổi trẻ
