Tươi trẻ làn da ngày hè

Chăm sóc da đúng cách sẽ giúp hạn chế quá trình lão hóa tự nhiên và bảo vệ da khỏi các tác nhân gây hại. Những nguyên tắc chăm sóc da đơn giản dưới đây sẽ giúp bạn giữ mãi vẻ đẹp đầy sức sống cho làn da trong nhiều năm nữa. 
 
1. Bảo vệ da khỏi ánh nắng 
Đây là cách tốt nhất và đơn giản nhất có một làn da khỏe bởi tia tử ngoại đặc biệt có hại cho làn da, là thủ phạm của những vết chân chim, sự khô ráp, xù xì, tàn nhang và những sự rối loạn nghiêm trọng khác chẳng hạn như các dạng bệnh dẫn tới ung thư và ung thư da. 
Để có thể tránh nắng hoàn toàn, bạn có thể tham khảo 3 phương án sau: 
- Tránh ra nắng những giờ cao điểm (10 - 16h) nếu không thể, hãy hạn chế tối đa thời gian ở ngoài trời và đi trong bóng dâm. 
- Mặc quần áo chống nắng. Hãy khoác lên người trang phục chống nắng như áo dài tay, che kín cổ, quần dài và mũ rộng vành. Hãy nhớ rằng những trang phục chống nắng tốt nhất phải được may từ vải cotton và phải có độ che phủ tối ưu. 
- Đeo kính chống nắng: Hãy đeo kính trước khi ra khỏi nhà 20 phút để mắt làm quen dần với sự thay đổi về độ sáng và phải bỏ kính sau mỗi 2 giờ để mắt được nghỉ ngơi. 
2. Không hút thuốc 
Hút thuốc sẽ đẩy nhanh quá trình lão hóa làn da và hình thành nếp nhăn. Da sẽ bị thay đổi đáng kể khi bạn đã có 10 năm gắn bó với thuốc lá. 
Nguyên nhân là các chất độc trong khói thuốc sẽ làm co hẹp các mao mạch. Kết quả là oxy và các khoáng chất cần thiết như vitamin A không đến được những tế bào xa nhất và vì thế da trở nên kém đàn hồi. 
Không chỉ da mặt mà cả đôi môi của bạn cũng trở nên xấu xí (xỉn màu và nhăn nhúm). Sức nóng khi hút thuốc đã tàn phá đôi môi của bạn. 
3. Làm sạch làn da 
Làm sạch làn da nhạy cảm thật dịu dàng nhé. 
Tắm: Nước ấm và bồn tắm hoặc nước nóng, dầu tắm và vòi sen. Thời gian thích hợp nhất cho 2 kiểu tắm này chỉ nên là 15 phút hoặc ít hơn. Hãy thường xuyên tắm nước ấm và thỉnh thoảng hãy tắm nước nóng. 
Tránh xà bông có độ tẩy mạnh . Xà bông có độ tẩy mạnh sẽ lấy đi hết chất dầu trên da và làm da bị khô. Tốt nhất hãy chọn những loại xà bông trung tính, với công thức chứa dầu và chất béo giúp thúc đẩy quá trình tái tạo da. 
Tránh sự kích thích . Nếu da bạn quá nhạy cảm, hãy tránh những sản phẩm có chứa nước hoa hay phẩm màu. Bởi chúng có thể gây kích thích da đến mức dị ứng. 
Cẩn thận khi tẩy trang vùng mắt . Hãy sử dụng một miếng bọt biển mềm, một miếng vải cotton hoặc một miếng bông gòn khi tẩy trang cho mắt để tránh làm tổn thương vùng da mỏng manh này. Nếu bạn sử dụng sản phẩm make-up không thấm nước, bạn cần sử dụng các sản phẩm chứa dầu để bảo vệ vùng da cực kỳ nhạy cảm này. 
Lau khô . Sau khi tắm, hãy dùng khăn khô mềm vỗ nhẹ để làm khô da trước khi dưỡng ẩm. Ngay sau đó, hãy chăm sóc da bằng các sản phẩm làm săn chắc da. 
4. Làm ẩm da 
Làm ẩm da sẽ giúp cho gia duy trì được độ ẩm tự nhiên. 
Một sản phẩm dưỡng da tốt phải phù hợp với loại da, tuổi tác và tình trạng da hiện tại chẳng hạn như bạn đang bị viêm tuyến chân lông hay không. Thời điểm tốt nhất để thử phản ứng của sản phẩm dưỡng da là sau khi tắm khoảng 20 phút. 
Lựa chọn kem dưỡng có chỉ chống nắng SPF ít nhất là 15 để bảo vệ da bạn khỏi các tia tử ngoại khi đi ra ngoài. Nếu da của bạn nhạy cảm hãy tìm mua những sản phẩm không có phẩm màu, nước hoa hay các tác nhân có thể gây dị ứng khác. Nếu da bạn khô, hãy chọn các sản phẩm chứa dầu như dầu baby. Dầu dưỡng sẽ mang lại hiệu quả tốt hơn kem làm ẩm bởi tác dụng bảo vệ, chống lại sự thất thoát nước trên bề mặt da. 
5. Cẩn thận khi cạo lông 
Cạo lông là một cách làm sạch da nhưng cũng rất dễ kích thích da nếu da bạn mỏng, khô và nhạy cảm. Để việc cạo lông suôn sẻ, bạn chú ý: 
- Dùng miếng vải thấm nước ấm phủ lên vùng da cần cạo trước khi tiến hành loại bỏ chúng. Hoặc bạn có thể tiến hành việc này sau khi tắm xong. 
- Với làn da khô, cần phải thoa thêm kem, lotion hoặc gel trước khi cạo để bảo vệ làn da. 
- Dùng dao cạo sắc và sạch. Nếu dùng dao cạo điện, đừng tiến hành liên tục vì da sẽ bị kích ứng. 
- Cạo xuôi theo chiều lông mọc, không làm ngược lại. 
- Làm dịu da với nước ấm ngay sau khi cạo. Nếu vẫn cảm thấy bị kích thích, hãy thoa một chút lotion không chứa cồn lên. Nhớ rằng dù chất cồn mang lại cho bạn cảm giác mát mẻ nhưng nó không thực sự làm dịu sự kích thích như ta cảm nhận bởi vì cồn sẽ nhanh chóng bị bay hơi và làm cho da trở nên khô hơn. 
Thu Phương Theo MSN
