Những tỷ phú đặc biệt nhất thế giới năm 2006

Cách đây 20 năm, thế giới chỉ có 140 người có tài sản riêng vượt quá 1 tỷ USD. Bây giờ, con số đó đã là 800. Xin điểm mặt những tỷ phú không chỉ được ngưỡng mộ về tiền bạc mà họ còn là những người được “xếp thứ nhất” trong thế giới những người giàu có nhất. 
 1. Người giàu nhất thế giới: Bill Gates (Mỹ): 50 tuổi. Trở thành tỷ phú từ năm 31 tuổi. 
Tài sản: 50 tỷ USD. Vị trí trong bảng xếp hạng Forbes: Số 1. 
Nguồn thu nhập: Hãng Microsoft mà Bill Gates là người sáng lập. Hàng ngày, ông nhận và đọc tới 4 triệu hồ sơ, công văn, giấy tờ (2/3 số đó liên quan tới công việc kinh doanh, quảng cáo của Hãng). 
Những người thừa kế: Vợ Melinda, con trai Rori, các con gái Jenifer và Phibi. 
Lĩnh vực đầu tư khác: Bill Gates dùng gần 2/3 tổng thu nhập của mình làm công việc từ thiện. Cùng với vợ, ông sáng lập ra Tổ chức từ thiện lớn nhất Thế giới. Thời gian rảnh rỗi, Bill thích chơi golf và cưỡi ngựa. 
Lĩnh vực đầu tư hiệu quả: Năm 1994, Bill đã mua bản chép tay “Bộ Luật Laisester” của Leonardo Da Vinci, do Guttenberg xuất bản từ năm 1455, giá 30,8 triệu USD. Đó là một trong những tài sản quý, mang lợi nhuận lớn về cho nhà tỷ phú. 
2. Người giàu nhất nước Nga: Roman Abramovich, 39 tuổi 
Abramovich cùng vợ và con trai. 
Tài sản: 18 tỷ 200 triệu USD. Vị trí trong bãng xếp hạng Forbes : 11 
Nguồn thu nhập: Kinh doanh dầu lửa. Năm 2005, Abramovich đã bán 72,6% cổ phần Hãng dầu lửa Sibneft với giá 13,1 tỷ USD. 
Những người thừa kế: Vợ Irina và 5 con. Các con gái: Anna, Sophia, Arina. Các con trai: Arkadi, Ilia. 
Lĩnh vực đầu tư khác: Ngoài dầu lửa, Abramovich đã đầu tư hàng trăm triệu Bảng mua Câu lạc bộ bóng đá Chelsea của Anh quốc từ năm 2003. Ông cũng bỏ tiền ra xây dựng một số sân vận động cho trẻ em, tổ chức các cuộc thi đấu bóng đá không chính thức. Abramovich còn là một fan cuồng nhiệt của môn đua ôtô Công thức 1. 
Lĩnh vực đầu tư hiệu quả: 3 du thuyền .Trong số đó có 1 chiếc đứng hàng thứ 5 loại đắt giá nhất thế giới (trước kia, vị trí này thuộc về tỷ phú Paul Allen - Đồng chủ tịch Hãng Microsoft). Abramovich có 2 máy bay Boeing-767 sang trọng riêng. Ông còn là Thống đốc vùng Chukotka (Nga) hai nhiệm kỳ liền và đã được Tổng thống V.Putin trao tặng Huân chương. 
2. Người phụ nữ giàu nhất thế giới: Liliane Bettencourt (Pháp), 83 tuổi. 
Tài sản: 16 tỷ USD. Vị trí trong bảng xếp hạng Forbes: 16 
Nguồn thu nhập: Hãng mỹ phẩm L’Oreal (thừa kế từ người cha Ezen Sueller, năm 1967). 
Người thừa kế: Con gái Fransuaza - Thành viên Ban Giám đốc L’Oreal. 
Lĩnh vực đầu tư khác: Liliane là người sáng lập Quỹ khoa học Bettencourt Schueller Foundation. Quỹ này dành giải thưởng 300.000 USD tặng cho nhà bác học châu Âu dưới 45 tuổi nào có công nghiên cứu, ứng dụng xuất sắc trong lĩnh vực Sinh học và Y học. Quỹ cũng chi kinh phí giúp đỡ cuộc đấu tranh chống lại nạn dịch bệnh trên thế giới, đầu tiên là chống HIV/AIDS. 
Sở thích: Liliane rất thích mời các nhân vật nổi tiếng thế giới tới thăm và ăn trưa với mình tại dinh thự riêng. 
Lĩnh vực đầu tư hiệu quả: Liliane mua tranh của nhiều họa sỹ nổi tiếng như Mone, Van Gough, Picasso, Leze, Matissa để trang trí dinh cơ riêng. 
3. Tỷ phú già nhất: John Simplot (Mỹ), 97 tuổi 
Tài sản: 2 tỷ 600 nghìn USD. Đứng thứ 278 trong bảng xếp hạng Forbes. 
Nguồn thu nhập: Hãng thực phẩm J.R Simplot độc quyền cung cấp khoai tây cho Hãng Mc.Donald´s (bán đồ ăn nhanh). Tuy đã rời chức vụ từ năm 1973 nhưng hàng ngày, ông vẫn tiếp tục tham gia tích cực vào hoạt động của Hãng. 
Người thừa kế: Các con trai Don, Skott, Richard và con gái Gei. 
Các lĩnh vực đầu tư khác: John đang thực hiện dự án xây dựng lăng mộ dòng họ rất quy mô tại thành phố Bois (bang Aidakho). 
Lĩnh vực đầu tư hiệu quả: Đầu tư vào Hãng Micron Technology sản xuất chip cho máy tính và Công ty Dầu lửa Remington Oil . 
4. Tỷ phú trẻ nhất: Albert von Thurn und Taxis (Đức), 22 tuổi 
Tài sản: 1 tỷ 900 USD, đứng vị trí thứ 410 trong bảng xếp hạng Forbes. 
Nguồn thu nhập: Thừa kế tài sản năm 2001, khi mới 17 tuổi. 
Người thừa kế: Chưa có vợ, con nhưng có 2 chị gái là Maria và Elizabeth . 
Lĩnh vực đầu tư khác: Học tập. Hiện giờ tỷ phú trẻ này đang học văn bằng 2 tại khoa Kinh tế, Trường Đại học Tổng hợp Endinburg. 
Sở thích: Đua xe ôtô. Là thành viên Đội đua xe JMB giải vô địch Quốc gia Italia. 
Lĩnh vực đầu tư hiệu quả: Albert von Thurn und Taxis là ông chủ của 300.000 ha rừng rộng lớn ở châu Âu và là chủ nhân của một bộ sưu tập tranh đắt giá. Thành Nam
