M.H.Hải Phòng sẵn sàng để Đặng Văn Thành ra đi

Chánh VP CLB M.H.Hải Phòng Nguyễn Hưng Hùng đã xác nhận rằng, CLB sẵn sàng để tiền đạo trẻ Đặng Văn Thành ra đi theo đúng Quy chế bóng đá chuyên nghiệp. 
 Ngay sau khi kết thúc Siêu Cúp bóng đá QG, đã có thông tin về việc tiền đạo trẻ Đặng Văn Thành, cầu thủ xuất sắc nhất Siêu cúp, sẽ chia tay với đội bóng đất Cảng. 
Trong những năm gần đây, có thể coi tiền đạo trẻ Đặng Văn Thành là gương mặt ưu tú nhất của lò đào tạo bóng đá đất Cảng. Mới 19 tuổi, Thành đã được ra sân trong đội hình chính của HP thi đấu giải hạng Nhất 2003 và cùng đồng đội giành ngôi vô địch để trở lại với bóng đá chuyên nghiệp. 
Với phong độ xuất sắc đó, Đặng Văn Thành lọt vào tầm ngắm của HLV Riedl trong quá trình chuẩn bị cho SEA Games 22 trên sân nhà và được gọi lên tập trung cùng đội dự tuyển U23. 
Tuy nhiên, cầu thủ trẻ này phải quay về CLB khi SEA Games đã cận kề do bị đánh giá thiếu kinh nghiệm và chưa đạt phong độ tốt nhất so với Văn Quyến, Thanh Bình, Công Vinh... 
Trong 2 mùa giải gần đây, dù HP luôn chật vật với cuộc chiến trụ hạng song Đặng Văn Thành vẫn được đánh giá là một trong những cầu thủ trẻ xuất sắc của bóng đá VN. 
Anh là lựa chọn hàng đầu trên hàng công của HP với lối chơi xông xáo, nhiệt tình và liên tục có tên trong thành phần dự tuyển QG nhưng đều lỡ hẹn với các cuộc đấu tại Tiger Cup hay SEA Games 23 ở phút cuối. 
Trong trận Siêu Cúp bóng đá QG vừa diễn ra tại Hải Phòng, Đặng Văn Thành chính là tác giả bàn san bằng tỷ số giúp chủ nhà M.H.HP thực hiện thành công cú lội ngược dòng ngoạn mục. Nhờ đó, đội bóng đất Cảng lần đầu đăng quang Siêu Cúp và được các chuyên gia, phóng viên nhất trí bầu chọn danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất . 
Nằm trong số những cầu thủ được hưởng ưu đãi mức cao nhất của CLB nhưng trước thềm mùa giải mới, Đặng Văn Thành lại đánh tiếng muốn được ra đi tìm “miền đất hứa” hấp dẫn hơn. 
Thông tin từ đất Cảng cho rằng việc Văn Thành muốn ra đi là do một “đại gia” nhảy vào ngầm lôi kéo, tác động tới những người có ảnh hưởng lớn với cầu thủ này. 
Trước sự việc trên, lãnh đạo CLB M.H.Hải Phòng đã gặp gỡ, thuyết phục anh ở lại với những đề nghị hấp dẫn hơn mùa trước bởi cầu thủ này vẫn còn bản hợp đồng kéo dài tới năm 2008 với CLB song bất thành. 
Theo Chánh VP CLB M.H.HP Phạm Hưng Hùng, tân “quản gia” của CLB thay cho bầu Tuân mới rút lui khỏi “chiến trường” bóng đá để quay về với công việc kinh doanh. 
Điều đáng nói là cho đến giờ phút này “đại gia” đứng sau lưng vụ việc vẫn chưa xuất hiện để trực tiếp thương thảo về chuyện ra đi của Đặng Văn Thành. 
Ông Hùng cho biết, CLB đã “đoán” được người “đi đêm” thuyết phục Đặng Thành ra đi là ai song CLB quyết định không kiện lên VFF theo Quy chế bóng đá CN mà chờ đợi tới làm việc chính thức. 
Theo ông Hùng, CLB sẵn sàng tạo điều kiện để Đặng Văn Thành ra đi phát triển sự nghiệp nhưng điều quan trọng là mọi việc phải được tiến hành theo đúng Quy chế đã được ban hành. 
Trong khi đó, sau trận Siêu Cúp, GĐKT GĐT.LA Calisto lại tỏ ra rất “khoái” phong cách chơi bóng của cầu thủ này và đề nghị bầu Thắng đưa cầu thủ này về với Gạch. 
Nếu vụ chuyển nhượng thành công, dàn nội binh của nhà ĐKVĐ V-League được tăng cường sức mạnh đáng kể trong cuộc chiến bảo vệ ngôi vô địch. 
Theo Hoàng Nguyên Tiền phong
