Khó "cầm lòng" trước vẻ lãng mạn...

Chắc chắn rằng không một cô gái nào có thể “cầm lòng” trước vẻ lãng mạn, tha thướt và bay bổng trong bộ sưu tập xuân- hè năm nay của hãng Blumarine đến từ nước Ý. 
 Blumarine là nhãn hiệu thời trang được thành lập từ năm 1977 bởi hai vợ chồng cùng đam mê cái đẹp là Anna Molinari và Gianpolo Tarabini. Được sự giúp đỡ rất nhiệt tình của nhà thiết kế đã rất nổi tiếng lúc bấy giờ là Franco Moschino, nhãn hiệu Blumarine ra đời và luôn hướng tới phong cách lãng mạn. 
Năm 1980, đôi vợ chồng Anna Molinari và Gianpolo Tarabini ra mắt bộ sưu tập đầu tiên của mình tại tuần lễ thời trang Milan (Ý). Và một năm sau đó, cũng tại tuần lễ thời trang Milan , bộ sưu tập của Blumarine đã được chọn mở đầu cho tuần lễ thời trang nổi tiếng này. 
Hiện giờ, công ty của vợ chồng Anna Molinari và Gianpolo Tarabini đã được mở rộng thành công ty cổ phần với sự tham gia của cả con trai và con gái họ. Anna đã có thêm 3 nhãn hiệu thời trang nữa vẫn do bà thiết kế nhưng có sự đa dạng hơn về phong cách để bất cứ lứa tuổi nào cũng lựa chọn được cho mình những bộ đồ ưng ý khi đến cửa hàng của Blumarine. 
Những mẫu trang phục của Blumarine vừa có sự sang trọng, tinh tế của người Ý và vừa có sự lãng mạn, bay bổng của Pháp. Có lẽ bởi bản thân nhà thiết kế Anna Molinari là một người phụ nữ thực sự nữ tính và điệu đà. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng những mẫu đẹp nhất trong BST xuân- hè 2006 của hãng Blumarine: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/Madeinitaly/ En.wikipedia
