Arsenal gặt hái lớn

Với việc loại Villarreal, Arsenal trở thành đội bóng đầu tiên của thành phố London lọt vào trận chung kết Champions League và đi kèm với thành công đáng ngưỡng mộ này là phần thưởng tài chính hấp dẫn. 
Trước lượt về bán kết, Arsenal đã bỏ túi 17,2 triệu bảng, bao gồm cả khoản thu 9,2 triệu bảng từ bản quyền truyền hình. Còn sau trận đấu tối 25/4, thu nhập của “Những khẩu thần công” (biệt danh của Arsenal) đã lên 19,9 triệu bảng. 
Nếu giành được thắng lợi trong trận chung kết vào ngày 17/5 tới tại Paris thì số tiền sẽ lên tới 21,7 triệu bảng Anh. So với thu nhập khiêm tốn của Manchester United ở Champions League (9,8 triệu bảng), con số này rất đáng kể, nhất là Arsenal đang cần tiền cho việc tuyển mộ lực lượng trong mùa hè. 
Quan trọng hơn, thành công ở Champions League của Arsenal sẽ thuyết phục các chủ nợ hay những nhà đầu tư đổ tiền thêm vào CLB. 
Do dồn tất cả nguồn lực vào việc xây sân mới Ashburton Grove (hay Emirates) có sức chứa 60.000 người (tổng chi phí lên tới gần 400 triệu bảng Anh), Arsenal đã phải trả 45,15 triệu bảng Anh tiền vay. 
Nếu thành công ở Champions League, họ cũng sẽ chịu thiệt thòi với bản hợp đồng quảng cáo trên áo với Emirates (chỉ 5,5 triệu bảng/năm, một cái giá quá bèo so với địa vị của nhà vô địch châu Âu). 
Nhưng theo đánh giá chung, những thiệt thòi đó chẳng đáng gì so với những lợi nhuận thu được một khi Ashbuton Grove đưa vào hoạt động (sẽ được sử dụng ở mùa tới). 
Khi ấy, thu nhập vào cổng sẽ tăng 32 triệu bảng và cùng với thu nhập từ Champions League, HLV Arsene Wenger sẽ có khoản tiền như mong đợi để tăng cường lực lượng. 
Nhưng vấn đề gai góc nhất chính là Thierry Henry. Cho đến nay, chân sút số 1 của Arsenal chưa quyết định tương lai và việc trì hoãn này cũng giúp Henry trở thành món hàng được thèm muốn nhất trên thị trường chuyển nhượng, trong đó hai gã khổng lồ Real Madrid và Barcelona. 
Theo báo chí Tây Ban Nha, Real sẽ đề nghị mức lương 154.000 bảng/tuần (ít hơn Ronaldinho 4.000 bảng/tuần) và chắc chắn Arsenal không đủ khả năng trả khoản tiền quá lớn như vậy. 
Trước viễn cảnh có thể thành công hơn nữa trên sân cỏ cũng như số tiền quá hớp như vậy, Thierry Henry khó từ chối cho dù Highbury là bệ phóng đưa anh tới vinh quang… 

Theo Q.Tr Sài gòn giải phóng
