Hải quân Việt Nam đã chi viện cho tàu bị nạn

Lúc 10h45 sáng nay (22/5), Trung tá Nguyễn Văn Sơn - Hải đội trưởng tàu HQ 628 thông báo về đất liền, tàu hải quân đã tiếp cận, chi viện cho tàu Đna 90145 đang chở 17 thi thể cùng hàng trăm người thoát chết. 
 
Như vậy sau hơn 100 giờ lênh đênh trên biển, người bị nạn của cơn bão số 1 đã gặp được chiếc tàu tiếp cứu đầu tiên của VN giữa trùng trùng biển khơi. 
Vị trí tàu HQ 628 tiếp cận với tàu ĐNa 90145 cách bờ Đà Nẵng khoảng 340 hải lý nhưng vẫn còn trên lãnh hải của Đài Loan. Qua bộ đàm, những tiếng lào xào của người bị nạn trên tàu ĐNa 90145 phát ra nhưng không rõ âm. 
Hồi 10h50, Trưởng tàu HQ 629 báo cáo về, đã nhận được tín hiệu hỗ trợ từ tàu ĐNa 90127 cũng đang chở thi thể vớt được trên biển và những người sống sót báo hết dầu. Lượng dầu còn trên tàu chỉ đủ đi được chừng vài hải lý. Lập tức tàu HQ 689 được lệnh tăng tốc để sớm tiếp cận với các tàu ngư dân cứu nạn trên biển. 
11h00, Trung tá Nguyễn Văn Sơn của tàu HQ 628 báo về Bộ tham mưu, hai mạn tàu đang cập vào nhau nhưng khó khăn do hai tàu vênh độ cao và sóng khá lớn. Song Trung tá Sơn cho biết sơ bộ những người trên tàu rất mừng rỡ và mọi người đều đứng nằm trên boong tàu dưới cái nắng rất gay gắt của biển. Không có ai bị thương nặng phải cấp cứu gấp. 
Mọi người trên tàu đều đang rất trật tự và ngóng chờ tàu SARS để chở thi thể, đồng thời chăm sóc sức khoẻ cho họ sau nhiều ngày vật lộn với sự thiếu thốn ngoài biển khơi. Các chiến sĩ của tàu HQ 628 đã kịp thời thăm hỏi, động viên những ngư dân còn sống sót, việc cứu hộ, cứu nạn đã sẵn sàng. Tàu đã kịp thời cung cấp vôi bột sống, các bao tử sĩ, thuốc men, lương thực, nước uống, dầu… 
Dự kiến khoảng 12h40, hai tàu cứu hộ cứu nạn SARS đã tiếp cận và bắt đầu công tác di chuyển thi thể, cấp cứu người bị nạn trên tàu. Như vậy, hai con tàu ngư dân cứu nạn cơn bão số 1 đang chở thi thể và người bị nạn đã được tàu hải quân tiếp cận đầu tiên và chi viện việc cứu hộ. 
Trước đó, hồi 9 giờ sáng, thông qua công hàm của Bộ ngoại giao VN, phía Trung Quốc đã cho phép tàu HQ 628 được vào lãnh hải Trung Quốc để cứu hộ các tàu cá VN bị nạn trong cơn bão số 1. 
Tham gia đợt cứu hộ lần này, lực lượng Vùng 3 Hải quân đã điều 3 tàu HQ 628, HQ 629 và HQ 795. 
Theo Việt Hùng Tuổi Trẻ
