Nhất Thiên Bảo nói gì về Soco Dance?

Sau bài viết “Chôm” ý tưởng âm nhạc , chuyện chẳng thể đùa và Đoan Trang giải thích về ý tưởng "Soco Dance", cuối cùng thì ca sĩ Nhất Thiên Bảo cũng đã chịu lên tiếng... 
 Ý tưởng Bảo Dance có xuất xứ từ đâu? 
Anh Lê Minh Hạ ( Thời Trang Trẻ ) cho biết: “Trước đây, tôi có nói ý tưởng về một album nhạc dance và gợi ý với ca sĩ Thanh Thảo và sau đó là Thy Dung nhưng cả hai đều không thực hiện được. Thy Dung thì sợ nhảy không hợp nên không làm. Tôi đã gợi ý cho Nhất Thiên Bảo và anh gật gù ngay. Tôi muốn nói rõ ý tưởng một album nhạc dance ở đây gồm nhiều thể loại. Từ các thể loại dance kinh điển như valse, cha cha cha, đến các thể loại dance hiện đại khác”. 
Đạo diễn Trần Duy Băng nhớ chính xác mốc thời gian gặp Nhất Thiên Bảo là trước Giáng sinh 2005 vì sau đó đã anh đã mời Bảo tham gia show ca nhạc thời trang của nhãn hàng Sonny. Trần Duy Băng khẳng định: “Nhất Thiên Bảo có nói với tôi ý tưởng muốn thực hiện những clip nhạc dance. Chúng tôi đã cùng bàn bạc ý tưởng muốn có nhiều khán giả tham dự trong clip nhưng sôi động và hào hứng chứ không lặng lẽ như DVD thu trong studio của Hiền Thục. Tôi đã hứng thú với những ý tưởng của Bảo và đã hứa sẽ miễn phí cho anh để giảm nhẹ kinh phí. Nhưng sau đó không biết vì lý do gì tất cả đều dừng lại…”. 
Toàn bộ dự án Bảo Dance của Nhất Thiên Bảo chỉ "bí mật" với giới ca sĩ chứ không phải quá bí mật đến mức chỉ có Đoan Trang mới là người đầu tiên và thân thiết được biết. 
Ngày 26/4, ca sĩ Đoan Trang đã gửi thông cáo báo chí (có chữ ký tay của Đoan Trang và Nhất Thiên Bảo) tới nhiều tờ báo và kèm theo một email của Từ Phi tự xác nhận ý tưởng thực hiện Soco Dance là của anh: "Tôi chính là tác giả của ý tưởng SoCoDance và đã cùng thực hiện trong ê kíp SoCoProduction". 
Nhất Thiên Bảo: Nếu tôi biết có thư của Từ Phi, tôi sẽ suy nghĩ lại! 
Sau bài viết “ Chôm” ý tưởng âm nhạc , chuyện chẳng thể đùa ca sĩ Nhất Thiên Bảo đã “lặn” mất tăm, nhưng sau đó anh đã chấp nhận trả lời những vấn đề liên quan đến Soco Dance . 
Bảo đã nói ý tưởng này với ai? 
Nhất Thiên Bảo : Bảo có nói ý tưởng này với Đoan Trang. Lúc đó Đoan Trang nói sẽ hát song ca một bài trong album của Bảo. Đoan Trang đã sẵn sàng giúp Bảo. 
Lúc Bảo đề nghị Đoan Trang hát chung một bài trong Bảo Dance, Đoan Trang có nói gì về Soco Dance của Đoan Trang không? 
Nhất Thiên Bảo : Bảo không mời Đoan Trang mà là Đoan Trang nói sẽ giúp Bảo hát song ca một bài trong Album của Bảo. 
Như vậy Đoan Trang vẫn chưa có cái Dance nào hết, đúng không? 
Nhất Thiên Bảo: Chưa! 
Như vậy là Dance của Đoan trang ra đời sau tất cả những cuộc trò chuyện về Bảo Dance? 
Nhất Thiên Bảo : Bảo đã nói không kết tội ai hết! Nếu người ta làm vậy Bảo tránh ra đi đường khác. 
Sau khi Bảo nói với Đoan Trang về album, rồi sau đó Đoan Trang có Soco Dance, Bảo không phản ứng gì sao? 
Nhất Thiên Bảo : Từ xưa đến giờ Bảo chẳng thích tranh giành gì hết. Đoan Trang có Soco Dance thì Bảo rút lui. 
Tại sao Bảo lại ký vào thông cáo của Đoan Trang? 
Nhất Thiên Bảo : Mọi người cũng biết Bảo không thể làm gì hơn sau bài viết “ Chôm” ý tưởng âm nhạc, chuyện chẳng thể đùa. 
Bảo có biết Thông cáo đó có nghĩa là gì không? 
Nhất Thiên Bảo : Cái ký tên chỉ là một bản thông cáo thôi. Bản thông cáo nói là một sự hiểu lầm. Đoan Trang chỉ muốn cứu rỗi, muốn đả thông tư tưởng mọi người rằng đây chỉ là sự trùng hợp thôi! Bảo không muốn sự việc xảy ra như vậy. Nếu muốn, Bảo đã la làng từ ngày có Soco Dance rồi! 
Bảo có biết cái thông cáo đó như một cách xác nhận Bảo mới là người ăn cắp ý tưởng không? 
Nhất Thiên Bảo : Không, Bảo và Đoan Trang đã thống nhất chỉ là trùng lắp của nhau thôi. 
Sau khi Bảo ký tên vào thông cáo, Bảo có đọc bức thư của Từ Phi không? 
Nhất Thiên Bảo : Không, làm gì có! 
Nếu Bảo đọc thư của Từ Phi, Bảo có ký không? 
Nhất Thiên Bảo : Nếu Bảo đọc, Bảo sẽ suy nghĩ lại Theo Thanh Chung Vietnamnet
