Ai là người đàn ông đẹp nhất 2006?

Tạp chí People vừa công bố danh sách 10 người đàn ông điển trai nhất. Từ tay “gạo cội” như George Clooney, Brad Pitt hay Tom Cruise cho đến gương mặt còn “non trẻ” như Leonardo DiCaprio đều góp mặt trong danh sách này. Hãy ngắm nhìn và chọn cho mình người đàn ông đẹp nhất. 
 
Jude Law 
" Jude là người đàn ông điển trai nhất mà tôi từng biết, là bức tranh hoàn hảo nhất ", Naomi Watts không tiếc lời khen ngợi chàng đồng nghiệp bảnh trai. Nicole Kidman thì nhắc đến sự nhiệt tình, sôi nổi của Jude... Đến cô nàng "chíp hôi" Linsay Lohan cũng không cưỡng nổi vẻ đẹp của Jude: " Jude có đôi mắt tuyệt đẹp ". 
Antonio Banderas 
Đôi mắt, làn môi hay mái tóc? Thật khó để nói đâu là điểm cuốn hút nhất của chàng diễn viên Tây Ban Nha 41 tuổi này. 
Leonardo DiCaprio 
31 tuổi, ở Leo vừa có nét ngây thơ của chàng trai mới lớn, vừa có sự quyến rũ của người đàn ông trưởng thành. Trở thành biểu tượng gợi cảm của Hollywood nhưng Leo đã từng nói: " Tôi muốn mọi người nhắc đến những việc tôi đã làm được chứ không phải khuôn mặt hay thể hình của tôi ". 
George Clooney 
Ở tuổi 44, sức quyến rũ của chàng diễn viên đoạt giải Oscar không hề giảm sút. " George thật đẹp trai và có khiếu hài hước ", một người bạn thân đã nói về George như vậy. 
Hugh Jackman 
Khi còn là một chàng trai mới lớn ở Sydney, Hugh thường mặc cảm vì chiều cao quá khổ của mình. Đến nay, chính đôi chân dài lại là một vật báu của chàng diễn viên 37 tuổi này. Hugh vừa giành được vai chính trong vở kịch The Boy from OZ của sân khấu Broadway. 
Johnny Depp 
" Đáng yêu, đáng yêu, vô cùng đáng yêu ", đó là những gì mà Keira Knightley - bạn diễn trong phim Cướp biển Caribbean nói về John. Với vẻ ngoài lúc ngây thơ, lúc đáng sợ, ngang tàn chàng diễn viên 41 tuổi này thực sự là một người đàn ông quyến rũ. 
Denzel Washington 
Ở tuổi 51, không có vẻ ngoài hào nhoáng nhưng Denzel là một tài năng thực sự. Chàng diễn viên đã giành giải Oscar này quan niệm: " Tôi không muốn nghe quá nhiều lời khen ngợi, càng nghe tôi càng nghiện ". 
Tom Cruise 
" Tom có một khuôn mặt rất đẹp, đẹp ở mọi góc độ của máy quay ", đạo diễn John Woo đã khen ngợi vẻ đẹp của Tom như vậy. Katie Holmes - vợ chưa cưới của Tom thì luôn nhắc đến sự lãng mạn của anh. 
Mel Gibson 
Sau 20 năm kể từ khi trở thành người đầu tiên đứng đầu danh sách Những người đàn ông quyến rũ còn sống sót của tạp chí People, ở tuổi 50 và là cha của 6 đứa con, Mel Gibson vẫn còn rất quyến rũ. 
Brad Pitt 
Với vẻ đẹp hoang dã, quyến rũ không thể cưỡng lại được, Brad luôn là hình ảnh trong mơ của hàng vạn cô gái. Giờ đây, chàng trai quyến rũ nhất thế giới này đang chờ đợi đứa con đầu lòng với người phụ nữ đẹp nhất hành tinh - Angelina Jolie. Nguyễn Minh Theo People
