Trận thắng ấn tượng của SLNA

Trước đội bóng được đánh giá là ứng cử viên vô địch GĐT.LA, đội chủ nhà P.SLNA đã chơi một trận hay nhất trên sân Vinh từ đầu mùa giải và giành chiến thắng ấn tượng. 
 Ông Nguyễn Văn Thịnh xem đây là trận đấu sống còn của Pjico SLNA. Còn ông Calisto rất thận trọng và đánh giá cao cầu thủ Pjico SLNA. Ông cho rằng nếu họ quyết tâm,toàn đội đồng sức đồng lòng đá thì GĐT.LA chiến thắng rất khó. Nên hai đội ra sân trận này đều chơi phòng ngự tấn công . Nhưng cầu thủ Pjico SLNA chơi cẩn thận , tỉnh táo hơn. 
Phút thứ 3 trung vệ Alphonse có bóng ở giữa sân chuyền dài vượt tuyến qua hàng thủ GĐT.LA. Omondi băng từ dưới lên tiếp bóng tạt từ cánh phải vào trung lộ, Lê Công Vinh lao vào đặt lòng căng làm thủ môn Santos của GĐT.LA không kịp trở tay. Bàn thắng diễn ra quá nhanh làm cho hàng hậu vệ GĐT.LA đều ngỡ ngàng. 
Mặc dù bị dẫn bàn đội GĐT.LA vẫn không nóng vội, kiên trì lối chơi cầm bóng chặt sân nhà chuyền dài cho tiền đạo bắt tốc độ ghi bàn và tăng cường tấn công biên. Lối đá của GĐT.LA không có hiệu quả ,họ phải trả giá. 
Phút 17, nhận được bóng của đồng đội Lê Công Vinh đột phá cá nhân từ cánh trái tạt vào trung lộ. Vừa tầm băng từ trên xuống, Omondi bắt vôlê, bóng đi rất căng, thủ môn Santos phản xạ nhanh xuất sắc đẩy bóng ra nhưng Lê Quốc Vượng lao vào sút bồi ghi bàn thắng thứ 2 cho Pjico SLNA. 
Trong hiệp 1 đội Pjico SLNA còn để mất 2 cơ hội có thể ăn bàn. Phút 22 Lê Công Vinh đột phá thẳng vào khung thành nhưng hậu vệ cuối cùng của GĐT.LA đã chấp nhận quả phạt góc để cản phá. Phút 39 Omondi có bóng trong vòng 16m50 góc sút lớn ,nhưng quả đá của anh chưa đủ mạnh để loại thủ môn Santos. 
Các đợt tấn công của đội GĐT.LA hầu hết bị hàng phòng ngự của Pjico SLNA hóa giải trước khu vực 16m50. Suốt cả hiệp 1 đội GĐT.LA chỉ tạo ra được 2 cơ hội. Đó là phút 30 trong một đợt tấn công biên, Lưu Minh Trí đi được qua hậu vệ đối phương tạt bóng từ cánh phải vào, Tsuamala Kabanga có bóng trong khu vực cấm của đối phương nhưng anh quay người sút nhưng vọt xà ngang quá cao. 
Phút 44 lại một lần nữa Tasuamala Kabanga có bóng cách khung thành Hồng Sơn khoảng 18m sút căng nhưng thủ môn Hồng Sơn cảnh giác bắt được. Suốt cả hiệp 1 nhịp độ trận đấu diễn ra vừa phải. 
Vào hiệp 2 ông Calisto quyết định tăng cường cho hàng tấn công Nguyễn Tiến Phong vào thay thủ môn Santos để có suất cầu thủ ngoại thứ 3 cho Antonio Rodrigue vào đá tiền đạo. Như vậy trên hàng tấn công ông Calisto dùng 3 cầu thủ ngoại. 
Hiệp 2 trận đấu diễn ra tích cực hơn. Đội GĐT.LA kiểm soát được bóng nhiều hơn đã tạo ra được nhiều pha bóng nguy hiểm trước khung thành Hồng Sơn. Phút 49 nhận được đường chuyền của đồng đội Tsuamala Kabanga sút bóng rất căng, thủ môn Hồng Sơn xuất sắc bắt được. Phút 54 Antonio Rodriguez chuyền bóng cho Tsuamala Kabanga ở tư thế thuận lợi. Anh sút bóng căng nhưng hậu vệ Nguyễn Ngọc Tú Pjico SLNA lăn xả vào cứu. 
Từ phút 61 đến phút 64 đội GĐT.LA liên tiếp vây hãm khung thành đội Pjico SLNA, liên tục đá 4 quả phạt góc. Nhưng tất cả không làm sao xuyên thủng hàng phùng ngự chơi áp sát có phần rắn của Pjico SLNA. 
Phút 70 anh em Carlos Rodriguez và Antonio Rodriguez phối hợp với nhau rất đẹp loại được hậu vệ đối phương. Carlos Rodriguez sút nhưng một lần nữa thủ môn Pjico SLNA lại chiến thắng. Sau đó, từ ngoài 30 mét Tsuamala Kabanga tung cú sút bóng đi như kẻ chỉ nhưng thủ môn Hồng Sơn tung người đẩy ngoạn mục khiến khán giả reo lên tán thưởng. 
Pjico SLNA cũng chơi ăn miếng trả miếng. Phút 53 trong một đợt phản tấn công đội bạn trong tư thế 3 đánh 2 Jabulani Mnguni sút vội vàng trúng vào thủ môn GĐT.LA. Phút 67 Lê Công Vinh dốc bóng xuống biên bất ngờ tạt bóng vào trung lộ. Omondi mớm bóng cho Tân Thịnh ở tư thế không ai kèm, đối mặt với thủ môn. Nhưng anh không quyết đoán để thủ môn GĐT.LA cản phá thành công. 
Phút 76 Văn Vinh tự tin cầm bóng đột phá xuống cánh trái, rồi anh bình tĩnh nhả bóng lại cho Lê Công Vinh sút nhưng cột dọc từ chối bàn thắng của anh. Phút 77 hậu vệ Phạm Hải Nam dũng mạnh đột phá vào giữa trung lộ đi qua hàng hậu vệ của đối phương, nhưng cú sút của anh không đủ mạnh để loại thủ môn đối phương. 
Khán giả thành Vinh hài lòng vì đã lâu mới thấy quân Pjico SLNA đá đúng năng lực của mình. Họ vui đây là trận đấu thật của mùa bóng năm nay. Thắng trận, 2 ông đồng chủ tịch hứa sẽ thưởng cho đội, nhưng bí bật số tiền. Quốc Vượng sau khi hết án đá trận này rất xuất sắc. Theo Vietnamnet
