Queen Latifah và phim mới Last Holiday

Last Holiday (Kỳ nghỉ cuối cùng) vừa được ra mắt ngày 13/1-2006 tại Mỹ. Ngôi sao Queen Latifah - ngôi sao mới trên Đại lộ Danh vọng - vào vai chính và được đánh giá đây sẽ là một vai diễn đáng nhớ trong sự nghiệp điện ảnh của cô. 
 Nội dung phim kể về Georgia Byrd, người đàn bà sống một cuộc đời nhỏ bé chui rúc nhưng vẫn không thôi nuôi dưỡng những ước mơ to tát. Khá nhiều khán giả sẽ bắt gặp nét quen thuộc bởi vì Queen Latifah thường gắn với kiểu nhân vật nữ giàu nghị lực, vượt qua những thử thách khó khăn để khẳng định mình trong cuộc sống. 
Khán giả VN từng biết đến Queen Latifah với vai diễn một bà mẹ đơn thân, vì yêu con nên cố gắng làm mọi việc cho con thành tài, vượt qua những định kiến và thủ đoạn của bọn gian ác để giành lấy hạnh phúc trong Beauty shop . 
Last Holiday là sự hợp tác của hai đại gia Hollywood: Paramount Pictures và Universal Pictures. Đạo diễn Wayne Wang, các diễn viên: Queen Latifah trong vai Georgia Byrd, Alicia Witt trong vai Cô Burns, LL Cool trong vai J Sean Matthews và một số diễn viên khác. 
Các nhà bình luận cho rằng Last Holiday đang tiến rất nhanh và sẽ có thể lọt vào top các phim có doanh thu bán vé rất cao của Hollywood trong tuần sau. Theo Tuổi Trẻ , Hollywood, CNN
