18 công an đánh bạc không bị truy cứu trách nhiệm hình sự

C14 vừa kết thúc điều tra vụ 22 công an bị bắt quả tang đánh bạc tại công viên Bách Thảo, Hà Nội. Ngoài Bùi Quang Hưng, chỉ có 3 cán bộ bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội đánh bạc là Lê Huy Đức (Công an quận Đống Đa); Dương Văn Toan (huyện Đông Anh) và Trịnh Quang Tuấn (quận Long Biên). 
 Bùi Quang Hưng do được xác định cầm đầu một đường dây cá độ bóng đá với sự tham gia của "con bạc triệu đô" Bùi Tiến Dũng (tổng giám đốc PMU18) nên hành vi đánh bạc nêu trên được gộp vào vụ án cá độ bóng đá của Bùi Tiến Dũng và tiêu cực ở PMU18. Hiện, Hưng đang bị khởi tố với 2 tội danh đánh bạc và tổ chức đánh bạc. 
18 công an còn lại, cơ quan điều tra cho rằng hành vi chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự nên chỉ đề nghị xử lý hành chính. 
Chiều 13/12/2005, tại công viên Bách Thảo, Hà Nội, Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Bộ Công an (C14) bắt quả tang Bùi Quang Hưng và một số cán bộ thuộc Công an Hà Nội đang đánh bạc. Lực lượng chức năng đã phải bắn nhiều phát súng chỉ thiên để vãn hồi trật tự. 22 công an đã ký vào biên bản phạm pháp quả tang. 
Từ việc khám nhà Bùi Quang Hưng (Phòng cảnh sát giao thông), cơ quan điều tra phát hiện Hưng cầm đầu đường dây cá độ bóng đá lớn. Một số cán bộ ngành giao thông tham gia đặt cửa với số tiền hàng triệu USD, nhiều nhất là Bùi Tiến Dũng. 
Từ đây, các sai phạm của Dũng trong thời gian điều hành PMU18 và của nhiều người khác đã được xác minh. Liên quan vụ án, nguyên thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Việt Tiến đã bị bắt, khởi tố về tội cố ý làm trái và thiếu trách nhiệm, gây hậu quả nghiêm trọng. 
Đặc biệt, từ lời khai của Bùi Tiến Dũng, 4 đường dây chạy án cho tổng giám đốc PMU18 đã dần lộ ra. Hơn 2 tỷ đồng tiền chạy án được nộp lại cơ quan điều tra, 3 người môi giới là Nguyễn Mậu Thôn, Lương Mạnh Hoa, Tôn Anh Dũng đã bị bắt. Cơ quan điều tra đang tập trung làm rõ mảng chạy án, xác minh vai trò của một số quan chức trong phi vụ này. 
Theo Anh Thư Vnexpress
