Phóng viên báo Nông thôn ngày nay bị thẩm phán giữ thẻ

Sáng 26/6, phóng viên Hoàng Quyết, Báo Nông thôn ngày nay đã bị ông Nguyễn Xuân Long - Phó Chánh án TAND quận Cầu Giấy - giữ thẻ nhà báo khi cô đề nghị được tác nghiệp báo chí tại tòa. 
 Tại phiên xử vụ tranh chấp dân sự ở quận Cầu Giấy, phóng viên Hoàng Quyết xuất trình thẻ nhà báo cho bà Nguyễn Thị Hằng - thư ký tòa, đề nghị được chụp ảnh. Đề nghị đó được bà Hằng truyền đạt lên ông Long - chủ tọa phiên tòa. Tuy nhiên, ông Long đã giữ luôn thẻ nhà báo mà không đưa ra bất cứ lý do nào. 
Trao đổi với chúng tôi, luật sư Phạm Liêm Chính (Văn phòng luật sư Chính và các cộng sự) cho rằng, khi phóng viên đã trình thẻ nhà báo và xin phép chủ tọa phiên tòa, họ có đầy đủ tư cách hợp pháp để tác nghiệp báo chí. 
Ông Chính còn cho biết, điều 15 khoản 4 (Luật Báo chí - 1989) quy định rất rõ: “Không ai được đe doạ, uy hiếp tính mạng, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của nhà báo hoặc phá huỷ, thu giữ phương tiện, tài liệu, cản trở nhà báo trong hoạt động nghề nghiệp đúng pháp luật”. 
Trước phiên xử buổi chiều, phóng viên Hoàng Quyết yêu cầu được lập biên bản việc thu giữ thẻ nhà báo, thẩm phán Long từ chối và đã trả lại thẻ cho phóng viên. 
Theo Anh Đức Vnexpress
