Chelsea chuẩn bị bước vào mùa giải mới

Hôm qua, 23/6, lịch thi đấu của giải Ngoại hạng Anh mùa tới đã được công bố. Theo đó, Chelsea sẽ bắt đầu chiến dịch bảo vệ ngôi vô địch bằng chuyến du đấu trên sân của đội bóng mới lên hạng Wigan. 
 Cũng trong vòng đấu đầu tiên, á quân Arsenal sẽ tiếp Newcastle tại Highbury. Hai đội xếp thứ ba và thứ tư mùa bóng vừa qua, Manchester United và Everton, sẽ quyết chiến tại “nhà hát của những giấc mơ”. Đương kim vô địch Champions League, Liverpool , sẽ tới làm khách của Middlesbrough . 
Người hâm mộ cũng sẽ không phải chờ lâu để chứng kiến trận derby “trong mơ” của thành London . Ở vòng đấu thứ 2, hai đội về đầu mùa bóng vừa qua, Chelsea và Arsenal sẽ chạm trán tại Stamford Bridge . Sau hai trận hoà của mùa này, cùng những thù hận từ “vụ Ashley Cole”, đây được chờ đợi là cuộc đối đầu “nóng” nhất giải Ngoại hạng. 
Tuần kế tiếp, Chelsea sẽ làm khách của một đội bóng London khác là Tottenham. Đây cũng là một cuộc đấu đáng chú ý sau những xung đột gần đây của hai đội về trường hợp chuyên gia tìm kiếm tài năng trẻ Frank Arnesen. 
Ngày 5/11, Jose Mourinho sẽ đến đại bản doanh Old Trafford của Alex Ferguson, đối thủ mà HLV Bồ Đào Nha này đã 2 lần đánh bại ở mùa giải vừa qua. Trước đó, MU sẽ gặp đối thủ cùng thành phố Manchester City và đương kim vô địch Champions League, Liverpool . Những trận đấu trong dịp năm mới cũng rất đáng chờ đợi với cuộc đối đầu kinh điển: Arsenal và MU (Highbury) 
Chelsea sẽ có một tháng tư vất vả. Họ đến làm khách của Bolton (15/4/2006), hai ngày sau sẽ gặp Everton tại Stamford Bridge . Đến 29/4, các chàng trai của Mourinho sẽ có trận đấu quan trọng trên sân nhà với MU. 
Mùa giải năm tới kết thúc sớm hơn thường lệ chừng một tuần. Premier League sẽ hạ màn vào 7/5, để đội tuyển Anh chuẩn bị cho World Cup 2006 tại Đức. Đương kim vô địch Chelsea sẽ chia tay mùa giải tại Newcastle, còn MU đối đầu với Charlton trên sân nhà. Cũng ở vòng này, tân binh Wigan sẽ phải kết thúc mùa bóng đầy thách thức tại sân của Arsenal. Đây cũng sẽ là trận chia tay sân Highbury của “những khẩu thần công”. Trong mùa giải 2006-2007, Arsenal sẽ chuyển tới ngôi nhà mới Ashburton Grove. 
Lịch thi đấu Premiership mùa tới: Theo Vnexpress
