Khởi tố kẻ môi giới côn đồ đập phá nhà dân ở hồ Ba Mẫu

Hôm qua 27/6, Cơ quan điều tra Công an quận Đống Đa (Hà Nội) đã ra quyết định khởi tố bị can đối với Bùi Văn Giang, cán bộ một công ty du lịch, về hành vi cố ý hủy hoại tài sản công dân. 
 Ông Giang chính là người môi giới cho Trần Việt Sơn, Giám đốc Công ty TNHH Thương mại và sản xuất hàng may mặc Việt Huy, thuê côn đồ đập nát nhà bà Nguyễn Thị Thanh Bình tại khu vực hồ Ba Mẫu (Đống Đa, Hà Nội). 
Sau khi xảy ra vụ đập nhà vào đêm 23/5, ông Giang đã bỏ trốn cho đến 18/6 mới ra đầu thú . 
Theo K.T.L Thanh Niên
