Từ 1/6, băng thông rộng ADSL sẽ nhanh hơn, rẻ hơn!

Thị trường Internet ADSL tại Việt Nam vẫn đang được đánh giá có rất nhiều tiềm năng. Sau ngày hôm nay, công ty FPT Telecom sẽ chính thức cung cấp dịch vụ truy cập Internet qua cáp quang với tốc độ có thể lên đến Gigabit/giây. Và cước dịch vụ ADSL (gói MegaVNN) của VDC sẽ được giảm từ 1% đến 12,5%. 
 Theo dự đoán của các chuyên gia viễn thông, lượng thuê bao ADSL tăng mỗi năm khoảng 170%. Mặc dù có nhiều nhà cung cấp dịch vụ (ISP) nhưng trụ được vẫn là 3 gương mặt đứng đầu VDC, FPT và Viettel. Hai trong số 3 nhà cung cấp dịch vụ này đã tung ra những “chiêu” mới để thu hút khách hàng kể từ ngày 1/6 tới. 
Tốc độ download nhanh hơn! 
Từ ngày 1/6, Công ty FPT Telecom chính thức cung cấp dịch vụ truy cập Internet qua cáp quang (Fiber To The Home-FTTH). Dịch vụ này đã được FPT Telecom tiến hành thử nghiệm từ tháng 12/2005. Trong khi ADSL sử dụng cáp đồng, FTTH sử dụng tuyến cáp quang kết nối từ nhà cung cấp đến nhà khách hàng, có địa chỉ IP tĩnh. 
Cáp quang có ưu điểm là không bị nhiễu do độ dài, điện từ, không bị ảnh hưởng bởi thời tiết. Hơn nữa, băng thông FTTH có thể lên tới Gigabit/giây (so với cáp đồng chỉ là MegaBit/giây) do đó chất lượng sẽ tốt hơn. Một ưu điểm khác của công nghệ FTTH là có tốc độ download và upload như nhau (gói FTTH cao nhất mà FPT Telecom cung cấp hiện nay có tốc độ download và upload tối thiểu 20Mbps). 
“FTTH là công nghệ mới nhất hiện nay trên thế giới, chỉ có Nhật Bản và Hàn Quốc là 2 quốc gia đi đầu trong lĩnh vực băng thông rộng đang sử dụng. Với công nghệ FTTH, nhà cung cấp dịch vụ có thể cung cấp tốc độ lên đến 10 Gigabit/giây, trong khi ADSL 2+ chỉ có thể đáp ứng 20 Megabits/giây download (nhanh hơn 200 lần)”, ông Đặng Hồng Minh, Trưởng phòng Internet băng thông rộng Công ty FPT Telecom, nói. 
Cũng theo ông Đặng Hồng Minh, tốc độ upload này rất phù hợp cho các công ty có nhu cầu truyền dữ liệu hay những dịch vụ cung cấp trò chơi trực tuyến. Theo ông, dự kiến FTTH sẽ dần thay thế ADSL trong tương lai gần một khi băng thông ADSL không đủ sức cung cấp các dịch vụ trực tuyến trong cùng một thời điểm. 
Thế nhưng, để sử dụng FTTH, người tiêu dùng sẽ phải bỏ ra một số tiền không nhỏ. Cước phí (chưa tính thuế VAT) cho dịch vụ này do FPT Telecom đưa ra gồm: 8 triệu đồng để khởi tạo dịch vụ (gồm thiết bị đầu cuối cho khách hàng – CPE quang), phí thuê bao tháng từ 3 triệu- 15 triệu đồng (tùy gói dịch vụ có tốc độ truy cập Internet từ thấp đến cao). Do đó, việc cho rằng FTTH sẽ dần dần thay thế ADSL của nhà cung cấp chắc hẳn phải là chuyện của tương lai xa. 
Cước ADSL giảm mạnh 
Từ ngày 1/6, cước dịch vụ ADSL (gói MegaVNN) của VDC sẽ được giảm từ 1% đến 12,5%. Cước thuê bao được tính tùy theo gói cước khách hàng sử dụng, thấp nhất là 28.000 đồng/tháng, cao nhất là 500.000 đồng/tháng. Cước truy nhập dịch vụ được tính theo 2 cách là theo lưu lượng sử dụng, gửi và nhận hoặc cước trọn gói, trả luôn một lần hàng tháng để sử dụng dịch vụ không hạn chế, không phụ thuộc lưu lượng. 
Bên cạnh đó, VDC cũng đưa ra một gói cước mới có địa chỉ IP tĩnh đáp ứng cho đối tượng doanh nghiệp mang tên Mega VNN Pro có cước thuê bao tháng là 500.000 đồng/tháng. Ngoài ra, VDC cũng điều chỉnh tăng tốc độ tối đa của các gói cước cũ lên mức tối thiểu 512Kbps/256Kbps. Với mức giá mới này, VDC dự kiến trong năm 2006, số khách hàng thường xuyên sử dụng dịch vụ MegaVNN sẽ tăng mạnh, có thể sẽ đạt đến 250.000 thuê bao vào cuối năm nay (gấp đôi so với con số hiện tại). 
Việc giảm cước của VDC không làm các nhà cung cấp khác lo ngại. FPT Telecom hay Viettel, SaigonPostel (SPT) đều đang có những gói dịch vụ ADSL với mức cước giảm hơn. Cụ thể nếu chỉ tính phí thuê bao hàng tháng, SPT có gói 17.000 đồng; FPT có gói 20.000 đồng, Viettel có gói giá 18.000 đồng... 
Do vậy các nhà cung cấp này đều cho rằng trước mắt họ chưa thể hạ giá nữa vì mức giá này đã “chạm sàn”. Tuy nhiên, đối với nhiều khách hàng, điều quan trọng nhất lại không phụ thuộc vào mức giá mà nằm ở chất lượng và dịch vụ hậu mãi của các nhà cung cấp. 
Theo Thủy Lưu Tuổi trẻ
