Máy tính “giống hệt” iPod

Trước đây, người dùng máy tính Windows chỉ có thể kết nối với máy nghe nhạc iPod của Apple để trao đổi, sao chép nhạc. Và, bây giờ, mọi người có thể sở hữu một chiếc PC “giống hệt” với thiết bị nghe nhạc số nổi tiếng này. 
 Công ty máy tính Logisys vừa xuất xưởng một loại vỏ máy tính ePod Soho cho các dòng máy tính đặc biệt. Vỏ máy tính màu trắng này có một số “nút” giống như trên thanh cuộn của iPod, ngoài ra, đèn phát sáng LED giúp máy tính nhấp nháy liên tục. 
ePod là vỏ máy và cho phép người dùng PC hoặc các công ty sản xuất máy tính lắp đặt bộ vi xử lý, bo mạch chủ, ổ cứng và các bộ phận khác để biến thành một PC “iPod”. 
Hiện tại ePod được giới thiệu trên website của Logisys nhưng chưa được phân phối tới các công ty bán lẻ. 
Theo đại diện của công ty này, họ chưa liên lạc gì với Apple và khẳng định “không ăn theo” sản phẩm nổi tiếng của “Quả táo”. 
Apple đã từng kiện các công ty máy tính và máy nghe nhạc vì sản xuất những sản phẩm giống với iPod nổi tiếng của họ. Cuối những năm 90, Apple kiện eMachines khi công ty này sản xuất máy tính, mà theo Apple, rất giống với thiết kế của máy tính iMac. N.H (theo CNet )
