Tặng xe đạp cho học sinh nghèo vượt khó xã Thanh Hải - Hà Nam

Ngày 14/1/2006, Trung tâm hỗ trợ phát triển ứng dụng công nghệ tin học ngoại ngữ (Hội Khuyến học VN) kết hợp cùng Công ty Ánh Dương (Hà Nam), đã trao tặng 10 chiếc xe đạp cho 10 em học sinh trường PTCS Thanh Hải - Thanh Liêm -Hà Nam, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, vươn lên học giỏi. 
 Lễ trao tặng diễn ra trong không khí trang trọng, xúc động, với sự tham gia của 820 em học sinh cùng lãnh đạo địa phương, phòng Giáo dục Thanh Liêm, đại diện phụ huynh học sinh. Đây cũng là hoạt động có tác động tích cực đến phong trào khuyến học, khuyến tài, toàn dân chăm lo phát triển sự nghiệp giáo dục ở nơi đây. Bùi Hà
