Kate Moss xây dựng thương hiệu thời trang riêng

Sau nhiều năm làm việc trong ngành thời trang với tư cách là một siêu mẫu sáng giá nhất. Giờ đây, Kate Moss quyết định sẽ thành lập một nhãn hiệu thời trang của riêng mình và cô tin chắc rằng mình sẽ đạt được những thành công to lớn. 
 Kate nói: “Tôi có thuận lợi là đã theo nghiệp thời trang hàng chục năm, tôi biết phụ nữ muốn mặc gì và làm thế nào để tạo ra những sản phẩm tuyệt nhất. Bản thân cái tên Kate Moss đã đảm bảo thành công rực rỡ cho kế hoạch công việc sắp tới của tôi rồi.” 
Bạn bè của Kate và các tạp chí thời trang nước Anh đang rất ủng hộ cô và họ đặt niềm tin vững chắc ở siêu mẫu nổi danh nhưng không kém phần tai tiếng này. Thương hiệu riêng của Kate Moss được cô dự định đặt tên là "Kate", "Mossy" hoặc "Lila Loves" (Lila là tên con gái Kate). 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
