Người Mỹ thiếu kiên nhẫn nhất thế giới

Người Mỹ dễ bốc hỏa sau chỉ 5 phút chờ điện thoại hoặc 15 phút xếp hàng. Đây là kết quả điều tra của hãng thông tấn AP mới công bố. 
 Công dân quốc gia giàu nhất thế giới ghét đứng chờ tại các văn phòng giải quyết các vấn đề liên quan tới phương tiện giao thông. Tuy nhiên, đó không phải là nơi khó chịu nhất. Gần 25% số người tham gia điều tra của AP-Ipsos cho hay họ ghét phải chờ thanh toán tại các cửa hàng tạp hóa. Nó khiến họ cảm thấy những chiếc kem trong xe đẩy hàng đang tan ra. 
Tính thiếu kiên nhẫn này không giảm khi người ta già đi. Cuộc điều tra cũng cho thấy chính những người lớn tuổi lại không kiên nhẫn bằng thanh niên. Người sống ở nông thôn hay ngoại ô lại kém bình tĩnh hơn những cư dân thành thị nhất là khi phải xếp hàng. Nói một cách ngắn gọn, người Mỹ luôn muốn công việc của họ được thực hiện ngay tức khắc hoặc ít ra cũng nhanh chóng. 
"Nếu anh hỏi một người Mỹ bình thường rằng liệu họ cảm thấy thiếu thời gian hay thiếu tiền. Câu trả lời hầu hết là thiếu thời gian", Paco Underhill - thuộc công ty Euvirosell chuyên nghiên cứu hành vi của khách tiêu dùng và người bán hàng - nói. "Trong đầu khách hàng luôn có một chiếc đồng hồ đập liên tục. Nếu họ tới quầy thanh toán và cảm thấy mọi việc không diễn ra trơn tru, âm thanh của chiếc đồng hồ sẽ càng dữ dội". 
Người Mỹ thường quanh quẩn ở cách cửa hàng tạp hóa 25-30 phút song họ luôn cảm thấy đã ở đó cả tiếng đồng hồ. 
Điều tra cũng cho thấy công dân Mỹ rất đòi hỏi. Một nửa trong số những người tham gia điều tra khẳng định không trở lại nơi đã bắt họ phải chờ quá lâu. Gần 20% cho biết họ đã lớn tiếng với người khác trong thời gian gần đây vì người kia phục vụ quá chậm chạp. 
Hana Sklar - 23 tuổi, sống ở New York - cho biết cô luôn muốn mọi thứ được thực hiện một cách nhanh nhất. Cô ngán nhất cảnh phải đứng vào hàng dài lê thê ở bưu điện. "Và khi tới lượt tôi được phục vụ, chỉ có đúng hai người làm việc", cô bức xúc. "Không chỉ mình tôi tức giận. Ai cũng than vãn về điều đó". 
Underhill cho hay trong những năm gần đây bưu điện đã cải thiện dịch vụ song nhiều cửa hàng tạp hóa vẫn không thể nào giải quyết được đám đông tắc nghẽn ở quầy thanh toán nhất là trong giờ cao điểm. Trong khi đó, người tham gia điều tra cho hay họ rất dễ mất bình tĩnh sau 15 phút phải xếp hàng. 
Tuy nhiên, với người Mỹ, việc phải chờ điện thoại còn kinh khủng hơn xếp hàng. Gần 80% số người tham gia thăm dò nói rằng họ phát điên vì điều đó. 54% cho rằng họ chỉ đợi được 5 phút là mất hết kiên nhẫn. Chỉ 7% người trong cuộc điều tra có thể đợi đầu dây bên kia tới 20 phút. 
Cuộc điều tra này có1.003 người Mỹ trưởng thành tham gia từ ngày 28-30/3. 
Theo H.N. Vnexpress/AP
