Vui thú và Tình yêu

Có khi nào bạn phải tự hỏi mình là người thế nào? Cái gì với mình quan trọng nhất? Trò chơi thú vị với câu chuyện sau sẽ giúp bạn khám phá kỹ hơn một góc khác ẩn sâu trong chính tâm hồn.

 
Câu chuyện 
Đôi vợ chồng nọ sống bên dòng sông có cây cầu bắc ngang. Cô vợ có người tình cũ sống ở bờ sông bên kia. Để sang sông, người ta phải đi cầu hoặc đi đò. 
Một ngày kia, người chồng có chuyến đi làm ăn xa nhà. Người vợ xin chồng hãy đưa cô đi cùng. Cô sợ, nếu ở nhà một mình, cô sẽ phản bội anh mất. Người chồng vì tính chất quan trọng của công việc, đã gạt ngang mọi nài nỉ của vợ. Anh lên đường một mình. 
Đêm đó, người vợ đi qua cầu và ngủ lại ở nhà người tình. Sáng sớm, cô ta dự tính quay về trước khi chồng về đến nhà. Nhưng khi đi tới cây cầu, cô thấy một sát thủ chờ mình ở phía đầu cầu bên kia. 
Cô biết, nếu tiếp tục đi sẽ bị giết chết. Sợ hãi, cô chạy về phía bờ sông và gọi người lái đò đưa mình sang sông. Người lái đò đòi một đồng vàng. Người phụ nữ không có tiền, vì thế người lái đò từ chối chở cô. 
Người vợ quay lại nhà người tình và kể lại chuyện xảy ra, đồng thời xin anh cho cô một đồng vàng để trả cho người lái đò. Người tình từ chối, cho rằng chính cô đã kéo anh vào tình huống khó khăn này. Trời đã sáng, người vợ hầu như mất trí quyết định đi qua cầu và bị sát thủ giết chết. 
Trò chơi 
Bây giờ, bạn hãy sắp xếp 5 nhân vật người vợ, người chồng, người tình, sát thủ và người lái đò theo thứ tự mà bạn cho là có tội nặng nhất và phải chịu trách nhiệm nhiều nhất trong cái chết của người vợ. 
Giải đáp 
Người tình = tình dục, người vợ = niềm vui (sự mãn nguyện), sát thủ = tiền bạc, lái đò = may mắn, người chồng = tình yêu. 
Mỗi một nhân vật là một biểu tượng cho một khía cạnh trong cuộc sống. Chúng cho thấy điều gì là quan trọng nhất với bạn. 
Nếu bạn nghĩ người tình phải chịu trách nhiệm lớn nhất thì tình dục là điều quan trọng nhất trong cuộc sống của bạn. 
Nếu bạn nghĩ người vợ là người chịu trách nhiệm thứ hai trong cái chết của cô ta thì với bạn niềm vui đứng hàng hai. 
Giờ bạn đã thấy rõ hơn quan điểm sống của mình rồi chứ? Theo Thời Trang Trẻ
