Mâu thuẫn cá nhân, một quân nhân giết đồng đội

Lúc 22h45 ngày 27/3 tại bệnh viện K71 Môi, xã Quảng Tâm huyện Quảng Xương đã xảy ra một vụ quân nhân giết đồng đội khi 2 người đang điều trị tại đây. 
 Nội dung vụ việc như sau: do mâu thuẫn cá nhân Nguyễn Văn Sơn, (sinh 1986), ở xã Quảng Phú, Quảng Điền (Thừa Thiên Huế) là Bộ đội Biên phòng đã dùng dao nhọn đâm chết anh Nguyễn Thành Trung, (sinh 1983), ở Phong Điền (Thừa Thiên Huế) là quân nhân trong đoàn 335, Sư đoàn 342, Quân khu 4 cùng đang điều trị tại bệnh viện. 
Công an Quảng Xương đã bắt giữ đối tượng, tổ chức khám nghiệm, hoàn chỉnh hồ sơ ban đầu bàn giao cho cơ quan điều tra quân sự Quân khu 4 xử lý theo thẩm quyền. Minh Hà
