10 bước để thăng hoa

Phụ nữ ngày càng bộc lộ nhu cầu thỏa mãn trong “chuyện ấy”. Nhưng vui sướng không ngẫu nhiên từ trên trời rơi xuống hay trong sách vở mà ra. Cái gì cũng phải qua tập luyện. 
 
1. Khám phá cơ thể, tìm ra hứng thú 
Nhiều phụ nữ chưa biết khả năng cũng như cơ chế vận hành của cơ thể khi hưng phấn. 
Sao bạn không tận dụng những gì có sẵn (như tia nước vòi hoa sen hay cảm giác bồng bềnh trong bồn tắm) để thử nghiệm, khám phá cách thức vận hành cơ thể tốt nhất trước kích thích? 
2. Tự thực hành 
Tự khám phá những khu vực nhạy cảm giúp bạn biết cách bắt nhịp tốt nhất, hài hòa nhất với kích thích. 
Hãy tìm hiểu tác dụng và hiệu quả của từng vị trí, động tác, kiểu âu yếm bạn thích. Đạt đến thăng hoa một mình, bạn sẽ thăng hoa với bạn tình tốt hơn. 
3. Không vội vã khi yêu 
Mọi chuyện đều cần có thời gian. Cơ thể là một cỗ máy cần khởi động và bôi trơn. 
Khi bạn vội vã, tâm lý quá căng thẳng kiểu “nhanh lên nhé, em có cuộc họp trong 1 giờ nữa đấy” thì khoái cảm sẽ bị phong tỏa và vui sướng biến mất. 
4. Im lặng để dâng hiến 
Chuyện ấy cũng cần có sự yên bình, không tiếng nhạc chát chúa, lúc con cái ngủ say, điện thoại di động đã tắt. 
5. Gạt bỏ ưu phiền 
Nới lỏng thần kinh và cơ thể bằng cách “tống khứ” những suy nghĩ u ám trong đầu, chỉ nên tập trung cho chuyện ấy. Đó không phải là lúc nghĩ đến đống quần áo cần giặt hay những hóa đơn chờ thanh toán. 
6. Hít vào thở ra 
Nếu thấy hơi căng thẳng, hãy hít thật sâu, điều đó giúp bạn thư giãn và thả lỏng. 
7. Không cấm đoán ảo ảnh 
Ý nghĩ “mát mẻ” làm phong phú đời sống tình dục. Đọc những cuốn tiểu thuyết yêu đương lãng mạn, tưởng tượng những câu chuyện là liều thuốc kích thích tự nhiên tốt nhất. 
8. Thay đổi tư thế 
Nếu bạn khó đạt cực khoái, hãy thay đổi tư thế cùng với sự hợp tác của đối phương. Cơ thể của người đàn ông là một giá đỡ đa dạng, có thể tạo nên nhiều cung bậc cảm xúc. 
9. Nói điều mình thích 
Tin tưởng vào đối tác sẽ tạo cơ hội đổi trao tâm sự. Nhiều phụ nữ đạt đến khoái cảm khi “kẻ xâm lược” chưa kịp vào. Đến khi “bị xâm lược” thì lại không thể có hưng phấn cần thiết cho thăng hoa. 
Nguyên nhân là “phía tiếp nhận” chưa có đủ kích thích. Sao bạn không nói cho anh ấy biết điều đó? Giấu giếm hay ngại ngùng chỉ khiến mọi việc tồi tệ thêm. 
10. Luôn tò mò 
Tò mò tìm hiểu cơ chế vận hành của hai cơ thể, hai thế giới khác nhau khiến bạn thêm hưng phấn. Còn “đồ chơi” yêu đương là để dành cho những người chưa thuần thục. 
Ngọc Nhàn
