Thành công vượt trội của kiều nữ Jang Na Ra

Chuyển hướng sang thị trường Trung Quốc được gần 2 năm, Jang Na Ra đã gặt hái không ít thành công bởi những vai diễn trong phim truyền hình cũng như các show ca nhạc cô từng tham gia. 
 Có thể coi Jang Na Ra là người cuối cùng của làn sóng sang Trung Quốc đóng phim của các nghệ sỹ Hàn Quốc sau Chae Rim, Cha In Pyo, Kim So Yeon và Han Jae Suk, nhưng lại là người thành công nhất. 
Đặc biệt, hôm 27/6 vừa qua, Jang Na Ra đã xuất hiện tại buổi ca nhạc từ thiện Thành Long và những người bạn do ngôi sao võ thuật Thành Long đứng ra tổ chức tại Nam Kinh, và thu hút hơn 60 000 khán giả. Mục đích của buổi hòa nhạc là gây quỹ nhằm xây dựng nhà ở cho những người già không nơi nương tựa tại Nam Kinh (Trung Quốc). 
Tại đây, cô đã trình bày hai ca khúc là Kung Fu và Meng Feixiang đều nằm trong đĩa đơn thứ hai bằng tiếng Trung của Jang Na Ra. Đồng thời, Jang Na Ra còng dành tặng một ca khúc đặc biệt cho khán giả và Thành Long, bài hát chủ đề trong bộ phim nhựa Thần Thoại được thực hiện năm ngoái. Thần thoại được đánh giá là một trong những phim hay và thành công về doanh thu của Thành Long trong năm 2005. Phim còn có sự góp mặt của kiều nữ Kim Hee Sun của màn ảnh Hàn Quốc. 
Jang Na Ra (phải) và Thành Long tại buổi 
trình diễn ca nhạc từ thiện hôm 27/6 ở Nam Kinh. 
Theo thông tin đăng tải trên website của Jang Na Ra, Thành Long đã hết lời khen ngợi Jang Na Ra và khẳng định cô là một trong số những diễn viên xứ sở kim chi thành công nhất tại Trung Quốc. Bên cạnh đó, Thành Long hứa sẽ lấy tên Jang Na Ra đặt cho một trong số những tòa nhà được xây dựng tại Nam Kinh. 
Còn nhớ vào những năm 2000, Jang Na Ra nổi lên như một hiện tượng tại Hàn Quốc với những hợp đồng quảng cáo kếch xù của nhiều nhãn hiệu mỹ phẩm, đồ gia dụng và cả các loại thực phẩm. Sau khi phát hành album đầu tay mang tên Burying My Face In Tears , bán được hơn 300.000 bản, Jang Na Ra nhanh chóng trở thành thần tượng của giới trẻ. 
Bộ phim truyền hình sitcom New Nonstop đóng cùng Park Kyung Lim và Yang Dong Gun đã đưa tên tuổi của Jang Na Ra nổi khắp Hàn Quốc. Với khuôn mặt baby, đôi mắt sáng tinh nghịch, cô diễn viên 25 tuổi này trở thành sự lựa chọn số một cho các vai nữ cá tính của các đạo diễn. Một loạt các phim như Cô gái thông minh, Giấc mơ ngọt ngào của Jang Na Ra sau đó đều không thoát khỏi hình tượng này. 
Sang năm 2004, Jang quyết định tấn công thị trường Trung Quốc khi tung ra đĩa hát bằng tiếng Trung đầu tiên. Với số lượng tiêu thụ hơn 1 triệu bản, Jang Na Ra tiếp tục tung ra đĩa hát thứ hai bằng tiếng Trung và cũng nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của fan Trung Quốc. 
Tạo hình của Jang Na Ra trong "Công chúa ngổ ngáo" 
và chụp ảnh cho một tạp chí của Trung Quốc: 
t rông cô chẳng khác gì một cô gái người Hoa đích thực. 
Cũng trong năm 2005, cô nhận lời mời tham gia bộ phim Công chúa ngổ ngáo đóng cùng Tô Hữu Bằng. Ngay khi phim được phát sóng trên đài truyền hình Trung Quốc, Công chúa ngổ ngáo đã tạo nên cơn sốt. Diễn xuất của Jang Na Ra cũng nhận được những l ời khen ngợi của báo chí Trung Quốc, thậm chí cô diễn viên 25 tuổi này còn được sánh ngang với hai tài năng lớn của màn ảnh Hồng Kông là Trần Tuệ San và Mạc Văn Úy. 
Hiện, Jang Na Ra đang bận rộn đi tour khắp Trung Quốc để tuyên truyền cho album thứ hai bằng tiếng Trung. 
Mi Vân Theo KBS/Mydaily
