Hữu Thắng ra lệnh Quyến và Vượng “bán mình” cho quỷ

Trong ngày cuối năm 2005, Quốc Vượng đã khai ra nhân vật chủ chốt chỉ đạo mình và Văn Quyến bán độ chính là đàn anh Hữu Thắng. Nợ đến tiền tỉ vì ăn chơi và cá độ, hai cầu thủ này đã bị hăm dọa sẽ bị “thịt” nếu không làm theo lời các ông trùm. 
 
Thông tin từ cơ quan điều tra cho biết, ngày 31/12/2005, Lê Quốc Vượng đã có nhiều lời khai chi tiết về vụ bán độ và tổ chức bán độ của mình trong trận gặp Myanmar ngày 24/11. Theo đó, hai chủ mưu Quốc Vượng - Văn Quyến đã thu về cả tỉ đồng và chỉ chia cho “đồng đội” khoảng 200 triệu đồng. 
Hai cầu thủ này thú nhận chơi cá độ bóng đá quốc tế thường xuyên và rất nhiều lần bị thua cháy túi. Vượng đã bàn với Quyến thật kỹ trước khi thực hiện hành vi tổ chức bán độ để trả một khoản nợ rất lớn lên đến hàng trăm triệu đồng. 
Ban đầu, hai cầu thủ này tính đánh lẻ, nhưng sau nhiều lần suy tính, cả hai không thể chắc ăn được nên đã rủ rê thêm nhiều cầu thủ khác vào đường dây tiêu cực tồi tệ này. Vượng láu cá bật mí cho các “chiến hữu” nếu thực hiện đúng hợp đồng, mỗi người sẽ được nhận từ 20 đến 30 triệu đồng. 
Thực chất số tiền cá độ trong trận này rất lớn nhưng Vượng và Quyến đã giấu kỹ với âm mưu trục lợi cho riêng mình. Trước khi lên đường sang Bacolod , Quốc Vượng đã nhiều lần họp kín với các tay trùm cá độ ở Việt Nam . Khi đã thực hiện trót lọt phi vụ bán độ và về đến sân bay Tân Sơn Nhất, Vượng đã được đàn anh ứng trước 200 triệu đồng để đưa cho các cầu thủ đã bán mình. 
Trước trận đấu, Vượng nhận hợp đồng với các trùm cá độ ở Vinh và giao kèo sẽ trừ hết các khỏan nợ gần 1 tỉ cho mình và Quyến. Từ lời khai của các tay trùm cá độ, Quyến và Vượng vừa chơi cá độ bóng đá quốc tế vừa mượn tiền ăn chơi xả láng đến nỗi không có khả năng chi trả. Hai cầu thủ lão luyện trên sân bóng nhưng non nớt trường đời đã bị lọt tròng các tay tổ giang hồ và chịu bó tay cho chúng mặc tình khống chế. 
Cá đã cắn câu đúng vào thời điểm đội tuyển U.23 Việt Nam sang Philippines dự SEA Games 23. Trước ngày lên đường, hai cầu thủ này đã bị hăm dọa sẽ bị “thịt” nếu không trả nợ và không làm theo lời các ông trùm. Trước nguy cơ sẽ bị thân bại danh liệt khi giao du với giới xã hội đen và không trả nợ sẽ bị thanh toán, Quyến và Vượng đã nhắm mắt làm liều. 
Sau khi các trùm cá độ ở thành phố Vinh (Nghệ An) lần lượt “xộ khám” và khai ra nhiều tình tiết liên quan đến việc giật dây hai con tốt thí, Vượng và Quyến đã khai báo thành khẩn hơn. 
Theo nhiều nguồn tin, vợ chồng trùm cá độ Lĩnh “sư” tại Nghệ An vừa bị bắt chính là người đã gọi điện thoại cho Quốc Vượng khi Vượng đang ở Bacolod để bàn bạc chi tiết việc làm độ. Tuy nhiên, theo tin mới nhất từ cơ quan điều tra, Quốc Vượng đã khai ra nhân vật chủ chốt chỉ đạo mình và Văn Quyến bán độ chính là đàn anh Hữu Thắng. 
Vượng còn khai “anh Thắng bảo sao làm vậy” và bản thân buộc phải chơi trò tiêu cực ấy để lấy tiền trả nợ. Sang 2/1, HLV Nguyễn Hữu Thắng tiếp tục có mặt tại cơ quan điều tra để đối chất với các học trò và giải trình hết các nghi án mua bán độ của Sông Lam Nghệ An ở các mùa bóng trước. Hiện nay các cầu thủ bị bắt giam mới chỉ khai nhận vụ bán độ ở trận Myanmar , phủ nhận làm độ ở hai trận gặp Malaysia và Thái Lan. 
Liên quan đến vụ bán độ của các cầu thủ U.23, cầu thủ Châu Lê Phước Vĩnh được ban chuyên án giao nhiệm vụ gặp bạn gái của Quốc Anh lấy lại 10 triệu đồng đem nộp. Quốc Anh thú nhận đã được Quốc Vượng đưa hai phong bì 40 triệu đồng, trong đó có 20 triệu đồng là phần của Phước Vĩnh nhưng cầu thủ này chưa đưa và có ý định “cuỗm” luôn. 
Cơ quan điều tra cũng đã kiểm tra thẻ tín dụng ATM của Quốc Anh để thu hồi 4,5 triệu đồng tiền bán độ còn lại. Quốc Anh khai thêm trong vòng 15 ngày đã xài gần hết số tiền lớn ấy ở ngòai nên cơ quan điều tra không tiến hành xét nhà như đã từng tống đạt quyết định khởi tố và khám xét nhà các cầu thủ khác. 
Khám xét tư trang của Quốc Anh tại CLB Bóng đá Đà Nẵng, cơ quan điều tra thu giữ được 40 triệu đồng. Đến lúc này thì Quốc Anh khai lẽ ra đã đưa cho Phước Vĩnh 20 triệu đồng theo đúng hợp đồng nhưng vì lùm xùm vụ án và vì cơ quan điều tra làm gắt với những vụ triệu tập nên… “treo” lại. 
Trong khi đó, Lê Bật Hiếu ở trại T16 Bộ Công an tỏ ra ngoan cố và quanh co chối tội. Hiếu khai có tham gia bàn bạc với nhóm cầu thủ bán độ nhưng riêng mình… không bán. Khi được chất vấn tại sao không bán mà cầm 20 triệu đồng của Quốc Vượng đưa, Hiếu trả lời yếu ớt là đưa thì nhận chứ không biết đấy là tiền bán độ (!?). 
Theo Anh Tuấn Pháp luật TPHCM
