Tướng Oánh đã gọi cả trăm cuộc điện thoại cho Dũng “Huế”?

Cơ quan chức năng đã thu thập được danh sách các cuộc điện thoại gọi đến và gọi đi từ số máy di động của Dũng “Huế”, trong thời gian Dũng ở Thái Lan. Trong số này có gần một trăm cuộc điện thoại của ông Oánh (?!). 
 Trong khi đó, trả lời phỏng vấn báo chí mới đây, tướng Oánh vẫn khẳng định chỉ gọi điện và nhắn tin cho Dũng “Huế” để hỏi thăm, động viên về chuyện bệnh tật của con Dũng “Huế”. 
Ông Oánh còn khẳng định, sau khi đọc báo biết Dũng đã nhận tiền chạy án cho Bùi Tiến Dũng, ông Oánh đã rất căm giận và không gọi sang Thái Lan cho Dũng “Huế” nữa (!). Vấn đề này vẫn đang được cơ quan chức năng tiến hành làm rõ. 
Hôm qua, các điều tra viên C14 cũng tiếp tục thẩm vấn các bị can Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng, Dũng “Huế”, Vũ Mạnh Tiên. Mặc dù vẫn khai báo nhỏ giọt, song ông Tiến đã bước đầu thừa nhận hầu hết những hành vi của mình trong 5 sai phạm mà cơ quan điều tra đã có chứng cứ rõ ràng. 
Về những vấn đề khác, ông Tiến vẫn còn khai báo quanh co và có biểu hiện thiếu trung thực trước cán bộ điều tra. 
Về phần Bùi Tiến Dũng và Dũng “Huế”, cơ quan điều tra tập trung hỏi về quan hệ của 2 bị can này, cũng như việc chạy án. Bùi Tiến Dũng thừa nhận có quan hệ thân thiết với Dũng “Huế” từ khoảng 5 năm nay. 
Do đó, Bùi Tiến Dũng biết Dũng “Huế” có mối quan hệ đặc biệt với một số quan chức mà Bùi Tiến Dũng hy vọng có thể đến gõ cửa chạy án. Dũng “Huế” lại cho rằng mới quan hệ với Bùi Tiến Dũng chưa lâu, và “lừa” Bùi Tiến Dũng để nhận 30.000 USD tiền chạy án. 
Những lời khai của Dũng “Huế” được đánh giá là vẫn chưa thành khẩn. Ngoài ra, hiện C14 cũng đang đặt nghi vấn về một vụ chạy án khác của Dũng “Huế”, và sẽ tập trung làm rõ trong thời gian tới. Theo Nguyễn Ngọc Báo Tiền Phong
