"Tam ca" giá rẻ mới của Nokia

Hãng điện thoại Phần Lan vừa tung ra series bộ ba giá rẻ cho thị trường các nước đang phát triển nhằm mở rộng dòng điện thoại di động giá cả phải chăng, dễ dàng sử dụng và đáng tin cậy của hãng. Đó là các mẫu Nokia 2610, 2310 và 1112. 
 Nokia tổ chức lễ ra mắt ba sản phẩm mới này tại Trung Quốc nhằm thâm nhập sâu hơn vào các thị trường tăng trưởng mạnh dòng điện thoại thấp cấp, như Trung Quốc, Ấn Độ, Đông Nam Á và châu Phi. Mỗi điện thoại được thiết kế với các tính năng đặc trưng cho từng khu vực, như tráng một lớp cao su ngoài để chống bụi và tránh xây xước khi va chạm. 
Nokia 1112 
Nokia 1112 nhấn mạnh vào tính năng dễ sử dụng dành cho người dùng lần đầu tiên làm quen với điện thoại di động, sử dụng phông chữ và các biểu tượng đồ họa lớn. Model này được trang bị đồng hồ và chức năng hẹn giờ có thể nói nhiều thứ tiếng. Giá bán 45 euros (tương đương 831.000 VNĐ). 
Nokia 2310 
Nokia 2310 được thiết kế dành cho người dùng yêu nhạc. Máy được trang bị một phím short-cut chuyên dụng để kích hoạt đài FM và người dùng có thể chọn nhạc MP3 làm nhạc chuông cho máy. Chức năng tin nhắn được thiết kế dễ sử dụng và rất hiệu quả. Giá bán: 65 euros (tương đương 1.200.000 VNĐ). 
Nokia 2610 
Nokia 2610 có màn hình màu, hỗ trợ chức năng soạn thảo e-mail và truy cập Internet thông qua giao thức WAP. Ngoài ra, người dùng còn có thể gửi tin nhắn MMS và Nokia Xpress Audio Messaging. 2610 có thể dùng bài hát MP3 làm nhạc chuông đa âm sắc, máy có chứ năng ghi âm giọng nói và có một tai nghe đi kèm. Model này có được tích hợp từ điển Trung – Anh. Giá bán: 75 euros (tương đương 1.385.000 VNĐ). 
N.Hương Theo Mobilemag
