“Tôi sợ năm sau họ sẽ không cho tôi làm giám thị”

Chiều 8/6, “giám thị tố cáo” đã có buổi làm việc trực tiếp với Phó chánh Thanh tra Bộ GD-ĐT Trần Bá Giao. Tại buổi làm việc, ông đã cung cấp 7 bản photo đáp án chép tay và 1 đĩa CD quay toàn bộ cảnh giám thị làm lơ cho thí sinh thả sức quay cóp tại trường THPT Phú Xuyên A. 
 Trước đó một ngày, trong lúc trao đổi cùng chúng tôi, “giám thị tố cáo” đã ngỏ ý muốn công khai danh tính song sau buổi làm việc với Thanh tra Bộ vào chiều qua, ông muốn lùi lại thời gian lộ diện vì “đợi khi nào Bộ xử lý xong và Sở GD-ĐT Hà Tây đồng ý giải quyết sự việc và có kết luận thì tôi sẽ công khai. Dù sao làm vụ này thì tôi cũng sẽ bị thù. Tôi sợ họ sẽ không cho tôi làm giám thị”. 
Trình bày với thanh tra Bộ, “giám thị tố cáo” cho biết lý do vì sao ông lại quyết định tố cáo là, khi gọi điện phản ánh với lãnh đạo Sở GD-ĐT Hà Tây về các vấn đề tiêu cực nơi ông đang làm việc thì không những không được Sở giải quyết mà còn nhận được thái độ cho rằng ông bịa đặt. 
Đợt thi tốt nghiệp này thoạt tiên tôi không xác định làm mạnh lắm. Nhưng sau khi coi thi xong ngày thứ nhất thấy cảnh sau bữa liên hoan, một số giám thị nhận tiền 400.000đ, sau đó hoàn toàn thả lỏng cho học sinh quay, chép bài thoải mái. 100% giám thị đều cho học sinh chép bài. Thấy chối quá, tôi phải lên tiếng nhắc nhở. 
Cũng theo “giám thị tố cáo” thì kỳ thi tốt nghiệp tốt nghiệp THPT, tại các trường THPT trên toàn tỉnh Hà Tây đều thu tiền như Phú Xuyên A thu của mỗi học sinh 177.000 đồng, Thường Tín A là 115.000 đồng, Nguyễn Trãi là 120.000 đồng, Tô Hiệu là 80.000 đồng, Trần Đăng Ninh là 70.000 đồng, Phú Xuyên B là 200.000 đồng... Việc chi cho giám thị thì mỗi trường một mức. 
“Giám thị tố cáo” cũng cung cấp một loạt các số báo danh của những thí sinh sử dụng tài liệu. Trả lời câu hỏi của ông Trần Bá Giao về vấn đề tại sao chỉ ghi lại số báo danh của những thí sinh này mà không lập biên bản, “giám thị tố cáo” cho rằng ông không muốn đánh động để còn tiếp tục theo dõi trong những ngày thi sau. 
Biên bản làm việc giữa "Giám thị tố cáo" và Thanh tra Bộ GD-ĐT. 
“Giám thị tố cáo” có kiến nghị những giải pháp sau để giải quyết vấn đề này. Đó là: “Tôi chưa muốn xử lý mạnh tay với các lãnh đạo hội đồng và giám thị coi thi. Tôi không muốn xử lý giám thị coi thi. Tôi muốn xử lý chung ngành giáo dục về các việc như lạm thu, chi trong trường phổ thông. 
Đề nghị Bộ ra hẳn văn bản đề nghị các trường không được của thu học sinh các khoản tiền, phụ đạo ôn tốt nghiệp, trường tôi ôn tốt nghiệp từ 18/2 đến hết tốt nghiệp thu 100.000 học sinh (trong tài liệu gửi). Chỉ khoảng 50% sau đó là bổ sung quỹ để đi nghỉ mát. Cấm lạm thu, cấm thu phần mềm, ăn uống của giám thị và những thí sinh sử dụng đáp án do bên ngoài đưa vào đề nghị huỷ kết quả. Thậm chí nếu 1/3 thí sinh sử dụng đáp án này thì hội đồng đó phải thi lại. 
Ông Từ Ngọc Lĩnh là chủ tịch hội đồng thi của trường THPT Phú Xuyên A. Ai vi phạm người đó phải chịu, nhưng xử ông Lĩnh vụ này rất khó vì ông ấy là Chủ tịch hội đồng. Tất nhiên giám thị làm như thế thì Bộ phải kiên quyết xử lý.” 
Trong lúc trao đổi riêng với Dân trí, “giám thị tố cáo” cũng khẳng định: “Tôi mong xử Chủ tịch Hội đồng thi!” Nhưng, sau đó ông lại nói: “Tôi xin các nhà báo, vì hàng nghìn ông Chủ tịch Hội đồng, giám thị, thanh tra đều thế cả. Chỉ tôi khác người. Tôi mong Bộ làm triệt để tất cả hội đồng nói chung chứ không nên làm cá nhân thì không công bằng”. 
Kết thúc buổi làm việc, Phó chánh Thanh tra Bộ Trần Bá Giao nhận định: “Đây là hiện tượng rất đáng chê trách của Hà Tây. Xử lý như thế nào thì Bộ đang trong quá trình xây dựng phương án nên chưa thể nói trước được vì nếu nói trước biện pháp của Bộ ra thì người ta sẽ đối phó. Bao giờ có kết quả chúng tôi sẽ thông báo” . 
Rời khỏi cổng Bộ, Giám thị tố cáo có nói với chúng tôi: “Tối 1/6 (tức là sau ngày thi thứ hai của kỳ thi tốt nghiệp THPT), tôi đã gọi điện cho Thứ trưởng Bành Tiến Long báo cáo về tình hình tiêu cực tại hội đồng thi Phú Xuyên A. 
10h kém 15 ngày 2/6, đoàn thanh tra Bộ đã xuống đây. Nhưng lúc thanh tra Bộ xuống đó chỉ còn 15 phút nữa là hết giờ thi, tuy họ có đi một lượt qua các phòng thi nhưng giám thị đã đánh động hết rồi, học sinh đã giấu hết tài liệu rồi. Tôi cố tình để tài liệu ra ngoài cửa mà thanh tra thấy cũng không bắt. Họ chỉ cưỡi ngựa xem hoa!” Mai Minh - Hồng Hạnh
