Bắt bệnh qua gương

Gương là một “bác sỹ” bắt bệnh rất chuẩn cho các chàng đấy. Hãy nhìn vào gương để đoán về sức khỏe của mình. Những dấu hiệu sau đây giúp bạn dự đoán được những rủi ro về sức khỏe, từ viêm khớp cho đến chứng khó thở. 
 
1. Ngón tay trỏ ngắn – Người nóng nảy 
Theo các nhà nghiên cứu Canada , tỉ lệ chiều dài giữa ngón trỏ và ngón đeo nhẫn càng chênh lệch thì tính “nóng như lửa” lại càng có cơ hội tăng nhiệt. Nguyên nhân của sự chênh lệch này phụ thuộc vào lượng terosterol trong bào thai, lượng terosterol càng cao thì trẻ càng dễ nổi nóng. 
Giải pháp: Nào, hãy lấy giấy bút và nhớ lại xem mình đã nổi nóng vì những chuyện gì trong ngày hôm nay? Bạn dễ bị nổi nóng khi nào và những chuyện gì? Liệt kê rồi hãy thử nghĩ xem, mình sẽ xử sự như thế nào? 1 tuần, 1 tháng, nhiều tháng như vậy, bạn sẽ kiềm chế được tính khí nóng nảy đến mất khôn của mình đấy. Ngoài ra, hãy hạ nhiệt bằng cách chia sẻ với bạn bè thân những điều làm bạn bức xúc. Bạn sẽ thấy thoải mái ngay thôi. 
2. Thừa cân – Viêm khớp 
Nếu bạn có một thân hình “thon thon hình vại” thì chắc chắc áp lực lên đôi chân của bạn là rất lớn. Thử tính nhé, nếu bạn thừa 5 kg “thịt” thì đầu gối bạn đang phải chịu áp lực của 50kg đấy. Khi đó, phần đĩa sụn đệm tại khớp gối sẽ bị thoái hóa nhanh hơn. Nếu tình trạng này kéo dài, bạn sẽ cảm thấy đau đớn, không thể co gối hay nặng hơn là không thể đi lại. 
Giải pháp : Không có cách nào khác là bạn phải giảm cân. Phải giảm tới 90% trọng lượng thừa, rủi ro bị viêm khớp mới giảm đi 50%. 
3. Mặt nhiều “sủi cảo” – Bệnh tim 
Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học Anh, những người đàn ông vẫn còn bị nhiều mụn như hồi thanh niên sẽ có nguy cơ bị chết vì bệnh tim cao gấp 3 lần so với những người mặt mũi nhẵn nhụi. Thủ phạm chính là nội tiết tố testosterol. Testoterol cao sẽ gây mụn đồng thời làm gia tăng áp lực lưu chuyển máu trong các động mạch. 
Giải pháp: Hãy năng vận động và tạo cho mình một cuộc sống hoạt bát, năng động. Hơn nữa, tình dục sẽ kích thích hóc-môn nam tính testosterone. 
4. To cao quá khổ - Ung thư vú 
Theo Phó GS Stephen Freedland, thuộc khoa tiết niệu của trường Đại học Duke, những em bé ngay khi sinh ra đã to cao hơn bình thường sẽ dễ bị ung thư vú do chính hooc môn tăng trưởng gây ra. 
Giải pháp: Hãy thường xuyên ăn các loại thực phẩm giàu Vitamin E và selen, ví như hạt hướng dương sấy khô để giảm đáng kể nguy cơ bị bệnh ung thư vú. 
5. Vòng bụng lớn - Bệnh tim 
Nếu vòng bụng của bạn lớn hơn 90cm thì rủi ro bị bệnh tim mạch cao gấp 4 lần những người có eo nhỏ hơn. Theo các nhà khoa học, vòng bụng tỷ lệ nghịch với tuổi thọ con người. 
Giải pháp: Trong một nghiên cứu kéo dài 20 năm trên 600 đàn ông cho thấy, những người nào uống nhiều sữa giảm 12% nguy cơ bị bệnh đau tim hơn những người uống ít hơn. 
Hương Nguyên Theo MSN
