Dọn dẹp và tối ưu hệ thống với System Cleaner

(Dân trí)- Bạn không hiểu tại sao máy tính của bạn sau một thời gian sử dụng ngày một chậm? Bạn muốn chạy một chương trình yêu thích, nhưng máy khởi động rất chậm, khiến bạn bực mình?... Chương trình System Cleaner sẽ giúp bạn tìm lỗi và khắc phục một cách nhanh chóng. 
 
Sau một thời gian sử dụng, máy tính thường có dấu hiệu chậm đi do rất nhiều nguyên nhân như: các ứng dụng thừa, các chương trình đã được gỡ bỏ nhưng chưa hoàn toàn, các lỗi về Registry, các chương trình tự động xâm nhập vào quá trình khởi động … 
Chương trình System Cleaner 5, với thiết kế giao diện đơn giản và dễ sử dụng, tất cả các chức năng đều được thiết lập sẵn tạo thuận lợi cho những người mới học tin học, ngoài ra bạn còn có thể vào phần Options nếu bạn muốn hiệu chỉnh lại các thiết lập của chương trình theo ý mình. 
Chương trình được chia ra làm 4 mục chính: 
+ Clean up &amp; Repair (dọn dẹp và sửa chữa – hinh 1): đây là công cụ giúp bạn dọn dẹp các ứng dụng, các file không cần thiết trên ổ đĩa, Registry. Giúp cho hệ điều hành của bạn quản lý, truy xuất các file và ứng dụng dễ hơn, tiết kiệm được dung lượng ổ cứng của bạn. Ngoài ra chương trình còn kiểm tra và khắc phục các lỗi về Registry. 
Hình 1 
+ Optimize &amp; Improve (tối ưu và cải tạo hệ thống – hình 2): đây là công cụ giúp bạn sắp xếp lại Registry và kiểm tra các file giống nhau trên ổ cứng để giúp bạn loại bớt các file thừa mà đôi khi vô tình bạn để nhiều nơi khác nhau trên ổ cứng. 
Hình 2 
+ Privacy &amp; Security (sự riêng tư và Bảo mật – hình 3) : đây là công cụ giúp bạn dọn dẹp và xóa các thông tin cá nhân đã được tự động lưu trên máy tính khi bạn sử dụng như : Cookies, AutoComplete Passwords, URL History, Find File or Folders History … 
Ngoài ra còn có một chức năng nữa là Shredder tương tự như chức năng của máy hủy tài liệu. Giúp bạn có thể xóa vĩnh viễn file hoặc folder mà bạn muốn hủy. 
Hình 3 
+ System Control (điều khiển hệ thống – hình 4): Chương trình đưa ra cho bạn 3 thiếp lập: 
Startup Manager: Đây là công cụ quản lý các file tự động chạy khi máy tính khởi động, giúp bạn dễ dàng phát hiện ra các file lạ tự động chèn vào phần startup hoặc loại bớt các file không cần thiết trong quá trình khởi động của máy tính. 
Uninstall Manager : Đây là công cụ quản lý các chương trình đã được cài đặt trong máy tính, giúp bạn quản lý một cách chi tiết hơn và còn có thể gỡ bỏ một số chương trình “cứng đầu” mà bình thường bạn không thể uninstall được. 
Internet Explorer Extensions Manager : Đây là công cụ giúp bạn quản lý các chương trình đính kèm Internet Explorer như Yahoo Messenger, Yahoo! Toolbar, Messenger, FlashGet …. Giúp bạn quản lý và gỡ bỏ những chương trình không mong muốn. 
Hình 4 
+ Analyze &amp; Compare (Phân tích và so sánh- hình 5) : Đây là công cụ giúp bạn phân tích và so sánh các phân vùng, thuộc tính, các vùng trống cũng như đã sử dụng của ổ cứng, đưa ra cho bạn sự tổng quan về ổ cứng đang sử dụng. Quản lý các file có chứa liên kết, giúp bạn quản lý các file này khi nó tự động liên kết và báo cáo cho bạn. 
Hình 5 
Bạn có thể download bản dùng thử 15 ngày tại địa chỉ : 
http://www.pointstone.com/download/ Quốc Trung
