Apple ra mắt iPod phiên bản U2 đặc biệt

Hãng “Quả táo” vừa tung ra thị trường một phiên bản U2 Special Edition iPod có dung lượng lưu trữ lên tới 30 GB và model này được khắc chữ ký của các thành viên ban nhạc U2. Giá bán khoảng 329 USD. 
 
Theo trang AppleInsider, cũng giống như “đàn anh” U2 iPod, ra mắt từ tháng 10/2004, phiên bản đặc biệt này cũng có bánh xe trượt định hướng màu đỏ. Ngoài ra, model này đã được nâng cấp nhiều tính năng. Bộ nhớ 30 GB cho phép lưu trữ 7.500 bài hát, 25.000 bức ảnh và hơn 75 giờ chạy video. Phiên bản U2 được khoác một lớp vỏ bằng thép chống rỉ màu đen. 
U2 iPod sử dụng công nghệ Auto-Sync, giúp tự động download bài hát kỹ thuật số, podcast, ảnh, video, và các chương trình truyền hình nổi tiếng. Nhờ đó, người dùng có thể cập nhật thông tin bất cứ khi nào cắm iPod vào với máy tính Mac hoặc Windows bằng đường cáp USB 2.0. Tuổi thọ của U2 là 14 tiếng. 
Apple chưa cho biết bao nhiêu phiên bản đặc biệt U2 được bán ra thị trường. 
N.H Theo The Inquirer
