Kim Thư thích áo... hở càng sâu càng tốt

Không có vóc dáng chuẩn của người mẫu (cao 1,62 m), số đo các vòng khá khập khiễng, không đẹp lộ như Việt Trinh, cũng không kiêu sa như Diễm Hương ngày nào, lại càng không đài các như Hà Kiều Anh, nhưng ở Kim Thư toát lên vẻ hấp dẫn đặc biệt. 
 Đó chính là đôi mắt to tròn sống động mà người đối diện nhìn vào có thể đọc được cô đang vui hay buồn. Nụ cười vừa hồn nhiên, vừa ra chất đàn bà của Kim Thư cũng là một hấp lực. 
Kim Thư cho biết, cô có quá nhiều thời gian nhưng là người làm biếng nên không chơi bất kỳ môn thể thao nào. Thư đã có ý thức khắc phục nhược điểm này trong nhiều năm nhưng vẫn không có hiệu quả. Tuy nhiên, nếu đạo diễn yêu cầu và cần cho vai diễn, cô lại tập luyện với cường độ cao như một vận động viên chuyên nghiệp. 
Thư thường dành 4 tiếng mỗi ngày chạy trên máy, tập tay, nâng ngực, nâng vòng 3. Trong phim Đẻ mướn , có cảnh Thư ngụp lặn dưới sông. Cảnh diễn đó xuất hiện trên màn ảnh chỉ tính bằng phút nhưng để quay được nó mất một tuần. Quay giữa miền sông nước, nên khi xong chỉ dội qua người bằng nước giếng để gột rửa bùn đất, đến khi quần áo vừa khô lại nhảy xuống. Nếu không có sức khỏe, chắc chắn một phụ nữ có cuộc sống máy lạnh như Thư đã đuối sức. 
Về cách ăn mặc, nhờ có vòng 1 khá chuẩn nên Kim Thư rất thích mặc áo hở cổ và hở càng sâu càng tốt. Kim Thư đặc biệt khoái đồ đơn giản, trang phục quanh năm của cô diễn viên này là áo thun, quần jeans. Vì trang phục đơn giản nên trên phố, khán giả sẽ không thể nhận ra Kim Thư nếu không "phân tích" khuôn mặt của cô. 
Mẫu người đàn ông lý tưởng của Kim Thư tương đối "nguyên thủy", đó là người tóc nhiều, lông mày, lông mi càng rậm càng tốt vì trông như thế ánh mắt sẽ sâu thẳm, dễ thương hơn. Cô cũng tiết lộ: "Tôi thích người đàn ông răng trắng, chỉ cần nở một nụ cười rộng lượng là tôi chết đuối. Theo tôi, người có nụ cười đẹp thì miệng sẽ đẹp. Tôi thích khuôn mặt bầu bĩnh hơn là góc cạnh". 
Thường thì phụ nữ không ưa đàn ông da trắng nhưng với Kim Thư, da trắng, da ngăm, da đen đều đẹp, nếu đó là nước da mịn màng, không thô ráp. 
Kim Thư mê tướng người mạnh mẽ "có da, có thịt" chứ không thích người "mình hạc xương mai". Đặc biệt, Kim Thư khoái người có vòng hai "phì nhiêu", nhìn ra dáng ông chủ, vòng 3 cũng phải tròn trịa, hấp dẫn. Cô thích bàn tay tròn và bầu bĩnh. 
Chiều cao của Kim Thư khá khiêm tốn nên cô nàng ưa đàn ông càng cao càng tốt. Nhưng trên hết, Thư thích người đàn ông nhìn vào là có cảm giác quyến rũ nhưng vẫn có thể tin tưởng được. Theo Thể Thao Ngày Nay
