Nghi án bán độ ở U23 VN bắt đầu ra sao?

Không phải ở trận bán kết với Malaysia, mà ngay trước trận gặp Indonesia, cơ quan điều tra đã phát hiện được dấu hiệu tiêu cực ở một số cầu thủ ĐT U23 Việt Nam. 
 Nguồn tin riêng cho biết một ngày trước trận gặp Indonesia ở vòng bảng SEA Games 23, LĐBĐ VN đã thông báo với cơ quan điều tra về việc một cựu tuyển thủ quốc gia tìm cách móc nối với các thành viên của ĐT U23 VN để dàn xếp tỷ số. Cựu tuyển thủ này cũng được xác định là người miền Trung và từng có tiền án về đánh bạc. 
Trước đó, qua nhiều kênh khác nhau, cán bộ an ninh được cử tới Bacolod theo chân ĐT U23 VN cũng đã nắm được thông tin này và báo cáo tường tận vụ việc về nhà. Chính vì thế, việc môi giới tiếp xúc giữa 2 bên chưa kịp tiến hành đã bị ngăn chặn. Và cũng từ đây, việc tăng cường giám sát một số cầu thủ ''có vấn đề'' càng được tiến hành chặt chẽ hơn nữa. 
Được biết, song song với việc cử cán bộ an ninh cùng theo chân ĐT U23 VN tới Bacolod ( Philippines ), cơ quan điều tra cũng đã tiến hành nhiều biện pháp nghiệp vụ khác nhau để luôn kiếm soát tình hình một cách sát sao. 
Theo T.A Vietnamnet
