66,54 triệu USD phục hồi thuỷ điện Đa Nhim

Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt Dự án phục hồi hệ thống điện Đa Nhim do tổ chức JICA, Nhật Bản thực hiện với tổng kinh phí đầu tư 66,54 triệu USD, trong đó vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản là hơn 62 triệu USD, còn lại là vốn đối ứng trong nước. 
 Dự án được chia thành 4 gói thầu gồm các hạng mục thay mới stator máy phát, các ổ trục đỡ, hệ thống kích từ, máy biến thế và hệ thống điều khiển máy phát điện; thay mới tuốcbin, van chính, hệ thống điều tốc, hệ thống cung cấp dầu áp suất điều khiển và hệ thống thiết bị cơ khí thủy công; hệ thống thu thập dữ liệu thủy văn và đường dây 230 kV Đa Nhim-Long Bình. 
Những nhà thầu được chọn để thực hiện Dự án phục hồi Nhà máy gồm Liên doanh giữa Công ty Mitsubishi và Công ty Mitsubishi Electric Nhật Bản; Công ty Sojitz và Cng ty Toshiba Nhật Bản; Công ty Tecapro Việt Nam và Công ty Vaisala Phần Lan. Nhà thầu tư vấn chính của Dự án là Công ty Nippon Koei- Nhật Bản. 
Theo ông Trịnh Phi Anh, Giám đốc Nhà máy thủy điện Hàm Thuận-Đa Nhim sau hơn 40 năm đưa vào vận hành khai thác, hầu hết hệ thống thiết bị của Nhà máy thủy điện Đa Nhim đã xuống cấp do phải phát huy công suất tối đa trong thời gian dài. 
Việc phục hồi theo thiết kế ban đầu và thay đổi thiết bị công nghệ cho phù hợp với tiến bộ khoa học kỹ thuật hiện đại, nhằm duy trì cung cấp điện an toàn, liên tục, bảo đảm tối đa công suất và sản lượng theo thiết kế là việc làm cần thiết. 
Dự kiến giữa năm 2006 sẽ hoàn thành dự án phục hồi Nhà máy thuỷ điện Đa Nhim, bảo đảm đủ nguồn điện theo công suất để hòa vào lưới điện quốc gia. Theo TTXVN
