Tống đạt quyết định khởi tố giám đốc Bưu điện Ninh Thuận

Ngay sau khi khởi tố, bắt tạm giam hàng loạt cán bộ Bưu điện Ninh Thuận, tổ công tác của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15), Bộ Công an đã vào TPHCM để tống đạt quyết định khởi tố bị can đối với giám đốc Bưu điện tỉnh. 
 Đó là ông Nguyễn Hoàng Nhân (55 tuổi, ngụ ở thị xã Phan Rang - Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận), Giám đốc Bưu điện Ninh Thuận. 
Lúc 13h30 ngày hôm qua 26/5, ông Nhân đã nhận quyết định khởi tố bị can (được tại ngoại) về hành vi "cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng" khi đang điều trị bệnh tại khoa Nội tim mạch, Bệnh viện Bưu điện II (270 Lý Thường Kiệt, quận 10, TPHCM). 
Trước đó, lúc 10h30 cùng ngày, tổ công tác của C15 đã có buổi làm việc với bác sĩ Nguyễn Văn Cường, Giám đốc bệnh viện và bác sĩ Nguyễn Kim Chung, Trưởng khoa Tim mạch, về tình trạng sức khỏe của ông Nhân. 
Ban lãnh đạo bệnh viện xác nhận ông Nhân có bệnh từ trước, lâu nay vẫn đến bệnh viện khám, lấy thuốc đem về uống, có nghĩa là vẫn có thể vừa uống thuốc vừa đi làm việc bình thường. 
Cùng ngày tại Ninh Thuận, C15 cũng đã tiến hành khám xét nhà của ông Nhân nhưng không thu giữ tài liệu gì. 
Theo H.P - Đ.H Thanh Niên
