Nhiều đại biểu không đồng ý miễn nhiệm ông Đào Đình Bình

Kết quả bỏ phiếu cho thấy, chỉ có 290 đại biểu (58,82%) đồng ý và có tới 153 đại biểu (31,03%) không đồng ý với việc miễn nhiệm chức vụ của Bộ trưởng Đào Đình Bình. Có ý kiến cho rằng việc miễn nhiệm là còn nhẹ so với những gì ông Bình phải chịu trách nhiệm ở Bộ mình phụ trách. 
 Trong phần giải trình về một số ý kiến của các đại biểu khi thảo luận ở đoàn, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng cho biết, trước khi trình QH miễn nhiệm chức vụ của ông Đào Đình Bình, Chính phủ đã cân nhắc kỹ lưỡng, xem xét cả quá trình làm việc, cả những ưu điểm và thiếu sót của ông Đào Đình Bình trong thời gian công tác. 
Trước khi bấm nút thông qua Nghị quyết về việc miễn nhiệm 8 thành viên Chính phủ, một số đại biểu đề nghị QH cần thông qua nghị quyết miễn nhiệm với từng chức danh để đảm bảo tính chính xác và để các đại biểu thể hiện được quan điểm của mình. 
Đại biểu Nguyễn Đình Xuân (Tây Ninh) đề nghị cần có không chỉ một phương án (miễn nhiệm) để các đại biểu QH có thể lựa chọn. 
Tuy nhiên sau đó QH cũng đã thông qua Nghị quyết về việc miễn nhiệm các chức danh Phó thủ tướng, Bộ trưởng và các thành viên khác của Chính phủ với 280 đại biểu tán thành (56,80%), 123 đại biểu không tán thành (24,95%) và 50 đại biểu không có ý kiến (10,14%). ĐH
