WHO lo sợ H5N1 lây từ người sang người

Tổ chức Y tế Thế giới vừa có động thái gây hoang mang về nguy cơ cúm gà có thể lây từ người sang người khi hôm 27/5 đã báo động hãng dược phẩm Roche phải tích trữ thêm thuốc Tamiflu để đối phó với đại dịch cúm toàn cầu nếu nó xảy ra. 
 Đây là lần đầu tiên hãng Roche bị báo động như vậy sau khi WHO phát hiện 7 người trong cùng một gia đình ở Indonesia bị chết do nhiễm virus H5N1 tuần trước và nghi ngờ loại virus chết người này đã lây từ người sang người. 
WHO đã yêu cầu hãng Roche phải chuyển thuốc Tamiflu tới các kho dự trữ ở nhiều nước ngay lập tức nếu đại dịch cúm gia cầm xảy ra trên thế giới. Tamiflu hiện được coi là loại thuốc hữu hiệu nhất để phòng cúm gia cầm trên người. 
Động thái của WHO thực sự là một tín hiệu đáng ngại và gây lo lắng khi mà cúm gia cầm trên thế giới chưa có dấu hiệu giảm. WHO cũng vừa xác nhận số người thiệt mạng do nhiễm cúm gia cầm ở Indonesia lên con số 36 người trong tổng số 48 người nhiễm ở nước này. 
Tuy nhiên, tình trạng báo động này sẽ được dỡ bỏ nếu sau 2 tuần tới không có bệnh nhân nào nhiễm H5N1 và những nghi ngờ về cúm gia cầm lây từ người sang người không còn. 
“Chúng tôi không mong muốn đại dịch sẽ xảy ra. Đây mới chỉ là một biện pháp diễn tập nhằm đối phó với tình huống xấu nhất,” Dick Thompson, người phát ngôn của WHO cho biết. 
Theo dự báo của WHO, dịch cúm trên người, nếu xảy ra có thể giết chết từ 5-7,4 triệu người trên thế giới. Hiện 128 người trên thế giới đã chết vì cúm gia cầm, trong đó 42 người Việt Nam, 36 người Indonesia…. 
Nguyên Hưng Theo AP
