Điều trị kháng sinh thế nào là tốt nhất?

(Dân trí) – Theo khuyến nghị hiện nay, một chu trình điều trị sử dụng kháng sinh phải từ 7 – 10 ngày nhưng nghiên cứu cho thấy đó không phải là hướng điều trị đúng. Thậm chí nó còn là nguyên nhân dẫn đến tình trạng kháng thuốc ngày càng phổ biến, các nhà khoa học Hà Lan khẳng định. 
 
Nghiên cứu được đăng tải trên tạp chí Y khoa Anh Quốc đã chỉ ra rằng chỉ cần điều trị kháng sinh trong 3 ngày là đã mang lại hiệu quả tương đương với một đợt điều trị 8 ngày. 
Các nhà nghiên cứu so sánh hiệu quả của quá trình điều trị rút ngắn thời gian (3 ngày) với quá trình điều trị hiện nay (8 ngày) của thuốc kháng sinh Amoxicillin trên 119 người trưởng thành tại 9 bệnh viện ở Netherlands bị chứng viêm phổi do virus. Cả hai nhóm đều có cùng một triệu chứng, cùng kết quả chụp X – quang và cùng nằm viện dài ngày. Kết quả là tỉ lệ điều trị thành công ở đợt điều trị 3 ngày là 90% trong khi đợt điều trị 8 ngày là 88%. 
“Như vậy, những gì chúng tôi phát hiện được cho thấy quá trình điều trị 3 hay 8 ngày đối với đa số bệnh nhân bị viêm phổi do virus là rất ít khác biệt”, TS. Jan Prins, trưởng nhóm nghiên cứu, thuộc chuyên khoa nội ở Trung tâm Y khoa hàn lâm ( Amsterdam ) cho biết. 
Thêm vào đó, đợt điều trị kháng sinh ngắn hơn còn làm giảm tỉ lệ kháng thuốc và cũng có thể áp dụng cho cả các điều trị về nhiễm trùng. 
“Vì vậy chúng tôi tin rằng việc giảm liều thuốc phải dùng trong quá trình điều trị bệnh sẽ thực sự làm giảm thiểu tình trạng kháng thuốc đang ngày càng phổ biến hiện nay. Và theo tôi, nghiên cứu của nhà vi trung học John Paul, thuộc Bệnh viện Hoàng gia Sussex County ở Brighton cần phải được xem xét lại khi ông khuyên rằng một chu trình điều trị cần từ 7 – 10 ngày – một chu trình được áp dụng phổ biến và rộng khắp nhất hiện nay”, TS Prins khẳng định. 
Thu Phương Theo BBCnews
