"Một số người tìm cách hãm hại tôi"

“Rõ ràng có một số người đang tìm cách hãm hại tôi. Họ thật sự là không xây dựng, thậm chí độc ác. Tôi đã giữ gìn mấy chục năm nay, ngay cả trong nét sinh hoạt...". Ông Thọ đã trả lời vậy trong cuộc phỏng vấn mới đây với báo chí. 
 Những ngày qua, ông Lê Thế Thọ, Phó Chủ tịch LĐBĐ Việt Nam (VFF), Phó đoàn TT VN là một trong những nhân vật được nói đến nhiều nhất khi bàn tới vụ án bán độ của một số cầu thủ U23 Việt Nam tại SEA Games 23. 
Có thông tin cho rằng ông Thọ đã không làm hết trách nhiệm của mình. Thậm chí, có cán bộ của VFF còn nói ông Thọ đã "chống lưng" cho các cầu thủ tiêu cực. Để góp phần cùng công luận làm sáng tỏ vấn đề, chúng tôi đã có cuộc trao đổi thẳng thắn với ông Lê Thế Thọ. 
Thưa ông, mấy ngày qua trên các phương tiện thông tin đại chúng thường xuyên nhắc tới tên ông, tất cả đều xoay quanh trách nhiệm của ông tại SEA Game 23, ông có bình luận gì về điểm này? 
Tôi cũng khá bất ngờ vì rằng những ngày ở Philippines tôi đã làm việc rất tận tâm, tận lực, kịp thời và đúng nguyên tắc. Mọi chuyện đều rất vui vẻ. Tôi phụ trách thi đấu các đội: Bóng đá nam, Bóng chuyền nam, Bóng chuyền nữ, Bóng chuyền bãi biển, Boxing và Cử tạ. 
Hàng ngày tôi đều có liên lạc với anh Nguyễn Hồng Minh, Trưởng đoàn đang ở Manila . Tôi cũng có lên Manila một lần để báo cáo và chỉ đạo đội bóng đá nữ. Khi đó đội nữ của chúng ta chỉ có cách thắng trong trận tiếp theo mới vào được vòng trong. Người ta đã nói về tôi sai 100%. Tôi vẫn bảo lưu quan điểm rằng mình đã hoàn thành nhiệm vụ tại SEA Games 23. 
Vậy tại sao có nguồn tin cho rằng tại cuộc họp của Ban cán sự Đảng UBTDTT có ý kiến gợi ý ông nên từ chức Phó Chủ tịch VFF? 
Tôi không nghe thấy chuyện đó, bản thân Bộ trưởng (ông Nguyễn Danh Thái, Bộ trưởng, Chủ nhiệm UBTDTT) cũng nói với tôi là không có chuyện đó. 
Ông đã biết trước thông tin có cá độ trong trận đấu với U23 Myanmar nhưng ông không báo lên HLV trưởng? 
Tôi có biết trước thông tin về cá độ của một số cầu thủ khi các cầu thủ đang khởi động, chuẩn bị thi đấu. Anh Lê Thụy Hải báo cho tôi rằng Tài Em báo tin có 4 cầu thủ Quốc Vượng, Văn Quyến, Bật Hiếu, Hải Lâm làm độ trận này bằng cách chỉ thắng một trái cách biệt là có tiền vì ở nhà đã kèo độ chấp trái rưỡi. 
Tôi bàng hoàng lắm, nhưng đội hình thì đã được báo cáo với Ban tổ chức rồi. Chỉ kịp nghĩ như thế thì trận đấu đã bắt đầu. Bạn yếu hơn ta, nhưng cầu thủ của ta thì toàn đá hụt. Lúc này, tôi ngồi cạnh anh Tuấn (ông Trần Quốc Tuấn, Tổng Thư ký VFF) và nói với anh Tuấn rằng: "Trận này chúng nó có mùi đấy, chúng kèo độ chỉ thắng 1 trái thôi". 
Đến khi kết thúc hiệp 1, tôi xuống nơi nghỉ thì ông Alfred Riedl rất khó chịu và nói với các cầu thủ: "Các anh không muốn thắng à?". Tôi ngồi cạnh Bật Hiếu và hỏi: "Sao cháu đá không đúng khả năng của mình?". Hiếu bảo: "Cháu đá hụt mấy trái". Tôi nói tiếp: "Đá hụt thế không chấp nhận được đâu". 
Sang hiệp 2, Tài Em ghi bàn. Chúng tôi lúc này chỉ mong cho trận đấu kết thúc, và với tỷ số đó chúng ta đã vào vòng trong rồi nhưng cách đá của các cầu thủ U23 đã làm tôi sợ hãi, họ toàn phá bóng linh tinh. Dù thắng, nhưng đa số chúng tôi trong tâm trạng buồn vui lẫn lộn. 
Khi về khách sạn, tôi gọi Trung tá Doãn Công Huân (nhân viên an ninh đi cùng đội bóng) ra nói về việc này. Anh Huân nói rằng đây chỉ là nghi án và yêu cầu tôi không được nói với ai, kể cả với HLV trưởng. Tôi nói với anh Huân rằng tôi không có nghiệp vụ, nhưng đề nghị anh bằng mọi biện pháp đánh động hoặc làm gì đó để ngăn chặn. 
Anh Huân nói tôi cứ yên tâm, mọi chuyện đã có kế hoạch, nếu trận đấu với Malaysia mà thua thì sẽ có nhiều chuyện lắm. Dù các cầu thủ có cá cược, nhưng ta vẫn thắng nên phải để yên, không được đánh động lúc này. 
Tôi suy nghĩ thế này, tại Tiger Cup năm 2004, khi đó HLV trưởng là ông Tavares do ta đánh động đã đổ vấy cho chúng ta, gây ra nghi ngờ trong nội bộ. Việc ngăn chặn là trách nhiệm của Bộ Công an, và tôi được biết toàn bộ sự việc đã được báo cáo về Hà Nội. Hôm sau, tôi có báo cáo việc này với anh Nguyễn Trọng Hỷ, Chủ tịch VFF, anh Nguyễn Hồng Minh và một số lãnh đạo đoàn khác nhưng không nói cụ thể. 
Có người lại hỏi tôi rằng tại sao không gọi cầu thủ vào để nói? Mọi người phải hiểu thế này, tôi không được phép gọi cầu thủ vào để nói vì trong hợp đồng với HLV trưởng thì VFF không được can thiệp tới cầu thủ trong trận đấu. 
Hơn nữa, đó mới chỉ là nghi án, ta chưa có bằng chứng, nếu tôi gọi cầu thủ vào nói, họ bất mãn không đá nữa; hoặc tôi nói ngay với ông Riedl và ông này vì thế thay các cầu thủ đó ra và hậu quả là ta thua thì sao? Sau đó lại không làm rõ được thì có phải là tôi đã phạm một lỗi rất lớn không? 
Vậy theo ông, trách nhiệm của VFF trong vụ việc này như thế nào? 
Việc bán độ của cầu thủ không phải bây giờ mới xảy ra, mà nó có từ lâu. Thậm chí có nhiều vụ còn chưa bắt được. Hậu quả của nó là do sự yếu kém trong giáo dục tư tưởng, đạo đức cho các cầu thủ từ CLB. Nhưng là một tổ chức, tất nhiên VFF rất buồn và có trách nhiệm nhưng không phải trách nhiệm trực tiếp. 
Qua vụ này VFF rút kinh nghiệm rằng phải giáo dục nghiêm khắc cầu thủ từ cơ sở. Tuyển chọn nghiêm túc, loại trừ các cầu thủ có nghi vấn. VFF sẽ phải có quy chế chặt chẽ với các CLB. Vừa rồi tôi làm trưởng đoàn đi đến từng CLB yêu cầu các cầu thủ, lãnh đạo đội, HLV ký cam kết chống lại mọi hành vi tiêu cực. VĐV của ta chưa coi đá bóng là một nghề, chưa phấn đấu tốt hơn để nâng giá trị của mình lên. 
Mặc dù vậy, người ta vẫn nhắc đến ông với tư cách như một người chịu trách nhiệm chính về các tiêu cực của U23, vậy theo ông thì có một thế lực nào đó đang tìm cách hãm hại ông? 
Có một số người, nhưng tôi không quan tâm, cơ quan Công an cũng bảo tôi nên tôn trọng pháp luật chứ không chỉ nghe đồn thổi. Đã nhiều lần có người tìm cách hãm hại tôi nhưng đều không thành công. Họ đã cố ý xuyên tạc sự thật. Ví như việc anh Lê Hùng Dũng nói tôi ""chống lưng" cho các cầu thủ yêu sách", tôi nói ngay rằng VĐV không bao giờ đòi hỏi tôi chuyện tiền bạc vì tôi không ký gì cả. Chỉ có tiền tiêu vặt thì tôi phát. 
Sau trận bán kết với Malaysia , thì các cầu thủ được thông báo tổng tiền thưởng là 2,3 tỷ đồng. Tôi chỉ biết tiền thưởng của VFF, còn phần của doanh nghiệp tài trợ tôi không biết. Tôi đã nói để anh Tuấn giải thích với cầu thủ. Tối hôm trước, các cầu thủ chỉ muốn biết số tiền thưởng là bao nhiêu thôi chứ không đòi phát tiền thưởng. 
Tuy nhiên, anh Dũng lại nói tôi như vậy và nhiều tờ báo đã nhắc đi nhắc lại chuyện này. Nếu cần thiết, tôi đề nghị cơ quan Công an làm rõ vì đó là hành vi vu khống. Trước mắt đề nghị nói rõ tôi xúi giục ai để mời người đó lên đối chất cho rõ. Nhưng anh Dũng không chỉ ra được mà chỉ nói rằng nghe nói vậy thôi. 
Còn nhiều chuyện khác nữa, nhưng rõ ràng có một số người đang tìm cách hãm hại tôi. Vì sao thì tôi không hiểu, nhưng có thể là do tôi thẳng tính, hoặc tôi nổi quá họ cũng ghét. Họ thật sự là không xây dựng, thậm chí độc ác. Nhưng chắc chắn số người đó không nhiều. 
Tôi đã giữ gìn mấy chục năm nay, ngay cả trong nét sinh hoạt, nhiều anh em tốt ủng hộ tôi, bầu tôi vào VFF vì thấy tôi sẽ làm việc có lợi cho bóng đá. Nhiều người còn khuyên tôi, qua cơn sóng gió này thì nghỉ ngơi vì gia đình. 
Tôi cũng nghĩ như vậy vì bằng tuổi tôi, với gia đình tôi hiện nay, tôi không ngờ rằng mình lại cứ liên tục chường mặt trên báo chí mà toàn những chuyện không hay. 
Xin hỏi ông câu hỏi cuối cùng là ông nhận xét các cầu thủ tham gia bán độ trong vụ án này như thế nào? 
Trong trận đấu với Malaysia , tôi từng nói với Quyến rằng: "Con bé người nên phải di chuyển nhiều vào". Phút 45 của hiệp 1, Quyến ghi bàn và hiệp 2 lại đánh đầu vào lưới đội bạn, Quyến có vai trò quan trọng lắm chứ. Tôi rất tiếc vì một số em rất có năng khiếu, tuổi đời còn trẻ. 
Tôi còn tiếc vì không bảo được các cầu thủ. Tôi từng động viên Quyến, sau trận đấu với Myanmar, tôi vào phòng Quyến nói với Quyến rằng ngày xưa tôi cũng có hoàn cảnh khó khăn lắm, nhưng vì cố gắng nên được như hôm nay. 
Tôi nói với Quyến rằng ở Sông Lam đang có một số cầu thủ nghi vấn- tôi phải nói chuyện này để đánh động Quyến nhằm nhắc nhở thôi, chứ không nói ra chuyện tôi đã biết ở trận đấu với Myanmar- và tôi nêu tên các cầu thủ đó ra. 
Sau đó tôi hỏi Quyến có dính vào tiêu cực không, nếu có thì nói để tôi tìm cách tháo gỡ cho, còn lại thì hai trận cuối tại SEA Games này phải chơi cho tốt vào. Quyến suy nghĩ một lát rồi nói: "Con không có". 
Theo Ngọc Tước Công an nhân dân
