Đài Loan - lựa chọn mới cho du học sinh

Hòn đảo Đài Loan xinh đẹp là một trong những nơi đứng đầu thế giới về lĩnh vực máy tính và thông tin. Đài Loan có hơn 135 trường đại học và cao đẳng với hàng ngàn khóa học cho du học sinh Việt Nam chọn lựa. 
 Có 4 lý do chính để du học sinh lựa chọn giáo dục Đài Loan: 
Thứ nhất, là một nước nghèo tài nguyên thiên nhiên nên Đài Loan đặc biệt chú trọng vào lĩnh vực giáo dục nhằm phát triển nguồn nhân lực. Do đó, ngành giáo dục của Đài Loan được xây dựng với chất lượng đạt tiêu chuẩn quốc tế. 
Thứ hai, ngoài sự hỗ trợ tài chính của một số trường đại học, cao đẳng, du học sinh còn có cơ hội nhận học bổng từ chính phủ nếu đạt thành tích học tập xuất sắc (mức học bổng này khoảng 300 USD/tháng). 
Thứ ba, sinh viên có thể lựa chọn học bằng tiếng Trung Quốc hoặc bằng tiếng Anh. Nếu học bằng tiếng Anh, với bằng cử nhân, du học sinh có cơ hội học chuyển tiếp sang các nước khác như Anh, Mỹ... 
Thứ tư, tại Đài Loan, các khóa học được bố trí xen kẽ các kỳ thực tập tại những doanh nghiệp vừa và nhỏ, nên sinh viên sau khi ra trường sẽ được trang bị nhiều kinh nghiệm thực tiễn hơn. 
Chi phí học tập và sinh hoạt tại Đài Loan được quy định rõ ràng: 
Chi phí học tập: Tất cả các du học sinh đều phải đóng phí quản lý 800 NT$ cho một học kỳ. Riêng mức học phí được áp dụng đặc biệt: đối với lớp từ 4 - 7 học sinh khoảng 18.600 NT$/học kỳ; lớp từ 2 - 3 học sinh khoảng 26.400 NT$/học kỳ; và lớp 1 người thì học phí là 49.800 NT$/học kỳ. 
Phí ăn ở và sinh hoạt: Các du học sinh sẽ phải mất 4.000 - 6.000 NT$/ tháng cho việc thuê nhà ở và khoảng 10.000 - 12.000 NT$/tháng cho những chi tiêu vặt khác. 
Các giấy tờ cần thiết giúp sinh viên xin visa du học Đài Loan: 
Giấy khai sinh (bản sao); Bằng tốt nghiệp Đại học/ PTTH; Học bạ/ Bảng điểm; Giấy khám sức khỏe và Giấy chứng nhận không nhiễm HIV (do các bệnh viện tỉnh hoặc trung ương cấp); 10 ảnh 4x6; Hộ chiếu. 
Tất cả các loại giấy tờ phải được dịch sang tiếng Anh hoặc tiếng Trung Quốc và sao y bản chính tại phòng công chứng. 
Để biết thêm thông tin về việc làm visa du học Đài Loan, các bạn sinh viên có thể liên hệ: Văn phòng Văn hóa Kinh tế Đài Bắc tại Hà Nội, tầng 5 tòa nhà HITC, 239 Xuân Thủy, Q. Cầu Giấy, Hà Nội. ĐT: (04) 8335502. Trí Kiên
