Jessica Simpson sắp phát hành album mới

Nữ ca sỹ Jessica Simpson vừa thông báo, cô đã hoàn thành album thứ 3 của mình và sẽ phát hành vào ngày 29/8 này. 
Album mới của Jessica có cái tên A Public Affair được Jess miêu tả là: “Một đĩa nhạc rất vui vẻ và tràn ngập không khí mùa hè”. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album này là ca khúc trùng tên với tên album: A Public Affair đã được Jess hoàn thành phần video clip. Đạo diễn cho video này là Brett Ratner , đạo diễn của bộ phim X-Men: The Last Stand. 
Đây là một video hứa hẹn sẽ rất thú vị khi có sự tham gia của nhiều cô bạn nổi tiếng và xinh đẹp của Jess như: Eva Longoria , Christina Applegate , Ryan Seacrest , Christina Milian , Andy Dick và Maria Menounos. Video này sẽ được trình làng trên kênh TRL vào ngày 19/7. 
Jess đang rất tức giận khi nhìn thấy tấm ảnh anh chồng cũ Nick Lachey và cô bạn thân của mình Vanessa Minnillo đang hôn nhau tận bên... Mêxicô. Jess đã nổi điên khi nhớ lại rằng, chính Vanessa Minnillo là người đã khuyên cô: “Hãy chia tay khi cậu và Nick không còn tình cảm với nhau nữa”. Jess nghĩ, phải chăng Vanessa Minnillo thích Nick từ trước đó nên mới nói với cô như vậy. 
Jess cũng đồng thời phủ nhận tin đồn, cô đang có quan hệ với người tình cũ của Cameron Diaz là nam diễn viên Jared Leto. Jess nói: “Những buổi gặp gỡ của tôi và Jared là rất bình thường, chẳng có gì để suy luận cả”. 

Vĩnh Ngọc Theo Justjared/tmz/fametastic
