Lô đất nhỏ hơn 15m2 không được phép xây dựng

UBND TP Hà Nội vừa ban hành Quy định về cấp phép xây dựng các công trình trên địa bàn TP. Theo đó, lô đất có diện tích nhỏ hơn 15m2, chiều rộng mặt tiền hoặc chiều sâu so với chỉ giới xây dựng nhỏ hơn 3m, sẽ không được phép xây dựng. 
 Quy định này cũng được áp dụng với các lô đất có kích thước hình học không đủ điều kiện để xây dựng công trình theo quy hoạch, kiến trúc... 
Hà Nội cho phép cấp xã có thẩm quyền cấp phép xây dựng cho nhà ở riêng lẻ tại các điểm dân cư nông thôn đã có quy hoạch được duyệt. Thời gian cấp phép được rút ngắn hơn trước và ngắn hơn Luật định. 
Kể từ khi nhận đủ hồ sơ, trong tối đa là 7 ngày làm việc, cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải thông báo bằng văn bản về yêu cầu bổ sung hồ sơ (nếu cần thiết). Thời gian để được cấp phép tối đa đối với nhà ở riêng lẻ là 15 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ. 
Hà Nội cũng cho phép cá nhân, hộ gia đình được tự tổ chức thiết kế loại nhà ở riêng lẻ cao dưới 3 tầng, tổng diện tích sàn không quá 250m2, không thuộc phạm vi các khu di sản văn hoá, di tích lịch sử, văn hoá. 
Tại văn bản pháp quy này (Quyết định số 28/2006/QĐ-UB), có 9 đối tượng được miễn xin phép xây dựng, trong đó có loại nhà ở riêng lẻ từ 3 tầng trở xuống, có diện tích sàn nhỏ hơn 200m2 ở vùng không thuộc đô thị, xa quốc lộ, huyện lộ... 
Văn bản này có hiệu lực từ ngày 1/4/2006. 
Theo Kiều Minh Vietnamnet
