Yahoo dự định cung cấp Wi-Fi qua IM

Kế hoạch triển khai dịch vụ truy cập không dây cho hệ thống tin nhắn nhanh (IM) này được hình thành sau khi Yahoo trưng cầu ý kiến về những gì người sử dụng quan tâm trên Internet.

 Một thành viên trên trang Flickr đã đăng bức ảnh chụp màn hình với nội dung: "Khi bạn đi xa và tới những nơi như sân bay, khách sạn, quán cafe... bạn có thể vào mạng và bắt đầu trò chuyện với bạn bè qua Yahoo Messenger mà không cần phải trả tiền". 
Dịch vụ mang tên Yahoo Messenger On-the-Road sẽ hỗ trợ miễn phí cho những người chỉ muốn sử dụng phần mềm tin nhắn nhanh. Đối với khách hàng cần truy cập web, Yahoo sẽ thu phí 2,95 USD cho hai giờ vào mạng hoặc 7,95 USD/tháng. 
Một phát ngôn viên của Yahoo thừa nhận họ đã thăm dò ý kiến của người tiêu dùng nhưng từ chối khẳng định dịch vụ này sẽ ra đời hay không. 
Theo T.N. VnExpress/CNet
