Đan Trường vào vai chính phim "Võ lâm truyền kỳ"

Trong khi Thiên Ngân còn đang do dự việc mời Lam Trường vào phim của mình thì trong sản phẩm cùng tên, hãng Phước Sang quyết định ký hợp đồng cùng Đan Trường. Vai của "anh Bo" trong phim này sẽ là một hiệp khách chính hiệu. 
 Đạo diễn Lê Bảo Trung cho biết, nhân vật của Đan Trường là một hình ảnh hoàn toàn khác, kể cả so với những vai cổ trang mà anh từng hóa thân trong các clip ca nhạc trước đây. Thắng "Anh hùng" là một hiệp khách thuần chất Việt Nam. 
Theo ông Hoàng Tuấn, manager của Đan Trường, trước khi nhận lời đóng phim này, nam ca sĩ đã từ chối cơ hội đóng Đẻ mướn và Khi đàn ông có bầu với lý do không sắp xếp được thời gian và trong phim có những cảnh nóng không hợp với hình ảnh của mình. 
Hiện, cả đạo diễn và diễn viên đang khá chật vật về thời gian trước khi chính thức bấm máy quay. Đan Trường kẹt cứng lịch tập trước liveshow sẽ diễn ra vào 28/7. 
Tham gia cùng Đan Trường trong phim Võ lâm truyền kỳ còn có Hoài Linh, Phương Thanh, Phi Nhung, Chi Bảo, Tấn Beo. Còn việc hai diễn viên nổi tiếng Trung Quốc Triệu Vy hoặc Lâm Tâm Như có nhận lời đóng phim hay không thì Phước Sang vẫn chưa tiết lộ gì thêm. Theo Vnexpress
