Nữ sinh gốc Việt đoạt giải nhất viết tiểu luận tại Mỹ

Huỳnh Đà Giang, nữ sinh trung học gốc Việt, đã đoạt giải nhất cuộc thi viết về Di sản người Mỹ gốc châu Á - Thái Bình Dương. 

 Huỳnh Đà Giang và các học sinh trung học đoạt giải khác đã được vinh danh và chúc mừng trong buổi lễ diễn ra cuối tuần qua tại đài truyền hình NBC4. 
Huỳnh Đà Giang đang là học sinh trường trung học Annandale , bang Virginia . 
Bài tiểu luận đoạt giải của Huỳnh Đà Giang có tựa đề Lost Legacy (Di sản bị đánh mất) dài 2 trang. 
Huỳnh Đà Giang mở đầu bài tiểu luận bằng cách nhắc tới hình ảnh nhà văn Mỹ gốc Hoa nổi tiếng thế giới Amy Tan. 
Trong bài tiểu luận, Huỳnh Đà Giang cũng nhắc lại kỷ niệm năm 2001, khi cô dự buổi lễ vinh danh Tháng Di sản người Mỹ gốc châu Á - Thái Bình Dương tại Nhà Trắng và được gặp Tổng thống Bush, các tài tử như Lisa Ling, Russel Wong cùng nhiều người nổi tiếng khác. 
Bài luận văn nói rằng tháng di sản này là cơ hội để người dân Mỹ hiểu biết sâu sắc hơn với lịch sử người Mỹ gốc Á, cũng như các văn hóa và ngôn ngữ ngoại quốc để khám phá một di sản đã mất. 
Theo N.Đ Tiền Phong
