“Super di động” sành điệu

Vì ĐTDĐ không còn là thiết bị liên lạc đơn thuần nữa mà nó còn thể hiện “cái tôi” phong cách cá nhân của mỗi người. Tạp chí CNTT CNet dựa trên các tiêu chí về kiểu dáng và tính năng để bình chọn ra 5 mẫu điện thoại xứng đáng với hàng “super di động”. 
 
1. Motorola PEBL 
Kiểu dáng độc nhất vô nhị, lấy ý tưởng từ những viên đá cuội, Motorola PEBL có màn hình sắc nét, chức năng Voice Key chuyên dụng để có thể quay số bằng giọng nói. Máy hỗ trợ công nghệ Bluetooth. 
Đáng tiếc là camera tích hợp của PEBL là dừng ở loại VGA nên người dùng ưa chụp ảnh không “đã” khi muốn lưu lại tấm hình và những kỷ niệm đẹp. Bộ nhớ trong chỉ có 5 MB. 
2. Motorola RAZR V3i 
“Hậu duệ” của điện thoại siêu mỏng rất thành công V3, V3i có kiểu dáng mỏng manh, thanh lịch, màn hình LCD rộng, khe cắm thẻ nhớ microSD. Ngoài ra, V3i cũng được cài đặt phần mềm nghe nhạc iTunes. V3i hoạt động trên bốn băng tần. 
Mặc dù camera tích hợp chỉ hỗ trợ 1,3 megapixel nhưng sự bổ sung thêm khe cắm thẻ nhớ khiến V3i có “giá trị” hơn hẳn dòng RAZR của Motorola. 
3. Nokia 7380 
Nằm trong bộ sưu tập “ L'Amour – Tình yêu” của Nokia, 7380 hình thỏi son có kiểu dáng hiện đại, phong cách. Máy có camera 2 megapixel, máy quay video, máy nghe nhạc MP3 và đài FM. 
Đáng tiếc là model này cũng giống như “tiền bối” 7280 nên không có bàn phím khiến việc xử lý tin nhắn rất khó khăn. Màn hình của máy cũng nhỏ và bộ nhớ chỉ có 52 MB nhưng không có khe cắm thẻ nhớ để mở rộng dung lượng lưu trữ. 
4. Nokia 8800 
Kiểu dáng thanh nhã và các chức năng không dây đọng lại trong bạn một ấn tượng mãi mãi. Mỗi khía cạnh đều được nghiên cứu và thiết kế chính xác, từ những đường cong được cắt bằng tia laser của vỏ thép thân máy đến kỹ thuật nắp trượt tinh xảo và màn hình chất lượng cao với kính bảo vệ, chiếc điện thoại này là một kiệt tác. 
Tuy nhiên, máy hơi nặng và phím điều chỉnh bốn hướng khó sử dụng, camera có độ phân giải thấp và tuổi thọ pin khiêm tốn. 
5. Sony Ericsson W810i 
Tiếp nối thành công của điện thoại nghe nhạc Walkman, Sony Ericsson vừa tung ra thị trường mẫu W810i. Với thiết kế thân đứng giống với “tiền bối”, W810i được khoác một lớp áo màu đen mạnh mẽ chứ không phải là màu vàng cam nữ tính như W800i. Máy được thiết kế lại các phím định hướng. 
W810i có các nút chuyên dụng trên phím joystick để điều khiển bài hát. Máy cũng có bộ nhớ bằng với “đàn anh” W800. Với 512 MB dung lượng, bạn có thể thoải mái lưu trữ bài hát, hình ảnh yêu thích. 
S.Hương Theo CNet
