Giáo sư, phó giáo sư phải giao tiếp được bằng tiếng Anh

Đó là một nội dung mới trong dự thảo “Tiêu chuẩn thủ tục bổ nhiệm, miễn nhiệm chức danh giáo sư, chức danh phó giáo sư” do Bộ GD-ĐT biên soạn và vừa được Hội đồng Quốc gia giáo dục đưa ra lấy ý kiến các chuyên gia. 
 Theo bản dự thảo này, dự kiến Hội đồng chức danh GS nhà nước sẽ không thực hiện việc công nhận chức danh GS, PGS như hiện nay mà chỉ xét tiêu chuẩn và xét hủy bỏ kết quả đạt tiêu chuẩn chức danh GS, PGS. 
Tiêu chuẩn chung đối với chức danh GS, PGS trong dự thảo này tăng so với hiện hành, đặc biệt là đối với tiêu chuẩn về ngoại ngữ: yêu cầu GS, PGS phải “sử dụng thành thạo tiếng Anh trong chuyên môn hoặc sử dụng thành thạo một trong năm thứ tiếng Đức, Nga, Pháp, Tây Ban Nha, Trung Quốc nhưng phải giao tiếp được bằng tiếng Anh”. 
Tuy nhiên, việc thực hiện các tiêu chuẩn này dự kiến chỉ từ năm 2010. Theo T.Hà Tuổi Trẻ
