Uman chán làm "sát thủ tóc vàng"

Một nữ bác sỹ tâm lý nhưng lại không thể tìm ra lối thoát cho chính mình trong mối quan hệ phức tạp với hai người đàn ông. Đó là thông tin về vai diễn mới nhất trong "The Accidental Husband" của người đẹp chân dài Uma Thurman trong năm nay. 
 Sau cuộc hôn nhân thất bại với Ethan Hawke năm 2004, người đẹp tóc vàng bắt đầu hẹn hò với ông chủ của tập đoàn khách sạn Andre Balazs. Nhiều tin đồn cho rằng, chính Ethan Hawke đã phản bội Uma nên cô mới quyết định ly dị sau khi hai người đã có hai đứa con xinh xắn. Chính vì vậy, khi thấy Uma hạnh phúc khi xuất hiện bên cạnh Andre suốt hai năm qua, nhiều người hi vọng, hai người sẽ có một kết cục có hậu. 
Tuy nhiên, mọi người bắt đầu hoài nghi về mối quan hệ của Uma và Andre khi thấy cô chỉ xuất hiện một mình tại lễ trao giải Oscar năm 2005. Mới đây, Uma đã trả lời thẳng thắn rằng mối quan hệ giữa cô và Andre đã chấm dứt: "Thật đáng tiếc, đó là sự thực. Nhưng hiện tại chúng tôi vẫn là bạn thân". 
Trải qua hai cuộc hôn nhân thất bại và mới đây là mối quan hệ kéo dài hai năm với Andre Balazs, người đẹp 36 tuổi đã từng đoạt được đề cử Oscar đã quyết định từ chối những vai người hùng cứu thế giới, vai diễn gắn liền với tên tuổi và sự nghiệp của cô để nhận một vai đằm thắm và nữ tính hơn. Sau bộ phim tâm lý đặc sắc My Super Ex-Girlfriend dự kiến sẽ ra mắt khán giả thế giới vào ngày 21/7 tới, Uma Thurman bắt đầu “kết” những vai diễn gần gũi với cuộc sống thật của cô. 
The Accidental Husband xoay quanh mối quan hệ phức tạp giữa một người phụ nữ và hai người đàn ông. Đứng giữa một bên là người chồng sắp cưới, một bên là người chồng đã mất tích bấy lâu nay quả là một quyết định khó khăn, thậm chí đối với một nhà tâm lý học. 
Được biết, The Accidental Husband quy tụ những kịch bản gia danh giá nhất của lĩnh vực phim tâm lý là Mimi Hare, Clare Naylor, Buckley và Brian Regan của bộ phim đình đám năm 2000 How to Lose a Guy in 10 Days . Phim sẽ do tập đoàn Yari Film Group thực hiện và bắt đầu bấm máy vào mùa thu năm nay tại New York . 
Mi Vân Theo Filmstew
