Riedl: "Có lẽ phải xem lại cả trận chung kết"

HLV Riedl khiến chúng tôi rất bất ngờ vì chưa kịp thông báo cho ông biết thêm một cầu thủ của U23 VN bị cơ quan công an triệu tập, ông đã chủ động nói ngay: "Tôi biết cầu thủ này rồi, nhưng cứ tiết lộ xem có đúng cầu thủ mà tôi đang nghĩ không?". 
 
Sau khi cái tên Quốc Vượng được nhắc tới, HLV Riedl nhún vai: "Vâng! Tôi hoàn toàn không ngạc nhiên. Thế là thành 5 cầu thủ bị nghi ngờ bán độ. Đồng tiền có sức hủy hoại quá khủng khiếp, nó đã khiến con người ta thay đổi suy nghĩ, nhận thức và trở nên quá tồi tệ!". 
“Họ đã không tôn trọng tôi bằng... tiền” 
HLV Riedl buồn rầu: "Ngay trước khi đón nhận một loạt tin xấu chỉ trong có hai ngày nay, tôi luôn nghĩ rằng những điều kiện khách quan ở Bacolod như sân bãi xấu, khách sạn tồi đã tác động đến phong độ cầu thủ chứ không mảy may nghĩ đến chuyện cầu thủ tiêu cực. 
Tôi đã sai lầm vì thường đổ lỗi cho ngoại cảnh mà không biết rằng cầu thủ của mình "xấu" từ tâm. Có lẽ tôi phải xem xét lại toàn bộ trận đấu của VN tại SEA Games 23. Không chỉ riêng trận đấu với Myanmar hay Malaysia mà cả trận chung kết. 
Tôi dám chắc rằng, thất bại của U23 VN trong trận đấu cuối cùng là do nhiều cầu thủ đã không "sẵn sàng" đá trận chung kết. Thái Lan hơn chúng ta hẳn một cái đầu, họ cũng trẻ nhưng chuyên nghiệp hơn cầu thủ VN cả trong lẫn ngoài sân cỏ. Các cầu thủ VN hầu hết chỉ nghĩ đến tiền thưởng. 
Chưa thi đấu, họ đã bàn nhau sẽ đi nghỉ ở đâu, mua sắm những thứ gì. Đôi khi tôi đã tự hỏi, Tổ quốc Việt Nam chiếm bao nhiêu phần trăm trong trái tim những con người trẻ tuổi ấy? Tôi mong lắm, kết luận của cơ quan công an không phải là sự thật nhưng hy vọng này cũng chỉ là hy vọng quá nhỏ nhoi mà thôi! Thật không từ nào diễn tả được nỗi buồn của tôi lúc này. Những cầu thủ mà tôi tin tưởng nhất đã làm một điều cực kỳ ngu ngốc và rất đáng hổ thẹn". 
HLV Riedl lại nhắc về một kỷ niệm buồn: "Tôi nhớ đến cầu thủ có mái tóc nhuộm đỏ Vũ Như Thành - người đã bị đuổi ra khỏi U23 ngay trước SEA Games 22. Đa số cầu thủ VN không được giáo dục đầy đủ. Họ đến với bóng đá do tài năng chứ không phải nhờ thành tích học tập. Tôi đã từng ao ước cầu thủ của mình có cách cư xử chuyên nghiệp và đúng mực hơn. Nhưng đôi khi điều đó đã trở thành không thể. Rất nhiều cầu thủ không hiểu được những thứ mà tôi dạy dù là nhỏ nhất. 
Tại Bacolod, tôi không thể kiểm soát được tất cả ngoại trừ những gì mà tôi nhìn thấy. Mà những thứ tôi không nhìn thấy thì nhiều lắm song tôi chỉ có "một mình". Nhắc cầu thủ đi ngủ đúng giờ hay đơn giản là thay áo sau buổi tập cũng đến tay tôi. Không ai làm hộ tôi cả!". 
"Các cầu thủ đã không tôn trọng tôi như cái cách mà họ đã coi trọng những đồng tiền bẩn thỉu. Tôi đau đớn vì điều này. Đúng, bóng đá giúp người ta thoát khỏi nghèo đói. Bản thân sinh ra trong một gia đình không giàu có nhưng nhờ bóng đá, tôi dù không là triệu phú nhưng sống sung túc bằng đồng tiền lương thiện. Một vài cầu thủ VN thích có nhiều tiền bằng bất cứ giá nào". 
HLV Riedl nói tiếp: "Ở một khía cạnh nào đó, bạn đọc đã nhận định rất chính xác. Các cầu thủ VN bán độ đã phạm phải một tội ác. Họ đã nhẫn tâm phản bội lại những giá trị tốt đẹp của bóng đá và tệ hại hơn, phản bội lại hàng triệu triệu CĐV trung thành nhất. 
Vì quá yêu tiền, họ đã chà đạp lên tất cả. Tôi không ngạc nhiên vì cầu thủ yêu tiền nhưng quá đỗi sửng sốt khi họ dám giở trò ngay tại SEA Games - một sự kiện thể thao được cả dân tộc Việt Nam mong chờ và kỳ vọng. 
Là một người nước ngoài mà tôi cũng cảm thấy đau đớn vì điều này! Rất có thể chính những cầu thủ này đã từng "phạm tội" trong quá khứ nhưng họ đã qua mắt được công an. Lần này mọi thứ đã chấm dứt. Họ sẽ bị luật pháp trừng trị". 
Ông tiết lộ: "Theo thông tin của tôi vừa nhận được, công an đi theo đội đã phát hiện ra một chi tiết đáng ngờ trước trận bán kết gặp Malaysia . Trước khi đội thi đấu, 5 cầu thủ bị nghi ngờ bán độ ngồi lại trong phòng khách sạn và bàn bạc điều gì đó nên đã ra xe buýt muộn hơn các đồng đội 1 phút". 
“Các trợ lý đã giấu biệt tin có cầu thủ bán độ” 
HLV Riedl tiết lộ: "Tôi không tiện nói ra đó là vị trợ lý nào nhưng đã có hai người và một vài cầu thủ khác biết rõ thông tin cầu thủ bán độ. Song họ lại không làm điều nên làm là báo trực tiếp cho tôi hay. Thật tồi tệ. Họ cũng không có sự tôn trọng dành cho tôi. Nếu họ nói với tôi trước thì tôi đã có cách giải quyết và dứt khoát tôi sẽ không bao giờ cho phép các cầu thủ hành động rồ dại như vậy. Có thể tôi sẽ tâm sự với cầu thủ như những người đã trưởng thành và cảnh báo những hậu quả nặng nề có thể "giết" chết sự nghiệp cầu thủ của họ". 
Khi chúng tôi hỏi ông: "Một số trợ lý của ông đã biết tin một số cầu thủ VN sẽ bán độ trước trận bán kết gặp Malaysia nhưng có thể vì một lý do nào đó họ đã giấu ông?", HLV Riedl gật đầu và khẳng định một cách chua chát: "Chính xác! Tôi vừa biết tin này trước khi nói chuyện với chị. Tôi không tiện nói ra đó là vị trợ lý nào nhưng đã có hai người và một vài cầu thủ khác biết rõ thông tin cầu thủ bán độ. 
Những người giấu tin đã cực kỳ sai lầm. Trách nhiệm của họ có thể không phải là việc nhắc cầu thủ đi ngủ hay thay áo mà là: nói cho HLV trưởng những điều cần thiết. Đây không phải là lúc tôi đổ trách nhiệm cho các đồng sự hay muốn chỉ trích họ nhưng rõ ràng các trợ lý đã không làm tròn bổn phận và nhiệm vụ của mình". 
HLV Riedl lại nhắc về một kỷ niệm xa xưa: "Khi tôi còn làm HLV tại Áo cũng suýt xảy ra một sự cố tương tự. Số là khi đang cho các cầu thủ khởi động thì được báo tin, một cầu thủ sẽ bán độ cho đội hạng dưới vì lúc đó đội tôi đã vô địch sớm. 
Tôi đã gọi anh ta đến và nói chuyện thẳng thắn. Sau khi nhận những câu trả rất trung thực, tôi vẫn để anh vào sân. Và kết quả là đội tôi đã thắng với tỷ số rất mỹ mãn 5 - 1. 
Tôi không muốn so sánh hai vụ này với nhau nhưng ít ra tôi cũng đã có kinh nghiệm để đối phó với tình huống xấu. Thật đáng tiếc là tôi đã không được tôn trọng như những gì tôi đáng được hưởng". 
Ông lại chua chát: "Không thể tin được là những cầu thủ chủ chốt và đặc biệt nhất của đội lại bán mình cho quỷ. Quyến ư, Vượng ư? Tôi không thể tin được!". 
Vai trò của ông Lê Thế Thọ với U23 VN rất mờ nhạt 
HLV Riedl nói về vấn đề này: "Sáng nay, tôi đã đọc nội dung bài báo viết về mối quan hệ giữa tôi và ông Lê Thế Thọ. Tôi và trợ lý Lê Thụy Hải còn có bất đồng ngôn ngữ nên khó giao tiếp, tôi và ông Thọ cùng nói được tiếng Đức song không phải vì thế mà "dễ" giao tiếp hơn. Chúng tôi ít trao đổi với nhau với lại cũng chẳng có gì đặc biệt để nói. Tôi không rõ vị trí của ông Thọ tại SEA Games 23 nhưng hình như ông Thọ giữ chức Phó đoàn thể thao VN. 
Tuy nhiên, vai trò của ông Thọ đối với U23 VN không chỉ riêng ở Philippines mà ngay cả khi ở VN cũng rất mờ nhạt. Thỉnh thoảng ông ấy cũng xuất hiện ở Bacolod , thậm chí trong phòng thay đồ của cầu thủ. Ông ấy xem các trận vòng loại và bán kết nhưng đến trận quan trọng nhất là chung kết thì không thấy bóng dáng ông ấy đâu. Tôi phân vân không biết giờ đó ông Thọ đang làm gì và ở đâu?". 
HLV Riedl không hài lòng lắm về Phó chủ tịch LĐBĐ VN nhưng lời lẽ của ông không hề gay gắt: "Ông Thọ không phải kẻ thù của tôi nhưng dù sao ông ấy cũng nên dành cho tôi sự công bằng nhất định trong cách phát ngôn. Ông Thọ nên nói về U23 VN một cách tích cực hơn những gì ông ấy đã phê phán. Tôi không phải là người bảo thủ và không phải bao giờ cũng thích sự tán dương. Tôi chỉ muốn sòng phẳng và minh bạch. 
Tôi cần sự hỗ trợ chứ không phải những lời khuyên sáo rỗng và phi thực tế là phải làm thế này hay thế nọ. Dù gì, tôi mới là HLV trưởng chứ không phải ông Thọ. Ông Thọ không thể có cái nhìn chính xác và khách quan khi chỉ ngồi trong phòng làm việc mà không biết chúng tôi làm gì ngoài sân cỏ. Bạn không thể ngồi một chỗ mà phán xét những thứ xảy ra khuất mắt bạn hoặc không tận mắt thấy tai nghe". 
Kết thúc câu chuyện, HLV Riedl nói với chúng tôi: "Bất kể chuyện xấu xa gì đã xảy ra, tấm HCB mà đội U23 VN giành được vẫn hoàn toàn xứng đáng. Tôi vẫn yêu những cầu thủ Việt Nam còn lại, những cầu thủ trong sạch và đã đổ mồ hôi thật sự vì Tổ quốc Việt Nam . 
Tôi sẽ quay về Áo đêm 14/12 và sẽ quay lại vào đúng 14/1 - một ngày trước khi mùa giải mới bắt đầu. Trong một tháng sắp tới, tôi sẽ cố quên đi những kỷ niệm buồn. Hy vọng tương lai mới sẽ chờ đón tôi ở phía trước". 
Theo Lan Phương Thanh niên
