Samsung xuất xưởng chip đồ họa PC nhanh nhất

Tập đoàn điện tử Samsung, nhà cung cấp DRAM số 1, đã bắt đầu tung ra thị trường hàng loạt bộ nhớ GDDR4 cho card đồ họa. GDDR4 là bộ nhớ DRAM nhanh nhất cho máy vi tính PC, giúp tăng đến 33% tốc độ xử lý hình ảnh. 
 Chip đồ họa GDDR4 (chuỗi 4 bộ nhớ đồ họa loại mật độ kép) tiết kiệm tới 45% năng lượng so với GDDR3, “tiền bối” của bộ đồ họa nhanh nhất. Khuynh hướng giảm tiêu thụ năng lượng này rõ ràng là ưu điểm nổi trội. GDDR4 được chế tạo dựa trên công nghệ xử lý 80nm và có tốc độ xử lý dữ liệu tối đa là 2,4Gbit/s. Trong khi đó, GDDR3 chỉ có tốc độ là 2,0Gbit/s. 
Bộ nhớ 512Mbit GDDR4 sẽ được chế tạo trong cấu hình bus dữ liệu 32-bit. Để hỗ trợ tốc độ thực hiện lệnh nhanh hơn nữa, nó sử dụng chuẩn JEDEC cho việc giảm tạp âm tín hiệu, có cả việc đảo bus dữ liệu. 
Các đặc điểm kỹ thuật cho bộ nhớ tốc độ cao đã được phát triển riêng từ các công ty gia tốc đồ họa như là Nvidia và ATI. Nvidia và ATI đều gắn trong Samsung 80nm GDDR4. ATI hy vọng sẽ tung ra thị trường card đồ họa R580+. Card này cơ bản vẫn là R580 (Radeon X1900) ASIC với bộ nhớ GDDR4 được gắn vào R520 và R580. Nvidia cũng dự kiến có GDDR4 trong thế hệ GPU tiếp theo. 
Tuy nhiên Samsung không phải là nhà sản xuất duy nhất trong thị trường GDDR4. Hynix thông báo rằng họ đã chế tạo được GDDR4 chạy với tốc độ lên tới 2,9Gbit/s. 
Theo Tony Tamasi, phó giám đốc marketing kỹ thuật của Nvidia: “Công nghiệp đồ họa có một nhu cầu vô hạn về các bộ nhớ băng thông cao và GDDR4 đã sẵn sàng để trở thành bước phát triển tiếp theo của bộ xử lý đồ họa". 
Jon Peddie của công ty nghiên cứu thị trường Jon Peddie Research, nói: "So với năm 2005, nhu cầu về bộ nhớ hiệu suất cao đã tăng 15% và GDDR4 sẽ đáp ứng yêu cầu đó". 
Công ty này dự đoán rằng thị trường bộ nhớ đồ họa không tích hợp sẽ tăng trưởng từ 2,3 tỉ USD năm 2005 lên đến hơn 4 tỉ USD vào cuối năm 2008. 
Thành Nam Theo Daily Tech, Electronic News
