“Câu chuyện nhỏ của Kangaroo bên bờ sông Hương”

Một chương trình sân khấu rối thiếu nhi mang tên “Câu chuyện nhỏ của Kangaroo bên bờ sông Hương” do đạo diễn người Úc gốc Việt Lê Quý Dương viết kịch bản và dàn dựng, sẽ được trình diễn tại công viên Thương Bạc bên bờ sông Hương trong dịp Festival Huế 2006. 
“Câu chuyện nhỏ của Kangaroo bên bờ sông Hương” là một hoạt cảnh vui nhộn và sống động, kể về chuyến đi của nhân vật chính Kangaroo tới vùng đất lạ, nơi đang tổ chức Festival. Kangaroo đã gặp 12 người bạn Việt Nam - 12 con giáp, là những con vật biểu tượng của phương Đông, kể cho họ nghe những chuyện vui buồn diễn ra trong hành trình của mình. Cuối cùng bạn Kangaroo đã có những ngày festival thật vui vẻ với những người bạn mới ở Việt Nam. 
Chương trình ra mắt ngày 5/6 vừa qua và sẽ được diễn lại cùng giờ vào các ngày 7, 8 và 10/6 tại công viên Thương Bạc bên bờ sông Hương, nơi có tác phẩm sắp đặt “Lưỡng long vờn hoa sen” của nhóm Wellspring (Australia) - tạo nên một cụm văn hoá Australia khá ấn tượng tại Festival Huế lần này. 
Vở diễn được chương trình văn hoá của Đại sứ quán Australia tại Hà Nội và công ty VACEP Australia hỗ trợ và phối hợp thực hiện. Sự kết hợp giữa âm nhạc hiện đại của Australia , nghệ thuật rối và dân ca Huế với tính ngẫu hứng cao do các diễn viên trẻ của Huế thể hiện, mang đến một câu chuyện nhỏ thú vị dành cho các khán giả nhỏ tuổi trong Festival Huế lần này. 

N.H
