Chuyện thác loạn của dân du học ở Sing

Những năm gần đây du học nước ngoài đã trở thành “cơn sốt” của các cậu ấm, cô chiêu. Bên cạnh những du học sinh chăm ngoan, có không ít công tử, tiểu thư người Việt sang Singapore chỉ để vung tiền và thể hiện đẳng cấp sành điệu. 
 Khu phố Boat Quay &amp; Clarke Quay là nơi dân du học sành điệu Việt Nam ở Sing thích mò đến nhất. Đây là trung tâm KTV (một dạng karaoke có tiếp viên) do một vài người chủ là người Việt điều hành, trong đó có một bà chủ người gốc Sài Gòn, vốn trước đây là gái mại dâm cao cấp, sau cặp với một người Singapore theo kiểu “đôi bên cùng có lợi”. 
Ngày nghỉ cuối tuần, đi ngoài cửa đã có thể nghe thấy những bài hát Việt vọng ra từ trong các quán karaoke, nghĩa là khách ở đây chiếm một lượng lớn là “người nhà mình”. Ở bên trong các phòng hát biến tướng cũng như ở Việt Nam , họ biến thành động lắc, thành động ma túy, mại dâm và cứ như thế suốt đêm đến sáng khi đã không còn một xu dính túi, ngất ngưởng trong men rượu, tài mà và thuốc lắc, họ dìu nhau gọi taxi về. 
Sáng ra đến lớp với những đôi mắt thâm quầng, cơ thể mệt mỏi vì suốt đêm lắc lư, thầy giáo lại toàn là người Ấn Độ, Indonesia, thành ra học sinh mà tiếng Anh chưa đạt đến “trình 3 thằng Tây cãi nhau biết thằng nào đúng, thằng nào sai” thì chỉ có nước... ngủ gật trước thứ tiếng Anh - Ấn, Anh - In. 
Chi phí tối thiểu một tháng của một du học sinh tại đây không dưới 800 “đô”, đấy là chưa kể tiền học và các loại phí phát sinh ăn chơi. Thế nên, mò vào Boat Quay &amp; Clarke chỉ toàn cậu ấm cô chiêu. 
Một chuyện vẫn là vẫn đề nóng hổi trong đề tài ăn chơi của dân du học sành điệu ở Singapore, ấy là chuyện một thiếu gia tên H. nhà ở TPHCM được gia đình “ốp” sang Sing chỉ để học tiếng Anh, nhưng tuần nào chàng cũng phải mò về vì nhớ người yêu và mỗi lần như thế không quên “gặt” của phụ mẫu vài nghìn đô. 
Đến lần thứ 4, gia đình H. chấp nhận cho cả cô bồ cùng “đi du học” cho yên tâm và không quên lận lưng cho cậu ấm hơn 10.000 USD chi phí sinh hoạt đủ hết khóa học 3 tháng cùng “bản hợp đồng” một chiếc BMW 325i khi H. lấy được chứng chỉ tiếng Anh. Mẹ H. cũng như rất nhiều người phụ nữ trên thế giới này, đều có đức thương con. Bà nghĩ, xa gia đình là một nỗi khổ lớn vì thế 10.000 USD đâu có thấm gì. 
Trung bình một năm học ở đây, mỗi du học sinh dạng tự túc được gia đình chu cấp tối thiểu 150 triệu đồng, đấy là với những người chỉ biết ăn và học. Theo điều tra của một tờ tạp chí tại Sing cho thấy, du học sinh người Việt Nam dùng điện thoại thuộc hàng “xịn” nhất trong số các du học sinh nước ngoài đến Sing học tập. 
Tại khu phố mại dâm Geylang, điều đặc biệt là có rất nhiều cô gái Việt hành nghề, vì thế khách hàng quen thuộc của các cô là một số du học sinh Việt Nam lắm tiền nhiều tật. Họ đưa nhau về nhà thuê để hoạt động mại dâm và thậm chí tổ chức lắc tại gia, có gái nhảy sexy với những dàn âm thanh vi tính, khi mà họ đã hết tiền chơi ở các hộp đêm. 
Thông thường, 4-5 học sinh thuê một căn hộ trong chung cư cao cấp (1.000-2.000USD/1tháng) sống chung. Ở nhà ai cũng thuộc hàng “công tử”, “tiểu thư” thế nên rửa bát ư? Đừng hòng. Giặt quần áo ư? Còn khuya. Tất cả cứ chất đống đấy, bát đĩa bẩn cả tháng trời mốc meo, bốc mùi xếp cao như núi, quần áo quay vòng độ 2-3 lần rồi “alê hấp”, ai thích thì cho. 
Việc sống chung tất yếu dẫn đến những hậu quả ngoài mong muốn thế nên thỉnh thoảng lại có những tour du lịch “đột xuất” về TPHCM để “giải quyết hậu quả” vì ở Sing bị pháp luật nghiêm cấm. Học hành chỉ là cái cớ. Có học sinh còn lợi dụng việc du học để buôn “hàng trắng”. 
Trong số các đối tượng sử dụng thuốc lắc bị bắt ở các động lắc tại Hà Nội mới đây, người ta thấy một vài gương mặt đã từng đi du học tại Sing. Trong quá trình tìm hiểu một số người từng là du học sinh thuộc “đẳng cấp sành điệu” và phần nào hiểu rõ hơn về cuộc sống, sinh hoạt hiện tại của họ ở Việt Nam sau những ngày tháng du học. Theo Thanh Niên/An Ninh Thế Giới
