Phần 2: Những niềm hy vọng

Trong số 5 đại diện của lục địa đen tham dự World Cup lần này, Ghana và Bờ Biển Ngà là 2 đội bóng được đánh giá khá cao và được kỳ vọng sẽ trở thành những “chú ngựa ô” mang tới nhiều bất ngờ thú vị… 
4- Ghana 
Sở hữu một vài tên tuổi sáng giá trong đội hình, “những ngôi sao đen” được hy vọng sẽ mang đến những điều ngạc nhiên thú vị tại VCK lần này. Với lối chơi dựa trên nền tảng thể lực “siêu việt” và ưu tiên sự chắc chắn ở tuyến dưới, cộng thêm hàng tiền vệ cơ động, Ghana đủ sức thách thức các đối thủ trong bảng đấu gồm có Italia, CH Séc và Mỹ. 
Hàng phòng ngự của Ghana gồm cặp trung vệ rất đáng tin cậy John Mensah – Sammy Kuffour. Mensah đang nổi lên như một hiện tượng trong màu áo Chievo ở Serie A còn Kuffour thì đã nhiều nặm chinh chiến ở các giải đấu đỉnh cao tại châu Âu. 
Tuyến giữa của đội bóng này mới thực sự đáng gờm với một Michael Essien “lực sĩ” hoạt động không biết mệt và “chiến binh” Stephen Appiah đã lăn lộn hơn 10 năm tại đấu trường khắc nghiệt Serie A. 
Gha na đang có rất nhiều cầu thủ trẻ tài năng. 
Điểm yếu duy nhất của Ghana có thể là ở hàng công khi chân sút đáng chú ý nhất là Mathew Amoah, cầu thủ hiện đang khoác áo Borussia Dortmund tại Bundesliga. Gánh nặng ghi bàn sẽ đổ dồn lên vai Amoah bởi cầu thủ đá cặp với anh là Asamoah Gyan còn quá trẻ dù được đánh giá là rất có tiềm năng. 
Michael Essien, ngôi sao sáng nhất của Ghana thời điểm này. 
Ghana có thể chưa đủ lực để trở thành đội bóng châu Phi đầu tiên giành Cúp vàng hay chí ít là lọt vào bán kết nhưng đây nhiều khả năng là một “chú ngựa ô” của giải đấu này và sẽ không ít bất ngờ được tạo ra. Hãy ghi nhớ cái tên này! 
Dự đoán: Lọt vào vòng 2 
5- Bờ Biển Ngà 
Đây được coi là niềm hy vọng lớn nhất của lục địa đen tại World Cup lần này. Sau thành tích lịch sử lần đầu tiên lọt vào vòng chung kết bóng đá thế giới, “những chú voi” tiếp tục khẳng định sức mạnh của một “thế lực” mới tại đấu trường châu lục khi vượt qua các tên tuổi lớn như Cameroon và Nigeria để giành chiếc HCB tại CAN 2006 bởi thất bại trên chấm 11m trước chủ nhà Ai Cập. 
Đội hình Bờ Biển Ngà hiện đang có nhiều tài năng trẻ được tôi luyện trong màu áo các CLB lớn ở châu Âu mà “đầu tầu” là đội trưởng Didier Drogba. Những cái tên như Kolo Toure, Emmanuel Eboue, Bonaventure Kalou (PSG) hay Didier Zokora (St Etienne),giờ đã trở nên quen thuộc với khán giả châu Âu. 
Màn ăn mừng chiến thắng này sẽ lại được tái hiện tại Đức? 
Trong 3 trận đấu giao hữu chuẩn bị cho World Cup, đội bóng trẻ của HLV Henri Michel đã thể hiện phong độ không đến nỗi tồi khi thủ hòa 1-1 với những đối thủ khó chơi Italia, Thụy Sỹ và chỉ chịu thua sát nút 2-3 trước Tây Ban Nha. 
Trái ngược với Ghana , Bờ Biển Ngà lại gây ấn tượng bằng sức mạnh trên hàng công. Nếu giữ được phong độ ổn định, cặp “sát thủ” Didier Drogba và Aruna Dindane có thể gây khó khăn cho bất kỳ hàng phòng ngự nào. Ngoài ra, tài năng trẻ của PSV, Aruna Kone cũng là sự hỗ trợ lý tưởng khi cần thiết. 
Nằm trong bảng “tử thần” cùng với Argentina, Hà Lan và Serbia &amp; Montenegro, cơ hội đi tiếp của Bờ Biển Ngà là khá khó khăn. Bên cạnh 2 “ông lớn” Argentina và Hà Lan, đối thủ còn lại Serbia &amp; Montenegro cũng chẳng phải là “món” dễ “xơi” với bất kỳ đội bóng nào. 
Nếu Bờ Biển Ngà thay thế Togo ở bảng G, khả năng lọt vào vòng sau của Drogba và đồng đội có lẽ sẽ sáng sủa hơn rất nhiều. Nhưng, như ai đó đã nói, muốn trở thành kẻ mạnh nhất, bạn phải đánh bại những …kẻ mạnh khác. 
Cơ hội nằm trong tay “những chú voi”, chỉ có điều họ sẽ nắm bắt thế nào mà thôi. 

M.Hải
