Khôn ba năm dại một giờ

Mối xung khắc giữa cựu Thủ tướng Malaysia Mahathir với đương kim Thủ tướng Abdullah Badawi bộc phát từ nửa tháng nay vẫn không thể chấm dứt. 
 Thủ tướng Badawi khôn khéo không ra mặt trả đũa người tiền nhiệm mà để cho các trợ thủ làm thay. 
Đòn phản kích mạnh nhất cho đến nay có lẽ là của bộ trưởng Phủ Thủ tướng Nazri Aziz mà báo chí Malaysia gọi là “cuộc chiến công khai”. Tại cuộc họp báo ở Nhà Quốc hội, ngày 26/6, ông Nazri tuyên bố: “Chúng ta đang nghênh chiến vì ông ta (Mahathir) đã tuyên chiến với chúng ta. Từ vài ba tháng nay chúng ta đã im lặng, tự kiềm chế. Ông ta tưởng như thế là chúng ta yếu nên tiếp tục đả kích. Chúng ta im lặng với hy vọng mọi chuyện êm xuôi. Nhưng không thể bỏ qua được nữa. Vì kính trọng ông ta mà chúng ta im lặng không ăn miếng trả miếng”. 
Sự hiềm khích của 2 vị cựu và đương kim Thủ tướng đang có nguy cơ chia rẽ nội bộ Đảng UMNO (Mặt trận Dân tộc Mã Lai thống nhất) cầm quyền mà ông Mahathir từng là thủ lĩnh có uy tín. Không thể nhịn, Bộ trưởng Nazri đòi ông Mahathir ra khỏi Đảng UMNO và đứng vào phe đối lập nếu vẫn tiếp tục chống lại Thủ tướng Badawi do ấm ức người thay mình “vô ơn bạc nghĩa” (?) không giữ lời hứa tiếp tục đường lối của người tiền nhiệm. Đảng UMNO sẽ không gạt ông ra khỏi đảng mà tự ông trở thành người đối lập. Ông nói: “Tôi vẫn coi ông là cựu Thủ tướng và cựu Chủ tịch Đảng UMNO”. 
Tuy nhiên, ông và những người trong Đảng UMNO trách ông Mahathir không giữ lời hứa với Chính phủ và quên những lời chính ông đã dặn dò các nhà lãnh đạo Đảng phải trung thành với tân thủ tướng trước khi ông nghỉ hưu. Ông Mahathir đã nhiều lần hứa sẽ không can thiệp vào công việc của chính phủ sau khi ra đi, mà nay ở tuổi 80, hình như ông đã không còn nhớ điều đó nữa. 
Bộ trưởng Nazri tỏ ý tiếc rằng ông Mahathir đã để mất thiện cảm của người dân và các đảng viên UMNO mà nhiều người đã khóc khi ông quyết định nghỉ hưu hồi tháng 10/2003. Còn hiện nay? Ông Nazri tỏ ra buồn: “Tôi không nghĩ còn có ai khóc nữa nếu hôm nay ông rời khỏi Đảng UMNO!”. 
Theo T.Tùng Người lao động
