Thị trường phim Bắc Mỹ “nóng” dần từng ngày

Ba bộ phim là “Dị nhân III”, “Mật mã Da Vinci” và “Over the Hedge” vừa có một tuần "ăn nên làm ra". Tuy nhiên, cả ba đều phải dè chừng khi một loạt phim bom tấn khác lại ồ ạt tấn công thị trường vào những ngày đầu tháng 6 tới. 
 Một tín hiệu đáng mừng đối với Hollywood chính là tổng doanh thu của 12 phim “hot” nhất năm 2006 đã vượt 6% so với năm ngoái, mặc dù một loạt các phim bom tấn của mùa hè năm nay vẫn chưa xuất xưởng. Tiêu biểu trong số đó là bộ phim hoạt hình Cars của hãng Pixar và Superman Returns (Siêu nhân trở lại) theo dự kiến sẽ ra mắt vào tháng 6 này. Thành công của bộ phim hoạt hình Cars được bảo chứng bởi tên tuổi của đạo diễn John Lasseter. Ông đã từng rất thành công với một loạt các phim hoạt hình đồ họa 3-D như Toy Story, A Bug's Life và Toy Story 2 những năm trước. 
Ngoài ra, bộ phim tài liệu gây xôn xao dư luận An Inconvenient Truth chính thức ra mắt trên toàn nước Mỹ vào 2/6 hứa hẹn sẽ có tuần ra mắt thật ấn tượng. Bộ phim với chủ đề: “Tình trạng nóng dần lên của trái đất và những nguy cơ rình rập của nó đối với đời sống của con người” là tác phẩm của cựu phó tổng thống Mỹ Al Gore. An Inconvenient Truth tổng hợp hơn 1000 bài thuyết trình của Al Gore ở khắp mọi nơi trên thế giới suốt 6 năm qua. Tuy mới chỉ được trình chiếu thử tại 4 rạp ở New York và Los Angeles, bộ phim của hãng Paramount Vantage này đã thu về gần 400 000 USD. 
Tính tới thời điểm này, bộ phim Dị nhân III: Vị thế cuối cùng với một dàn diễn viên toàn "sao" vẫn thắng lớn và duy trì vị trí độc tôn trong bảng xếp hạng những phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ. Với doanh thu 120 triệu USD sau 3 ngày đầu ra mắt, Dị nhân III đã lập kỷ lục những phim công chiếu vào cuối tuần ăn khách nhất trong lịch sử. 
Mật mã Da Vinci , với sự góp mặt của nam diễn viên Tom Hanks vẫn đang trụ vững ở vị trí thứ hai, với doanh thu 4 ngày cuối tuần là 43 triệu USD, giảm 56% so với tuần trước. Trong khi đó, bộ phim hoạt hình Over the Hedge của hãng DreamWorks chỉ thu về 35.3 triệu USD, giảm 30% so với tuần trước, nhưng vẫn vững vàng với vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng những phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ. 
Mi Vân Theo Bostonherald
