Bật Hiếu cũng nhận 20 triệu tiền bán độ từ Quốc Vượng

Chiều 27/12, cầu thủ Lê Bật Hiếu đã bị triệu tập lần thứ ba. Lý do của đợt triệu tập này chủ yếu xoay quanh chuyện Bật Hiếu đã tiếp xúc với ai, có gặp gỡ Quốc Vượng để nhận tiền "làm độ" hay không trong 2 ngày ở TPHCM sau khi từ Philippines về. 
 
Nguồn tin cho biết, qua lời khai của Quốc Vượng, đã có một số manh mối cho thấy Bật Hiếu có những hành tung bất thường tại TPHCM. Một nguồn tin khác cho biết: Bật Hiếu khi ra sân bay để ra lại phía Bắc chỉ xách theo một túi đồ nhỏ còn hành lý của anh không biết đã chuyển bằng cách nào hoặc gửi ai đó cầm về. 
Một nguồn tin khác thì Bật Hiếu đã biết nhiều "vấn đề" xung quanh chuyện bán độ tại SEA Games 23 nhưng chưa thành khẩn khai báo toàn bộ. Sau khi trả lời cán bộ điều tra, Hiếu đã "lỉnh" rất nhanh bằng xe ôm và từ chối trả lời báo chí. 
Theo thông tin giờ chót mà chúng tôi nhận được, CQĐT đã bước đầu làm rõ cầu thủ Bật Hiếu đã nhận 20 triệu đồng từ chủ mưu Quốc Vượng trước trận Việt Nam gặp Myanmar . Tuy nhiên, hai lần triệu tập đầu tiên Bật Hiếu đã không khai ra sự thật này. CQĐT sẽ xem xét hình thức xử lý đối với Bật Hiếu trong ngày 28/12. Trong ngày hôm nay (28/12), 2 cầu thủ trong nhóm bán độ là Lê Văn Trương và Trần Hải Lâm cũng sẽ có mặt tại CQĐT. 
Theo lệnh triệu tập, ngày 27/12, HLV đội Mitsustar Hải Phòng Đinh Thế Nam đã có mặt ở cơ quan công an - C14 (14 Hồ Giám) từ rất sớm và các cán bộ điều tra đã lấy lời khai cả hai buổi. Nếu cuộc làm việc sáng kéo dài khoảng gần 3 giờ thì buổi chiều rất chóng vánh chưa đầy 15 phút. Sau khi rời khỏi phòng điều tra, ông Nam đã vội vã đi vào đường tắt của phố Hồ Giám và kéo áo rét cao ngang mặt để tránh sự chú ý. 
Ông Nam không mấy sốt sắng khi các phóng viên hỏi về nội dung cuộc làm việc mà chỉ cho biết một cách rất ngắn gọn: “CQĐT muốn biết tôi đã làm gì khi cùng đội Hải Phòng đến Đồng Tháp chuẩn bị cho lượt trận thứ 5 giải vô địch quốc gia ngày 6/3/2005. Tôi đã trả lời trong thời gian đó, tôi là HLV phó, giúp HLV trưởng người nước ngoài Alberto trong việc quản lý cầu thủ. Tôi cùng đi tập với đội và ở cùng khách sạn với các cầu thủ”. 
Phóng viên hỏi tiếp: “Anh nghĩ gì khi bị nghi ngờ đã "móc nối" với trọng tài Lê Văn Tú, trọng tài chính của trận đấu này để Hải Phòng không thua?". "Tôi cũng đã nói với CQĐT là tôi không hề gặp gỡ ai cả. Tôi chỉ đi cùng các cầu thủ. Tôi không tiếp xúc với bất kỳ ai khác". 
Trận đấu giữa Delta Đồng Tháp và Hải Phòng do tổ trọng tài Lê Văn Tú điều khiển mặc dù được đánh giá là khá êm ả nhưng vẫn "gợn" lên một chi tiết mà sau đó đã được báo chí nhắc đến: Đội Hải Phòng bị đội chủ nhà ép sân trong toàn bộ hiệp 1 và bị thua trước ở phút 40. Sang hiệp 2, Đồng Tháp đã để gỡ hòa 1 - 1 ở phút 67. Phút 73, cầu thủ Sydorenko ghi bàn thắng nhưng không được trọng tài Lê Văn Tú công nhận vì cho rằng Sydorenko đã phạm lỗi với thủ môn đối phương. 
Trọng tài Lê Văn Tú (Khánh Hòa) đã bị khởi tố và bắt giam cuối tháng 10/2005 vì tội nhận hối lộ. Trong trận ĐA.TP - THS.CT, ông Tú và tổ trọng tài đã nhận hối lộ 130 triệu đồng của ĐA.TP, trong đó riêng ông Tú được chia 50 triệu đồng vì là trọng tài chính; 2 trợ lý Nguyễn Quang Huy và Phạm Công Đức mỗi người 30 triệu còn trọng tài bàn Nguyễn Tiến Dũng nhận 20 triệu đồng. 
Theo xác định của CQĐT, trọng tài Lê Văn Tú còn nhận tiền ''bồi dưỡng'' ở ít nhất 8 trận đấu khác tại V-League và giải hạng nhất 2005, trong đó trận đấu giữa Đồng Tháp và Hải Phòng ngày 6/3 nằm trong diện nghi vấn. Hiện tại, CQĐT đang tích cực làm rõ liệu ông Tú có "ăn tiền" từ CLB Hải Phòng hay không? 
Theo Lan Phương Thanh niên
