Học bổng toàn phần khóa Thạc sĩ tại Anh

Trung tâm Hợp tác Trách nhiệm Xã hội quốc tế - Trường ĐH Nottingham, Anh thông báo cấp 13 suất học bổng cho những sinh viên đăng ký nhập học tại trường năm học 2006. 
 Học bổng được phân bổ cụ thể: 
- 1 suất học bổng toàn phần bao gồm học phí và chi phí sinh hoạt trị giá khoảng 12.306 bảng Anh/ năm. 
- 2 học bổng 100% học phí. 
- 5 học bổng, mỗi suất trị giá 2.000 bảng Anh (ngành Xã hội) 
- 5 học bổng, mỗi suất trị giá 2.000 bảng Anh (ngành Marketing và quản lý Du lịch) 
Điều kiện tham gia: 
- Tốt nghiệp đại học chuyên ngành loại giỏi. 
- Điểm TOEFL hoặc IELTS. 
- Ưu tiên sinh viên đến từ các nước đang phát triển. 
- Đăng ký học toàn thời gian của khóa học. 
- Đặt cọc 300 bảng Anh. 
Thời hạn nộp đơn xin học bổng: 30/6/2006. 
Để biết thêm thông tin có thể xem trang web: 
http://www.nottingham.ac.uk 
Hồ sơ và đơn xin học bổng gửi đến địa chỉ: 
Scholarship Section, International Office 
University of Nottingham 
University Park 
Nottingham NG7 2RD 
United Kingdom 
ĐT: +44 (0) 115 8466631 
Email: MA-MScBusiness@nottingham.ac.uk Thu Hoài
