Lễ sinh nhật xa xỉ của "báo đen" Naomi Campbell

Người tình giàu có của siêu mẫu Naomi Campbell, Badr Jafar đang có kế hoạch tổ chức một lễ sinh nhật “đắt giá” nhất cho siêu mẫu này với số tiền dự tính lên tới 1 triệu bảng Anh (tương đương 27 tỷ đồng tiền Việt Nam). 
 Badr và Naomi đã thuê toàn bộ tầng 18 của khách sạn xa hoa Burj Al Arab ở Dubai và sẽ tổ chức lễ sinh nhật của Naomi trong vòng 3 ngày với 3 bữa tiệc khác nhau. Chủ nhật là bữa tiệc có chủ đề màu trắng , thứ 2 (ngày 22/5) là sinh nhật thực sự của Naomi sẽ có chủ đề Hip- Hop và thứ 3 với chủ đề Khúc Samba Brazil. 
Danh sách khách mời của Naomi sẽ có rất nhiều người nổi tiếng như: Vợ chồng nhà Beckham, siêu mẫu Eva Herzigova, Linda Evangelista. Và quan trọng nhất, món quà sinh nhật mà Badr dự định sẽ tặng Naomi là một chiếc nhẫn kim cương “cực đại”. 
Đây là lễ sinh nhật lần thứ 36 của siêu mẫu da màu nổi tiếng nhất thế giới này Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
