Phải bắt đầu từ cơ sở!

Mới đây, Hội Khuyến học TPHCM đã mở hội nghị chuyên đề về xây dựng Chi hội khuyến học ở các ấp và khu phố. Đây là việc làm mới, sáng tạo và là tiền đề cho một xã hội học tập từ cơ sở. 
 Các ấp, khu phố có tổ chức khuyến học đã thực sự “đánh thức” nhiều người không chỉ chăm lo đến việc học tập của con em trong gia đình mà còn quan tâm đến việc học của nhiều người khác. Khu phố 1 (phường Cầu Kho) có 160 hội viên đã chăm lo cho 150 học sinh phổ thông và 83 sinh viên đại học. Các loại học bổng Nguyễn Minh Khai, Nguyễn Đức Cảnh, Nguyễn Hữu Thọ đạt kết quả tốt giúp các em yên tâm học hành. Chi hội khu phố 3 (phường 3 Phú Nhuận) có mô hình xây dựng tổ chức và hoạt động khuyến học là tất cả đảng viên trong khu phố đều tham gia công tác khuyến học. Chi bộ lãnh đạo trực tiếp Chi hội khuyến học. Khu phố đã xây dựng được 12 Tổ hội với 180 hội viên hoạt động rất nhịp nhàng “đều tay”. Chi hội còn cùng Hội Khuyến học phường xây dựng được Câu lạc bộ gia đình khuyến học đầu tiên của toàn thành phố. 
Hiện nay, TPHCM đã có 3.531/6.244 ấp khu phố có Chi hội khuyến học ở 976 tổ dân phố với 20.072 hội viên. Tất cả các trường học trong TP cũng đã tổ chức hội. Quận 10 cả 15 phường, 72 khu phố đã có tổ chức Hội Khuyến học. Huyện Hóc Môn đã xây dựng xã khuyến học đầu tiên. Các quận, huyện khác như 3, 4, 11, 12, Tân Bình, Bình Thạnh, Phú Mỹ, Bình Thuận, Bình Tân... đều đang tích cực xây dựng Chi Hội. 
Khu phố 2 (quận Bình Thạnh) trong gần 7 năm liền đã tổ chức được một trường phổ cập ban đêm, thường có 120 đến 135 học sinh không có điều kiện học ban ngày đã đi học vào buổi tối. Mọi chi phí về học tập và trợ cấp cho giáo viên đều do nhân dân khu phố đài thọ (mỗi tháng từ 5 đến 6 triệu đồng, 1 năm khoảng 70 triệu đồng). Khu phố 2 (Phường 2 Bình Thạnh) có phong trào “con ngoan, trò giỏi” hầu hết các gia đình trong khu phố đều tham gia. Hàng năm chăm sóc cho hàng ngàn học sinh nghèo, vượt khó và học giỏi. Các quận 12, các xã Tân Thới Hiệp khu phố 8 (phường 4) đã khảo sát trình độ học vấn của nhân dân, có kế hoạch hoạt động khuyến học sát hợp và đã tổ chức được lớp bồi dưỡng kĩ năng công nghệ thông tin cho người lớn. 
Với việc tích cực xây dựng các chi hội khuyến học ở các ấp, các khu phố đã nảy nở những mô hình tốt đang được rút kinh nghiệm và nhân rộng. Hội Khuyến học TPHCM đã khẳng định làm tốt công tác tổ chức hội ở các ấp các khu phố, tổ dân phố thì chắc chắn chất lượng khuyến học ở cơ sở sẽ ngày càng vững mạnh góp phần có hiệu quả vào phong trào xã hội hoá giáo dục, làm lành mạnh hoá cộng đồng về mặt văn hoá xã hội. Hoạt động khuyến học ở các ấp khu phố là gắn liền với việc xây dựng khu phố văn hoá. Những ấp khu phố có phong trào khuyến học mạnh chính là có sự lãnh đạo thường xuyên của chi bộ khu phố, chi bộ ấp đó là yếu tố quyết định cho hoạt động khuyến học. 
Bên cạnh những thuận lợi đó, việc phát triển và xây dựng Tổ chức hội ở ấp và khu phố của TPHCM còn gặp nhiều hạn chế (mới đạt được tỷ lệ 57% có hội), chất lượng hoạt động vẫn chưa thực mạnh và đồng đều, cần đưa công tác khuyến học đến tận các gia đình, mở nhiều lớp bổ túc phổ cập, lớp dạy nghề dạy tin học, xây dựng các Câu lạc bộ sinh viên hiếu học, Câu lạc bộ gia đình hiếu học... vận động các Nhà thờ, Nhà chùa, các Tịnh xá, các dòng họ tham gia vào công tác khuyến học ở cơ sở. 
Hy Trung Hội Khuyến học Việt Nam
