Anh và em - chúng ta khác nhau xa đấy!

Cuộc hôn nhân của bạn đang gặp phải những rắc rối nho nhỏ xuất phát từ những suy nghĩ, quan điểm khác nhau giữa đàn ông và phụ nữ. Khoảng cách vô hình ấy làm nguội lạnh dần đi tình yêu của hai vợ chồng đấy, bạn biết không? 
 Bạn luôn cho rằng nếu như bạn luôn ngoan ngoãn phục tùng chồng, giao toàn quyền quyết định cho anh ấy, cuộc sống gia đình bạn sẽ êm đềm không sóng gió. 
Suy nghĩ của bạn chỉ thích hợp trong xã hội xưa, khi người phụ nữ khiêm nhường chấp nhận cuộc sống tầm gửi. Với đàn ông ngày nay, họ thường bị cuốn hút bởi mẫu người phụ nữ tự tin, chủ động. 
Với cách hành xử của bạn, mới đầu họ sẽ thấy mãn nguyện bởi vì họ là thuyền trưởng chỉ huy con tàu gia đình, nhưng khi bão táp phong ba, họ lại thấy cần một người vợ biết san sẻ những gánh nặng và cho họ những lời khuyên thông minh sáng suốt. 
Nếu trong cuộc sống hàng ngày, lúc nào anh ấy cũng nhìn thấy bạn trong hình ảnh của người phụ nữ cam chịu, nhu mì và bị động, anh ấy sẽ rơi vào cảm giác nhàm chán. Khi giao tiếp ngoài xã hội, anh ấy sẽ dễ dàng bị những đồng nghiệp nữ hay đối tác nữ thông minh và cá tính lôi cuốn. 
Chồng bạn là một người đàn ông thành đạt, mọi người đều cho rằng bạn là một người phụ nữ may mắn vì đã “sở hữu” được một người đàn ông giỏi giang. Bạn bằng lòng với những gì mình có, và cảm thấy mãn nguyện trong vai trò của một bà nội trợ. 
Sai. Bạn toàn tâm toàn ý lo toan tất cả mọi công việc cho gia đình. Với bạn, thành công của người phụ nữ chính là họ có được mái ấm gia đình, nơi ấy có nhà cửa gọn gàng ngăn nắp, cơm canh nóng hổi, một người chồng thành đạt, những đứa con ngoan… chính vì vậy, bạn không có thời gian để trau dồi những tri thức mới, bạn hoàn toàn mơ hồ về công việc và những lĩnh vực mà chồng bạn quan tâm. 
Từ lâu, hai vợ chồng không có thời gian tâm sự để tìm ra tiếng nói chung. Anh ấy là một người đàn ông thành đạt, có tầm nhìn xa, giao tiếp rộng, vì vậy, giữa bạn và anh ấy chắc chắn sẽ hình thành nên khoảng cách. Khi khoảng cách vô hình này càng lớn thì đó cũng là lúc bạn phải đối mặt với vết rạn nứt trong cuộc hôn nhân của mình. 
Từ nhỏ, bạn đã quen được nâng niu chiều chuộng, vì vậy, bạn nghĩ rằng sau khi kết hôn, chồng bạn phải là người thay thế cha mẹ bạn luôn ở bên cạnh để quan tâm, chăm sóc bạn. 
Thật là sai lầm. Với suy nghĩ này, vô hình bạn biến chồng mình trở thành một bảo mẫu thực sự. Có thể, vì yêu bạn, anh ấy sẽ gồng sức lo toan mọi việc nhà và phấn đấu cho sự nghiệp, nhưng anh ấy sẽ không thể một mình gánh vác cho mọi khó khăn vất vả trong cuộc sống được. 
Bất cứ một người đàn ông nào, dù xấu dù tốt, dù thành công hay thất bại trong sự nghiệp đều mong muốn rằng, khi lấy vợ, tức là họ tìm được một người xứng đáng đồng cam cộng khổ, chia sẻ với mình mọi điều trong cuộc sống, trên con đường đời dài đằng đẵng. 
Khi đã quá mệt mỏi với vai trò người bảo mẫu cần mẫn của bạn, ấy là khi họ tìm cho mình một lối đi riêng, nơi anh ấy có thể tìm được một người “bạn đời” theo đúng nghĩa của nó. 
Thu nhập của bạn cao hơn anh ấy. Điều này đồng nghĩa với việc bạn bỏ công sức lao động, chất xám nhiều hơn anh ấy, nên thay vì “ăn không ngồi rồi” sau giờ tan sở, anh ấy phải là người vào bếp và làm công việc nội trợ mới công bằng với bạn? 
Đừng ngạo nghễ với những lời tán dương hoặc những ánh mắt than phục của đồng nghiệp, và sau khi trở về nhà, bạn lại tỏ ra đắc thắng và cao ngạo. Bạn sẽ thật sai lầm khi có những ý nghĩ này. Hãy từ bỏ ngay, nếu như bạn còn muốn gia đình êm ấm. Anh ấy sẽ sẵn sang tìm kiếm cho mình một người phụ nữ cảm thông và tôn trọng anh ấy, tìm kiếm một mái nhà khác, nơi lòng tự tin và danh dự của anh ấy không bị tổn thương. 
Khi yêu nhau, bạn luôn “đầu tư” những khoản không nhỏ cho những bộ quần áo đắt tiền và háng tá giày dép, trang sức đi kèm, còn khi đã là người một nhà, bạn không cần “lãng phí” nữa. 
Đến chết vì sai lầm này của bạn mất thôi! Bạn không nhớ rằng, khi hai người yêu nhau, anh ấy từng ngây ngất thế nào khi nhìn thấy bạn trong bộ váy xinh xắn sao? Bạn cũng quên ánh mắt si mê đắm đuối của anh ấy trong đêm tân hôn khi nhìn bạn trong bộ đồ ngủ còn mới ư? 
Một chân lý cực kỳ dơn giản là: Đàn ông luôn yêu cái đẹp. Khi bạn không ngừng làm mới mình, ấy là bạn đã biết cách thổi luồng gió mới vào tình yêu của mình. P.M
