Cấm những cảnh khỏa thân trong phim Việt Nam

Theo dự luật Điện ảnh trình Quốc hội chiều 23/5, những cảnh đầu rơi máu chảy, cận cảnh làm tình, khỏa thân sẽ bị cấm trong hoạt động điện ảnh. Tuy nhiên, nhiều đại biểu cho rằng, những quy định cấm quá cụ thể như trên sẽ cản trở hoạt động sáng tạo nghệ thuật. 
 Điều 11, Luật Điện ảnh đã liệt kê hàng loạt những hành vi bị cấm trong hoạt động điện ảnh: Dùng hình ảnh, âm thanh thể hiện giao cấu giữa người với động vật; loạn luân; cận cảnh làm tình, khoả thân; hành động tình dục nhằm kích thích dâm ô. 
Điều luật này cũng cấm các cảnh đầu rơi máu chảy, chặt từng bộ phận con người, cảnh đánh đập khoái trá của kẻ gây tội ác (trừ trường hợp phê phán lên án các ác). 
“Cảnh mặc quần áo đôi khi tục tĩu hơn khoả thân” 
Những quy định cấm quá cụ thể của dự luật đã không nhận được sự đồng tình của nhiều đại biểu Quốc hội. Ông Dương Trung Quốc nêu quan điểm, luật không nên cụ thể hoá những hành vi cấm bởi không thể theo kịp sự phát triển của nhịp sống hiện đại. "Luật quy định cấm những cảnh quay khoả thân nhưng có cảnh khoả thân mang tính biểu tượng nghệ thuật. Trong khi, có những cảnh diễn viên mặc quần áo đấy nhưng rất tục tĩu", ông Quốc nói. 
Lấy ví dụ cụ thể về bộ phim "Huyền thoại mẹ", đại biểu Nguyễn Thị Hồng Vy cho rằng, trong phim có những cảnh khoả thân nhưng đó sáng tạo nghệ thuật, không dung tục. Nếu quy định quá cụ thể, cứng nhắc như trong dự luật sẽ cản trở đến hoạt động sáng tạo nghệ thuật. 
Với góc nhìn của một người hoạt động trong lĩnh vực văn hoá, đại biểu Nguyễn Hữu Thỉnh cũng không tán đồng việc cấm đưa cảnh chém giết người dã man. Theo ông Thỉnh, khi đưa ra quy định này, ban soạn thảo cần phải phân biệt rõ 2 loại phim: Chiến tranh và hành động. Với các bộ phim chiến tranh, không thể thiếu cách cảnh quay đánh đập, tra tấn dã man bởi đó là một phần của lịch sử kháng chiến của dân tộc. 
"Luật đưa ra khá nhiều hành vi bị cấm trong hoạt động điện ảnh, nhưng tôi tìm mãi không thấy có chế tài xử phạt với các trường hợp vi phạm", đại biểu Trần Khánh Chương phát hiện. 
Nhập phim ồ ạt sẽ "bóp chết" điện ảnh Việt Nam 
Cơn lốc phim Mỹ, Hàn Quốc, Trung Quốc trong rạp chiếu, trên truyền hình đã khiến nhiều đại biểu lo ngại cho nền điện ảnh Việt Nam . Đại biểu Hồng Vy cho rằng, cần phải đấu thầu, quản lý chặt chất lượng các phim sử dựng ngân sách nhà nước. Tránh tình trạng một số phim kém chất lượng, cảnh quay sơ sài. "Thực tế có những bộ phim diễn viên nhập vai nhân vật thời phong kiến nhưng chân đi... dép nhựa", bà Vi nêu ví dụ. 
Theo đại biểu Đỗ Hồng Quân, đã đến lúc phải khống chế số lượng phim nhập khẩu, chỉ nhập những phim có chất lượng cao. Hiện, một bộ phim trong nước sản xuất 3-10 tỷ đồng, trong khi nhập khẩu chỉ 500 triệu đồng/phim. Do vậy, nếu không có sự khống chế của nhà nước sẽ dẫn tới tình trạng nhập khẩu phim ồ ạt. 
Tại diễn đàn Quốc hội chiều 23/5, nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị, luật cần xác định rõ việc bảo vệ, tạo điều kiện phát triển nền điện ảnh dân tộc. Thời gian qua, một số phim mang đậm phong cách Á Đông ví dụ như "Mùa len trâu", do được đầu tư công phu đã gây tiếng vang và thu hút khán giả. 
Theo Việt Anh Vnexpress
