Khỉ cũng thích dùng điện thoại di động

Những chú khỉ sóc tinh nghịch tại vườn thú Zoological Society, London (Anh) sẽ phải đưa đi đào tạo lại sau khi chúng tỏ ra rất thích dùng điện thoại di động của khách du lịch. 
 Bất kể ai tới thăm vườn thú Zoological Society đều rất thích chụp ảnh, đặc biệt là những con khỉ tinh nghịch và khôn ngoan. Tuy nhiên, khi họ đưa điện thoại camera lên chụp hình ở những khu vực không có rào chắn, các chú khỉ sóc liền nhanh chóng chộp lấy và học cách sử dụng như con người. Đặc biệt, chúng tỏ ra rất thích thú với các loại nhạc chuông cũng như ánh sáng đèn phát ra từ camera. 
Do vậy, để tránh tình trạng làm phiền du khách, các quan chức của vườn thú dự định sẽ cho toàn bộ số khỉ có trong công viên đi tham gia một khoá học đặc biệt, nhằm đào tạo cho khỉ không được chộp điện thoại của bất kỳ ai. V.T.H Theo AFP
