Trọng tài Terje Hauge thừa nhận sai sót!

(Dân trí)- Vừa qua, tại Na Uy, trọng tài Terje Hauge- người điều khiển trận CK Champions League vừa qua, đã lên tiếng thừa nhận sai lầm của mình trong tình huống thổi phạt thủ môn Jens Lahmann quá sớm và từ chối công nhận bàn thắng mở tỷ số của Barca. 
 Chỉ một ngày ngay sau trận CK, cùng với rất nhiều chỉ trích từ phía người hâm mộ cũng như giới chuyên môn, trọng tài người Na Uy đã buộc phải lên tiếng thừa nhận sai sót của mình. 
Song ông cũng không quên đưa ra lý do để biện minh: "Tôi phải thừa nhận rằng mình đã đưa ra quyết định hơi sớm trong tình huống đó, song nó cũng xuất phát từ việc tôi đã quá tập trung vào những diễn biến của trận đấu". 
Ông thừa nhận: "Thủ môn đã lao ra, cản trái phép tiền đạo của đối phương, và tôi đã không ngần ngại thổi còi trong khi không hề quan sát xem bóng ở đâu sau tình huống đó". 
Trọng tài Terje Hauge mắc phải sai lầm này ở phút thứ 18 trong trận CK- tình huống mà Jens Lahmann đã lao ra phạm lỗi với Samuel Eto'o trong tình huống đối mặt với tiền đạo người Cameron. Và gần như tức thì, thủ môn của đội tuyển Đức này đã bị thổi phạt và nhận một thẻ đỏ trực tiếp, buộc phải rời sân. 
Chiếc thẻ đỏ phút 18 dành cho Lehmann 
Chính vì thế pha dứt điểm vào lưới trống của Ludovic Giuly ngay sau đó đã không được công nhận, bởi tiếng còi đã vang lên, và thay vì một bàn thắng mở tỷ số, Barca chỉ nhận được một quả phạt trực tiếp ngay trước vòng 16m50. 
Terje Hauge tỏ ra rất thất vọng: "Đó là một quyết định rất đáng tiếc, và tôi phải thừa nhận những gì mình đã làm. Tôi đã có thể chờ, dù chỉ một giây lát thôi nhưng thực tế đã không diễn ra như vậy". 
Song không chỉ dừng lại ở đó, trọng tài này còn phải nhận sự cáo buộc từ phía đội trưởng Thierry Henry và HLV Arsene Wenger của Arsenal rằng ông đã quá "ưu ái" các cầu thủ Barca và góp phần không nhỏ vào chiến thắng của độ bóng đến từ TBN. 
Thậm chí HLV người Pháp Wenger còn không giữ được bình tĩnh khi khẳng định rằng Eto'o đã ở vào thế việt vị trong pha bóng đó. 
Rõ ràng, người Anh có rất nhiều lý do để chỉ trích tổ trọng tài người Na Uy này ... Phan Trung
