Triệu tập trợ lý ngôn ngữ và một PV thể thao

Ngày 13/12, cơ quan điều tra đã triệu tập trợ lý ngôn ngữ của Ban huấn luyện U23 Việt Nam Trần Hùng Cường ra Hà Nội để làm việc. Ngoài ra một phóng viên thể thao cũng đã nhận được giấy gọi của bên Công an. 
 
Theo nguồn tin cho biết, ông Cường được mời là do ông biết khá rõ một số thông tin liên quan đến nhóm 5 cầu thủ có những biểu hiện bất thường trước trận VN - Myanmar nhưng đã không có báo cáo cho HLV Riedl. Khoảng 10h30 sáng, ông Trần Hùng Cường rời khỏi trụ sở của C14 và sau đó máy di động của ông Cường luôn ở trong tình trạng “ngoài vùng phủ sóng”. 
Một thông tin cho hay, trong những ngày tới, HLV Lê Thụy Hải, HLV Trần Văn Khánh và HLV Hoàng Gia sẽ được mời đến cơ quan điều tra để làm rõ các tình tiết quanh vụ 4 cầu thủ trong đội tuyển U23 Việt Nam nghi bán độ. 
Cũng liên quan đến nghi án này, hôm qua, Cục CSĐT tội phạm về TTXH (C14) Bộ Công an đã yêu cầu 1 phóng viên của báo điện tử VnExpress đến trụ sở cơ quan điều tra làm việc. Buổi làm việc diễn ra khoảng từ 10h sáng cho đến tận gần cuối giờ chiều qua. 
Cơ quan điều tra đã yêu cầu phóng viên viết tường trình về việc phóng viên này đã vào phòng cầu thủ Văn Quyến thực hiện bài phỏng vấn sau 2 trận đấu ở vòng loại SEA Games 23 của đội U23 Việt Nam. 
Trả lời cơ quan điều tra, phóng viên này khẳng định, chỉ vào nơi ở của Văn Quyến để làm nhiệm vụ chuyên môn, phỏng vấn cầu thủ này sau trận thắng giòn giã của U23 Việt Nam trước U23 Lào. 
Trao đổi với phóng viên báo chí cuối giờ chiều qua, 13/12, phóng viên Vnexpress khẳng định anh không liên quan gì đến những dấu hiệu mua bán độ của một số cầu thủ Việt Nam . 
Anh cho biết thêm, sau khi thực hiện bài phỏng vấn cầu thủ Văn Quyến, ngay tại Philippines đại diện cơ quan CSĐT đã có cuộc tiếp xúc, trao đổi với Hải, song anh vẫn khẳng định mình chỉ làm nhiệm vụ thuần túy của một phóng viên thể thao. 
“Những thông tin cho rằng tôi có phát ngôn những từ ngữ liên quan đến việc bán độ, cá độ đều là tin đồn nhảm”, phóng viên này cho biết. 
Hôm qua, Tổng thư ký LĐBĐVN Trần Quốc Tuấn cho biết, LĐBĐVN đã được thông báo về việc cơ quan điều tra sẽ gọi một số trụ cột của đội U23 có liên quan đến nghi án bán độ tại SEA Games 23 để hợp tác làm rõ. Quan điểm của LĐBĐVN là mong muốn vấn đề này sẽ được làm sáng tỏ. Nếu các cầu thủ thực sự nhúng chàm, bán rẻ danh dự Tổ quốc thì LĐBĐVN sẽ kiên quyết xử lý thật nặng. 
Ông Tuấn cũng cho biết thêm cho dù vụ tiêu cực này đang được tiến hành làm rõ nhưng vẫn không ảnh hưởng đến thời gian thi đấu của V-League. Theo ông Tuấn, chiếc HCB của U23 VN cần phải được nhìn nhận công bằng. Các tuyển thủ đã nỗ lực trên sân cỏ và xứng đáng được ghi nhận. Còn nếu có những biểu hiện bất thường như trường hợp có thể xảy ra với những trụ cột trên thì tội của ai thì người đó phải chịu. 
Về trách nhiệm của LĐBĐVN và Ban huấn luyện người Việt, ông Tuấn cho biết sắp tới Thường trực LĐBĐVN sẽ có cuộc họp với các bên liên quan để làm rõ trách nhiệm từng người đồng thời sẽ có hướng củng cố xây dựng lại đội tuyển tốt hơn trong tương lai. Theo Thanh niên &amp; Tiền phong
