Sẽ kiểm điểm vụ sập mỏ Mông Dương

Ngày 20/4, Văn phòng Chính phủ đã có công văn truyền đạt ý kiến của Thủ tướng yêu cầu Tập đoàn Than và Khoáng sản Việt Nam nghiêm túc kiểm điểm, rút kinh nghiệm và có biện pháp chấm dứt ngay tình trạng vi phạm các quy trình hoạt động khai thác than. 
 Theo thống kê, từ đầu năm 2006 đến nay, tại tỉnh Quảng Ninh đã xảy ra 3 vụ tai nạn hầm lò gây chết người nghiêm trọng. Gần đây nhất là vụ bục nước hầm lò mỏ than Mông Dương khiến hơn 20 công nhân bị vùi lấp trong lòng đất, làm 4 người thiệt mạng. 
Thủ tướng đã chỉ đạo Bộ Công nghiệp, Bộ Tư pháp, Bộ LĐ-TB&XH và Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh cùng phối hợp kiểm tra, xem xét việc thực hiện các quy định, đảm bảo an toàn lao động ở các mỏ than, đặc biệt là mỏ than hầm lò. Trần Đức
