Máy ảnh số - cuộc đua âm thầm

Các loại máy ảnh số đời mới thuộc mặt hàng chính hãng gần đây được đưa về Việt Nam sớm hơn. Thị trường máy ảnh số đang có sự chuyển biến nhẹ nhàng với cuộc đua ngầm giữa các hãng sản xuất.

 Các hãng máy ảnh nước ngoài hiện vẫn đang âm thầm chạy đua với nhau. Họ vẫn đang bị áp lực cạnh tranh khá lớn bởi hàng ngoài luồng. Các loại máy ảnh chính hãng khó mà so được với sản phẩm ngoài luồng về tốc độ ra mắt sản phẩm mới. 
Các hãng máy ảnh nước ngoài hiện vẫn đang âm thầm chạy đua với nhau. Họ vẫn đang bị áp lực cạnh tranh khá lớn bởi hàng ngoài luồng. Các loại máy ảnh chính hãng khó mà so được với sản phẩm ngoài luồng về tốc độ ra mắt sản phẩm mới. 
Máy ảnh ngoài luồng vẫn nhanh chân hơn sản phẩm chính hãng. Có những loại máy ảnh số đã bán được nhiều tháng rồi nhà phân phối mới đem về Việt Nam bán. Ngoài ra, còn có dịch vụ săn hàng theo yêu cầu của một số tay buôn máy ảnh đường dài. Bạn có thể ưa thích mẫu máy ảnh nào đó vừa thấy trên Internet. Cứ yên tâm đặt hàng với các đầu mối chuyên doanh hàng ngoài luồng. Khi máy ảnh này được tung ra thị trường thì các lái buôn quốc tế sẽ đem máy về theo đúng ý bạn. 
Gần đây, các hãng máy ảnh như Nikon, Kodak đã tích cực hơn trong việc giới thiệu sản phẩm mới. Họ mạnh dạn tung ra các mẫu máy ảnh số vừa được giới thiệu trên thị trường như Nikon D200 hoặc Kodak V570. Chiếc máy ảnh số hai ống kính Kodak V570 vừa ra mắt tại triển lãm Điện tử tiêu dùng CES 2006 mà nay đã tới TPHCM. 
Trước đó, nhà phân phối máy ảnh Nikon đã thu nhập các mẫu máy ảnh mới có khả năng tiếp sóng Wi-Fi. Đó là máy ảnh Coolpix P1 và Coolpix P2 với khả năng kết nối mạng Wi-Fi và gởi hình ảnh qua email. Họ cũng tích cực chăm sóc mạng lưới đại lý của mình hơn trước nhằm khuyến khích việc bán hàng chính hãng. Các chiến dịch giới thiệu mạng lưới đại lý cũng được hòa nhập với đợt thay đổi bảng hiệu mới tinh khôi. Theo Thể thao ngày nay
