Khám phá 4 vụ án kinh tế trong một ngày

Hôm nay 21/4, Công an Hà Nội phối hợp với đội Quản lý thị trường thành phố kiểm tra, phát hiện 4 vụ án liên quan đến sở hữu công nghiệp, mua bán không chứng từ, lừa đảo xây dựng và làm hàng giả. 
 Vụ thứ nhất phát hiện xe ôtô khách biển kiểm soát 29V - 6177 đỗ tại 145A Mai Hắc Đế, Hà Nội, tạm giữ 11.000 vòng bi các loại do nước ngoài sản xuất không có hoá đơn, chứng từ. 
Vụ thứ hai phát hiện một vụ vi phạm sở hữu công nghiệp tại cửa hàng Thu Lân - 42 B1 tập thể Nguyễn Công Trứ và Công ty TNHH Thỏ My - 82 Phạm Văn Đồng, thu giữ 330 cuộn dây điện trị giá 250 triệu đồng vi phạm sở hữu công nghiệp của Công ty điện Trần Phú. 
Vụ thứ ba, Phòng CSĐT tội phạm về TTQLKT và chức vụ triển khai lệnh bắt Chu Thế Tâm - Giám đốc Công ty Phong Phú về hành vi lừa đảo dự án xây dựng các khu đô thị mới, chiếm đoạt 20 triệu đồng. 
Vụ thứ tư, đã bắt 2 đối tượng sản xuất thuốc lá Vinataba giả, hiện đang triển khai kiểm tra 3 điểm tiếp theo. Hà Vũ
