Thủ khoa không ngừng học

Họ là hai trong số những gương mặt thủ khoa tốt nghiệp ĐH năm 2004 của Hà Nội vừa được tuyên dương hôm 1/8, tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Không "ngủ quên” trong thành tích, họ luôn tự nhủ: Phải đóng góp sức mình để làm đẹp thêm mảnh đất linh thiêng, hào hoa. 
 Lùi việc kiếm tiền để thực hiện ước mơ 
Bùi Kiên Cường sinh năm 1981, là thủ khoa trường ĐH Bách khoa năm 2004, khoa Toán Tin ứng dụng. 
Nếu chỉ nhìn điểm tổng kết nhiều người sẽ nghĩ: Thủ khoa chỉ biết mỗi việc học. Song Cường vui vẻ tiết lộ: “Mỗi ngày em vẫn ngủ 7 tiếng. Vẫn tập thể dục, vẫn hoạt động Đoàn và vẫn... yêu”. 
Ngay khi còn là sinh viên, Cường đã được kết nạp Đảng và “có chân” trong BCH Liên chi đoàn Trung tâm đào tạo tài năng, ĐH Bách khoa. Bạn gái của Cường, có vẻ rất hài lòng và tự hào về “một nửa” của mình. Nàng “bật mí”: “Những lúc mệt mỏi anh ấy lại làm bạn với ghi-ta. Ngoài âm nhạc chàng còn mê bóng đá, yêu thơ ca”. 
Một bộ phận không nhỏ sinh viên khi ra trường đã đặt mục đích kiếm tiền lên hàng đầu. Song Cường vẫn chấp nhận một cuộc sống bình thường, giản dị để theo đuổi ước mơ riêng của mình. Hiện nay ngoài thời gian cộng tác với khoa Toán Tin ứng dụng - trường ĐH Bách khoa, Cường dồn hết tâm sức “săn” một suất học bổng sang Mỹ, để nâng cao hơn nữa kiến thức của mình. 
Từ tình yêu trẻ thơ 
Trần Thanh Huyền 
Trần Thanh Huyền, sinh viên trường CĐ Sư phạm Mẫu giáo TW 1 đã chọn ngành học “kén người” này và trở thành thủ khoa từ tình yêu mãnh liệt đối với trẻ thơ. 
3 năm học là 3 năm Huyền miệt mài đèn sách. Ngoài việc tiếp thu kiến thức do thầy cô truyền thụ, cô còn chịu khó tham khảo nhiều sách vở, đi học thêm đàn... Cũng như Kiên Cường, Huyền tích cực tham gia hoạt động Đoàn. Cô là một gương mặt tiêu biểu của giải thưởng Sao Tháng Giêng (năm 2003). 
Hiện tại, Huyền đang công tác tại Trường thực hành Hoa Hồng - Thái Thịnh. Cô dạy lớp mẫu giáo lớn. Tuy trẻ nhỏ hay đùa nghịch, thích chạy nhảy lắm khi khiến Huyền mệt nhoài, song sự hồn nhiên của chúng lại là liều thuốc tinh thần tuyệt vời. 
Bận bịu suốt ngày bên bé thơ, song Huyền vẫn không quên hoàn thiện bản thân mình hơn nữa. Cô tiếp tục theo học tại trường ĐH Sư phạm 1 Hà Nội, khoa Mầm non. Theo Hồng Diệu Tiền Phong
