Đức Tuấn: Không cần đại gia vẫn sống khoẻ!

Vẫn có nhiều ca sĩ không cần đại gia này nọ, không cần xuất hiện nhiều sô nhưng vẫn sống được, thậm chí là sống khỏe re là đằng khác... 
 Mới định hình nhạc tiền chiến chưa lâu lại chuyển qua dòng nhạc mới như thế có mất không giả không? Ca sĩ thì phải biết làm mới mình cho không nhàm chán trong mắt khán giả, đây là một album 100% nhạc mới sáng tác của nhạc sĩ Quốc Bảo có tên Yêu trong ánh sáng , nhưng mất khán giả chắc là không vì nhạc trẻ theo kiểu hiphop thì đâu có sốc? Nếu thế thì vẫn chưa thật sự hướng đến giới trẻ? Cũng phải thử xem khán giả trẻ có chấp nhận không chứ. Dòng nhạc của Tuấn hiện nay muốn chọn nhiều nhạc sĩ khác nhau cũng hơi khó đấy. Tại sao Tuấn chỉ “hát được” trong những chương trình lớn, ngoài ra thì … biệt vô âm tín? Bản thân Tuấn không muốn hát nhiều, chỉ nên xuất hiện ở những chương trình lớn, được đầu tư công phu nghiêm túc. Hướng sắp tới Tuấn có kế hoạch làm nhiều live show cho riêng mình. Hiện nay, tổ chức live show thường là lỗ, một phần do ca sĩ chương trình nào cũng xuất hiện, tạo tâm lí “không xem được chương trình này thì xem chương trình khác”, do vậy sự xuất hiện của ca sĩ trong live show không còn thu hút nữa. Chuyện làm live show có lời là hướng tính đến của nhiều ca sĩ chứ không riêng gì Tuấn. Làm live show để đời mà thu được lời như thế mới gọi là thành công. Cách đây chừng năm thôi, ít ai lại nghĩ việc phát hành băng đĩa có lời, nhưng hiện nay đã khác rồi, ca sĩ có thể tự tin phát hành băng đĩa mà không sợ bị … cháy túi. Có một nhận xét như thế này “Đức Tuấn chỉ là ca sĩ ăn may, vì một số chương trình ca nhạc năm 2005 nghiêng về dòng bán cổ điển nên có đất cho Đức Tuấn dựng võ”. Một năm xuất hiện một vài sô, sau đó quanh quẩn ở phòng trà, mà hiện nay phòng trà đóng của không phải là ít trong khi đó chi phí cho cuộc sống của người ca sĩ là không nhỏ, như thế Đức Tuấn sống ra sao? Mọi người trong giới đồn Đức Tuấn có đại gia “chống gậy sau lưng” nên mới được vị trí như hiện nay? 
Hơi bị sốc nhỉ. Vẫn có nhiều ca sĩ không cần đại gia này nọ, không cần xuất hiện nhiều sô nhưng vẫn sống được, thậm chí là sống khỏe khi hát cho các chương trình hội nghị khách hàng của các công ty. Những chương trình này hát rất đơn giản, số lượng người xem không nhiều, thế nhưng người ca sĩ được trả cát-sê rất cao, cao gấp nhiều lần những chương trình lớn được quảng cáo ì xèo. Nhưng có một điều cần biết, những chương trình event rất kén chọn ca sĩ. Làm ca sĩ, ngoài tài năng cũng cần lắm sự may mắn, Tuấn không phủ nhận việc mình có được sự may mắn, nhưng cũng nên biết rằng Tuấn vào nghề đã 7-8 năm rồi, như thế có nên gọi là “ăn may” không? Tuấn không chủ trương xử lí bài hát theo kiểu cổ điển mà theo kiểu nhạc pop dựa trên chất liệu semi classic. Nhạc trẻ Tuấn vẫn thực hiện theo kiểu semi classic thì cũng vẫn là Đức Tuấn thôi chứ không có gì thay đổi. Đức Tuấn là người thích “chơi nổi” khi trước đó trong một buổi chạy chương trình ca nhạc tại sân Lan Anh, Đức Tuấn đã “dằn mặt” hai nữ ngôi sao Phương Thanh và Mỹ Tâm vì đã làm mất thời gian của Đức Tuấn. Kế tiếp Đức Tuấn hát một bài khá nhảm nhí trong phim “Hồn Trương Ba da Hàng thịt”? Đức Tuấn muốn chứng tỏ “quyền lực của ngôi sao mới”? Chuyện này thật ra là một sự hiểu lầm, đấy là lần chạy chương trình Làn Sóng Xanh vừa rồi, đạo diễn hẹn 16 giờ chiều hôm ấy, tất cả ca sĩ đến chạy chương trình. Tuấn đến đúng giờ hẹn của đạo diễn nhưng mãi đến 21 giờ mà vẫn chưa tới lượt Tuấn mà theo trình tự thì tiết mục của Tuấn nằm ở vị trí của chương trình lẽ ra đã chạy xong lâu rồi. 
Khi ấy trên sân khấu ca sĩ Phương Thanh và Mỹ Tâm lẽ ra phải chạy chương trình thì bị biến thành tập chương trình nên phải lặp đi lặp lại hoài rất mất thời gian. Quá nóng lòng vì tối đó tuấn còn có một sô diễn ở phòng trà, Tuấn cầm micro nói với đạo diễn nếu tập chương trình có thể dời lại sau vì hôm nay là buổi chạy chương trình. Thế thôi, có thể mọi người bảo Tuấn chảnh, nhưng Tuấn làm đúng nguyên tắc mà. Vả lại Tuấn và chị Phương Thanh cũng đã hiểu nhau rồi, không có chuyện xích mích đâu. 
Về việc Tuấn hát trong phim “Hồn Trương Ba da Hàng thịt”, thứ nhất đó là công việc, thứ hai theo Tuấn thì bài hát ấy chẳng có vấn đề gì, đó không phải là tội của ca sĩ mà đó là nhạc phim, nằm trong bối cảnh nội dung của phim, hát để phục phụ khán giả phim chứ không nằm trong một album ca nhạc nào của Tuấn Theo Trần Hoanh Vietnamnet
