Khởi tố kiểm sát viên và sĩ quan quân đội mua trinh

Cơ quan điều tra Công an tỉnh Cao Bằng vừa ra quyết định khởi tố bị can về hành vi giao cấu với người chưa thành niên đối với ông Đinh Dũng, kiểm sát viên thuộc Viện KSND tỉnh và ông Triệu Đức Cương, trung úy công tác tại đơn vị hậu cần thuộc Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Cao Bằng. 
 Với trường hợp của Đinh Dũng, sau khi khởi tố bị can, cơ quan điều tra đã gửi công văn đề nghị Viện KSND phê chuẩn nhưng chưa được trả lời. 
Dũng chính là chủ nhà nghỉ Suối Ngàn tại phường Sông Bằng, thị xã Cao Bằng, nơi em H. (15 tuổi) từng bị ép bán trinh. 
Trường hợp của Triệu Đức Cương, cơ quan điều tra đã khởi tố và chuyển hồ sơ sang quân đội để xử lý. 
Được biết cả hai bị can trên đều đã khai nhận hành vi phạm tội và có liên quan với “má mì” Lương Thị Duyên. Theo K.T.L Báo Thanh niên
