Giá vàng thế giới lập kỷ lục mới

Giá vàng thế giới ngày 9/1 đã lên đến kỷ lục mới với 541,75 USD/ounce, có thời điểm cùng ngày lên đến 544,75 USD/ounce. Với mức giá này, giá vàng thế giới đã vượt qua mức cao nhất trước đó vào tháng 12/2005 là 541 USD/ounce. 
 Theo phân tích của Ngân hàng thương mại cổ phần xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank), việc các nhà đầu tư thế giới lo ngại giá cả nguyên vật liệu sẽ tiếp tục tăng cao, sự tăng giá không rõ ràng của đồng USD, những lo ngại về an ninh... là nguyên nhân khiến giá vàng tăng mạnh. 
Giá vàng SJC của Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn cùng ngày đã tăng từ 50.000 - 100.000 đồng/lượng, dao động ở mức 10,15 - 10,2 triệu đồng/lượng. 
Giá vàng trong nước hiện nay đang thấp hơn giá vàng thế giới khoảng 300.000 đồng/lượng. Đại diện SJC cho biết vào đầu giờ sáng 9/1, giá vàng lên đến 10,22 triệu đồng/lượng và công ty đã điều chỉnh giảm giá 7 lần trong ngày. Theo T.Xuân Báo Thanh niên
