10 người mẫu trẻ được "chuộng" nhất trong làng thời trang

Họ là những gương mặt người mẫu còn rất trẻ, mới gia nhập làng thời trang thế giới nhưng đã nhanh chóng để lại những thành công trên từng bước đi. 

 Có thể không phải cần một gương mặt quá hoàn hảo, nhưng phong cách, lối diễn đã thực sự để lại ấn tượng với các nhà thiết kế, các hãng thời trang và cả những người hâm mộ. Sự góp mặt của họ khiến cho làng thời trang đương thời thêm phần sôi động và hấp dẫn. 
1. Daria Werbowy 
Daria trở thành một trong những hiện tượng người mẫu được chú ý nhất trong thời gian gần đây. Cô được bình chọn là người mẫu số 1 thế giới. Daria đứng đầu về hợp đồng trong các chiến dịch quảng cáo cho các đại gia như: Prada, nước hoa Para, Gucci, Chanel X 2, YSL, Missoni, nước hoa Lancome... và là gương mặt chính của bìa tạp chí W và tiếp trong mấy tháng gần đây là tạp chí Only Girl, US Vogue. 
Sinh năm 1983, chiều cao 1m80, vẻ đẹp nổi bật nhất trên khuôn mặt Daria chính là đôi mắt sáng và lạnh. Vẻ đẹp lạ lùng của Daria đã giúp cô có được vị trí thống lĩnh sàn catwalk, các chiến dịch quảng cáo, người mẫu độc quyền mùa Xuân/ Hè 2006. Rõ ràng, cô sinh ra là để làm một ngôi sao. 
2. Gemma Ward 
Cao 1m78, sinh năm 1987, tuổi đời cũng như tuổi nghề còn quá trẻ, nhưng Gemma đã khá quen thuộc với làng thời trang quốc tế. 
Gương mặt không xinh nổi bật nhưng khá lạ lẫm và dễ nhớ với nước da trắng mịn, đôi mắt to tròn, đôi môi đỏ thẫm, từng ấy đã đủ để Gemma trở thành gương mặt baby nổi tiếng. Đó cũng là lý do dễ hiểu tại sao Gemma Ward lại được "chuộng" trở thành gương mặt của các hãng thời trang như Calvin Klein, YSL, Jil Sander, Dior. 
Trong chiến dịch Xuân/ Hè 2006, cô thu về toàn hợp đồng béo bở khi làm người mẫu cho Burberry, nước hoa Calvin Klein, Dolce &amp; Gabbana. 
3. Lily Cole 
Lily Cole 
Nét đẹp như tượng sáp, Lily Cole là gương mặt trẻ đáng ghen tị nhất của thế hệ người mẫu ở tuổi teen. 18 tuổi cô đã có "thâm niên" gần 3 năm làm người mẫu. Một trong những gương mặt "hot" nhất trên các sàn catwalk thế giới. 
Cô bắt đầu nổi tiếng kể từ những ngày làm người mẫu cho Elson/ O'Conner. Một tương lai người mẫu đang mở rộng trước mắt cô gái trẻ này. Hiện tại, cô và Gemma, 2 gương mặt trẻ chia nhau "thống lĩnh" các bìa tạp chí thời trang thế giới đặc biệt là British Vogue. 
4. Diana Dondoe 
Xinh xắn, khôn khéo, 2 lần vào vai trò "búp bê" Balenciaga, trở thành gương mặt ấn tượng nhất của Miu Miu, cô nhanh chóng khẳng định tên tuổi của mình. 
Hiện tại cô đang là gương mặt trong chiến dịch quảng cáo của Prada, dù ở trong môi trường khắc nghiệt nào, Diana cũng có thể thích ứng và vươn lên. Trong danh sách những người mẫu hạng A, luôn có tên Diana Dondoe xếp ở top đầu. 
5. Caroline Trentini 
Đồng lứa với Gemma, Lily Cole, cũng nổi tiếng không kém phần chính là Caronline Trentini. Sinh năm 87, chiều cao 1m80, gương mặt xinh xắn và ngây thơ, Caroline xuất hiện khá nhiều trong các cuốn sách thời trang thế giới. 
Từ các ấn phẩm của US Vogue Only Girl đến cả những đại gia thời trang như Perry Ellis, Valentino và D&amp;G đều không bỏ qua cơ hội "rinh" cô về làm người mẫu bìa và quảng cáo. 
6. Raquel Zimmerman 
Raquel Zimmerman 
Xếp thứ 5 trong Top những người mẫu đương thời của thế giới, Raquel trở thành Nữ hoàng của thời trang Comeback, đặc biệt tại Châu Âu. Cô đang từng bước khẳng định sự nghiệp thời trang vững chắc của mình. Với Hermes, Max Mara, cô đang trở thành một "con bài" quí giá của họ. 
7. Hana Soukupová 
Cao 1m82, cô người mẫu đến từ Cộng hoà Séc này được bình chọn là một trong những người mẫu có gương mặt đẹp nhất thế giới. Vẻ đẹp hớp hồn ấy đã giúp cô trở thành gương mặt thường xuyên của US Vogue, cùng các hãng thời trang Max Mara, Gucci. 
Ưu điểm của Hana là luôn biết cách làm mới mình trước các ống kính camera, một tương lai siêu mẫu đang ở rất gần với Hana Soukupová. 
8. Heather Marks 
Cũng như những cái tên ở trên, Heather Mark thật khó có thể thiếu trên các kinh đô thời trang thế giới. Gương mặt đẹp rạng ngời của cô tràn ngập trên các tạp chí thời trang Vogue (Mỹ, Anh, Pháp, Italy, Canada và Đức). 
Sinh năm 1988, lần đầu bước lên sàn catwalk, các chuyên gia đã phát hiện ngay tiềm năng của cô người mẫu trẻ tuổi này. Cho đến nay, "búp bê" Heather Marks không còn xa lạ gì với làng thời trang và đặc biệt, cô đang nằm trong tầm ngắm của nhiều đạo diễn điện ảnh. 
9. Jessica Stam 
Stam giống như một "cơn lốc" đổ bộ vào làng thời trang thế giới. Quá nhanh và bất ngờ, vẻ duyên dáng, phong cách chỉ có ở Stam đã trở thành nguồn động lực đáng giá cho các nhiếp ảnh gia nổi tiếng thế giới từ Testino, Meisel tới Mert và Marcus khơi nguồn cảm hứng. 
Cô gái đến từ Canada này đã khẳng định được sức mạnh vẻ đẹp độc đáo của mình bằng những bức ảnh thời trang, quảng cáo có một không hai, khiến không ít các cô người mẫu khác phải ganh tị. 
10. Lily Donaldson 
Lily được khám phá khi đang đi shopping năm 2003. Năm 2005, tại lễ trao giải thời trang Bristish Fashion Awards, cô độc chiếm giải thưởng người mẫu có tốc độ thành công nhanh nhất của Anh. 
Cô là gương mặt đầu tiên của Jil Sander chiến dịch Xuân/ Hè 2004, cũng là một "quân bài" đáng ghen tị của Burberry cũng vào mùa đó. 
Giờ, khi đã có chỗ đứng vững trãi trong làng thời trang, Lily thường xuyên xuất hiện trên trang bìa của US Vogue và trở thành một trong những gương mặt đáng mong muốn nhất đối với các đại gia thời trang. Theo Trang Thu Netmode
