“Tôi sẽ cố gắng làm nhiều việc cho dân”

"Nếu nói trước nhiều quá lại trở thành ba hoa. Bây giờ tôi mới chỉ muốn nói những điều tâm huyết, chứ chưa dám hứa. Hứa, có thể trong bụng muốn lắm, nhưng chưa chắc người ta hiểu đúng mình. Cho nên vấn đề là làm thôi", Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết trao đổi chân tình và cởi mở bên hành lang Quốc hội, hôm qua 27/6. 
 Thưa, việc đầu tiên ông dự định làm trên cương vị Chủ tịch nước là gì, để góp phần “quyết làm rạng rỡ nước nhà” như lời ông nói? Sắp tới, có nhiều việc phải làm lắm. Trước hết là phải tiếp cận nhanh với công việc. Bên cạnh đó là tập trung ngay vào một số công việc trọng tâm trước mắt, mà đặc biệt là tổ chức thành công Hội nghị APEC vào cuối năm nay. Đó là thử thách đầu tiên đối với tôi. 
Tiếp theo, tôi phải làm đầy đủ 12 nhiệm vụ mà Hiến pháp quy định, trong đó trọng tâm là cải cách tư pháp, cải cách hành chính… Lâu nay, tôi mới chỉ biết công việc của Chủ tịch nước một cách chung chung. Cho nên bây giờ phải vừa học, vừa làm. Ông nói công việc sắp tới rất nặng nề, vậy hiện nay sức khỏe của ông thế nào? Sức khỏe của tôi hiện nay bình thường, thậm chí có thể nói là tốt. Khi rời cương vị, nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương có đề nghị nghiên cứu, điều chỉnh cho nhiệm kỳ Đại hội Đảng và nhiệm kỳ Quốc hội gần nhau. Là người kế nhiệm, Chủ tịch có đồng tình quan điểm này? Không riêng đồng chí Trần Đức Lương, mà có nhiều người khác mong muốn như vậy. Nhưng tôi nói thật, bàn điều này cũng có cái khó. Nếu làm như vậy, hoặc là phải kéo dài nhiệm kỳ Đại hội Đảng ra một chút, hoặc là rút bớt nhiệm kỳ Quốc hội lại một chút. Nhiệm kỳ Đại hội Đảng vừa rồi, ngay những tháng đầu năm là tổ chức Đại hội, nếu kéo dài thêm nữa là trễ mất 1 năm. Nghĩa là chỉ còn cách kéo nhiệm kỳ Quốc hội sớm hơn. Nhưng như vậy cũng không được, không đơn giản. Vấn đề này cần tiếp tục bàn, lúc nào chín mùi mới quyết được. Xin hỏi, ông đã kê khai tài sản như thế nào trong hồ sơ gửi Quốc hội để bầu, và vị Chủ tịch tiền nhiệm của ông để lại cho ông bài học gì trong công việc và trong cuộc sống? Tôi nghĩ không nên nói những vấn đề đó. Tôi đã kê khai đầy đủ, và đã nộp cho các cơ quan chức năng. Có những điều cần minh bạch, nhưng tôi nghĩ không phải cái gì cũng công khai hết trên các phương tiện thông tin đại chúng. Tôi không giấu, nhưng cái đó thuộc thẩm quyền các cơ quan chức năng. Đối với người tiền nhiệm của tôi, cái hay thì tôi theo, còn cái gì cần khắc phục thì tôi khắc phục. Tôi sẽ cố gắng để làm được nhiều việc cho dân. Trong lĩnh vực cải cách tư pháp, người tiền nhiệm của Chủ tịch từng bày bỏ mong muốn tiến tới xóa bỏ án tử hình. Vậy trong nhiệm kỳ của mình, Chủ tịch có nghĩ là mình sẽ làm được điều đó? Nếu nói trước điều gì nhiều quá lại trở thành ba hoa. Bây giờ tôi mới chỉ muốn nói những điều tâm huyết, chứ chưa dám hứa. Hứa, có thể trong bụng muốn lắm, nhưng có khi chưa chắc người ta hiểu đúng mình. Cho nên vấn đề là làm thôi. Còn tôi đã nói: công việc của đồng chí Chủ tịch nước tiền nhiệm đang làm, tôi sẽ tiếp tục, cố gắng thực hiện tốt nhất những nhiệm vụ mà đồng chí để lại cho tôi. Có ý kiến ĐBQH cho rằng cần áp dụng mô hình Tổng Bí thư kiêm Chủ tịch nước trong nhiệm kỳ tới. Quan điểm của ông về vấn đề này? Vấn đề này Ban Chấp hành Trung ương đã bàn, và đã quyết định rồi. Bây giờ chúng ta thực hiện thôi. Tất nhiên, vấn đề đặt ra là vẫn tiếp tục nghiên cứu. Trước khi về thành phố, ông từng làm Bí thư tỉnh Sông Bé (nay là Bình Dương), và đã đưa tỉnh này vượt lên. Sau đó, ông về TPHCM khi địa phương này cũng còn nhiều ngổn ngang. Kinh nghiệm lãnh đạo ở địa phương rút ra cho ông bài học gì? Nhiều bài học lắm, nhưng sâu sắc nhất là phải phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Cái đó không chỉ là khẩu hiệu, mà nó thực sự có ý nghĩa trong thực tế. Thứ hai, trong công việc phải tự tin, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm. Nếu cứ ngại ngần, né tránh thì công việc sẽ đều đều, không thể có bước phát triển mạnh được. Những bài học đó sẽ được Chủ tịch áp dụng trên cương vị mới? Có cái ứng dụng có lúc đúng, có lúc lại không đúng. Nhất là quyết sách những vấn đề trọng đại quốc gia mà quyết ẩu là không được. Ở địa phương cũng quyết, nhưng là quyết nhỏ hơn, nếu có sai thì sửa chữa được. Nghĩa là về tư tưởng thì là như vậy, nhưng ở vị trí khác nhau thì quyết sách cần có cân nhắc. TPHCM luôn là nơi xuất phát những ý tưởng đổi mới. Vậy ông có mang được tinh thần đổi mới đó từ TPHCM ra áp dụng trên cương vị Chủ tịch nước? Tôi không thể dám hứa trước, hay dám nói nhiều về mình. Nhưng tôi sẽ quyết tâm theo con đường đó. Chúng tôi tổng kết Đại hội lần thứ 8 của Đảng bộ TPHCM vừa qua: tính năng động, sáng tạo là của con người thành phố. Đổi mới xuất phát từ chính người dân. Xin cảm ơn Chủ tịch. Theo Sài Gòn Giải Phóng
