IBM: lại một cú đầu tư bạc tỷ vào Ấn Độ

Theo đà tăng trưởng vững mạnh của ngành công nghiệp outsourcing (gia công phần mềm), tập đoàn máy tính hàng đầu thế giới IBM đã lên kế hoạch đầu tư thêm 6 tỷ USD vào Ấn Độ trong vòng 3 năm tới. 
 
6 tỷ USD, gấp 3 lần tổng số vốn đầu lần đầu tiên IBM đổ vào cường quốc công nghệ châu Á này năm 1992, có thể coi đây là cú đầu tư mạnh tay nhất mà khó công ty đa quốc gia nào theo kịp trong những năm qua. 
Tính tới thời điểm này, IBM là công ty phần mềm quốc tế lớn nhất tại Ấn Độ, với mạng lưới hoạt động bao phủ khắp 14 thành phố lớn, đội ngũ nhân viên lên tới 43.000 người, chỉ thua kém lực lượng của IBM trên chính nước Mỹ. 
Ông Sam Palmisano, chủ tịch kiêm tổng giám đốc điều hành của IBM cho biết: 6 tỷ USD này sẽ dành cho việc xây dựng các trung tâm cung cấp dịch vụ tại Bangalore - thành phố công nghệ lớn nhất Ấn Độ, đồng thời phát triển một trung tâm nghiên cứu và đổi mới công nghệ viễn thông cho khách hàng khắp thế giới. 
“Ấn Độ và một số nền kinh tế đang phát triển khác ngày càng trở thành nhân tố quan trọng trong chiến lược toàn cầu của IBM” - ông Sam Palmisano khẳng định trước đội ngũ nhân viên và các nhà phân tích đầu tư tại chi nhánh công ty ở Bangalore . “Chắc chắn IBM sẽ không để vuột mất cơ hội này”. 
Lợi thế cạnh tranh 
Lần đầu tiên IBM đặt chân tới Ấn Đô là vào đầu những năm 1990, nhưng mãi 13 năm sau đó tập đoàn mới thực sự đưa quốc gia này trở thành cơ sở chiến lược để phát triển dịch vụ hỗ trợ khách hàng trên phạm vi toàn cầu. 
Năm 2004, IBM mua lại Daksh - công ty gia công phần mềm lớn thứ 3 của Ấn Độ tại thủ đô New Delhi và ngày càng mở rộng mạng lưới trên khắp các tỉnh thành phố lớn. 
Nhu cầu gia công phần mềm của thế giới gia tăng mỗi ngày đã giúp ngành dịch vụ phần mềm ở Ân Độ tăng trưởng trên 25% trong năm qua. 
Rất nhiều công ty Mỹ lựa chọn quốc gia châu Á này để đầu tư bởi đội ngũ lao động trẻ, trình độ học vấn cao, tiếng Anh lưu loát, đáp ứng trên nhiều lĩnh vực ngành nghề, và đặc biệt là chi phí tương đối rẻ so các nước phát triển khác. 
IBM bắt đầu hoạt động tại Ấn Độ vào năm 1992. 
Hiện tại IBM có mạng lưới trên 14 thành phố lớn của Ấn Độ, với trên 2.500 đối tác kinh doanh ở khắp 40 tỉnh thành phố. 
IBM là công ty đa quốc gia xuất khẩu dịch vụ phần mềm lớn nhất từ Ấn Độ. 
Ấn Độ là 1 trong 6 quốc gia được IBM chọn để xây dựng phòng nghiên cứu, với đội ngũ hơn 100 nhân viên trong tổng số 3.000 nhà nghiên cứu của IBM trên toàn cầu. 
Quý I đầu năm nay, doanh thu của IBM tại Ấn Độ tăng 61% so với cùng kì năm ngoái, cũng là tăng trưởng cao nhất so với các tiêu điểm chiến lược khác của tập đoàn như Brazil , Trung Quốc, Nga. 
Hải Minh Theo BBC
