Top điện thoại “xa xỉ” nhất

Nổi bật giữa đám đông, khẳng định một đẳng cấp chuyên nghiệp với chất liệu và kiểu dáng “độc” là những đặc điểm độc đáo của các mẫu điện thoại vừa thời trang vừa xa xỉ sau đây. 
 Vertu Ascent Motorsport 
Sợi carbon, da không thấm nước là chất liệu kỳ quặc mà Vertu lựa chọn để sản xuất dòng điện thoại này. Ascent Motorsport có vỏ ngoài làm bằng hợp kim Liquidmetal và bàn phím được dát kim cương. Vertu chỉ tung ra thị trường 997 phiên bản Motorsport nên không phải ai muốn cũng có! 
Về thông số, model này cũng có các tính năng giống với dòng máy cơ bản của Vertu, như công nghệ Bluetooth, sổ điện thoại lưu trữ 1.000 số, giao điện đa ngôn ngữ (kể cả tiếng Nga). 
Bên ngoài vẻ ngoài bảnh bao, Ascent Motorsport hoạt động trên ba băng tần GSM/GPRS 900/1800/1900 MHz và được trang bị các chức năng đơn giản, như Bluetooth, thoại, tin nhắn SMS, MMS. Thời gian sử dụng pin dao động từ 2,5 – 4 tiếng và thời gian chờ là 270 giờ. 
Motorsport Limited Edition mang một sắc màu đen huyền bí. Và sau mỗi máy Vertu đều khắc số ở phía sau thân máy nên không có máy nào giống máy nào. 
Giá bán: 87, 165 triệu VNĐ. 
Vertu Ascent Pink 
Là một phiên bản Vertu dành cho phái nữ. Với màu hồng tươi trẻ đầy cá tính, Ascent Pink bổ sung vào bộ sưu tập màu sắc cho dòng máy cầm tay giống như là đồ trang sức hơn là điện thoại. Phím của máy được đúc bằng kim cương, thân máy được khoác một lớp áo bằng hợp kim không gỉ. 
Ascent Pink chỉ thua kém dòng Ascent Pink của Vertu được mạ ngoài bằng vàng hoặc platinium. Ascent Pink được chế tạo từ lớp da chống thấm nước màu hồng và hợp kim chống gỉ Liquidmetal – là hợp kim đặc biệt dành riêng cho dòng Ascent để tăng khả năng chống xây xước khi va chạm. 
Mục tiêu là người dùng là phái đẹp sành điệu và giới quý tộc, về tính năng, Ascent Pink cũng giống với các phiên bản trước trong dòng Ascent chỉ khác ở sắc màu hồng. 
Chỉ riêng bàn phím của máy cũng đã có hơn 150 bộ phận lắp ráp lại, với mỗi phím được phun hỗn hợp kim loại chống rỉ ở nhiệt độ và áp suất cao trong một khuôn có kích thước lớn hơn. Khi nguội đi, phím sẽ co 14% để tạo ra bàn phím có góc xiên. Sau đó, từng phím được đặt trên hai vòng đệm bằng đồ trang sức, tạo ra tác động xoay độc đáo và bảo đảm đúng âm thanh vang lên khi nhấn phím 
Giá bán: 77 triệu VNĐ. 
Bang &amp; Olufsen Serene 
Đây là kết quả của sự phối hợp về công nghệ và kiểu dáng của Bang &amp; Olufsen và hãng điện tử Hàn Quốc Samsung. Nhằm thay đổi khái niệm về điện thoại di động, điện thoại Serene của Bang &amp; Olufsen có màn hình có độ phân giải cao, bàn phím được bố trí theo vòng tròn. 
Về chức năng, model có kiểu dáng lạ lùng của Samsung và Bang &amp; Olufsen cũng có các chức năng thông thường của một chiếc điện thoại, hỗ trợ tin nhắn SMS, EMS, MMS và cho phép người dùng lướt web qua giao thức WAP 2.0, gửi e-mail ngay trên máy. Ngoài ra, model cách điệu Serene cũng không thể thiếu công nghệ kết nối trong phạm vi hẹp Bluetooth, cho phép người dùng trao đổi dữ liệu nhanh chóng. 
Giá bán: 20 triệu VNĐ 
Nokia 8800 
Thiên về sự sành điệu trong kiểu dáng hơn là tính năng, điện thoại trượt được mạ ngoài bằng kim loại thép không gỉ Nokia 8800 chỉ được trang bị camera 0,5 megapixel, máy nghe nhạc MP3, Bluetooth và hỗ trợ công nghệ EDGE. 
Giá bán: 13,489 triệu VNĐ. 
LG KG800 
KG800 là “thanh chocolate” vừa được LG tung ra thị thị trường đầu tháng 5 vừa rồi. Là điện thoại trượt GSM với điểm nhấn ở tính thời trang chứ không chạy theo tính năng giải trí. 
KG800 có hình dáng giống hệt một thanh sôcôla với hai “bộ cánh” màu đen sang trọng quý phái và màu trắng tinh khiết dành cho cả hai giới. 
Kích thước 95 x 48 x 15,2 mm, nặng 83 g. Các thông số kỹ thuật của KG800 không thật sự nổi bật: Màn hình màu 2 inch, tích hợp camera 1,3 megapixel, khả năng chơi nhạc số của KG800 rất ấn tượng với các định dạng MP3, AAC và WMA. Tuy nhiên đáng tiếc là tính năng mutilmedia bị hạn chế trong giới hạn 128 MB của bộ nhớ trong mà không có khe cắm thẻ nhớ mở rộng. 
Giá bán 10 triệu VNĐ. S.Hương t ổng hợp
