Hilton và Lohan: "Con gà tức nhau tiếng gáy"!

Hai nàng quái chiêu Paris Hilton và Linsay Lohan vừa có cuộc cãi vã giữa chốn đông người, và đằng sau đó vẫn là chuyện "con gà tức nhau tiếng gáy"! 
 Trong một bữa tiệc toàn "sao" vào tối thứ sáu, khách đang trò chuyện vui vẻ bỗng dưng im bặt nghe hai kiều nữ cạnh khóe nhau. 
Số là Hilton đang chuyện trò cùng hai cô bạn khác, đột nhiên Lohan đến ngay đằng sau " chêm" lời không hay ho gì cho lắm. Hilton "đả" lại: "Có lẽ bạn Lohan đi chỗ khác nhỉ, đây không có ai muốn nói chuyện với bạn đâu". Lohan đỏ mặt và nổi cơn "tiếng bấc tiếng chì" với Hilton một lúc rồi mới chịu lui binh về hàng ghế sau! 
Tất nhiên, chuyện cãi lộn này chẳng phải bỗng dưng mà có! Sự thật là Hilton mải chơi bị cắt mất mấy hợp đồng béo bở, còn Linsay đang "đình đám" với bộ phim mới toanh Just My Luck . Lohan lại còn xát muối vào lòng Hilton khi cứ nhắc đến tên cô trong buổi họp báo quảng bá phim mới với giọng thương cảm mỉa mai! Theo HB Vietnamnet / C.music
