Napoli cafe: Ấn tượng và lịch lãm

Một không gian êm đềm, một phong cách lịch lãm là cảm nhận đầu tiên khi bước vào Napoli cafe. Chính vì thế, với phong của cách riêng của mình, Napoli là điểm hẹn lý tưởng cho bạn và người thân sau những giờ làm việc căng thẳng. 
Ai từng yêu nước Italia, từng đặt chân đến thành phố Napoli xinh đẹp hẳn sẽ bất ngờ, thú vị trước những tấm ảnh tuyệt đẹp về nước Italia mà chủ nhân của Napoli cất công sưu tầm trong nhiều năm. Không gian của Napoli là bản biến tấu đầy màu sắc của âm thanh và đường nét với những bức tranh, bình gốm, đèn chùm... tất cả đều gợi nhớ một phong cách rất Italia: Ấn tượng, kiêu sa và lịch lãm. 
Mỗi buổi tối, Napoli lại ngập tràn tiếng nhạc. Những bản hoà tấu của piano và violong réo rắt, du dương dễ làm mỗi quý khách vơi bớt đi những cảm giác mệt mỏi của một ngày làm việc căng thẳng. Thưởng nhạc và nhâm nhi ly cafe cảm giác thư giãn và tận hưởng sẽ là bất tận. 
Ngoài ra, tại Napoli còn có những món ăn như: Bánh táo nướng, Chuối đốt rượu Rhum, rồi sinh tố "The love I love you", cafe "Ái Nhĩ Lan", cafe "Red Eye"... Với thực đơn đa dạng và phong phú của mình, Napoli sẽ làm hài lòng cả những người sành ẩm thực nhất. 
Địa chỉ: Napoli cafe - 16 Phan Bội Châu - Hà Nội 

Thu Phương
