Trường top 2: May ít, rủi nhiều!

Hồ sơ dự thi của thí sinh năm nay tăng mạnh trong nhóm các trường thuộc top 2. Theo dự báo của những người làm công tác tuyển sinh, năm nay, sẽ có rất nhiều thí sinh trượt đại học vì sự lựa chọn may rủi khi nộp hồ sơ dự thi vào các trường top 2. 
 Trong khi các trường top 1 như ĐH Bách Khoa, ĐH Xây dựng, ĐH Ngoại thương... năm nay khá thưa thớt thí sinh nộp hồ sơ dự thi thì các trường thuộc top 2, lượng hồ sơ đổ về khá ào ạt. Việc tuyển sinh của các trường dân lập phía Nam sẽ đặc biệt khởi sắc và tại một số trường dân lập có đẳng cấp của phía Bắc, không khí tuyển sinh cũng sẽ theo chiều hướng rất khả quan. 
Đối với hầu hết thí sinh, hiện nay, việc định hướng đang thiên về việc nghe ngóng tỷ lệ chọi với một phép tính khá đơn giản: Cùng chung một đề thi, các trường thuộc top 2 đa phần là những trường nhàng nhàng nên trường nào cũng giống trường nào, vì vậy, trường nào có nhiều chỉ tiêu nhưng ít thí sinh dự thi, tức là tỷ lệ chọi của trường đó thấp thì trường đó sẽ dễ có cơ hội đỗ hơn. 
Trường top 2 hay còn gọi là trường top giữa là những trường có mức điểm chuẩn giao động từ 17 đến 22 điểm. Đó là những trường như các trường ĐH thuộc ĐH Thái Nguyên, ĐH Công đoàn, ĐH Lâm nghiệp, ĐH Luật... 
Top trên là những trường có mức điểm trúng tuyển hàng năm luôn luôn ở hàng đầu bảng. Chẳng hạn như Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông, trong các kỳ thi tuyển sinh của 5 năm liền, Học viện này luôn có mức điểm đầu vào trên 25 điểm. 
Còn top dưới là những trường có mức điểm dưới mức 17 cho tới tiệm cận và bằng điểm sàn. Những trường dân lập hầu hết đều nằm trong top này. 
Top dưới còn là những trường ĐH vùng và những ngành khó tuyển sinh của một số trường ĐH như ngành trồng trọt của các ĐH Nông lâm, trong nhiều năm, mức điểm chuẩn luôn suýt soát điểm sàn. 
Tuy nhiên, tỷ lệ chọi đang đánh lừa thí sinh và tỷ lệ chọi thực sự đang trở thành một xu hướng nguy hiểm đẩy thí sinh vào sự may rủi. Vì theo quy luật “nước chảy chỗ trũng”, trường nào theo tính toán là trường có ít thí sinh dự thi nhất lại trở thành trường có nhiều thí sinh dự thi nhất. Nhất là trong hoàn cảnh, tỷ lệ chọi của các trường trong năm nay có một sự “vênh” tương đối lớn so với năm ngoái. Nhiều trường năm ngoái có tỷ lệ chọi khá cao nhưng năm nay tỷ lệ này có thể rơi vào tình trạng ngược lại. 
Như vậy, năm nay, top 2 sẽ là nhóm trường chứa hồ sơ ảo nhiều nhất, chứa sự biến động về tỷ lệ chọi nhiều nhất và cũng đồng thời chứa nhiều may rủi nhất. 
Với những diễn biến phức tạp về tình hình hồ sơ dự thi thì vào thời điểm này, 3 điều mà thí sinh cần phải ghi nhớ trước khi đưa ra sự lựa chọn cuối cùng là: 
1. Đừng quá tính toán xem lựa chọn trường nào trong rất nhiều hồ sơ mà mình đã nộp. 
2. Hãy tập trung vào trường mà mình đã “nhắm” từ trước. 
3. Cố gắng để không căng thẳng về chuyện đỗ hay trượt. Mai Minh - Hồng Hạnh
