Thử lượng chì trong son bằng cách nào?

Con gái, ai chẳng có một thỏi son tô hồng đôi môi để khuôn mặt thêm rạng rỡ. Tuy nhiên, nếu không biết chọn son đúng cách, rất có thể, bạn đang tự rước họa vào thân với những thỏi son có hàm lượng chì quá cao. 
 Điều đầu tiên cần ghi nhớ, không bao giờ mua son cũng như mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Thế nhưng, ngay cả một số hãng mỹ phẩm có tiếng vẫn có những loại son có hàm lượng chì cao. Do vậy, khi mua son, đừng vội tin vào thương hiệu mà không thử hàm lượng chì trong son. 
Bình thường, nếu thử son trên môi hay trên mu bàn tay, chúng ta rất khó nhận biết như thế nào là son có chì. Nhưng nếu xoa một chút son lên mu bàn tay, rồi dùng nhẫn vàng tây di đi, di lại nhiều lần. Nếu màu son không bị đổi màu, son không có chì. 
Nếu chỉ hơi chuyển màu sẫm thì hàm lượng chì ít, có thể chấp nhận được. Nhưng nếu son trên mu bàn tay sau cọ xát với vàng tây chuyển sang màu sẫm, đen, tức là hàm lượng chì trong son quá cao, sẽ rất có hại cho da môi của bạn. 
Ngoài ra, khi mua son, bạn cần chú ý đến thời hạn sử dụng. Nếu thỏi son còn hạn dùng, nhưng lại có hiện tượng đổ mồ hôi (những giọt nước nhỏ lấm tấm trên son) thì tuyệt đối không nên dùng. 
Và bạn cũng cần biết cách nhận biết đâu là một thỏi son tốt. Theo các chuyên gia trang điểm, tiêu chuẩn cho một thỏi son tốt là khi thoa lên môi giữ nguyên màu sắc, có độ mềm, bóng, hương thơm tự nhiên. H.Sam
