Xem World Cup trên màn hình 300 inchs miễn phí!

Hàng ngàn sinh viên và người hâm mộ sẽ được xem tường thuật trực tiếp 14 trận đấu vòng 1 World Cup 2006 trên màn hình 300 inchs hoàn toàn miễn phí. Chương trình này kéo dài từ ngày 10 đến 23/6 tại KTX Đại học sư phạm Hà Nội. 
Với tên gọi “Sôi động cùng World Cup”, sinh viên không chỉ được xem bóng đá miễn phí mà còn được thưởng thức các chương trình biểu diễn nghệ thuật và bình luận trực tiếp trước trận đấu. Người hâm mộ cũng có cơ hội được thử hương vị trà sữa Lipton miễn phí từ nhà tài trợ Lipton. 
Trước trận đấu đêm 11/6, cơn lốc màu da cam Hà Lan gặp Serbia & Montenegro, sân KTX Đại học Sư phạm Hà Nội thực sự là một khán đài lớn với sự góp mặt của cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Hồng Sơn và BLV Huy Hùng cùng tham gia bình luận trực tiếp trước trận đấu. Góp thêm vào không khí sôi động của World Cup 2006 là các ngôi sao ca nhạc Thái Thùy Linh, Minh Tú… 
Sinh viên Nguyễn Thị Dịu, một fan hâm mộ của đội tuyển Hà Lan, không dấu được niềm vui: “Được thưởng thức World Cup và xem đội tuyển mình hâm mộ qua màn hình 300inchs đối với em là một kỷ niệm khó quên. Ở đây em có cảm giác như đang được ngồi tại sân vận động để cổ vũ cho đội tuyển thần tượng của mình. Và điều đặc biệt nhất là chúng em được thưởng thức World Cup cùng trà sữa hoàn toàn miễn phí!” 
Chương trình “Sôi động cùng World Cup” do Trung tâm VHNT Sinh viên - TW Hội Sinh viên Việt Nam, Trường ĐHSP Hà Nội tổ chức với sự tài trợ của nhãn hiệu Trà sữa Lipton. 

H Trần Đức
