Thuê bao mobile TV sẽ đạt 500 triệu vào năm 2011

Dịch vụ điện thoại truyền hình (mobile TV) sẽ đạt mức tăng trưởng mạnh trong vòng 6 năm tới với số thuê bao tăng gấp 10 lần so với hiện nay. Các nhà nghiên cứu thị trường của công ty ABI dự báo hôm qua. 
 
ABI Research cho rằng công nghệ giải trí di động này được 6,4 triệu người dùng đón nhận trong năm 2005, nhưng số khách hàng “ruột” trên toàn cầu của mobile TV sẽ vượt 514 triệu vào năm 2011. 
Thị trường TV trên di động đang có rất nhiều triển vọng này đang bắt đầu tạo ra một bước đột phá. Theo ABI, các dịch vụ phát sóng quảng cáo sẽ là đòn bẩy kích thích tốc độ tăng trưởng của công nghệ này trong vài năm tới. 
“Truyền hình sẽ rất được người dùng ưa chuộng khi muốn xem video”, nhà phân tích cao cấp Ken Hyers của ABI nhận định. 
Theo báo cáo này, Hàn Quốc và Nhật Bản là những thuê bao đầu tiên của dịch vụ, nhưng thị trường châu Âu và Bắc Mỹ cũng không hề thua kém. 
Nhà cung cấp dịch vụ Qualcomm dự định sẽ tung dịch vụ phát sóng video mobile đầu tiên có tên là MediaFLO vào quý IV năm nay. Và các dịch vụ Hiwire của hãng Aloha Partners và Modeo của Crown Castle cũng sẽ “theo chân” vào năm 2007. 
Tuy nhiên, ông Hyer khuyến cáo: “Hầu hết các thị trường sẽ không hỗ trợ nhiều hơn hai mạng phát sóng do chi phí xây dựng trạm đắt đỏ”. 
N.H Theo VNuNet
