Nowotny trở lại, Kuranyi mất suất

(Dân trí)- Tối qua, HLV Juergen Klinsmann đã quyết định gọi trở lại Nowotny cho dù cầu thủ này không còn chơi cho ĐTQG từ hai năm nay. Trong khi đó tiền đạo lực lưỡng Kuranyi đã bị loại khỏi đội tuyển thi đấu World Cup lần này. 
 Hậu vệ 32 tuổi Jens Nowotny được coi là một trong những "hòn đá tảng" của Những cỗ xe tăng Đức cách đây một vài năm. Tuy nhiên với những chấn thương liên tiếp đã buộc cầu thủ này thường xuyên lỗi hẹn với ĐTQG. 
Giờ đây, khi bình phục chấn thương, Nowotny sẽ là một trụ cột bổ sung cho hàng thủ còn non kinh nghiệm của ông Klinsmann. 
Bên cạnh đó, danh sách 23 cầu thủ cuối cùng của Klinsmann đã bất ngờ có tên của tiền vệ mới 22 tuổi và chưa từng khoác áo đội tuyển David Odonkor (Borussia Dortmund). Đây được coi là sự thế chỗ cho tiền vệ cánh Sebastian Deisler bị chấn thương và không thể thi đấu trong vòng 4 tháng tới. 
Giải thích cho sự chọn lựa “mới toanh” này, HLV trẻ tuổi người Đức cho rằng: “Cậu ấy là một tài năng thực sự. Odonkor đã chứng tỏ được khả năng của mình tại Bundesliga. Các bạn sẽ thấy cậu ấy sẽ là một bất ngờ lớn tại kỳ World Cup này” 
Ngoài ra tiền đạo của Wolfsburg Mike Hanke đã bất ngờ “qua mặt” Kuranyi để có được suất thi đấu tại ĐTQG cho dù anh đang bị án treo giò 2 trận do bị đuổi tại Cup Liên đoàn cuối năm ngoái. 
Trong buổi họp báo, HLV Klinsmann tỏ ra rất tự tin vào khả năng giành chiến thắng của nước chủ nhà. Ông nói: “Đức đã 3 lần VĐTG. Chúng tôi biết để giành được danh hiệu này lần thứ 4 không phải là chuyện dễ dàng. Tuy nhiên với nhiều yếu tố thuận lợi, đội tuyển sẽ quyết tâm đạt được điều đó”. 
Những Cỗ xe tăng Đức sẽ tập trung từ 21-30/5 tại Geneva trước khi có trận đấu chuẩn bị với Luxembourg (27/5), Nhật Bản (30/5) và Colombia (2/6). 
Đội chủ nhà sẽ chơi trận khai mạc VCK World Cup với Costa Rica vào 9/6 tại SVĐ Munich. Sau đó họ sẽ tới Dormund để thi đấu với Ba Lan (14/6) và với Ecuador (20/6) tại Berlin . 
Danh sách 23 cầu thủ Đức tham dự World Cup 2006 
Thủ môn: Jens Lehmann (Arsenal), Oliver Kahn (Bayern Munich), Timo Hildebrand ( Stuttgart ) 
Hậu vệ: Arne Friedrich (Hertha Berlin), Robert Huth (Chelsea), Marcell Jansen (Moenchengladbach), Philipp Lahm (Bayern Munich), Per Mertesacker (Hanover 96), Christoph Metzelder (Borussia Dortmund), Jens Nowotny (Bayer Leverkusen) 
Tiền vệ: Michael Ballack (Bayern Munich), Tim Borowski (Werder Bremen), Torsten Frings (Werder Bremen), Sebastian Kehl (Borussia Dortmund), Bernd Schneider (Bayer Leverkusen), Bastian Schweinsteiger (Bayern Munich), Thomas Hitzlsperger (VfB Stuttgart), David Odonkor (Borussia Dortmund) 
Tiền đạo: Gerald Asamoah (Schalke 04), Miroslav Klose (Werder Bremen ), Oliver Neuville (Borussia Moenchengladbach), Lukas Podolski ( Cologne ), Mike Hanke (Werder Bremen ). 
Cũng trong đêm qua, HLV Ruiz của Paraguay cũng công bố danh tính 23 cầu thủ sẽ đại diện cho nước này tham dự vòng chung kết World Cup 2006. 
Bất ngờ duy nhất là sự xuất hiện của cầu thủ mới 18 tuổi Jose Montiel và tiền đạo cựu binh Jose Cardoso, tuyển thủ hiện đang không thi đấu cho bất cứ CLB nào. 
Ngoài ra những lão tướng từng tham dự các “trận đánh” lớn của ĐT Paraguay trong khoảng một thập kỷ qua như Gamarra, Caceres , Paredes hay Cuevas. 
Đáng chú ý nhất trong đoàn quân của HLV Ruiz chính là tiền đạo đang khoác áo Bayern Santa Cruz, cầu thủ đang được kỳ vọng sẽ thay thế được Ballack khi được rút về chơi vị trí tiền vệ công thay vì trung phong cắm như hiện nay. 
Danh sách 23 cầu thủ Paraguay tham dự World Cup 2006 
Thủ môn: Aldo Bobadilla (Libertad), Derlis Gomez (Luqueno), Justo Villar (Newell's Old Boys) 
Hậu vệ: Denis Caniza (Cruz Azul), Julio Cesar Caceres (River Plate), Carlos Gamarra (Palmeiras), Julio Manzur (Santos, Brazil), Jorge Nunez (Estudiantes), Paulo Da Silva (Toluca), Delio Toledo (Real Zaragoza) 
Tiền vệ: Roberto Acuna (Deportivo La Coruna), Edgar Barreto (NEC Nijmegen), Carlos Bonet (Libertad), Diego Gavilan (Newell's Old Boys), Jose Montiel (Olimpia), Carlos Humberto Paredes (Reggina), Christian Riveros (Libertad), Julio Dos Santos (Bayern Munich) 
Tiền đạo: Salvador Cabanas (Jaguares), Jose Cardozo (Không thuộc CLB nào), Nelson Cuevas ( Pachuca ), Nelson Haedo Valdez (Werder Bremen ), Roque Santa Cruz (Bayern Munich) Vũ Phong- Hoàng Hiệp
