Ngày của các đội chủ nhà

(Dân trí) – Trong số 7 trận đấu vòng 1 diễn ra vào chiều qua (14/1), ngoại trừ An Giang và H.Huế không dành được 3 điểm trên sân nhà, các đội khách còn lại đều ra về trắng tay. Với chiến thắng thuyết phục 3-1 trước chủ nhà An Giang, Đồng Tháp đang tạm chiếm ngôi đầu. 
 Trận đấu đáng chú ý nhất của vòng đấu đầu tiên giữa chủ nhà H.Thanh Hoá và Thể Công Viettel kết thúc với chiến thắng tối thiểu 1-0 nghiêng về đội bóng xứ Thanh. Bàn thắng duy nhất của trận đấu được ghi do công của hậu vệ Mai Tiến Thành ghi ở phút 67. 
Cùng kết thúc với tỷ số 1-0 là trận đấu giữa hai đội bóng quân đội Quân Khu 4 và Quân Khu 5. Người ghi bàn thắng duy nhất mang lại chiến thắng cho đội chủ nhà QK4 là Văn Đại (phút 8). 
Trên sân Thống Nhất, trận derby giữa chủ nhà ĐMN.SG và CLB.TPHCM có kết quả 2-0 nghiêng về dội chủ nhà. Trong trận này, ĐMN.SG đã thể hiện một lối chơi chặt chẽ và phản công sắc sảo và ghi được 2 bàn thắng trong hiệp 2 do công của Văn Hùng sau các pha tấn công chớp nhoáng. 
Trên sân Tự Do, H.Huế tiếp tục gây thất vọng cho gần 3.000 khán giả nhà khi để đội khách Quảng Nam cầm hoà không bàn thắng trong một trận cầu rời rạc và kém chất lượng. 
Trong khi đó, Đồng Tháp khẳng định sức mạnh của ứng cử viên hàng đầu cho suất lên hạng bằng cú lội ngược dòng ấn tượng trên sân An Giang và dành thắng lợi với tỷ số 3-1. Chủ nhà An Giang là đội ghi bàn trước do công của Vincent Ngobe ở phút 50 nhưng Việt Cường, Phong Hoà và Minh Nghĩa (Đồng Tháp) đã liên tiếp ghi 3 bàn thắng vào các phút 65, 86 và 90 để mang lại ngôi đầu bảng cho đội khách. 
Trên sân Tây Ninh, đội chủ nhà Tây Ninh đã phải rất nhọc nhằn mới vượt qua đội khách Sơn ĐT.LA với tỷ số chung cuộc 3-2. Mặc dù dẫn trước với 2 bàn thắng của Ngọc Quang 35’ và Isaac 54’ nhưng đội chủ khách đã không giữ được lợi thế và để đội chủ nhà lội ngược dòng thành công với 2 bàn thắng của Buba Johnson (phút 57 & 69) và Nguyễn Văn Hiếu (phút 76). 
Trong trận đấu còn lại, chủ nhà Đồng Nai đã dành thắng lợi trước XSKT ĐL LĐ với tỷ số 2-1. Hai bàn thắng của Đồng Nai được ghi do công của Nicholas ở phút 25 và Đình Khang phút 64, bàn thắng duy nhất của đội khách do đội trưởng Trung Đông ghi ở phút thứ 10 từ chấm phạt đền. 
Với các kết quả này, Đồng Tháp tạm thời dẫn đầu bảng xếp hạng với 3 điểm và hiệu số bàn thắng-bại là 3-1, theo sau là ĐMN.SG và Tây Ninh. 
Nhìn chung, vòng 1 Giải Hạng Nhất có chất lượng chuyên môn không cao và không thu hút được nhiều sự chú ý của người hâm mộ. Trận đấu có đông khán giả nhất là trận Tây Ninh-SĐT.LA với 6000 khán giả đến sân, trong khi đó, chỉ có 500 người đến sân Thống Nhất trong trận đấu ĐMN.SG gặp CLB TPHCM. 
Vòng hai Giải Hạng Nhất 2006 sẽ diễn ra vào ngày 17/1. 
Kết quả vòng 1 Giải Hạng Nhất 2006: 
Quân khu 4 -Quân khu 5 1-0 
H.Thanh Hoá - Thể Công.V 1-0 
Đồng Nai - XSKT ĐL Lâm Đồng 2-1 
An Giang - Đồng Tháp 1-3 
Tây Ninh - Sơn ĐT.LA 3-2 
H.Huế - Quảng Nam 0-0 
ĐMN.CSG - CLB TP.HCM 2-0 
Hồng Kỳ Tổng hợp
