Mùa bùng nổ đam mê

Mùa xuân đến, những mầm sống mới dâng trào để rồi bùng nổ khi hè sang. Con người và nhất là những đôi lứa cũng trở nên mê đắm, quyến rũ và khát khao hơn. Tất cả đều có thể cảm nhận được bằng trực giác mà không rõ nó diễn ra như thế nào. 
 Trước hết, đó là do ánh nắng mặt trời. Đây chính là nguyên nhân làm tăng sự tiết testosteron, hoóc môn đam mê. Loại hoóc môn này có tác dụng như nhau ở đàn ông cũng như ở phụ nữ, cho dù chỉ là liều nhỏ cũng đủ để đánh thức đam mê. Ngoài ra, chính cái nóng đã khiến người ta cảm thấy có ham muốn. 
Một thí nghiệm tiến hành nhiều năm ở Pháp cho thấy cái lạnh giá của mùa đông khiến con người thu mình lại trong cái kén để tránh bị rét, tư thế co người và ít vận động tránh tiêu hao năng lượng. Trong khi cái nóng buộc con người khi ngủ luôn phải thay đổi tư thế. Nói cách khác, cơ thể họ “cởi mở” hơn, cả về thể xác lẫn tinh thần. Các chuyên gia tâm lý cho biết, vào mùa hè, con người thường thích “buôn chuyện” của người khác nhiều hơn. 
Khi người ta nóng bức, việc cởi bỏ trang phục cũng nhanh hơn. Một thiếu nữ trong những chiếc váy xinh xắn duyên dáng, gợi cảm hơn một nữ động viên trượt tuyết được che kín đến tận chân răng. Những ánh mắt linh hoạt, những đường nét cơ thể được phơi ra, lấp lánh dưới ánh nắng miền nhiệt đới. Vì ánh mắt là một trong những động cơ của đam mê. Những người đàn ông phô cơ thể trong những chiếc áo phông thể thao cùng quần soóc. 
Hè sang, đàn ông bị kích thích khi ngắm nhìn các cô gái. Khi các cô, các chị nhẹ nhàng trong những trang phục mát mẻ, họ cảm thấy gợi cảm và cảm thấy ham muốn tăng lên. 
Hơn thế nữa, mùa hè không còn chỗ cho công việc, học hành và con người có điều kiện quan tâm đến cơ thể bản thân. Các họat động vui chơi không thiếu: đi tắm biển, đi thăm quan các khu rừng…. Cơ thể không còn “ngủ đông” mà đã vào guồng vận động và khoa học đã chứng minh rằng tập luyện cơ thể là thuốc bổ của đam mê. 
Tuyệt vời hơn, ngày hè dài hơn cùng các buổi tối lãng mạn đầy trăng sao, các cuộc gặp gỡ giữa bạn bè, các lễ hội… tất cả các hoạt động đó tạo cơ hội cho những cuộc hẹn hò và điều độ tình cảm. Đó sẽ thực sự là những cơ hội cho những gần gụi thân mật yêu đương. 
Khi đi du lịch, hai người sống trong một hoàn cảnh hoàn toàn khác với cuộc sống hàng ngày. Họ gần như không còn vướng bận đến những lo toan nữa mà chỉ chăm chút cho nhau, không bó hẹp về thời gian. Họ lắng nghe, trao đổi và lẽ dĩ nhiên mà đam mê cũng được sinh ra. 
Ngọc Nhàn Theo Nouvel Observateur
