Đào và lựu – Vũ khí mới chống ung thư

Không chỉ làm đẹp da, tăng cường sức đề kháng hay bổ sung vi chất hiệu quả, lựu và đào được xem là một phương thức trị bệnh ung thư rất dễ chịu. 
 
Lựu – Kéo dài cuộc sống người bệnh 
Trong nghiên cứu của mình, thời gian để PSA nhân đôi đã kéo dài trung bình tới 54 tháng khi những nam giới bị bệnh (đã và đang tham gia điều trị hóa trị liệu, phẫu thuật hay các dạng điều trị khác) uống đều đặn 1 cốc nước ép quả lựu (tương đương với 250g quả) mỗi ngày. Trước khi uống nước quả, khả năng nhân đôi của PSA trung bình là 15 tháng. 
Nghiên cứu cho thấy những nam giới uống rượu bia nhiều trong một thời gian dài sẽ làm tăng protein PSA (protein này là dấu hiệu của căn bệnh ung thư tiền liệt tuyến). Những bệnh nhân có lượng PSA nhân đôi càng cao càng nhanh bị tử vong. 
Nước quả lựu hứa hẹn là một phương pháp điều trị lành tính, không có tác dụng phụ, ngăn ngừa di căn và là niềm hy vọng của những người bị bệnh ung thư tiền liệt tuyến hành hạ. 
Đào – Ngăn chặn sự phát triển của khối u 
Các nhà khoa học Israel vừa phát hiện ra một hướng mới nhằm ngăn ngừa sự phát triển của các tế bào ung thư với chiết xuất từ quả đào và quả xuân đào. 
Các nhà khoa học thuộc ĐH Hebrew ( Jerusalem ) đã phát hiện ra một loại protein có tác dụng ngăn cản máu đi nuôi các khối u khiến chúng không thể phát triển được. 
Phát hiện này hứa hẹn sẽ ngăn chặn những tế bào ung thư ác tính xâm lấn sang các tế bào thường mà không gây ảnh hưởng tới các cách điều trị truyền thống là xạ liệu và hóa trị liệu. 
TS Oded Shoseyov, phụ trách nhóm nghiên cứu cho biết kết quả này rất khả quan và có thể áp dụng rộng rãi. 
Phương Uyên Theo Reuters
