Nổi bật hơn nét sang trọng của phái đẹp

Phong cách thời trang của những nhà tạo mẫu đến từ nước Pháp luôn có nhiều nét rất khác với những nhà thiết kế của Mỹ, Anh hay Ý. Điển hình là bộ sưu tập năm nay của Hemès đến từ Paris, bạn có thể cảm nhận thấy sự sang trọng, kiểu cách trong bộ sưu tập này. 
 Phong cách quý tộc có thể dễ dàng nhận thấy ngay từ chiếc mũ phớt che nửa mặt rất lạnh lùng, tới những kiểu trang phục vừa sang trọng, vừa quyến rũ và cũng rất táo bạo. Hemès đã chọn cô người mẫu trẻ nổi tiếng nhất hiện nay Lily Cole làm người mở màn cho bộ sưu tập năm nay của mình như một sự khẳng định cho sự trẻ trung, lôi cuốn và không thể cưỡng lại từ những mẫu trang phục của họ. 
Mời các bạn cùng chiêm ngưỡng những mẫu thiết kế đẹp nhất của Hemès: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle
