Ngọc Nga: Đàn ông cần phải giàu

"Sáu tháng trước khi quen tôi, ông xã nhà tôi đặt quyết tâm không bao giờ yêu con gái Việt Nam. Còn tôi, từ khi biết rung động, đã luôn tự hứa với bản thân: không bao giờ yêu các anh Tây, thế mà chồng tôi bây giờ lại là một chàng mũi lõ", người mẫu Ngọc Nga vui vẻ tiết lộ. 
 Trước đây, quan niệm của tôi về hôn nhân cực kỳ đơn giản, chỉ cần yêu nhau là quá đủ. Nhưng cuộc hôn nhân đầu tiên đã cho tôi thấy những sai lầm của mình bởi dù tình yêu của tôi có đủ lớn, đủ mạnh đến đâu cũng không thể làm mờ đi sự khác biệt về quan điểm sống giữa vợ và chồng. Sau 3 năm, tôi ly dị, sự đổ vỡ làm tôi hụt hẫng. Rồi khi tôi chưa kịp tỉnh táo về tình cảm thì anh xuất hiện... 
Ngày ấy, anh đến với tôi, một người mẫu vừa ly dị chồng, anh quan tâm và chăm lo cho tôi còn hơn bản thân mình. Dù tôi nhiều lần khước từ, dứt khoát trả lại món quà anh tặng thì anh ấy vẫn kiên nhẫn theo đuổi và chờ đợi. Anh nhường nhịn những khi tôi nổi nóng vô cớ, anh chia sẻ mọi suy nghĩ đôi khi chán ngắt và tiêu cực của tôi. Thế rồi 3 tháng sau, anh đến gặp mẹ tôi để xin cưới tôi, tôi nhận ra, thật khó có thể tìm được người đàn ông nào yêu mình hơn anh. 
Ngay cả cuộc sống gia đình hiện tại, anh muốn tôi được tận hưởng niềm vui trong cuộc sống. Khi tôi mang bầu 8 tháng, anh vẫn cho tôi tham gia phim Tuyết miền nhiệt đới . Hơn thế nữa, sau khi sinh em bé, anh còn gợi ý tôi đi diễn lại cho đỡ buồn. Tôi rất ngạc nhiên, tôi nghĩ đàn ông Việt Nam ít ai suy nghĩ được như vậy. 
Điều khiến tôi phục nhất ở chồng mình là anh ấy trẻ tuổi nhưng đã rất thành công trong kinh doanh. Một chàng trai mới tốt nghiệp đại học ở Australia sang Việt Nam để tiếp quản và vực dậy một công ty gia đình gần phá sản và tôi đã thấy ở anh điểm tựa vững chắc trước khi đồng ý kết hôn với anh. 
Nếu ai đó hỏi tôi rằng, sự giàu có của người đàn ông có ảnh hưởng tới hạnh phúc gia đình hay không, tôi sẽ trả lời ngay là có, đó là yếu tố quyết định. Khi hai người lấy nhau, ai cũng muốn có con và có tiền nuôi con. Rút kinh nghiệm từ cuộc hôn nhân trước, tôi đã biết tính toán hơn cho hạnh phúc lâu dài. Đó là điều cần thiết, vì người phụ nữ nào cũng muốn một cuộc sống sung túc cho mình và cả những đứa con. 
Tôi ít khi đặt ra tiêu chuẩn cho người đàn ông của đời mình, nhưng thật lạ, tất cả những tính cách mà tôi mong muốn lại có cả ở ông xã tôi bây giờ. Những ai thích phụ nữ đẹp theo tiêu chuẩn đắm đuối và gợi cảm sẽ không thể yêu tôi. Vì trong suốt 10 năm đi diễn, chưa ai khen tôi đẹp. Nhưng tôi biết, điểm mạnh của mình là tính cách. Tôi nóng tính, thẳng thắn nhưng sống rất tình cảm, thật lòng. Đến bây giờ, chồng tôi vẫn thường nói, anh ấy vô cùng may mắn khi gặp được tôi và tôi cũng không thể giấu đi niềm vui và đôi chút hãnh diện khi đọc tin nhắn: "Em là người phụ nữ đẹp nhất thế giới. Anh muốn cưới em lần nữa!". 
Theo Thể Thao Ngày Nay
