Natalia Vodianova: Siêu mẫu người Nga đáng nể

Đầu tháng 4 vừa qua, siêu mẫu Natalia Vodianova lại tiếp tục hạ sinh bé gái thứ hai có tên Neva. Với siêu mẫu dễ thương này, không ít người nhận xét đó là người luôn biết cân bằng giữa cuộc sống gia đình và công việc của mình. 
 Mới 11 tuổi, cô bé Natalia đã xinh đẹp khác người, nhưng cô lại lớn lên trong một gia đình nghèo khổ ở thành phố Nizhni Novgorod - thành phố lớn thứ 3 của nước Nga. Vì thế, dù còn nhỏ tuổi nhưng Natalia đã biết phụ giúp mẹ bán hoa quả ngoài chợ để kiếm sống. 19 tuổi, cô trở thành siêu mẫu nổi tiếng được cả thế giới biết tới. Vì thế, câu chuyện cuộc đời của siêu người mẫu Natalia Vodianova khiến nhiều người "tô vẽ" đó là chuyện chỉ có trong cổ tích… 
Natalia trên sàn diễn. 
Natalia có lẽ sẽ mãi chỉ bán hoa quả nếu một ngày đẹp trời năm cô 15 tuổi, tất cả đám bạn thân không “bắt” cô phải đăng ký theo học một khóa đào tạo về người mẫu. Với một chiều cao đáng kể (1,77m) và thân hình cân đối, Natalia trở thành một trong những học viên nổi bật nhất của khóa học năm đó. Kết thúc khóa học, khi còn chưa biết bắt đầu “nghiệp mẫu” như thế nào thì tình cờ cô gặp một người làm trong lĩnh vực nghệ thuật ở Paris . Anh ta nói cô có đủ khả năng trở thành một người mẫu quốc tế. Việc cần làm nhất của cô bây giờ là học tiếng Anh trong vòng 3 tháng. 
Sau khi học tiếng Anh xong, Natalia quyết định “khăn gói” lên đường đến kinh đô thời trang lớn nhất thế giới là Paris (Pháp) . Mọi việc khởi đầu cũng không phải đã suôn sẻ, Natalia chỉ nhận được những khoản thù lao rất thấp cho mỗi buổi trình diễn, nhưng vốn sinh ra trong nghèo khó, Natalia không hề nản chí, cô còn lấy làm mừng vì dù sao, cuộc sống hiện tại vẫn tốt hơn rất nhiều so với lúc còn ở nhà với mẹ. 
Năm 19 tuổi, Natalia gặp và yêu Justin Portman - một người làm nghề kinh doanh bất động sản. Họ cưới nhau và ngay sau đó, Natalia sinh con trai đầu lòng, cậu bé được đặt tên là Lucas. 
Natalia hạnh phúc bên chồng. 
Sự nghiệp của cô tưởng chừng đã chấm dứt sau khi lấy chồng và sinh con. Thế nhưng, ngay khi con trai mới được vài tháng tuổi, Natalia đã xuất hiện trở lại sàn catwalk trong buổi trình diễn của Yves Saint Laurent và liên tiếp 40 show diễn lớn khác cùng trong năm đó. Gucci mời cô làm gương mặt đại diện của loại nước hoa mới. Calvin Klein ký hợp đồng quảng cáo dài hạn với gương mặt có vẻ đẹp thiên thần này! Tên tuổi của Natalia bay đi khắp mọi nơi. Milan , New York hay Paris- bất cứ ở đâu có buổi trình diễn lớn, ở đó sẽ có Natalia. 
Dù đang trong giai đoạn ở cữ, nhưng một loạt chiến dịch quảng cáo mới của Louis Vuitton, Marc Jacobs và Miss Sixty đang chờ đợi sự góp mặt của cô. Natalia Vodianova quả là một siêu mẫu đáng nể! 
Vĩnh Ngọc Theo Topfashionmodels
