Cassano chính thức gia nhập Real Madrid

(Dân trí)- Antonio Cassano đã chính thức có tên trong danh sách “dàn sao” của Real Madrid sau khi đặt bút ký vào bản hợp đồng kéo dài cho tới năm 2010 với trị giá chuyển nhượng là 5,5 triệu euro. Có thể nói đây là hợp đồng quan trọng nhất trong kỳ chuyển nhượng mùa đông của Real Madrid. 
 
Phát biểu trên trang web chính thức, Cassano nói: “Real Madrid là CLB hay nhất thế giới và đầy tham vọng. Tôi muốn bắt đầu càng sớm càng tốt để giúp đội bóng giành các cúp ngay tại mùa giải năm nay”. 
Cassano nói thêm: “Khi còn là một cậu bé, tôi đã từng mơ ước được thi đấu cho Real. Giờ đây, tham vọng đó đã thành sự thật”. 
Khi được hỏi về vị trí sẽ chơi trong đội hình mới, Cassano tỏ ra khá nhún nhường: “Điều này phụ thuộc vào HLV Lopez Caro. Tôi mới 23 tuổi và sẽ còn ở đây lâu dài. Vì vậy tôi vẫn còn rất nhiều thời gian để chứng tỏ mình và làm hài lòng các fan hâm mộ của Real. 
Tôi là mẫu cầu thủ thích trở thành người dẫn dắt lối chơi trên sân và truyền cảm hứng cho mọi người xung quanh mình. Thật vinh dự khi được khoác lên mình chiếc áo đấu của Real và tôi đã sẵn sàng nhận mọi thử thách và trách nhiệm”. 
Chàng tiền đạo này cũng cảm thấy tự tin và anh tin có thể giúp đỡ CLB đã từng 9 lần vô địch Champions League này giành thêm một chiếc cúp nữa “Tôi tin rằng chúng tôi sẽ chơi tốt và đội bóng có thể chiến thắng mọi thứ với tham vọng của mình”. 
Củng cố cho hàng tiền đạo 
Với bản hợp đồng mới này, Cassano có thể sẽ nhận được mức lương cứng 4 triệu euro/năm. Cassano là cầu thủ thứ 11 đến với Real Madrid kể từ hơn 1 năm nay và Real Madrid đã phải bỏ ra tới 155 triệu euro (183,5 triệu USD) để chiêu nạp số cầu thủ này. 
Với sự góp mặt của một trong những gương mặt sáng giá nhất của bóng đá Italia, Real Madrid hy vọng có thể củng cố thêm hàng tiền đạo tuy mạnh nhưng luôn phải chịu hàng loạt chấn thương và xuống phong độ kể từ đầu mùa giải tới nay. 
Real đã bán tiền đạo người Anh Micheal Owen cho Newcastle United trong khi đội trưởng Raul của họ có thể phải nghỉ thi đấu ít nhất 2 tháng do bị chấn thương đầu gối vào tháng 11 vừa qua. 
Sự lựa chọn hàng đầu trên hàng tiền đạo là Ronaldo cũng đang chịu chấn thương và cầu thủ người Brazil này cũng mới chơi được 12 trận trong số 17 trận đấu của CLB. 
Cassano là cầu thủ thứ 2 tới Real khi mùa chuyển nhượng tháng Giêng bắt đầu mở cửa. Vào tuần trước, hậu vệ cánh phải người Brazil đang thi đấu cho Sao Paulo , Cicinho cũng đã chuyển tới Real Madrid 
Hiện Real đang đứng thứ 5 trong BHX Primera Liga với 29 điểm, kém đội đầu bảng Barcelona tới 11 điểm. Hy vọng giành cúp vô địch của Real thực sự khó khăn khi họ luôn gặp khủng hoảng ở cả hàng hậu vệ lẫn hàng tiền đạo. 
Trong khuôn khổ Champions League, Real Madrid sẽ phải đụng đầu với một đội bóng của Anh là Arsenal. Trận lượt đi diễn ra trên sân Bernabeu vào ngày 21/ 2 và trận lượt về diễn ra tại Highbury vào ngày 8/3 tới. 
Đôi nét về Antonio Cassano 
Antonio Cassano sinh ra tại Bari ngày 12/7/1982, chỉ một ngày sau khi đội Italia giành Cúp VĐTG tại Espana 1982. 
Tháng 12/1999, Cassano bắt đầu sự nghiệp thi đấu của mình trong màu áo của Bari trong trận Bari thua Lecce 1-0. Chỉ một tuần sau trận đấu đó, Cassano đã trở thành một hiện tượng và được nhiều người chú ý đến khi bàn thắng đầu tiên của anh ghi vào lưới Inter Milan tuyệt đẹp. 
Sau hai mùa bóng dưới màu áo của Bari , ghi được 6 bàn thắng, đến tháng 5/2001, Cassano chuyển sang thi đấu cho AS Roma với phí chuyển nhượng là 20 triệu bảng. 
Thi đấu khá thành công trong màu áo của Roma, nhưng chàng cầu thủ này cũng tỏ ra cứng đầu không kém khi luôn bất đồng quan điểm với HLV, từ chối tham gia đội tuyển U21 quốc gia Italia. Tuy vậy, Antonio Cassano luôn là cầu thủ quan trọng tại CLB lẫn ĐTQG. 
Vào tháng 10/2005, sau khi thất bại trong việc gia hạn hợp đồng mới với Roma, Cassano đã liên hệ với Juventus và Inter Milan , nhưng cuối cùng Cassano đã đồng ý sang Real Madrid. Thu Hương
