Thanh Thảo nói về xích mích với các nữ đồng nghiệp

"Búp bê happy" rất hay được đồng nghiệp nữ "nhắc" tên trên báo. Trước kia là cuộc đua tên tuổi với Mỹ Tâm, gần đây là chuyện bản quyền ca khúc với Hiền Thục, mới nhất với Đoan Trang về giải thưởng Làn sóng xanh. Cô chia sẻ quan điểm với chúng tôi về những "cuộc chiến" này. 
 Khi được đồng nghiệp "nhắc" tên, cảm giác của chị thế nào? 
Trong cương vị một ca sĩ, tôi thật sự xem trọng tình đồng nghiệp nên dù khen hay chê tôi cũng đều cảm thấy thú vị bởi vì có quan tâm đến mình thì họ mới nhắc tên mình. Nhưng dĩ nhiên vẫn muốn được khen hơn là chê. 
Với những lời chê bai và vu oan vô cớ, tôi đã tìm giải pháp im lặng để người ta tự hối hận. Nhưng dường như tôi càng im lặng thì người ta càng muốn "phát pháo" để tôi lên tiếng. 
Trước đây là Mỹ Tâm, sau này là Hiền Thục. Sau mỗi "cuộc chiến", chị được và mất gì? 
Mỹ Tâm cũng có lúc rơi vào những cuộc chiến với tôi mà không phải do chúng tôi tự tạo. Cũng đã có lúc hiểu lầm nhau trước đây nhưng chúng tôi có nhiều dịp tiếp xúc nên dễ dàng hiểu ra mọi chuyện và hiện nay vẫn là bạn của nhau. Tôi tin Tâm rất hiểu biết. 
Còn việc của Hiền Thục, để rộng đường dư luận, tôi sẽ trả lời ngọn ngành một lần này thôi và không muốn nhắc đến nữa. Chỉ là một ca khúc mà mất tình đồng nghiệp là không đáng. Thật ra tôi không lên tiếng trách giận Hiền Thục vì thương hại cho hoàn cảnh của cô ấy. Tôi tiếc chi với Thục một bài hát khi ca khúc đó tôi đã đồng ý để Minh Thư hát thường xuyên các chương trình trực tiếp truyền hình, sau khi Thư điện thoại hỏi ý tôi. Tôi cũng vui nếu ca khúc tôi hát cũng được nhiều người thích và hát. 
Tất cả là ở Hiền Thục, đã hơn 5 lần cô ta nêu tên tôi trên báo với những lời lẽ không hay. Cho phép tôi ví dụ, cô ấy nói rằng: "Không có trận đấu nào với Thanh Thảo nên không có kết thúc. Hy vọng nước sông đừng đụng nước giếng". Tôi buồn nhưng không giận vì thấy những câu phát biểu ấy rất trẻ con và hơi thiếu suy nghĩ. Tôi hứa với lòng là mình sẽ tha thứ và bỏ qua tất cả, chỉ mong rằng sau hôm nay Hiền Thục đừng nhắc đến tên Thanh Thảo nữa. 
Có lời đồn Thanh Thảo không hài lòng lắm khi Đoan Trang là người vào giải thưởng Làn Sóng Xanh 2005 và chị là người ra đi. Sự thật chị đã nghĩ gì? 
Trang cho rằng cô ấy xứng đáng với giải thưởng này và "chỉ nể chị Thảo ở phần PR tên tuổi nhưng cá tính và chất lượng âm nhạc thì cần phải xét lại". Nhưng tôi nghĩ chẳng ai thay thế được vị trí của ai trong bảng xếp hạng cả. Mỗi ca sĩ khi đã đạt đến những thành công nhất định thì đều có con đường đi riêng của chính mình. Như thế nào là cá tính và chất lượng âm nhạc? Xét theo tiêu chuẩn nào? Và nếu giải thưởng là công bằng và tính trên phương diện khán giả thì Thanh Thảo đã thành công hơn Đoan Trang một bậc. Theo Ngôi Sao
