Madonna bị chỉ trích vì màn biểu diễn gây shock

Hôm Chủ nhật (21/5) vừa qua, Madonna đã chính thức bắt đầu tour diễn vòng quanh thế giới của cô bằng buổi biểu diễn đầu tiên ở Los Angeles. Nhưng ngay lập tức sau khi kết thúc đêm diễn, cô đã nhận lời chỉ trích của giáo hội Anh. 
 Trong đêm diễn tối Chủ nhật vừa rồi, để minh họa cho ca khúc Live to Tell Madonna đã treo mình lên một cây thánh giá khổng lồ rực sáng. 
Theo BBC, trong một tuyên bố sớm nay, giáo hội Anh đã chỉ trích Nữ hoàng nhạc Pop: “Tại sao một con người nổi tiếng như vậy lại tìm cách lăng xê bản thân bằng cách báng bổ người khác?” 
Madonna treo người lên cây thánh giá khổng lồ 
“Việc Madonna sử dụng hình ảnh được coi là biểu trưng của đạo thiên chúa là một sỉ nhục lớn. Sự thiếu tế nhị quá rõ ràng đã được phơi bày, ngoài ra, điều này còn cực kỳ nguy hiểm” - David Muir, thành viên Chi hội Tin Lành bày tỏ. Đồng thời ông cũng biểu lộ mong muốn Madonna ngừng màn biểu diễn báng bổ này. 
Tuy nhiên chưa có thông tin phản hồi nào từ phía Nữ hoàng nhạc Pop Madonna. 
Trước đấy, Madonna cũng đã có tiền sử về “tội báng bổ”. Năm 1990, Giáo hoàng đã kêu gọi dân chúng tẩy chay tour diễn Blond Ambition vì những động tác mang tính kích động của Madonna trong ca khúc Like A Virgin . Video Like A Prayer cũng gặp phải sự lên án vô cùng mạnh mẽ từ toà thánh Vatican vì hình ảnh đốt cây thánh giá và sự xuất hiện của bức tranh chúa Jesus da đen. 
Hôm Chủ nhật vừa rồi, rất nhiều ngôi sao đã đến tham dự buổi diễn mở màn cho Confession Tour như Salma Hayek, Nicole Richie, Rosie O'Donnell... 
Trong suốt 2 tiếng trên sân khấu, Madonna đã cống hiến cho khán giả những màn trình diễn ngoạn mục và liên tiếp gây shock. 
Cô đã trình diễn những ca khúc trong album mới Confessions on a Dancefloor , đồng thời cả những ca khúc tên tuổi từ trước như Like a Virgin," "Ray of Light" và "Lucky Star". 
Cũng để minh họa cho một ca khúc, Madonna đã dựng một bức hình Tổng thống Bush và Thủ tướng Anh Tony Blair lồng với hình ảnh của Adolf Hitler và Osama bin Laden. Đến đoạn giữa ca khúc "I Love New York” Madge lại tiếp tục chế giễu Tổng thống Bush và một vài điều tế nhị khác. 
Việc Madonna xuất hiện trong những hình ảnh gây shock nhất đã trở nên quá quen thuộc với người hâm mộ, Madge bất chấp dư luận và các nhân vật mà cô đã động chạm tới. Nhưng đó chính là điều tạo nên cá tính và sức hấp dẫn cho nữ hoàng nhạc Pop này. Ở tuổi 48 nhưng ngôi vị nữ hoàng của cô chắc chắn là chưa có đối thủ. 
Tour diễn Confession Tour của Madge sẽ kéo dài trong 2 tháng ở Bắc Mỹ. Sau đấy cuối tháng 7 sẽ tiếp tục đến Wales và có mặt ở 8 thành phố châu Âu. Buổi biểu diễn ở Nhật Bản cũng đã được lên kế hoạch vào trung tuần tháng 9. 
Một vài hình ảnh trong đêm Chủ nhật vừa qua: 
Nguyễn Minh Theo BBCNews/ Reuters/ People
