Hiền Thục: “Có thể tôi sẽ không đi hát nữa”

“Tôi làm mới mình vì thấy đó là nhu cầu cần thiết chứ không phải cố tình chạy theo một trào lưu, một khuôn mẫu nào cả. Với "Trọn kiếp bình yên" tôi tin mình sẽ tạo được bước đột phá mới”, Hiền Thục cho biết. 
 Người ta nói Thục và người quản lý của mình đã “cạn vốn” chiến lược nên mới chạy theo sự nổi tiếng của một ngôi sao khác để đánh bóng tên tuổi mình. Thế nên, tin đồn Thục song ca cùng Bi và cũng như việc phát hành single Live at Bi Rain concert là một ví dụ. Thục nghĩ thế nào? 
Tôi khẳng định mình không hề nói sẽ song ca cùng Bi, có chăng chỉ là lời “đồn” thổi thôi. Tôi đồng ý trả tiền thưởng cho ai có bằng chứng chính xác nói tôi đã phát biểu như thế. Tôi đã chán nghe những thông tin không đúng sự thật, nó chẳng là gì nhưng khiến tôi bực mình. Tôi có suy nghĩ của tôi và tôi muốn được nói đúng suy nghĩ đó, đừng thêm vào nữa. 
Còn về chuyện album single, tôi chỉ nghĩ mình cần làm chút gì đó để kỷ niệm mà thôi, chẳng lẽ tôi lại không có quyền? Và tại sao mọi người không nghĩ theo hướng nhẹ nhàng hơn? 
Về album single “Trọn kiếp bình yên”, Thục khẳng định nó sẽ trở thành tiêu điểm trong năm nay. Tại sao mà Thục dám chắc chắn như vậy khi mà người nghe thì không ai giống ai? 
Lại một lần nữa thông tin bị hiểu sai, Thục chỉ hy vọng chứ không quả quyết nó sẽ hot. Và Thục dự định hát nó nhiều hơn để mọi người chấp nhận. Thục đã thực hiện nhiều bản phối khác nhau cũng vì muốn nó tiếp cận đến từng đối tượng khán giả, chỉ thế thôi! 
Trong trang điểm, Thục có vẻ cầu kỳ và đặc biệt quan tâm đến nó, tuy nhiên không ít lần trông Thục hơi bị “già”, phải chăng do Thục đã quá tay? 
Không phải, Thục muốn thay đổi hình tượng và phải trang điểm cho phù hợp với chương trình nữa chứ, Những đóng góp của mọi người Thục sẽ tiếp thu và dần thay đổi cho phù hợp hơn. 
Thục quay lại nghiệp diễn cũng nhờ động lực là bé Gia Bảo, Thục có nghĩ mình sẽ không diễn nếu Gia Bảo không muốn mẹ của bé vất vả trên sân khấu nữa? 
Nếu bé muốn thì có thể Thục sẽ không đi hát nữa, nhưng điều đó chỉ thực hiện khi Thục tìm được công việc ổn định, phù hợp hơn vì Thục còn phải lo cho cuộc sống của gia đình mà. 
Cảm ơn ca sĩ Hiền Thục! Hải Nam
