Lãi suất mới của đồng euro

Đúng như dự đoán, 2,75% là mức lãi suất được Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) chính thức công bố ngày hôm qua, 8/6, sau phiên họp thường niên tại đại bản doanh của Ngân hàng Tây Ban Nha. 
 Theo lời chủ tịch Jean-Claude Trichet tại cuộc họp báo diễn ra ngay sau khi công bố: “Đây là mức tăng hợp lý bởi khu vực đồng euro vẫn chưa bộc lộ hết tiềm năng phát triển, bất chấp tác động của giá dầu tăng cao”. 
Nhiều người đã dự đoán ECB sẽ tăng lãi suất thêm 0,5%, nhưng với biến động trồi sụt liên tục của thị trường thì 0,25% là mức tăng an toàn hơn cả. 
Theo nhà kinh tế Howard Archer: “Tăng lãi suất lên 2,75% là bước tiếp theo của ECB trong quá trình “bình thường hóa” dao động về lãi suất”. Tính đến trước thời điểm tháng 12 năm ngoái, lãi suất đồng euro đã liên tục không đổi trong suốt 2 năm, để rồi sau đó thực hiện liền 3 bước nhảy 0,25% đều đặn. 
Theo đà này, cộng thêm các yếu tố về lạm phát và giá dầu, các nhà phân tích dự đoán lãi suất sẽ tăng tới mức 3,25% vào cuối năm nay. 
Tuy nhiên trên thực tế, lãi suất đồng euro trên chính khu vực EU hiện vẫn đang thấp hơn mức lãi suất trên thị trường Anh và Mỹ. 
Thùy Vân Theo BBC
