2010: Thị trường bộ nhớ flash vượt 20 tỷ USD

Trong 5 năm tới, các công ty sản xuất những thiết bị di động thế hệ mới, như laptop không có bộ phận tháo rời, máy nghe nhạc video nhỏ nhắn với dung lượng khổng lồ, sẽ chi hơn hơn 20 tỷ USD mỗi năm cho bộ nhớ flash, giới phân tích dự đoán. 
 Theo công ty nghiên cứu Nomura Securities, năm 1999, thị trường chip nhớ flash NAND đạt 1,1 tỷ USD và năm ngoái thị trường này đã tăng lên 10,64 tỷ USD nhờ làn sóng mạnh mẽ của các sản phẩm mới iPod (Apple). 
Sức tăng trưởng mạnh ngoài dự đoán của thị trường đã “mời mọc” các công ty bán dẫn chi hàng triệu USD “bỏ rơi” dây chuyền sản xuất chip nhớ DRAM đang làm ăn thua lỗ để chuyển sang phát triển bộ nhớ flash. 
Trong khi thị trường đã trở nên đông đúc hơn, Nam Hyung Kim, nhà phân tích của công ty iSuppli vẫn tin rằng triển vọng của ngành công nghiệp này vẫn còn rất tốt. “Thị trường NAND flash tăng trưởng mạnh không phải nhờ chiêu giảm giá mà nhờ sự mở rộng sản lượng xuất xưởng”, ông Kim giải thích. “Giá bán trung bình của bộ nhớ NAND đã giảm 55% trong năm 2005 nhưng doanh thu của ngành năm ngoái vẫn đạt 3,7 tỷ USD”. 
Không giống như chip DRAM được sử dụng trong máy tính, bộ nhớ flash có thể lưu dữ liệu mà tiêu tốn điện năng. Chip NAND flash đơn giản hơn và rẻ hơn so với bộ nhớ NOR flash. 
Mặc dù các nhà phân tích thị trường khuyến cáo sự đơn giản của chip NAND sẽ làm bộ nhớ hoạt động chậm hơn và gây nhiều lỗi hơn nhưng thực tế, loại chip này lưu trữ video và file dữ liệu rất tốt, những lỗi nhỏ trong quá trình chạy video, nhạc là không đáng kể. 
Nomura dự đoán sản lượng bộ nhớ NAND flash sẽ tăng từ 4,4% trên thị trường bán dẫn của năm 2005 lên đến gần 7% vào năm 2008. Với sản phẩm xuất xưởng tăng vọt và giá bán ngày càng giảm nên chip nhớ flash trở nên phổ biến hơn. “Xu hướng này sẽ giúp NAND flash dần thay thế các thiết bị lưu trữ, như MiniDisc, CD và DVD”, Tetsuya Wadaki, nhà phân tích của Nomura nhận định. 
Samsung vừa tung ra thị trường thiết bị lưu trữ thể rắn SSD (solid state disk) dùng bộ nhớ flash NAND dung lượng 32 GB dành cho máy tính xách tay và mobile PC, nhằm thay thế ổ cứng truyền thống trong laptop. 
S.Hương Theo VNuNet
