Thanh Xuân mang HCV đầu tiên cho VN

Đàm Thanh Xuân đã mang về chiếc HCV đầu tiên cho đoàn chủ nhà Việt Nam tại giải vô địch wushu thế giới lần thứ 8 sau khi vượt qua VĐV Italia gốc Trung Quốc Xu Hui Hui ở nội dung Côn thuật. 
 Từng thất bại trước Xu Hui Hui trong nội dung Đao thuật ở ngày thi đấu đầu tiên, nhưng chính điều này lại giúp Thanh Xuân có thêm động lực để bứt phá ở nội dung Côn thuật. Với ưu thế sân nhà và lại từng lên ngôi tại giải vô địch thế giới lần thứ 5 ở nội dung này nên Thanh Xuân vào trận đầy tự tin. 
Thanh Xuân tâm sự: ''Ngay từ khi mới bước chân vào tập wushu, tôi đã mê Côn thuật. Vì thế chẳng mấy chốc Côn thuật đã trở thành phần thi sở trường của tôi. Trước khi vào thảm đấu, tâm lý của tôi rất thoải mái nên đã không xảy ra sai sót nào. Và cuối cùng tôi đã xếp thứ nhất với số điểm là 9,55''. 
Đối thủ lớn nhất của Thanh Xuân ở nội dung này là Xu Hui Hui chỉ đứng thứ 3 với số điểm là 9,42. Xếp thứ nhì là võ sỹ người Nga Chernitsova với 9,54 điểm. 
Hôm nay cũng là ngày thi đấu khá thành công của chị em Ngọc Oanh và Mỹ Đức. Nhuần nhuyễn và có cảm xúc hơn với bài thương thuật, Mỹ Đức đã giành được số điểm là 9,55, cùng nhận HCB với Han Jing (Macau, 9,55 điểm). Võ sỹ Ma Ling Juan (Trung Quốc) giành HCV ở nội dung này với số điểm cách biệt 9,80. 
Không hề kém cạnh cô em gái tài năng, Ngọc Oanh cũng mang về thêm cho đội tuyển một chiếc HCB Nam côn. Người đồng giải nhì với Ngọc Oanh là võ sỹ Macau cùng được 9,58 điểm. 
Đáng tiếc, Bùi Mai Phương đã không giành được thứ hạng nào ở phần thi Thái cực quyền. Đồng đội của cô là Nguyễn Tiến Đạt và Trương Quốc Chí cũng không thành công ở nội dung Côn thuật nam. 
Ở vòng loại Tán thủ, các võ sỹ Việt Nam đang thi đấu với kết quả trái ngược nhau. Thay thế cho Trần Nhật Huy ở hạng cân 56kg nam, Phan Anh Yên tỏ ra không hề kém cạnh bậc đàn anh khi vượt qua võ sỹ Andrew (Mỹ) với tỷ số 2-0. Trong khi đó, đồng đội của anh là Nguyễn Văn Tuấn (60kg) lại thất thủ trước võ sỹ CHDCND Triều Tiên. 
Ở hạng 65kg, Nguyễn Đức Trung lại tiến sâu vào vòng trong với trận thắng knock-out trước Recep (Thổ Nhĩ Nhì) ngay giữa hiệp 2. Đáng tiếc nhất là Vương Đình Khanh (hạng 70kg nam) đã phải dừng bước ở vòng 1/8. 
Kết thúc ngày thi đấu thứ 2, Trung Quốc vẫn dẫn đầu với 8 HCV. Việt Nam xếp thứ 2 với 1 HCV và 4 HCB. Hong Kong, Macau , Italia, Nhật đều có 1 HCV. 
Hôm nay, giải tiếp tục với các nội dung Nam quyền, Đao thuật, Thái cực quyền nam; Thái cực kiếm nữ và tứ kết 1 số hạng cân Tán thủ. 
Theo Hữu Trân Vietnamnet
