Angelina Jolie nghĩ về chồng cũ

“Anh ấy cho tôi cảm giác của người phụ nữ đích thực”, là suy nghĩ thường trực trong đầu bà mẹ trẻ Angelina Jolie khi bất kỳ ai hỏi về người chồng cũ, đạo diễn Billy Bob Thornton. 
 Đạo diễn người Mỹ Billy Bob Thornton là người chồng thứ hai của Angelina Jolie. Hai người kết hôn vào tháng 5/2000 và chính thức nói lời chia tay đúng 3 năm sau đó. Cặp đôi này nổi tiếng tại Hollywood với những cách thể hiện tình cảm kỳ lạ và đôi lúc có phần dị thường. Tuy nhiên, Angelina và Billy luôn được bầu chọn là cặp đôi đẹp nhất Hollywood và tiêu tốn rất nhiều giấy mực của giới truyền thông trong suốt thời gian hai người còn chung sống. 
Trong năm 1999, Angelina đã tâm sự với một tờ báo của Mỹ rằng: “Tôi là ai, điều đó không quan trọng. Căn nhà của tôi trông đẹp đẽ và hoành tráng như thế nào trên tạp chí InStyle , điều đó không quan trọng. Quần áo của tôi cầu kỳ và gợi cảm như thế nào, điều đó cũng không cần thiết. Điều quan trọng chính là tôi được sống theo đúng ý thích của mình, được đọc những gì mình thích, được xem những gì mình thích. Đôi khi tôi muốn làm cái bóng của các nhân vật trên phim và thực sự thích thú cái cảm giác đó. Tôi muốn mình có một cuộc sống thật riêng tư, xa rời khỏi dư luận”. 
Thế nhưng, nữ diễn viên này lại khiến cả thế giới sửng sốt khi chứng kiến cô quấn quanh cổ các lọ thuỷ tinh có chứa máu của Billy Bob Thornton để thể hiện tình yêu với chồng. “Chúng tôi sẽ không bao giờ chia ly. Chúng tôi rất yêu nhau. Hành động này chỉ là cách để chúng tôi khẳng định tình yêu. Có thể cách làm của chúng tôi khác biệt so với những người khác. Nhưng chẳng sao vì đó là điều chúng tôi muốn làm”, Angelina đã giải thích như vậy về hành động gây sốc trên . 
Angelina Jolie và Billy Bob Thornton 
những ngày tháng còn hạnh phúc 
Angelina cũng luôn dành những lời thân thương nhất cho người chồng cũ: “Billy Bob luôn cho tôi cảm giác an toàn, ấm áp và cởi mở nhất mà một người phụ nữ có thể có được. Tôi thật có phúc khi có được Billy. Đây là mối quan hệ kỳ lạ nhất từ trước tới nay của tôi. Phải nói là một tình yêu kỳ lạ nhất mới đúng. Tôi luôn có cảm giác chúng tôi có thần giao cách cảm. Chúng tôi sẽ cùng nhau đi tiếp quãng đời còn lại, sẽ cùng cười đùa, cùng học hỏi. Anh ấy đã cho tôi cảm giác của một người phụ nữ đích thực”. 
Thế nhưng, Angelina lại khiến cả thế giới ngỡ ngàng khi “đường đường chính chính” trao tặng nụ hôn nóng bỏng cho người anh trai ruột, James Haven khi lên nhận giải Oscar năm 2000 cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất với bộ phim Girl, Interrupted . 
Sau cuộc ly dị với Billy Bob Thornton năm 2003, Angela trở thành biểu tượng của người phụ nữ hiện đại. Cô làm việc không mệt mỏi cho Liên hiệp quốc trước và sau khi gặp gỡ Brad Pitt vào năm 2005 để thực hiện bộ phim Ông bà Smith . 
Sau hai cuộc kết hôn thất bại, Angelina đã rút ra: “Tình yêu cũng như cuộc chiến vậy. Đôi lúc, tôi có thể ngu ngốc và dại khờ nhưng khi ở bên những người đàn ông mà tôi yêu thì tôi khác biệt hoàn toàn. Tôi trở nên độc lập hơn lúc nào hết”. 
Hiện, người phụ nữ quyến rũ và tài năng nhất thế giới này vẫn là một “ẩn số” đối với nhiều người. Trong mọi trường hợp, cô luôn là người đi trước, nắm bắt tình thế và điều khiển búa rìu dư luận đúng theo mong muốn của mình. Không thể phủ nhận sức hấp dẫn chết người t ừ câu chuyện cuộc đời của Angelina Jolie đối với dư luận. 
Mi Vân Theo MSN
