Đánh giá mối quan hệ của bạn với sếp

Tiếp xúc với sếp, bạn có run không? Có vẻ những đồng nghiệp khác dễ dàng đòi hỏi sếp điều này điều nọ, còn bạn thì không? Sếp thường hỏi thăm thân tình những đồng nghiệp khác, với bạn lại chỉ cười xã giao? 
 Làm thế nào để củng cố quan hệ của bạn với sếp và xác định những nhược điểm mà bạn cần khắc phục. Hãy tham gia phần trắc nghiệm dưới đây, trả lời “Có” hoặc “Không” cho mỗi câu hỏi. Với mỗi câu trả lời “Có”, bạn được cộng 1 điểm. 
- Bạn có biết thời gian nào tốt nhất trong ngày để hỏi sếp và đưa ra những yêu cầu không? 
- Bạn có luôn đọc được tâm trạng của sếp và tránh được những thời điểm không đúng lúc không? 
- Thời gian qua bạn có bao giờ đàm phán với sếp thành công không (nghỉ phép, tăng lương, có việc riêng...)? 
- Sếp có quan tâm đến việc phát triển sự nghiệp của bạn như: cho bạn đi học thêm hay dự khóa huấn luyện nào không? 
- Bạn có được sếp chia sẻ những thông tin, truyền bí quyết cho không? 
- Bạn có được sếp tôn trọng và tin tưởng không? 
- Bạn có khiếp sợ khi thư giãn với sếp, cả hai có cười vui vẻ không? 
- Sếp có đưa ra viễn cảnh cho cả phòng và cho từng cá nhân không? 
- Sếp của bạn đánh giá cao ý kiến và đề nghị của bạn không? 
- Bạn có biết mình đang có vị trí như thế nào đối với sếp? 
- Sếp có là người lãnh đạo giỏi, lời nói luôn đi đôi với việc làm không? 
- Bạn có trả lời đúng lúc mọi câu hỏi của sếp không? 
- Bạn có nhận hướng dẫn hữu ích từ sếp không? 
- Sếp có cho những cơ hội thử thách và cho bạn thời gian hoàn thành không? 
- Bạn có tranh luận với sếp về mục tiêu nghề nghiệp trong tương lai không? 
- Sếp có lắng nghe bạn nói không? 
- Bạn có biết kiểu giao tiếp ưa thích của sếp là gì không? 
- Bạn có trung thành với sếp không? 
- Bạn có sợ những cuộc họp với sếp không? 
- Khi bị sai lầm bạn có nhanh chóng báo cho sếp biết và nhận lấy trách nhiệm này không? 
- Bạn có đòi được thưởng cho công việc của mình không? 
Và dưới đây là kết quả: 
20-25 điểm: Chúc mừng bạn! Quan hệ của bạn với sếp rất tốt! Nói với sếp rằng bạn muốn đóng góp ở chức vụ cao hơn. 
16-20 điểm: Tạm chấp nhận được. Nếu cố gắng, bạn có thể làm cho mối quan hệ này tiến triển hơn nữa. Nói chúng trong mắt sếp, bạn là một nhân viên tốt. 
11-15 điểm: Quan hệ của bạn với sếp cũng không đến nỗi tồi. Nhưng có một số điều cần cải thiện, chẳng hạn như cách giao tiếp giữa bạn và sếp. Hãy học hỏi thêm ở các đồng nghiệp. 
6-10 điểm: Có việc để bạn làm rồi đó. Hãy nhanh chóng cải thiện lại mối quan hệ với cấp trên, trước khi sếp kịp quên mất bạn. 
0-5 điểm: Quá tệ. Bạn đã làm quá lâu ở cơ quan nhưng mối quan hệ giữa bạn và sếp thì “nhạt thếch”. Bạn đang cần được giúp đỡ. Một nhà tư vấn chẳng hạn, hay lời khuyên của các đồng nghiệp. Hoặc đơn giản và hiệu quả hơn: hãy tự tin vào chính mình khi đứng trước sếp. 
Theo Lê Ngân Thanh Niên/Career
