Phiên chợ “một nghìn”

Có khá nhiều phiên chợ ở cả 3 miền mà tôi đã từng qua, mỗi chợ đều có một vẻ riêng rất hấp dẫn. Vậy mà có một cái chợ nhỏ, tồi tàn, nhưng khiến tôi nhớ rất rõ bởi cái lạ của nó. Phiên chợ họp vào các ngày mồng năm, mồng mười hàng tháng (cứ cách 5 ngày có một phiên) với rất nhiều mặt hàng có giá đúng 1.000 đồng. 
 Cửa hàng đồng giá 
Có lần tôi ở Singapore , lạc vào một cửa hàng bán lẻ. Biển đề: 1 USD (Sing). Có nghĩa tất cả các mặt hàng ở đây đều được bán đúng với giá 1 USD, không hơn, không kém. Từ cái bút, đến cuốn sách, con búp bê, hộp kẹo... đều có giá như vậy. Hỏi người bán hàng vì sao lại bán với cái giá đặc biệt như thế, anh ta trả lời: Ở Singapore có khá nhiều cửa hàng bán như vậy, cốt để thu hút sự chú ý của khách hàng. Lúc ở Fukuoka (Nhật), tôi cũng vào mấy cửa hàng có biển đề 100 Yên (tiền Nhật). Các mặt hàng ở đây đều bán với giá 100 Yên. Những cửa hàng này được gọi là cửa hàng đồng giá có nghĩa cùng một giá. Khá đông khách hàng vào mua. 
Hà Nội, Sài Gòn có rất nhiều cửa hàng nhưng chưa thấy có cửa hàng nào đồng giá cả. Bán đồng giá như vậy kể ra cũng rất khó: Làm sao lựa được thật nhiều mặt hàng chỉ có cùng một giá. Ví dụ: cuốn sách, cái bút, cái bánh, mớ rau... Giá 100 ngàn đồng hay 10 ngàn đồng? 
Phiên chợ “một nghìn” 
Chợ Bo nằm ở huyện Kim Bôi, một vùng đất thật đẹp bởi nó nằm giữa những cánh đồng xanh tốt và vây bọc xung quanh là những ngọn núi. Có lẽ thiên nhiên đã ban tặng vùng đất này cả rừng, suối, không khí trong lành do vậy con gái Kim Bôi có nước da trắng hồng và khá xinh. Nếu điều kiện kinh tế đầy đủ, có lẽ con gái Hà Nội, dù được tiếng là xinh nhất nước, cũng phải kiềng nể con gái ở đây đôi phần. 
Phần lớn người dân ở vùng chợ Bo đều là dân tộc Mường. Tôi đã từng có những năm tháng sống ở vùng chợ Bến (từ đây đến chợ Bo cũng chỉ vài chục cây số) mà xung quanh là những người dân tộc Mường. Bao năm tháng đã qua tôi vẫn như cảm nhận được vẻ chân chất, tốt bụng, sự mến khách của họ. Người Mường trẻ bây giờ đã ăn mặc theo lối dưới xuôi, đời sống vật chất và tinh thần cũng đã khá hơn trước nhiều, cũng có xe máy, điện thoại di động, tivi... nhưng đi trên đường thi thoảng tôi vẫn gặp những người Mường lớn tuổi mặc những bộ quần áo dân tộc. Phiên chợ Mường độc đáo chính là ở chỗ vẫn giữ được ít nhiều nét xưa cũ. Người ta đi chợ cách cả vài chục cây số, sáng dậy từ tờ mờ đất, đến chiều lại về. 
Chợ Bo đã mang dáng dấp cái chợ miền xuôi rất nhiều, ở chỗ có đầy đủ các mặt hàng mà ở dưới xuôi vẫn bán. Vải vóc, gương lược, quần áo, chăn màn, đến cả những thứ cao cấp như bột giặt, casette, tivi, máy giặt... Tuy nhiên chúng tôi vẫn thấy những mặt hàng rất đặc sản ở vùng cao: măng cả củ to như cái cột nhà, sắn, cá suối, đặc biệt là khá nhiều loại rau mà chỉ có ở vùng Hoà Bình mới có. 
Khu vực rau cụm về một chỗ, hầu hết người bán là người dân tộc Mường. Rau được cho vào túi đặt ngay dưới đất và bán với giá 1.000 đồng/túi. Có mấy loại rau lá: Lá nồm, lá bề, lá sắng, lá bôm... Để hái được một túi rau giá 1.000 đồng người bán phải bỏ ra sức lao động khá cực nhọc, bởi những loại lá này chỉ mọc ở trên núi. 
Cụ bà Ổn với mặt hàng 1.000 đồng của mình. Tôi nhìn hàng người ngồi meo mếch trước mặt là những túi lá giá 1.000 đồng và cảm nhận được sự lao động mệt nhọc của họ. Bà Bạch Thị Ồn, đã gần 70 tuổi, mỗi ngày hái cũng chỉ được vài túi lá như vậy. Người ở đây cho biết nhà bà Ồn nghèo lắm. Tôi mua 2 túi rau của bà, biếu bà thêm ít tiền. Bà cười móm mém vẻ rất cảm động. Tôi hỏi bà, vì sao lại bán với giá 1.000 đồng chứ không phải 500 đồng hay 2.000 đồng, bà cũng chẳng hiểu. Hỏi rất nhiều người khác cũng đều lắc đầu không biết. 
Không chỉ có rau mà nhiều loại rau củ khác cũng có giá 1.000đ. Mía: 1.000 đồng/cây. Ngô nướng: 1.000 đồng/bắp, túi hạt giống: 1.000 đồng/túi, bánh rán: 1.000 đồng/chiếc. Khoai lang: 1.000 đồng/túi, cá suối: 1.000 đồng/lạng... 
Trời đã ngả về chiều. Chợ Bo trở nên vắng vẻ hơn. Tôi lang thang suốt mấy tiếng trong chợ nhưng chẳng hề thấy ăn xin hay ăn cắp. Chỗ nào cũng thấy cười. Ngay cả tốp bán hàng 1.000 đồng rất nghèo cũng vậy. Hễ thấy chúng tôi xuất hiện là toe toét cười. Có lẽ đó cũng là biểu hiện của sự mến khách, lạc quan của con người ở đây. 
Dù sao, trước dòng chảy xô bồ của xã hội, chợ Bo vẫn là nơi đọng rõ những nét chất phác của một phiên chợ vùng cao. Đức Trung
