Bé trai nhà Gwen Stefani: Sành điệu như mẹ!

(Dân trí)- Người ta có thể dễ dàng nhận thấy, cậu bé chưa đầy 2 tháng tuổi, Kingston, con trai của nữ ca sỹ nhạc Rock Gwen Stefani đã được mẹ “trưng diện” đến như thế nào! 
 Với việc có một người mẹ là nữ ca sỹ xinh đẹp và có gu thẩm mỹ nhất nhì thế giới, lại còn là nhà thiết kế thời trang nổi tiếng với nhãn hiệu L.A.M.P thì tất nhiên chuyện Kingston mặc đẹp và dùng toàn hàng hiệu ngay từ bé là chuyện khỏi phải bàn. 
Hôm mùng 4/7 vừa qua, cả gia đình nhà Gwen tản bộ đi chơi chào mừng ngày Quốc Khánh Mỹ làm sáng cả một góc đường. Gwen diện một chiếc váy dài màu đen có in hoa trắng với đường khoét khá rộng ở lưng. Cô đeo một chiếc địu màu vàng, trắng cực kỳ nổi bật của hãng Rockin’Baby Ring Sling , trong đó có một thiên thần đang ngủ rất say là bé Kingston . Kingston tất nhiên là được xài toàn đồ hiệu từ đầu tới chân, chỉ cần nhìn đôi tất ở chân bé là của hãng Johnnies nổi tiếng thì đã đủ biết cha mẹ bé là những người chiều con và “sành mặc” đến thế nào rồi! 
Hiện giờ, Gwen Stefani rất thân với gia đình Brangelina. Hôm 2/7 vừa qua, Gwen cùng chồng là Gavin đã đưa bé Kingston đến chơi tại điền trang của Brad ở Santa Barbara . Hai gia đình đã có những quãng thời gian rất vui vẻ bên nhau. Gwen và Angelina cùng địu con và ngồi trò chuyện, chia sẻ với nhau những kinh nghiệm làm mẹ. Trong khi đó hai ông bố Brad và Gavin thì lại chơi với nhau những môn thể thao nhẹ nhàng và trông coi Zahara, Maddox. Thật là những mẫu gia đình lý tưởng! 
Mẹ mua hoa mà con vẫn say sưa ngủ 
Hai mẹ con “sành điệu” như nhau! 
Vĩnh Ngọc 
Theo Justjared
