Cô đào bốc lửa Maggie Q kể chuyện học làm điệp viên

"Anh ấy đã chỉ bảo cho tôi kỹ năng chiến đấu - bao gồm cả việc làm thế nào để giải cứu con tin”, cô đào bốc lửa mang hai dòng máu Việt-Mỹ Maggie Q vừa tâm sự về quá trình làm việc cùng ngôi sao "cỡ bự" của Hollywood, Tom Cruise trong bộ phim “Điệp vụ bất khả thi III”. 
 “Đây không phải là một bộ phim võ thuật, ở đây tôi có thể dùng thời gian cho việc đá và đấm. Trong bộ phim Điệp vụ bất khả thi III này, tôi đã được huấn luyện để trở thành người đàm phán và rành về quân sự - đó là người thật sự cần cho cuộc sống”. 
“Và đây cũng không phải là một bộ phim gây cười. Tôi cho rằng đây là bộ phim có giá trị thực trong cuộc sống. Bây giờ tôi thật sự đã biết thế nào là việc giải cứu con tin. Đúng đây là việc không thể tin được và chuyện đó không đẹp giống thực tế một chút nào. Điều đó đã làm cho tinh thần tôi dễ bị kích động hơn”, cô cho biết. Cô đào được sinh ra tại Honolulu này, tên đầy đủ là Maggie Quigley, nói rằng việc được đóng chung với ngôi sao có tiếng Tom Cruise quả thật là dễ dàng, thoải mái. 
“Tom là một người tình tuyệt vời nhưng trong quân đội anh lại là một con hổ dữ bảo vệ cuộc sống của nhân loại,” cô khẳng định và nói thêm, hiện tại sở thích của mình đã bị nhiễm bởi các pha hành động trong phim. 
“Tôi thích trở thành một cô gái mạnh mẽ. Tôi thích khác người”, cô nói trên một tạp chí. 
Trong bộ phim của đạo diễn J. Abrams, Maggie Q đã diễn thật xuất sắc trong Điệp vụ bất khả thi III bên cạnh Tom Cruise, Ving Rhames và Jonathan Rhys Meyers. Và một ngôi sao vừa đoạt giải Oscar, Philip Seymour Hoffman trong vai một tên tội phạm. Cô là người mang hai dòng máu, cha người Mỹ và mẹ người Việt. Trước đây, Maggie Q đã từng góp mặt trong các bộ phim Rush Hour 2 và Around the World in 80 Days của ngôi sao phim hành động Hồng Kông, người hùng Jackie Chan. Thu Thy Theo Xinhuanet
