Cơ hội học bổng kinh tế tại Úc

Khoa Kinh tế, Đại học Queensland, thành phố Brisbane, Úc thông báo cấp một số học bổng bậc đại học và thạc sĩ cho sinh viên VN cho chương trình học tại trường vào năm 2007. 
 1. Chương trình học bổng cử nhân kinh tế: Các suất học bổng đại học ngành kinh tế giảm 50% học phí trong ba năm, trị giá 28.800 đô la Úc (khoảng 343 triệu đồng). Sinh viên có thể được nhận thêm một năm học bổng honour, trị giá 9.600 đô la Úc. Điều kiện: 
- Là công dân VN 
- Kết quả học tập tốt 
- Điểm trung bình học tập năm nhất đại học từ 7.5 trở lên 
- Điểm IELTS tối thiểu là 6.5, với điểm 6 cho kĩ năng viết 
2. Chương trình học bổng thạc sĩ: Bao gồm thạc sĩ chuyên ngành kinh tế và tài chính quốc tế; thạc sĩ kinh tế kinh doanh; thạc sĩ kinh tế sức khỏe. Các học bổng này bao gồm toàn bộ học phí, trị giá 28.800 đô la Úc (khoảng 343 triệu đồng) cho ba học kì. Học bổng không bao gồm chi phí sinh hoạt và vé máy bay. Điều kiện: 
- Là công dân VN 
- Kết quả học tập tốt 
- Điểm trung bình học tập đại học từ 7.5 trở lên 
- Điểm IELTS tối thiểu là 6.5, với điểm 6 cho kĩ năng viết 
Ứng viên quan tâm, xin tham dự triển lãm giáo dục Úc: 
- Tại Hà Nội: Khách sạn Melia, số 44B Lý Thường Kiệt, Quận Hoàn Kiếm, vào thứ năm 23/3/2006, từ 2:30 chiều đến 7 giờ tối. 
- Tại TPHCM, Khách sạn Legend Saigon, số 2A-4A Tôn Đức Thắng, Q 1, vào thứ bảy, ngày 25/3/2006, từ 2:30 chiều đến 7 giờ tối và chủ nhật 26/3/2006 từ 10 giờ sáng đến 12 giờ trưa 
Thông tin thêm về chương trình, xin truy cập: 
www.uq.edu.au/economics/vietnam 
Hạn chót nộp hồ sơ: ngày 22/9/2006. 
Theo Bá Chính Tuổi Trẻ
