ĐKVĐ GĐT.LA bị khuất phục ngay trận đầu ra quân

Lần thứ hai chỉ trong vòng nửa tháng, M.HP quật đổ ĐKVĐ GĐT LA, nhưng lần này với tỷ số đậm đà 3 - 1 trong một chiều mưa thẻ vàng, thẻ đỏ lẫn với mưa xuân. 
 
Với quyết tâm cao độ thể hiện mình ''sạch'', được sự cổ vũ của gần 8.000 khán giả nhà, và cả cái phong cách lạ thường thắng đội mạnh, thua đội yếu, chủ nhà M.HP đã tổng hợp cả 3 mối dây liên kết ấy trong trận đấu chiều qua. 
Đội chủ nhà suýt chút nữa ghi dấu ấn và lập kỷ lục mới ghi bàn nhanh nhất tại V-League nếu như Đặng Thành (20) không đánh đầu trượt từ đường chuyền của Tostao ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài. Song, cũng chính từ pha bóng ấy đã báo hiệu một sự khởi đầu tốt đẹp cho M.HP trước đội khách GĐT.LA. 
Kéo tiền đạo Julien về làm hộ công cho cặp tiền đạo Đặng Thành (20) - Tostao (21), M.HP mạnh dạn tấn công, nhưng cũng khá thận trọng trong phòng ngự. Để ngăn cản đối phương luôn biết chớp cơ hội ghi bàn, các tiền vệ M.HP sẵn sàng đá rát và phạm lỗi làm đứt mạch các đường triển khai bóng tấn công được tổ chức chặt chẽ từ giữa sân của GĐT.LA. 
Tuân thủ chặt chẽ đấu pháp, M.HP đã tìm kiếm bàn thắng sớm. Phút 27, Đặng Thành đi bóng từ biên trái vào vòng cấm địa, vượt qua hậu vệ đối phương tung cú sút mạnh, thủ môn Santos đấm bóng vào đúng tầm băng xuống của Tostao, tạo điều kiện cho ''siêu dự bị'' ghi bàn vào lưới đội bóng cũ. 
Sau bàn thua, GĐT.LA có sự điều chỉnh, đưa Ngọc Thanh (14) vào sân và dâng cao đội hình tấn công sớm cân bằng thế trận. Phút 44, Tài Em chuyền bóng cho “phải phép” từ cánh trái, nhưng hàng hậu vệ M.HP lơi lỏng và thủ môn Tuấn Điệp ra vào thiếu chuẩn xác, để một cầu thủ GĐT.LA đánh đầu ngược trở lại cho Antonio (9) sút căng cân bằng tỷ số. 
Thua bàn ngớ ngẩn và quyết không chia điểm, M.HP thể hiện tinh thần chiến đấu đến cùng ở hiệp hai, đẩy trận đấu trở nên kịch tính và hấp dẫn. Bộ đôi Đặng Thành - Tostao di chuyển không mệt mỏi, chịu khó săn bóng đã mang đến bàn thắng thứ hai cho đội nhà. 
Phút 64, Tostao cướp được bóng của hậu vệ đối phương, lừa thủ môn Santos đưa bóng vào khung thành, nhưng hậu vệ Văn Hùng (4) kịp chạy về dùng tay đẩy bóng như một thủ môn buộc phải nhận thẻ đỏ rời sân. Julien (22) dễ dàng đánh lừa thủ môn Santos nâng tỷ số lên 2-1 từ chấm phạt 11m. 
Mất người nhưng GĐT.LA vẫn không vỡ thế trận, mà bình tĩnh tấn công. Tuy nhiên, lực lượng GĐT.LA quá mỏng nên đã sa bẫy phản công của M.HP. Phút 70, Đặng Thành chuyền bóng cho Tostao băng xuống đẩy bóng vặn sườn thủ môn Santos nâng tỷ số lên 3-1. 
Không chịu buông súng và quyết tâm gỡ hòa nên nhiều cầu thủ GĐT.LA mang cái đầu nóng đã dẫn đến xô xát. Đội khách không những không tìm được bàn thắng mà mất thêm người, khi ở phút 71, cả Antonio và Ngô Anh Tuấn nổi khùng đánh nhau phải nhận thẻ đỏ rời sân. 
Đội hình thi đấu 
M.HP: Tuấn Điệp (1), Trường Giang (7), Ngọc Quang (8), Thế Phong (9), Hồng Trường (12), Khánh Hùng (14) (Ngọc Thanh (16) 77'), Anh Tuấn (17), Abbdallaa (18), Đặng Thành (20) (Nguyễn Quyết (5) 82'), Tostao (21) (Christopher (19) thay phút 90'), Julien (22). 
GĐT. LA: Santos , Nguyễn Nhân (2), Văn Giàu (3), Văn Hùng (4), Antonio (9), Tài Em (10), Tuấn Phong (15), Carlos (16) (Robson (11) 73'), Văn Tâm (17) (Ngọc Thanh (14) 41'), Hoàng Thương (20), Phi Thường (23). 
Bàn thắng 
M.HP: Tostao (27', 70'), Julien (64') 
GĐT.LA: Antonio (44') 
Thẻ vàng: 
M.HP: Trường Giang, Hồng Trường 7', Ngọc Quang 88', Ngọc Thanh 90', Abbdallaa 90', Thế Phong 49' 
GĐT.LA: Phan Văn Giàu 90', Tuấn Phong 49', Văn Tâm 9' 
Thẻ đỏ: 
M.HP: Ngô Anh Tuấn 79' 
GĐT.LA: Văn Hùng 64', Antonio 79' 
Theo Đỗ Hân Vietnamnet
