Xem công việc tháng 5 có gì mới nào!

Hy vọng bạn tìm được nhiều niềm vui khi đọc những dự đoán về nghề nghiệp của mình trong tháng 5 này. Bởi lẽ, đôi khi chính thái độ làm việc có tác động quyết định đến kết quả công việc. 
 Kim Ngưu (21/4 - 21/5) 
Cố gắng xếp công việc ngay từ ở nhà, bởi vì bạn có năng suất làm việc ở nhà cao hơn ở công sở. Giữa tháng, đừng đẩy mọi việc đi quá xa theo cảm tính. Nên quan tâm đến việc bạn làm thứ gì tốt hơn? Hãy thả lỏng vào cuối tháng và nhìn nhận kết quả công việc. 
Song Sinh (22/5 - 21/6) 
Hãy lập kế hoạch cho công việc. Cần có niềm tin, nỗ lực để vượt qua một vài chướng ngại trước mắt. Giữa tháng cần lưu ý đến sức khỏe, đừng để công việc cuốn mình đi. Cuối tháng, sự định hướng của bạn sẽ giải quyết được những bàn thảo của nhóm làm việc. 
Cự Giải (22/6 - 23/7) 
Đầu tháng, bạn có một vài ý tưởng, kế hoạch đặc biệt để thực hiện. Giữa tháng, kế hoạch của bạn va phải sự chỉ trích. Bạn cần thêm nhiều mối quan hệ và thông tin mới cũng như sự thư giãn. Cuối tháng bạn sẽ đứng trước một sự lựa chọn trong công việc 
Sư Tử (24/7 - 23/8) 
Khả năng nhận diện thực chất vấn đề giúp bạn nhiều trong công việc và giải quyết vướng mắc cho đồng nghiệp. Thận trọng với những thói quen tự hại mình. Giữa tháng, nên tiếp cận và tạo nhiều mối quan hệ hơn. Cuối tháng làm việc nhiều với email, điện thoại. 
Xử Nữ (24/8 - 23/9) 
Đừng băn khoăn vì cách giải quyết công việc theo cảm tính. Bạn là người mẫn cảm nhưng nên tìm cách tự thư giãn. Giữa tháng nên có sự phân tích sâu sắc hơn về những điều thị phi trong công việc. Cuối tháng có vấn đề cần bạn thể hiện tài quản lý của bạn. 
Thiên Bình (24/9 - 23/10) 
Bạn đã làm việc tích cực và được nhìn nhận. Giữa tháng nên đi biển nghỉ mát. Hãy tạo ra niềm vui trong công việc và kiểm soát bản thân trong cuộc cãi vã. Vào cuối tháng bạn hơi cường điệu sự quan trọng của mình với đồng nghiệp. Chuyện chỉ là tạm thời. 
Hổ Cáp (24/10 - 22/11) 
Bạn đã dự trữ năng lượng cho các dự án công việc và bây giờ là thời gian thực hiện. Khả năng phân tích và suy đoán tạo ra lợi thế cho bạn. Hãy chia sẻ những điều bạn phát hiện với đồng nghiệp. Từ giữa tháng, khả năng quản lý của bạn bộc lộ rõ nét, đừng quên sự sáng tạo 
Nhân Mã (23/11 - 21/12) 
Đầu tháng bạn sẽ gặp chút trở ngại. Nếu cần, nên lui lại một bước để có một cái nhìn tổng quát hơn và có thời gian suy tính. Giữa tháng, bạn sẽ kiểm soát được toàn bộ vấn đề và ý tưởng của bạn phát huy tác dụng. Đừng quên các bài tập thể dục hay chạy bộ buổi sáng. 
Nam Dương (22/12 - 20/1) 
Hãy suy xét đến mục tiêu phấn đấu khi tạo ra những nỗ lực vào đầu tháng. Nên tận dụng linh cảm của mình để tạo ra sự sáng tạo. Giữa tháng, công việc có liên quan tới việc làm từ thiện. Hãy biết dùng buổi trưa để thư giãn. Cuối tháng, mục tiêu của bạn đã gần hơn. 
Bảo Bình (21/1 - 19/2) 
Bạn nên quan tâm đến những chi tiết nhỏ quan trọng và đánh giá công việc vào cuối ngày. Giữa tháng, cần cải tổ một chút tiến trình làm việc. Hãy dùng ngày nghỉ chủ nhật giúp đỡ người khác. Tâm sự nhiều hơn với đồng nghiệp. Tìm được chút nhàn nhã vào cuối tháng. 
Song Ngư (20/2 - 20/3) 
Bạn biết được tầm quan trọng của mình trong công việc. Sống chậm lại, đừng từ bỏ niềm tin. Nhìn trực diện vấn đề, cố gắng kiểm soát tình huống xấu nhất. Cuối tháng là thời gian làm việc năng suất nhất nhưng đừng quên sự hỗ trợ của những người xung quanh. 
Dương Cưu (21/3 - 20/4) 
Đầu tháng, bạn sẽ phải nỗ lực nhiều để tạo ra các liên kết. Hãy nghĩ đến việc email cho một đồng nghiệp cũ. Bạn sẽ hoàn tất được nhiều việc và có những quyết định lớn trong công việc vào cuối tháng. Nhớ giữ thái độ kiên quyết nhưng cũng đừng quên thư giãn. Theo Thời Trang Trẻ
