Trò ảo thuật của cực khoái

Không dễ dàng gì tìm được 6 “trò phù thủy” kích thích tất cả các giác quan mà chúng tôi sắp giới thiệu với bạn sau đây. Hãy áp dụng để làm nóng đời sống ái ân của mình. 
 1. Thi đấu nhiều hơn 
Hãy tham gia thi đấu trên đường đua hoặc lên lịch tập tennis. Nghiên cứu cho thấy chỉ cần tham gia một trò thi đấu thôi đã có thể tăng mức testosterone ở nữ lên thêm 24%. Mà bạn cũng biết hormone này tăng đồng nghĩa với gia tăng khoái cảm. 
2. Thêm nhiệt lên nào 
Trước khi “vào cuộc” hãy tắm nước nóng. Nếu không có thời gian, bạn có thể áp khăn ấm lên khu vực “thầm kín” trong vài phút cũng được. Hơi nóng sẽ huy động máu đến, gia tăng “chất bôi trơn tự nhiên” và độ nhạy cảm. 
3. Kể “chuyện nóng bỏng” trên giường ngủ 
Viết một câu chuyện tình ái nóng bỏng giữa bạn và đối tác rồi bảo anh ấy đọc cho cả hai nghe trong lúc má ấp tay kề. 
4. Nhấm nháp hương vị tình yêu 
Hãy thử trò ma thuật của phương pháp kích thích cổ điển sau: uống sữa hâm nóng pha thêm chút nghệ tây. Nghệ tây khi gặp nóng có mùi hương đặc trưng rất mạnh được coi là chất kích thích ham muốn từ ngàn năm nay. 
5. Chọn đúng thời điểm 
Trong 2 ngày đầu của chu kỳ, mức testosterone trong bạn tăng cao, ham muốn tình dục lên mạnh mẽ, ngực và “góc thầm kín” trở nên cực kỳ nhạy cảm. Cực khoái sẽ đến dễ dàng hơn bình thường và cũng lặp lại nhiều hơn. 
6. Thử “kỹ nghệ nhịp phách” mới 
Kiên nhẫn vẫn là chìa khóa của vấn đề. Duy trì nhịp nhàng để tìm “nhịp điệu” thích hợp khi cả hai cùng “lên tới đỉnh”. 
Huyền Đức Theo Marie Claire
