Hạnh phúc mong manh

Bộ phim có tựa gốc là “The weather man” với nhân vật chính là anh chàng David Spritz - một người đọc bản tin thời tiết cho đài WCH Chicago, nụ cười quyến rũ và kiếm được bộn tiền mỗi tháng. 
 Đối với nhiều người thì David (Nicholas Cage - diễn viên sáng giá nhất Hollywood) không chỉ là người dự báo mưa, nắng, tuyết rơi hay mưa đá mà anh còn là mục tiêu di động để những khán giả trút giận vào người anh bằng đủ loại thức ăn nhanh như nước ngọt, khoai tây chiên…Tất cả họ đều là fan hâm mộ, yêu anh và ghen tị với sự nổi tiếng của anh. 
Tuy nhiên điều “anh chàng dự báo thời tiết” mong muốn là nhận được sự tin trọng của người bố - ông Robert Spritz, một nhà văn nổi tiếng đến cả tổng thống cũng phải kính nể. Ngoài ra anh còn mong Noreen, người vợ đã ly dị quay trở lại. Anh mong con gái Shelly vui vẻ, mong con trai Michael không dính vào những vụ rắc rối ở trường. 
Cảnh trong phim. 
Mặc dù không lấy lại được tình cảm của vợ cũ, các con xa cách nhưng anh lại được nhiều người yêu quí vì nụ cười vô cùng quyến rũ, giọng nói dễ thương. Anh đã lọt vào mắt xanh của nhà sản xuất chương trình Hello America tại New York với mức lương: 1 triệu USD một năm chưa kể tiền thưởng. 
Đối lập với những thành công, David trượt dài trong cuộc sống gia đình: bố bị ung thư giai đoạn cuối, vợ chán ngấy những gì thuộc về anh, con trai lại bị một kẻ đồng tính quấy rối… 
Đúng như câu nói của anh: “Tôi có thể dự báo được thời tiết nhưng không dự báo được cuộc sống của mình…”. David không hàn gắn được chuyện tình cảm, anh đi New York nhận việc mới và mỗi tuần về thăm con, hướng dẫn chúng những kinh nghiệm sống khi chúng ngày càng trưởng thành. 
Phim khởi chiếu tại các rạp Hà Nội bắt đầu từ ngày 17/3/2006. N. Hằng
