Bruce Willis: Bỏ 50.000 USD để người đẹp chú ý

Tờ New York Post vừa hé lộ rằng Bruce đang tìm cách đeo đuổi siêu mẫu người Czech, Petra Nemcova nhưng vẫn chưa nhận được hồi tín. Thế là...

 Thế là trong một buổi từ thiện mới đây, Bruce quyết định hiến tặng 50.000 USD làm từ thiện để nhận được sự chú ý của Petra. 
Bruce bắt đầu chú ý đến Petra trong khoảng tuần trước khi người ta thấy chàng chạy đôn chạy đáo khắp nơi để tìm số điện thoại của nàng. Hỏi bạn thân của nàng thì người ấy không cho vì Petra không muốn bị người lạ làm phiền. Tìm đến công ty đại diện của nàng thì bảo hãy để lại lời nhắn và Petra sẽ trả lời nhưng chờ mãi chẳng thấy nàng hồi âm. 
Bruce Willis Chẳng còn cách nào cuối cùng Bruce chọn phương cách tốn kém nhất. Biết Petra sẽ có mặt tại buổi từ thiện Light of heart nên Bruce đóng diện xuất hiện như một trong những vị khách quý phái nhất. Xong xuôi đâu đó, trong không khí lâng lâng xúc động, Bruce tuyên bố quyên tặng 50.000 USD gọi là một chút lòng hảo tâm cho những thân phận cơ nhỡ... 
Sau đó người ta thấy Petra chuyện trò rôm rả với Bruce và cuối cùng trao cho chàng số điện thoại của mình, những con số mà cả gần một tuần qua chàng vã mồ hôi đi tìm kiếm. 
Petra Nemcova Trước những con mắt dò xét, người đại diện của Bruce nói rằng chẳng qua Bruce muốn mời Petra tham gia một vai diễn trong bộ phim sắp khởi quay, Perfect Stranger . Nhưng nếu muốn mời Petra tham gia bộ phim thì có rất nhiều cách liên hệ chẳng cần gì phải bỏ đến 50.000 USD để gây sự chú ý của người đẹp rồi khiến dư luận bắt bẻ. 
Hiện Petra đang cặp cùng nhà sản xuất phim Matt Palmieri, cuộc tình mới nhất của nàng sau cái chết của người yêu cũ, Simon Atlee. Với sự xuất hiện đầy giông tố của Bruce (người lúc nào lao vào tình ái cũng như sóng biển trào), người ta tin rằng Petra sẽ khó bình yên. 
Petra Nemcova là một siêu mẫu rất nổi tiếng. Và càng nổi tiếng hơn khi nàng như được sống lại một lần nữa từ sau cơn sóng thần ở Thái Lan vào cuối năm ngoái. Đáng tiếc là đại nạn ấy đã cuốn đi người mà nàng rất yêu quý, tay máy thời trang - Simon Atlee. Sau đó Petra tuyên bố từ bỏ nghiệp mẫu và trở về Czech hồi phục tinh thần. 
Nhưng mới đây, Petra đã "nhỏ giọt" xuất hiện lại với thế giới thời trang và vẫn được đón chào như xưa. Sắp tới Petra sẽ tới Thái Lan để kỉ niệm 1 năm ngày cơn sóng thần gây kinh hoàng khắp thế giới, và cũng là để hoài niệm về mối tình đã qua. Theo Vietnamnet
