Bắc và Trung Trung Bộ bước vào đợt nắng nóng mới

Sau hai ngày trời dịu mát do mưa, hôm nay, nắng nóng gay gắt trên 39 độ C xuất hiện trở lại tại các địa phương thuộc khu vực Bắc và Trung Trung Bộ. Đây là đợt nắng nóng thứ 5 kể từ đầu mùa hè đến nay. 
 Ông Lê Văn Thảo, Trưởng phòng Dự báo Khí tượng ngắn hạn (Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn TƯ) cho biết: Đợt nắng nóng này do áp thấp nóng phía tây đã phát triển trở lại, tuy nhiên, sẽ không kéo dài. Nắng nóng chủ yếu tập trung vào Bắc và Trung Trung Bộ. 
Nhiệt độ cao nhất ở Bắc Bộ dao động từ 37- 38 độ C; Bắc Trung Bộ và Trung Trung Bộ từ 37- 39 độ C; vào chiều tối sẽ có mưa và giông. Một số địa phương như Huế, Ba Đồn (Quảng Bình) do kết hợp với gió phơn và gió tây nam nên nhiệt độ và nắng nóng sẽ khắc nghiệt hơn, từ 38,6 độ C trở lên; các vùng núi cao thuộc Thanh Hoá và Nghệ An cũng thuộc khu vực cá biệt trong đợt nắng nóng này. 
Ông Thảo cho biết thêm, đợt nắng nóng này cơ bản nhiều mây, nhiệt độ trung bình vào ban ngày từ 32- 33 độ C, ban đêm từ 28- 30 độ C, chưa thấy có khả năng vượt lên trên 30- 31 độ C như đợt nắng nóng thứ 4 vừa qua. Hiền Linh
