Paris Hilton dỗi đạo diễn vì... cảnh nude?

Mới đây, cô nàng tai tiếng của dòng họ Hilton cho biết, sở dĩ phim bộ phim "National Lampoons Pledge This!" của cô không được trình chiếu tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 vừa qua là do mối bất hòa giữa cô và đạo diễn. 
 Nguyên do là vì nhà sản xuất đã thêm những cảnh nude vào trong phim mà không xin phép cô nàng: "Họ đã biên tập lại đoạn cuối phim mà chẳng bàn bạc gì với tôi. Trước khi tham gia bộ phim này, tôi đã thỏa thuận sẽ không xuất hiện trong những cảnh nóng hay nude rồi. Tôi đã làm việc rất nghiêm túc suốt thời gian quay phim vậy mà họ đã phá hỏng tất cả bằng cách thêm những hình ảnh hết sức khêu gợi vào trong đó. Tôi đã giận điếng ng ười nên nhất quyết sẽ không để họ trình chiếu phim của tôi tại liên hoan phim Cannes năm nay". 
Bộ phim sắp tới có sự góp mặt của Paris Hilton có tên là Bottom’s Up của đạo diễn Erik MacArthur, trong đó Paris sẽ đóng cặp với nam diễn viên Jason Mewes. 
Ngoài ra, cô nàng tai tiếng 25 tuổi họ Hilton này còn thông tin cô sẽ xuất bản album đầu tay đậm chất hip-hop và pop sôi động với bản single đầu tiên mang tên Stars Are Blind sẽ được phát hành trong tháng 6 do hãng Warner Records và hãng đĩa của riêng Paris Hilton, Heiress Records phối hợp thực hiện. 
Dưới đây là hình ảnh của Paris Hilton tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 trong buổi trình chiếu bộ phim Dị nhân III: Vị thế cuối cùng ngày 22/5 vừa rồi: 
Mi Vân Theo Celebritywonder/AP
