Mối nguy hiểm từ những tin nhắn kích dục

“Phụ nữ như thế nào khi đạt đến "đỉnh cao”?”, “Bí mật của những âm thanh sung sướng”… Dưới lốt “tư vấn tâm lý sức khỏe sinh sản”, các tổng đài nhắn tin đang tạo nên một cơn sốt vô cùng nguy hiểm trong giới trẻ. 
 Nhảm nhí và trắng trợn! 
Đưa chuyện kín đáo, phòng the lên mặt báo một cách trắng trợn nhất, có lẽ là tổng đài 8277. Trang quảng cáo của tổng đài này chiếm hơn nửa trang của nhiều tờ báo. 
Ngoài những lời “nhử” khá ấn tượng và lộ liễu như đã đề cập ở trên, tổng đài này còn có những mục được giới thiệu là “hot”, mới nhất khiến ai cũng phải tò mò: Nữ tướng ham mê nhục dục cấp 1, 2, 3, 4; “Phụ nữ các nước làm thế nào khi bị “rách váy”?... 
Chỉ cần nhắn DA và mã số, gửi đến 8277, ngay lập tức người nhắn sẽ nhận được những câu giải đáp hết sức kích dục. 
Trả lời cho câu hỏi “nàng thế nào khi “hạnh phúc”?”, câu giải đáp khiến bất cứ ai cũng thấy “choáng” như: “Tim nàng đập mạnh, thở gấp…. có sự nhạy cảm về xúc giác khắp toàn thân”. Hoặc “Đạt đến cực khoái, nàng rên rỉ, mất cảm giác không gian và thời gian, bồng bềnh trong cõi hư vô…”. 
Không những thế, khi nhắn tin hỏi: “Phụ nữ Việt Nam xử lý như thế nào khi bị “rách váy”?”, tổng đài 8277 giải đáp một tin nhắn không thể nhảm nhí và vô bổ hơn. Xin trích một đoạn: “Một chàng thư sinh Hà Nội chẳng may động vào làm toạc chiếc váy ngắn của một em gái Hà thành. Chàng này chưa kịp xua tay xin lỗi thì đã thấy quần mình bị rách tơi tả rồi…”. 
Lời giải đáp chẳng những không thỏa mãn được thắc mắc về tâm sinh lý chuyện “rách váy” ở trên mà còn đưa ra một câu chuyện hết sức nhạt nhẽo. 
Việc xếp loại các nữ tướng ham mê nhục dục các cấp 1, 2, 3, 4 cũng là sự xúc phạm đến hình ảnh phụ nữ khi đưa ra những mẫu người phụ nữ không biết dựa trên căn cứ khoa học nào. 
Đơn cử như “lời phán” về nữ tướng ham mê nhục dục cấp 1: “Phụ nữ quanh mép có sắc da xanh xám một cách tự nhiên không vì bệnh tật. Mặt ngăm đen, đầu tóc rậm, ánh mắt ướt và sắc, da bóng bẩy. Có thói quen lấy đầu lưỡi khua khoắng trước răng, không cười mà thường lộ chân răng là kẻ háo dâm…”. 
Một tổng đài cũng được rất nhiều người nhắn tin khi đọc được những lời “nhử” ấn tượng là MobileTalk của 996. Từ “những tư thế “chiến đấu” hiệu quả nhất?”, “xạc pin” cho nàng?” cho đến "những cô gái chân dài thường “chiến đấu” không biết mệt?”… 
Tổng đài 19001714 cũng là một tổng đài có giải đáp về sức khỏe sinh sản bằng cách cài đặt sẵn câu trả lời khi người sử dụng nhấn các phím điện thoại. 
Mặc dù những câu trả lời của tổng đài này mang tính chất “nhẹ nhàng” nhất nhưng để quảng cáo, tổng đài này cũng đưa ra lời “rao gọi” cực kỳ hấp dẫn: “Sớn là gì?”, “Phụ nữ như thế nào khi đạt đỉnh cao?”,... 
Ranh giới nào giữa tư vấn SKSS và kích dục? 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, Tổng đài 8277 do Công ty Công nghệ truyền thông BX kết hợp cùng Công ty Sức khỏe sinh sản PT đăng ký khai thác với Vinaphone. 
Tổng đài 8277 có hẳn một trang web mang tên Topteen với phần lớn nội dung là hình ảnh, nhạc chuông, logo… kèm mã số để người sử dụng tải về máy di động của mình. Trên trang web còn có mục “ANA – Thấu hiểu và chia sẻ cùng bạn” với hàng loạt “lời nhử” như quảng cáo thường thấy trên các báo. 
Trong khi đó, MobiTalk của Tổng đài 996 kết hợp với trang web Giới tính tuổi teen, lại nằm trên trang web www.mtv.vietnamnet.vn. 
Chưa kể đến nội dung nhiều tin nhắn mang tính dung tục, nhảm nhí, thiếu tính khoa học, việc những lời nhử này xuất hiện thường xuyên trên phương tiện thông tin đại chúng cũng gây ra phản ứng không tốt ở nhiều người. 
Với truyền thống kín đáo của Á Đông, các bậc phụ huynh hẳn sẽ vô cùng lo lắng với con em mình, nhất là lứa tuổi vị thành niên thường tò mò và hay suy diễn. 
Người viết bài này từng chứng kiến những nhóm học sinh nam tụ tập nhắn tin, tải về, cười ré lên thích thú, sau đó bình luận, chỉ trỏ những người bạn khác giới với thái độ thiếu tôn trọng. 
Ranh giới giữa việc tư vấn, giải đáp tâm lý sức khỏe sinh sản và khiêu dâm, kích dục là rất mơ hồ. Những tổng đài giải đáp của bác sỹ tâm lý như 1088, trên HTV… được rất nhiều người tin tưởng. Trong khi đó, loại tin nhắn "mọc" ra từ các Tổng đài 8277, 996… đang gây nên phản ứng trái chiều. 
Không những mất tiền, bực bội vì thông tin vô bổ, chúng còn ảnh hưởng không nhỏ đến văn hóa của xã hội. Nên chăng cần có một quy định rõ ràng cho việc quản lý những tin nhắn nguy hiểm này! 
Theo Đăng Nguyên Tiền Phong
