Miền Bắc - Viêm não “vào mùa”

Theo nhận định của nhiều chuyên gia, viêm não Nhật Bản có thể tăng mạnh trong mùa hè này. Ngay đầu mùa hè, con số trẻ nhập viện do mắc hội chứng não cấp ở các tỉnh miền Bắc vào Bệnh viên Nhi Trung ương điều trị đã tăng đáng kể. 
 Theo bác sĩ Nguyễn Văn Lộc, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương, trong mấy ngày vừa qua, có khoảng hơn 40 cháu nhập viện do mắc hội chứng não cấp. Đa số các cháu nhập viện trong tình trạng nặng: sốt cao, hôn mê, co giật. Khoảng 30% trong số này mắc viêm não Nhật Bản (VNNB). 
TS Bùi Vũ Huy, Phó trưởng khoa Truyền nhiễm, Bệnh viện Nhi Trung ương cho biết, VNNB có thể xảy ra ở khắp các địa phương, không loại trừ vùng nào, chỉ khác nhau về mức độ giữa các vùng. 
Trước đây, căn bệnh này chỉ xảy ra ở miền Bắc, đặc biệt vào mùa hoa vải, hoa nhãn, nhiều nhất ở các tỉnh Hưng Yên, Bắc Giang, Vĩnh Phúc… nhưng mấy năm gần đây bệnh đã xuất hiện tại miền Nam. Nguyên nhân có thể do thời tiết thay đổi và việc đi lại của người dân tăng lên. 
Theo TS Huy, hiện tại, Khoa Truyền nhiễm mỗi ngày tiếp nhận từ 5-7 bệnh nhân viêm não. Nhiều bệnh nhân viêm não đến từ Thanh Hoá, Bắc Giang, Bắc Ninh, Nghệ An bị suy hô hấp nặng và phải dùng máy thở. 
"Để xác định có phải viêm não thường hay viêm não Nhật Bản, cần qua xét nghiệm. Công việc này khá tốn kém nên không thể tiến hành thường xuyên. Hơn nữa, việc xác định viêm não Nhật Bản chỉ mang tính dịch tễ chứ không có giá trị thay đổi phương thức điều trị. Viêm não thường và viêm não Nhật Bản đều có chung phác đồ điều trị”, TS Huy nói. 
Theo BS Lộc, thời điểm này có thể nói bắt đầu vào “mùa” viêm não. Có những năm, bệnh viện tiếp nhận những ca VNNB từ rất sớm. Như trong hai năm 1997, 1998, chỉ riêng trong hai tháng 5 và 6, số trẻ nhập viện do viêm não lên tới 500-600. Như vậy, so với thời điểm các năm, con số bệnh nhi nhập viện do mắc hội chứng viêm não giảm đáng kể nhưng không vì thế mà chủ quan vì bệnh có thể diễn tiến phức tạp trong mấy tháng tới. 
Phòng ngừa Viêm não Nhật Bản Hà Linh
