Sao mai điểm hẹn 2006: Chạy nước rút…

Ban tổ chức Sao mai điểm hẹn 2006 đang tất bật với những chuẩn bị cuối cùng để đón các ca sỹ trẻ đến tập trung vào ngày 17/6 tới. Thiết kế sân khấu, ánh sáng, MC chương trình, chuyên gia cố vấn, nơi ăn nghỉ cho các ca sỹ… tất cả đã được lên kế hoạch! 
 Theo thông tin từ phía Ban tổ chức (BTC), decor (thiết kế) sân khấu đang được chuẩn bị. Với tiêu chí, Sao mai điểm hẹn (SMĐH) không phải là một cuộc thi, nên sân khấu không chỉ có tính biểu diễn đơn thuần mà phải có sự giao lưu giữa các ca sỹ, ban giám khảo và khán giả. Sân khấu sẽ được thiết kế sao cho gần gũi, thân thiện với khán giả nhất! Đó cũng là một cách tạo ấn tượng, tạo tình cảm, tạo “fan” cho ca sỹ biểu diễn. 
Bên cạnh đó, mục đích “đào tạo” của SMĐH cho các ca sỹ là bản lĩnh sân khấu. Sân khấu sẽ được thiết kế đẹp mắt, sinh động. Điều khác biệt nhất của sân khấu SMĐH 2006 so với những sân khấu ca nhạc của truyền hình, đó là ánh sáng. Thiết kế sân khấu được xử lý chủ yếu bằng ánh sáng. Mỗi đêm diễn, mỗi phần trình diễn của từng ca sỹ có một bản thiết kế ánh sáng riêng. Khán giả sẽ có cảm giác SMĐH thay đổi decor sân khấu liên tục. Với các ca sỹ, họ sẽ cảm nhận được áp lực khi hát trên những sân khấu lớn. 
Ngày 17 tới, 12 ca sỹ tập trung tại Hà Nội. Ngay lập tức, họ sẽ được xếp phòng ăn ở tại khách sạn La Thành. Lịch học của các ca sỹ cũng đã lên kín tuần. Năm nay, BTC vẫn “chọn mặt gửi vàng” với chuyên gia người Thái Lan- người từng làm tôn lên vẻ đẹp của các ca sỹ SMĐH 2004. Và tất cả các khâu trang phục biểu diễn, make-up (trang điểm), đầu tóc… BTC lo từ A đến Z cho các ca sỹ như SMĐH 2004. 
SMĐH 2004, thời gian chuẩn bị tập bài của các ca sỹ rất ngắn, chỉ có một tuần, tức là, ngay sau đêm diễn của tuần này, họ lập tức phải báo bài hát mới sẽ diễn tuần tới. Năm nay, vừa để tránh tình trạng các ca sỹ bị trùng bài hát, và đồng thời, cũng để họ có thời gian chuẩn bị, đầu tư cho các ca khúc biểu diễn được tốt hơn. Ngay từ ngày tập trung, mỗi ca sỹ đã phải chuẩn bị trước ít nhất 10 bài hát (văn bản) theo 5 phong cách khác nhau: Pop, Rock, Dance, Hip hop và R&amp;B. Đó cũng chính là 5 phong cách của 5 đêm diễn của vòng 1. 
Về cơ cấu phần thưởng, bà Huyền Thanh, thành viên BTC cho biết: “Năm đêm diễn của vòng 1, các ca sỹ sẽ biểu diễn năm phong cách khác nhau. Ban giám khảo đánh giá thế mạnh, sở trường của từng ca sỹ. Vòng 2, chỉ có 6 ca sỹ, mỗi người sẽ được phát huy thế mạnh của mình. Vì đây không phải là một cuộc thi nên không có giải, mà chỉ có ba phần thưởng: Phần thưởng giành cho ca sỹ được BGK đánh giá cao nhất, phần thưởng cho ca sỹ được khán giả bình chọn nhiều nhất và phần thưởng cho ca sỹ triển vọng của SMĐH”. 
Phần thưởng sẽ được trao vào đêm biểu diễn thứ chín, là đêm Gala SMĐH 2006, có sự tham gia của tất cả 12 ca sỹ. Ngoài 9 đêm diễn tại nhà thi đấu Hai Bà Trưng, SMĐH năm nay còn tổ chức một đêm giao lưu giữa khán giả và các ca sỹ tham gia. 
MC dẫn chương trình dự tính đến lúc này là Anh Tuấn, biên tập viên âm nhạc quen thuộc của VTV3. Riêng về thành viên Ban giám khảo, BTC muốn giữ bí mật đến phút chót. 
Chỉ còn mười ngày nữa, khán giả truyền hình không chỉ được sống với những trận cầu đỉnh cao của World Cup 2006, mà còn được thưởng thức những đêm diễn SMĐH đầy ánh sáng, lộng lẫy, và chuyên nghiệp. Hiền Hương
