Bí quyết trẻ trung của Mỹ Duyên

Ngoài khả năng diễn xuất, Mỹ Duyên còn nổi tiếng với gương mặt "baby" rất trẻ trung và trong sáng. Vậy đâu là bí quyết của cô? 
 Đến thăm Mỹ Duyên, chắc chắn bạn sẽ được mời ăn nho và bưởi. Đây là hai trong số các loại trái cây không thể thiếu trong tủ lạnh nhà cô. 
Mỹ Duyên tâm sự: "Mình không thích ăn bánh, kẹo... Món ăn vặt của mình thường là trái cây hay nghêu, sò, ốc, hến gì đó... Những thực phẩm giàu canxin và chống lão hóa rất có lợi cho làn da!". 
Dưới đây là 10 loại thực phẩm giúp bạn đẩy lùi sự lão hóa và tình trạng sạm da 
1. Cà-rốt 
Cà-rốt là nguồn dồi dào beta-carotene, một chất chống oxy hóa chuyển hóa thành vitamin A trong cơ thể. Vitamin A giữ cho da khỏe, mềm và mịn. Thiếu hụt vitamin A có thể dẫn đến sự thô ráp, đóng vảy và khóa kín các lỗ chân lông. 
Một ly nước ép cà-rốt mỗi ngày là cách để Mỹ Duyên hạn chế tình trạng da bị tổn thương bởi ánh nắng mặt trời, duy trì vẻ hồng hào cho làn da. Bạn cũng có thể thực hiện điều này đấy! 
2. Các loại đậu 
Đậu là thực phẩm chứa hàm lượng kẽm cao. Kẽm giúp các vết thương mau khỏi và giảm tình trạng để lại sẹo. Nó giữ cho da mềm mại. Thiếu hụt kẽm có thể gây khô, rạn nứt, sần da và sinh mụn. 
Một nghiên cứu ở Đức năm 2004 đã chứng minh hiệu quả của kẽm đối với làn da. Kết quả là sau 6 tuần, độ đàn hồi được cải thiện 9%, sự khô ráp giảm 6% 
3. Cá biển 
Cá mòi, cá thu và cá hồi rất giàu a-xít béo omega 3. Da khô, đóng vảy sừng phù thường là dấu hiệu của sự thiếu hụt omega 3. Một nghiên cứu vào năm 2005 tại Đại học Catania, Ý, cho thấy omega 3 trong dầu cá có tác dụng ngăn rám nắng. 
4. Rau xanh 
Các loại xà-lách, mùi tây... giữ cho làn da, mái tóc và đôi mắt được trẻ trung, rạng rỡ. Rau xanh chứa chlorophyll, giúp giải độc tế bào, bảo vệ chúng khỏi vi khuẩn và các gốc tự do. 
Vào năm 2002, ở Rome, các nhà nghiên cứu đã thấy việc ăn rau diếp làm tăng tỉ lệ chống oxy hóa trong máu lên đến 6 giờ sau khi ăn. 
Chính vì thế, trong bữa ăn hàng ngày của Mỹ Duyên không thể thiếu rau xanh. Salad là món ăn yêu thích nhất của cô. 
5. Quả nho 
Người ta tìm thấy trong quả nho, rượu vang đỏ và nước ép nho tím có chứa chất chống oxy hóa và chống viêm. Nho còn rất hiệu quả trong việc bảo vệ tim mạch và giúp điều tiết chu kỳ sống của tế bào, giúp kéo dài tuổi thọ. 
6. Trứng 
Trứng rất giàu chất đạm, một yếu tố cần thiết cho việc duy trì collagen và elastin, tạo khả năng đàn hồi cho da. Trứng cũng giàu biotin, cần thiết để giữ cho các tuyến nhờn khỏe mạnh, bảo đảm tiết đủ chất nhờn, giúp da ẩm và mềm mịn. 
7. Việt quất 
Tên tiếng Anh là blueberry. Chúng chứa các chất chống oxy hóa, có tác dụng ngăn chặn những gốc tự do phát sinh do ánh nắng mặt trời và ô nhiễm. 
Một nghiên cứu tại Đại học Maine, Mỹ, cho thấy ăn nhiều quả việt quất làm tăng 13% lượng glycosaminoglycan (thành tố giúp duy trì sức sống của làn da) trong mạch chủ. Mua blueberry ở các siêu thị Metro. 
8. Dầu ô liu 
Dầu ô-liu rất giàu a-xit oleic, vitamin E và chất chống lão hóa. Nó giúp ngăn chặn da khỏi tình trạng mất nước và bảo vệ da khỏi những tổn hại từ môi trường. 
Dầu ô-liu còn giúp bảo vệ tim và mạch máu khỏi chứng xơ vữa động mạch và sự tắc nghẽn mạch máu. Loại dầu này giúp duy trì sự vận chuyện oxy, vitamin và các khoáng chất đến da, giữ cho da trẻ lâu hơn. 
Không chỉ bổ sung qua ăn uống, thỉnh thoảng, Mỹ Duyên còn dùng dầu ô-liu để đắp mặt nạ giúp da mềm, mịn. 
9. Cà chua 
Cà chua là một nguồn dồi dào vitamin A và chất chống oxy hóa jycopene. 
Một nghiên cứu trong năm 2005 tại Đức đã nhận thấy chế độ ăn uống giàu lycopene làm giảm 48% tác hại từ tia cực tím. Bạn có thể tận dụng cà chua như một loại thức ăn nhanh giúp bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời và ngăn chặn sự hình thành nếp nhăn. 
10. Quả kiwi 
Loại quả chua chua ngọt ngọt này chứa một hàm lượng vitamin C rất cao (74mg). Đây là loại vitamin có khả năng chống oxy hóa vô cùng hiệu quả, rất cần thiết cho một làn da khỏe đẹp. Nó giúp vết thương nhanh khỏi và ngăn chặn sẹo. Thiếu hụt vitamin C có thể khiến da trở nên thô ráp, dễ bị các vết bầm và nổi mụn. 
Một nghiên cứu trong năm 2001 tại một phòng thí nghiệm ở Bỉ đã chứng minh khả năng tuyệt vời của vitamin C tỏng việc làm tăng đáng kể tỉ lệ tổng hợp collagen trong da. Theo Thế giới Văn hoá
