DN Việt Nam đoạt Giải thưởng vàng của châu Âu

Ngày 26/6, tại thủ đô Paris, Pháp, Câu lạc bộ các nhà lãnh đạo thương mại toàn cầu đã tổ chức lễ trao “Giải thưởng vàng của châu Âu về chất lượng - Giải thưởng của thiên niên kỷ mới” cho năm 2006. 
 Năm nay, Việt Nam có hai đơn vị được nhận giải thưởng là Công ty TNHH nhà nước một thành viên Cơ điện Trần Phú và Liên doanh Khách sạn Century, thành phố Huế. 
Công ty Cơ điện Trần Phú là doanh nghiệp nhà nước chuyên sản xuất các chủng loại dây và cáp điện, vật tư thiết bị điện cho các ngành công nghiệp và dân dụng, là nhà cung cấp vật tư, bán thành phẩm lớn nhất cho các nhà sản xuất cáp điện, cáp viễn thông trên toàn quốc. 
Theo ông Bùi Tiến Đạt, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc công ty, bí quyết thành công của công ty là đáp ứng được yêu cầu khắt khe của thị trường các nước cũng như đáp ứng được tiêu chí bình xét quan trọng cho việc trao giải thưởng năm nay của Câu lạc bộ. 
Câu lạc bộ các nhà lãnh đạo thương mại toàn cầu là tổ chức danh tiếng của châu Âu, được thành lập cách đây 35 năm, hiện có trên 7.000 thành viên là các doanh nghiệp, tập đoàn lớn của hơn 112 nước trên thế giới. 
Với những tiêu chí đánh giá độc lập và khách quan, việc Ban tổ chức bình chọn và trao giải cho hai doanh nghiệp Việt Nam trong tổng số 100 doanh nghiệp trên toàn thế giới, chứng tỏ chất lượng hàng hoá của nước ta ngày càng được nâng cao, đạt tiêu chuẩn quốc tế. Theo Huy Thắng Báo Nhân dân
