Khởi tố, bắt tạm giam cựu cầu thủ Trương Tấn Hải

Hôm qua 7/3, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội - Bộ Công an đã tống đạt quyết định khởi tố bị can đối với Trương Tấn Hải, cựu tiền đạo đội Cảng Sài Gòn, về tội "nhận hối lộ". 
 Hữu Thắng khai gì? 
Trước đó, Trương Tấn Hải đã bị triệu tập ra Hà Nội để thẩm vấn do liên quan đến vụ án đội bóng P.SLNA mua chức vô địch V-League 2000-2001. Sau một ngày trả lời thẩm vấn, Trương Tấn Hải vẫn tỏ ra quanh co. 
Việc bắt giữ Trương Tấn Hải diễn ra sau khi cơ quan điều tra đã thu thập được rất nhiều tài liệu chứng minh hành vi phạm tội của bị can này. 
Theo đó, để mua chức vô địch mùa bóng 2000-2001, lãnh đạo P.SLNA đã chỉ đạo Hữu Thắng mang tiền đi quan hệ và mua bán tỉ số với các đội Công An TPHCM và CSG. 
Bị can Nguyễn Hữu Thắng khai rằng trước trận CSG - Nam Định ở V-League 2000-2001, Hữu Thắng đã bay vào TPHCM để gặp Trương Tấn Hải (khi đó là cầu thủ của CSG) bàn bạc và trao đổi việc dàn xếp tỷ số trận đấu. 
Hữu Thắng cho biết Tấn Hải đồng ý về mặt cơ bản, CSG sẽ giúp SLNA giành chức vô địch bằng việc sẽ thắng Nam Định. Sau đó, Nguyễn Hữu Thắng đã trao cho Trương Tấn Hải số tiền 100 triệu đồng để Hải "giải ngân" trong đội. 
Phản ứng của phía Cảng Sài Gòn 
HLV Tam Lang (khi đó là HLV trưởng CSG) cho biết: "Với tư cách là HLV trưởng ngày ấy, tôi sẵn sàng làm việc với cơ quan chức năng để sáng tỏ mọi việc. Tôi khẳng định là mình không cầm dù chỉ một đồng của SLNA và cũng không nhận được bất kỳ lời đề nghị nào". 
Nguyên HLV phó CSG Đặng Trần Chỉnh bức xúc nói: "Không một ai của SLNA hay người khác đặt vấn đề gì với tôi hoặc ban huấn luyện trước trận CSG - Nam Định trên sân Thống Nhất mùa bóng 2001. Tôi sẵn sàng đối chất với Nguyễn Hữu Thắng và đến làm việc với cơ quan điều tra để làm ra lẽ việc này". 
Nguyên trưởng đoàn bóng đá CSG vào năm 2001- bà Nguyễn Xuân Thái - phát biểu: "Sau khi có thông tin cáo giác rằng phía CSG có nhận tiền của SLNA để đá thắng Nam Định, dù đã nghỉ hưu tôi vẫn liên lạc với một số cầu thủ trụ cột ngày ấy để tìm hiểu thực hư. Tất cả cùng khẳng định là không hề nhận tiền của SLNA. 
Trắng đen ra sao, rồi đây cơ quan chức năng sẽ làm rõ. Về cầu thủ Trương Tấn Hải, tôi nhớ rất rõ rằng trận thắng Nam Định anh ấy không đá vì còn chấn thương". Theo M.Quang - S.Huyên Tuổi Trẻ
