Nghỉ lễ 30/4:Thầy cô náo nức đi du lịch

Dịp lễ 30/4 và 1/5 năm nay kéo dài được thêm 2 ngày vì được nghỉ bù. Ngành giáo dục lại sắp bước vào những kỳ thi liên miên nên thầy cô tranh thủ rủ nhau đi du lịch để xả stress trước khi bước vào “vụ mùa” căng thẳng. 
 Rất “ chịu chơi”, cô Tô Thị Việt Hằng, trưởng phòng giáo dục TP Nam Định, quyết định cùng cả phòng bay hẳn sang Singapore để tha hồ mua sắm. 
Các chuyến đi nhỏ lẻ hơn của các thầy cô khác thì thường hướng tới các điểm nghỉ mát và thành phố mang tên Bác, TPHCM. 
Cô Quỳnh Hoa, giảng viên trẻ ĐH Vinh đang học cao học tại ĐH Bách khoa Hà Nội khoe sẽ đi chơi “tẹt ga” cả bốn ngày. Về quê, cô cho biết, lễ hội sông nước Cửa Lò tổ chức rầm rộ nên dễ gì bỏ qua. Rồi hành hương quê Bác, qua biển Xuân Thành (Hà Tĩnh). Cô dự định thuê xe đi chơi động Phong Nha cùng bạn bè. 
Còn cô Ngọc Trâm, giáo viên trường THCS Hoàng Phong, Hoàng Hóa, Thanh Hóa dự định cùng chồng du hành miền Nam. “30/4 tiến về Sài Gòn, cùng hòa niềm vui với người dân nơi đây”, cô nói, “Mình mong muốn được một lần đến thành phố đông đúc, nhộn nhip này, được chơi ở Suối Tiên, Đầm Sen cho thỏa”. 
Chung ý tưởng là cô Hoàng Mùi (Giáo viên trường THCS Tiến Thành, Đồng Xoài, Bình Phước). “Sống cách TPHCM khoảng 100 km nên chơi thành phố là lý tưởng nhất”. Còn cô Kim Anh (trường ĐH Văn hóa Hà Nội) cũng “bay” vào Sài Gòn, nhưng thêm một mục đích “chồng mình đang công tác ở đây”. 
“Bốn ngày nghỉ, không chơi thì phí” là lời khẳng định chắc nịch của một nhóm các giảng viên trường CĐ Kinh tế Kỹ thuật 1. 
Quanh năm lên lớp với giáo án, giờ giấc thì chặt chẽ đến con kiến cũng không thể chui lọt. Đúng là rất lý tưởng để các thầy cô chọn dịp này để đi! Mai Minh - Hồng Hạnh
