Ballack: "Chelsea sẽ là CLB cuối cùng của tôi"

(Dân trí)- Vài ngày sau khi chính thức gia nhập The Blues, cựu tiền vệ nhạc trưởng của Bayern Munich đã thể hiện mong muốn rằng Chelsea sẽ là CLB cuối cùng mà anh thi đấu, đồng nghĩa với việc anh sẽ kết thúc sự nghiệp thi đấu tại đội bóng thành London. 
 Phát biểu với báo chí Anh, Ballack cho biết: "Tôi hy vọng Stamford Bridge sẽ là điểm dừng chân cuối cùng của mình. Tôi đã 29 tuổi, và có một bản hợp đồng bước đầu có thời hạn 3 năm với Chelsea. Tôi muốn kết thúc sự thi đấu tại đây". 
Hiện tại, tiền vệ này đang ở London để hoàn tất những thủ tục cuối cùng cho bản hợp đồng chuyển nhượng tự do từ ĐKVĐ Bundesliga- Bayern Munich đến sân Stamford Brigde. 
Theo đó, trong 3 năm tới anh sẽ nhận được mức lương kỷ lục tại đội bóng này: 130.000 bảng/tuần- một con số mà bất kỳ cầu thủ nào cũng phải ao ước. 
Anh phát biểu: "Tôi hy vọng mọi việc sẽ diễn ra tốt đẹp và chúng tôi sẽ gặt hái nhiều thành công trong 3 năm tới". 
Đội trưởng của đội tuyển Đức cũng không hề giấu giếm tham vọng rằng anh tới đội bóng phía Tây London để giành Champions League- danh hiệu mà anh vẫn chưa thể có được khi còn khoác áo cả Leverkusen lẫn Bayern Munich. 
Tuy nhiên, tiền vệ 29 tuổi này cũng cảnh báo rằng "túi tiền không đáy" của Tỷ phú người Nga hoàn toàn không phải là sự đảm bảo cho thành công của Chelsea tại đấu trường Châu Âu. 
Anh nói: "Champions League là mục tiêu lớn nhất của tôi. Bạn có thể mang về những cầu thủ tài năng mà bạn muốn nhưng đó không phải là sự đảm bảo chắc chắn cho thành công. 
Chelsea có một điều kiện hoàn hảo nhưng cũng phải nhớ rằng khi tôi gia nhập Bayern, họ cũng sở hữu một đội hình được xem là xuất sắc nhất trong lịch sử, với Ze Roberto và Sebastian Deisler ở đỉnh cao phong độ, nhưng thực tế là chúng tôi đã bị loại ngay ở vòng đầu tiên". 
Có thể hiểu được rằng, phát biểu trên đây của Ballack nhằm giảm bớt kỳ vọng vốn đã rất cao của CĐV thành London, nhất là sau 2 năm thất bại liên tiếp tại Champions League của Chelsea. 
Khi được hỏi về VCK World Cup sẽ diễn ra vào tháng tới, nơi mà đội tuyển Đức của anh sẽ chủ nhà, Ballack lại tỏ ra khá dè dặt về cơ hội của Cỗ xe tăng, và lý do không gì khác ngoài kinh nghiệm thi đấu của đội hình trẻ trung mà HLV Klismann đang dẫn dắt. 
Anh nói: "Hiện tại, chúng tôi đang trẻ hóa đội hình, vì thế có khá nhiều cầu thủ không được thi đấu một cách thường xuyên tại CLB, như Robert Huth chẳng hạn. Đó là điều mà Brazil, Anh hay các ƯCV khác không gặp phải". 
Ngoài ra anh đặc biệt đánh giá cao cơ hội của đội tuyển Anh và hy vọng sẽ được gặp đội bóng của Goran Eriksson tại VCK sắp tới. Anh cho biết: "Chúng tôi luôn có sự tôn trọng đặc biệt giành cho đội tuyển Anh, khác hẳn với Brazil, Italia hay Argentina. 
Sức mạnh ở hàng tiền vệ của họ là điều mà ai cũng rõ, nhưng cũng vì thế mà mọi người dân Đức đều chờ mong được đối đầu với họ tại World Cup sắp tới. 
Đội tuyển Đức của Ballack nằm cùng bảng A với Ba Lan. Ecuador và Costa Rica. Và không loại trừ khả năng họ sẽ phải gặp đội tuyển Anh ở vòng 2, bởi đội quân của Eriksson nằm ở bảng B. Phan Trung
