Eximbank tăng lãi suất VNĐ

Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank) vừa điều chỉnh lãi suất huy động tiền VNĐ với mức tăng thêm từ 0,01% đến 0,03%/tháng so với biểu lãi suất cũ. 
 Quyết định tăng lãi suất của Eximbank lần này được điều chỉnh đối với cá nhân và các tổ chức kinh tế ở tất cả các kỳ hạn. 
Mức tăng cụ thể như sau: 1 tháng: 0,60%/tháng; 3 tháng: 0,71%/tháng; 6 tháng: 0,72%/tháng; 9 tháng: 0,75%/tháng; 12 tháng: 0,77%/tháng; 24 tháng: 0,79%/tháng... 
Đây là lần thứ ba kể từ đầu năm 2006 đến nay Eximbank thay đổi lãi suất huy động, v ới lãi suất huy động VNĐ mới, Eximbank trở thành một trong những ngân hàng thương mại cổ phần có lãi suất huy động cao nhất hiện nay. Nguyễn Hiền
