Leo Messi ''quyến rũ'' cả thế giới

Màn trình diễn đỉnh cao của Leo Messi trong trận đấu với Chelsea nhận được lời tán dương từ khắp nơi trên thế giới, từ cả những huyền thoại bóng đá như Maradona hay Michel Platini. 
 Một ngày sau trận đấu đầy cảm xúc trên sân Stamford Bridge, trên các trang báo thể thao khắp thế giới tràn ngập những lời tán dương Lionel Messi, người được coi là tâm điểm của trận Chelsea - Barcelona, cả về phong độ lẫn pha bóng dẫn đến thẻ đỏ của Asier Del Horno. 
Hai tờ nhật báo thể thao hàng đầu châu Âu là L'Equipe (Pháp) và Gazzetta dello Sport (Italia) đăng ảnh lớn của Messi với chú thích ''Thần đồng'' và ''Messi và Eto'o mang lại thành công cho Barca''. 
Báo chí Anh, dù không quên ''tiện'' khen ngợi Messi nhưng cũng không quy kết Messi vì hành động mà Mourinho cho là đóng kịch khiến Del Horno bị đuổi. Tờ The Independent nhận xét: ''Del Horno thực ra đã phạm lỗi có hệ thống với Messi hai lần, tương ứng với 2 thẻ vàng''. 
Tờ The Guardian thì phân tích: ''Trận đấu có rất nhiều pha ngã vờ nhưng khi cầu thủ trẻ Argentina ngã xuống, đó đơn giản là kết quả của một pha vào bóng thiếu kiềm chế của cầu thủ đối phương (Del Horno)'' 
Người kế tục Maradona tại đội tuyển Argentina? 
Tại Barcelona, Messi nhận được sự quan tâm đặc biệt sau khi trở về từ London . Các buổi tập của Barcelona ở khu La Masia thu hút đông CĐV Barca hơn thường lệ. Nhiều người trong số này đến với một mục đích rất rõ ràng: xem tận mắt những ''dấu vết'' trên chân Messi do Del Horno phạm lỗi như lời kể của cầu thủ trẻ này. 
Không chỉ được báo chí ngợi khen, Messi cũng nhận được những đánh giá cao từ những huyền thoại bóng đá. Từ quê nhà, Diego Maradona nhận xét ''không có cầu thủ nào kế tục tôi tốt hơn Messi''. 
''Tôi đã nhìn thấy cầu thủ sẽ kế tục vị trí của tôi trong làng bóng đá Argentina và tên của cậu ta là Messi'' - Maradona nói - ''Thật thú vị khi được xem Messi thi đấu. Đó là mẫu cầu thủ mà tôi ưa thích trong màu áo Xanh - Trắng (màu áo của ĐT Argentina ). Cậu ấy là một thủ lĩnh và có đẳng cấp. Cậu ấy có sự khác biệt với bất cứ cầu thủ nào trên thế giới''. 
Chia sẻ đánh giá của Maradona là Julio Grondona, Chủ tịch LĐBĐ Argentina: ''Chúng tôi có cùng kỳ vọng y như khi Maradona xuất hiện. Đó là ngày vinh quang của bóng đá Argentina ''. 
Michel Platini, huyền thoại bóng đá Pháp, lại tỏ ra khó tin: ''Thật là nhiều cảm xúc. Mỗi trận đấu đều chỉ ra rằng cậu ta là người xuất sắc nhất và khó tin là lại ở độ tuổi ấy''. 
Thủ môn của Liverpool, Pepe Reina, một người từng chạm trán với Messi khi còn chơi ở Liga, dự đoán Messi sẽ trở thành cầu thủ xuất sắc nhất TG trong 2 năm nữa. ''Đó là một cầu thủ ngoại hạng và có thể sẽ xuất sắc nhất TG trong 2 năm tới. Tôi sẽ theo dõi từng trận và căng mắt ra xem liệu điều đó có trở thành sự thực''. 
Những điều chưa biết về Leo Messi 
Con đường đến với bóng đá của Lionel Messi khá kỳ lạ. Khi còn bé, Messi rất nhỏ con và cách đây 5 năm chỉ cao 1m30. Gia đình Messi, vốn sinh sống ở Argentina , quyết định sang Tây Ban Nha làm ăn kiếm tiền để điều trị cho Messi. Tại đây, năm 13 tuổi Messi gia nhập đội trẻ Barcelona . 
Vào mùa giải 2003/2004, khi mới 16 tuổi Messi đã lần đầu ra mắt trong đội hình chính của Barcelona . Đó là trận giao hữu với FC Porto nhân khánh thành sân Dragao vừa được nâng cấp. Điều thú vị là HLV của Porto khi đó chính là Jose Mourinho. 
Ngày 16/10/2004 , Messi trở thành cầu thủ trẻ thứ ba trong lịch sử Barcelona góp mặt trong 1 trận đấu tại La Liga. Đó là trận Barcelona gặp Espanyol và khi đó Messi được 17 tuổi, 3 tháng và 23 ngày. 
Ngày 1/5/2005 , Messi trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn cho Barcelona trong một trận đấu tại Liga. Đó là bàn thắng vào lưới Albacete , 1 phút sau khi Messi vào thay Eto'o. Khi đó, Messi được 17 tuổi, 10 tháng và 7 ngày. 
Năm 18 tuổi, Messi ký với Barcelona một hợp đồng có giá trị đến năm 2014. Mức lương Messi được hưởng hàng năm là 2,7 triệu bảng. Số tiền giải phóng hợp đồng là 100 triệu bảng. 
Trận đấu đầu tiên của Messi trong màu áo ĐTQG Argentina là trận giao hữu gặp Hungary vào ngày 17/8/2005 . Có một điểm trùng hợp là trận đầu tiên mà Maradona khoác áo ĐTQG cũng là gặp Hungary . Tuy nhiên, trận ra mắt của Messi không được như mong muốn khi Messi bị đuổi chỉ sau 3 phút vào sân. 
Theo K.D Vietnamnet
