Wonbin sẽ xuất ngũ sớm

Theo tin từ quân đội Hàn Quốc, nam diễn viên nổi tiếng của Hàn Quốc Wonbin đã được xuất ngũ sớm hơn kế hoạch, do chấn thương đầu gối dai dẳng của anh từ hồi tháng 3. 
 Won Bin bắt đầu phục vụ quân ngũ từ tháng 11/2005 và trong suốt thời gian này anh luôn nhận được những lời khen ngợi của cấp trên về thái độ làm việc nghiêm túc. 
Sau chuẩn đoán bị giãn dây chằng vào hồi tháng 3 vừa rồi, Wonbin đã phải trở về Seoul đã phẫu thuật một tháng sau đó. Là một người có tinh thần trách nhiệm cao, Wonbin đã nhanh chóng trở về phục vụ quân đội sớm 2 ngày so với chỉ định của bác sỹ. Tuy nhiên, chấn thương đầu gối của nam diễn viên này vẫn chưa thuyên giảm mấy và tiếp tục làm Wonbin khốn khổ. 
Nhận được sự nhất trí của toàn bộ ban chỉ huy trong đơn vị, Wonbin sẽ chính thức xuất ngũ vào ngày 7/6 tới. Theo chỉ dẫn của bác sỹ, nam diễn viên điển trai xứ Hàn này sẽ phải tiếp tục nghỉ ngơi thêm ít nhất là 2 tháng nữa. 
Khi được hỏi về kế hoạch đóng phim trở lại của Wonbin, đại diện của anh cho biết: "Lúc này, Wonbin sẽ phải tập trung phục hồi sức khỏe trước đã. Bây giờ chưa phải là thời điểm thích hợp để bàn tới kế hoạch trở lại hoạt động giải trí". 
Với chấn thương kiểu này, sớm nhất cũng phải nửa năm nữa Wonbin mới có thể trở lại làm việc bình thường. Song, điều khiến các fan hâm mộ và nhà quản lý của anh lo ngại nhất chính là những phản ứng tiêu cực từ các phương tiện truyền thông đối với việc Wonbin đột ngột xuất ngũ. Vì từ xưa tới nay, phục vụ nghĩa vụ quân sự vốn là vấn đế "nhạy cảm" đối với các nam diễn viên Hàn Quốc. 
Mi Vân Theo Chosun
