10 "tuyển" World Cup được Premiership “ngắm”

World Cup 2006 là cơ hội cho các cầu thủ khẳng định khả năng và là cơ hội cho các đội bóng nước Anh kiếm tìm và kiểm chứng các tài năng trong tầm ngắm. Mới đây, tạp chí Guardian đã tổng hợp 10 cái tên được chú ý nhất bởi các thế lực Premiership. 
 
Fernando Torres (Tây Ban Nha) 
CLB: Atletico Madrid , định giá: 25 triệu bảng 
Mạnh mẽ nhưng tinh tế, ghi đến 3 bàn trong 2 chiến thắng của TBN trước Ukraina và Tunisia, Torres như muốn khẳng định mình trong vai trò cây săn bàn và người thủ lĩnh của đội tuyển. 
Arsenal coi Torres như một đối tác của Henry trên hàng công trong khi Chelsea thấy rằng anh sẽ chính là nhân vật thích hợp nhất với túi tiền không đáy của Abramovich. Mới đây nhất, MU đã nhảy vào cuộc nhằm kiếm được sự đảm bảo cho sức mạnh của mình trong trường hợp Nistelrooy rời Old Trafford. 
Didier Zokora (Bờ Biển Ngà) 
CLB : Saint-Etienne , định giá : 5 triệu bảng 
Bờ Biển Ngà chính thức chia tay với World Cup sau chỉ 2 trận đấu, thế nhưng những “chú voi châu Phi” đã để lại ấn tượng sâu sắc trong tâm trí các cổ động viên. Và trong “đoàn voi” mạnh mẽ đó, không ai ấn tượng hơn Zokora. 
Zokora có "tố chất" để thi đấu tốt tại Anh. (AP) 
Tiền vệ với lối chơi mạnh mẽ, thể lực phi phàm và sự bùng nổ khó lường trong các pha tấn công này được coi là một người “sinh ra để đá ở Anh” 
Portsmouth đã chính thức hỏi giá Zokora, thế nhưng xem chừng Tottenham mới là điểm đến khả dĩ nhất của anh. Tottenham coi Zokora là một sự lựa chọn hoàn hảo để thay thế Carrick trong trường hợp tuyển thủ đang lên giá này rời White Hart Lane . 
Javier Saviola ( Argentina ) 
CLB : Barcelona , định giá: 5 triệu bảng 
Kỹ thuật, tinh quái, nhanh nhẹn và dứt điểm cực tốt là những thế mạnh của Saviola mà không nhiều tiền đạo trong bóng đá đương đại có được, thế nhưng điều người ta lo ngại nhất cho anh chính là thể lực. 
MU, Arsenal, Newcastle và Liverpool đang rất quan tâm đến Saviola. Nếu thuyết phục được Barca và Javier, họ sẽ chỉ phải trả một khoản tiền không lớn do tiền đạo Argentina chỉ còn một năm thời hạn trong hợp đồng với Barca. 
Khoản tiền 5 triệu bảng quả là quá hời cho một tiền đạo 24 tuổi, ghi được 61 bàn thắng cho Barcelona trong 3 mùa giải (47 bàn tại các giải chính thức, 14 trong trận đấu giao hữu) và mới đây đã đưa Sevilla đăng quang tại UEFA Cup. 
Mathijsen, nhân tố mới phát hiện tại ĐT Hà Lan 
Joris Mathijsen (Hà Lan) 
CLB : AZ Alkmaar , định giá: 4 triệu bảng 
Trung vệ 26 tuổi này là nhân tố quyết định thành công trong những mùa giải gần đây của AZ Alkmaar. Các chuyên gia không hề bất ngờ khi Marco van Basten ngay lập tức gọi Joris vào đội tuyển sau khi anh bình phục chấn thương đầu gối kéo dài 6 tháng. 
Là một cầu thủ rất mạnh mẽ trong không chiến và có kỹ năng kèm người thiên bẩm, Joris sẽ là một trung vệ lý tưởng của giải Ngoại hạng. 
Johann Vogel (Thụy Sĩ) 
CLB: AC Milan, định giá: 2 triệu bảng 
Tiền vệ người Thụy Sĩ có thể đang là một quân bài chủ chốt của đội tuyển đất nước các ngân hàng, thế nhưng anh chẳng thể hài lòng với vị trí trên băng ghế dự bị của mình ở sân San Siro. 
Khả năng cầm bóng tốt và lối chơi cần cù, nhiệt tình đang được “Johan Thụy Sĩ” tận dụng để đem lại sự cân bằng cho hàng tiền vệ đầy sức mạnh của đội bóng áo đỏ. Đó là lý do khiến cho những đội bóng đang muốn có anh chắc chắn sẽ không phải hối tiếc, và Sir Alex Ferguson hiểu rõ điều đó. 
David Villa (Tây Ban Nha) 
CLB : Valencia , định giá: 15 triệu bảng 
24 bàn thắng trong mùa giải vừa qua, thêm 2 bàn thắng nữa trong trận thắng 4-0 của Tây Ban Nha trước Ukraina, giờ đây chàng tiền đạo của Valencia đang trở thành mối quan tâm ông Rafael Benitez. Tốc độ, kỹ thuật, tinh quái và nhiệt tình thi đấu, Villa trong mắt Rafa chính là một sự lựa chọn lý tưởng cho vị trí số 1 trên hàng công Liverpool . 
Để có được “chàng David xứ sở bò tót”, Quỷ đỏ thành Liverpool sẽ phải chi ra không ít bởi giá trị của anh đang tăng lên theo từng ngày. 
Kovac chế ngự cả Ronaldinho tại World Cup 2006 
Robert Kovac ( Croatia ) 
CLB : Juventus, định giá: 1 triệu bảng 
Những gì tích lũy được trong những năm tháng chơi bóng đỉnh cao tại Bayer Leverkusen, Bayern Munich và Juventus đã giúp Robert Kovac trở thành một viên đá tảng thực sự trước Ronaldinho, Adriano hay Ronaldo. 
Tuy nhiên, nhiều khả năng anh sẽ lại tiếp tục ra đi nếu như Juve bị giáng xuống hạng sau “vụ Moggi”. Khi ấy, giá trị của Kovac sẽ đi xuống và một mức giá khoảng 1 triệu bảng sẽ là quá hời đối với không ít các đội bóng Anh đang thèm muốn trung vệ đẳng cấp này. 
Arthur Boka (Bờ Biển Ngà) 
CLB : Strasbourg , 1 triệu bảng 
Hình ảnh chàng hậu vệ Boka tung hoành dọc hành lang trái là một trong những hình ảnh đáng nhớ nhất của đội tuyển Bờ Biển Ngà năm nay. 
Được mệnh danh là “Roberto Carlos của Châu Phi”, Athur Boka có những phẩm chất rất giống với siêu sao Brazil : tốc độ, mạnh mẽ và giàu tính bùng nổ trong những đợt tấn công. Những điều đó đã khiến anh lọt vào “mắt xanh” của không ít đội bóng của giải Premier League, trong đó The Pompeys đang được coi là đích đến lý tưởng của chàng hậu vệ này. 
Meite sẽ có chuyến vượt eo biển Manche để tới Anh? 
Abdoulaye Meite (Bờ Biển Ngà) 
CLB : Marseille, định giá : 750 000 bảng 
3 năm trước, chàng trung vệ sinh ra tại Marseille quyết định khoác áo Bờ Biển Ngà thay vì đội tuyển Pháp, quyết định đó đã góp phần đem lại chiếc vé đến Đức cho “những chú voi Châu Phi”. 
Với mùa giải thành công vừa rồi, anh đã được chú ý bởi 1 số đội bóng Anh trong đó Bolton là ứng cử viên sáng giá nhất. Đội bóng chủ sân Reebok đang khao khát đưa anh về thay thế cho trung vệ kỳ cựu Bruno N'Gotty. 
Hatem Trabelsi ( Tunisia ) 
CLB : Ajax , chuyển nhượng tự do 
Đây đã là lần thứ 3 Trabelsi tham gia World Cup và cho dù đã bước sang tuổi 29 nhưng anh vẫn là một chìa khóa cho sự chắc chắn của đội bóng Châu Phi. Trong danh sách những đội bóng thèm muốn anh có những đại diện của League 1 như Monaco và Paris St-Germain. 
Thế nhưng những người khao khát nhất lại là Manchester City , đội bóng đang tìm kiếm người thay thế Danny Mills, và “ông lớn mới nổi” Tottenham Hotspur, đội bóng rất cần những cầu thủ giàu kinh nghiệm thi đấu tại châu Âu như Hatem Trabelsi. Hà Việt
