Những thú chơi của "ông trùm" Trịnh Nguyên Thuỷ

Trước hết là những bộ vest sang trọng và những đôi giày da thượng hảo hạng. Một người chơi với Thủy vài năm nay cho biết, Thủy có khoảng 30 bộ vest và khoảng chừng ấy đôi giày. Tất cả đều là hàng hiệu cao cấp, giá cả tính theo USD. 
 Tiếp đến là ô tô. Thực ra thì Thủy tiện xe gì, đi xe nấy. Thông thường, Thủy xài Toyota Camry đời mới màu đen bóng, hoặc BMW màu xanh ngọc. Cũng có khi là Mercerdes. Song, người bạn chơi với Thủy kể, có tối nhậu ở Sơn Thủy xong, ông chủ nhà hàng ngồi nhờ luôn xe máy của bạn để đi. Điểm đến là làng sinh viên ở Nhân Chính. Tới nơi, hoá ra có một nữ sinh đi Spacy trắng đang chờ Thủy. Vẫy tay chào bạn, Thủy nhẹ nhàng ngồi lên chiếc Spacy, lập tức mất hút về phía những khách sạn sang trọng của thành phố. 
Thủy cũng rất khoái chơi “tá lả”, có thể chơi thâu đêm, đánh bằng “vé” cho đỡ dày ví. Song, hấp dẫn Thủy nhất chính là “những bông hoa nhỏ”. Bốn “bồ nhí”, đấy là con số người bạn của Thủy tiết lộ, Thủy “chơi đẹp”, dám mua cả... nhà để tặng bồ. Đáp lại, có cô đã đẻ con cho Thủy! 
Để bắt được ông trùm, các trinh sát đã phải mật phục quanh nhà “bồ nhí” của Thủy, trong đó có căn nhà ở phố Thái Hà, chủ nhân là một cô gái 21 tuổi người Hải Dương. Tuy nhiên, Thủy bị còng tay tại đường Trần Duy Hưng, tại một địa điểm ngay gần làng sinh viên. Ngay trong đêm, ông trùm điển trai và mê gái được áp giải bằng xe đặc chủng để về Trại tạm giam Công an tỉnh Phú Thọ. 
Nhìn bề ngoài, Trịnh Nguyên Thủy rất lịch sự, kín đáo, ngại tiếp xúc với cán bộ công chức nhà nước. Thủy có lối nói nhẹ nhàng nhưng tự tin, với khách, cũng như với nhân viên phục vụ của mình. Với nước da trắng trẻo, khuôn mặt điển trai, Thủy trông giống một kỹ sư tin học hơn là một "nông dân" (Thủy đã từng được chọn làm "nông dân tiêu biểu"). 
Những người quen biết cho rằng Thủy có thu nhập nhờ nhà hàng sinh thái, rồi từ dịch vụ cho thuê xe ôtô (Thủy có 18 đầu xe, đều thuộc hạng đắt tiền), buôn bán bất động sản, và cả từ hoạt động xuất nhập khẩu. 
Riêng về xuất nhập khẩu, Thủy thường nhập những lô hàng từ Trung Quốc, mặt hàng chủ yếu là đồ chơi trẻ con, hoa tươi, đồ gia dụng… Sau khi về Việt Nam , những mặt hàng này được phân phối đi những nơi nào, không ai biết, cũng chẳng ai hay trong những mặt hàng đó còn nhét thêm thứ gì vào nữa! 
Thủy và vợ trước đây không có hộ khẩu Hà Nội, song bằng mọi cách, ông ta lập bằng được hộ khẩu Hà thành cho 2 đứa con. Toàn bộ việc này, Thủy không ra mặt, chỉ ủy quyền cho người khác thực hiện. Hiện, lý lịch cậu cả của Thủy, tên bố không phải là Trịnh Nguyên Thủy, mà là tên một người đàn ông khác quê Hà Tĩnh, nhưng có khẩu Hà Nội! 
Cậu quý tử của Thủy ham chơi hơn ham học, cô giáo gửi giấy mời phụ huynh đến trao đổi, Thủy cũng “ủy quyền” cho người khác đến gặp cô giáo. 
Với những vỏ bọc lịch sự, kín đáo trên, “bố già” ma túy đã lẩn tránh được pháp luật trong nhiều năm trời. 
Thủy từng tâm sự với một người bạn, nếu “giã từ dĩ vãng”, ông ta có thể sống “hoành tráng” đến hết đời, với mức chi tiêu mỗi ngày “3 vé”. 
Cũng chính người bạn này từng chứng kiến có lúc Thủy bột phát quẳng phắt cái vỏ doanh nhân lịch sự để hiện nguyên hình lưu manh. Tại một khách sạn sang trọng Hà Nội, Thủy xuống tay đánh nhừ tử một gã bạn hàng ngoại quốc, chỉ bởi tay này không thanh toán tiền đúng hẹn. 
Cuộc sống của “bố già” bao giờ cũng hai mặt. Cũng giống như ẩn phía sau những chiếc áo hàng hiệu đắt tiền thường mặc, ít ai ngờ trên vai Thủy là những hình xăm đại bàng, mãnh hổ, dấu tích của những tháng năm tù tội. 
Ước vọng bất thành 
Đó là ước vọng về 2 đứa con trai. Thủy thực lòng muốn chúng chăm học, ngoan ngoãn, sau này biết cách làm ăn hợp pháp, không đi theo con đường của bố. 
Thủy thuê cả một giảng viên đại học nghỉ hưu kèm cặp, giám sát cậu con trai cả, những giờ ở nhà, và cả những giờ ở lớp. 
Hôm cậu cả bỏ đi bụi đêm không về nhà, Thủy gọi điện tập trung khoảng 20 người, mỗi người được phát 500.000đ, với mệnh lệnh: Tìm bằng được cậu cả và lôi cổ về! 
Cho đến hôm cậu cả, bấy giờ đang học lớp 12, bị tạm giữ tại công an một phường thuộc quận Cầu Giấy về hành vi hít heroin, Thủy hiểu rằng, mọi lo toan, tính toán của Thủy đã trôi tuột xuống sông xuống bể! 
Vẫn người bạn từng đi lại thân mật với gia đình Thủy đưa ra nhận xét: Thủy để con hư, đơn giản chỉ vì ông ta quá nhiều tiền. Cậu cả lấy trộm một vài “cọc” tiền của bố mà chả ai biết(!), tiêu vung tàn tán, khao bạn khao bè, chơi bời trác táng, nhưng không được phát hiện và ngăn chặn kịp thời. Chính những đồng tiền kiếm ra không phải bằng mồ hôi nước mắt đã khiến ước vọng cuối cùng của “bố già” bất thành! 
Thông tin mới nhất từ Ban chuyên án, sau khi nhập trại tạm giam, Thủy đã đánh mất vẻ bình tĩnh, bắt đầu có dấu hiệu suy sụp tinh thần. Có lần gặp điều tra viên, “ông trùm” đã ôm mặt bật khóc, buổi lấy cung phải tạm dừng vì Thủy không lấy lại được bình tĩnh. Theo Tiền phong
