Diễn viên Hòa Hiệp yêu đơn phương?

Với vai chính đầu tiên trong bộ phim dài 20 tập “Nghề Báo” của đạo diễn Phi Tiến Sơn, diễn viên Hòa Hiệp đã tạo được ấn tượng đẹp qua nhân vật Đỗ Hòa. Vui chuyện, anh nói: “Nếu không trót mang nghiệp diễn, có lẽ tôi sẽ là một Đỗ Hòa thứ thiệt đấy!”. 
 Đây là vai diễn “nặng ký” đầu tiên của Hiệp, chắc bạn phải mất nhiều thời gian cho nhân vật Đỗ Hòa? 
Đúng 3 tháng theo sát vai diễn, Hiệp mất ăn mất ngủ luôn vì cái nghề làm báo này lắt léo và phức tạp quá khiến Hiệp phải vừa quay vừa phải tìm cách học thực tế từ các anh chị phóng viên thật. Hiệp thấy mình vẫn chưa thể hiện tốt vai diễn đó, vì thời gian phim bấm máy là cận tết, Hiệp phải chạy sô liên tục và thu xếp thời gian quay để không ảnh hưởng đến tiến độ làm việc của mọi người. 
Nghe nói chương trình Hugo (TPHCM) sắp chia tay khán giả nhỏ đúng không MC Hiệp? 
Đúng vậy, có lẽ đầu tháng 7/2006 này chương trình game show Hugo sẽ tạm chia tay các em thiếu nhi chứ không chia tay hẳn vì theo Hiệp biết thì phần nội dung trò chơi đã hết và cái mới thì chưa chuẩn bị xong. Hy vọng chú lùn Hugo sẽ quay trở lại trong một ngày gần nhất. 
Từ một diễn viên chuyển sang MC nhưng xem ra Hiệp khá có duyên với “nghề nói” này, bạn có tính chuyển hẳn sang cấp độ chuyên nghiệp không? 
Hiệp vẫn theo nghề MC đấy chứ! Nhưng công việc chính của Hiệp là diễn viên. Hiệp làm hết khả năng của mình và ý tưởng đạo diễn thôi, còn chuyên nghiệp thì Hiệp chưa dám nghĩ đến vì MC không phải là một nghề dễ làm. Nói thì ai nói cũng được, nhưng nói thế nào cho có duyên thì đòi hỏi cả một nghệ thuật. Hiệp biết và vẫn đang tự trau dồi đây. 
Dạo này thấy Hiệp ôm đàn guitar hát suốt, liệu có phải là anh đã phải lòng ai rồi chăng? 
Nói cũng được nhưng phải hứa giữ bí mật cho Hiệp nha! Hiệp tập đàn guitar và tập hát cho hay là để “cưa cẩm” diễn viên Ngọc Trinh đấy. 
Hiệp và Ngọc Trinh...? 
Đúng! Hiệp yêu đơn phương Ngọc Trinh mà. Đùa chút thôi, đó là vai diễn mới của Hiệp trong bộ phim Mùi Ngò Gai . Trong phim Hiệp đóng vai Khanh, chàng công tử hiền lành, luôn giúp đỡ người khác, thầm yêu trộm nhớ một cô gái… Thôi xem phim sẽ biết mà! 
Vậy còn chuyện tình cảm thật của Hiệp thì sao? 
Hiệp còn mải lo cho công việc quá nên chưa nghĩ đến chuyện này và có lẽ cũng không ai chịu Hiệp đâu, vì Hiệp đi tối ngày. Thôi thì đành chờ đợi vậy. 
Xin cảm ơn diễn viên, MC Hòa Hiệp! Hải Nam
