Jessica Simpson sẽ không hát những ca khúc buồn!

Nữ ca sỹ sexy Jessica Simpson đã tuyên bố chắc chắn rằng, trong album sắp phát hành vào tháng 8 tới của cô sẽ không có chỗ cho những bài hát buồn. 
Dù vừa trải qua một cuộc chia tay khá nặng nề với người chồng cũ, Nick Lachey vào tháng 11 năm ngoái nhưng điều đó cũng không khiến Jess phải “suy sụp” tới mức đưa nó vào bài hát. Điều mà Nick đã làm gần đây khi đưa tâm trạng của anh vào ca khúc What’s left of me . 
Jess không bàn luận về ca khúc mới của chồng và người ta cũng không biết cô đã xem videoclip đó hay chưa, cô chỉ nói: “Tôi sẽ chẳng bao giờ hát những bài hát kiểu như thế bởi tôi không thích hát về những nỗi buồn. Lúc nào tôi cũng cố gắng xua tan nỗi buồn ngự trị trong đầu mình, chỉ để lại những niềm vui và sự thư thái mà thôi”. 
Ca khúc đầu tiên trích từ album mới của Jess mang tên A Public Affair sẽ được phát hành rộng rãi trên toàn nước Mỹ vào ngày 19/7 này. Đó là một bài hát với những giai điệu vui tươi và tràn đầy những sắc màu rực rỡ như: vàng, đỏ, tím, xanh… trái ngược hẳn với màu sắc “u ám”: xanh đen trong videoclip What’s left of me của Nick Lachey. 
Jess cũng tuyên bố: “Album mới của tôi sẽ không có những ca khúc lãng mạn mà chỉ toàn là những thông điệp yêu đời mà thôi. Khi gặp phải những nỗi buồn trong đời thì bạn hãy cố gắng rũ bỏ nó đi bởi cuộc sống phía trước còn rất dài!”. 
Có lẽ Jess đang cố gắng để rũ bỏ hình ảnh anh chồng Nick Lachey trong đầu cô khi mà giờ đây, Nick chẳng đã còn chút quan tâm nào đối với cô vợ cũ của mình. Anh ta còn đang mải “vui vẻ” bên người đẹp Vanessa Minnillo. 

Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
