Eva Longoria viết sách về tình dục

Người đẹp bốc lửa Eva Longoria mới đây đã tuyên bố rằng, cô sẽ trở thành một nhà viết sách. Và sách của cô sẽ chỉ viết về bản năng tình dục mà thôi. 
 Nữ diễn viên này đã lên một bảng kế hoạch chi tiết để giúp mình trở thành một nhà văn có tiếng trong tương lai. 
Eva nói: "Họ đã đưa ra một cái giá rất công bằng và tôi thích nghĩ đến cảnh được nhìn thấy cuốn sách của mình trưng trên kệ sách. Tôi chắc chắn cuốn sách đó không xa nữa sẽ trở thành một cuốn cẩm nang hữu ích nhất. Và tôi biết mình có một trí tưởng tượng vô cùng phong phú. 
Được biết, trước đây cô đào bốc lửa này còn có ý tưởng mở một lớp dạy về những tư thế tình dục nhưng ý tưởng đó cũng đã không thành hiện thực. Thu Theo Hotonline
