Lên web bôi xấu người khác

Chỉ 2 ngày sau khi “được” lên mạng, Thủy nhận không dưới 100 cuộc gọi mà hầu hết đều là những lời đề nghị khiếm nhã. Chồng Thủy cho biết thêm: “Mới tối hôm qua, có một thằng nhắn tin cho bà xã tôi. Nó nói nó đang nằm ở khách sạn B, phòng 201, đợi bả”... 
 Những ngày gần đây, trên mạng Internet xuất hiện một trang web khiêu dâm tiếng Việt có tên “Gái gọi”, thu hút cả trăm phần tử xấu tham gia, chủ yếu là những thanh niên trong độ tuổi đôi mươi. Điều nguy hiểm nhất của “Gái gọi” là những kẻ tham gia đã dùng nó để bêu xấu danh dự, làm nhục người khác... 
Máy chủ của trang web “Gái gọi” đặt ở nước ngoài, và được điều hành bởi ít nhất 4 quản trị viên (admin), trong đó 1 admin ở Việt Nam, tự xưng tên là Quang, số điện thoại di động 09030230XX (nhưng cũng có thể đây là thông tin nhiễu nhằm đánh lừa cơ quan chức năng). 
Ngay trang chủ (home) của nó, ngoài phần quảng cáo vào các đường dẫn (link), đến các website khiêu dâm, đồi trụy khác, thì phía dưới banner quảng cáo ấy, là khá nhiều địa danh các tỉnh, thành phố như TPHCM, Vũng Tàu, Bình Dương, Hà Nội, Bắc Giang, Lâm Đồng... 
Click chuột vào thử một địa danh. Ngay lập tức, xuất hiện trước mắt tôi là hàng chục mẩu “rao”, mỗi mẩu là một cá nhân bao gồm họ tên, địa chỉ, số điện thoại, thậm chí có mẩu có cả hình mà xem ra, nó chẳng khác gì các trang web “Tìm bạn bốn phương”. Tuy nhiên, ở phần tự giới thiệu thì có thể nói, tất cả đều rất tục tĩu. 
Hãy thử xem qua mẩu “rao” của một người tên là “nữ sinh viên nghèo” (đã phải lược bỏ đi một số câu chữ): “Em ở tỉnh lên thành phố học. Em không phải là gái nhưng vì nhà nghèo, cần tiền trang trải nên em sẵn sàng chiều tất cả các anh. Liên hệ với em theo số điện thoại 090XXXXXX...”. 
Tất cả những chuyện ấy liệu có thật không, hay chỉ là thủ thuật tiếp thị của gái mại dâm thời đại @? Thử gọi đến số máy di động của một nhân vật mang tên “hận chồng”. Theo lời tự giới thiệu trên trang web “Gái gọi”, thì nhân vật này có chồng ngoại tình. Để trả thù, “hận chồng” sẵn sàng vào khách sạn với bất kỳ người đàn ông nào mà không cần đòi hỏi tiền bạc, vật chất. 
Sau khi bấm máy, chuông reo ba bốn tiếng thì phía bên kia, một giọng phụ nữ trả lời: “Alô, ai đó?”. Tôi làm ra vẻ ngập ngừng: “Cho gặp Thủy” (tất cả họ tên trong bài này, chúng tôi đã thay đổi). Vẫn giọng nói ấy, nhưng đã bắt đầu gay gắt: “Anh gặp Thủy làm gì?”. “Tôi đọc thấy...”. Chưa kịp nói dứt lời, bên kia gầm lên: “Đồ mất dạy. Mày có muốn kiếm gái thì ra đường mà kiếm, (chửi tục rồi tiếp), đứa nào đưa tao lên mạng. Tao mà tìm được thì cả dòng họ nó thấy tới trăng sao...”. 
Biết cô gái đang giận dữ, tôi cúp máy. 10 phút sau, tôi dùng máy di động, nhắn tin đến máy của cô, rằng tôi là phóng viên, đang tìm hiểu để viết bài về trang web đồi trụy này, và số máy bàn mà tôi vừa gọi cho cô chính là máy của báo, nếu không tin, cô có thể kiểm tra. 
Một lúc sau, Thủy mới gọi lại. Cô 24 tuổi, hiện là chủ một sạp vải tại chợ S.. Thủy nói: “Đứa nào tung em lên mạng hẳn phải biết rất rõ về em vì nó viết đúng họ tên, địa chỉ, số điện thoại...”. Chỉ 2 ngày sau khi “được” lên mạng, Thủy nhận không dưới 100 cuộc gọi mà hầu hết đều là những lời đề nghị khiếm nhã. Chồng Thủy cho biết thêm: “Mới tối hôm qua, có một thằng nhắn tin cho bà xã tôi. Nó nói nó đang nằm ở khách sạn B, phòng 201, đợi bả”. Tui biểu bả kêu nó gọi lại, mà phải gọi bằng máy bàn của khách sạn thì mới tin. Lập tức, nó gọi lại liền”. 
Kiểm tra qua đài 1080, đúng là khách sạn ấy. Chồng Thủy nổ máy xe, lao đến. Nhân viên tiếp tân khách sạn cho biết phòng 201 vừa có người mướn, nhưng hình như đã say! Suy đi tính lại, chồng Thủy đành hậm hực quay về vì xét cho cùng, gã thanh niên kia cũng chỉ đọc thông tin trên mạng. Kết thúc câu chuyện, Thủy nói như khóc: “Em không thể thay số điện thoại liền được vì nó liên quan đến cả trăm bạn hàng ở trong Nam lẫn ngoài Bắc. Bây giờ, ai mà xóa được cái quảng cáo mất dạy ấy giùm em, tốn bạc triệu em cũng xóa”. 
Có thể nói, tất cả những lời “rao” trên trang web “Gái gọi”, dù là của đàn ông hay phụ nữ, đều nhằm mục đích kích thích dục tính con người, và cách thức để đăng một lời rao lại rất đơn giản, nó đơn giản hơn gấp 10 lần việc tạo ra một hộp thư điện tử trên trang web Yahoo, hay Hotmail, nên những kẻ xấu tha hồ hạ nhục nhân phẩm, xúc phạm đến danh dự người khác mà họ tin rằng, không thể bị phát hiện. Theo An Ninh Thế Giới
