Ronaldinho muốn sát cánh cùng Lampard, Henry

Ngôi sao người Brazil Ronaldinho khẳng định anh luôn ủng hộ Barcelona mua bộ đôi cầu thủ đang thi đấu tại Anh, là tiền vệ Frank Lampard và tiền đạo Thierry Henry. 
 Cầu thủ người Brazil này rất cảm phục tiền vệ ngôi sao của đội tuyển Anh Lampard và tiền đạo đội tuyển Pháp Henry. Anh rất hứng thú khi nghĩ về viễn cảnh CLB chủ sân Nou Camp bày tỏ sự quan tâm tới Lampard của Chelsea và Henry của Arsenal. 
Ronaldinho nhấn mạnh: "Mọi người ở Barcelona đang nói vế việc Thierry và Frank sẽ gia nhập đội chúng tôi. Tôi khổng thể không vui với điều đó". 
Ngoài ra, cầu thủ xuất sắc nhất thế giới 2005 cũng nóng lòng chờ ngày chạm trán với Lampard khi Barcelona đụng độ Chelsea ở vòng knockout Champions League. 
"Henry là một cầu thủ tuyệt vời và đã hoàn thiện kỹ thuật. Tôi mê xem anh thi đấu. Tôi tôn trọng anh rất nhiều như là một người đàn ông và một cầu thủ bóng đá". 
Ronaldinho nói thêm trên News of the World : "Tôi nghĩ sẽ là điều tuyệt vời nếu CLB có thể làm cho Frank gia nhập đội bóng". Đêm qua, Ronaldinho cũng đã sánh vai với Lampard trong lễ trao giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA. 
Theo An Hà Tiền phong
