Sẽ có một mặt bằng giá mới!?

Vừa vào quý III/2006, nhiều mặt hàng đã bắt đầu nhích giá. Dù dự báo sẽ không có biến động mạnh trong những tháng cuối năm, nhưng sự tăng giá của các mặt hàng thiết yếu cộng với sự trồi sụt liên tục của giá vàng đã khiến người tiêu dùng lo ngại về một mặt bằng giá mới... 
 Tăng... chưa tương xứng!? 
Ông Trần Việt Thắng - Phó Giám đốc kinh doanh công ty ximăng Hà Tiên I cho biết: “Hai đợt điều chỉnh tăng giá đối với ximăng vừa qua chỉ để doanh nghiệp có thể hoạt động được chứ chưa cải thiện được doanh thu của đơn vị”. 
Theo ông Thắng, giá clinker nhập khẩu đã tăng từ 23USD lên 33USD/tấn, chi phí vận chuyển tăng 15%, giấy vỏ bao tăng 23%... khiến giá thành ximăng tăng 80.000 đồng/tấn. Trong khi đó, cả 2 đợt điều chỉnh, giá ximăng mới chỉ tăng được 35.000 đồng/tấn. 
Lý giải về tình trạng tăng giá gas gần đây, ông Trần Trung Chính - Tổng giám đốc công ty VTgas cho biết: Thị trường gas đang khan hiếm mà giá gas nhập khẩu lại tăng gần 40USD/tấn so với tháng trước nên các công ty kinh doanh gas trong nước không thể không điều chỉnh giá. 
Tuy vậy, ông Chính cũng khẳng định: Mức tăng 10.000 - 12.000đồng/bình 12kg vừa được các công ty công bố không phải là mức tăng tương xứng với giá thị trường thế giới. Giá bán thép đã tăng 100-324 đồng/kg so với tháng 5 và khả năng tiếp tục tăng giá thép là có thể xảy ra. 
Ông Đặng Huy Hiệp - Trưởng phòng kinh doanh công ty thép miền Nam khẳng định: Giá phôi thép nhập khẩu đã tăng 20USD/tấn, chi phí vận chuyển cũng đã tăng, nếu thời gian tới giá điện điều chỉnh tăng thì giá thép sẽ không thể đứng yên tại chỗ. 
Các chuyên gia kinh tế cũng dự báo giá gạo trong nước cũng như xuất khẩu sẽ tăng dần vào cuối năm do nhu cầu xuất khẩu tiếp tục tăng cao và giá gạo thế giới còn ở mức cao. Giá phân bón cũng có khả năng tăng cao trong thời gian tới bởi đến tháng 7/2006 cả nước vẫn thiếu khoảng 200.000 tấn mà vụ hè thu lại đã bắt đầu. 
Chưa có dấu hiệu nào cho thấy giá cả sẽ đứng yên hoặc biến động theo chiều hướng ngược lại. Nhất là khi nguy cơ tăng giá dầu vẫn thường trực do tình hình chính trị thế giới còn nhiều phức tạp. Vì thế, nỗi lo tăng giá đang ở rất gần. 
Chạy đua với giá vàng 
Giá cả những tháng cuối năm không có khả năng biến động lớn như những tháng đầu năm, kể cả các mặt hàng thực phẩm cũng như các mặt hàng công nghiệp. Việc tăng giá gas, phôi thép, nguyên liệu nhựa...theo mặt bằng giá thế giới sẽ có tác động vào thành phẩm, nhưng tỉ lệ đó không tạo ra mức biến đổi quá lớn. 
( TS Nguyễn Thị Hiền - chuyên gia tư vấn Ban Nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ) 
Giá vàng thế giới ngày 4/7 tiếp tục tăng 4USD/oz (đạt mức 622USD/oz), giá vàng trong nước cũng tiếp tục tăng cao hơn hôm trước. Giá SJC mở cửa tại công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn sáng 4/7 là 12,45 triệu đồng/lượng, đến chiều tăng lên 12,5 triệu đồng/lượng. 
Tại các cửa hàng khu vực chợ Bến Thành, giá bán ra cũng dao động ở mức từ 12,449 triệu đồng đến 12,5 triệu đồng/lượng. Số lượng khách hàng đến các cửa hàng khá đông. Nhiều người dân dự đoán vàng có xu hướng tiếp tục tăng giá trong những ngày tới nên đã mua dự trữ vàng miếng. 
Trong buổi chiều ngày 4/7, khối lượng bán ra tại công ty SJC tăng vọt, đẩy mức bán ra trong ngày lên đến trên 5.000 lượng, tăng khoảng 25% so với những ngày trước đó. Nguyên nhân tăng giá vàng đợt này, theo giới kinh doanh, có phần tác động của việc tăng lãi suất USD của FED. 
Đây là lần thứ 20, FED tăng lãi suất trong vòng 2 năm qua và đợt tăng này đem lại phản ứng ngược so với những lần trước: Các nhà đầu tư chuyển đồng vốn từ USD sang vàng và các kim loại có giá khác vì những dự đoán không khả quan vào tình hình kinh tế Mỹ. 
Ông Nguyễn Gia Định - Tổng giám đốc Eximbank, nhận xét: Có khả năng giá vàng sẽ phá vỡ “rào cản” 630USD/ounce và tăng lên đến 650USD/ounce trong những ngày tới. 

Theo Nhóm PV Báo Lao động
