Tottenham bị Wigan cầm chân trên sân nhà

Thi đấu lấn lướt và có nhiều cơ hội ăn bàn hơn nhưng đội bóng chủ sân White Hart Lane vẫn phải chia điểm với Wigan sau trận hòa 2-2. Kết quả này khiến Tottenham bỏ lỡ cơ hội bứt xa khỏi sự bám đuổi của Arsenal. 
 
Đội khách 2 lần vượt lên dẫn trước nhờ công của tiền đạo Johansson nhưng cặp tiền đạo Mido và Jermaine Defoe đã giành lại một điểm cho Tottenham bằng 2 pha dứt điểm ghi bàn ở cự ly gần. 
Kết quả này đồng nghĩa với việc đội quân của HLV Martin Jol chỉ giành được duy nhất 1 chiến thắng trong 6 trận gần đây tại giải Ngoại hạng. Trong khi đó, với trận hoà trên, Wigan đã có 40 điểm và mục tiêu trụ hạng của đội bóng nhỏ bé thành Manchester gần như đã được hoàn thành. 
Cả hai đội đều tung ra sân đội hình mạnh nhất và vào trận với quyết tâm rất cao. Chủ nhà Tottenham với dàn cầu thủ đồng đều và thực lực mạnh hơn tỏ ra lấn lướt với thời gian kiểm soát bóng vượt trội. 
Trong suốt 45 phút đầu tiên, "Spurs" nắm giữ thế trận nhưng Wigan mới là đội mở tỉ số của trận đấu. Sau một pha phối hợp khá đơn giản, thủ môn Pollitt phát bóng từ phần sân nhà để Paul Scharner đánh đầu chuyền bóng cho Johansson đang đà băng lên. 
Tiền đạo này trong pha đối mặt với Robinson không mắc một sai lầm nào khi dứt điểm chéo khá nhanh khiến thủ môn ĐT Anh chỉ kịp chạm nhẹ tay vào bóng. 
Bất ngờ bị thủng lưới từ sớm, các học trò của HLV Martin Jol tổ chức lại đội hình và dồn lên tấn công. Jermaine Defoe có cơ hội gỡ hoà cho Tottenham khi 2 trung vệ đội khách phá bóng lúng túng trong khu vực cấm địa. 
Tuy thế, pha dứt điểm cận thành của tiền đạo này lại không qua được phản xạ từ đôi chân của Mike Pollitt. Ngay sau đó, cầu thủ mới trở về từ CAN 2006, Ahmed Mido cũng có cú đánh đầu chệch cột dọc trong gang tấc sau đường chuyền của Aaron Lennon. 
Defoe (8) luôn bị các hậu vệ Wigan theo sát 
Sau hơn 10 phút ép sân liên tục, các khán giả trên sân White Hart Lane cũng đã có dịp ăn mừng khi Mido lập công quân bình tỉ số ở phút thứ 23. Từ pha tấn công bên phía cánh phải, hậu vệ người Canada, Paul Stalteri có đường kiến tạo như đặt cho chân sút người Ai Cập khẽ chạm nhẹ đưa bóng vào góc xa khiến thủ thành của Wigan chỉ biết nhìn bóng chui vào lưới. 
Bước sang hiệp 2, Wigan dần lấy lại thế chủ động ở khu vực giữa sân và chơi ngang ngửa với đội chủ nhà. Các đợt tấn công của "The Lactis" chủ yếu tập trung ở khu vực trung lộ với sự cơ động của Bullard và khả năng phối hợp khá ăn ý của cặp tiền đạo Camara - Johansson. Ngược lại, Tottenham dựa chủ yếu vào những đường lên bóng ở biên hoặc các pha tạt bổng vào vòng cấm đối phương nhằm tận dụng chiều cao và sức bật của Mido. 
Pha ghi bàn nâng tỷ số lên 2-1 của Johansson (phải) 
Đến phút 67, Wigan lại một lần nữa vượt lên dẫn trước và người nâng tỉ số vẫn là cái tên quen thuộc, Andreas Johansson. Pha bật tường tuyệt vời với Henri Camara đã đặt tiền đạo người Thụy Điển vào thế dứt điểm rất thuận lợi. Cú úp mu chân trái quyết đoán cách khung thành chừng 8 m đã không cho Paul Robinson một cơ hội cản phá. 
Nhưng chỉ ngay sau tình huống giao bóng giữa sân, Tottenham tiếp tục có bàn thắng gỡ hoà. Người lập công là chân sút Jermaine Defoe. Kịch bản pha ghi bàn này đã được các hậu vệ của Wigan lường trước nhưng sự chậm chạp, thiếu dứt khoát của đội trưởng De Zeeuw đã không thể ngăn cản đường chuyền bằng đầu của Mido. Bóng đến chân Defoe và nhiệm vụ còn lại của tiền đạo nhỏ con Defoe là chạm nhẹ bóng qua người thủ thành Pollitt. 
Tỉ số 2-2 được giữ nguyên cho đến khi tiếng còi kết thúc trận đấu. Với kết quả này, Tottenham vẫn giữ vững ngôi vị thứ 4 trên BXH với 46 điểm, hơn đội thứ 2 là Arsenal đến 5 điểm nhưng đang thi đấu nhiều hơn 1 trận. 
Còn Wigan họ vẫn tiếp tục duy trì phong độ ổn định và thi đấu thành công trong mùa giải này. Vị trí thứ 8 là phần thưởng xứng đáng cho những nỗ lực đáng khen của đội bóng chủ sân JJB. 
Đội hình ra sân 
Tottenham: Robinson- Stalteri, Dawson, King, Lee- Lennon, Murphy (Keane 74'), Carrick, Davids (Huddlestone 85')- Mido, Defoe. 
Wigan: Pollitt- Chimbonda, Henchoz ( Jackson 45'), De Zeeuw, Baines- Bullard, Scharner, Kavanagh, Thompson- Camara (McCulloch 90'), Johansson. 
Bàn thắng: Johansson 10'; 67 - Mido 23', Defoe 68'. 
Theo T.A Vietnamnet
