10 điều bạn nên tránh

Có duyên có phận mới đến bên và chung sống được với nhau. Tuy nhiên, để gia đình yên ấm, phụ nữ đừng nhắc đến những vấn đề dễ làm bùng nổ "thần kinh" của đàn ông. 
 - Không bao giờ phê bình mẹ chồng, như vậy sẽ làm tổn thương tình cảm của anh ấy dành cho bạn. 
- Không chọc cười “quan điểm lãng mạn” của chồng để tránh “động chạm” vào lòng tự trọng của anh ấy. 
- Đừng bao giờ bàn tán công khai về thói quen cũng như những sở thích xấu của chồng. 
- Không “bới” khuyết điểm của chồng và khen ngợi người đàn ông khác. Anh ấy sẽ cảm thấy không được coi trọng. 
- Nên nhớ anh ấy rất dễ bực mình nếu vừa nhìn ngó một chút cô gái đẹp trên đường đã bị bạn châm chọc, cạnh khóe. 
- Đừng bao giờ luôn mồm khuyên bảo chồng tranh thủ thăng quan tiến chức, tăng lương hoặc “chạy trốn khỏi khó khăn”. 
- Đừng nói chuyện “vai trò” người đàn ông trong gia đình bởi anh ấy vẫn cho rằng đàn ông làm việc nhà là tự phá hoại hình ảnh của bản thân. 
- Không nhắc đến “cái trán hói” của anh ấy.Bạn không muốn chàng lo sợ rằng mình đã mất đi sự hấp dẫn trong mắt phụ nữ chứ? 
- Đừng bàn tán về “vòng eo” của đàn ông. 
- Không truy hỏi những việc có liên quan đến “quỹ đen” của anh ấy. Theo Đàn Ông
