Chồng Britney sẽ làm phim về cuộc đời mình

Mặc cho những bão tố đang xảy ra trong gia đình của mình, anh chàng Kevin Federline giờ lại có một quyết định hết sức điên rồ, đó là làm phim về cuộc đời của mình. 
 Kevin nảy ra ý định này là bởi sau khi xem xong bộ phim 8 Miles , bộ phim về cuộc đời của Rapper số một thế giới Eminem thấy mình có nhiều điểm chung với Eminem như: cùng hát nhạc Rap, trưởng thành từ đường phố… Kevin liền giấu giếm Brit bắt tay vào viết kịch bản và tìm nhà tài trợ cho bộ phim về cuộc đời mình. 
Khỏi phải nói về việc Brit nổi điên như thế nào khi nghe được tin này. Brit thấy Kevin thật là ngớ ngẩn vì cuộc đời của Kevin đâu thể so sánh với Eminem, hơn nữa cô rất sợ Kevin sẽ đưa cuộc sống của gia đình vào trong phim và dùng tên tuổi Brit để “đánh bóng” bản thân, còn nếu không thì anh ta cũng sẽ lại tiêu tốn của Brit một khoản tiền lớn vào một việc thật vô bổ. 
Khoảng cách của hai vợ chồng Brit ngày càng cách xa dù cho Brit đang rất cố gắng trong việc níu giữ tình cảm vợ chồng vì thương hai đứa con của mình (em bé thứ hai của Brit sẽ chào đời vào mùa thu này). Cuối tuần trước, cô và Kevin đã đi nghỉ ở một khách sạn cao cấp tại bãi biển Laguna, Califorrnia. Hai vợ chồng đã cố gắng nói chuyện với nhau khá nhiều nhưng không biết rồi tương lai gia đình Brit sẽ ra sao? 
Vĩnh Ngọc Theo The Sun
