Triệt phá vụ lừa bán hài cốt "lính Mỹ"

Tung tin ai có một bộ hài cốt lính Mỹ sẽ được một tổ chức từ thiện quốc tế mời đi Mỹ du lịch - làm việc với thu nhập cao trong 5-7 năm, một đường dây liên tỉnh TPHCM - Cần Thơ - Cà Mau đã lừa bán hài cốt với giá cả trăm triệu đồng/bộ... 
 Cầm đất mua... hài cốt! 
Cuối năm 2005, bà Hoa ở xã Tân Phú, huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau được người hàng xóm thân thiết Nguyễn Văn Chiến rỉ tai việc đang có một tổ chức từ thiện quốc tế giúp đỡ người Việt Nam qua Mỹ du lịch - làm việc với thu nhập cao, vài ngàn đô la mỗi tháng. 
Điều kiện để được giúp đỡ là phải có một bộ hài cốt lính Mỹ trao cho tổ chức từ thiện này, sau đó thân nhân của người lính Mỹ chết trận đó sẽ bảo lãnh cho sang Mỹ thông qua tổ chức từ thiện... 
Vừa rỉ tai, Chiến đồng thời cũng cho biết đang có một mối có thể nhượng lại những bộ hài cốt lính Mỹ với giá 90 - 100 triệu đồng/bộ. Lúc đầu, bà Hoa bán tín bán nghi, nhưng sau những lời dụ ngọt và nhất là Chiến cho biết chính gia đình anh ta cũng đã mua lại một bộ hài cốt, nay đang làm thủ tục chờ đi Mỹ, thì bà Hoa tin ngay. Bà định bụng sẽ lo cho đứa cháu gái 22 tuổi đi sang Mỹ làm tóc nhằm giúp đỡ gia đình nghèo khó. 
Một trong những bộ hài cốt được bán với giá cả trăm triệu đồng. Khi biết "cá" đã cắn câu, Chiến liền dẫn bà Hoa lên TPHCM để "giao dịch với người của tổ chức". Tại một khách sạn gần Bến xe Miền Tây vào cuối tháng 12/2005, một cuộc giao dịch gồm 4 người: bà Hoa, Chiến và hai người đàn bà khoảng trên 50 tuổi mà Chiến gọi là bà Hai và bà Tư, diễn ra chóng vánh với thỏa thuận bộ hài cốt giá 90 triệu đồng. Người giao dịch và quyết định giá là bà Tư. 
Sau 4 lần giao tiền tổng cộng 66,5 triệu đồng, bà Hoa được giao một bộ hài cốt đựng trong túi xách và một miếng thẻ bài bằng inox mà bà Tư khẳng định "của bộ hài cốt". 
Sau đó, Chiến thường xuyên thúc giục bà Hoa trả nốt tiền còn lại để làm thủ tục đi nước ngoài. Tuy nhiên, chờ mãi vẫn chẳng thấy tăm hơi gì, đồng thời một người quen khi biết chuyện đã khẳng định "đó chỉ là một trò lừa đảo", nên bà Hoa đem bộ hài cốt trả lại bà Tư và đòi lại tiền. 
Sau năm lần bảy lượt đi Cần Thơ, TPHCM, bà Hoa cũng chỉ đòi được 39 triệu đồng. Số tiền còn lại xem như mất vì Chiến đã bỏ xứ mang cả gia đình đi nơi khác, còn bà Hai, bà Tư thì thấy số điện thoại của bà Hoa là... cúp máy! 
Trường hợp như bà Hoa vẫn còn may mắn. Ông Thanh, cũng ở xã Tân Phú, huyện Thới Bình, đang khốn khổ về khoản nợ đầu tư cho giấc mộng "sang Mỹ làm giàu". 
Giữa tháng 11/2005, Thanh được Chiến mời đến ăn tiệc mừng Chiến và gia đình sắp được sang... Mỹ. Trong men rượu ngà ngà, Chiến tiết lộ cho Thanh biết muốn đi Mỹ làm ăn chỉ cần mua một bộ hài cốt lính Mỹ. 
Nghe vậy, Thanh nuôi hy vọng sang Mỹ "hớt tóc mỗi đầu kiếm mấy chục đô" như lời Chiến nói; anh về mượn em gái 20 công đất đem cầm lấy tiền mua hài cốt. 
Chiến dắt Thanh lên TPHCM, Cần Thơ giao dịch với bà Tư và ngã giá 100 triệu đồng/bộ hài cốt. Đến giữa tháng 1/2006, Thanh đã giao 4 lần tiền cho Chiến, bà Tư và con gái bà Tư tại Cà Mau, Cần Thơ, với tổng cộng 63,5 triệu đồng. 
Thanh được động viên hãy cố lo nốt số tiền còn lại, đến 1/2/2006 gia đình Thanh sẽ được qua Mỹ. Chờ mãi hết tháng 2/2006 vẫn không thấy động tĩnh gì, nhiều lần lên xuống Cần Thơ, TPHCM, Thanh cũng chỉ nhận được những lời hứa suông và "cố gắng chạy tiền giao cho đủ 100 triệu đồng". 
Không chỉ có bà Hoa, ông Thanh, mà khi về Thới Bình, Cà Mau tìm hiểu, chúng tôi còn nghe được có cả chục người khác ở Bạc Liêu, Cần Thơ... cũng tin lời Chiến, bà Hai, bà Tư với mong muốn "đổi đời". Hậu quả là tiền mất, nợ chồng chất mà không biết phải xử lý sao với những bộ "hài cốt Mỹ" lỡ ôm về để trong nhà... 
Chặt đứt đường dây lừa đảo chuyên nghiệp 
Qua mô tả của các nạn nhân và theo tìm hiểu của chúng tôi, cầm đầu đường dây lừa bán hài cốt liên tỉnh TPHCM - Cần Thơ - Cà Mau này chính là bà Tư. Hai nhân vật dưới trướng bà Tư, chuyên làm nhiệm vụ "rao tin" và tiếp xúc với nạn nhân để rót lời mật ngọt ban đầu là Nguyễn Thị Ánh Hồng (còn gọi bà Hai) và Nguyễn Văn Chiến. Khi "cá" đã chịu mồi, cả hai sẽ móc nối cho nạn nhân tiếp xúc với bà Tư... 
Trong "làm ăn", bà Tư tỏ ra khá chuyên nghiệp, không để lại dấu vết gì sau mỗi phi vụ lừa lọc và chỉ chính thức xuất hiện để giao dịch, ra giá và nhận tiền khi nạn nhân đã sập bẫy. 
Địa điểm giao dịch không bao giờ cố định mà thường xuyên thay đổi để tránh sự phát hiện của cơ quan chức năng và các nạn nhân. Phương tiện đi đến các điểm giao dịch cũng được bà Tư thay đổi xoành xoạch: lúc xe ôm, khi taxi... và có khi là xe 4 chỗ biển trắng. Khi giao dịch ở khách sạn, bà Tư cũng nhờ người khác đứng tên thuê phòng... 
Ngay sau khi một số nạn nhân phát giác dấu hiệu lừa đảo, Chiến đã mang cả gia đình đi khỏi nơi cư trú đến Bạc Liêu sinh sống. Còn bà Tư đã cắt hết các số điện thoại trước đây dùng để liên lạc với các nạn nhân. 
Nhưng “vỏ quýt dày có móng tay nhọn”, cuối tháng 3/2006, nhờ sự hợp tác tích cực của hai nạn nhân Hoa và Thanh, Công an quận Cái Răng, Cần Thơ đã bắt quả tang bà Hai, Chiến... đang giao dịch bán hài cốt. 
Ngoài bộ hài cốt của Thanh mang lên làm tang chứng, khám nơi ở của bà Hai, công an còn thu thêm 2 bộ hài cốt khác. Vụ việc vẫn đang tiếp tục được mở rộng điều tra, truy tìm các đầu mối trong đường dây lừa đảo này... 
( Tên nạn nhân trong bài đã được thay đổi theo yêu cầu ) Theo Đức Trung - Hoài Nam Báo Thanh niên
