Khôi phục ảnh bị mất trên thẻ nhớ

Thẻ nhớ dành cho máy ảnh kỹ thuật số không chỉ an toàn hơn những cuộn phim thông thường trước tác động của môi trường mà còn dễ dàng khôi phục lại hình ảnh từ những sự cố không mong muốn. Tuy nhiên, công việc này cũng cần có một số cách gợi ý. 
 Có rất nhiều cách để phá hủy dữ liệu thẻ. Ví như nếu máy ảnh đang bật mà lại tháo thẻ ra, hoặc máy ảnh tắt quá sớm dẫn đến dữ liệu trên thẻ có thể bị thay đổi. Tương tự như vậy, những người dùng máy ảnh có thể vô tình format lại thẻ hay xóa nhầm những bức ảnh mà chưa kịp chuyển vào máy tính. 
Đứng trước những vấn đề như vậy, các "nhiếp ảnh gia" kỹ thuật số có thể sử dụng những chương trình khôi phục lại hình ảnh để cố tái thiết dữ liệu ẩn hoặc đã mất khỏi thẻ nhớ. Rất nhiều chương trình khôi phục được xây dựng cho những tình trạng mất dữ liệu tương tự trên ổ cứng máy tính. Các chương trình này dùng một sự kết hợp các thuật toán toán học để xâu chuỗi thông tin còn lại thành tài liệu có thể đọc được hơn một lần. 
Nhiều chương trình như vậy có thể tải về từ Internet. Tháng trước, hãng Sony đã giới thiệu một phần mềm khôi phục ảnh miễn phí cho những ai sử dụng thẻ nhớ trên các trang web hỗ trợ sản phẩm ( www.sonydigital-link.com/memstick/downloads ). 
Sau khi đăng ký tên model thẻ và số sản xuất, bạn có thể tải về một công cụ khôi phục đơn giản được các file dạng JPEG, MPEG-1 hay MPEG-4. Còn các chương trình khác sẽ phát huy tác dụng đối với nhiều dạng thẻ nhớ và file hơn. 
Eimage Recovery , một chương trình khôi phục trực tuyến trên nền tảng Windows tại địa chỉ eimagerecovery.com, có khả năng nhận dạng vô số loại thẻ bao gồm cả SmartMedia, Compact Flash và Secure Digital cards cũng như các loại máy tính xách tay và đĩa CD. 
Phần mềm miễn phí sẽ lục soát trong thẻ nhớ của bạn và cung cấp một hình nhỏ của bất cứ hình ảnh nào mà nó tìm thấy. Tuy nhiên, để lưu lại những bức hình ấy vào đĩa người sử dụng phải mua một phiên bản phần mềm đầy đủ với giá 27 USD. 
"Phương tiện điều tra" của hệ thống khôi phục dữ liệu tại trang web digitalfilerecovery.com thì có một đặc điểm uu thế hơn. Chương trình cơ bản dùng cho máy tính được miễn phí nhưng người dùng sẽ phải chi 10 USD để lưu hình ảnh vào đĩa. Cho đến bây giờ, phần mềm này chỉ cung cấp một phiên bản tra cứu sâu - công cụ phục hồi dữ liệu trên đĩa chậm nhưng kiểm tra thẻ rất cẩn thận. 
Một phiên bản mới cập nhật đã có trong tháng này. Nó bổ sung một thuật toán kiểm tra luân phiên để khôi phục các file đã xóa và tên file nhanh hơn cũng như khả năng quét các ổ đĩa cứng. Đó là phần mềm MediaRecover, tại địa chỉ mediarecover.com với một bản download $30 cho khách hàng sử dụng Windows và Macintosh, cung cấp những tính năng khác cho việc khắc phục thông tin. Bên cạnh khả năng tìm kiếm các file media và những ưu điểm khác như một chức năng bảo đảm cho thẻ đã bị xóa, MediaRecover còn cung cấp dịch vụ khôi phục thư điện tử trong một số trường hợp tồi tệ nhất. Công ty có hẳn một phòng xử lý chuyên nghiệp có thể khắc phục các thẻ bị hỏng với chi phí thêm là 75 USD cho một thẻ nhớ 256MB. 
Tuy nhiên không có phần mềm nào có thể đảm bảo sẽ khôi phục lại được tất cả các thông tin bị mất đặc biệt khi mà các file bị mất hay hỏng đã bị ghi đè lên. 
Chính vì thế, các chuyên gia luôn khuyên người sử dụng dừng chụp ảnh hay ghi hình và bắt tay vào công việc khôi phục ngay sau khi xảy ra sự cố, đồng thời thường xuyên sớm sao dự phòng các file. 
Theo Nguyệt Mai VTV/NYTimes
