Vé World Cup cũng được… ký gửi

Một công ty du lịch vừa gửi ngân hàng 12.000 chiếc vé xem các trận đấu của đội Brazil tại World Cup 2006 sắp diễn ra ở Đức để giữ gìn cẩn thận trước khi khách du lịch đến nhận vé. 
 12.000 chiếc vé này được chuyển đến thành phố Cologne bằng một chiếc xe ôtô bọc thép để được cất giữ và bảo vệ một cách đặc biệt tại ngân hàng tiết kiệm Sparkasse. Đây là những chiếc vé đặt trước của khách du lịch Brazil đến Đức trong dịp diễn ra World Cup. 
Theo công ty du lịch, họ gửi vé xem cho ngân hàng để nhằm đảm bảo quyền lợi cho khách hàng. 
Cục du lịch của thành phố Cologne cho biết các fan hâm mộ này sẽ được nhận lại vé khi đến Đức. Chỉ trong vòng vài giờ đồng hồ, ban tổ chức World Cup nhanh chóng bán hơn 45.000 vé xem các trận đấu của Brazil . 
N.H Theo Reuters
