12 nghề lạ lùng nhất quả đất

Cuộc sống sản sinh ra không biết bao nhiêu ngành nghề cũ, mới. Thế nhưng, thời hiện đại lại có những ngành nghề mới và lạ đến độ chỉ mới nghe thôi đã thấy... kỳ quá rồi! 
 1. Nghề buôn... ước mơ 
Một nhân viên bưu điện mơ chỉ sau một đêm, mình sẽ trở thành nghệ sỹ lớn. Một doanh nhân bình thường mơ được điều hành tổng công ty cỡ bự. Bác sỹ tâm lý mơ được khám và chữa bệnh cho 20 cô gái đẹp trên khắp hành tinh... Nhưng, làm thế nào để biến những ước mơ đó trở thành hiện thực? 
Có một công ty ở Chicago (Mỹ) đảm nhiệm dịch vụ biến những ước mơ và suy nghĩ viển vông trong cuộc sống của các khách hàng trở thành... hiện thực! Chỉ cần bạn đến công ty và kể cho các chuyên gia về những ước mơ đó là đủ. Thế nhưng, bạn hãy thận trọng trước khi quyết định tham gia dịch vụ này. Bởi vì giá cả là do toàn quyền của các chuyên gia công ty đưa ra và thấp nhấp mà cũng không dưới... 150.000 USD! 
2. Nghề chọn bóng 
Đó là nghề chỉ có trong các câu lạc bộ đánh golf sang trọng lớn. Người hành nghề này có nghĩa vụ sao cho bóng của sân mình và bóng của sân khác không lẫn với nhau. 
3. Nghề săn kiến 
Người săn kiến phải chọn được những con kiến tốt nhất trong tổ kiến đông hàng vạn con để khi chuyển những chú kiến này đến trang trại chuyên nuôi kiến, chúng sẽ tiếp tục nhân giống và phát triển tốt. 
4. Lấy óc vật bị thịt 
Vị trí làm việc của những người làm nghề này là ở các lò sát sinh. Họ có nhiệm vụ chờ khi thợ lò mổ bửa đầu con vật bị giết thịt ra thì lấy óc tươi của nó để đưa ngay đến nhà bếp các khách sạn chế biến những món ăn cao cấp. 
5. Nghề khử mùi hôi thối 
Nơi làm việc là ở một số công ty, xí nghiệp sản xuất những mặt hàng có mùi. Họ đeo thiết bị chuyên dụng và có trách nhiệm phát hiện, khử ngay các mùi hôi thối. 
6. Quan sát, phát hiện hoả hoạn 
Những người này ngồi trực trên các chòi cao trong các công viên ở Mỹ. Họ có nhiệm vụ phát hiện và thông báo nhanh chóng, kịp thời các đám cháy. 
7. Bảo trợ ong chúa 
Người bảo trợ ong chúa phải có những hiểu biết chuyên môn nhất định về đời sống của loài ong, đặc biệt là của ong chúa. Họ có trách nhiệm bảo đảm an toàn, theo dõi toàn bộ quá trình sinh sản, phát triển và các hoạt động khác của tổ ong. 
8. Thợ đập trứng 
Làm nhiệm vụ tách lòng trắng và lòng đỏ trứng gà. Họ sẽ chọn những quả trứng tốt, còn nguyên vẹn đưa vào một máy chuyên dụng và lấy những sản phẩm là lòng trắng và lòng đỏ đã được tách riêng biệt ra. 
9. Chuyên gia nhận biết giống gà con 
Người này phải có chuyên môn và kinh nghiệm để nhận biết giống của những chú gà con mới có... 1 ngày tuổi. Việc xác định phải tuyệt đối chính xác bởi vì căn cứ vào đó, người ta sẽ áp dụng những biện pháp thích hợp để nuôi dưỡng và chăm sóc đàn gà. 
10. Nghề làm phẳng những nếp nhăn 
Trong các hiệu giày cao cấp có chuyên gia làm phẳng các nếp nhăn trên những đôi giày đắt tiền. 
11. Ngửi trứng 
Trong các nhà máy bánh kẹo đều có những người ngửi trứng. Nhiệm vụ của họ là dùng mũi của mình kiểm tra tất cả các quả trứng đầu vào và không được để một quả trứng ung, thối nào rơi vào dây chuyền sản xuất bánh, kẹo. 
12. Thợ thông ống khói 
Nghề này đã bị mai một ở nhiều nơi. Thế nhưng tại nam California thì thợ thông ống khói lại có việc suốt ngày. Đây là một nghề nguy hiểm và độc hại. Các thợ thông ống khói phải trải qua một khoá huấn luyện chuyên môn ít nhất là 2 năm. Tiền công: 20 USD/ một lần thông ống khói. Thành Nam Theo Pravda
