Ma lực của phái đẹp

Có những người phụ nữ đầy quyền năng. Ở họ toát lên sức hấp dẫn kỳ diệu đối với nam giới. Vì sao vậy? Hãy nắm rõ nguyên nhân để biết cách trở thành một người trong số họ. 
 1. Làn môi mọng mềm mại 
Phụ nữ nghĩ rằng đàn ông thích đôi môi mềm lấp lánh son nước, nhưng thực ra các chàng chỉ thích ngắm chúng thôi. Với họ, hình ảnh nàng nhắm mắt, làn môi mềm mọng đầy sức sống hé mở hững hờ mới là nhất. 
2. Vẻ đẹp tự nhiên 
Phụ nữ khi “ make up” xinh là lẽ hiển nhiên. Nhưng các chàng nhiều lần tự hỏi khi không trang điểm, không mặc đồ sành điệu trông nàng sẽ thế nào. Một cô gái vẫn nóng bỏng ngay cả trong bộ đồ ở nhà chứng tỏ cô ấy có vẻ đẹp tự nhiên. 
Giữa một nàng quý phái dùng toàn mỹ phẩm, đồ hiệu và một cô gái xinh xắn với mái tóc túm gọn, áo sơ mi giản dị dễ thương chưa biết các chàng sẽ chọn ai. 
3. Ánh mắt hút hồn 
Hầu hết các chàng rung rinh khi bỗng nhiên bắt gặp một ánh mắt thoáng qua. Nếu khi đó cái nhìn lặp lại, xoáy sâu đầy mời gọi, thách thức thì họ chỉ còn nước “anh xin chết”. 
4. Từ dạ dày đến trái tim 
Những gì người ta vẫn nói về chuyện có thể chơi trò “khiêu khích” lúc đang ăn hóa ra lại đúng, nhất là khi đồ ăn do tự tay bạn nấu riêng cho chàng. 
Nếu cả hai lại bón cho nhau nữa thì không chỉ có mỗi căn bếp trở nên nóng bỏng. Nói nhỏ cánh mày râu nhé: biết nói cảm ơn đúng thời điểm có khi còn không phải rửa bát cơ. 
5. Tập luyện thể thao 
Không rõ nguyên nhân nào, có thể vì chiếc quần soóc ngắn, áo nịt ngực thể thao hay cũng có thể là hơi thở ngọt ngào của nàng khi luyện tập, nhưng xin khẳng định: điều đó làm chàng phát điên. 
6. Quyến rũ chốn the phòng 
Các quý ông yêu bằng mắt. Nắm được điểm này, người vợ quyến rũ luôn biết khơi dậy trí tò mò của phu quân qua thị giác. Dây quai áo gợi cảm lấp ló sau bờ vai hay rơi trễ xuống cánh tay trần có khi còn hiệu quả hơn cả … viagra cũng là vì thế. 
7. Gợi ý coi phim “tình cảm lãng mạn” 
Hầu hết các chàng không tự hào gì với chứng nghiện sách, báo, tranh ảnh “nhạy cảm” của mình. Vì thế nếu được chính nàng gợi ý cùng xem thì chẳng khác nào “được lời như cởi tấm lòng”, chàng sẽ thấy giải tỏa hơn nhiều đấy. 
Huyền Trang Theo Askmen
