Có hay không “Bộ tứ huyền ảo”?

Cụm từ “Bộ tứ huyền ảo” không biết do ai đặt tên, và có tự bao giờ, nhưng đã tô hồng chuốt lục thêm không ít về sức mạnh của ĐT Brazil. Không khó hiểu khi kỳ vọng đặt lên lưng 4 con người này là rất lớn… 
Chỉ biết báo chí tiếng Anh đều dành cho họ (Kaka - Ronaldinho - Ronaldo - Adriano) một cái tên chung thật mỹ miều: magic quartet , tạm dịch ra tiếng Việt (như cách báo chí Việt Nam vẫn dùng) là “bộ tứ huyền ảo”, “bộ tứ kỳ ảo”, “bộ tứ ma thuật” hay “bộ tứ nguyên tử”. 
Mặc dù cái cụm từ dễ nghe đó không hề tồn tại trong lòng đội bóng mà ông Parreira đang nắm giữ, nhưng trong một giải đấu mà Brazil vẫn là ứng cử viên hàng đầu cho ngôi vị cao nhất, sự xuất hiện của cái gọi là “bộ tứ huyền ảo” đã làm tăng thêm không ít sự ảo tưởng về một sức mạnh tuyệt đối của ĐT áo vàng - xanh. 
Nếu nói về những cái tên riêng lẻ, họ hoàn toàn xứng đáng với danh hiệu “dân gian” này. Họ là Ronaldinho - Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới 2 năm liên tiếp; là Kaka - cái bản lề không thể thiếu của AC Milan; là Ronaldo - chân sút huyền thoại đang đe dọa kỷ lục của Gerd Muller và sánh ngang với Pele về số bàn thắng ở các kỳ World Cup, và Adriano - “ông hoàng” đã từng làm cả châu Âu nể sợ với những cú sút kinh hoàng bằng cả 2 chân. 
Thế nhưng, đáp lại sự kỳ vọng lớn lao đó, “bộ tứ huyền ảo” đã cho chúng ta câu trả lời nào? 
Mệt mỏi, nặng nề và... rời sân sớm, hình ảnh tiêu biểu của Ronaldo ở giải năm nay? (AP). 
Đó là một Ronaldo béo ục, chậm chạp và ngại va chạm. Sau những lời tuyên bố to tát về mong muốn đi vào lịch sử, “gã béo” đã chơi 2 trận đấu tồi tệ nhất có thể và đều ra sân giữa hiệp 2 để nhường chỗ cho Robinho. 
Mất đi tốc độ, khả năng càn lướt và sức rướn dẻo dai của mình, Ronaldo đã mất hết những đẳng cấp thiên phú đã từng đưa anh đến mọi vinh quang trong quá khứ. Ronaldo đã thi đấu 2×2/3 trận đấu, nhạt nhòa và đáng thất vọng. 
Ronaldo đã quên mất mình là ai? Có lẽ là đúng nếu so sánh một Ronaldo già cỗi bây giờ với Ronaldo trẻ trung, mạnh mẽ với những cú bứt phá và kết thúc siêu hạng năm 1997, và cũng chẳng có một điểm chung nào giữa Ronaldo đang “đi bộ” trên sân cỏ nước Đức lúc này với một Vua phá lưới tại World Cup 2002. Nếu có một điểm chung nào đó, thì đó là việc mớ mỡ bụng của Ronaldo vẫn đang ngày được bồi đắp thêm từ đó cho đến giờ. 
“Người ngoài hành tinh”, biệt danh đó giờ đôi khi được nhắc đến như một sự chế nhạo! 
Ngoại trừ đường chuyền ngang để Adriano ghi bàn trong trận đấu đêm qua, gần như chúng ta có thể bỏ qua sự có mặt của Ronaldo trên sân. Ngay trong tình huống dẫn đến bàn thắng đó, nếu các hậu vệ Australia chơi quyết liệt hơn và không quá lo sợ về một cú đột kích bất ngờ thì Ronaldo cũng không thể có đất để “đảo kèo” thoải mái đến vậy. 
Một điều khó hiểu là tỷ lệ đặt cược cho ngôi Vua phá lưới của “gã béo” vẫn cao nhất. Sự đó chẳng nói lên điều gì ngoài việc bóng đá thế giới hiện nay đang thiếu trầm trọng một chân sút kinh điển. 
Đá bên cạnh Ronaldo, Adriano là gì so với cái biệt danh đáng kính “Hoàng đế” của mình? Không ít người đã mong vào một sức tàn phá khủng khiếp từ những cú sút xa mu lai má trong điển hình của Adriano, nhưng ngoài tình huống làm bàn đúng “khuôn” hôm qua, Adriano cũng đã có 180 phút dưới kỳ vọng. 
"Hoàng đế" Adriano sẽ làm tốt hơn trong những trận tiếp theo? (AP). 
Công bằng mà nói, Adriano đá không tệ, nếu so với những gì mà “ông hoàng” đã “diễn” ở Inter suốt mùa giải này. “Tịt ngòi” triền miên, Adriano chỉ còn được trông cậy ở khả năng càn lướt tuyệt hảo của một tiền đạo mạnh mẽ. 
Hơn một năm nay, không có dấu hiệu nào cho thấy Adriano tiếp tục tiến bộ, dù kỳ vọng, và đôi khi đồng nghĩa với những tiếng la ó, vẫn chưa bao giờ rời bỏ anh. Adriano là một tiền đạo giỏi, nhưng có lẽ cái “hội chứng tịt ngòi” đã “ám” anh suốt mùa giải này ở Serie A đã theo chân “ông hoàng” đến với cả World Cup. 
Dù báo chí có tâng họ lên tới mây xanh, thì những gì mà “bộ đôi nguyên tử” này làm được cho ĐT áo vàng - xanh ở 2 trận đầu tiên liệu đã là gì nếu đem so sánh với cặp Pele - Garincha, Pele - Jairzinho trong quá khứ, hay gần đây nhất là Romario - Bebeto ở World Cup 1994? 
1 bàn thắng sau 2 trận đấu, và chỉ 4 cú sút trúng khung thành trước đối thủ nhỏ bé Australia , đó là câu trả lời của cặp trung phong cắm có cái tên đáng sợ nhất của bóng đá thế giới vào thời điểm này. 
Nếu như việc “phá lưới” là trọng trách của số 7 và số 9, thì chiếc áo số 10 kinh điển được trao cho Ronaldinho, một cái tên đã đứng đầu trong mọi cuộc bầu chọn trong 2 năm trở lại đây. 
Với chiếc áo số 10, Ronaldinho được kỳ vọng là nguồn cảm hứng và là tâm điểm cho mọi đợt tấn công. Với những gì đã có với Barca và cả ĐT nước nhà, kỳ vọng đó là có cơ sở. Khi mà mọi con mắt đều đổ dồn về Ronnie, chỉ có những màn trình diễn siêu hạng mới làm người ta hài lòng. 
Ronaldinho vẫn chưa đáp ứng được kỳ vọng lớn lao (AP). 
Nhưng đó cũng chính là nỗi khổ của “Răng vổ”, vì bất kỳ gã HLV ngây ngô nào cũng biết rằng mình phải cắt cử một hậu vệ “rắn mặt” nhất để “bóp nghẹt” Ronaldinho, nguồn cảm hứng trong mọi đợt tấn công của Brazil. 
Điều đó đã được chứng thực qua 2 trận đấu, khi mà cả 2 trung vệ của Croatia đều chực ập vào “ăn tươi nuốt sống” Ronnie khi anh này có bóng, và những Popovic hay Grella đều không dành cho anh một “mảnh đất cắm dùi” để làm bóng. 
Nói rạch ròi, Ronaldinho đã chơi không tệ, khi vẫn có những pha đột phá khá sắc bén ở khu vực giữa sân, và vài đường chuyền tỉa, chọc khe đẳng cấp. Nếu là một cầu thủ bình thường với áp lực bình thường như bao cầu thủ khác, một kết quả tròn vai như vậy là chấp nhận được. 
Nhưng nếu so với vị thế của Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới , so với một Ronaldinho đang làm điên đảo La Liga và châu Âu, một Ronaldinho mà không ít cây viết đã phải mượn thần linh để giải thích cho những pha làm bóng mê hoặc, thì vẫn là chưa đủ. 
Trong cái gọi là “Bộ tứ huyền ảo” đó, người có “thương hiệu” khiêm tốn hơn cả là Kaka , nhưng những gì mà cầu thủ 24 tuổi này thể hiện mới thực sự mang vóc dáng thủ lĩnh. Trận đấu đầu tiên, khi mà Brazil đã bế tắc trước lối đá pressing từ tuyến giữa của Những ô bàn cờ Croatia, chính cú dứt điểm hoàn hảo của Kaka đã mang lại sự khác biệt. 
Kaka luôn là cánh chim đầu đàn của ĐT vàng - xanh trong 2 trận đã đấu (AP). 
Không những vậy, lối đá thầm lặng và tầm bao quát rộng của Kaka chính là yếu tố giúp các nhà vô địch có được sự thăng bằng trong thế trận. 
Có thân hình mảnh dẻ, một lối chơi kết hợp hài hòa giữa chất thực dụng của Serie A và chất bóng đá quý tộc của Brazil (Kaka không phải là một cầu thủ chơi bóng kiểu đường phố), Kaka mới chính là thủ lĩnh trong mọi điểm nóng, chứ không phải là Ronaldinho, Emerson hay Ze Roberto. 
Những pha bứt phá nước rút vào trung lộ của Kaka chính là điểm nhấn đáng kể nhất trong 2 trận đã đấu của các nhà vô địch. 
Không thực sự ấn tượng, dù Brazil vẫn là ứng cử viên lớn nhất cho đến thời điểm này. Riêng với “bộ tứ huyền ảo”, có lẽ họ nên tạm quên cái danh hiệu này đi, để nghĩ về một điều gì đó tốt đẹp hơn là một suất vòng 2 và dừng lại ở đó. 
Liệu có nên tiếc cho Robinho , khi mà cái bóng của “bộ tứ huyền ảo” là quá lớn, dù xét về phong độ thì Robinho xứng đáng hơn ít nhất một người trong đó? Có phải vậy không ông Parreira? 

Hồng Kỹ
