Nóng bỏng cuộc đua vô địch

(Dân trí)- Cú ngã đau của đội đầu bảng Đà Nẵng trên sân nhà cùng 3 chiến thắng ấn tượng của HA.GL, GĐT.LA và P.Bình Định đã hâm nóng trở lại cuộc đua tranh đến vị trí cao nhất. 
 Phải nghỉ thi đấu ở vòng này, Bình Dương đã bỏ lỡ cơ hội gây sức ép lên ngôi đầu bảng. Tuy nhiên, không phải vì thế mà Đà Nẵng có thể thở phào với vị trí đầu bảng. 
Trong trận đầu sớm ngày hôm qua (13/5), đội bóng của ông Trần Vũ mặc dù đã dẫn trước nhưng cuối cùng lại để đội bóng đang khốn đốn TMN.CSG lấy lại 1 điểm. 
Cũng trong ngày hôm qua, GĐT.LA đã tiếp tục đà hồi sinh mạnh mẽ của mình bằng trận thắng giòn giã 3-1 trước “ngựa ô” K.Khánh Hoà. 
Bình Dương nghỉ Trong 4 trận đấu còn lại ngày hôm nay, HA.GL đã xuất sắc vượt qua đội bóng xứ Nghệ với cú hat-trick đáng nhớ của tiền đạo Minh Nghĩa. 
Trận cầu tâm điểm chiều nay giữa P.Bình Định và HN.ACB đã diễn ra rất hấp dẫn và kết thúc với tỷ số đậm đà 4-1 nghiêng về phía đội chủ nhà. 
Với những kết quả đó, Đà Nẵng vẫn duy trì ngôi đầu, nhưng khoảng cách giữa họ với đội nhì bảng P.Bình Định chỉ còn 2 điểm. Nguy cơ lật đổ còn hiển hiện sau lưng thầy trò ông Trần Vũ với việc 2 “ông lớn” HA.GL và GĐT.LA đều đã có 22 điểm và gia nhập vào nhóm đầu. 
Sân Quy Nhơn: “Ngựa ô” trở lại 
Vào trận đầy quyết tâm, P.Bình Định đã nhanh chóng chiếm lĩnh được thế trận trước đội khách đến từ thủ đô. 
Sau vài tình huống nguy hiểm, đội bóng đất Võ đã vươn lên dẫn trước ở phút thứ 30. Nhận được đường chọc khe thông minh của lão tướng Việt Hoàng, tiền đạo Khoa Thanh nhanh nhẹn vượt qua Thủ môn xuất sắc nhất tháng Tư Việt Cường mở tỷ số của trận đấu. 
Chỉ 2 phút sau, cách biệt được nhân đôi cho đội chủ sân Quy Nhơn sau pha đệm lòng nhẹ nhàng của tiền đạo người Thái Lan Sarayoot. 
Sang hiệp 2 được 3 phút, Sarayoot bị hậu vệ đội khách đốn ngã trước vòng cấm địa, và chính anh là người thực hiện thành công cú đá phạt hàng rào, nâng tỷ số lên 3-0. 
Rơi vào thế vỡ trận, Đội bóng xuất sắc nhất tháng Tư gánh chịu thêm bàn thua thứ tư ở phút 60. Khoa Thanh xoay xở khéo léo và chuyền bóng cho Văn Hiển băng xuống đánh đầu chuẩn xác. 
Mãi đến phút 80, Mbabazi mới tận dụng được pha phối hợp thiếu ăn ý của hàng thủ và thủ môn chủ nhà để ghi bàn thắng danh dự cho HN.ACB. 
Thua trận 1-4, HN.ACB chấp nhận nhường lại vị trí thứ 2 cho chính P.Bình Định. 
HLV Nguyễn Văn Dũng vẫn chưa “bén duyên” với đất cảng Hải Phòng. Chiều nay, mặc dù đã chơi lấn lướt trước đội khách đến từ Nam Định, M.H.Hải Phòng đã không một lần tìm được đường vào khung thành thủ môn Quang Huy. 
Trong hiệp 2, Abdalla và Ngọc Thanh đã có hai cơ hội rõ ràng nhưng đều không thắng được Quang Huy. Trong lúc đó, lối chơi cò cưa của đội bóng thành Nam đã gây sự ức chế và nóng vội trong các cầu thủ đất cảng. 
Chính sự nóng lòng đó đã khiến họ phải trả giá. Phút 81, Ngọc Linh vừa vào sân đã nhận được đường chuyền ngon ăn của Sugunti và băng xuống sút tung lưới Tuấn Điệp, giành 3 điểm quý như vàng cho đội bóng thành Nam . 
Sân Hàng Đẫy: “Những người cùng khổ” níu chân nhau 
Ngay sau khi tiếp quản chiếc ghế của HLV Vũ Trường Giang, “tướng” Kim Hằng đã gặp phải thử thách không nhỏ trên sân Hàng Đẫy trước đội chủ nhà không kém phần khát điểm HP.HN. 
Trong thế buộc phải thắng, cả 2 đội đã chơi một trận đầy máu lửa và ghi được 4 bàn thắng chia đều. Mặc dù vậy, chất lượng chuyên môn của trận đấu chỉ dừng ở mức trung bình yếu. 
Mặc dù đã dẫn trước 2 bàn đến phút 85, nhưng thầy trò ông Vương Tiến Dũng đã không thể giữ được 3 điểm trước tinh thần quật khởi đáng khen ngợi của đội bóng miền Tây. 
Phút 38, Das Silva đánh đầu hiểm hóc từ cú tạt bóng của Văn Vinh, đưa đội chủ nhà vươn lên dẫn trước. Phút 60, lại là Das Silva khởi đầu cho bàn thắng thứ 2. 
Cú sút cực mạnh của anh đã buộc thủ môn đội khách đẩy bóng ra và Hồng Việt nhanh chân đệm bóng nhân đôi cách biệt. 
Tuy nhiên, chiến thắng của HP.HN đã bị tước mất ở những phút cuối cùng với 2 pha làm bàn chóng vánh ở các phút 85, 86 của Bảo Tâm và Ferreira. 
Kiếm được 1 điểm trên sân khách không phải là điều tồi tệ với thầy trò ông Nguyễn Kim Hằng. Tuy nhiên, với 11 điểm sau 15 trận đấu, mỗi trận đấu còn lại đều là một trận chung kết với đội bóng sông Tiền. 

Phạm Nguyễn
