Người đàn bà bị tạm giam...12 năm

Với thời gian tạm giam kỷ lục là 12 năm, trải qua 4 phiên tòa, bị cáo và gia đình vẫn liên tục kêu oan. Người đàn bà 62 tuổi này đã bị buộc tội dùng xăng đốt căn hộ đang cho thuê để chiếm đoạt 2 chỉ vàng tiền thế chân... 
 3h sáng ngày 13/9/1993, căn phòng của bà Phạm Thị Út cho gia đình ông Trương Ngọc Minh thuê "bỗng dưng" bốc cháy làm hai vợ chồng ông Minh chết còn cậu con bị phỏng nhẹ. Tại hiện trường, công an thu được hai lít dầu và một lít xăng chứa trong can nhựa, một chiếc thang tre cao 4 m. Công an xác định khu vực cháy đầu tiên là giường ngủ của vợ chồng ông Minh. Trong phòng này còn có một lon sắt bị cháy xém, cơ quan chức năng cho rằng thủ phạm đã dùng để chứa xăng ném qua phòng nạn nhân. 
Mọi nghi vấn đều đổ dồn về phía bà Út, chủ căn nhà cho thuê đang sống ở phòng kế bên. Cho rằng, giữa hai gia đình đang có xích mích, bà Út từng đe dọa sẽ đốt nhà, và muốn chiếm đoạt 2 chỉ vàng 24K tiền thế chân thuê nhà trước khi cắt hợp đồng cho thuê đối với hộ ông Minh... nên công an đã khởi tố, bắt giam bà Út để điều tra. 
Căn cứ vào kết luận điều tra cho rằng "bị cáo Út thực hiện hành vi đốt nhà bằng cách leo lên thang tre để quăng lon xăng sang giường ngủ của vợ chồng nạn nhân rồi phóng mồi lửa sang" nên tòa sơ thẩm và phúc thẩm đã tuyên phạt bà Út 20 năm tù về tội giết người và hủy hoại tài sản. 
Những bản án trên đã bị VKSND tối cao kháng nghị, cho rằng việc buộc tội là không có căn cứ, mang nặng tính suy diễn. Đồng thời nêu ra những chi tiết không hợp lý của vụ án như: cái lon thu giữ tại hiện trường bị cháy xém đựng gì vì lúc thì cho là "có mùi xăng", lúc lại "có mùi dầu"; động cơ phạm tội của bị cáo không thuyết phục vì một người muốn chiếm đoạt 2 chỉ vàng thế chân lại đi đốt căn nhà của mình có giá trị hơn rất nhiều lần; số xăng dầu được dùng đốt nhà cụ thể là bao nhiêu cũng vẫn chưa được làm rõ... 
Trong phiên tòa phúc thẩm ngày hôm qua, HĐXX đã thay đổi cách thẩm vấn thông thường, cho cách ly bị cáo, tiến hành xét hỏi nhân chứng cùng những người có quyền lợi và nghĩa vụ có liên quan trước, nhưng cũng không làm rõ được sự việc vì lời khai của các nhân chứng không rõ ràng hoặc không nhớ rõ vì sự việc đã xảy ra quá lâu. Bản thân bị cáo Út vẫn nhất mực kêu oan, luôn trả lời rành rẽ mọi câu hỏi của HĐXX. 
Đối với tình tiết chiếc thang tre cao 4 m dựa vào bức tường ngăn cách hai căn phòng đã xác định là được mang vào để chữa cháy. Trước đây được cơ quan công an cho là "bị can Út đã leo lên để quăng lon xăng sang rồi phóng mồi lửa" nhưng khi tiến hành thực nghiệm lần 2, do phần nhô lên của chiếc thang không bị cháy nên cơ quan điều tra lại mô tả bà Út thực hiện hành vi đốt có thể bằng cách leo lên tủ gỗ trong nhà. Tuy nhiên, bị cáo Út không thừa nhận vì tủ nhà bà được làm bằng ván ép nên không thể đứng lên trên. 
Khi được một thẩm phán hỏi: "Nếu tòa tuyên bà vô tội, lương tâm bà có yên ổn không? Bản án 20 năm còn có ngày trở về nhưng bản án lương tâm thì sẽ đeo đuổi bà suốt đời. Quay đầu là bờ, khai báo thành khẩn sẽ nhận được sự khoan hồng của luật pháp", bà Út vẫn một mực khẳng định mình vô tội. 
Việc bà Út có tội hay không sẽ được phán quyết trong phiên tòa dự kiến sẽ tuyên vào ngày 13/6.

Theo VnExpress
