Một người Hà Nội tử vong vì cảm nắng

14 giờ chiều qua 6/6, ông Bồ Xuân Vinh (55 tuổi, ở số 27A, phố Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm) đã bị cảm nắng và chết đột ngột khi đi trên phố Huế. 
 Khi ông Vinh đi trên đường, bỗng nhiên bị loạng choạng tay lái. Tuy nhiên, ông đã dừng được xe và cố đi vào một gia đình ở số nhà 177 phố Huế để nghỉ nhờ. Ông khách ngồi nghỉ chừng vài phút thì bị nôn nhiều, rồi nằm im bất động. 
Nhận được tin báo, Trung tâm cấp cứu 115 thành phố đến nơi nhưng xác định ông Vinh đã tử vong. Công an phường phố Huế, quận Hai Bà Trưng đã đến hiện trường và đưa nạn nhân vào bệnh viện Thanh Nhàn để xác minh, làm rõ nguyên nhân. 
16h30 cùng ngày, bà Trần Thị Ngân Trang, vợ của nạn nhân, hiện là bác sĩ của khoa Hóa - Sinh, bệnh viện Thanh Nhàn, cho biết, ông Vinh đã về hưu đầu năm 2005. Sức khỏe của ông Vinh bình thường, tuy huyết áp hơi cao. 
Theo các nhà chuyên môn nhận định thì loại trừ khả năng nạn nhân bị chết do bệnh lý. Trường hợp này, nạn nhân tử vong do thời tiết quá nắng nóng mà người dân thường gọi là cảm nắng. Vào thời điểm đó, nạn nhân đang đi trên đường nắng gắt, với nhiệt độ ngoài trời 38-39 độ C. 
Đây là trường hợp bị chết do nắng nóng đầu tiên ở Hà Nội. Điều này cũng là lời cảnh báo đối với tất cả mọi người, không nên đi ra đường khi trời nắng nóng với nhiệt độ từ 37 độ C trở lên, nhất là với những người có bệnh. Theo TTXVN
