Khủng hoảng chính trị Thái Lan chưa có hồi kết

Cuộc khủng hoảng chính trị tại Thái Lan có thể sẽ kéo dài thêm khi mà nước này không thể thành lập được chính phủ mới trước tháng 9/2006 để điều hành đất nước do phải tiến hành bầu cử Quốc hội lại. 
 Tòa án Tối cao Thái Lan hôm qua cho biết sẽ phải mất nhiều tháng để giải quyết các bất đồng chính trị và thủ tục pháp lý cần thiết cho cuộc bầu cử lại, nhằm chấm dứt tình trạng khủng hoảng chính trị hiện nay sau khi thủ tướng Thaksin Shinawatra từ chức. 
“Tất cả các thành viên Ủy ban bầu cử Thái Lan trước đó phải từ chức và sẽ mất khoảng 1 tháng để tìm được người thay thế,” ông Wirat Chinwinigkul, người phát ngôn Tòa án Tối cao Thái Lan, nói. 
Sau đó, theo luật pháp Thái Lan, sẽ phải mất thêm 3 tháng để các đảng phái chính trị tổ chức chiến dịch tranh cử và thêm 1 tháng nữa để Quốc hội có thể nhóm họp và thành lập ra một chính phủ mới. 
“Thái Lan sẽ phải đợi ít nhất 3-5 tháng nữa để có một chính phủ mới,” , ông Wirat nói. Tuy nhiên hiện chưa rõ khi nào thì cuộc bầu cử Quốc hội Thái Lan sẽ được tiến hành lại và ông Thaksin có quay lại nắm quyền hay không khi đảng của ông giành thắng lợi. 
Tòa án Hiến pháp Thái Lan hôm 8/5 không công nhận kết quả bầu cử Quốc hội nước này hôm 2/4, nói rằng cuộc bầu cử không hợp lệ và tuyên bố tổ chức bầu cử lại trong vòng 60 ngày. 
Nguyên Hưng Theo Xinhua
