Phạm Băng Băng: Đẹp không cần đến dao kéo!

Để chứng minh vẻ đẹp đích thực không nhờ dao kéo, nữ diễn viên xinh đẹp bậc nhất Trung Quốc Phạm Băng Băng đã có mặt tại bệnh viện Sino - Japan, Bắc Kinh (Trung Quốc) tiến hành kiểm tra khuôn mặt trước sự chứng kiến của báo giới hôm 15/6 vừa rồi. 
 Dưới đây là những bức hình do sina.com cung cấp ghi lại những diễn biến trong buổi kiếm tra kéo dài hai tiếng đồng hồ của Phạm Băng Băng. Cô diễn viên trẻ tỏ ra rất nhiệt tình và háo hứng với cuộc kiểm tra. Đây là phản ứng của Phạm Băng Băng chống trả lại tin đồn của báo giới cho rằng cô đã tiến hành phẫu thuật thầm mỹ da, mũi và miệng trước khi trở thành diễn viên. 
Các fan hâm mộ của Phạm Băng Băng cũng có mặt tại bệnh viện Sino - Japan để chờ đợi kết quả. Sau hai tiếng kiểm tra cẩn thận, bác sỹ của bệnh viện tại Bắc Kinh này khẳng định vẻ đẹp của Phạm Băng Băng là hoàn toàn tự nhiên. 
Đúng 8 giờ sáng, Phạm Băng Băng có mặt tại bệnh viện 
Sino-Japan, Bắc Kinh (Trung Quốc) để chuẩn bị cho 
cuộc kiểm tra đặc biệt - kiểm tra khuôn mặt. 
Phạm Băng Băng bắt đầu bước vào cuộc kiểm tra 
với vẻ mặt thoải mái và tự tin. Đầu tiên là kiểm tra miệng. 
Sau màn kiểm tra miệng là tới… kiếm tra mũi. 
Cùng trợ lý nghiên cứu kết quả kiểm tra. 
Bác sỹ khẳng định Phạm Băng Băng cô chưa từng 
trải qua phẫu thuật thẩm mỹ. Cô diễn viên 24 tuổi 
tỏ ra rất hài lòng với kết quả này. 
Mi Vân Theo CRI
