"Cần dè chừng Benfica"

(Dân trí)- Trong buổi lễ bốc thăm tại Paris, Barcelona đã gặp may mắn khi không phải đương đầu với Italia-1 đội bóng đã khẳng định tên tuổi khắp Châu Âu. Nhưng họ lại vấp phải khó khăn khi sẽ phải đối mặt với một “người quen” là Benfica: HLV của CLB này, Koeman từng là ngôi sao của Barcelona trước đây. 
 
Sau lễ bốc thăm, GĐKT của CLB Barcelona, Txiki Begiristain đã tuyên bố:"Đây quả là một kết quả bốc thăm tốt. Các đội bóng Italia là những CLB mà chúng tôi e ngại nhất thì Barca đã tránh được. 
Hơn nữa, chúng tôi lại có lợi thế là được đá tại sân nhà lượt về vòng tứ kết, thậm chí cả bán kết nếu chúng tôi có được kết quả như ý muốn. 
Vào thời điểm hiện nay, với đội hình chúng tôi có trong tay và những CĐV cuồng nhiệt, tôi nghĩ rằng đây sẽ là một lợi thế to lớn. cho đội bóng 
Năm trước, chúng tôi đã bị loại ngay tại sân nhà của Chelsea trong trận lượt về. Bây giờ, cần phải dè chừng Benfica - đội bóng đã lọt vào tứ kết và vừa loại nhà vô địch Châu Âu (Liverpool). Họ đã từng giành được Cup Châu Âu. HLV Benfica cũng không phải xa lạ gì với Barca: Ronald Koeman, từng là cầu thủ của Barcelona. 
Tôi nghĩ rằng Koeman sẽ được tiếp đón nồng hậu tại Nou Camp bởi những cống hiến của anh ấy khi còn ở CLB. Mong muốn giành chiến thắng là lẽ dĩ nhiên, nhưng tôi chắc chắn rằng trong trái tim anh ấy vẫn có một phần Barcelona. 
Không những thế, trên sân cỏ, chúng ta cũng sẽ gặp lại những cầu thủ đã từng chơi cho Barcelona như Giovanni và Simao. Họ sẽ phải tự khẳng định mình. 
Còn Chủ tịch của Benfica, ông Jose Veiga phát biểu: "Tất cả mọi người đều biết đến Barcelona, một đội bóng đã thành công vang dội trong 2 năm trở lại đây. 
Theo Koeman, đó chắc chắn sẽ là trận đấu quan trọng và rất đặc biệt bởi anh ấy là ngôi sao của Barcelona trong quá khứ. Tuy vậy, trận đấu cũng rất quan trọng với toàn đội bóng". H.Q
