Xây nhà máy sản xuất máy in lade lớn nhất thế giới

Ngày 25/4, tại Khu Công nghiệp Quế Võ (Bắc Ninh), Cty TNHH Canon Việt Nam đã khởi công xây dựng Nhà máy sản xuất máy in lade công suất gần 8,5 triệu sản phẩm/năm. 
 Nhà máy tổng vốn đầu tư 50 triệu USD (100% vốn Nhật Bản), được xây dựng trên diện tích 20 ha, trong đó diện tích nhà xưởng là 60.000 m 2 , dự kiến thu hút hơn 3.000 lao động. 
Khi đi vào sản xuất vào đầu năm 2006, nhà máy sẽ đáp ứng khoảng 35% nhu cầu của thị trường thế giới về máy in lade (tập đoàn Canon hiện cung cấp trên 50% sản lượng máy in trên toàn thế giới) 
Tổng Giám đốc Canon Việt Nam Sachio Kageyama cho biết dự án được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 4 năm kể từ khi kinh doanh có lãi, giảm 50% số thuế phải nộp cho 9 năm tiếp theo, đồng thời hưởng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp là 10% trong suốt thời gian thực hiện dự án. 
Việc thực hiện thành công dự án sản xuất các loại máy in phun tại Khu công nghiệp Thăng Long và dự án sản xuất máy in lade tại Khu công nghiệp Quế Võ sẽ tạo cơ hội cho Việt Nam phát triển một ngành công nghiệp sản xuất mới, góp phần thu hút nhiều doanh nghiệp vệ tinh trong và ngoài nước đầu tư sản xuất các loại phụ tùng cho máy in. Theo Tiền phong
