Chùm ảnh thế giới tuần qua

(Dân trí) – Lại thêm một tuần thế giới đầy bất ổn: khủng hoảng chính trị ở Thái Lan vẫn chưa có lối thoát, đánh bom liều chết đẫm máu ở Iraq không ngừng thuyên giảm, bão táp quét qua nhiều bang ở Mỹ, lũ lụt do mưa nhiều và tuyết tan tấn công nhiều nước Trung Âu… 
 
Trong tuần qua Ngoại trưởng Mỹ Rice đã vấp phải hàng loạt các cuộc biểu tình phản đối khi bà tới công du Anh. Bà bị chỉ trích là người tàn sát trẻ em và dân thường Iraq . Trong khi đó, chính phủ Iraq vẫn đang loay hoay với việc thành lập một chính phủ hợp nhất. 
Người dân Ba Lan tại Rome tưởng nhớ cố Giáo hoàng John Paul II một năm sau ngày mất của ông. 
Tình hình bạo lực vẫn không thuyên giảm ở Iraq . Đẫm máu nhất là vụ đánh bom liều chết nhằm vào một thánh đường Hồi giáo Shiite tại Baghad, khiến 79 người thiệt mạng và hơn 160 người bị thương. 
Do mưa nhiều, và tuyết tan, mực nước tại các dòng sông ở Đông Âu đột ngột dâng cao. Ngập lụt khiến hàng nghìn người phải rời bỏ nhà cửa. 
Bão táp cùng lốc xoáy và mưa đá đã quét qua nhiều bang của Mỹ, khiến hàng chục người thiệt mạng. 
Caspar Weinberger, Bộ trưởng quốc phòng Mỹ dưới thời Ronald Reagan qua đời, thọ 88 tuổi. 
Người Pháp vẫn tiếp tục biểu tình sau khi dự luật về lao động chính thức trở thành luật hôm chủ nhật vừa qua. 
Cúm gia cầm vẫn không ngừng lan rộng ra nhiều nước trên thế giới. Gần đây nhất, người ta đã phát hiện H5N1 xuất hiện ở Scotland . 
Dưới sức ép của phep đối lập, tuần qua Thủ tướng Thái Lan Thaksin đã tuyên bố sẽ không tiếp tục làm thủ tướng trong quốc hội mới. Hiện ông đang tạm thời trao quyền lực cho người phó của mình. Tuy nhiên, những người biểu tình vẫn tiếp tục đòi Thaksin phải từ bỏ quyền lực hoàn toàn. 
PVTT Theo BBC, AP
