Hà Nội: 4 chủ nợ đánh chết con nợ

Vì con nợ nói không có tiền trả, 4 chủ nợ đã xông vào đánh đấm con nợ không thương tiếc. Hậu quả của vụ hành hung đã khiến con nợ chết ngay sau đó. 
 Sáng 24/9, tại xã Trung Văn, huyện Từ Liêm xảy ra vụ án mạng. Thủ phạm là 4 đối tượng hành nghề cầm đồ, cho vay lấy lãi ở địa phương gồm: Nguyễn Quốc Phòng (SN 1963); Đỗ Trung Kiên (SN 1964); Đỗ Ngọc Tam (SN 1967) và Nguyễn Minh Đức (SN 1975), đều ở Phùng Khoang, Trung Văn, Từ Liêm. Nạn nhân là anh Ngô Hải Tuấn (SN 1976, quê ở Móng Cái, Quảng Ninh). 
Anh Tuấn là "con nợ" của 4 đối tượng trên. Do chưa có khả năng trả nợ, anh bị 4 chủ nợ "mời" lên tầng 2 nhà Nguyễn Quốc Phòng để "nói chuyện". Khi Tuấn nói không trả nợ, 4 chủ nợ xông vào đánh đấm anh Tuấn. 
Đến khi nạn nhân gục xuống, chúng vội vàng đưa anh đi cấp cứu tại Bệnh viện 103. Trên đường đi, anh Tuấn đã chết. 
Chiều cùng ngày các đối tượng Phòng, Tam, Đức đến Phòng CSĐT tội phạm về TTXH (CATP) đầu thú, riêng đối tượng Kiên bỏ trốn. Phòng CSĐT tội phạm về TTXH đã phối hợp CA huyện Từ Liêm tổ chức khám nghiệm hiện trường và đang khẩn trương truy bắt Kiên. Minh Tâm
