Trần Tuấn: "Bây giờ đẹp toàn đi liền với xấu"

"Thực ra trong giới người mẫu nhìn nhau đôi khi cũng thích lắm nhưng mà không dám, điều em cần anh chẳng có, điều anh có thì em chắng cần, bây giờ đẹp toàn đi liền với xấu", người mẫu Trần Tuấn tâm sự. 

 Mẫu phụ nữ anh thích thế nào nhỉ? Có nhất thiết phải là những cô gái chân dài không? 
Không, tôi thích những cô gái thấp, bé bé dễ thương...Giới chân dài tôi chơi thân nhưng không yêu được. Đủ can đảm để từ chối một cô gái chân dài không dễ đâu nha. 
Nghề người mẫu mang lại cho anh được điều gì? 
Cơ hội tiếp xúc, bạn bè, quen biết thêm nhiều người... 
Còn tiền bạc? 
Nói chung là không có. 
Thế anh sống bằng gì? 
Tôi làm kinh doanh, buôn bán. 
Trong vai anh chàng dân tộc rất đằm, khi anh nhìn Pao sao mà da diết, nhiều cô gái xem phim ao ước ...được như Pao? 
Thực ra lúc đầu anh Ngô Quang Hải vấp phải phản đối dữ dội lắm, người ta bảo tôi chỉ phù hợp với vai ăn cướp thôi, thế nhưng anh Quang Hải vẫn tin tưởng tôi, bảo là tôi thấy ...thằng này đóng được. 
Anh là người mẫu, vậy Quang Hải phát hiện ra anh như thế nào ? 
Quang Hải phát hiện ra tôi qua một trang web thời trang, bộ hình tôi mặc đồ vest do anh Nguyễn Vũ chụp. Biết tin anh Quang Hải đang tìm diễn viên, bạn bè giới thiệu tên tôi, anh ấy vào xem hình và ...thích liền. 
Người mẫu đang lấn chân sang lĩnh vực điện ảnh, truyền hình... hình như đang là mốt? 
Thực ra theo ngành thời trang, ai cũng muốn thử sức mình trong lĩnh vực mới, nhất là người mẫu thì đã sẵn có lợi thế ngoại hình. Cá nhân tôi thì tạm thời chưa đặt hẳn chân sang điện ảnh. 
Trong phim anh yêu quá lãng mạn, từ cái nhìn đắm đuối, âm thầm tê dại cho đến cách trồng cây si thổi khèn suốt đêm trước cửa nhà nàng, thế Trần Tuấn yêu thế nào đây? 
Không khác lắm nhưng chắc chỉ người ta nhận ra thôi, chính bản thân tôi không biết...có ai muốn thử không nhỉ? 
Khi anh đóng cùng Hải Yến cảnh anh và Pao trong ở trong rừng, cảnh khá là nóng, trong khi anh chưa vợ chưa bạn gái ? 
Rất khó khăn với Hải Yến thôi, chồng thì đạo diễn mà cô ấy phải cởi bỏ hết áo trước mắt đoàn phim thì cô ấy rất ngại, để có cảnh đấy Quang Hải phải chuẩn bị mất mấy tiếng làm tâm lý, từ bộ phận ánh sáng, bảo mội người phải tắt hết máy ảnh, làm bản ...cam kết cấm nhìn, nhưng thực ra ...có nhìn thấy gì đâu! Tôi thích cảnh hai đứa dắt nhau đi chợ, nó nhiều cảm xúc hơn...cảnh đấy nóng nhưng hết cả cảm xúc vì trước khi quay cảnh đó mọi người căng thẳng lắm. 
Nếu như bạn diễn của anh không phải là vợ Ngô Quang Hải? 
Tất cả chỉ là nếu thôi, nhưng nếu như thế thì tôi sẽ bảo đoàn phim khi quay xong cảnh đấy thì...về trước đi để tôi ở lại. 
Người ta vẫn có ấn tượng không tốt về giới chân dài, nổi tiếng đồng nghĩa với đánh đổi và trả giá...? 
Sau Chuyện của Pao, mọi người cũng bảo tôi nên tận dụng cơ hội để nổi tiếng hơn, thế nhưng tôi bảo là...làm thế nó không sướng.Có cái duyên thì mọi việc sẽ tự nhiên mà đến. 
Điều gì ở anh hấp dẫn phái khác giới nhất? 
Tôi hơi bụi đời, ham chơi một chút, nhưng cũng có nhiều người thích sự ham chơi đó. Nếu có ai theo đuổi tôi, nếu tôi thích tôi sẽ đáp lại, còn nếu không thích thì phải làm sao đó cho người ta đừng buồn về mình. 
Chuyện của Tuấn thì thế nào đây ? 
Chuyện của Tuấn hả? Tuấn tốt nghiệp đại học Giao Thông Vận Tải, học thời trang và làm người mẫu, đã từng tham gia hai phim, tạm thời vừa đi diễn vùa giúp việc gia đình và chưa có người yêu, chuyện của Tuấn chỉ thế thôi... 
Làm người mẫu có nghĩa là anh chấp nhận những thị phi và tin đồn? 
Khi tôi sống ở TPHCM cũng có một số tin đồn. Càng sống khép kín, càng giữ mình quá người ta càng đồn, thôi thì cứ bình thường , cứ chơi, cứ vui thoải mái cho thật là mình ...càng đồn càng vui càng nổi tiếng. 
Anh có mong muốn là cải thiện hình ảnh của giới người mẫu? 
Thực ra cũng có một số người mẫu sa ngã nhưng mình không làm gì thì không có sợ, người thân người quen hiểu biết mình là được, còn thay đổi cách nhìn rất khó. Nhiều người sẵn sàng đánh đổi để có sự nổi tiếng của mình. Nhưng không ai dám đồn tin tôi là Gay. 
Anh dám chắc như thế? 
Thực ra có nhiều người gay ...đặt vấn đề với tôi thế nhưng mình phải biết cách làm sao cho họ không bị tổn thương, tôi nói thẳng ra mình không thích, và tất nhiên là tôi không bị Gay rồi, tuy nhiên tôi có thể làm bạn họ. 
Anh có sợ bản chất tốt đẹp nhưng dòng đời xô đẩy, rất nhiều ngôi sao gay là do họ sống buông thả? 
Nếu thế 4 năm qua tôi đã ...bị xô đẩy rồi, bạn bè tôi tám mươi phần trăm là gay. Đôi khi tôi đi chơi với toàn dân gay. 
Trong giới người mẫu anh thích phong cách của chân dài nào? 
Tôi chơi thân với Hồ Ngọc Hà, Ngọc Thuý, Dương Yến Ngọc, Bình Minh...nhưng tôi không hâm mộ ai cả. Còn bạn diễn thì tôi thích diễn và cảm thấy ăn ý nhất với với Dương Yến Ngọc. 
Họ đều rất nổi tiếng, anh không chạnh lòng sao ? 
Nếu tôi muốn tôi có thể làm được. Nhưng tôi cứ chờ thôi, cứ từ từ. 
Trong giới mẫu, thế giới những người đẹp, sang trọng...chắc có nhiều đồng cảm và dễ nảy sinh tình yêu? 
Thực ra nhìn nhau đôi khi cũng thích lắm nhưng mà không dám, điều em cần anh chẳng có, điều anh có thì em chắng cần, bây giờ đẹp toàn đi liền với xấu. Theo Tô Minh Trang Vietnamnet
