Sharapova ghét xem... tennis

Thích ăn đồ Thái và cuộn mình trong chăn với quyển truyện yêu thích. Đó là những khoảnh khắc không quần vợt của "nữ hoàng" banh nỉ Maria Sharapova. 
 Với chiến thắng dễ dàng 2-0 trước hạt giống số 16 người Pháp Nathalie Dechy chiều qua, đương kim vô địch Sharapova đã bước vào tứ kết và sẽ gặp người đồng hương Nadia Petrova trong hôm nay. 
Dù đã trở thành tâm điểm của cả thế giới quần vợt, song kiều nữ người Nga vẫn giữ những thói quen giản dị. Sharapova cho biết cô không thích những buổi tiệc tùng và đặc biệt ghét xem... tennis: "Trong 2 tuần thi đấu ở Wimbledon , tôi chẳng bao giờ xem các tay vợt khác thi đấu cả. Sau trận đấu, tôi thường tán chuyện với các thành viên trong ban huấn luyện rồi về khách sạn nghỉ. Từ lúc đó, tôi hoàn hoàn quên đi tennis và chỉ muốn thư giãn. Tôi rất yêu giải Wimbledon nhưng chỉ tập trung vào quần vợt mỗi khi ra sân đấu". 
Ngôi sao 18 tuổi rất thích đồ ăn Thái và là khách ruột của một nhà hàng tại London . Niềm đam mê thứ 2 của Sharapova lại là đọc sách. Sau mỗi trận đấu căng thẳng, cô chỉ muốn cuộn tròn trong chăn với quyển truyện yêu thích. Từ đầu giải Wimbledon tới giờ, Shara đã "nghiền" hết cuốn Mật mã Da Vinci . Cô cũng là một fan cuồng nhiệt của cậu bé phù thuỷ Harry Potter. 
Tuy ghét xem tennis nhưng hiển nhiên, đây vẫn là lẽ sống của Sharapova. Cây vợt số 2 thừa nhận, bảo vệ chức vô địch Wimbledon năm nay sẽ không đơn giản bởi cô đã không còn là "ẩn số" và các đấu thủ khác sẽ tìm mọi cách để hạn chế khả năng của cô: "Tôi vẫn chưa thua 1 set nào từ đầu giải nhưng điều đó chưa nói lên gì cả. Thực tế là tôi đã kinh nghiệm hơn nhiều so với năm ngoái nhưng vẫn chưa có sự tiến bộ nhiều về kỹ thuật. Hy vọng tôi sẽ gặp may mắn". Theo K.L - Ngoisao
