Nói chuyện điện thoại không cần phát ra âm thanh

Với tên gọi Mã hoá lời nói cao cấp, mục tiêu của dự án này là thay thế microphone bên trong ĐTDĐ bằng những thiết bị cảm biến phi-âm-thanh. Thay vì dựa vào bản thân âm thanh, chúng sẽ nhận biết nội dung bạn nói thông qua... dây thần kinh của bạn và các cử động của cơ bắp. 
 Hãy thử tưởng tượng cảnh tượng kỳ lạ này: Mọi người xung quanh bạn đều say sưa trò chuyện ĐTDĐ, nhưng hoàn toàn không phát ra bất cứ âm thanh nào. Nhờ vào một công trình nghiên cứu của quân đội, sự tĩnh lặng tuyệt đối như ở "cõi niết bàn" này hoàn toàn có thể trở thành hiện thực. 
Sử dụng kỹ thuật cảm biến dành cho "hình ảnh cộng hưởng từ", thiết bị cảm biến điện từ này, khi gắn trên cổ áo người dùng, sẽ nhận biết những thay đổi của điện dung tạo ra bởi cử động của dây thanh quản. Chúng được thiết kế để cho phép nghe được lời nói bất chấp tiếng ồn xung quanh có lớn tới đâu. 
Một hệ thống khác cũng đang được các nhà khoa học nghiên cứu lại dựa vào các điện cực đặc biệt gọi là "cảm biến điện đồ cơ". Cũng được gắn trên cổ người sử dụng, những điện cực này nhận biết các thay đổi về trở kháng trong suốt quá trình người dùng trò chuyện. Một mạng thần kinh sẽ xử lý các dữ liệu và nhận dạng các mẫu ngôn ngữ. Loại thiết bị cảm biến này thậm chí còn có thể nhận dạng được cả... âm câm. Những mẫu lời nói sẽ được chuyển tới một thiết bị tạo giọng vi tính, và những âm câm sẽ được tái tạo thành giọng nói đàng hoàng khi đến đầu dây bên kia. 
Dự định ban đầu của các chuyên gia quân sự khi phát triển công nghệ này là để phục vụ binh sĩ trong các chiến dịch đặc biệt, các nhiệm vụ bí mật hoặc khi họ phải di chuyển trong những phương tiện ồn ào hay lặn sâu dưới nước. 
Nhưng một ngày không xa, những người tiêu dùng bình thường chúng ta cũng có thể sử dụng những phiên bản đã được chỉnh sửa của công nghệ này để trò chuyện thoải mái ngay bên cạnh nhà máy hay... dàn loa quảng trường. Quan trọng hơn, có lẽ công nghệ này sẽ cho phép bạn dùng được điện thoại tại những địa điểm "xưa nay cấm" như rạp hát, thư viện, tầu hoả mà không làm phiền tới những người khác. 
Mẫu sản phẩm cảm biến điện đồ cơ đầu tiên được dự kiến tung ra vào năm 2008. 
Tất nhiên, cả hai hệ thống nói trên đều có nhược điểm của chúng. Bởi trong cả hai trường hợp, giọng nói đều do máy tính tạo ra nên người đối thoại với bạn sẽ chỉ được nghe một giọng nói ảo xa lạ. Nhưng với nhiều người, cái giá này cũng thật là xứng đáng cho những sự yên tĩnh và thanh bình hiếm hoi mà họ được hưởng. Theo Cầm Thi Vietnamnet
