Vợ hai của ngài Paul chụp ảnh khiêu dâm

Vợ hai của cựu thành viên Beatles - Paul McCartney vừa làm gia đình và người hâm mộ Beatles choáng váng khi bị báo chí Anh đăng tải những hình ảnh nóng bỏng mà Heather Mills chụp cùng các nam người mẫu từ năm 1988 được phát hành tại Đức. 
 Cựu người mẫu này đã chụp những bức ảnh gần như trần trụi trong những tư thế vô cùng trắng trợn cho một tạp chí khiêu dâm của Đức khiến cho nhiều tạp chí phải ngần ngại khi đăng tải lại. 
Có bức chụp bà McCartney khỏa thân, bôi dầu bóng lên người bạn diễn. Ngoài ra, còn có cảnh Heather diễn cảnh nô lệ với bộ roi da, xích tay và đồ lót làm từ chất liệu có thể ăn được. 
Trong bức ảnh khác, cô và nam người mẫu diễn cảnh phòng the rồi tự ngắm mình trước gương. Heather còn là diễn viên chính trong một ván bài mà người thua phải cởi dần đồ trên người. 
Trong đôi tất đỏ với dây nịt và áo cóc sê, cùng 10 móng tay sơn đỏ chót, trông bà Paul McCartney chẳng khác gì một gái nhà thổ. 
Cuốn sách khiêu dâm này được xuất bản năm 1988 - 5 năm trước khi cô người mẫu này phải cưa chân sau một vụ tai nạn ô tô. 
Ngày 17/5 vừa qua, Heather Mills và Paul McCartney cũng đã chính thức chia tay sau 4 năm chung sống. Paul cũng lên tiếng phủ nhận về thông tin nói rằng Heather Mills là kẻ đào mỏ. BM Theo The Sun
