Bill Gates & những dấu chân trên lịch sử Microsoft

Sau 8 tuần làm việc miệt mài bất kể ngày đêm, đầu năm 1975, chàng trai 20 tuổi Bill Gates cùng anh bạn Paul Allen viết xong ngôn ngữ lập trình BASIC cho máy tính Altair 8800. Và những tế bào sống đầu tiên của “gã khổng lồ” bắt đầu nảy nở. 
 1978 
Tháng 6, họ đăng ký bản quyền cho sản phẩm trí tuệ đầu tay và đến tháng 11 cùng năm, “lính mới” MicroSoft chính thức ghi danh vào đội ngũ các công ty thiết kế phầm mềm non trẻ của thế giới. 
Trong vòng 3 năm, hơn 1 triệu bản BASIC đã bán hết veo, chưa kể 2 ngôn ngữ lập trình khác cũng lần lượt ra mắt. 
Bill Gates & Paul Allen - đồng chí 
1985 
Chuyển trụ sở công ty về Bellevue , Wash và thuê Steve Ballmer chuyên thực hiện công việc điều hành - đó là 2 quyết định táo bạo và sáng suốt nhất của Gates trong thập kỷ 80. Tuy nhiên, chỉ đến khi sản phẩm máy tính cá nhân thương hiệu IBM trình làng cùng Hệ điều hành MS-DOS, thì Microsoft mới thực sự bắt đầu cuộc “thập tự chinh” chinh phục trái tim từng người dân Mỹ. 
Bước sang tuổi 30, Gates đã kịp nắm trong tay 910 nhân viên dưới quyền và điều hành 1 công ty với hơn 140 tỷ USD doanh thu. 
Những thành công đầu tiên ở tuổi 30 
Ngày 13/3/1986 
Microsoft chính thức đặt dấu chân lên thị trường chứng khoán Nasdaq, bán 2,9 triệu cổ phiếu với đơn giá 21 USD/cổ để thu về số vốn 61 tỷ USD. 
Trong ngày giao dịch đầu tiên, cố phiếu Microsoft đã kết thúc ở mức giá phiên đóng cửa là 28 USD, ngay lập tức đưa Gates vào hàng ngũ 400 người giàu nhất thế giới do tạp chí Forbes bình chọn, với tổng trị giá tài sản lên tới 318 triệu USD. 
T op 400 người giàu nhất thế giới 
1994 
Ở tuổi 38, Gates trở thành người Mỹ giàu nhất nắm trong tay 9,35 tỷ USD. 
Với hơn 25 triệu bản hệ điều hành Windows có đăng ký bản quyền được sử dụng rộng rãi, có thể coi Microsoft là tên tuổi thuộc lĩnh vực công nghệ quen thuộc nhất với tiêu dùng. Thậm chí phần mềm Microsoft còn được bán lẻ ngay trong các chuỗi cửa hàng Wal-Mart. 
Người Mỹ giàu nhất 
Tháng 5/1995 
Trong 1 bản ghi nhớ gửi nhân viên, Gates đã đưa ra tiên liệu lịch sử về “cơn đại hồng thủy Internet”. Chính thông điệp này đã đánh dấu bước ngoặt trọng đại cho Microsoft, khi công ty thực hiện chiến dịch đón đầu trào lưu này bằng bộ trình duyệt Internet Explorer. 
Doanh thu của Microsoft đạt gần 6 tỷ USD ngay sau khi tung ra phiên bản Windows 95, đưa Gates trở thành người giàu nhất thế giới với số tài sản 12,9 tỷ USD, lúc đó mới 39 tuổi. 
Đón đầu "cơn đại hồng thủy" Internet với Internet Explorer 
1998 
Đưa cánh tay phải Steve Ballmer lên vị trí Giám đốc, Gates lui vào hậu trường sâu hơn 1 chút với vai trò Tổng giám đốc điều hành kiêm Chủ tịch tập đoàn. Windows 98 trình làng, giá cổ phiếu Microsoft năm đó tăng một mạch 140%, doanh thu lại lập thêm kỷ lục 15,2 tỷ USD. 
Ra mắt Windows 98 
Ngày 3/4/2000 
Microsoft thua trong vụ kiện chống độc quyền, để rồi buộc phải thi hành phán quyết cuối cùng của tòa án là chia tách thành các đơn vị nhỏ. 
Ngay sau đó, giá trị tập đoàn rớt thê thảm từ 283 tỷ USD xuống còn 219 tỷ USD. Còn Gates, 44 tuổi, đã nhường lại chức danh Tổng giám đốc cho Ballmer, vô hình chung cũng mất không một phần giá trị tài sản – lúc đó chỉ còn 63 tỷ USD. 
Nhường lại vị trí CEO cho Ballmer 
2004 
Ra mắt Hệ điều hành truyền thông Windows XP, tiếp tục đầu tư mạnh tay cho Xbox game console - trung tâm giải trí với chức năng nghe nhạc, xem phim, kết nối internet…, Microsoft thực sự bước chân sang lĩnh vực công nghệ giải trí gia đình. Doanh thu bộ game Halo phá vỡ mọi kỷ lục, nâng doanh thu tập đoàn lên 308 tý USD. Và Gates, 48 tuổi, 48 tỷ USD. 
Hướng tới lĩnh vực giải trí gia đình 
Ngày 15/6/2006 
Chính thức công bố kế hoạch rút lui khỏi ban lãnh đạo thường trực của Microsoft vào năm 2008, Gates muốn toàn tâm toàn ý cống hiến cho Tổ chức từ thiện mang tên hai vợ chồng ông. 
Quyết định này đẩy giá cổ phiếu Microsoft xuống 22 USD, mức thấp nhất trong vòng 4 năm qua. Tuy nhiên, vẫn chưa ai giành được từ Gates, với 51 tỷ USD nắm trong tay, danh hiệu “Người có tài sản kếch xù nhất thế giới”. 
Lui về hậu trường, chuyển giao quyền lãnh đạo 
Hải Minh 
Theo Forbes
