Đời “cave nam” ở Nhật

Vận đồ trắng toát từ đầu đến chân, miệng mỉm cười quyến rũ, Yuka và Manato đứng bên cạnh tháp ly sâm panh lấp lánh. Bên dưới họ là chiếc cầu vồng kết bằng bóng bay màu trắng, hồng và đỏ. 
 "Tôi yêu Manato đắm đuối", Yuka nói trong khi một dàn đồng ca gồm những chàng trai trẻ mặc lễ phục đen quỳ gối dưới hai người, hát những điệu du dương. 
"Tôi sẽ không bao giờ quên thời khắc này", anh chàng Manato đáp lại. 
Quang cảnh bên trong câu lạc bộ mờ tối và đầy khói thuốc này giống như một lễ cưới. Nhưng thực ra chẳng có cưới xin gì ở đây cả. 
Thực ra, cô Yuka đã trả 1 triệu yen (8.700 USD) mua sâm panh để đánh dấu ngày sinh nhật lần thứ 25 của Manato tại Raphael Club - câu lạc bộ dành riêng cho các quý bà quý cô muốn tìm cảm giác âu yếm từ đàn ông. Phụ nữ là người trả tiền. 
Khỏang 150 câu lạc bộ như vậy đã hiện diện tại khu ăn chơi Kabukicho của Tokyo , với đủ kiểu đủ cỡ từ lớn đến nhỏ. Những chàng thanh niên bảnh bao làm công việc chiều chuộng chị em được gọi là "kép". 
"Kép thường nói những câu mà cánh đàn ông bình thường không dám nói vì ngượng. Họ là những chuyên gia trong chuyện vuốt ve bằng lời", cô Yuka 27 tuổi vừa nói vừa mân mê chuỗi hạt trang điểm mái tóc nhuộm nâu của mình. 
"Chốn này quả là huyền ảo", cô mơ màng nói thêm. "Đây là miền đất tuyệt vời không có thực". 
Các câu lạc bộ kép dành cho giới nữ đã tồn tại ở Nhật nhiều năm, nhưng thời gian gần đây chúng là tâm điểm của các báo chí, và trở thành thời thượng và thậm chí kép còn được tôn vinh. 
Bộ phim truyền hình "Yaoh" chiếu trên TV Nhật hồi tháng 3 đã đạt số lượng người xem đông bất ngờ, một phần là vì nó mô tả câu chuyện của một chàng kép điêu luyện có thể "khiến mọi quý bà sung sướng". 
Các website và tạp chí dành nhiều chủ đề cung cấp ty tỷ mẩu thông tin về các chàng muốn làm kép và những nàng khách bối rối chưa có kinh nghiệm. 
"Trước đây, phụ nữ từng sợ hãi nếu bị bắt gặp đến câu lạc bộ kép, họ phải lén lút. Bây giờ thì khỏi", Takashi Aida, 66 tuổi, người đã lập ra Ai Club vào năm 1971, cho biết. Hiện giờ ông có trong tay tới 5 thiên đường dành cho quý bà như thế. 
Yêu tiền 
Đối với những kép như Manato, vốn đã phải trải nhiều nghề ít tiền trước khi làm kép, thì sức hấp dẫn của nghề này quá rõ ràng. 
"Tôi không thông minh lắm, vì thế đây là cách duy nhất để kiếm được nhiều tiền", chàng thanh niên có mái tóc nhuộm vàng và chải rất điệu, cùng một chút son trên môi, nói. 
Kép ở câu lạc bộ hạng nhỏ như Raphael kiếm được chừng 25.000 đôla mỗi tháng, còn ở hạng sang hơn như Ai Club thì được khoảng 45.000 - hầu hết là tiền hoa hồng từ rượu mà họ thuyết phục các khách nữ mua của câu lạc bộ. 
"Tháng trước tôi kiếm khá, bằng 3 năm đi làm nghề cũ", một kép tên là Kiyomaru 25 tuổi cho biết. Chàng trai mảnh khảnh này từng bỏ học phổ thông, vừa mới vào câu lạc bộ làm được 10 tháng và đang là "kép nhất" ở Ai Club. 
Việc kép có đi dịch vụ cho quý bà ngoài giờ làm hay không là tùy ý họ. 
"Nếu khách hàng có tiền, họ có thể có bất kỳ điều gì họ muốn: hẹn hò, ăn tối, kể cả lên giường", Kiyomaru cho biết. 
Hầu hết các chàng trai vào nghề kép là do tình cờ. Một số khác thì chủ định làm nghề này để kiếm một khoản tiền sau này tự kinh doanh. Một vài người cho biết họ thích làm kép bởi thích được chú ý, nhưng cũng không có ý định hành nghề lâu. 
"Tôi đã lên TV. Tôi đã lên nhiều tạp chí. Nhiều người biết tôi dù tôi không biết họ. Tôi có thể làm bất cứ cái gì tôi muốn. Tôi có thể nổi tiếng", Kiyomaru nói. "Tôi đã đến đỉnh, giờ là lúc cần tìm mục tiêu mới". 
Yêu tình 
Nhưng nghề làm kép không chỉ toàn nhung lụa. Nhiều chàng thử việc đã phải ngửi mùi cay đắng, từ việc đi cọ toilet cho đến lúc rã chân đẩy xe hàng trong siêu thị để tán tỉnh hoặc "bắt khách". 
Thậm chí những kép nhất cũng muốn bỏ nghề chỉ sau vài năm, bởi họ quá mệt mỏi với việc phải uống nhiều và thức thâu đêm. 
Còn với các khách nữ, lý do họ đến câu lạc bộ kép thường là điều bí mật. 
"Tôi đến đây để thay đổi không khí. Có nhiều người ở đây muốn giả vờ chiều chuộng tôi, nhưng chừng nào tôi biết mình đang làm gì, tôi vẫn thấy thích", bà Reika 56 tuổi, khách hàng lâu năm của Ai Club đồng thời là chủ một câu lạc bộ kép khác, cho biết. 
Những kép là sinh viên hay nhân viên văn phòng thường săn những nữ khách trung tuổi hoặc nữ doanh nhân giàu có, nhiều tiền. 
"Cũng giống như ở các câu lạc bộ mà khách là nam thôi, John Clammer, giáo sư xã hội học ở Sophia University ( Tokyo ), phân tích. "Trong xã hội có rất nhiều phụ nữ đi làm, cô đơn, hơi già một chút và có thể là sẽ không lấy chồng. Họ chi tiền để có thứ họ muốn". 
Theo T. Huyền Vnexpress/Reuters
