12 lần thi đại học không đỗ, vẫn tiếp tục

Anh Cao Xiangfan, 38 tuổi, ôn thi vào đại học lần đầu tiên từ năm 1987. Cho đến nay đã 12 lần anh cắp sách đi thi nhưng trượt vẫn hoàn... trượt, tờ Tin nhanh Sanxiang Trung Quốc đưa tin. 
 “Tôi thậm chí không cần phải trình thẻ dự thi trước khi bước vào phòng thi bởi giám thị đã quá rõ tôi là ai”, anh Cao nói đùa. 
Trả lời báo chí Trung Quốc về chuyện mình lại trượt đại học lần thứ 12, anh nói: “Thực ra tôi đã cảm thấy quen với việc mỗi năm lại cầm bút giấy đi thi, tôi sẽ vẫn tiếp tục lại thử sức mình vào năm tới”. 
Năm nay, anh đạt có 505 điểm, dưới mức đỗ vào đại học, nhưng đạt vào trường cao đẳng, song anh không muốn vào học, bởi chưa đạt được nguyện vọng của riêng mình. 
“Tôi sẽ còn đi thi vào đại học cho đến năm 45 tuổi, nếu không đạt được hy vọng tôi đành thôi”. 
Cao Xiangfan là một người yêu văn học, một vài nhà xuất bản đã yêu cầu anh viết sách. Anh nói: “Tôi vẫn có thể viết khi tôi 80 hay già hơn, nhưng chuyện bước chân vào cổng trường đại học thì lại khác. Trường Đại học thuộc về sự cao sang, và dự thi đại học là một kỷ niệm quan trọng của một con người”. 
Cao Xiangfan là một gia sư tự kiếm tiền để trang trải cho việc ôn thi và các kỳ thi của riêng mình. Hai vợ chồng Cao sống trong một căn phòng nhỏ khoảng 8 mét vuông, với một vài đồ gia dụng nhỏ bé và đơn giản. 
Chắc anh đang chờ tin báo đỗ đại học của mình trong kỳ thi tới, tờ Tân Hoa xã pha trò. Theo Minh Trang Tiền Phong/ Xinhuanet, Chinadaily
