Đàn ông hám sắc?

Các nhà nghiên cứu khẳng định rằng, hầu như tất cả nam giới, dù đó là người đứng đắn nhất đều cảm thấy rung rinh trước một kiều nữ. Tuy nhiên, điều thú vị là bản chất sinh học hút theo các bóng hồng không thống trị cả việc chọn vợ của các anh chàng như mọi người vẫn nghĩ. 
 Trong một cuộc khảo sát do hãng Opinion Dynamics tại Mỹ thực hiện, 43% các chàng thú nhận bị hấp dẫn chủ yếu bởi cơ thể của người phụ nữ. 
Tuy vậy, vẫn có 35% các chàng khẳng định chỉ bị thu hút bởi những phụ nữ thông minh. 24% cô gái trong cuộc khảo sát đó thì cho rằng mình bị cuốn hút đầu tiên bởi cơ thể của các chàng, trong khi 60% khẳng định sự thông minh mới là điều cốt yếu. 
Sắc đẹp còn đánh bại cả tiền bạc. Trong cuộc thăm dò ý kiến Gallup 2000, đàn ông được hỏi về việc họ thích một người giàu có nhưng kém hấp dẫn hay ngược lại thì 55% chọn kiểu đầu tiên so với 23% chọn tuýp thứ 2. Với cùng câu hỏi, thì 28% phụ nữ ưu tiên vẻ đẹp hơn tiền bạc, còn 37% chọn sự giàu sang trước. 
Các nhà nghiên cứu cho biết đàn ông vẫn luôn theo đuổi cái đẹp là bởi bản chất tiến hoá sinh học của họ. Được lập trình để phát tán bộ gene, đàn ông bị hút bởi những đặc điểm hình thể mà tổ tiên vẫn cho là dấu hiệu của sự khoẻ mạnh và sung mãn. Cho dù có già đi, các quý ông vẫn bị thôi thúc tìm kiếm những cô nàng trẻ tuổi hơn. Điều đó giải thích cho những cuộc hôn nhân chớp nhoáng, những cô vợ được coi như chiến lợi phẩm, và những cuộc ngoại tình với thư ký, thực tập viên hay vú em. 
"Tôi biết phụ nữ không muốn nghe điều này, nhưng khi một người đàn ông - thậm chí là người tuân thủ chế độ một vợ một chồng - nhìn thấy một phụ nữ hấp dẫn, anh ta sẽ nghĩ ngay đến việc làm tình với cô ấy", giáo sư John Marshall Townsend tại Đại học Syracuse tuyên bố. Thực vậy, một nghiên cứu năm 2001 do Đại học Vermont thực hiện đã cho thấy 98% các quý ông có vợ luôn tưởng tượng làm tình với một người khác ngoài vợ mình (so với 78% phụ nữ mơ mộng về một người đàn ông khác không phải là chồng). 
Những việc có đi theo những cám dỗ đó không lại là chuyện khác. Thực tế, chưa tới 5% các anh chàng có quan hệ ngoài hôn nhân trong vòng 1 năm (so với 2% ở phụ nữ). Và gần 80% các ông chồng chung thuỷ với vợ trong suốt của cả cuộc đời (so với 90% ở phụ nữ), theo tìm hiểu của Trung tâm nghiên cứu quan điểm quốc gia năm 1994. 
Nhưng bản chất sinh học hút theo các bóng hồng không thống trị cả việc chọn vợ của các anh chàng như mọi người nghĩ. Mức độ ưu ái ngoại hình cũng tương ứng với trình độ học vấn của các chàng. Những người tốt nghiệp phổ thông coi ngoại hình là điều quan trọng nhất trong việc chọn vợ, nhiều gấp 2,5 lần những người tốt nghiệp đại học. Đó là kết quả nghiên cứu của hãng Zogby International trong năm nay. 
"Những điều đàn ông thực sự muốn... là có một người phụ nữ thèm khát anh ấy. Việc mình được người khác thèm muốn cuối cùng vẫn quan trọng hơn là việc cô ấy trông như thế nào", nhà tâm lý Robert Glover, tác giả cuốn No More Mr Nice Guy, cho biết. 
Đàn ông cũng quan tâm đến việc làm sao cưới được một người vợ đam mê sex. Theo cuộc nghiên cứu năm 2000 trong tạp chí Pschycology and Human Sexuality, 80% các chàng trai trẻ muốn người vợ lâu năm của mình có ham muốn tình dục mãnh liệt (73% cô gái cũng muốn như vậy). 
Nhưng đàn ông, cũng như phụ nữ, vẫn cảnh giác trước những người quá hăng hái trong chuyện đó. Một nghiên cứu năm 1997 trong tạp chí Sex Research tìm thấy cả hai giới đều thích vợ/chồng mình có kinh nghiệm tình dục ở mức độ "thấp" hoặc "trung bình". Điều này phản ánh sự lo sợ rằng những người quá sành sỏi chuyện đó sẽ không được chung thuỷ. Theo Đẹp
