Đêm gặp gỡ của âm nhạc cung đình ba nước Á châu

Mỗi đất nước, mỗi dân tộc đều có những bản sắc văn hoá riêng, do đó âm nhạc cung đình của từng đất nước cũng mang những sắc thái, cách biểu lộ tình cảm riêng… 
 Trong thời gian diễn ra festival Huế 2006, một đêm giao lưu âm nhạc cung đình đầy cảm xúc đã để lại rất nhiều ấn tượng cho người xem, đó là cuộc gặp gỡ giữa Nhã nhạc cung đình Việt Nam (Nhã nhạc cung đình Huế) và các đoàn âm nhạc cung đình của Hàn Quốc và Nhật Bản. 
Với những nét đẹp thể hiện bản sắc riêng, ngay từ những bộ trang phục cho đến cách trang điểm đều chứa đựng trong đó những thông điệp về đất nước, con người nơi vũ điệu đó được sinh ra. Chính vì thế, đêm giao lưu âm nhạc cung đình là một cơ hội hiếm hoi để người xem có dịp tìm hiểu những điểm chung cũng như những nét đặc trưng của âm nhạc cung đình của từng đất nước. 
(1) 
(2) 
(3) 
(1) (2) (3) (4): Nhã nhạc Việt nam, với tiết tấu uyển chuyển, các vũ điệu đều cố gắng thể hiện được nhiều nhất những hình khối, những biểu tượng gắn liền với văn hoá Việt Nam như hình tượng hoa sen, con rồng. 
(5) 
(5) (6): Với tiết tấu nhanh, mạnh các vũ điệu của nhã nhạc Hàn Quốc lại mang đến cho người xem những hình ảnh các thiếu nữ thướt tha, mềm mại trong từng điệu múa. 
(7) 
(8) 
(7) (8) (9): Ngược lại, nhã nhạc cung đình Nhật Bản lại có một tiết tấu hết sức chậm rãi, các điệu múa mang tính hình tượng cao. Từ các động tác cho đến cách trang điểm đều cố gắng lột tả một sự thành kính đối với các đấng bề trên. 
Tin: Đinh Hương Ảnh: Việt Hưng
