Luyện tập để chàng thêm yêu

Một thân hình gợi cảm, quyến rũ không chỉ mang lại sự tự tin mà còn khơi gợi cả đam mê của bạn với “chuyện ấy”. Hãy kiểm nghiệm với bài tập chỉ mất có 6 phút mỗi ngày, bạn sẽ thấy ngay hiệu quả. 
 
Bài tập cho xương chậu 
Nằm ngửa, cong đầu gối, hai bàn chân đặt áp xuống sàn. Kẹp một chiếc gối giữa hai chân, hai tay buông dọc theo người, bàn tay úp xuống. T ừ từ nâng đầu và vai lên tạo với sàn một góc 30 độ, giữ nguyên tư thế trong 3 nh ịp thở sâu , giãn bụng khi hít vào và hóp chặt bụng lúc thở ra. Làm lại 10 lần. 
Bài tập Kegel: Tăng cường tuần hoàn máu đến các cơ quan sinh dục ngoài, tăng khả năng điều khiển bàng quang, đánh thức đam mê. 
Để xác định vùng cơ xương chậu, hãy làm như bạn đang nhịn đi tiểu. “Nhíu” nhẹ nhàng và giữ trong 10 giây, sau đó thả lỏng trong 10 giây nữa. Làm 10 lần. Tiếp theo, rút ngắn dần khoảng thời gian giữa các lần nhíu và thả lỏng sẽ có tác dụng tốt cho các sợi cơ. Lặp lại 10 lần. Tập 3 bài chậm và 3 bài nhanh mỗi ngày. 
Bài tập “cối xay gió”: Tăng độ dẻo dai của cơ đùi. Không áp dụng nếu bạn đau hông hoặc đầu gối. 
Nằm ngửa, đưa chân phải lên phía ngực, chùng khăn qua gang bàn chân. Giữ hai đầu khăn, căng chân thẳng theo hướng lên trần nhà. Vặn cơ vùng xương chậu khi hạ hơi thấp chân phải xuống sàn.Giữ 10 nhịp thở. Dùng phần cơ đùi trong và ngoài cùng cơ vùng xương chậu để giữ cho xương chậu tạo với sàn nhà hình mỏ neo. T ừ từ quay về vị trí ban đầu sau đó đổi bên. 
Huyền Trang Theo MSN
