Pele: “Quá nhiều hy vọng sẽ giết chết Brazil”

Huyền thoại người Brazil Pele đã cho rằng cơ hội đoạt cup mùa hè này của ĐT Vàng xanh sẽ bị ảnh hưởng không nhỏ do bị đặt quá nhiều kỳ vọng. 
 Hôm qua, trong chuyến công du đến nước Anh để quảng cáo cho bộ tự truyện mới của mình, Pele đã tỏ ra khá lo lắng trước những áp lực quá lớn đặt lên vai các nhà vô địch World Cup 2002. 
Với kinh nghiệm của mình, ông cho biết chính những áp lực, kỳ vọng quá lớn và cả vận rủi đã tước mất cơ hội vô địch của không ít đội bóng trong lịch sử World Cup (như trường hợp của Hungary năm 1954, Hà Lan 1974 hay Brazil 1982). 
Phát biểu trên tờ AP , ông nói: “Đó là một vấn đề lớn. Đối thủ lớn nhất của Brazil chính là việc được coi là ứng cử viên số 1. Trong mọi kỳ World Cup, có một tiền lệ là các ứng cử viên số 1 đều không thành công”. 
Huyền thoại 65 tuổi, người đã từng 3 lần vô địch thế giới này tâm sự: “Hãy nhớ lại năm 2002 ở Nhật Bản và Hàn Quốc. Italia và Pháp là 2 cái tên sáng giá nhất châu Âu, còn Argentina là đội bóng mạnh nhất Nam Mỹ, nhưng cuối cùng cả 3 đều không qua được vòng bảng”. 
Thần tượng của bóng đá thế giới này cũng cho biết, ông không tìm thấy sự tương đồng nào trong việc người Anh gọi cậu bé vô danh Theo Walcott vào ĐT và việc ông được tham dự World Cup 1958 khi mới 17 tuổi. 
Bởi trước đó, ông đã chơi bóng chuyên nghiệp cho đội bóng Santos khi mới 15 tuổi, thi đấu trong màu áo vàng xanh gặp kỳ phùng địch thủ Argentina khi vừa tròn 16 trước khi dẫn dắt ĐT Selecao đoạt chức vô địch World Cup lần đầu tiên ngoài đất Nam Mỹ. 
Ông tỏ ra không mấy tin tưởng Walcott, cầu thủ vẫn chưa thi đấu một trận nào ở Premiership và ĐT Anh, sẽ toả sáng tại World Cup tới. Pele nói: “Cậu bé chưa hề được chơi bóng ở đẳng cấp này. Cậu ấy sẽ phải tham dự ngay một World Cup mà chẳng có chút kinh nghiệm nào”. 
“Chẳng ai có thể trông mong cậu ấy sẽ vào sân và cứu đội bóng của mình” - Pele kết luận. K.L
