V-League 2005 lượt đi qua những cái nhất

Lượt đi V-League năm nay đã kết thúc, để lại trong lòng người trong cuộc và người hâm mộ nhiều cảm xúc lẫn lộn. Đội đầu bảng Bình Dương “ẵm” gần hết những danh hiệu tích cực, trong khi Hòa Phát và TMN. CSG gắn liền với những kỷ lục buồn. 
 Đội bóng ghi được nhiều bàn thắng nhất giai đoạn một là Bình Dương. Đội quân của HLV Vương Tiến Dũng lần lượt làm tung lưới đối phương 23 lần trong 11 trận đầu tiên. Nhưng CLB có nhiều bàn thắng nhất trên sân khách lại là Hải Phòng. Các chân sút đến từ thành phố Hoa phượng đỏ thành công 11 lần trước cầu môn đội chủ nhà. 
Trong khi đó, LG.HN.ACB là đội có ít bàn thắng sân khách nhất, với chỉ một bàn vào lưới CSG . Hải Phòng và Hòa Phát là hai đội có lượng bàn thua cao nhất (19 bàn), trong khi Bình Định và HAGL để lọt lưới ít nhất (9 bàn). LG.HN.ACB là đội bóng duy nhất không bị thủng lưới trên sân khách. 
Kesley Alves của Bình Dương là cầu thủ ghi được nhiều bàn thắng nhất (13 bàn), hơn hai chân sút xếp thứ nhì là Carlos Rodriguez và Da Silva tới 7 bàn. Chân sút người Brazil cũng là cầu thủ duy nhất 2 lần lập hattrick ở lượt đi, và ghi bàn trong 5 trận liên tiếp, vượt qua thành tích của anh bạn thân Da Silva (4 trận liên tiếp). 
Bình Dương là đội có nhiều chiến thắng nhất (7), trong đó có chuỗi 4 thắng lợi liên tiếp từ vòng 8 đến 11. Còn Đồng Tháp là đội có ít chiến thắng nhất và có mạch trận không thắng dài nhất (8 trận). Họ phải đợi đến vòng 9 mới có chiến thắng đầu tay, trước Hoà Phát. 
Màn ăn mừng bị chỉ trích nhiều nhất là Da Silva (Hoà Phát). Sau khi ghi bàn thắng rất đẹp vào lưới Bình Định, chân sút người Brazil chạy ra phía khán đài, vén quần lên và chỉ vào "của quý". Sau đó, ban lãnh đạo và ban huấn luyện Hòa Phát giải thích rằng Da Silva bị đau cơ háng. 
Không CLB nào tranh được danh hiệu Đội bóng sa sút nhất với Nam Định. Tại V-League 2005, họ tham dự với tư cách là đương kim á quân, nhưng màn trình diễn của đội bóng thành Nam sau lượt đi lại làm người hâm mộ thất vọng. Họ kết thúc vòng thứ 11 ở vị trí thứ 10 trong bảng xếp hạng, sau 3 thắng, 3 hoà và 5 thất bại. 
Trái lại, Bình Dương lại là đội tiến bộ nhất. Mùa trước, họ thi đấu chẳng mấy ấn tượng, nhưng giờ đây, ngoài khoảng cách 5 điểm với đội thứ nhì (24-19), đội quân của HLV Vương Tiến Dũng còn duy trì thành tích 10 trận không thua, và toàn thắng trong 4 trận gần nhất. 
Hòa Phát là đội bóng thăng trầm nhất ở lượt đi. Sau 6 vòng thi đấu cực kỳ thành công, trong đó có hai chiến thắng oanh liệt trước Nam Định và SLNA đồng thời sở hữu danh hiệu CLB và Cầu thủ hay nhất tháng 2 . 
Không chỉ dừng lại ở đó, đội bóng của HLV Trần Bình Sự từng sánh ngang với nhà đương kim vô địch HAGL về điểm số ở trên chóp bảng xếp hạng. Nhưng 5 thất bại liên tiếp kéo họ trở lại với hiện thực phũ phàng, và hiện nguyên hình là ứng viên xuống hạng. 
TMN CSG cũng đang đi vào vết xe đổ của Hoà Phát. Thày trò nhà HLV Đặng Trần Chỉnh cũng từng trèo lên đỉnh bảng xếp hạng sau vòng 7, và giành danh hiệu Đội bóng hay nhất tháng 3 , nhưng 4 thất bại liên tiếp gần đây đẩy họ xuống vị trí thứ 8 và chỉ còn hơn đội xuống hạng 4 điểm (13-9). 
Cuộc lội ngược dòng ngoạn mục nhất thuộc về Hải Phòng, trong trận tiếp TMN . CSG ở vòng 11. Trận đấu đã bước sang những phút đá bù giờ và đang bị dẫn 1-2, nhưng chỉ trong 3 phút, Trường Giang và Francis liên tiếp lập công, giúp Hải Phòng giành chiến thắng với tỷ số 3-2. Còn CLB để thua nhiều nhất trên sân nhà là LG.HN.ACB và CSG , khi cùng trắng tay 3 lần. 
SLNA và HAGL có nhiều cầu thủ bị truất quyền thi đấu nhất: Hải Lâm, Võ Văn Hạnh (HAGL); Phạm Hải Nam , Lê Quốc Vượng (SLNA). Hai tấm thẻ đỏ còn lại của giai đoạn một được chia đều cho trung vệ Anh Tuấn (Hải Phòng) và tiền vệ Trần Duy Quang (Đồng Tháp). Ở lượt đi, Hoà Phát HN là đội bị phạt nhiều thẻ vàng nhất (36), trong khi GĐT bị phạt ít nhất (17 thẻ vàng). 
Sau 11 vòng đấu ở lượt đi, đã có 616.500 người tới xem các trận đấu ở V-League. Trong đó, người hâm mộ thủ đô có vẻ không mấy mặn mà với bóng đá, bởi lượng khán giả kéo tới sân chỉ là 1000 người/trận. Ngay cả trận derby Hà Nội (LG.HN.ACB - Hoà Phát) cũng chỉ thu hút được 1.400 người tới xem. 
Trong khi đó, sân Chi Lăng của Đà Nẵng thu hút được nhiều khán giả nhất, mà đỉnh điểm là trận gặp Hoà Phát, với 29.000 khán giả. 

Theo Minh Hải – Vnexpress
