Nhìn hành động biết… tình cảm

Các nghiên cứu tâm lý học cho thấy, tiềm thức của đàn ông sẽ phát ra những tín hiệu thông qua cơ thể khiến bạn hiểu và kiểm tra được tình cảm, tinh thần và những điều anh ấy cố giấu. 
 Anh ấy trung thực hay lừa dối? 
Bạn đã từng đặt câu hỏi về tình cảm thực sự anh ấy dành cho bạn? Hãy sắp xếp các hành vi không đáng tin cậy của anh ấy theo thứ tự như sau để kiểm tra: 
1. Ngôn ngữ thể hiện 
2. Thể hiện của khuôn mặt 
3. Tư thế tay 
4. Động tác thân hình 
5. Động tác chân 
6. Những động tác vô tình. 
Ngôn ngữ và các biểu hiện cố ý khá không dễ phát hiện nhưng những động tác vô tình của anh ấy sẽ cho bạn biết trái tim anh ấy đang ở cung bậc nào. Những động tác này không dễ bị ý thức kiềm chế như chân tay, và cũng không dễ dàng lừa dối người khác. 
Nếu anh ấy nói dối bạn thì tay anh ấy sẽ sờ cằm, che mồm, sờ mũi, xoa xoa má, nhổ lông mày, nắm tai, vuốt tóc, đặc biệt là sờ mũi và che mồm. Tóm lại khi nói dối, những bộ phận của anh ấy cảm thấy không thoải mái, tay muốn che giấu những gì mình muốn nói. Nếu che mồm lộ liễu quá thì anh ấy thấy sờ mũi dễ chịu hơn. 
Chỉ cần quan sát tỉ mỉ hơn thì bạn sẽ nhận ra khi nói dối, anh ấy còn gõ tay xuống cái gì đó, hoặc là nắm chặt tay, dù mồm có cười nhưng thân hình vẫn cứ cứng nhắc, anh ấy luôn di di chân, lắc lắc chân... Nói dối càng nhiều thì số lần lắc cũng càng nhiều. 
Bạn có thể nhìn thẳng vào mắt anh ấy rồi hỏi những gì bạn nghi ngờ. Nếu như anh ấy trả lời nhưng mắt nhìn lung tung thì chắc chắn là đang nói dối. Bạn hãy vạch trần suy nghĩ của anh ấy nếu không lần sau sẽ không có cách áp dụng nữa. 
Những lúc yếu đuối của anh ấy 
Đàn ông không cho phép mình có những biểu hiện tình cảm yếu đuối, mà cần phải kiên cường dù đó chỉ là đóng kịch. Nhưng cơ thể anh ấy vẫn để lộ những điểm yếu đuối mà bạn cần phải an ủi, yêu thương và tha thứ. Đó là: 
Tự an ủi : Anh ấy tự an ủi mình bằng cách dang rộng đôi tay tự ôm lấy mình. Bất cứ sự va chạm nho nhỏ nào của bạn vào cơ thể anh ấy cũng là động tác quan tâm nho nhỏ. 
Hút thuốc: Đàn ông hút thuốc là cách tìm kiếm sự an ủi. Hút thuốc cũng thể hiện mình là người đàn ông thực sự trước mặt mọi người nhưng thực tế thì các nhà tâm lý học cho biết, hút thuốc là hành vi thoái hóa của đàn ông - quay trở về hành vi bú tí mẹ, bởi lúc cầm điếu thuốc anh ấy thấy sao mà an toàn thế. Nếu bạn muốn tìm người đàn ông thực sự đáng tin thì nên tìm người không hút thuốc lá. 
Những lúc tinh thần anh ấy cần được an ủi mà bạn lại đối xử dịu dàng, an ủi anh ấy thì anh ấy sẽ mãi không bao giờ xa rời bạn. Theo Đàn ông
