Phá băng nhóm tội phạm học sinh chuyên cắt trộm dây cáp điện thoại

Từ cuối tháng 4/2006 đến nay, trên địa bàn huyện Kỳ Anh (Hà Tĩnh) xảy hàng loạt vụ trộm dây đồng, dây cáp điện thoại... Một Ban chuyên án nhanh chóng được công an tỉnh Hà Tĩnh lập ra nhằm điều tra, truy bắt băng nhóm tội phạm này. 
 Sau một thời gian điều tra, Ban chuyên án đã phát hiện ra một băng nhóm tội phạm độ tuổi từ 17 - 22 tuổi, thường đi xe máy cắt trộm dây cáp điện thoại về đốt tại nhiều nơi hẻo lánh trên địa bàn huyện Kỳ Anh. 
Vào lúc 1 giờ ngày 12/6, ông Nguyễn Văn Đành - bảo vệ trụ sở UBND xã Kỳ Ninh - đã phát hiện 2 đối tượng đi xe máy đến cắt trộm dây cáp điện thoại ở gần trụ sở xã. Khi thấy ông Đành truy bắt, cả hai bỏ chạy. 
Căn cứ vào lời khai của ông Đành và tài liệu thu thập được, Ban chuyên án đã tiến hành bắt khẩn cấp 5 đối tượng gồm: Đào Văn Thành (SN 1988), Võ Văn Thành (SN 1988), Nguyễn Minh Hoàn (SN 1988), Nguyễn Quang Thạch (SN 1983), Biện Văn Tuân (SN 1983). Ngoài ra, có 4 đối tượng khác cũng ra đầu thú là Lê Đình Long, Nguyễn Xuân Tưng (cùng sinh năm 1988), Đặng Quốc Ký, Lương Văn Tình (cùng sinh năm 1987). 
Qua đấu tranh khai thác các đối tượng khai nhận chúng đã gây ra hàng loạt vụ trộm nói trên. Vật chứng thu được bao gồm: 12,5 kg dây đồng, gần 20 kg dây cáp điện thoại, 4 xe máy, 5 xe đạp, 2 đầu video, 2 kìm cộng lực. Riêng dây cáp điện thoại, các đối tượng khai: sau khi trộm xong chúng đưa đốt ở nhiều nơi, lấy lõi đồng để bán cho các đại lý thu mua phế liệu trên địa bàn huyện Kỳ Anh. 
Điều đáng nói nhất ở đây là trong số 9 đối tượng của vụ án thì có đến 8 đối tượng là học sinh lớp 11 và lớp 12 của trường PTTH Bán công Kỳ Anh. 
Cơ quan điều tra tỉnh Hà Tĩnh đã ra lệnh tạm giam đối với các đối tượng nói trên, tiếp tục hoàn tất các hồ sơ để đưa vụ án ra xét xử trước pháp luật. Văn Dũng
