Mùa bóng tới Ajax có thể mất đến 16 cầu thủ!

Có tới 16 cầu thủ của Ajax sẽ hết hạn hợp đồng khi mùa giải 05/06 kết thúc và nếu không giữ chân được một vài người trong số họ thì các tuyển trạch viên của đội bóng này sẽ phải sang tận châu Phi, châu Mỹ tìm người thay thế hoặc đôn "măng non" lên đội hình chính. 
 Khả năng bộ khung chính của đội bóng này ra đi gần hết là rất lớn khi mà 3 vị trí trụ cột ở hàng thủ là Juafran Emmanuel, Nigel de Jong và Moisander đang đắn đo, 3 vị trí tuyến giữa đang được gạ gẫm chuyển nhượng tự do với mức lương cao là Tiberkanine, Boukhari, Galasek; hàng công là Charisteas và Weihrauch. 
Barca chuẩn bị 30 triệu euro cho mùa chuyển nhượng 
Phó chủ tịch phụ trách tài chính của Barca là Soriano cho biết, đội bóng này sẽ chi thêm 30 triệu bảng cho mùa chuyển nhượng mùa hè năm 2006. Số tiền này có được nhờ việc các nhà tài trợ đã tăng tiền cho đội bóng xứ Catalan do thành tích thi đấu ấn tượng vừa qua. Ông Soriano cho biết thêm, tổng nguồn ngân sách chuyển nhượng của Barca lên đến 300 triệu euro và họ mới chi hết 120 triệu. 
Inter sẽ có được Ballack bằng mọi giá! 
Sau khi tiền vệ Veron tuyên bố sẽ rời Inter vào cuối mùa giải để hồi hương thì khoảng trống giữa sân đã buộc Chủ tịch Inter Moratti tìm cách lấp đầy nhanh nhất và phương án thích hợp nhất chính là Ballack. Tiền vệ Bayer Munich này sẽ hết hạn hợp đồng với Bayer vào mùa hè năm 2006 và sẽ chuyển nhượng dưới dạng cầu thủ tự do. Vì vậy Inter sẽ phải cạnh tranh với các đội bóng như MU, Real, Barca, Milan , Juve để có được chữ ký của tiền vệ này. Tuy nhiên Moratti vẫn nổi tiếng là một người chịu chơi vì vậy có thể Ballack sẽ về Inter với mức lương cao nhất từ trước đến nay. 
Mourinho vẫn sẽ mua thêm người 
Những tuyên bố dửng dưng trước thị trường chuyển nhượng của HLV Mourinho sẽ chỉ là lời nói dối khi Chelsea đang đàm phán để có được tiền vệ Lucho Gonralez của Porto . Cao 1,85m, chơi ở vị trí tiền vệ công, đã ghi 5 bàn thắng cho Porto mùa này. Ngoài ra, Mourinho cũng đang tìm cách kết thúc những cuộc thương thảo để có được tài năng trẻ Jonh Obi-Mikel của Lyn Oslo và tiền vệ Maniche của Dynamo Moscow. 
Hàng phòng ngự Milan phải "thay máu" 
Thua 3 trong 4 trận gần đây nhất, HLV Ancelotti không còn cách nào khách là phải thay màu toàn bộ hàng thủ để Milan có thể đi tiếp giai đoạn sau của mùa giải. Các trụ cột của Milan đã quá già yêu và sa sút phong độ: Maldini (37 tuổi), Cafu (35 tuổi), Serginho (33 tuổi), Japp Stamp (33 tuổi) còn Kalazde (27 tuổi) và Jankulovski (28 tuổi) thì đang mất phong độ. Danh sách các hậu vệ mà Milan nhắm tới trong kỳ chuyển nhược mùa đông có tên Cris (Lyon), Alex (PSV), Chivu (Roma), Mario Yepes (PSG), Nelson (Benfica), Fellipe (Udinese), Lugano (Sao Paulo). 
M.Q Tổng hợp
