Bảo mật ATM của Việt Nam ra sao?

Hiện ở một số nước đang rộ lên thông tin bọn tội phạm dùng kỹ thuật cao để rút tiền từ tài khoản thẻ . Vậy độ an toàn của thẻ ATM ở Việt Nam ra sao? Chúng tôi có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Phước Thanh - Giám đốc Ngân hàng Ngoại thương (VCB) TPHCM. 
 Chuyện dùng kỹ thuật cao trộm tiền từ tài khoản thẻ đã rộ lên ở Malaysia VCB đã yêu cầu khách hàng sử dụng thẻ quốc tế nếu có giao dịch tại Malaysia khi về nước phải đổi thẻ để thay đổi dữ liệu trên thẻ. 
Còn ở trong nước đến nay chưa phát hiện trường hợp dùng kỹ thuật cao để đánh cắp tiền trên tài khoản thẻ. Cũng có trường hợp bị mất tiền trên tài khoản thẻ ATM nội địa nhưng chủ yếu là do chủ thẻ để lộ mật khẩu. 
NH làm gì để đảm bảo an toàn cho thẻ ATM? 
Ở nước ngoài bọn tội phạm cấu kết với nhân viên ngân hàng hoặc nhân viên ở điểm chấp nhận thẻ gắn trộm máy ghi hình và máy đọc để lấy dữ liệu trên dải bằng từ của thẻ, sau đó làm giả thẻ và dùng mật khẩu có được từ ghi hình trộm để rút tiền. 
Ở ta phần lớn máy ATM được đặt ở nơi có bảo vệ hoặc được quản lý chặt, do vậy khó đặt các thiết bị trộm dữ liệu. Quan trọng là NH ràng buộc chặt trách nhiệm của nhân viên NH, người quản lý điểm chấp nhận thẻ. Kẻ xấu khó lấy trộm dữ liệu nếu không có sự tiếp tay của những người này. 
Nếu chủ thẻ chứng minh bị mất tiền do trộm kỹ thuật cao thì trách nhiệm thế nào? 
Khi có kết luận là chủ thẻ bị mất tiền do tội phạm kỹ thuật cao thì NH sẽ phải chịu các khoản rủi ro này. Theo Tuổi Trẻ
