Kaka sẽ không tới Madrid

Sau nhiều tin đồn về một cuộc “đào tẩu” của Kaka khỏi Milan để về với “người khổng lồ trắng” Real Madrid, mới đây ngôi sao này đã lên tiếng khẳng định anh không hề có ý định rời Milan. 
 Những gì đã thể hiện khi khoác áo Milan và ĐTQG Brazil đã giúp Kaka trở thành ngôi sao và là cầu thủ quan trọng của đội bóng. Chính vì vậy, ứng cử viên cho chức chủ tịch của Real, ông Ramon Calderon đang săn đón sát sao cầu thủ này. 
Không chỉ có vậy, báo chí tại Tây Ban Nha cũng đưa tin những người thân của cầu thủ này cũng cho biết chàng trai trẻ người Brazil sẵn sàng gia nhập vào hàng ngũ sao của Real Madrid. 
Tuy vậy, vào hôm thứ Năm vừa qua, đại diện của Kaka, đồng thời cũng là cha của chàng cầu thủ này, ông Bosco Izecson Perreira, đã lên tiếng phủ nhận có bất kỳ hợp đồng nào giữa con trai ông và gã khổng lồ của châu Âu này. 
“Tôi không biết ai đã nói con trai tôi sẽ tới Real Madrid”-Ông nói-“Tôi chưa từng liên hệ với bất kỳ ai tại Madrid và tôi là người duy nhất có quyền nói về tương lai của con trai tôi”. 
Sau khi Andriy Shevchenko tới Chelsea , CĐV đã lo sợ Kaka rồi cũng rời bỏ hàng ngũ các rossoneri. Nhưng với lời khẳng định của đại diện cầu thủ này, các CĐV đã phần nào yên tâm hơn. Ông cho biết: “Kaka không có khúc mắc gì với Milan . Nó hạnh phúc khi ở đó và nó sẽ tiếp tục thi đấu tại Milan . 
Milan có mọi yếu tố cần thiết để trở thành nhà vô địch trong thế giới bóng đá. Với những điều kiện như vậy, tôi có thể nói con trai tôi sẽ thi đấu tại Milan khá lâu nữa”. 
Khi Zinedine Zidane đã quá lớn tuổi, Real Madrid hiện đang rất cần cầu thủ thay thế khi cầu thủ người Pháp này giã từ sân cỏ, và Kaka là sự lựa chọn số 1. Tước những tin đồn này, Kaka không hề quá gây chú ý về chuyện tương lai của mình. 
Cầu thủ 24 tuổi này nói: “Có 4 cầu thủ Real thi đấu cùng tôi trong đội hình ĐT Brazil và cũng bình thường khi họ kể với tôi về cuộc sống ở Madrid . Nhưng chỉ có thế, chúng tôi không nói về bất kỳ chuyện gì khác, bởi vì tôi chẳng gặp rắc rối gì khi ở Milan ”. Thu Hương
