MU - Xứng danh anh hùng chính thức thu phí

Từ ngày 28/4, game online MU Việt Nam - Xứng Danh Anh Hùng bắt đầu áp dụng tính phí. 10.000 VNĐ cho tối đa 96 giờ chơi và trong tuần nạp thẻ đầu tiên, người nạp thẻ sẽ được tặng ngay một món quà trong game trị giá trên thị trường bằng 1/3 giá trị thẻ. 
 Mỗi tài khoản trong game ngoài chức năng chơi game thông thường sẽ có thêm chức năng giao dịch và giữ tiền như một tài khoản ngân hàng. Game thủ có thể nạp thẻ với số lượng không giới hạn, tiền này sẽ được chuyển vào giữ trong tài khoản. Sau đó người chơi có thể tùy ý sử dụng số tiền này để mua giờ chơi, sử dụng các dịch vụ của MU hoặc chuyển khoản cho người chơi khác theo nhu cầu. 
Cùng lúc bắt đầu tính phí, MU Việt Nam – Xứng Danh Anh Hùng cũng được nâng cấp nhiều tính năng mới, như nâng cấp lên giao diện giả lập 3D với đồ họa hiện đại và sắc nét; cập nhật hàng loạt bản đồ mới… 
Cùng ngày, công ty truyền thông FPT tung ra chương trình khuyến mãi lớn “Chơi MU trúng thưởng kếch xù” cho đến ngày 10/5/2006 với giải thưởng là 30 điện thoại di động Nokia 7360 cho các game thủ may mắn có các ký tự M, U, V, N trong mã số cào thẻ. PV
