Lê Minh không chia tay bạn gái

Thời gian qua báo chí Hong Kong liên tục đưa tin về mối quan hệ giữa nam diễn viên Hồng Kông Lê Minh và người mẫu trẻ Gaile Lok đã kết thúc sau 9 tháng. Tuy nhiên, thực tế có vẻ khác xa những lời đồn thổi đó. 
 Lê Minh và Gaile Lok chính thức công khai mối quan hệ từ tháng 9 năm ngoái. Kể từ đó, cặp đôi này bị bám riết và những tấm hình thân mật của họ liên tục xuất hiện trên mặt báo. 
Nhưng tờ mới đây tờ Oriental Sunday của Hồng Kông lại khẳng định rằng mối quan hệ của họ đã chấm dứt, vì hiện Gaile Lok đang hẹn hò với Alex Cen ( người sẽ kế thừa tờ báo Overseas Chinese Daily News) suốt thời gian Lê Minh ở Thượng Hải quay phim The Ghost Inside. 
Suốt thời gian báo chí Hồng Kông thêu dệt về mối quan hệ của họ, Lê Minh và Gaile Mok đang có một kỳ nghỉ thật ngọt ngào bên Nhật. Một nhân chứng cho biết, họ đã thấy Lê Minh và Gaile tay trong tay bước vào tiệm ăn. Họ đã ăn uống và trò chuyện suốt 1 tiếng rưỡi. Cả hai trông rất hạnh phúc. Khi phát hiện ra có paparazzi theo dõi, Lê Minh và Gaile Mok còn mỉm cười và để cho các tay săn ảnh tha hồ chụp ảnh. 
Sau chuyến đi, Lê Minh đã trở về Thượng Hải tiếp tục thực hiện bộ phim The Ghost Inside cùng Phạm Băng Băng và Lưu Nhược Anh. Bộ phim đã hoàn tất và sẽ sớm ra mắt khán giả. 
Được biết, diễn viên trẻ Trung Quốc Phạm Băng Băng rất ngưỡng mộ Lê Minh sau một thời gian làm việc cùng. Cô diễn viên 25 tuổi này, đã để mặc những cảm xúc của mình “bay nhảy” trong blog (nhật ký điện tử). Trong đó có đoạn viết: "Tôi biết Lê Minh từ khi còn nhỏ xíu. Lúc đó anh ấy đã là một siêu sao điện ảnh của Hồng Kông. Trong Tứ đại thiên vương của Hồng Kông lúc đó, anh ấy là ng ười tài năng và có học thức cao nhất. Anh ấy rất giản dị và khiêm tốn. Đối với một người đã hoạt động lâu trong làng giải trí và gặt hái không ít thành công như anh ấy, cách hành xử thân thiện như vậy thật đáng ngưỡng mộ…". 
Lê Minh và Gaile Lok rời khỏi tiệm ăn 
Vẫy tay tạm biệt các tay săn ảnh với thái độ rất thiện chí. 
Mi Vân Theo Shenzhendaily/Appledaily
