Phát triển TTHTCĐ ở Đồng bằng Sông Cửu Long

Vừa qua, tại Phú Quốc - Kiên Giang, Bộ GD&ĐT cùng với tổ chức UNESCO Hà Nội đã tổ chức Hội nghị tổng kết Dự án xóa đói giảm nghèo thông qua xóa mù chữ và giáo dục không chính quy tại các trung tâm học tập công đồng ở Đồng bằng sông Cửu Long và tỉnh Bình Định. 
 Theo báo cáo tổng kết cho biết, năm 1999 cả nước mới có 15 trung tâm học tập công đồng (TTHTCĐ) được thành lập, đến tháng 12/2005, trên toàn quốc đã có 5.883 trung tâm (trên tổng số 10.765 xã, phường, thị trấn). Đặc biệt, có 9 tỉnh đạt 100% địa phương có TTHTCĐ như Thái Bình, Phú Thọ, Bắc Ninh... 
Việc thành lập và phát triển TTHTCĐ ở khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa, khu vực nội thị và các tỉnh phía Nam còn chậm. Ở vùng đồng bằng sông Cửu Long, với đặc thù là một vùng nông nghiệp lớn gồm 13 tỉnh, thành nằm ở phía Tây Nam Bộ, mức sống của người dân còn thấp, có tới 85,6% lực lượng lao động chưa qua đào tạo. Chính vì thế việc hình thành các TTHTCĐ nhằm giúp người dân nâng cao hiểu biết góp phần xóa đói, giảm nghèo mang một ý nghĩa rất lớn. 
Do đó, Bộ GD&amp;ĐT phối hợp với tổ chức UNESCO Hà Nội triển khai dự án xoá đói giảm nghèo thông qua xoá mù chữ và giáo dục không chính quy tại các TTHTCĐ. 
Khi bắt đầu triển khai Dự án (tháng 5/2005) thì tỷ lệ số xã, phường, thị trấn thuộc khu vực ĐBSCL và tỉnh Bình Định có số TTHTCĐ rất thấp: Tỉnh Bạc Liêu 21,3%; Sóc Trăng 24,8%; Long An 7,4%, Bình Định 3,2%; đặc biệt tỉnh Bến Tre mới chỉ có 01 TTHTCĐ/160 xã, phường, thị trấn (chiếm 0,6%). 
Sau 10 tháng triển khai, Dự án đã đem lại hiệu quả lớn, đã cải thiện môi trường và chính sách đối với giáo dục không chính quy và giáo dục thường xuyên từ cấp trung ương tới địa phương; nâng cao nhận thức của cán bộ lãnh đạo tỉnh, huyện, xã về giáo dục không chính quy và giáo dục thường xuyên và TTHTCĐ; đã biên soạn được bộ học liệu về xoá mù chữ, kỹ năng sống và khuyến nông sử dụng rộng rãi trong các TTHTCĐ khu vực ĐBSCL và đã thiết lập được một cơ chế tham gia của cộng đồng nhằm phát triển nhanh và bền vững tại các địa phương trên. 
Tổng kết Hội nghị, Thứ trưởng Nguyễn Văn Vọng đã ghi nhận ý nghĩa, tác dụng to lớn của hệ thống TTHTCĐ đã giúp người dân nâng cao hiểu biết về các mặt văn hóa, kinh tế, xã hội cũng như những kiến nghị về mặt quản lý nhà nước của Bộ GD&amp;ĐT trong việc ra quy chế hoạt động của loại hình giáo dục này. PV
