Trao xe đạp cho học sinh nghèo Quảng Ngãi

Vừa qua, Thường trực Hội Khuyến học tỉnh Quảng Ngãi đã tiến hành xét chọn học sinh nghèo có hoàn cảnh khó khăn, cha mẹ là thương binh hoặc mồ côi nhưng vẫn có thành tích học xuất sắc. 
 Tại Văn phòng tỉnh Hội, 5 chiếc xe đạp của Quĩ Nhân ái, báo Khuyến học & Dân trí đã được gửi về trao tặng cho các em. Hội Khuyến học tỉnh Quảng Ngãi cũng có thư gửi đến Báo với lời cảm ơn những tấm lòng hảo tâm, đã giúp cho các em học sinh nghèo của tỉnh có điều kiện đến trường.
