Căng thẳng làm hỏng “chuyện yêu”

Trong hôn nhân, không nên xem ái ân là tất cả nhưng ngược lại, nếu coi nhẹ chuyện phòng the, nguy cơ đổ vỡ sẽ lại tăng cao gấp đôi. Nó thực sự là một vấn đề vô cùng nhạy cảm mà bạn không thể lường trước được những tình huống cụ thể. 
 Áp lực của cuộc sống len vào phòng ngủ 
Sau một ngày mệt nhoài ở bên ngoài, bạn phải đảm đương việc nội trợ. Bạn thấy rã rời và chẳng buồn đọc vài trang sách trước khi ngủ. 
Cuộc sống trong mắt bạn lúc này chỉ là chuỗi ngày nhàm chán. Vì thế, nếu bạn có một người chồng biết xoa dịu vợ, khiến bạn hạnh phúc hơn bằng "chuyện ấy" thì thật tuyệt vời. Ngược lại nếu chồng đòi hỏi quá mức khi vợ mệt mỏi, bạn sẽ thấy đời mình quá đen tối. 
Đàn ông phải chiều theo ý vợ 
Chàng là người giàu ý tưởng trong "chuyện ấy". Chàng ôm bạn vào lòng và vuốt ve mái tóc. Có khi anh ấy hôn lên má, bờ vai, có khi trong khúc dạo đầu, chàng lại cắn vào tai bạn. Còn bạn nghĩ sao? 
Bạn miễn cưỡng chiều chồng và mong muốn kết thúc nhanh để nghỉ ngơi. Thô bạo hơn, bạn đẩy anh ấy ra và ném một cái nhìn "hình viên đạn". 
Theo thống kê, hầu hết các cô giả vờ buồn ngủ để "né" khi các ông chồng "ham muốn". Nhiều cô còn kêu đau đầu hay cảm thấy đuối sức để không phải trọn "đạo làm vợ". 
Anh Gia Tài, 27 tuổi, cho biết: "Vợ tôi rất khó chịu khi cô ấy mệt. Mỗi lần tôi "muốn", nàng cũng chiều nhưng không hứng thú. Vào giây phút đỉnh cao, hễ có tiếng chuông điện thoại cắt ngang, tôi tức tối bao nhiêu thì nàng vui vẻ bấy nhiêu". 
Còn anh Bình, 29 tuổi, thì khác: "Tôi luôn là người chủ động trong những chuyện này, nhưng chỉ tiến hành khi cô ấy đồng ý mà thôi. Thời gian kéo dài hay rút ngắn là ở tôi. Đôi khi tôi thấy khó có thể bắt đầu vì cô ấy hay than mệt. Vì thế, những lúc có cơ hội, tôi không bao giờ bỏ lỡ". 
Sao không tạo ra một đêm tình thắm hương nồng? 
Rất nhiều người buồn phiền, lo lắng về đời sống vợ chồng của mình. Phần lớn họ cho rằng mình chưa tạo ra sự mới mẻ hay chính họ cảm thấy chán vì "lần nào cũng như lần nào". 
Cuộc sống vợ chồng không phải bao giờ cũng như ta mong đợi. Vì thế, mỗi người vợ hoặc chồng phải biết chiều chuộng nhau để giữ hương lửa. 
Thật ra, người chồng cần phải thông cảm với vợ bởi người phụ nữ thường chịu ảnh hưởng của rất nhiều yếu tố, đặc biệt là chu kỳ kinh nguyệt. 
Đối với phụ nữ, trước tiên cần biết thân nhiệt hàng ngày của mình. Bạn nên đến bác sĩ để kiểm tra quá trình rụng trứng. Ở giai đoạn cao điểm, cơ thể của người phụ nữ rất nhạy cảm và sự ham muốn cũng dâng cao. Đây là một trong những biện pháp giúp cuộc sống vợ chồng ổn định và vui vẻ hơn. 
Cách này cũng giúp bạn canh ngày để có hoặc không có em bé. Tuy nhiên nếu bạn "lập trình" quá chặt chẽ, người chồng sẽ rơi vào tình trạng căng thẳng. Hay hơn cả là người vợ nên khéo léo để điều tiết mật độ gối chăn. Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
