Thanh Lam: "Tôi tin khán giả sẽ là nhà tài trợ chính"

Tính cho đến thời điểm này, Thanh Lam là ca sĩ ngôi sao đầu tiên thực hiện lời hứa làm liveshow từ năm cũ (diễn ra vào 2 đêm: 2 và 3/3/2006 tại Nhà hát lớn Hà Nội với chủ đề Em tôi). 
 Chị từng nói sẽ chờ có tài trợ mới dám làm liveshow, nhưng chương trình lần này không có tài trợ chị vẫn quyết tâm làm. Chị có sợ bị... lỗ vốn? 
Thực ra cũng hơi lo, nhưng đã lâu lắm rồi Thanh Lam không được hát một mình một chương trình trước người yêu nhạc. Chương trình lần này Thanh Lam muốn "báo cáo" với khán giả những gì đã và đang làm. Dù không có tiền, tôi vẫn phải làm vì tôi tin khán giả sẽ là nhà tài trợ chính. 
Trước đây, các chương trình của Thanh Lam đều để lại dấu ấn riêng. Còn điểm đặc biệt của liveshow Em tôi? 
Em tôi có tất cả những ca khúc từng gắn liền cùng tên tuổi Thanh Lam được phối mới trở lại như Chia tay hoàng hôn, Giọt nắng bên thềm, Không thể và có thể... và rất nhiều những ca khúc mới và cũ của Lê Minh Sơn. 
Thể hiện nhiều ca khúc của Lê Minh Sơn, chị có sợ khán giả ngán? 
Tôi không lo điều này. Các ca khúc cũ thì được phối mới trở lại bên cạnh một số ca khúc mới nhất của Lê Minh Sơn nên sẽ không làm khán giả ngán đâu. 
Trong liveshow có 2 khách mời đặc biệt là ca sĩ Trọng Tấn và con trai Thanh Lam. Chị không sợ "chỏi" với chất giọng mình sao? 
Ban đầu nhiều người cũng nghĩ vậy, nhưng đây là... điểm nhấn của chương trình mà! Trọng Tấn sẽ hát cùng tôi hai bài Cho con ngày mưa (con trai tôi cũng hát chung bài này) và Xa xa. Dù là lần đầu tiên chúng tôi - hai "trường phái" cổ điển và nhạc nhẹ - kết hợp cùng nhau nhưng chúng tôi vẫn thấy rất hợp rơ. Nghe rất lạ bạn ạ, nên tôi hy vọng khán giả sẽ thích. 
Chị có tính đưa nguyên chương trình vào Sài Gòn không? 
Kế hoạch đưa liveshow vào Sài Gòn cũng đã có. Song vận chuyển nguyên một chương trình lớn như vậy trên cả ngàn cây số không phải là chuyện nhỏ. Giá như tại Sài Gòn có tài trợ thì... tuyệt vời! Tôi sẽ tính đến chuyện này sau khi 2 đêm diễn kết thúc. 
Xin chúc chị thành công! Theo Thanh Niên
