Sôi động cùng V-Pop 100oC

Đây là sân chơi mới dành cho tuổi teen vừa ra mắt khán giả. Theo kế hoạch, trong tháng 7 tại TPHCM và Hà Nội, chương trình sẽ tiếp tục với sự tham gia của các “sao” tên tuổi như: Tuấn Hưng, Hiền Thục, Nguyễn Phi Hùng, Thanh Thảo, Nghi Văn… 
Chương trình gồm những hoạt động giải trí, phù hợp lứa tuổi như: giới thiệu những ngôi sao tuổi teen đang hot, giới thiệu album mới nhất được phát hành trong tuần, tháng… 
Theo kế hoạch, chương trình tháng 7 sẽ diễn ra tại TPHCM vào ngày 1/7/2006 tại sân 4A Nhà văn hoá Thanh Niên; t ại Hà Nội diễn ra vào ngày 7/7/2006 tại Trung tâm triển lãm Giảng Võ. 
V-Pop 100oC do Nhà Văn hoá Thanh Niên TPHCM phối hợp với Kotex thực hiện sẽ diễn ra từ tháng 6 đến tháng 12/2006 tại TPHCM và Hà Nội. Bên cạnh đó, để tạo điều kiện kết nối các bạn trẻ cả nước, chương trình cũng gửi tặng vé cho các bạn có hoàn cảnh đặc biệt, các gia đình chính sách thông qua Ký túc xá và Đoàn trường các trường Đại học, THPT trong thành phố đồng thời phát sóng lại trên HTV và HanoiTV. 

Hàn Nguyệt
