12 thói quen mang lại thành công

Bạn là người hiểu biết và có năng lực. Nhưng nếu không biết cách “tiếp thị”, sẽ chẳng ai nhận ra điều đáng quý đó ở bạn đâu. Các thói quen sau giúp bạn bộc lộ hết mình, trở thành người đàn ông thành đạt. 
 
1. Khoe khoang… kín đáo 
Nếu cứ “thổi kèn” tự khen tất cả các thành tích của mình bạn sẽ mất hết sự kính trọng của người khác. Muốn người khác biết khả năng của mình, hãy khéo léo “lướt” đến nó trong cuộc nói chuyện một cách tình cờ, ngẫu nhiên. 
Ví dụ tiện nói chuyện đi nghỉ, bạn có thể bày tỏ: “Kỳ nghỉ rồi tôi đi Thái vì có thêm chút tiền thưởng từ việc tăng được doanh số bán của công ty”. 
Nhớ rằng khi “khoe” cũng đừng chỉ biết có mình. Hãy công nhận cả thành tích của đồng nghiệp, đó là cách để bạn có thêm những lời tán dương sau này. 
2. Giao tiếp tốt 
Tại sao các công ty ngày nay đổ nhiều tiền vào PR đến thế? Lý do rất đơn giản: chưa bao giờ giao tiếp hiệu quả lại có ý nghĩa quan trọng như bây giờ. Bạn cần hiểu đúng, diễn tả đúng ý kiến và xóa sổ tất cả những hiểu lầm có thể có trong giao tiếp công việc. 
Hãy lựa chọn từ ngữ chính xác, đi vào chi tiết và chú ý đến nội dung. Lời nói có thể bị bóp méo không ngờ nếu bạn bất cẩn. Do đó, nếu không thể đưa ra lời nhận xét tốt đẹp về ai đó thì tốt nhất, hãy yên lặng. 
3. Thực sự lắng nghe 
Đừng chỉ gật đầu trong khi đợi người đối diện kết thúc câu chuyện. Bạn không thể biết được thông tin quan trọng nào có thể ẩn dưới những câu nói đùa đơn giản nhất đâu. Hãy nghe ngóng khắp nơi, ngay cả những mẩu đối thoại xung quanh công sở. 
4. Rút lui lịch thiệp 
Người thành đạt có khả năng khuấy động câu chuyện trước đám đông và kết thúc vấn đề một cách lịch thiệp. 
Bạn có việc khác cần làm hơn là đứng đó “chịu trận” lắng nghe? Hãy chủ động nói cám ơn người đang đối thoại và chào tạm biệt thay vì nói “xin lỗi tôi phải đi”. Bạn có làm gì mà phải xin lỗi? 
5. Làm giàu kiến thức về cuộc sống 
Hiểu biết bộc lộ nét văn hóa và “đẳng cấp” của bạn. Nó chỉ ra rằng bạn là một trong những quý ông, là người có vị trí cao trong kinh doanh. 
Bởi thế hãy đọc sách, đi thăm bảo tàng, làm quen với ẩm thực, rượu ngon, xì gà, nghệ thuật, văn học, và trở thành một người đàn ông ưu tú. 
6. Cư xử nhã nhặn 
Cư xử nhã nhặn sẽ giúp bạn tiến xa. Hãy đối xử thật lịch thiệp với phụ nữ, bắt tay người bạn mới gặp. Mọi người nhận ra những cử chỉ nhỏ này đấy và sẽ có thiện cảm với bạn. Dưới đây là một số “quy tắc” nên theo: 
- Mở cửa cho phụ nữ 
- Nhường đường cho mọi người 
- Nói “làm ơn” và “cảm ơn” 
- Nhìn vào mắt người khác khi nói chuyện với họ 
- Nắm rõ các nghi thức xã giao trên bàn ăn 
- Không ngắt lời người khác 
- Không chửi thề 
- Không “quan hệ” với vợ sếp 
7. Diễn thuyết trước đám đông 
Rất ít quý ông thành đạt chịu sống đời ẩn dật. Do đó, nếu bạn ngại nói trước đám đông, hãy tham gia một khóa học để “cải thiện trình độ”. 
Ăn nói dễ dàng trước mọi người, bạn có cơ hội thể hiện hiểu biết của mình cho nhiều đối tượng hơn. Còn nữa, người “biết nói” không nhiều, bạn sẽ được ngưỡng mộ vì sự tự tin của mình nếu thuộc nhóm “của hiếm” ấy. 
8. Quan hệ rộng 
Càng biết nhiều người, bạn càng có thêm nhiều cơ hội. Tuy nhiên để duy trì được “mạng lưới” này bạn cũng cần cố gắng. 
Hãy trả lời email hoặc gọi lại cho người đang tìm bạn càng sớm càng tốt. Trong công việc, nên tỏ ra đáng tin và có thể trông cậy được. 
Nói chuyện với mọi người hàng ngày, từ người bán bánh cho tới người ngồi cạnh bạn trên xe bus. Biết đâu họ lại là mối liên kết mở ra cơ hội tốt đẹp. 
Đấy là chưa kể chủ động giao tiếp cho thấy bạn cởi mở, sẵn sàng đón nhận cái mới, ý tưởng mới và tôn trọng mọi người. 
Cuối cùng, hãy ủng hộ người khác mà không cần trả ơn, có khi bạn sẽ được đền đáp gấp đôi sau này. 
9. Đi du lịch 
Ham thích du lịch cho thấy bạn muốn tìm hiểu về thế giới và các nền văn hóa khác nhau. Người thích đi du lịch thường có nhiều chuyện để kể. Ở họ toát lên vẻ kinh nghiệm, từng trải mà những người khác không có được. 
10. Có thái độ tích cực 
Đừng tỏ ra là người luôn lo lắng. Thay vào đó, hãy mỉm cười, luôn sống vui vẻ, thoải mái. Ở b ạn sẽ toát lên vẻ tự tin của người có thể làm chủ số phận chính mình. 
11. Ăn mặc đẹp 
Vẻ ngoài của bạn là điều đầu tiên đập vào mắt mọi người. Tất nhiên áo quần không nói lên trí tuệ nhưng cũng đừng để mình trông tệ như vừa đi chạy việt dã về. 
Nguyên tắc: mặc gọn gàng, phong cách hiện đại, nhớ cạo râu. Có thể dùng cả nước hoa nhưng mùi không nên gắt quá. 
12. Từng trải 
Bạn cần phải biết và bày tỏ được quan điểm của mình về những gì đang xảy ra trong thế giới xung quanh, không ngại ngần trò chuyện với những người thông minh nhất. Làm được điều đó dễ thôi, hãy cầm một tờ báo lên và bắt đầu đọc về thế giới. Huyền Trang Theo Askmen
