Sinh viên cướp của, tống tiền

Cướp tài sản rồi hẹn nạn nhân ra chuộc lại giấy tờ đã mất. “Vụ làm ăn” chưa hoàn tất thì ba kẻ chủ mưu đã bị công an thành phố Đà Lạt (Lâm Đồng) tóm gọn. 
 Khoảng 17h ngày 25/4, chị Phạm Thị Thanh Thảo, sinh năm 1984 ở 24 Ngô Văn Sở, phường 9, Đà Lạt đến cơ quan công an trình báo: Có 1 thanh niên điện thoại hẹn chị đến cổng trường Lý Thường Kiệt, phường 9, Đà Lạt để chuộc lại số giấy tờ bị giật ngày 22/3 tại đường Phan Chu Trinh, Đà Lạt. 
Dựa vào thông tin này, công an thành phố Đà Lạt đã triển khai lực lượng phục bắt Trần Đức Mạnh (SN 1988 ở 14/6 đường 3/4 Đà Lạt), học sinh khoa Du lịch K5B Trường kỹ thuật Đà Lạt. 
Bước đầu Mạnh khai nhận đã cùng với Phạm Quang Hoàn (SN 1988 ở 1F/1 Hoàng Hoa Thám, Đà Lạt, học sinh lớp 11/3 Trường TH bán công Chi Lăng) và Đỗ Thanh Dũng (SN 1987 ở 3D Hoàng Hoa Thám, Đà Lạt, học sinh trường TH bán công Tây Sơn, Đà Lạt) thực hiện 3 vụ cướp trên địa bàn thành phố. Sau khi đã cướp của và tiêu hết tiền, chúng lại gọi điện cho nạn nhân, hòng kiếm thêm chút tiền chuộc giấy tờ. 
Hiện tại, lực lượng điều tra đang đấu tranh mở rộng vụ án. Vũ Hà
