Khánh Linh chuẩn bị đón thành viên mới

"Tôi là người rất yêu thích trẻ con, nhưng tôi nghĩ mình sẽ là người mẹ hơi nghiêm khắc đấy. Tôi thích dạy con mình có tính tự lập từ nhỏ như bố mẹ tôi đã dạy tôi vậy", ca sĩ Khánh Linh chia sẻ. 
 Nhiều người bất ngờ với quyết định lấy chồng của chị. Và không giống với những người nổi tiếng khác, đám cưới của chị không được khai thác rình rang trên báo chí. Vì sao thế? 
Cũng đơn giản thôi, chuyện lập gia đình cũng như quy luật tất yếu của cuộc sống, chỉ khác là nó diễn ra sớm hay muộn. Nó là chuyện hoàn toàn riêng tư. Tôi là một ca sĩ và tôi thật sự muốn khán giả biết đến qua tiếng hát chứ không phải vì tôi lấy chồng hay vì tôi làm việc gì đó. 
Nhưng nhiều người cho rằng, quyết định lấy chồng của chị trong thời điểm đó là quá sớm. Bản thân chị thấy sao? 
Tôi không nghĩ thế bởi như tôi đã nói, nó là quy luật của cuộc sống thì tại sao mình lại không quyết định sớm để có thể có nhiều thời gian cho những công việc khác tốt hơn. Tôi lập gia đình sớm nhưng sau khi đã ổn định, tôi sẽ có nhiều thời gian dành cho sự nghiệp. 
Chị thấy mình thay đổi thế nào sau khi kết hôn? 
Tôi trưởng thành hơn rất nhiều, những cuộc đi chơi tụ tập với bạn bè cũng ít hơn. Ông xã tôi tuy không cùng nghề nhưng lại là người rất hiểu và hợp với tôi. Có những chuyện chính ông xã tôi đã cùng góp ý, phân tích và đưa ra nhận xét mà tôi thấy mình chẳng có lý do gì để nói lại cả. Điều đó giúp tôi hoàn thiện mình. 
Bất ngờ xuất hiện với mái tóc cắt ngắn trẻ trung, đó phải chăng cũng là cách chị hoàn thiện bản thân? 
Tôi muốn thay đổi hình ảnh một chút. Sự thay đổi này giúp tôi có thể làm được nhiều kiểu hơn, khi cần dịu dàng cũng có thể được và khi hát những ca khúc trẻ trung, mạnh mẽ tôi thấy mình trở nên năng động hơn, chứ để mãi một hình ảnh cũng chán lắm. 
Chị đã gặp những khó khăn gì khi đến với cuộc sống gia đình? 
Chúng tôi đều là những người trẻ tuổi và luôn tôn trọng nhau. Mỗi chúng tôi có những khoảng riêng, lúc nào cần đi đâu, làm gì mà đó là việc của riêng mình thôi thì chỉ cần nói với nhau rồi việc ai người nấy làm, chứ không nhất thiết là lấy nhau rồi thì phải quản lý nhau. Chỉ có điều là dù đi đâu, làm gì cũng không nên về nhà quá muộn, thế là được rồi. 
Chị đã chuẩn bị những gì để đón thêm một thành viên nhí trong gia đình? 
Tôi vẫn chưa mua sắm gì vì thời điểm này vẫn còn quá sớm, nhưng tôi cũng đang tập làm quen dần để đón chào một em bé nhỏ. Tôi đọc sách, tìm hiểu cuộc sống của một đứa bé sẽ là thế nào. Tôi còn nghĩ mình sẽ dạy con ra sao, cho con đi học ở đâu... Theo Màn Ảnh Sân Khấu
