Kellogg’s biết “chiều chuộng” dân Trung Quốc

Nhà sản xuất ngũ cốc lớn nhất thế giới đang ấp ủ tham vọng chiếm lĩnh thị trường Trung Quốc, nhưng ngặt nỗi ngũ cốc trộn sữa nguội không phải món điểm tâm mà dân châu Á khoái khẩu cho lắm… 
 Điều đó không làm chùn bước Kellogg’s trên con đường chinh phục thị trường 1,3 tỷ dân. Ngay lập tức, chiến lược mới đưa sản phẩm “nhập gia tùy tục” được phát huy triệt để. 
Theo kế hoạch, công ty sẽ mua lại một nhà máy chế biến thức ăn trong nước (chưa tiết lộ tên), đồng thời thâu tóm luôn một số nhà máy snack và ngũ cốc ở khu vực lân cận. 
Những cơ sở này sẽ bổ sung vào đội ngũ các nhà máy dán mác Kellogg’s ít ỏi ở châu Á, vốn mới chỉ xuất hiện ở Hàn Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ và Thái Lan, có lẽ sắp tới sẽ có mặt thêm ở 1 vài quốc gia Đông Nam Á khác. 
“Dân Á châu không thích ăn sáng bằng đồ nguội, nhất lại là trộn sữa. Do vậy công ty sẽ phát triển những sản phẩm như ngũ cốc thanh, ngũ cốc nguyên hạt, ngũ cốc ăn nóng…, nhằm đáp ứng nhu cầu của một bộ phận dân số là người lớn tuổi” - Hans Shin, giám đốc khu vực châu Á của Kellogg’s cho biết. 
Trong lĩnh vực đồ ăn làm từ ngũ cốc, Kellogg’s hiện đang thâu tóm khoảng 40% thị trường thế giới và phân nửa thị trường châu Á, tuy nhiên doanh thu toàn châu Á mới chỉ đóng góp 2% khiêm tốn cho tổng thu nhập của công ty hàng năm. 
Kellogg’s dự tính đến 2009 hoặc 2010, công ty sẽ thu về từ thị trường châu Á khoảng 400 triệu USD mỗi năm. 
H. Minh Theo BBC
