Như Quỳnh: Diễn viên đóng phim nhựa nhiều nhất năm 2005

Có mặt trong bộ phim gây “sốc” quay tại Việt Nam “Hai cô con gái của ông chủ vườn thuốc”, xuất sắc với vai phụ trong “Chuyện của Pao”, chín chắn với một vai trong “9X”… NSƯT Như Quỳnh là diễn viên nữ đóng nhiều phim nhựa nhất trong năm 2005. 
 Khi bộ phim Hai cô con gái của ông chủ vườn thuốc thuê dịch vụ của Hãng phim truyện Việt Nam , đạo diễn Trung Quốc Đới Tư Kiệt ngỏ ý muốn mời một, hai diễn viên Việt Nam vào vai phụ trong phim. NSƯT Như Quỳnh đã được chọn đóng vai bà Giám đốc cô nhi viện nơi nhân vật chính Min đã từng sống. Theo đoàn làm phim bắt đầu từ tháng 2/2005 đến cuối tháng 3/2006 NSƯT Như Quỳnh đã hoàn thành vai diễn trong Hai cô con gái ông chủ vườn thuốc . Vừa chân ướt chân ráo trở về, Như Quỳnh đã nhận được lịch lên đường của Chuyện của Pao . 
Ngày 1/4, Chuyện của Pao khởi quay với phần kịch bản của đạo diễn Ngô Quang Hải. Riêng với vai diễn bà Kía già trong phim, Như Quỳnh bật mí: “Đây gần như là vai diễn Hải đã viết riêng cho tôi!”. Ngay khi lang thang cùng Chuyện của Pao trên khắp những triền núi Tây Bắc, NSƯT Như Quỳnh đã có trong tay kịch bản của phim 9X của đạo diễn Vũ Châu. Như Quỳnh tham gia bộ phim nhựa này trong vai phụ huynh của nhân vật chính. 
Kết thúc năm 2005 với ba phim nhựa trong tay, NSƯT Như Quỳnh bắt đầu năm 2006 đầy bận rộn. Chị vừa nhận được lời mời của dự án phim Sài Gòn nhật thực (hãng phim Phước Sang và hãng phim truyện I chung tiền làm). Liệu chị có tiếp tục giữ được “kỷ lục” trong năm 2006? H.H
