Nữ sinh Việt nhận giải thưởng luận văn xuất sắc tại Nhật

Bạn Trần Thị Hương, SV hệ cao học năm thứ 2 ĐH Công nghệ Tokyo đã vinh dự nhận giải thưởng Paper Awards (giải thưởng luận văn xuất sắc nhất) tại hội nghị quốc tế về ăng ten và truyền sóng ISAP, tổ chức tại Hàn Quốc từ ngày 3 đến 5/8/2005. 
 Đề tài của Hương là “Evaluation of Conductivity and Complex Permittivity of a Copper Clad Dielectric Substrate by Using a Whispering Gallery Mode Resonator”, nghiên cứu về tính dẫn điện và điện thẩm của vật liệu cách điện. Phương pháp này cho phép đo đạc được độ điện thẩm, hao tổn điện của vật liệu cách điện và độ dẫn điện của lớp đồng mạ trên bề mặt của vật liệu khi sử dụng một cách rất đơn giản và hiệu quả. 
Đề tài đã được đánh giá cao và là 1 trong 3 bài được nhận giải thưởng “The ISAP2005 Paper Awards”. Hương đã nghiên cứu từ năm cuối Đại học và tiếp tục nghiên cứu khi vào học Cao học. Cô gái trẻ này cho biết: “Đề tài này hơi khó và tương đối lạ so với các đề tài nghiên cứu truyền thống trong phòng thí nghiệm nên các sinh viên khác không muốn nhận, mình xin với thầy cho phép thử sức với đề tài này và sau 2 năm thì thu được kết quả mong đợi”. 
Hương sang Nhật du học từ năm 1999 theo sự giới thiệu và giúp đỡ tận tình của trường Nhật ngữ Đông Du. Những năm học Đại học, Hương luôn là một trong những sinh viên đứng đầu lớp. 
Tốt nghiệp Đại học Hương được tuyển thẳng (được miễn thi viết, chỉ phải trải qua vòng thi phỏng vấn) vào trường Đại học Công nghệ Tokyo và vào phòng nghiên cứu của giáo sư Ando nổi tiếng. Đồng thời Hương cũng được nhận học bổng của tập đoàn Ito. Đây là một trong những học bổng cao nhất ở Nhật với mức học bổng tương đương học bổng chính phủ Nhật Monbukagakusho. 
Khi được hỏi những suy nghĩ của Hương về hội nghị lần này, Hương nói: “Hội nghị lần này có sự tham gia của 3 sinh viên Việt Nam, trong đó 2 người từ các trường Đại học ở Nhật và người còn lại từ một trường Đại học của Hàn Quốc. Đáng tiếc là không có người nào đi từ các trường Đại học ở Việt Nam. Hy vọng trong những hội nghị quốc tế sắp tới sẽ có sự tham gia của các trường Đại học từ Việt Nam”. 
Năm sau tốt nghiệp Cao học, Hương dự định sẽ học tiếp Tiến sĩ và sau đó trở về làm nghiên cứu ở Việt Nam. Theo Tuổi Trẻ/Nhatban.net
