Bắt tạm giam hai "cánh tay phải" của Bùi Tiến Dũng

Vào lúc 17h chiều 23/3, Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Bộ Công an (C14) đã thực hiện quyết định khởi tố bị can và lệnh bắt khẩn cấp đối với Nguyễn Mậu Thôn, Giám đốc công ty cổ phần Hoa Việt và Lương Mạnh Hoa, lái xe riêng của Bùi Tiến Dũng. Cả hai bị bắt về hành vi môi giới hối lộ. 
 Ngay sau khi đọc lệnh bắt tạm giam bị can, chiếc xe Nissan biển kiểm soát 80B - 3949 đã chở Nguyễn Mậu Thôn về nhà riêng tại số 43 Trần Quang Diệu (phường Ô chợ Dừa, Hà Nội) để cơ quan điều tra thực hiện lệnh khám xét. 
Sơ bộ tại hiện trường PV Dân trí nhận thấy biệt thự của Nguyễn Mậu Thôn có 2 mặt tiền trên phố Trần Quang Diệu và phố Võ Văn Dũng, tổng diện tích tòa nhà khoảng trên 300 mét vuông với 4 tầng "nguy nga, tráng lệ”. 
Biệt thự 4 tầng của Nguyễn Mậu Thôn (ảnh Đức Hòa) 
Nguyễn Mậu Thôn nguyên là cán bộ Công an quận Đống Đa, Hà Nội, nhưng do cờ bạc đã bị ngành công an sa thải. Nhờ các mối quan hệ tại sân tennis, Thôn đã làm quen được với Bùi Tiến Dũng. Ngay sau đó trong lĩnh vực xây dựng công trình, người ta thấy xuất hiện Công ty cổ phần Hoa Việt được. Từ đây, Hoa Việt đã tham gia rất nhiều dự án do PMU 18 làm chủ đầu tư. Đã có nhiều bằng chứng chứng minh Hoa Việt chính là doanh nghiệp "sân sau" của Bùi Tiến Dũng . 
Tin ban đầu cho hay Nguyễn Mậu Thôn bị khởi tố, bắt tạm giam về hành vi môi giới hối lộ. Trước đó Nguyễn Mậu Thôn chính là người tự mang nộp 500 triệu đồng tiền chạy án cho Bùi Tiến Dũng tới cơ quan điều tra ngày 17/3. 
Cùng thời điểm này, một tổ công tác khác của cơ quan điều tra cũng đã tiến hành đọc quyết định khởi tố, lệnh bắt tạm giam đối với Lương Mạnh Hoa, lái xe riêng của Bùi Tiến Dũng vì hành vi môi giới hối lộ nhằm "chạy án" cho Bùi Tiến Dũng. 
Nhà Lương Mạnh Hoa tại ngõ Bà Triệu, phố Bà Triệu, Hà Nội cũng đang bị cơ quan điều tra khám xét, trước đó bị can Hoa cũng đã bị khởi tố vì tội đánh bạc và VKSND Tối cao đã phê chuẩn quyết định này. 
Đến 19 giờ tối việc khám xét tại nhà Nguyễn Mậu Thôn đã hoàn tất. Bị can bị còng tay, đầu đội mũ lưỡi trai trắng cố ý kéo thấp vành mũ xuống, tay bị can cầm túi đồ giơ lên cao che mặt trước ống kính của cánh phóng viên báo chí và đám đông hiếu kỳ. 
Sau đó cơ quan điều tra dẫn giải bị can này (vẫn trên xe 80B - 3949) đến trụ sở của Hoa Việt tại 36 phố Hoàng Cầu (phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, Hà Nội) để tiếp tục việc khám xét... 
Một cán bộ điều tra cho hay ngay sau khi việc khám xét hoàn tất, cả 2 bị can sẽ bị đưa về trại tạm giam T16 Hà Tây. 
( Trích bộ luật Hình sự 1999 ) Nhóm PV
