Hội thảo” Hành trang Lên đường Du học Australia”

Bạn sắp lên đường sang Australia du học? Bạn đang cần những thông tin cập nhật nhất về cuộc sống sinh hoạt và học tập tại Australia? Bạn muốn gặp và trao đổi với các sinh viên đang học tập tại Australia? 
 Tất cả những thắc mắc trên sẽ được đáp ứng đầy đủ trong buổi Hội thảo chuyên đề Hành trang Lên đường Du học Australia dành cho các bạn tân sinh viên đang chuẩn bị đi du học tại Australia, do cơ quan Giáo dục Quốc tế Australia (AEI Việt Nam) tổ chức. 
Ngoài những thông tin cần thiết do AEI Việt Nam cung cấp, các bạn tân sinh viên còn có cơ hội gặp gỡ, trao đổi kinh nghiệm thực tế và cập nhật nhất với những sinh viên tại các trường Đại học Australia trong thời gian về nghỉ hè, hoặc vừa kết thúc khoá học tại Australia. Các bạn sẽ được chia sẻ kinh nghiệm về việc đưa đón tại sân bay, mang và không nên mang những gì, tuần đầu tiên nhập học, viêc học và trả bài, ăn ở, sinh hoạt, đi lại, hay những danh lam thắng cảnh của Australia mà bạn nên đến thăm quan... 
