Chiến lược tăng cường chất sắt và axit folic

Đây là chương trình nằm trong chiến lược cải thiện dinh dưỡng ở Việt Nam. Hai vi chất này sẽ được bổ sung vào nước mắm và bột mỳ trong thời gian sắp tới. 
 Ngoài những hậu quả từ việc thiếu các chất dinh dưỡng như thiếu iốt gây bệnh bướu cổ; thiếu vitamin A gây bệnh khô mắt, mù dinh dưỡng; thiếu sắt gây bệnh thiếu máu dinh dưỡng; thiếu axít folic là nguyên nhân gây dị dạng hệ thống thần kinh ở trẻ..., việc thiếu vi chất dinh dưỡng còn ảnh hưởng tới phát triển kinh tế do năng suất lao động kém và những chi phí do bệnh tật. 
Theo tính toán của các nhà kinh tế, việc thiếu sắt ảnh hưởng lớn đến lao động và gây tổn thất ước tính 228 triệu USD/năm và 2.408 triệu USD/10 năm. 
Do đó việc tăng cường vi chất dinh dưỡng cho cộng đồng là điều cấp thiết trong chiến dịch tăng cường sức khoẻ và trí tuệ của toàn dân hiện nay. Đó là thông báo do Viện Dinh Dưỡng (Bộ Y tế) cung cấp. 
Chiến lược tăng cường vi chất dinh dưỡng sẽ giúp nâng cao được chỉ số thông minh của cộng đồng từ 10-15 điểm, giảm tử vong bà mẹ khoảng 1/3, giảm tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh xuống 40% và tăng cường khả năng lao động. 
Được biết, năm 2006 là năm thứ 13 Bộ Y tế chỉ đạo tổ chức "Ngày Vi chất dinh dưỡng" trên phạm vi toàn quốc. Theo đó, ngày 1-2/2006, các bà mẹ hãy đưa trẻ từ 6 đến 36 tháng tuổi đi uống vitamin A tại các điểm uống ở xã, phường. Phạm Thanh
