Bae Jong Jun lại "cặp" với Choi Ji Woo

Một tin vui đối với khán giá yêu phim Hàn khi bộ phim truyền hình thành công nhất mọi thời đại của xứ kim chi “Bản tình ca mùa đông” sẽ được đưa lên màn ảnh rộng, với sự góp mặt của nam diễn viên Bae Jong Jun và người đẹp Choi Ji Woo. 
 Quả không quá khi gọi bộ phim truyền hình của đạo diễn Yoon Seok Ho do đài KBS2 sản xuất trong năm 2002 là bộ phim thành công nhất của Hàn Quốc cả thị trường trong nước và thị trường nước ngoài. Tính tới nay, chưa một bộ phim truyền hình nào vượt được tỉ suất xem đài kỷ lục như “Bản tình ca mùa đông”. 
Hơn nữa, hình ảnh của hai diễn viên chính trong phim là Bae Jong Jun và Choi Ji Woo cũng xuất hiện đầy trên các sản phẩm mang thương hiệu Hàn Quốc. Đặc biệt là ở Nhật Bản, Bae Jong Jun và Choi Ji Woo đã kiếm được tới hàng tỉ won từ bản quyền phân phối phim, đĩa DVD và nhiều sản phẩm lưu niệm có hình họ. 
Thậm chí, nam diễn viên Park Yong Ha, kẻ thứ ba đáng ghét trong “Bản tình ca mùa đông” cũng nhanh chóng có được vị trí ổn định tại thị trường âm nhạc Nhật Bản khi đĩa hát của anh cũng lọt vào hàng top của bản xếp hạng Oricon Charts (bảng xếp hạng của Nhật). 
Phim sẽ do hãng truyền thông Culture Cap Media, công ty đỡ đầu cho nữ diễn viên tuổi teen Moon Geun-Young đầu tư sản xuất sau khi ký hợp đồng mua bản quyền từ KBS Media. Được biết, phim sẽ bắt đầu bấm máy vào cuối năm nay và chính thức ra mắt khán giả vào đầu năm 2007. 
Hiện, hãng Culture Cap Media vẫn chưa tiết lộ thông tin về đạo diễn của phim, tuy nhiên, có khả năng công ty truyền thông này sẽ cố gắng mời bằng được đạo diễn Yoon Seok Ho. 
Mi Vân Theo Yahoo Korea
