Hảo Vọng quán

(Dân trí)- Trong thanh âm của đồng quê được các nghệ sĩ piano trực tiếp biểu diễn, những món ăn ngon tại Hảo Vọng quán sẽ đem lại cho bạn nhiều cảm giác về một vùng quê yên bình nơi chốn phồn hoa đô thị. 
Bữa tiệc buffer mang hương vị món ăn 3 miền là nét đặc trưng của HảoVọng quán. Tuy nhiên, những bữa tiệc như thế chỉ diễn ra vào những ngày cuối tuần, từ 18h-22h. 
Vào những ngày trong tuần, nếu bạn ghé đến Hảo Vọng quán, bạn cũng có thể dễ dàng chọn cho mình món ăn phù hợp trong thực đơn hơn 200 món ăn của quán: Chả giò Hảo Vọng, cá điêu hồng chiên, tôm cháy tỏi Hoả Vọng, ngũ sắc Hảo Vọng, heo xào laghim, cá bông lau ướp muối sả chiên giòn, tôm hấp muối hột tay cầm... 
Giá món ăn từ 18 nghìn đồng trở lên. 
Địa chỉ: Hảo Vọng quán - 36 Quang Trung và 58B Trần Quốc Toản (Hà Nội). ĐT: 8226349. 

Nguyễn Hiền
