“Cars” tiếm ngôi...

Với doanh thu 62,8 triệu USD trong tuần đầu ra mắt, bộ phim hoạt hình vui nhộn “Cars” của hãng Disney-Pixar đã nhanh chóng tiếm ngôi các bom tấn hè 2006 để giành lấy ngôi vị phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ trong ba ngày cuối tuần vừa qua. 
 Cars cũng là bộ phim thứ bảy của hãng Disney-Pixar tiến thẳng vị trí số một bảng xếp hạng các phim ăn khách của Bắc Mỹ ngay trong tuần đầu ra mắt và đưa hãng hoạt hình này trở thành đối thủ sừng sỏ nhất tại Hollywood. Còn riêng đối với Disney-Pixar, Cars được xem là trường hợp hiếm hoi đầu tiên trong lịch sử hợp tác của Disney-Pixar vượt qua được doanh thu của mở màn của bô phim đồ họa 3D đình đám năm 1995 Toy Story . 
Bản thân chủ tịch phân phối của hãng Disney cũng mừng rỡ ra mặt, ông cho biết: “Theo tôi, con số 62,8 triệu USD quả là đáng khen ngợi”. Với một câu chuyện hết sức giản dị xoay quanh cuộc sống của một toán xe đua, người xem có thể bắt gặp nh ững bài học giá trị trong cuộc sống. 
Nếu doanh thu này vẫn được duy trì hết ngày 12/6 thì Cars sẽ trở thành bộ phim đứng thứ ba trong bảng xếp hạng những phim có doanh thu ăn khách nhất của hãng Disney-Pixar, cao hơn cả Monsters, Inc dù vẫn thua kém The Incredibles và Finding Nemo . Cả hai phim này đề có doanh thu mở màn là 70 triệu USD. 
Ngoài Cars , bộ phim kinh dị lạ thường The Omen của hãng 20th Century Fox cũng được xem là hiện tượng của tuần qua với doanh thu 12,6 triệu USD ngay trong ngày đầu ra mắt 6/6 và được Website WLNS.com đánh giá là bộ phim có doanh thu mở màn lớn nhất trong lịch sử. Đến hết ngày 11/6, The Omen đã thu về cho hãng 20th Century Fox 35,7 triệu USD và trụ vững ở vị trí thứ 4, xếp sau Cars, The Break-up và X-Men III . 
Lindsay Lohan trong "A Prairie Home Companion" 
Bên cạnh đó bộ phim A Prairie Home Companion của đạo diễn Robert Altman, với sự góp mặt của nữ diễn viên kỳ cựu Meryl Streep và nữ diễn viên tuổi teen Lindsay Lohan cũng đạt được kết quả khả quan khi cũng lọt vào bảng xếp hãng 10 phim ăn khách ngay trong tuần đầu công chiếu. Ngay sau khi Just my luck của Lindsay Lohan bị “bắn” khỏi bảng xếp hạng, cô nàng tuổi teen này đã có ngay bộ phim khác thế chân. Điều này khẳng định sức hút đặc biệt của cô diễn viên 20 tuổi này tại Hollywood trong giới nghệ sỹ tuổi teen. 
Mặc dù liên tục bị cấm trình chiếu tại nhiều nước nhưng sức hút của Mật mã Da Vinci vẫn không hề giảm sút. Hiện tại quả bom tấn gây tranh cãi này đã thu về cho hãng Sony một khoảng doanh thu là 642 triệu từ các rạp chiếu trên toàn thế giới (đó là chưa kể những khoản doanh thu bất hợp pháp từ thị trường băng đĩa lậu). 
Doanh thu 148,8 triệu USD của 12 bộ phim ăn khách nhất tuần qua đã kéo tổng doanh thu của năm nay tăng 8% so với cùng kỳ năm ngoái. 
Bảng xếp hạng phim ăn khách tuần qua khu vực Bắc Mỹ 
1. Cars: 6,.8 triệu USD 
2. The Break-Up : 20,5 triệu USD 
3. X-Men: The Last Stand : 15,55 triệu USD 
4. The Omen : 15,45 triệu USD 
5. Over the Hedge : 10,301 triệu USD 
6. The Da Vinci Code : 10,3 triệu USD 
7. A Prairie Home Companion : 4,7 triệu USD 
8. Mission: Impossible III : 3 triệu USD 
9. RV : 2 triệu USD 
10. Poseidon : 1,8 triệu USD. 
Mi Vân Theo MSN
