Jennifer Aniston trở thành bà Vince Vaughn

Đại diện của hai diễn viên trong “The Break Up” gây ra một cơn sóng gió, khi giới thiệu tên người đẹp tóc vàng là Jennifer Vaughn trong cuộc họp báo tại Sydney (Australia) hôm 6/6. 
 Bạn bè của Jen tiết lộ, đôi tình nhân đã chọn được chiếc nhẫn gắn kim cương màu hoàng yến, giá 500.000 USD cho lễ đính hôn. 
Một người quen của Jen nói: “Jennifer Aniston luôn muốn có một chiếc nhẫn theo kiểu cổ điển. Tuy nhiên, trước đây Brad Pitt lại chọn cho cô kiểu nhẫn đính hôn khá hiện đại”. Ngôi sao của Inside Man ( Điệp vụ kép ) chưa đeo nhẫn mới, vì Vince Vaughn muốn chọn thời điểm đặc biệt mới cầu hôn người đẹp. Đây là tác phẩm của nhà thiết kế kim hoàn lừng danh trong giới “sao”, Suzy Fabrikant. Có thể Vince sẽ ngỏ lời tại Paris (Pháp). 
Những người thân quen của Jennifer Aniston khẳng định, dù đang bay bổng trên mây, người đẹp này cũng sẽ không sớm tuyên bố tin vui. Con gái của Brad Pitt và Angelina Jolie mới chào đời hôm 27/5 nên cô e ngại, tin đính hôn sẽ khiến nhiều người nghĩ cô “trả đũa” chồng cũ. Theo Mai Trần Vnexpress/Nationalledger
