Nóng lên việc “chạy” vào trường chất lượng cao

Năm học 2005-2006 sắp kết thúc cũng là lúc các bậc phụ huynh có con vào lớp 1, lớp 6 lo chọn trường, tìm trường cho con. Nhiều phụ huynh vì muốn con vào được những trường thật tốt, thật có tiếng nên đã xuất hiện tình trạng "chạy" vào các trường này. 
 Hiện tượng này đã diễn ra nhiều năm nay, báo giới cũng đã đề cập nhưng năm nay, tình trạng này vẫn "đâu hoàn đó". 
Vào được trường - tính theo "vé" 
Theo quy định của Sở GD- ĐT, đầu tháng 7, các trường mẫu giáo, tiểu học, THCS mới được bắt đầu triển khai việc tuyển sinh đầu cấp, sau khi tuyển sinh hết học sinh đúng tuyến, nếu còn chỉ tiêu mới tuyển học sinh trái tuyến, thế nhưng ngay từ thời điểm này, khi năm học 2005 - 2006 vừa kết thúc, rất đông phụ huynh đã bắt đầu chạy đua trong việc chọn trường cho con. 
Các trường được phụ huynh đặt trong "tầm ngắm" có thể kể đến như Tiểu học Nam Thành Công, TH Trưng Vương, TH Kim Liên, TH Bế Văn Đàn, THCS Ngô Sĩ Liên, THCS Chu Văn An, THCS Trưng Vương, THCS Nguyễn Trường Tộ, THCS Lê Ngọc Hân, THCS Thực nghiệm... Đây đều là những trường có chất lượng giáo dục tốt, tỉ lệ học sinh giỏi cao, có nhiều phong trào hoạt động sôi nổi và những người "chạy" trường cho con hầu hết đều thuộc diện trái tuyến. 
Chị Đ.T.T ở quận Hoàn Kiếm cho biết, con chị năm nay vào lớp 6, qua một người quen, chị định nhờ xin cho con vào học Trường THCS L. thì được ra giá sòng phẳng: 5 "vé". Chị nói: "Đấy là mình còn nhờ trực tiếp, còn nếu qua "cò" thì phải mất 7 "vé". Nếu muốn vào Trường N. thì phải 10 "vé". 
Một phụ huynh khác xin cho con vào Trường THCS T. cũng qua người này người khác xin mãi không được, đến khi đưa phong bì 3 "vé", lập tức con được nhận vào trường. 
"Chạy" để có được một suất vào được trường rồi, nhưng nếu phụ huynh muốn con được học lớp cô A, cô B là giáo viên dạy giỏi thì phải "chạy" tiếp một lần nữa. 
Không chỉ với các trường tiểu học, THCS mà ngay cả ở bậc mầm non, các trường chuẩn, trường chất lượng cao cũng có tình trạng "chạy" như vậy. Nhiều phụ huynh cho biết, để xin vào được những trường mầm non có tiếng cũng phải mất vài "vé". 
Tuy nhiên, không phải phụ huynh nào có tiền cũng đã lo lót được cho con mà phải biết "cửa", biết người mới xin được. 
Trái tuyến, suất "ngoại giao": Kẽ hở cho tiêu cực 
Năm học nào, Sở GD- ĐT cũng khẳng định chủ trương giảm học sinh trái tuyến để tránh hiện tượng những trường chất lượng cao "phình" to, thế nhưng việc thực hiện lại không như chủ trương của sở. Đối với những trường chất lượng cao, sức ép từ phía học sinh trái tuyến, đặc biệt từ các suất "ngoại giao" của nhà trường là vô cùng lớn. 
Có thể lấy ví dụ từ Trường Tiểu học Kim Liên, trung bình sĩ số mỗi lớp lên đến 50 học sinh, trong đó số học sinh trái tuyến và "ngoại giao" chiếm đến gần 50%. Chính từ những suất trái tuyến, ngoại giao này đã làm xuất hiện những "cửa", những "chân gỗ" để giúp phụ huynh "chạy". 
Thậm chí, có trường hợp cô giáo của một trường chất lượng cao có được một suất nhưng vì chưa sử dụng đến đã nhờ phụ huynh hỏi giúp xem ai có nhu cầu xin cho con vào trường thì liên hệ với cô (!). 
Nhiều hiệu trưởng than phiền rằng trường phải chịu sức ép quá lớn, cả từ phía phụ huynh học sinh đến cấp trên. Có nhiều trường hợp cấp trên yêu cầu, buộc trường phải nhận hoặc có những mối quan hệ ngoại giao mà trường không thể từ chối. Chính điều này đã dẫn đến không ít tiêu cực, kéo theo đó là sự mất cân đối trầm trọng giữa các trường phổ thông hiện nay. 
Nếu như ở những trường chất lượng cao luôn xảy ra tình trạng "quá tải" thì ở nhiều trường khác chỉ tuyển được vài ba lớp đầu cấp. Hiện tượng này vẫn đang và sẽ tiếp tục diễn ra ở những năm học tiếp theo nếu các cơ quan ban ngành chức năng không thật sự kiên quyết. 
Theo Lê Nguyễn Lao Động
