Hoa và sức khoẻ

Theo nghiên cứu mới nhất của các nhà khoa học thuộc Hiệp hội Y học Hoa Kỳ, phấn hoa của hoa tươi có tác dụng đối với sự trường thọ của con người. 
 Từ cổ xưa cũng đã ghi chép về việc này, như danh y Cát Hồng đời Tấn trong Bão Phác Tử (nguồn sách Y học Trung Hoa) tường thuật một câu chuyện thú vị như sau: trong Nam dương lệ sơn có khe nước ngọt (cam cốc), nước ngọt vì ở hai bên khe núi có cây hoa cúc ngọt (cam cúc) mọc. Hoa cúc rụng xuống khe núi, lâu ngày nước có vị ngọt, cư dân trong khe núi ăn uống nước này sống lâu. Thái úy Lưu Khoan, thái phó Viên Quỳ mắc bệnh phong thấp và hoa mắt, uống nước ở khe ngọt này thì khỏi bệnh. 
Trung Y dưỡng sinh học cho rằng hoa thơm đối với con người có tác dụng dưỡng sinh, trường thọ, hồi phục sức khỏe, chủ yếu thể hiện ở: 
- Một là qua việc thưởng thức ngắm hoa để thích mắt, điều tình. 
- Hai là ngửi hương thơm tươi mát để trong lòng vui vẻ, điều thần. 
- Ba là lợi dụng tác dụng có ích của cảnh đẹp và không khí sạch sẽ. 
Các nhà khoa học tại Viện Sinh Học Nhật Bản đã nghiên cứu chứng minh rằng: Mỗi ngày đến công viên hoặc vùng cây cối xanh tươi tập luyện khiến sức khỏe dẻo dai tăng 15%, thời gian giải trừ mệt mỏi rút ngắn 80%. Trong công viên xanh tươi, nhiệt độ da giảm được 1-2 độ, mạch đập mỗi phút giảm được 4 - 8 lần, hít thở chậm và đều đặn, máu chảy giảm chậm, thần kinh căng thẳng được giảm nhẹ đi, khứu giác, thính giác và tính nhạy cảm của hoạt động tư duy được tăng cường. Điều này có thể giải thích được tại sao những người chơi hoa, yêu hoa đa phần đều có tuổi thọ cao. Thu Hoài - Phúc Lưu
