Helen Thanh Đào: ''Tôi thích lấy chồng Việt''

Cô Mai xinh đẹp trong "Đô-la trắng" vừa tiết lộ mẫu bạn trai lý tưởng của cô là một anh chàng Việt Nam chân thành.

 Về Việt Nam để đóng phim, để được ''tám" bằng tiếng Việt, để thăm gia đình, và để... tìm chồng Việt Nam. Có quá nhiều lý do để cô sinh viên "chân dài", đang theo học kinh doanh tại Mỹ, tạm hoãn việc học để "định cư" tại Việt Nam trong nửa năm. 
Mê nhất là diễn viên Bruce Willis 
Helen Thanh Đào cho biết: Hè nào Helen cũng về Việt Nam một lần mới chịu nổi. Thế nhưng, tôi ít khi ở nhà lắm! Thường rủ chị em, bạn bè hay mấy anh đạo diễn ra quán cà phê ngồi thôi. 
Mê đóng phim, Helen cũng cực kỳ thích xem phim, nhất là phim Mỹ. Thần tượng của Helen là nam diễn viên điển trai Bruce Willis. 
Nhắc đến Bruce, Helen chợt buồn buồn: "Brece phong độ, mạnh mẽ nhưng... già rồi, chắc không đóng được mấy phim nữa". 
Tôi thích nghe câu ''Anh yêu em" 
Là người Việt gốc Hoa nên ngoài tiếng Việt, Helen còn sõi tiếng Quảng Đông, Phổ thông và tiếng Anh. 
Helen nói: ''Biết nhiều thứ tiếng có lợi lắm, đi đến đâu tôi cũng có thể nói chuyện được thoải mái. Mỗi khi nghỉ phép là tôi xách va-li đi du lịch. Tôi đã từng đi Nhật, Indonesia, Singapore, Hồng Kông, Pháp, Ý. Riêng Thái Lan tính luôn lần đóng phim Đô-la trắng là lần thứ 9". 
Sắp đến, cô nàng còn dự định sẽ "tấn công" sang tiếng Nhật và tiếng Pháp cho "trọn bộ". 
Gặng hỏi mãi, Helen mới hé mở đôi chút về chuyện tình cảm: ''Trước khi về Việt Nam, tôi có để ý một anh nha sĩ người Việt, nhưng chắc anh ấy không hay biết tình cảm của tôi nên chẳng "bật đèn xanh" gì cả. Giờ tôi về Việt Nam một thời gian dài, chắc "bế tắc" luôn quá!" 
''Trước đây tôi chỉ yêu một người, được gần hai năm đã chia tay. Đến nay, vẫn đi về một mình". 
''Tôi rất thích tính cách chung thủy, chân thật của người đàn ông Việt Nam. Họ ít thực dụng, sòng phẳng như người phương Tây. Vì thế, tôi hy vọng người chồng tương lai của mình sẽ là người Việt". 
''Nói chung, tôi thích nghe câu "Anh yêu em", có đại từ nhân xưng rõ ràng", Helen cười giòn. Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
