Con đường danh vọng Hollywood 2007

Ngày hôm qua 23/6, danh sách 23 nghệ sỹ được vinh danh trên Con đường danh vọng của Hollywood đã được công bố. 
 Cuộc tuyển chọn này đã bắt đầu từ 16/6 với hơn 200 nhân vật đình đám nhất trong năm trong 5 lĩnh vực: phát thanh, âm nhạc, sân khấu, truyền hình và phim nhựa. Để được ghi danh trên Con đường danh vọng, người nghệ sỹ phải có những cống hiến đặc biệt, có tên tuổi, phải có thâm niên hoạt động trong showbiz tối thiểu là 5 năm và quy tụ được một lượng fan hâm mộ khổng lồ. Do đó, chủ tịch hội đồng giải thưởng Con đường Danh vọng nhận định: “Được vinh danh trên Con đường Danh vọng là vinh hạnh lớn nhất đối với tất cả các nghệ sỹ”. 
Trong lĩnh vực phim nhựa là sự độc chiếm của các diễn viên gạo cội như Michael Caine, Lauren Shuler Donner, Jamie Foxx, John Goodman, Michelle Pfeiffer, Robert Altman. Nam diễn viên 36 tuổi Matt Damon cũng vinh hạnh có tên trong danh sách các ngôi sao trên Con đường danh vọng 2007. 
Đối với lĩnh vực phim truyền hình, những đóng góp của các nhân vật như Walters, Erik Estrada, Kiefer Sutherland, Jerry Stiller, Dick Wolff cũng được ghi nhận. 
Trong khi đó, nữ hoàng nhạc R&B Mariah Carey lại tiếp tục gặt hái thành công khi cũng có tên trong danh sách này cùng Combs, The Doors, Crystal Gayle, Tim McGraw, LeAnn Rimes và nữ hoàng nhạc đồng quê Shania Twain. Nghệ sỹ nhạc rap, đồng thời là nhà sản xuất Sean "Diddy" Combs cũng lọt vào danh sách 23 nghệ sỹ được vinh danh trên Con đường danh vọng của Hollywood trong năm 2007. 
Mi Vân Theo AP
