Phi Hùng khai Hữu Thắng chỉ đạo đưa hối lộ

Qua 2 ngày bị thẩm vấn tại Cơ quan điều tra, cựu cầu thủ SLNA Nguyễn Phi Hùng luôn khai báo nhỏ giọt. Nhưng tới ngày hôm qua, Phi Hùng đã thừa nhận vai trò chủ mưu của Nguyễn Hữu Thắng. Tuy nhiên anh lại không thừa nhận tham gia bán độ tại SEA Games 23. 
 Cách đây một ngày, anh ta chỉ thừa nhận có cầm tiền của SLNA để bồi dưỡng cho đội CATPHCM sau lượt trận cuối cùng của mùa giải 2000-2001. Ngày 17/1, Phi Hùng mới khai cụ thể hơn như sau: 
Sau khi được Hữu Thắng chỉ đạo, Phi Hùng đã cùng Ngô Quang Trường cầm 65 triệu đồng để đưa cho cầu thủ Bùi Sỹ Thành (Thành đã "trích" 5 triệu đồng để nhậu nhẹt rồi sau đó cầm 60 triệu đồng còn lại gửi cho ông Hoàng Trọng Thanh, lúc đó là Trưởng đoàn CATPHCM). 
Sau đó ông Hoàng Trọng Thanh đã trả lại đội SLNA 65 triệu đồng. Kế toán của SLNA đã nhận lại số tiền này nhưng đã biển thủ nên bị bắt về tội tham ô. 
Tuy nhiên, Phi Hùng không thừa nhận có tham gia vào vụ án bán độ tại SEA Games 23 của một số tuyển thủ U23 VN. 
Trong khi đó, tại trại giam Cầu Diễn, "chỉ đạo viên" Hữu Thắng đã khai đưa tiền để mua 1 trong 2 đội ở trận CSG-ĐN, nhưng cơ quan điều tra không cho biết CLB nào đã nhận tiền hối lộ của Hữu Thắng. Theo Thanh niên
