Saddam: Mỹ sẽ phải cầu cứu tôi

Saddam Hussein vừa tuyên bố rằng Mỹ sẽ phải cầu cứu sự giúp đỡ của ông để dẹp tan lực lượng nổi dậy ở Iraq và để dọn đường cho Mỹ rút quân khỏi Iraq một cách êm đẹp. 
 Khalil al-Dulaimi, trưởng đoàn luật sư trong vụ Saddam và luật sư chính bào chữa cho vị cựu Tổng thống Iraq, đã nói như vậy trong một cuộc phỏng vấn với hãng tin AP hôm qua 25/6. 
“Cưu Tổng thống là lựa chọn cuối cùng. Rồi họ sẽ phải đến gõ cửa phòng ông ấy,” luật sư cho biết. Saddam là “người duy nhất chó thể ngăn chặn sự phản kháng chống lại quân Mỹ.” 
Theo luật sư Al-Dulaimi cựu Tổng thống ngỏ ý sẵn sàng giúp đỡ Mỹ là “vì mạng sống của cả người Iraq và người Mỹ”. Ông còn trích một số lời của Saddam: “Những con rối trong chính phủ Iraq mà người Mỹ đưa lên nắm quyền chẳng làm được gì. Họ không thể bảo vệ chính họ chứ chưa nói đến người Iraq . Vì vậy người Mỹ chắc chắn sẽ đến tìm tôi, tìm đến cơ quan lãnh đạo hợp pháp của Saddam Hussein và đảng Baath, để cứu giúp họ thoát khỏi tình thế muôn vàn khó khăn hiện nay.” 
Tuy nhiên, luật sư này lại không nói Saddam muốn nhận được cái gì sau khi giúp đã Mỹ trấn áp quân nổi dậy. 
Hiện Mỹ cũng chưa có phản ứng gì về lời tuyên bố trên của luật sư al-Dulaimi. Cũng không có thông tin nào cho thấy các quan chức Mỹ đã cân nhắc khả năng tìm kiếm sự giúp đỡ của Saddam. 
Không biết đây có phải là một hành động của Khalil al-Dulaimi nhằm cố gắng gỡ tội chết cho vị cựu tổng thống hay không. Bởi Saddam và 7 cựu quan chức dưới quyền đang bị xét xử vì các tội ác chống loài người liên quan tới vụ thảm sát 148 người Hồi giáo Shiite năm 1982. Nếu bị kết án, Saddam có thể phải lĩnh án tử hình. 
Nguyên Hưng Theo AP
