CMS ra mắt laptop dùng công nghệ Yonah

(Dân trí) – Công ty máy tính Việt Nam CMS vừa ra mắt laptop Sputnik S1 ứng dụng công nghệ Yonah Duo Core của Intel, giúp giảm tiêu hao năng lượng và tốc độ xử lý nhanh hơn gần 70% so với các công nghệ trước đây. 
 Với vai trò là đối tác OEM (nhà sản xuất thiết bị gốc) của Intel, CMS là công ty máy tính Việt Nam đầu tiên cung cấp máy tính xách tay tích hợp bộ vi xử lý 2 nhân ra thị trường. 
CMS Sputnik S1 là sản phẩm cao cấp có nhiều tính năng nổi bật dành cho doanh nhân với thiết kế đẹp mắt, rất phong cách và thời trang. Kích thước nhỏ gọn: 316 x 224 x 31,9 mm, trọng lượng 2,1 kg. Màn hình rộng wirescreen 13 inch có độ sắc nét cao và góc nhìn rộng. 
Hệ thống loa stereo được thiết kế dọc hai bên thân máy cho âm thanh lớn và chuẩn xác. Cổng cắm Modem và Card mạng nằm xa nhau để người dùng không cắm nhầm (dễ gây hỏng card mạng). Ổ DVD Dual có tính năng đọc và ghi đĩa DVD 2 lớp. Ngoài các cổng giao tiếp thông thường, máy còn có thêm cổng S-Video để đưa tín hiệu ra ngoài TV, đặc điểm rất hiếm thấy trên các laptop khác. 
Người sử dụng sẽ thấy hoàn toàn thoải mái với bàn phím được thiết kế hợp lý và tiện lợi. Do nhắm tới môi trường làm việc cộng tác nên CMS Sputnik S1 được tích hợp sẵn Window XP Professional giúp tiện dụng hơn cho các doanh nhân và người dùng chuyên nghiệp. 
Cấu hình: Bộ vi xử lý 2 nhân Intel (Duo Core) T2300 (2MB L2 cache, 2 x 1.66 GHz, 667 MHz FSB), Intel chipset 945GM; Wireless PRO 3945ABG (802.11abg). Bộ nhớ 512MB DDR2 533 / Ổ cứng 60GB SATA. ODD DVD-Dual. 
Giá của sản phẩm là 21.900.000 (đã gồm VAT). Thời gian bảo hành 01 năm. Bảo Trung
