Số 1 vẫn phải là Roger Federer!

(Dân trí)- Cuối cùng thì cây vợt Marcos Baghdatis đã không thể hoàn thành trọn vẹn “câu chuyện cổ tích” tại Australia Mở rộng 2006. Cây vợt số 1 thế giới đồng thời là hạt giống số 1 của giải Roger Federer đã đánh bại “hiện tượng” Baghdatis trong trận chung kết để lần thứ 2 bước lên đỉnh cao nhất tại Melbourne. 
 
Lần lượt bỏ lại đằng sau 3 cây vợt hạt giống hàng đầu của giải gồm Andy Roddick (2), Ivan Ljubicic (7) và David Nalbandiban (4), Baghdatis hiên ngang bước vào trận chung kết Grand Slam đầu tiên trong sự nghiệp với Roger Federer. 
Với phong độ ấn tượng từ đầu giải, cộng với sự cổ vũ to lớn của đám đông khán giả trên sân, tay vợt người Síp tỏ ra vô cùng hưng phấn và trước khi trận đấu bắt đầu, không ít người hy vọng vào một đoạn kết “có hậu” cho Baghdatis. 
Diễn biến séc đấu đầu tiên của trận chung kết cho thấy niềm hy vọng đó hoàn toàn có cơ sở. Dường như không phải chịu sức ép tâm lý lớn như đối thủ, tay vợt người Síp thi đấu cực kỳ chắc chắn và tỏ ra ngang cơ với hạt giống số 1 của giải. 
Trong những ván đầu, cả 2 tay vợt đều tận dụng được lợi thế khi cầm giao bóng và mỗi bên đều có được 1 break. Khi tỷ số là 5-5, bước ngoặt của séc đấu xảy ra. 
Tuy là người cầm giao bóng nhưng Roger Federer tỏ ra khá căng thẳng và liên tục đánh hỏng những cú thuận tay khá đơn giản. Tay vợt người Thuỵ Sỹ để Baghdatis giành break thứ 2 trong séc này và vượt lên dẫn trước 6-5. Cơ hội kết thúc séc đấu đến với Baghdatis khi anh cầm giao bóng ở ván tiếp theo và cây vợt người Síp đã không bỏ lỡ. 
Giành chiến thắng 7-5 sau 43 phút, Baghdatis tạm dẫn trước Federer 1-0. Thống kê cho thấy Federer có 5 cú ace nhưng lại mắc tới 16 lỗi đánh bóng hỏng, một tỷ lệ khá cao so với thường lệ của “Tàu tốc hành”. 
Nụ cười phút đăng quang của Roger Federer 
Tiếp tục đà hưng phấn, niềm hy vọng của người dân đảo Síp nhanh chóng dẫn trước Federer 2-0 trong séc 2 sau khi giành break ở ngay ván đầu. 
Lúc này, khán giả trên sân bắt đầu lo ngại cho Roger Federer bởi anh dường như vẫn chưa vượt qua được áp lực tâm lý. Tuy nhiên, bản lĩnh của cây vợt số 1 thế giới đã giúp Federer vượt qua giờ phút khó khăn. Anh bình tĩnh thi đấu và thắng một mạch 3 ván tiếp theo để dẫn lại 3-2. 
Kịch bản của séc đầu tiên được lặp lại khi 2 tay vợt giằng co ở điểm số 5-5. Federer là người cầm giao bóng ở ván 11 nhưng anh để Baghdatis dẫn trước 0-30. 
Nỗi lo sợ thoáng hiện lên trên khuôn mặt tay vợt người Thuỵ Sỹ bởi trong séc 1, đây cũng là thời điểm anh thi đấu không tốt và để đối thủ vượt lên. Rất may cho Federer là anh đã không mắc sai lầm để giành thắng lợi trong ván này và vượt lên 6-5. 
Vượt qua được thời khắc quan trọng, hạt giống số 1 giành luôn break ở ván tiếp theo khi cú đánh thuận tay của Baghdatis ra ngoài và kết thúc séc thứ 2 với thắng lợi 7-5 sau 59 phút. Tỷ số trận chung kết được cân bằng 1-1. 
Có thể nói, chiến thắng trong séc 2 chính là “bước ngoặt” của trận đấu bởi kể từ thời điểm đó, trận đấu thuộc về Roger Federer . Tay vợt người Thuỵ Sỹ hoàn toàn chiếm thế chủ động trên sân trong khi Marcos Baghdatis dần tỏ ra “thấm mệt” sau khi đã tiêu tốn khá nhiều sức lực trong cuộc Marathon với Nalbandian ở bán kết. 
Những cú giao bóng, vũ khí sở trường của tay vợt người Síp từng giúp anh đánh bại Nalbandian, đã không còn nguy hiểm như trước và tỷ lệ giao bóng thành công lần 1 của anh là rất thấp. “Tàu tốc hành” dường như đã tìm ra “gót chân Asin” của Baghdatis khi anh thay đổi chiến thuật bằng cách thường xuyên lên lưới, gây áp lực cho đối thủ. 
Chính chiến thuật này của Federer khiến Baghdatis tỏ ra lúng túng và mắc khá nhiều lỗi đánh hỏng. Cây vợt số 1 thế giới không cho đối thủ một cơ hội dù là nhỏ nhoi và kết thúc séc 3 một cách chóng vánh sau vẻn vẹn 24 phút với tỷ số “khó tin” 6-0. 
Mọi hy vọng của Baghdatis tan thành mây khói khi cây vợt này bị một chấn thương nhẹ ở chân trái trong séc 4 và chiến thắng cho Federer dường như chỉ còn là vấn đề thời gian. 
Chỉ chịu thua Federer, Baghdatis xứng đáng nhận 
chiếc đĩa bạc Australia mở rộng 
Giành 2 break ở các ván 2 và 8, tay vợt số 1 thế giới chính thức đặt dấu chấm hết cho “chuyến phiêu lưu” của Baghdatis tại Australia Mở rộng năm nay khi chiến thắng 6-2 trong séc 4 đồng thời giành thắng lợi chung cuộc 3-1. 
Tuy thua trận nhưng Baghdatis vẫn có quyền ngẩng cao đầu và tự hào về thành tích ấn tượng tại Melbourne năm nay. Baghdatis là tay vợt Síp đầu tiên lọt vào Top 100 thế giới và cũng là tay vợt đầu tiên của quốc đảo nhỏ bé này lọt vào chung kết một giải Grand Slam. 
Đánh bại hầu hết những hạt giống hàng đầu và chỉ chịu thua cây vợt số 1 thế giới trong trận đấu cuối cùng, Baghdatis xứng đáng là niềm tự hào của người hâm mộ đảo Síp. 
Với chiến thắng này, Roger Federer tiếp tục chứng tỏ sự thống trị của mình trong làng quần vợt nam thế giới. Đây là danh hiệu Australia Mở rộng thứ 2 và cũng là Grand Slam thứ 7 trong sự nghiệp của tay vợt người Thuỵ Sỹ. 
Như vậy, “Tàu tốc hành” đã có bước “chạy đà” quá hoàn hảo trong năm 2006 khi giành chiến thắng cả 2 giải đấu chính thức thuộc hệ thống giải ATP mà anh tham dự (trước đó Federer cũng đã giành chức vô địch tại giải Qatar Mở rộng). 
Một thành tích quá đỗi ấn tượng dành cho “Nhà vô địch của các nhà vô địch ”! Mạnh Hải
