Phòng tránh thai - Hãy cẩn thận!

Thuốc tránh thai khẩn cấp và bao cao su được xem là “bạn đường” của những tình huống “nhạy cảm bất ngờ”. Cẩn thận! quan điểm sai lệch về an toàn tình dục có thể gây hậu quả nghiêm trọng cho sức khỏe của bạn đấy! 
 
Thuốc tránh thai khẩn cấp có phải là phương thuốc thần kỳ để ngừa thai? 
Bạn nghĩ: Thuốc tránh thai khẩn cấp giúp ngừa thai ngoài ý muốn. Nếu thuốc trong vòng 24 tiếng sau khi “xong việc”, hiệu quả tránh thai đến 95%. Đây còn là một biện pháp phá thai an toàn, không gây đau đớn. 
Sự thật: Thuốc tránh thai khẩn cấp gây nhiều tác dụng phụ như: nhức đầu, chóng mặt, buồn nôn, rong kinh… 
Theo nghiên cứu, 25% số người dùng bị buồn nôn, 20% bị xuất huyết, rong kinh. Có trường hợp kéo dài và rất nặng. 
Dùng thuốc tránh thai khẩn cấp thường xuyên sẽ làm giảm đáng kể hiệu quả ngừa thai. Ngoài ra, thuốc có thể dẫn đến những hậu quả phức tạp, ảnh hưởng không tốt đến thai nhi sau này. 
Thuốc tránh thai khẩn cấp không có tác dụng phá thai, không nên dùng khi đã thụ thai. 
Lời khuyên cho bạn: 
- Chỉ dùng thuốc tránh thai khẩn cấp khi thực sự cần thiết, trong trường hợp bất khả kháng. 
- Tránh dùng thuốc khi bị dị ứng với các thành phần của thuốc. Chẳng hạn như mắc các bệnh tim mạch, rối loạn đông máu, gan mật, nội tiết… 
- Dù đã dùng thuốc, bạn vẫn nên kiểm tra chu kỳ kinh nguyệt và đi khám ngay khi cảm thấy nghi ngờ. 
- Trong mọi trường hợp, nên dùng thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ phụ khoa. 
Bao cao su có thể ngăn ngừa 100% các bệnh lây qua đường tình dục? 
Bạn nghĩ: Bao cao su ngăn ngừa được sự lây nhiễm HIV. Nó cũng có tác dụng ngăn chặn các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục khác. 
Sự thật: Bao cao su có thể ngăn ngừa HIV và các vi rút lây qua đường tình dục. Tuy nhiên, chúng không thể ngăn chặn HPV (vi rút liên quan đến hơn 90% các căn bệnh ung thư tuyến giáp). 
Đây là bệnh xếp thứ 14 trong các bệnh ung thư nguy hiểm nhất đối với phụ nữ. Cho đến nay, người ta vẫn chưa tìm ra nguyên nhân vì sao bao cao su thất bại trong việc ngăn ngừa vi rút HPV. 
Những sự cố khi dùng bao cao su thường xuyên xảy ra: rách hoặc trôi tuột vào âm đạo. Một vài người bôi vaseline hoặc kem mỹ phẩm bên ngoài bao cao su để tạo độ trơn. Điều này khiến màng bao cao su mỏng đi, vi rút HIV dễ dàng lọt qua. 
Với bao su có hạt tròn bên ngoài, khi “hoạt động” mạnh, hạt có thể rơi vào âm đạo, gây nhiễm trùng. 
Lời khuyên cho bạn: 
- Cách phòng ngừa hiệu quả vi rút HPV là tiêm vac-xin Gardasil (tác dụng ngăn ngừa HPV 100%) hoặc vac-xin Cervarix. Tuy nhiên, 2 loại vac-xin này hiện chưa có tại Việnt Nam nên cách tốt nhất là quan hệ tình dục an toàn và hiểu rõ bạn tình của mình. 
- Chỉ nên bôi trơn bao cao su bằng những chất hòa tan trong nước như glycerin hoặc nước bọt. 
- 
- Muốn thêm “cảm giác”, có thể dùng bao cao su nhám, tránh dùng loại có hạt bao quanh. 
Theo Việt Thanh Tiếp thị &amp; Gia đình
