Đón xem màn ra mắt đặc biệt của “Shanghai Red”

Bộ phim “Shanghai Red” của đạo diễn Oscar L. Costo với sự góp mặt của cô diễn viên quyến rũ Junmei Wu sẽ có hai màn ra mắt đặc biệt tại LHP Cannes năm nay. 
 Shanghai Red kể về cuộc đời cô người mẫu nổi tiếng Thượng Hải - Zhu Meili (do Junmei Wu đảm nhiệm). Junmei Wu bị vướng vào hàng loạt những vụ trả thù phản bội.... 
Bộ phim Shanghai Red do Trung Quốc và Mỹ cùng hợp tác sản xuất, gồm có đạo diễn Oscar L.Costo, nhà thiết kế mỹ thuật Jeff Knip và nhà nhiếp ảnh Adam Kane cùng với một dàn diễn viên hạng A như Richard Burgi, Junmei Wu, You Ge và Honglei Sun 
Được biết, khán giả đang rất nóng lòng chờ đợi để được thưởng thức bộ phim có sự tham gia của hai diễn viên Trung Quốc Junmei Wu và Honglei Sun. M.N.K Theo CRI
