Khách ngã xe bus, Công ty Bắc Hà rũ bỏ trách nhiệm?

Khi tới điểm đỗ, do xe bus của Công ty vận tải hành khách Bắc Hà không dừng hẳn, một cụ bà bước xuống đã bị ngã và phải nằm viện gần 10 ngày nay. Điều đáng nói là Công ty này lấy lý do “không xác minh được sự việc”, nên đã gần như lờ đi vụ việc. 
 Theo người nhà nạn nhân, sự việc diễn biến như sau: Vào hồi 8h45, ngày 17/5, bà Nhật Xuân (62 tuổi, trú tại phố Tôn Đức Thắng) đi chuyến xe bus số 41 (Giáp Bát - Nghi Tàm) của Công ty vận tải hành khách Bắc Hà từ 190 Tôn Đức Thắng, đến bến xe bus trên đường Giải Phóng thì xuống xe. Do xe mở cửa không dừng hẳn mà đi chậm lại, bà Xuân chưa kịp bước xuống, xe đã chạy nên bà bị ngã xuống đường. 
Do lúc đó chưa có cảm giác đau nên bà đã kịp lên xe số 12 đến thẳng Bệnh viện Bưu điện tại khu Định Công và vào phòng cấp cứu. Sau khi được chụp chiếu và làm các xét nghiệm, bà được chuyển đến điều trị tại khoa Ngoại với chẩn đoán: Chấn thương xương chậu. Từ lúc nhập viện tới giờ, bà Xuân không thể đi lại được và đến nay vẫn phải có người phục vụ. 
Chị Phạm Thị Lan - cháu gái bà Xuân - trao đổi với Dân trí đầy bức xúc: “Rất may là lúc xảy ra sự việc có mấy người lái xe ôm tốt bụng xúm vào giúp đỡ bác tôi. Họ còn cung cấp cho chúng tôi 4 số cuối của xe bus đó là 2470”. 
Thật không may, bà Xuân là người có tiền sử về bệnh cột sống. Hiện tại, bà vẫn đang nằm điều trị tại Bệnh viện Bưu điện, hầu như không thể ngồi dậy và đi lại rất hạn chế, một bên chân gần như không thể cử động. Đều đặn hàng ngày, bà uống thuốc và điều trị vật lý nhưng cũng chưa biết khi nào có thể xuất viện. 
Công ty Bắc Hà là một trong hai doanh nghiệp trúng thầu 6 tuyến xe bus theo chủ trương “xã hội hoá xe bus” của thành phố Hà Nội, trong đó, Bắc Hà trúng 5 tuyến. 
Chị Lan cho biết, ngay trong buổi chiều 17/5, gia đình đã gọi điện đến đường dây nóng của Công ty Bắc Hà để phản ánh sự việc nhưng không nhận được thông tin phản hồi. Đến sáng 22/5, gia đình lại tiếp tục gọi. “Sau lần gọi điện này, chiều hôm đó đại diện Công ty, một người tên Mạnh đã xuống bệnh viện gặp bác tôi để xác minh thông tin chi tiết và hẹn sẽ trả lời vào ngày 23/5. 
Tới cuối giờ chiều 23/5, không thấy “động thái” gì từ phía Công ty, gia đình đã chủ động gọi lại và nhận được thông tin gọn lỏn: “Công ty không xác minh được sự việc, yêu cầu gia đình cung cấp biên bản khi xảy ra sự việc”. 
Như vậy, nếu không có tờ “biên bản sự việc có chữ ký của các xe ôm” (những người chứng kiến lúc đó), thì việc bà Xuân bị xe bus làm ngã và phải điều trị gần chục ngày nay, là… không có căn cứ để quy trách nhiệm cho Công ty?” 
Có thể thấy yêu cầu cần “biên bản” của phía Công ty Bắc Hà đối với gia đình bà Xuân không khác nào đánh đố. “Họ cũng có bảo gia đình chúng tôi “thông cảm”. Tôi không biết nếu hôm đó bánh sau xe bus chèn qua người tôi, hoặc tôi ngã đập đầu xuống đất, thì ai sẽ là người thông cảm cho tôi?” - bà Xuân bức xúc. Bảo Trung
