Huy hoàng ngày cuối năm với MU!

Đúng ngày cuối cùng năm 2005, Manchester United đè bẹp đối thủ Bolton với kết quả 4-1, qua đó củng cố vị trí thứ hai ở BXH. Hai đại gia khác là Chelsea và Liverpool cũng dành tặng người hâm mộ món quà chiến thắng. Nhưng Arsenal không có được niềm vui đó. 
 Bỏ lại đằng sau trận hoà thất vọng 2-2 trước Birmingham hồi giữa tuần và dài hơn là cả một năm thi đấu bị coi là thất bại, "Quỷ đỏ" hạ quyết tâm kiếm trọn 3 điểm trên sân Old Trafford tối thứ bảy để hướng tới thành công. 
Và họ đã biến "kẻ chuyên ngáng đường các đại gia" thành "nạn nhân ngày cuối năm" bằng một chiến thắng vang dội. 
Thiếu Smith, ông Ferguson buộc phải đẩy O'Shea lên cao chơi cặp tiền vệ trung tâm cùng Fletcher. Saha cũng được chọn vào đội hình xuất phát, với đối tác trên hàng công là Rooney, còn Nistelrooy chỉ ngồi dự bị. 
Nhưng những xáo trộn đó đã không làm ảnh hưởng tới hiệu quả công phá của MU. Đội chủ nhà dồn lên ép sân liên tục, và những cơ hội nhanh chóng được đặt trước mũi giày của Rooney, Ryan Giggs cùng các đồng đội. 
Không phải đợi chờ lâu, cầu trường Old Trafford có dịp ăn mừng ngay ở phút thứ 8. Quả căng ngang chìm của hậu vệ biên Richardson bằng chân trái bên hành lang trái đi thẳng vào giữa khu cấm thành đội khách. Bruno N'Gotty luống cuống phá bóng vào lưới nhà, trước sức ép của Saha ở phía sau và cái bóng của Rooney bên trái khu 16m50. 
Vòng 20 Premier League: 
Aston Villa- Arsenal: 0-0 
Charlton- West Ham: 2-0 
Chelsea- Birmingham: 2-0 
Liverpool- West Brom: 1-0 
MU- Bolton: 4-1 
Middlesbrough- Man City: 0-0 
Portsmouth- Fulham: 1-0 
Sunderland- Everton: 0-1 
Tottenham- Newcastle: 2-0 
Wigan- Blackburn: 0-3 
Ưu thế trong tấn công của MU tiếp diễn với những pha càn lướt của Rooney và C. Ronaldo. Phút 18, bộ đôi này có pha phối hợp đỉnh cao, nhưng bàn thắng thứ hai vẫn chưa sớm tới với đội chủ nhà. 
Đón đường tạt sệt của tiền vệ Bồ Đào Nha bên sườn phải, Rooney vôlê về phía góc xa. Bóng đi ngoài tầm nhoài của thủ thành Jaaskelainen nhưng cũng chệch cột trong gang tấc. 
Phút 29, Rooney lại xuất hiện trước cầu môn khách ở cự ly gần, nhưng lần này không thắng được Jaaskelainen. 
Phút 33, trong một pha hãm thành hiếm hoi của hiệp một, Bolton bất ngờ gỡ hoà 1-1, một lần nữa cho thấy rõ khả năng tận dụng các tình huống cố định và bóng bổng. Nhận quả ném biên mạnh của Jay-Jay Okocha từ cánh trái, Faye bật cao đánh đầu sang mé phải khu 5m50 cho Gary Speed dứt điểm cận thành chính xác bằng đầu vào góc gần. 
Hàng phòng ngự MU đã mắc lỗi trong kèm người ở tình huống này. Bàn san bằng đẩy tốc độ trận đấu lên cao, với thế trận đôi công mà hai bên tạo ra. 
Phút 38, các hậu vệ Bolton phá bóng không tốt, tạo điều kiện cho C. Ronaldo vôlê bằng má ngoài chân phải. Nhưng bóng dội cột dọc nảy ra. 
Không lâu sau, sai lầm trong phòng thủ của Bolton đã biếu cho MU bàn nâng tỷ số thành 2-1, ở phút 43. Ben Haim đánh đầu phá bóng về phía cầu môn đội nhà, Louis Saha dũng mãnh lao theo, đẩy bóng hợp lý khiến thủ thành Jaaskelainen lỡ trớn. Đứng trước cầu môn trống hoác, tiền đạo người Pháp bình tĩnh co chân trái dứt điểm trước sự bất lực của hậu vệ cuối cùng - N'Gotty. 
Hiệp hai, MU tiếp tục biến ưu thế về kiểm soát bóng và tấn công thành những pha sóng gió không ngừng về phía cầu môn Bolton . Phút 64, C, Ronaldo một lần nữa chịu thua cột dọc, sau cú sút căng và sệt từ cự ly khoảng 20 m bằng chân trái. Nhưng chỉ khoảng 4 phút sau, ngôi sao chạy cánh người Bồ Đào Nha đã có thể nở nụ cười mừng bàn gia tăng cách biệt lên 3-1 cho MU. 
Tuy nhiên, công đầu thuộc về Rooney - cầu thủ không ghi bàn, nhưng có màn trình diễn xuất sắc trận này. Tiền đạo trẻ của tuyển Anh khéo léo và mạnh mẽ xoay trở ở bên trái khu cấm thành, rồi lắc cổ chân vẩy bóng sang phải cho Ronaldo dứt điểm chính xác một cách dễ dàng ở vị trí trống trải từ khoảng cách chừng 7 m. 
Phút 90, cầu thủ này có bàn thắng thứ hai cho riêng mình trận này, ấn định đại thắng 4-1. Đón bóng từ chân Nistelrooy (thay Saha phút 73), C. Ronaldo đột phá, xâm nhập cấm địa, đảo bóng như múa bằng hai chân, loại N'Gotty và nhằm góc gần hạ thủ môn Jaaskelainen. 
Đội hình thi đấu 2 đội: 
MU: Van der Sar, Neville, Ferdinand, Silvestre, Richardson, Ronaldo, Fletcher (Pique 86), O'Shea, Giggs, Saha (Nistelrooy 73), Rooney (Park 79). 
Bolton : Jaaskelainen, O'Brien, Ben Haim (Vaz Te 45), N'Gotty, Gardner, Giannakopoulos (Fadiga 76), Okocha, Faye, Nolan, Speed, Davies. 
Hoà vào không khí vui tươi đón năm mới trên toàn thế giới, CLB đương kim vô địch Chelsea cũng thay lời chúc người hâm mộ bằng thắng lợi 2-0 khi đón tiếp Birmingham . Crespo và Robben ghi bàn mang về 3 điểm cho đội đầu bảng ngay trong hiệp một. 
Pha sút tung lưới đội Birmingham của Crespo. 
Liverpool cũng khẳng định phong độ ổn định với thắng lợi thứ 10 liên tiếp ở giải Ngoại hạng, đồng thời giữ chắc vị trí thứ ba. Tối thứ bảy này, họ vượt qua West Brom nhờ bàn duy nhất của tiền đạo "sếu vườn" Crouch, ghi bằng cú đánh đầu ở phút 52. Những phút trước đó, đội khách đã cầm cự thành công nhờ tài năng của thủ thành Tomasz Kuszczak. 
Trong khi đó, Arsenal tiếp tục bất ổn ở Premiership mùa này, nhất là khi xa nhà. Sau đại thắng 4-0 trước Portsmouth, tối qua họ chỉ có được kết quả hoà 0-0 trên sân của đội hiện đứng ở phía cuối bảng xếp hạng - Aston Villa. "Đội quân pháo thủ London " khủng hoảng hàng tấn công trong chuyến viếng thăm Villa Park ? Không. 
Họ có đủ các hảo thủ tấn công: Henry, Van Persie, Ljungberg, cùng các cầu thủ dự bị được tung vào sân là Pires, Reyes, Bergkamp. Nhưng chính Villa mới là đội có màn trình diễn hay hơn. 
CĐV của Arsenal có thể cảm thấy tiếc khi chứng kiến cú sút kỹ thuật của Freddie Ljungberg bị xà ngang từ chối. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là họ xứng đáng với một kết quả tốt hơn, bởi thủ môn Jens Lehmann cũng đã nhiều lần phải trổ tài cản phá nỗ lực dứt điểm nguy hiểm của các cầu thủ Villa. 
Trong 10 trận đã đấu trên sân đối phương ở Premiership mùa này, Arsenal mới chỉ có hai thắng lợi. Trước cuộc đấu tối thứ bảy, HLV Wenger đã lần thứ hai thừa nhận rằng Arsenal không còn cơ hội vô địch Anh quốc mùa này. Và kết quả hoà càng cho thấy việc đầu hàng sớm đó là có cơ sở. 
Nhưng Newcastle mới là đội "đen" nhất trong ngày tiễn năm cũ. Họ không những chịu thất bại 0-2 trên sân của Tottemham, mà còn gặp tổn thất lớn về lực lượng. Tiền đạo Owen bị chấn thương bàn chân, và có thể phải nghi đấu từ 2 đến 3 tháng. 
Theo Trần Nam Vnexpress
