Mèo đẻ ra chó

Ngày 17/4, tại thôn Đoàn Kết, xã Kiến Kiều, huyện Vân Dương, TP Trùng Khánh (Trung Quốc) có một con mèo mẹ đẻ 3 con, trong đó có 1 con to nhất trông rất giống con chó: lông ngắn, mắt nhỏ, mồm nhọn, 4 móng chân và đuôi giống mèo, tiếng kêu không giống mèo. 
 Con mèo mẹ này đã 7 tuổi, từng sinh 5 lần và chưa bao giờ có quái thai. Hiện tại có người muốn mua con “mèo - chó” này với giá 4.000 NDT (khoảng 8 triệu VNĐ). 
Theo ông Vương Kim Dũng, chuyên gia di truyền học Viện Nghiên cứu Khoa học Động vật thành phố Trùng Khánh, thì sự ra đời của “mèo - chó” có thể là do đột biến gen, nguyên nhân cụ thể đang được nghiên cứu. Theo An Ninh Thế Giới
