EU quyết tâm cải tổ thị trường viễn thông

Một khung pháp lý riêng sẽ được xây dựng và áp dụng chung cho tất cả các nước nội khối, nhằm gỡ bỏ hàng rào xâm nhập thị trường viễn thông ở từng quốc gia đồng thời tăng cường cạnh tranh trên một sân chơi bình đẳng. 
 
Phát biểu trước Ủy ban Châu Âu, Ủy viên Ban thông tin Truyền thông và Xã hội Viviane Reding khẳng định: thực sự đã đến lúc EU phải thiết lập một thị trường nội khối thống nhất - đó bước đi đầu tiên trong công cuộc cải tổ toàn ngành viễn thông châu Âu. 
Theo đó, một cơ chế điều tiết và quản lý chung là việc làm cấp thiết, nhằm hạn chế muôn hình vạn trạng những luật lệ do mỗi quốc gia tự đặt ra nhằm bảo hộ các công ty cung cấp dịch vụ viễn thông trong nước. 
Tất nhiên, Ủy viên Reding cam kết, những quy chế này sẽ can thiệp ở cấp độ nhẹ nhàng nhất có thể, tạo điều kiện cho thị trường cạnh tranh phát triển một cách hoàn hảo trên toàn châu lục. 
Bà Reding cũng cho biết: Ủy ban châu Âu sẽ nhất quyết không chấp nhận đề xuất trì hoãn triển khai dự án cải tổ từ phía Đức - quốc gia luôn tỏ ra “cứng đầu” trong việc mở cửa thị trường viễn thông nội địa, 
“Không thể để tình trạng độc quyền tiếp tục chi phối ở bất kì quốc gia nào, cho dù họ có cam kết chỉ trong thời hạn 4-5 năm hay bao lâu đi chăng nữa”. 
H.M Theo BBC
