Béo bở ngành kinh doanh… bộ phận cơ thể người

Trong hai thập kỉ qua, ngành kinh doanh các bộ phận cơ thể người đã nhanh chóng được xếp vào nhóm "tỉ đôla", cung cấp một số lượng lớn dây chằng, gân, xương và các bộ phận cơ thể người quý hiếm khác. Vậy là, con người vẫn có thể "hái ra tiền" sau khi đã chết, chỉ có điều tiền không rơi vào túi họ. 
 
"Công việc làm ăn của chúng tôi đang tiến triển khá tốt vì nhu cầu ngày càng tăng" - James Forsell, Chủ tịch Hiệp hội Ngân hàng các bộ phận cơ thể người (Mỹ), cho biết. 
Quả vậy, nhờ vào tiến bộ của y học hiện đại cho phép cấy ghép các bộ phận khác nhau như ghép da hay ghép xương, các Cty kinh doanh bộ phận cơ thể người đang kiếm được những khoản lợi nhuận khổng lồ. Trong số đó ưu thế lớn đang thuộc về Công ty Y học Tutogen, Công ty Cuộc sống Cryo, Công ty Công nghệ Tái sinh và Công ty Osteotech (Mỹ). Doanh thu của chúng lên tới 363 triệu USD trong năm 2005. 
Là người trực tiếp tạo ra lợi nhuận cho Cty và tổ chức của mình, các nhân viên hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh này cũng được "đối đãi" rất xứng đáng. Riêng năm 2004, 24 nhân viên chủ chốt của các tổ chức MTF, AlloSource và LifeNet tổng cộng kiếm được hơn 5,4 triệu USD. Còn lương của Tổng Giám đốc điều hành của MTF đạt hơn 542.000USD/năm, hơn 13,5% so với lương của Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ Mỹ (có quy mô lớn gấp 10 lần Cty này). 
Tuy nhiên, cũng có những mối lo ngại liên quan đến "đầu vào" của các ngân hàng bộ phận cơ thể người. Goodwin - Giám đốc Trung tâm nghiên cứu về Giống và Đạo đức sinh học tại trường Cao đẳng Luật DePaul cho rằng, động lực thị trường đã thúc đẩy người ta tìm kiếm người hiến tế và chính điều này dẫn đến rắc rối. 
Năm ngoái, Công ty Dịch vụ bộ phận cơ thể y sinh học tại New Jersey đã bị kết tội cướp xác tử thi và bán các bộ phận mà không xin phép người hiến xác. Cty này đã tạo ra một khoảng tối trong lĩnh vực kinh doanh độc đáo này. Goodwin tin rằng đây không phải là trường hợp cá biệt, mà còn nhiều trường hợp cướp xác người bất hợp pháp khác để bơm đủ "nguyên liệu" cho ngành dịch vụ béo bở này. 
Theo Kim Phúc Lao Động/ AP
