Ấn tượng với Cà phê 1131

Bước vào quán, một cảnh quan khá ấn tượng: một hồ nước lớn ở giữa và hai hồ nhỏ hình chữ nhật chạy song song suốt chiều dài mặt bằng chính của quán. Hai khoảng đất giữa ba hồ nước là nơi để bàn cho khách ngồi uống cà phê. 
Cả ba hồ nước được lót bằng đá đen vát cạnh bên trong, không để lại thành hồ. Chính cách sử dụng cạnh vát và màu thẫm làm cho mặt nước hồ càng trở nên rộng thoáng, khiến khách có cảm giác thật gần gũi với mé nước. Anh Phước Lợi chủ quán Cà phê 1131 cho biết, quán được kiến trúc sư Võ Trọng Nghĩa thiết kế, ứng dụng từ đề tài "Ảnh hưởng của hình thức mái nhà truyền thống Hội An đến việc thông gió". Đây là đề tài được giải thưởng luận văn xuất sắc nhất của đại học Tokyo , Nhật. Phần mái được thiết kế hở theo hình chữ V úp xuống. Gió sẽ theo hai cánh úp xuống vào mặt nước hồ bên dưới. Dưới tác động của gió, nước sẽ bốc hơi từ mặt hồ lên, làm cho không khí trở nên mát lạnh. 
Kiến trúc của quán tuân thủ theo lối kiến trúc của Nhật Bản, tinh tế đến từng chi tiết nhỏ nhất. Chẳng hạn không có một chiếc cột nào lộ ra ngoài, tất cả chỉ là những mảng tường chịu lực nối tiếp nhau một cách liền lạc, không làm cho không gian bị chia cắt. Tất cả như toát lên một tinh thần trầm mặc, sâu sắc của phương Đông. 
Tuy nhiên, vật liệu sử dụng cho công trình lại hoàn toàn thuần Việt, từ gạch thẻ thô, gạch lát, tre nứa… cho đến những vật trang trí như tranh giấy dó, đồ gốm. Có lẽ quán nằm ở Bình Dương là vùng đất của đồ gốm sứ nên rải rác ở góc tường, bệ cửa là những chiếc bình gốm thô mộc được cố tình bóp méo tạo những hình dạng cách điệu lý thú. 
Trong khung cảnh chiều tà, mặt hồ phẳng lặng chợt lung linh ánh đèn bởi những cơn gió nhè nhẹ xao động, ranh giới giữa trời và nước như gần nhau hơn. Thỉnh thoảng vào dịp cuối tuần, bạn có thể ra khỏi thành phố náo nhiệt, tìm một nơi để thư giãn cũng là điều lý thú. Địa chỉ: 39/3 Hùng Vương, thị xã Thủ Dầu Một, Bình Dương Điện thoại: 0650 - 827719 

Theo T.NGA Sài Gòn Tiếp Thị
