Nâng cao nhận thức sử dụng kháng sinh hợp lý

Theo báo cáo của Vụ điều trị (Bộ Y tế) về công tác khám chữa bệnh 6 tháng đầu năm 2006, sau 7 tháng tiến hành dự án can thiệp sử dụng kháng sinh hợp lý thí điểm tại BV đa khoa tỉnh Hà Nam, nhận thức trong việc sử dụng kháng sinh đã có những thay đổi đáng mừng. 
 Cụ thể là tỉ lệ người bệnh không sử dụng kháng sinh từ 11% trước can thiệp tăng lên 23% sau can thiệp (tương ứng với giảm sử dụng kháng sinh từ 89% xuống 77%); tỉ lệ sử dụng kháng sinh hợp lý từ 8,9% trước can thiệp lên 59,7% sau can thiệp. 
Ông Lý Ngọc Kính, Vụ trưởng vụ điều trị cho biết, dự án can thiệp sử dụng thuốc kháng sinh hợp lý trên khởi nguồn từ tình trạng lạm dụng kháng sinh trong công tác khám chữa bệnh hiện nay. Trên thực tế, tỷ lệ chi cho kháng sinh chiếm tới 32-33% tổng tiền thuốc, dẫn tới hiện tượng tăng sự kháng thuốc của vi khuẩn gây bệnh gây khó khăn trong điều trị và tốn kém cho người bệnh. 
Ngoài ra, Vụ điều trị cũng đã thực hiện thí điểm can thiệp sử dụng kháng sinh hợp lý tại bệnh viện đa khoa Sơn Tây và Bệnh viện huyện Thạch Thất và 2 xã của huyện Thạch Thất nhằm rút kinh nghiệm hướng dẫn các đơn vị tăng cường sử dụng kháng sinh hợp lý an toàn. 
Ông Lý Ngọc Kính cũng cho biết, kết quả qua khảo sát tại một số bệnh viện về dược lâm sàng, cho thấy kiến thức sử dụng thuốc của y, bác sĩ đặc biệt là ở tuyến huyện còn nhiều hạn chế do không được đào tạo liên tục, do thiếu cập nhật thông tin. 
Do vậy, trước mắt cần khẩn trương tập huấn kiến thức sử dụng thuốc hợp lý trong điều trị; xây dựng các tiêu chí khoa học để lựa chọn thuốc hợp lý. Duy trì và tăng cường chất lượng các hoạt động can thiệp tăng cường sử dụng thuốc hợp lý tại bệnh viện (bình bệnh án, kiểm tra sử dụng thuốc hàng tháng và thông tin thuốc, xây dựng quy định hành chính có thưởng phạt về sử dụng thuốc...). Bổ sung thường xuyên kiến thức về bảo quản thuốc và kiến thức sử dụng thuốc cho điều dưỡng đảm nhiệm nhiệm vụ bán thuốc tại trạm Y tế xã.... Hồng Hải
