Tràn lan phim sex... di động

Chỉ 2.000-5.000 đồng là "rinh" được một đoạn phim thật "hot" vào máy điện thoại di động. Phần lớn khách vào cửa hàng cài đặt phim sex là nam giới, từ thanh, thiếu niên tới trung tuổi. 
 Theo một chủ cửa hàng điện thoại di động: Phần lớn khách vào cài đặt phim sex là nam giới, nhưng cũng có nhiều nữ, trong đó đầy đủ lứa tuổi từ thanh, thiếu niên tới trung tuổi. Họ không chỉ tới một lần mà thường xuyên đến để thay nếu có phim mới. 
Một cô giáo dạy cấp hai tại một trường trên địa bàn Hà Nội kể: một lần lên lớp, cô đang say sưa giảng bài trên bục giảng thì ở dưới, một nhóm học sinh nam cứ cắm cúi xem vật gì dưới ngăn bàn, thỉnh thoảng lại rinh rích cười. Nhắc nhở mấy lần nhưng mọi chuyện vẫn đâu vào đấy. 
Bực mình, cô xuống tận nơi tra hỏi, đùn đẩy mãi, chúng mới đưa ra một chiếc điện thoại. Và khi bắt gặp những hình ảnh trong chiếc điện thoại ấy, cô không tin nổi vào mắt mình và lại càng không tin khi những học sinh của cô lại có thể xem những hình ảnh bậy bạ như thế. 
Đó chỉ là một trong rất nhiều câu chuyện về tình trạng "rinh" phim sex về điện thoại di động để xem. Trong cuộc họp: lén lút xem phim sex, gặp bạn bè: xem và trao đổi phim sex đã trở thành những “chuyện thường ngày” của nhiều thanh niên "sành điệu" hiện nay. 
Phim nhiều, giá rẻ 
Cùng với một người bạn, mang theo chiếc điện thoại có thẻ nhớ, chúng tôi có một ngày lòng vòng tại các cửa hàng có dịch vụ tải phần mềm vào điện thoại di động. Vào cửa hàng đầu tiên trên đường Thái Hà, sự vô tư và thoải mái của ông chủ khiến chúng tôi bớt đi phần nào sự "ngài ngại" ban đầu: "Cài phim hả, thích phim gì? Việt Nam , Nhật hay châu Âu, dài bao lâu? Có gì mà ngại, khối đứa nhỏ tuổi cũng đến cài đấy, cả người trung tuổi nữa". 
Một ngày mệt nhoài dưới nắng, từ những đại lý lớn đến các cửa hàng nhỏ khuất nẻo tại các góc phố, mong muốn cài đặt những bộ phim "mát mẻ" của chúng tôi đều được đáp ứng đầy đủ. Mỗi bộ phim, chúng tôi chỉ mất từ 2.000 đến 5.000 đồng (tương đương với cài một bản nhạc hay logo hình ảnh mà thôi). 
Mà rẻ cũng đúng vì xem ra công việc của các ông chủ khá đơn giản. Trong ổ cứng những chiếc máy tính tại cửa hàng đầy ắp những bộ phim đã được định dạng lại để điện thoại có thể đọc được và chỉ cần 2 cú nhấp chuột là khách có thể sở hữu các loại phim. Tất cả chỉ phụ thuộc vào dung lượng thẻ nhớ điện thoại và yêu cầu của khách. 
Theo tìm hiểu, chúng tôi được biết nguồn phim được các chủ cửa hàng download từ các trang web sex trên mạng xuống (trong tay các chủ cửa hàng bao giờ cũng có danh sách các trang web cập nhật nhanh nhất những bộ phim mới, thời thượng nhất). Sau đó dùng một số phần mềm như: "Power video converter", "Smart video converter"… convert từ phim đĩa thành phim điện thoại. Hoặc các chủ cửa hàng cũng rất chịu khó lùng sục tại các cửa hàng băng đĩa lậu để cập nhật cho cửa hàng của mình những băng đĩa "hot" nhất. 
Phim cũng có nhiều loại: châu Á, châu Âu - Mỹ… Theo anh Hùng, một chủ cửa hàng cài đặt phần mềm điện thoại trên đường Cầu Giấy, thì loại phim mà khách hàng trong nước ưa chuộng hiện nay là phim của Nhật và có cốt truyện hẳn hoi. Khách hàng ghé thăm những cửa hàng này không chỉ một lần mà thường xuyên đến để thay nếu có phim mới. 
Và phim… cho không 
Mới nghe tưởng chuyện đùa nhưng điều này hoàn toàn có thật. Không cần tới cửa hàng, không cần mất tiền nhưng trong máy vẫn đầy ắp phim sex. Đó là trường hợp khách hàng mua những chiếc điện thoại có nguồn gốc Trung Quốc trôi nổi trên thị trường, thường thì nhái lại kiểu dáng các máy mới ra của các hãng uy tín. 
Theo giới thạo điện thoại thì chỉ cần một sản phẩm mới tung ra thị trường thì muộn nhất 1 tuần sau, sẽ có loại của Trung Quốc kiểu dáng tương tự như thế xuất hiện nhưng giá chỉ bằng 1/3, thậm chí 1/4. Chị Thu Hạnh ở Khu tập thể Nghĩa Tân đã "choáng" khi mua chiếc điện thoại Mpegl (nhái kiểu dáng chiếc Nokia 6111) thì bên trong đã có sẵn 3 đoạn phim sex. Mỗi đoạn dài tới 15 phút. 
Tương tự, anh Phạm Hữu Đức công tác tại sân bay Nội Bài khi mua chiếc điện thoại nhái kiểu dáng chiếc W800i của Sony Ericsson cũng đầy ắp phim sex bên trong. Theo giới chuyên buôn bán điện thoại trôi nổi thì hiện nay, hầu hết các điện thoại loại này đều cho không phim, coi như một khâu "khuyến mãi". Ai không muốn thì xóa đi. 
Các cơ quan chức năng từng rất róng riết trong việc phát hiện và xử lý những cửa hàng băng đĩa có hành vi bán và phát tán phim sex nhưng rõ ràng, các cửa hàng cài đặt phần mềm điện thoại đang chứa đựng và phát tán nguồn phim sex khổng lồ thì hình như vẫn ngoài tầm kiểm soát. 
Theo Thảo Duyên Công an nhân dân
