Lãnh đạo EU bàn chuyện bóng đá

Lãnh đạo các nước tập trung tại Brussels hôm qua, bàn về tương lai của hiến pháp chung châu Âu. Tuy nhiên, đề tài được nhắc đến nhiều nhất lại là về bóng đá và World Cup. 
 Thủ tướng Thụy Điển Goran Persson quả quyết đội tuyển nước ông sẽ không thua trước tuyển Anh trong trận đấu hôm thứ ba tới cho dù tỷ số là bao nhiêu, vì huấn luyện viên của những chú sư tử là người Thụy Điển. 
"Chúng tôi sẽ thắng cuộc cho dù đó là chiến thắng dành cho Sven-Goran Eriksson hay là tuyển quốc gia Thụy Điển", ông nói. 
Trong khi đó, Thủ tướng Anh Tony Blair đã bỏ ra khỏi phòng họp thượng đỉnh để xem Anh hạ Trinidad & Tobago 2-0. "Ông ấy đi xem bóng đá 10 phút cuối của hiệp một, quay lại phòng họp và làm việc, rồi lại bỏ đi xem tiếp sau khi hiệp hai bắt đầu được 10 phút", phát ngôn viên của Blair cho biết. 
Thủ tướng Áo Wolfgang Schuessel đã thẳng thừng chỉ trích Pháp vì trận hòa tẻ nhạt của họ với Thụy Sĩ hôm 13/6. "Có một điều đáng chán là những đội tuyển được mong đợi nhất đã khiến chúng ta thất vọng ngay trong vòng đấu đầu tiên, ví như Brazil hay Pháp", ông phát biểu. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/Reuters
