TPHCM: Băng cướp nữ nhí lãnh án

Đứng trước vành móng ngựa TAND TPHCM sáng 6/6 là 5 bị cáo nữ mặt còn búng ra sữa. Cầm đầu băng cướp nhí này là một cô bé mới 15 tuổi, các thành viên còn lại cũng xấp xỉ tuổi 14-15. Trước tòa, các bị cáo rất hồn nhiên khi trả lời Hội đồng xét xử: “Hết tiền xài nên đi cướp”. 
 Theo cáo trạng, chiều 4/9/2005, Nguyễn Thị Hồng Trúc, Lê Thị Thùy Dung, Lê Thị Thanh Mai, Trần Thị Ngọc Trinh, Nguyễn Thị Thảo và Nguyễn Thị Ngọc Loan rủ nhau vào công viên Bình Phú (quận 6) chơi. Trúc rủ cả bọn tìm ai có dây chuyền thì cướp giật. 
Phát hiện 1 phụ nữ đeo dây chuyền vàng khá to, cả nhóm chuẩn bị ra tay, nhưng vì đông người qua lại nên không thể thực hiện. Sau đó, Dung phát hiện có 2 cô gái đang chơi patin có đeo dây chuyền vàng nên bàn kế "hành sự". 
Trúc bỏ ra 20.000 đồng và mượn Trinh 10.000 nữa để mua 3 vé vào chơi patin, rồi gây sự với 2 cô gái kia. Sau đó cả nhóm ra ngoài ngồi đợi 2 cô gái về thì xông vào đánh, giật dây chuyền bỏ chạy. Nhưng băng cướp nhí không thoát được sự truy bắt của công an. 
Tòa án đã tuyên phạt mức án từ 2 năm 6 tháng tù đến 3 năm 6 tháng tù cho 5 bị cáo Nguyễn Thị Hồng Trúc, Lê Thị Thùy Dung, Lê Thị Thanh Mai, Trần Thị Ngọc Trinh, Nguyễn Thị Thảo. 
Riêng Nguyễn Thị Ngọc Loan khi gây án chưa đủ 14 tuổi nên không bị truy cứu trách nhiệm hình sự mà chỉ bị đề nghị đưa vào trường giáo dưỡng. Theo G.Khang VietNamnet
