Lãnh đạo tỉnh Tây Ninh xin lỗi dân

Hôm qua, tại UBND huyện Tân Biên, lãnh đạo tỉnh Tây Ninh đã có buổi tiếp xúc với gần 100 hộ dân các xã Thạnh Bình, Thạnh Bắc về kết quả xử lý sai phạm trong dự án 327 Bàu Rã. Lãnh đạo tỉnh đã nhận khuyết điểm và xin lỗi người dân về những sai phạm. 
 Các khuyết điểm đó là thu hồi đất lập dự án đã không giao khoán (hoặc giao khoán rất ít) cho dân mà cấp cho cán bộ để trồng cao su; thiếu công khai, dân chủ, không quan tâm đến đời sống của người dân bị thu hồi đất… 
“Trong những sai sót đó có khuyết điểm của Tỉnh ủy là đã không kiểm tra cụ thể, thiếu giám sát, phát hiện sai sót để ngăn chặn, sửa chữa kịp thời…”, Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Thanh Long nhấn mạnh. 
Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh Nguyễn Văn Nên hứa trong tháng 7, tỉnh sẽ hoàn tất đề án chăm lo đời sống cho các hộ dân bị ảnh hưởng bằng các biện pháp như: cấp lại đất theo hạn mức, cho vay vốn; giải quyết việc làm, dạy nghề, lồng ghép với các chương trình khác nhằm ổn định cuộc sống cho bà con. Theo Sài Gòn Giải Phóng
