Bùi Tiến Dũng chủ động khai báo tội phạm

Nguồn tin từ cơ quan điều tra hôm qua xác nhận, trong trại tạm giam Bùi Tiến Dũng đã khai báo thành khẩn hơn về hành vi phạm tội của mình. Cụ thể, Dũng đã chủ động xin khai về các đối tượng có hành vi nhận tham gia chạy án cho Dũng cùng số tiền đã chuyển cho mỗi đối tượng. 
 Về phần Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, hôm qua C14 đã tạm hoãn kế hoạch làm việc tiếp với ông này, để củng cố thêm hồ sơ, tài liệu. Trong ngày, cơ quan điều tra tiếp tục thẩm vấn Lê Tiến Thông (Giám đốc Cty TNHH Thái Bình) vẫn về các việc môi giới mua bán trang trại ở Chí Linh, Hải Dương và về việc thi công con đường dẫn từ quốc lộ 18 vào đền thờ Chu Văn An... 
Một cá nhân khác Vũ Anh Tuấn - nguyên là Trưởng phòng quản lý dự án 3 (PID 3) của PMU 18 - cũng bị triệu tập làm việc trong ngày hôm qua. Được biết, ông này từng trực tiếp phụ trách dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 2 đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy (Phú Thọ) - một trong những dự án đầy rẫy sai phạm của PMU 18. 
Trong một diễn biến khác, cuối ngày hôm qua, một tổ công tác của C14 đã vào đến TP Huế để chuẩn bị tiến hành một số biện pháp tố tụng đối với Tôn Anh Dũng tức Dũng “Huế” - một “chân rết” chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Trước đó, Dũng đã bị cơ quan điều tra khởi tố về tội môi giới hối lộ. 
Được biết, hiện Dũng “Huế” vẫn chưa về Việt Nam theo hẹn với cơ quan điều tra. Từ đầu tuần trước, Dũng đã lấy lý do đi Thái Lan chữa bệnh cho con, và cuối tuần có nhờ người nhà đem nộp C14 30.000 USD tiền chạy án. Có dấu hiệu cho thấy Dũng “Huế” đã bỏ trốn. 
Tuy nhiên, một nguồn tin tối qua cho biết, nếu trong ngày hôm nay Dũng không về nhà, cơ quan điều tra vẫn sẽ thi hành lệnh khám xét nhà riêng của Dũng và tiếp tục vận động đối tượng này lên trình diện... 
Giám định toàn bộ số xe “cho mượn” tại PMU 18 
Liên quan đến việc “cho mượn” xe công vô tội vạ của Bùi Tiến Dũng và PMU 18, theo dự kiến, hôm nay cơ quan điều tra sẽ tiến hành giám định số xe đã thu hồi được trong tổng số 34 chiếc xe bị mang “cho mượn”. 
Đại diện Bộ GTVT, PMU 18, Bộ Tài chính, cơ quan giám định và cơ quan điều tra sẽ cùng phối hợp tiến hành giám định số xe trên. 
Mục đích của việc giám định nhằm đánh giá mức độ thiệt hại của số xe trên trong quá trình bị đem đi “cho mượn” vô tội vạ, để củng cố thêm chứng cứ trong vụ án cố ý làm trái, đưa và nhận hối lộ xảy ra tại PMU 18. 
Chuyển vụ án Hoàng “võ”, Hiếu “béo” lên C14 
Nhằm gộp án điều tra trong vụ “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng, hôm qua, Cơ quan CSĐT CA TP Hà Nội đã chuyển toàn bộ hồ sơ về các đường dây cá độ của Lê Trọng Hoàng (tức Hoàng “võ”) và Nguyễn Trung Hiếu (tức Hiếu “béo”) lên Cục CSĐT tội phạm về TTXH (C14) Bộ Công an. 
Trước đó, C14 đã đề nghị CA TP Hà Nội chuyển vụ án với lý do nhằm điều tra triệt để hành vi cá độ, đánh bạc và tổ chức đánh bạc của Bùi Quang Hưng, Bùi Tiến Dũng và các đối tượng khác trong chuyên án 420B. 
Tài liệu điều tra ban đầu cho thấy các đường dây cá độ của Hiếu “béo”, Hoàng “võ” và Bùi Quang Hưng có mối liên hệ mật thiết với nhau và cùng chung nhiều đối tượng con bạc, trong đó có “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng. 
CA TP Hà Nội cho biết sẽ vẫn tiếp tục phối hợp với C14 trong việc truy nã Hiếu “béo” và một số đối tượng ngoài xã hội khác có liên quan đến các đường dây nói trên, để mở rộng vụ án. Theo Công Hùng Tiền Phong
