Lượng ôtô liên doanh bán ra tiếp tục tăng

Thị trường ôtô đã qua thời kỳ ảm đạm, số liệu được Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô trong nước (VAMA) công bố chiều qua 5/7, cho thấy lượng xe bán ra của các nhà sản xuất trong nước đang tăng mạnh. 
 Theo số liệu được Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô (VAMA) công bố thì 14 thành viên của VAMA trong tháng 6 vừa qua đã bán được 3.783 xe, tăng 282 xe (8%) so với tháng trước đó. 
Trong số này, tăng đáng kể là các loại xe du lịch (24%) với mức bán ra 706 xe, 1.256 xe đa dụng (10%); 387 xe mini buýt, xe buýt (51%). Hai dòng xe có mức bán giảm trong tháng qua là xe 2 cầu việt dã SUV (152 xe, giảm 14%) và xe tải, xe pick-up (1.282 xe, giảm 6% so với tháng trước). 
Trong tháng qua, khi các liên doanh khác vẫn chật vật trong việc duy trì sản lượng bán cũng như thị phần thì Toyota lại tiếp tục bứt phá ngoạn mục, với lượng xe bán ra đạt 1.480 xe, chiếm tới 39,1% thị phần và tăng 30% so với tháng trước. 
Thành công của Innova tiếp tục giúp cho chiếc xe này chiếm phần chủ đạo trong lượng xe bán ra của Toyota tháng qua, với 800 xe. Tất cả các hãng còn lại chỉ bán được dưới 450 chiếc. 
Có thể nói, mặc dù lượng xe bán ra trong tháng 6 năm nay tăng 5% so với cùng kỳ năm ngoái (3.618 xe) nhưng tính cả 6 tháng qua, lượng xe bán ra của các liên doanh đạt 15.941 xe, vẫn giảm 14% so với cùng kỳ năm ngoái, đặc biệt xe du lịch giảm tới 56%, chỉ bán được 2.494 xe. 
Cũng qua ghi nhận trên thị trường, bên cạnh việc tung ra nhiều chương trình khuyến mãi, tặng quà… thì nhiều liên doanh sản xuất ôtô trong nước bắt đầu chú ý tới yếu tố giá cả, các dịch vụ đi kèm cùng dịch vụ sau bán hàng và đặc biệt là tung ra các dòng xe mới với nhiều tiện íchh để thu hút khách hàng. 
Theo nhận định của một số liên doanh sản xuất ôtô trong nước, nếu giá xe cao nhưng "đáng đồng tiền bát gạo", khách hàng vẫn sẵn lòng mở hầu bao. Ngoài ra, khách hàng cũng rất quan tâm đến các trạm dịch vụ ủy quyền đạt tiêu chuẩn, phụ tùng thay thế chính hãng và đội ngũ kỹ thuật viên tay nghề cao để chăm sóc chiếc xe một cách chu đáo nhất. 
Tính chung 6 tháng qua, Toyota bán được 5.755 xe, chiếm 36,1% thị phần; Trường Hải bán được 2.360 xe, chiếm 14,8%; Ford 1715 xe (10,8%); Isuzu và VinaStar tương ứng là 1.024 và 1.003 xe; Vinasuki, Visuco và Vidamco bán được lượng xe tương ứng là 929, 801 và 781 xe; các hãng còn lại bán được dưới 400 xe. 
C ác loại xe được tiêu thụ mạnh nhất trong 6 tháng qua là Innova của Toyota (3703 xe); Ford Everest (826 xe); Carry Truck của Visuco (511 xe), Matiz của Vidamco (445 xe), Corolla Altis và Vios của Toyota (404 và 469 xe)... Mạnh Hùng
