Al-Zarqawi chết, 25 triệu USD về tay ai?

Washington vẫn chưa quyết định ai là người sẽ được trao phần thưởng 25 triệu USD vì giúp tiêu diệt thủ lĩnh phong trào nổi dậy ở Iraq - Abu Musab al-Zarqawi. 
 Zarqawi bị hạ sát trong một cuộc không kích của quân đội Mỹ tại một ngôi nhà ở phía bắc Baghdad tối hôm 7/6 khi y đang bàn bạc với một số trợ thủ. 
Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết không một tổ chức chính phủ nào khẳng định có công trong vụ giết Zarqawi. Nhiều điệp viên nhận định có nhiều cơ sở cho thấy Zarqawi đã bị một nhóm các chiến binh cao cấp trong hàng ngũ của y bán đứng. 
Bên cạnh đó cũng có nhiều ý kiến cho rằng nguồn tin dẫn tới vụ tiêu diệt Zarqawi tới từ Jordan. "Tôi đã nghe rất nhiều báo cáo rằng một cá nhân hoặc nhóm người Jordan, thậm chí hàng xóm của Zarqawi đã cung cấp thông tin giúp cuộc không kích nơi y trú ẩn diễn ra thành công", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ Sean McCormack cho biết. "Tôi cũng không thể khẳng định được điều gì". 
Trong khi đó, nhiều người có cảm giác rằng sẽ không ai ra mặt nhận phần thưởng trên. "Hiện vẫn chưa có ai được đề xuất nhận tiền thưởng và có lẽ sẽ không ai đứng ra lấy số tiền đó", một quan chức giấu tên nói. Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết họ đang sàng lọc các thông tin hiện có. 
Trước đó, Thủ tướng Iraq Mouri Maliki khẳng định phần thưởng 25 triệu USD này sẽ được trao cho người cung cấp thông tin. "Chúng tôi sẽ giữ đúng lời hứa", ông nói. 
Zarqawi là một trong hai người bị Mỹ treo giải thưởng 25 triệu USD để lấy tính mạng. Người kia là trùm khủng bố Al-Qaeda Osama bin Laden. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/ Times of India
