“Yêu” chất lượng

Bạn không có nhiều thời gian nhưng điều này chẳng ảnh hưởng gì đến việc thăng hoa của cảm xúc. Khéo léo áp dụng các bước sau, chưa biết chừng giây phút “yêu” ngắn ngủi lại trở nên thú vị gấp bội phần. 
 Điều chỉnh tâm lý 
Nam giới có thể nghĩ đến sex cả triệu lần một ngày nhưng phụ nữ thì cần chút thời gian làm nóng ngọn lửa ham muốn. 
Bởi thế nếu bạn muốn một cuộc vui ít thời lượng nhưng đầy chất lượng thì trước hết phải điều chỉnh chính tâm lý của mình đã. 
Hãy nghĩ rằng dù thiếu thời gian chuẩn bị, trông bạn vẫn thật “sexy”. Một vài động tác “khởi động” như ngồi bắt chéo chân, cọ xát hai đùi để tăng cường lưu thông máu, mơn trớn những nơi mang lại cảm giác dễ chịu như cánh tay, ngực … rất có hiệu quả. 
Cũng đừng ngại ngùng trước một số điểm bạn cho là khiếm khuyết. Nội y không bắt mắt? Mái tóc bạn rối bù? Ông xã khi đã đạt hưng phấn thì chẳng để ý nhiều đến thế đâu. Mà một chút “hoang dại” có khi lại là quyến rũ. 
Cần luôn tâm niệm trong đầu “mình rất hấp dẫn, mình sẽ khiến chàng thích mê”. Nếu còn băn khoăn về nội y thì bạn cứ thoải mái “chia tay” chúng. Chàng đang nghĩ “nàng quá nóng bỏng” chứ chẳng hiểu rằng bạn tự ti đâu. 
Bày đặt “hư hỏng” 
Hai bạn đã bao giờ “tranh thủ” làm “chuyện ấy” ngay trước thời khắc phải trình diện đâu đó trong một sự kiện quan trọng chưa? Cảm giác sẽ rất thú vị, giống như những đứa trẻ hư bày trò nghịch ngợm và giấu tiệt mọi chuyện trước người lớn. 
Tất cả những gì bạn cần làm là lựa chọn cơ hội. Buổi chiều - lúc hưng phấn tình dục lên cao nhất - được xem là thời điểm lý tưởng. 
Thậm chí thích thú tăng theo cấp số nhân bởi đây là lúc lẽ ra các bạn phải gắn chặt bàn làm việc thay vì “ăn vụng” như thế này. 
“Yêu” buổi sáng cũng có cái hay, bạn có thể tận dụng thời gian trước lúc đi làm. Hãy đánh thức ông xã bằng điệu bộ khiêu khích và hỏi chàng có sẵn sàng “nhập cuộc” với bạn không. 
Khiến chàng phát điên 
“Đàn ông không chỉ yêu cái mình có thể nhìn thấy. Họ còn phát điên vì những gì không tài nào chiêm ngưỡng nổi”. 
D ựa trên lý thuyết này, lần tới nếu vào cuộc yêu đương, bạn thử “nửa kín nửa hở” xem, phản ứng của chàng sẽ rất khác. 
Thường ngày bạn vẫn mơn trớn vành tai chàng. Nhưng hôm nay hãy thử cắn nhẹ vào nó. Đừng quên nói những lời “bụi” tới nỗi bình thường sẽ khiến bạn phát ngượng. 
Tiếng kêu khẽ kèm lời thì thầm “nhanh nữa lên anh” sẽ đốt nóng chàng của bạn. 
Nhân đôi khoái cảm 
Trong 30 giây, hít thở thật sâu để lấy không khí xuống đầy xương chậu. Nguồn oxy khiến bạn phấn chấn hơn, cảm giác dâng trào mãnh liệt hơn. 
Tư thế “vào nhà từ cửa sau” sẽ có tác dụng kích thích mạnh mẽ lên khu vực “thầm kín” nhạy cảm. 
Cho dù bạn có lên đến đỉnh hay không, những cuộc vui bất ngờ ngắn ngủi thể này luôn khiến chàng biết ơn bạn. Họ chẳng hay kêu ca không bao giờ được “cho ăn” đủ là gì. 
Bởi thế hãy cứ phát huy, cho ông xã thấy bạn rất “hot” bằng cách “tấn công” khi “địch” bất ngờ nhất. 
Huyền Đức Theo Cosmopolitan
