Chelsea gần hơn với chức Vô Địch!

Thẻ đỏ của Robben đã làm cho Chelsea phải vất vả mới giành được chiến thắng trên sân đội bóng gần cuối BXH West Brom và người góp công đem lại 3 điểm cho The Blues - không ai khác - lại là Joe Cole ... 
 Tiền vệ đội tuyển Anh - Joe Cole tiếp tục thể hiện phong độ chói sáng của mình khi ghi bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 vào phút 74 sau khi được tung vào sân từ băng ghế dự bị - vào thời điểm mà đội bóng của anh phải thi đấu thiếu người sau thẻ đỏ của Robben. 
Bàn thắng này rất quan trọng đối với The Blues vì nó đã làm giảm hưng phấn và dập tắt hy vọng của đội chủ nhà. Mặc dù West Brom đã rút ngắn được tỷ số vào phút 88 nhưng đó cũng không đủ giúp đội bóng của Bryan Robson tránh được một thất bại trước những nhà ĐKVĐ. 
Chelsea bước vào trận đấu này với mang theo những lo lắng và toan tính cho trận đấu trên sân Nou Camp giữa tuần sau. Mourinho đã để Carvalho, Jole Cole và Crespo ngồi ngoài sân. 
Trên hàng tiền vệ, do Lampard không thể tham dự vì chấn thương nên Gudjohnsen được bố trí bên cạnh Makelele và Essien. Ở hàng thủ, R.Huth đá cặp cùng đội trưởng Terry, Gallas trở lại hành lang cánh trái.
Dù bị thua thiệt về người với chiếc thẻ đỏ của Robben 
nhưng Chelsea vẫn giành trọn 3 điểm 
Dù đã cất một số trụ cột trên băng ghế dự bị nhưng Chelsea vẫn hơn hẳn đội chủ nhà về mặt lực lượng tuy nhiên những diễn biến trong hiệp 1 lại không phản ánh được sự chênh lệch đó khi đội chủ nhà thi đấu ngang ngửa với nhà ĐKVĐ, thậm chí còn phần nào chiếm ưu thế với nhiều cơ hội và thời gian kiểm soát bóng nhiều hơn. 
Tình thế hiện nay của West Brom hết sức nguy hiểm, họ chỉ đứng ngay trên 3 đội cuối bảng với khoảng cách 3 điểm mong manh. Do đó các cầu thủ của Bryan Robson vào trận với quyết tâm rất cao. 
Phút thứ 9, cơ hội đầu tiên của trận đấu đến từ cú đá phạt của Camara ở cánh phải, nhưng cú đánh đầu của Kevin Campbell lại đi đúng vào vị trí của thủ thành Peter Cech. 
Đội khách như muốn giữ sức cho trận đấu quan trọng sắp tới nên thi đấu không quá cố gắng, chính vì thế West Brom bằng sự tích cực của Greening, Camara, Kozak đã kiểm soát được thế trận bằng phối hợp nhỏ ở trung lộ. 
Những pha lên bóng của đội chủ nhà tỏ ra khá nguy hiểm, nhất là bên cánh phải của Camara, nhưng chưa đủ để vượt qua hàng phòng thủ do đội trưởng John Terry chỉ huy. 
Bước sang hiệp 2, Chelsea đã tỏ rõ ý đồ muốn giải quyết trận đấu sớm khi chủ động dâng cao tấn công, gây sức ép lên khung thành West Brom . 
Và ưu thế của The Blues đã được cụ thể hóa nhanh chóng vào phút thứ 51, tiền đạo Bờ Biển Ngà đã có một pha xử lý rất khéo léo ngay trước khu phạt bóng trước khi tung cú sút sệt hiểm hóc bằng chân trái làm bó tay thủ môn Kuszczak. 1-0 cho Chelsea ! 
Đội chủ nhà ý thức hiểu được rằng nếu tiếp tục mất điểm thì nguy cơ xuống hạng là rất lớn, chính vì thế họ dồn lên tấn công. Trận đấu trở lên căng thẳng hơn do liên tiếp có các va chạm giữa cầu thủ 2 đội. 
Phút 62, Chelsea gặp khó khăn khi Robben phải nhận thẻ đỏ sau một pha vào bóng ác ý với Greenning. Mourinho quyết định đưa Joe Cole vào thay cho Duff với hy vọng sự có mặt của cầu thủ này sẽ giúp Chelsea duy trì sức ép lên đội chủ nhà. 
Phút 71, Robson quyết định tăng cường hàng tấn công khi tung Kanu vào sân nhằm cụ thể hóa ưu thế hơn người. Song chỉ sau đó 3 phút, đội bóng của ông đã phải chịu thêm bàn thua thứ 2. 
Joe Cole đang tiếp tục khẳng định 
trong dàn sao Chelsea 
Sau một sai lầm từ hàng tiền vệ đội chủ nhà, bóng đến chân Drogba, cầu thủ này đã phối hợp rất ăn ý với Joe Cole nhưng trong khi tiền đạo Bờ Biển Ngà không thể ghi bàn trong tinh huống thuận lợi thì Joe Cole lại cho người ta thấy anh có duyên như thế nào khi nhanh chân sút tung lưới West Brom. 2-0 cho Chelsea ! 
Bàn thắng này như một gáo nước lạnh đổ lên quyết tâm của đội chủ nhà và gần như nó đã dập tắt hy vọng đối với đội bóng của Bryan Robson, vì việc ghi được 2 bàn vào lưới của Peter Cech dường như điều quá sức đối với West Brom khi mà Chelsea đã chủ động lui về phòng thủ. 
Và những cố gắng của họ chỉ được đền đáp ở phút thứ 88, sau một pha phối hợp chồng cánh rất ăn ý, Ellington căng ngang đẹp mắt, tạo điều kiện thuận lợi cho kanu ghi bàn rút ngắn tỷ số. Song bàn thắng này chỉ còn mang tính an ủi vì thời gian còn lại của trận đấu là quá ít. 
West Brom của Robson đã bại trận và trước mắt họ là vô vàn khó khăn trong cuộc đua trụ hạng. Còn đối với Chelsea, thắng lợi này mang ý nghĩa tinh thần rất lớn trước khi Mourinho đem quân sang Nou Camp. Chức Vô địch Premiership ngày càng gần với The Blues ... 
Đội hình thi đấu: 
West Brom : Kuszczak- Albrechtsen (Watson 81'), Davies, Clement, Robinson- Kamara, Wallwork, Kozak, Inamoto (Ellington 70'), Greening- Campbell (Kanu 70'). 
Chelsea : Cech- Ferreira, Huth, Terry, Gallas- Essien, Makelele, Gudjohnsen (Geremi 73')- Robben, Drogba (Wright-Phillips 85'), Duff (J Cole 62'). 
Ấn tượng Newcastle ! 
Đội bóng Đông Bắc nước Anh Newcastle United tiếp tục đà tiến bộ khi giành chiến thắng thuyết phục 3-1 trước đội khách Bolton trong một trận đấu rất hấp dẫn. Với thất bại này, Bolton đã bỏ lỡ cơ hội rút ngắn khoảng cách với các đội xếp trên trong cuộc đua giành vé dự Cup Châu Âu. 
Cánh trái của Newcastle trong trận đấu này tỏ ra rất mạnh, với sự có mặt của N'Zogbia và Babayaro. Và trong 1 tình huống phản công ở phút 31, N'Zogbia có khoảng trống rất lớn song cú trả bóng rất đẹp của cầu thủ này đã bị Ameobi bỏ lỡ khi dứt điểm quá cẩu thả.
Các cầu thủ Newcastle ăn mừng bàn thắng 
sau pha đá phạt mẫu mực của Solano 
Tuy nhiên chỉ ngay sau đó 1 phút, đội chủ nhà đã cụ thể hóa được ưu thế của mình. Pha đá phạt mẫu mực của Solano đã không cho Jaaskelainen cơ hội để cản phá. Đây là bàn thắng thứ 3 của tiền vệ người Peru này trong 2 trận liên tiếp. 1-0 cho Newcastle ! 
Vào đúng vào phút cuối cùng của hiệp 1, Shearer đã ghi bàn nâng tỷ số lên 2-0 cho đội chủ sân St James Park bằng một cú đánh đầu hiểm hóc sau pha tạt bóng của N'Zogbia, cũng phải nói thêm rằng trong bàn thua này của Bolton có một phần lỗi của thủ thành Jaaskelainen khi anh đã đẩy hụt bóng. 
Đến phút 69, Bolton tiếp tục phải trả giá cho hàng phòng ngự lỏng lẻo của mình. Cú sút xa của Emre đi hơi nhẹ và bóng đã đến chân của Ameobi ở một vị trí hết sức trống trải ngay giữa hàng phòng và tất nhiên tiền đạo này không bỏ lỡ cơ hội ghi bàn nâng tỷ số nên 3-0 cho Newcastle . 
Chỉ ngay sau đó 1 phút đội khách bất ngờ rút ngắn tỷ số. Hàng phòng ngự của Newcastles đã thi đấu thiếu tập trung khi để cho Jaidi đánh đầu truyền bóng vào ngay chính diện khung thành, mặc dù bị sự truy cản của 2 hậu vệ đội chủ nhà nhưng Kevin Davies cũng kịp đư a b óng vào lưới. 
Những phút tiếp theo của trận đấu, hàng phòng ngự Newcastle bắt đầu bộc lộ sự sơ hở trước những pha tấn công liên tục của đội khách tuy nhiên các cơ hội cứ đến rồi đi trước mũi giày các cầu thủ Bolton . 
Kết thúc trận đấu, Bolton chấp nhận thất bại với tỷ số 1-3. Phan Trung
