Một nữ Việt kiều bị bỏ thuốc mê, cướp tài sản

Khoảng 17 giờ chiều 7/6, chị Cao Thị Bích Thủy (SN1980, Việt kiều Nhật) đang ở khách sạn Linh Linh, số 175/12 đường Phạm Ngũ Lão, thì có bạn mới quen tên là My Len Stiphorn Noi mang cơm hộp và cà phê đến mời chị Thủy cùng ăn và uống. 
 Sau khi ăn uống xong, chị Thủy lăn ra ngủ. Khi tỉnh dậy chị phát hiện Noi đã lấy đi 2.000 USD, 9.500 yên Nhật, 1 nhẫn vàng cẩn hột xoàn và một số giấy tờ tùy thân. 
Hiện Công an quận 1 đang truy xét. Thông tin ban đầu cho biết thủ phạm My Len Stiphorn Noi sinh năm 1970, chưa rõ lai lịch. Minh Hà
