"Thế giới đã hết kiên nhẫn với Iran"

Giám đốc cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế hôm nay cảnh báo thế giới “đang hết kiên nhẫn” với Iran, do nước này vẫn chưa có câu trả lời đối với gói đề xuất hạt nhân của Liên hợp quốc. 
 Ông Mohamed ElBaradei cho rằng Iran “càng trả lời sớm” đối với gói đề xuất của LHQ thì “càng tốt cho mọi người”. Lời bình luận của người đứng đầu Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế IAEA được đưa ra ngay trước khi quan chức ngoại giao cấp cao của Iran Ali Larijani đến Brussels để họp bàn về vấn đề hạt nhân với EU. Ông này cho biết Iran rất nghiêm túc đối với những cuộc đàm phán sắp tới. 
Còn tại Washington, người phát ngôn Bộ ngoại giao Mỹ Sean McCormack khẳng định “đã đến lúc họ ( Iran ) phải đưa ra câu trả lời.” Ông McCormack cũng cho biết thêm ngoại trưởng các nước Mỹ, Nga, Trung, Anh, Pháp và Đức cùng EU sẽ gặp nhau vào thứ tư tuần sau để thảo luận bước tiếp theo đối với Iran trong trường hợp nước này vẫn không có được một câu trả lời rõ ràng. 
Nhưng cho đến này Tehran vẫn chưa có một phản ứng chính thức cụ thể nào, dù các nước phương tây đã gia sức gây áp lực, buộc họ phải lên tiếng trước khi hội nghị thượng đỉnh G8 diễn ra vào giữa tháng 7 này tại St Petersburg. 
Trước đó, nhiều quan chức Iran hé lộ rằng Tehran sẽ có câu trả lời chính thức vào đầu hoặc thậm chí là cuối tháng 8. Vì vậy trong cuộc gặp với EU ngày hôm nay, có rất ít khả năng ông Larijani sẽ đưa ra câu trả lời dứt khoát. Nhưng EU vẫn hi vọng họ có thể bày tỏ một vài dấu hiệu nào đó cho thấy họ sẽ đồng ý hay phản đối gói đề xuất. 
Trang Thu Theo BBC
