Kiệt tác trên vỏ trứng

Bằng đôi bàn tay điêu luyện, nghệ nhân Franc Grom tài hoa đã trang trí một chiếc vỏ trứng gà với gần… 35.000 lỗ khoan mang đầy tính nghệ thuật. 
 Đây là tác phẩm do nghệ nhân Franc Grom, thuộc tỉnh Vrhnika, Solvenia, thực hiện vào ngày 12 tháng 4 vừa qua. Khó ai có thể tưởng tưởng, chỉ trên một chiếc vỏ trứng gà mỏng manh nhỏ xíu, Grom lại có thể khoan 35.000 lỗ để tạo thành tác phẩm điêu khắc đẹp tuyệt vời. 
Trước đó Grom cũng đã làm một chiếc vỏ trứng tương tự nhưng số mũi khoan ít hơn: chỉ có 17.000 lỗ. 
Thùy Vân Theo Reuters
