Brazil ngại bị "đánh hội đồng"

Dựa vào những thành tích họ đoạt được như: Vô địch Confederations Cup, Copa America, ĐKVĐ thế giới Brazil dĩ nhiên được đánh giá là ứng viên số 1 tại World Cup 2006. Tuy nhiên nhiều người e ngại Selecao (tên gọi của Brazil) sẽ bị các đội bóng khác "đánh hội đồng". 
 Hiện Brazil đang là đội bóng thâu tóm các phần thưởng danh giá nhất và còn sở hữu một tập thể cầu thủ siêu đẳng như: Ronaldinho, Ronaldo, Robinho, Kaka, Adriano, Carlos, Cafu, Emerson..., những nhân tố luôn là mơ ước của các nhà cầm quân khác. 
Tuy nhiên, với HLV Carlos Alberto Parreira, người đang nhận trách nhiệm giúp đội tuyển của xứ sở vũ điệu samba này bảo vệ chức vô địch World Cup, ông không muốn... được nâng cao đến tầm ứng viên số 1. Bởi vì, như thế sẽ càng bị để mắt đến. 
Cụ thể ông Parreira không muốn đội bóng của mình trở thành tấm bia ngắm bắn của “phần còn lại”, những đội bóng đang muốn lật đổ sự thống trị của Brazil tại kỳ World Cup lần này. 
Vị HLV 62 tuổi từng đưa Brazil đoạt Cúp vàng thế giới tại World Cup 94 đưa ra dẫn chứng rất thuyết phục nỗi e ngại của ông. "Thật tình, tôi không thích Brazil là ứng viên số 1. Bởi vì, thử hỏi có bao nhiêu đội thành công khi được đề cao như thế. 
Tôi nhớ không lầm thì cách đây 4 năm tại Nhật Bản - Hàn Quốc, với tư cách là ĐKVĐ và là ứng viên, nhưng tuyển Pháp đã thất bại ê chề ngay vòng đấu bảng, họ chẳng ghi được bàn thắng nào. 
Trong khi đó, Argentina - một ứng viên khác cũng ra về sớm. Tóm lại, khi được đề cao như thế sẽ càng gây khó khăn cho chúng tôi hơn" - ông Parreira khẳng định trên báo Lance . 
Cẩn thận hơn, ông Parreira cho rằng tuyển Brazil sẽ không dễ dàng gì ngay từ vòng đấu bảng trước ba đối thủ Croatia , Australia và Nhật Bản. 
" Croatia dễ dàng vượt qua vòng đấu loại. Họ hiện có hàng thủ rất tốt. Trong khi các cầu thủ Australia chẳng phải tay mơ vì hiện có rất nhiều tuyển thủ Australia đang thi đấu rất thành công tại các CLB châu Âu. Với Nhật Bản, đây là lần thứ ba liên tiếp họ dự World Cup và được dẫn dắt bởi Zico, một HLV tài năng". 
Cũng theo đó, ông Parreira bật mí có thể sẽ triệu tập tiền đạo Fred hiện thi đấu cho CLB Lyon (Pháp) vào đội tuyển để thay thế vị trí của Oliveira (chấn thương). Đánh giá về Fred, ông Parreira tỏ ra rất thán phục phong độ hiện nay của chân sút này. 
Theo Ngọc Quang Sài gòn giải phóng
