Toà chấp thuận kháng cáo xin tử hình của Hoàng “bắc”

Chấp nhận kháng cáo của gia đình bị hại và của chính bị cáo, hôm nay, tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã tăng hình phạt từ chung thân lên tử hình đối với Lê Huy Hoàng (tức Hoàng "Bắc"). 
 Theo HĐXX, bị cáo Hoàng giết người vì động cơ đê hèn, phạm tội thuộc trường hợp liền trước đó đã thực hiện một hành vi phạm tội nghiêm trọng khác. Hơn nữa, hành vi phạm tội của bị cáo lại rất tàn nhẫn, dã man và mất hết nhân tính nên cần thiết phải tuyên phạt bị cáo mức hình phạt cao nhất, vĩnh viễn loại ra khỏi xã hội. 
Trong phiên tòa sơ thẩm ngày 29/12/2005, Hoàng đã từ chối luật sư bảo vệ quyền lợi và đề nghị được nhận án tử hình nhưng HĐXX chỉ tuyên án chung thân, bồi thường hơn 130 triệu đồng cho gia đình nạn nhân. N 
gay sau đó, thân nhân bị hại đã kháng cáo lên tòa cấp trên và chính Hoàng cũng có đơn kháng cáo xin nhận án tử hình vì cảm thấy … áy náy với gia đình của người yêu. Theo HT VnExpress
