Cà phê Chợt nhớ

Chỉ cần bước qua cánh cửa kính của quán cà phê Chợt Nhớ là bạn đã lạc vào một thế giới khác. Các bản nhạc và không gian của quán sẽ níu chân bạn quay lại những lần sau. 
Chỉ với những mảng tường ốp gạch sần, vách ngăn và cửa sổ bọc gỗ, nhưng Chợt Nhớ vẫn có một số nét gì đấy khác biệt. Có lẽ bởi nhà thiết kế đã khéo léo tạo ra những góc ngồi riêng, tách biệt với xung quanh. Những chiếc bàn nhỏ làm người đối diện gần gũi hơn. Điều thú vị nữa là quán có rất nhiều cửa sổ. Dù ngồi bất cứ đâu, bạn cũng cảm thấy thoải mái bởi không gian thoáng đãng. 
Cũng là trà Lipton, nhưng quán lại có cách pha chế rất lạ: Lipton khám phá có dứa, cam, chanh; Lipton nồng say có bạc hà, chanh... 
Kem hoa quả cũng là một thứ giải khát mà bạn không nên bỏ qua. Hãy thử một ly kem dâu bình minh đang lên, chocolate nắng gió sa mạc hay nho cô gái miền sơn cước... Chắc chắn, chúng sẽ hài lòng bạn. 
Ngoài ra, quán còn phục vụ thức ăn nhanh với thực đơn khá phong phú như: Các loại mỳ ống, cơm rang Dương Châu, bún thang... 

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
