Em yêu, đừng nói thế!

Trong không gian lãng mạn, hai vợ chồng đang sẵn sàng "lâm trận", đột nhiên bạn đề cập đến những câu chuyện có thể đi theo chiều hướng gây tranh cãi. Hãy rút kinh nghiệm và đừng bao giờ thì thầm vào tai ông xã những điều dưới đây: 
 1. "Anh muốn chúng mình có bao nhiêu đứa con?" : Làm bố đứa thứ nhất đã khiến anh ấy mệt phờ và dặn lòng khoan hãy có đứa thứ hai. Nghe vợ nói câu này, chồng liền nghĩ ngay đến những "rủi ro" trong quá trình "chiến đấu". Thế là lửa lòng chưa kịp nhóm đã nguội. Hại ghê! 
2. "Anh Hùng, bạn của anh, đẹp trai quá nhỉ. Sao đến giờ này anh ấy vẫn độc thân?": Bạn đang chạm vào tự ái của chồng đấy. Sao lại khen người đàn ông khác trước mặt anh ấy? Sự ấm ức sẽ khiến ông xã bạn chẳng còn tí ti nào ham muốn cả. Ngủ đi vậy! 
3. "Em không nhớ mình đã quen bao nhiêu chàng": Hãy luôn nhớ rằng người đàn ông nào cũng muốn là duy nhất trong cuộc đời vợ mình. Nghe câu này, anh ấy sẽ tức khí, trả rằng đã quen hàng tỉ cô. Cãi nhau là cái chắc! 
4. "Tóc của cô gái nào vương trên vai anh vậy?": "Vụ án sợi tóc" có thể là tiền đề cho sự ghen tuông bóng gió để bạn "tra khảo" chồng. Thậm chí khi bạn biết rõ đó là tóc của mình! Lo giải thích, phân trần, anh ấy đủ "tịt ngòi" pháo của mình rồi. 
5. "Sao thế anh? Em chẳng thấy anh có lửa chút nào": Anh ấy đang chuẩn bị làm hài lòng vợ, nhưng bạn vô tình làm tất cả công sức đi tong. Chê bai hay phàn nàn chồng vào lúc này là hết sức sai lầm. 
"Lửa" của anh ấy có thể tắt trong một thời gian khá lâu vì câu nói thiếu tế nhị này đấy! 
6. "Em thấy dạo này bụng anh phệ ra rồi đấy. Xấu quá ": Có thể đó là sự thật, nhưng bạn chỉ nên nói khi thấy ông xã uống bia hay ăn hamburger quá nhiều. Chê ngoại hình của chàng trên giường sẽ làm anh mặc cảm và tiêu luôn cảm xúc. Có phải người thiệt thòi là bạn không? 
7. "Hình như hôm nay drap giường có mùi gì ấy? Khó chịu quá!" : Anh ấy sẽ băn khoăn về câu nói này: "Không biết vợ mình ám chỉ điều gì? Chuyện vệ sinh giường chiếu là của cô ấy mà". 
Chồng bạn có thể nghĩ rằng bạn gián tiếp chê mùi của anh ấy và mang tâm trạng không vui, hứng thú cũng "xìu" đi. 
8. "Anh xem bao cao su có tốt không đấy. Em chưa muốn có em bé đâu": Bạn khiến anh ấy phân tâm. "Liệu nó có tốt thật không nhỉ? Hạn sử dụng nó là ngày nào, mình quên rồi"... Và thế là lửa tình cũng xẹp theo nỗi lo "bao bì". 
9. "Em hay kể cho mẹ nghe chuyện chúng mình...": "Tất cả mọi chuyện sao? Thật không thể tin được!" Anh ấy sẽ bực dọc với ý nghĩ đó. "Cả chuyện riêng tư của vợ chồng cũng kể sao?". Anh ấy có thể hỏi bạn câu này với giọng gây hấn. Dù sau đó bạn có thanh minh rằng ý mình không phải thế, anh ta vẫn bị ám ảnh và... ôm gối ngủ! 
10. "Anh có cần ăn thêm đồ bổ và đi khám bác sỹ sức khỏe không?": 100% nam giới ghét bị bảo rằng mình bệnh hoặc yếu. Có thể bạn quan tâm đến sức khỏe của chồng thật, nhưng chỉ nên nói điều này khi thấy anh ấy đi làm về với bộ dạng mệt mỏi. Hỏi câu ấy trên giường, chẳng khác nào chê chàng yếu sinh lý! Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
