Vertu “đầu quân” vào Nhật và Bắc Âu

Vertu, thương hiệu điện thoại quý tộc của hãng điện thoại Nokia đang phát triển mạnh mẽ nhờ sự mở rộng thị trường sang nhiều nước trên thế giới. Sắp tới, Vertu dự định sẽ tiến quân vào xứ xở hoa anh đào và các nước Bắc Âu. 
 Alberto Torres, Chủ tịch Vertu, cho biết hôm qua: “Chúng tôi đang tăng trưởng ở mức 3 con số nhờ sự mở rộng thị trường và tung ra các mẫu điện thoại mới”. 
“Hàng năm chúng tôi bán ra vài chục nghìn chiếc điện thoại và hãng này đặt mục tiêu doanh số năm sẽ đạt hàng trăm nghìn chiếc. Đây không phải là mục tiêu dành cho điện thoại quý tộc Vertu”, Torres trả lời phỏng vấn trên tờ thời báo kinh tế Kauppalehti (Phần Lan). “Hơn 10 năm nữa, chúng tôi hy vọng sẽ có doanh số vượt ngưỡng 1 triệu chiếc”. 
Theo kế hoạch, cuối năm nay, Vertu sẽ có mặt trên thị trường các nước Bắc Âu, trong đó có Phần Lan. Và, Vertu cũng sẽ mở đại lý tại Nhật Bản và châu Mỹ Latin trong vòng 2 năm tới. 
N.Hương 
Theo Reuters
