Tổng thống Singapore giải tán quốc hội

Tổng thống S.R Nathan của Singapore đã giải tán quốc hội để dọn đường cho cuộc tổng tuyển cử. Theo dự liệu, đảng Nhân dân Hành động của thủ tướng Lý Hiển Long sẽ giành được thắng lợi lớn trong cuộc bỏ phiếu diễn ra vào 6/5 tới. 
 Đây là cuộc bầu cử đầu tiên kể từ khi ông Lý Hiển Long lên nắm quyền hồi tháng 8. Đảng của ông đã kiểm soát quốc hội từ năm 1959 và đang chiếm 82 ghế trong quốc hội gồm 84 ghế đại biểu dân cử. 
Lần này, đảng đương quyền sẽ phải đương đầu với sự cạnh tranh gay gắt hơn vì các đảng nhỏ của phe đối lập cho biết họ sẽ dự tranh hơn phân nửa các ghế đại biểu. 
Đảng Nhân dân Hành động loan báo về kế hoạch cho nhiệm kỳ sắp tới sẽ tập trung vào việc chăm lo cho đời sống dân nghèo và người già. 
Thu Hoài - Lan Hương Theo FT
