Đề nghị tạm đình chỉ công tác Bộ trưởng Đào Đình Bình

Thủ tướng Chính phủ đã đề nghị tạm đình chỉ công tác đối với Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình. Đề nghị này vừa được gửi bằng văn bản lên Bộ Chính trị theo đúng qui trình xử lý cán bộ cao cấp thuộc diện Bộ Chính trị quản lý (ông Đào Đình Bình là ủy viên Trung ương Đảng). 
 Ông Phan Diễn - ủy viên Bộ Chính trị, thường trực Ban bí thư - đã phát biểu công khai như vậy tại phiên khai mạc Đại hội Đảng bộ tỉnh Lạng Sơn ngày 1/4 (truyền hình trực tiếp trên sóng Đài phát thanh và truyền hình tỉnh Lạng Sơn). Ông Diễn nói: Tôi tin chắc Bộ Chính trị sẽ đồng ý với đề nghị này. Theo ông Diễn, sai phạm ở PMU18 cho thấy tổ chức Đảng ở đây gần như đã tê liệt. Kết quả đánh giá công tác Đảng hằng năm đều vững mạnh, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ nhưng thật ra đã bị vô hiệu hóa. 
Trả lời báo chí chiều 1/4 về tin Bộ trưởng Đào Đình Bình đã xin từ chức như đã có báo đưa, ông Phạm Tăng Lộc - vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ GTVT) - khẳng định: ông Bình vẫn điều hành công việc bình thường. Sáng 1/4, Bộ trưởng Bình vẫn tham dự lễ kỷ niệm 50 năm thành lập Trường ĐH Hàng hải tại Hải Phòng. Theo Tuổi Trẻ
