Ca ghép mặt đầu tiên trên thế giới đã hoàn toàn thành công

Hơn 6 tháng sau khi thực hiện ca ghép mặt đầu tiên trên thế giới, các bác sỹ Pháp vui mừng tuyên bố, ca ghép đã thành công hoàn. Đồng thời, các bác sỹ cũng tiết lộ kế hoạch thực hiện một ca ghép mặt khác vào cuối năm nay hoặc đầu năm sau. 
 “Hôm nay, sau 6 tháng, chúng tôi vô cùng vui mừng về kết quả ca ghép xét từ góc độ chức năng cũng như thẩm mỹ”, giáo sư Bernard Devauchelle thuộc bệnh viện Center Hospitalier Universitaire Amiens miền bắc nước Pháp cho biết. 
Giáo sư chính là trưởng nhóm thực hiện ca ghép mặt cho người phụ nữ Pháp có tên Isabelle Dinoire, 38 tuổi, vào tháng 11 năm ngoái. Sau ca phẫu thuật, Isabelle đã được các bác sỹ trao cho chiếc mũi, cặp môi và chiếc cằm mới. Tuy nhiên, giáo sư Devauchelle cũng cho biết, kết quả lâu dài còn phụ thuộc vào khả năng chịu đựng thuốc của phần được cấy ghép, do cô Dinoire phải uống một loại thuốc để cơ thể không từ chối khuôn mặt mới. 
Giáo sư Devauchelle cũng tỏ ra thận trọng khi nói về các ca cấy ghép mặt bán phần trong tương lai. Ông cho biết quá trình cấy ghép bán phần rất phức tạp và cũng tuỳ vào từng người. “Có thể trong vòng 5 năm tới, chúng tôi sẽ chỉ tiến hành 20 ca ghép mặt.” 
Kể từ khi thực hiện ca ghép mặt đầu tiên cho cô Dinoire, 20 người khác ở các nước Anh, Pháp, Israel, Bắc Phi đã yêu cầu ông tiến hành ghép một phần mặt cho họ. Tuy nhiên, có vẻ như không có ai phù hợp, do tình trạng vết thương của họ, và do thiếu kinh phí. 
Song hiện tại đội của ông đang có hai bệnh nhân, một cậu bé và một người đàn ông 45 tuổi. Họ đang được kiểm tra và đang thực hiện các thử nghiệm tâm lý. 
Hồi tháng 4 vừa qua, các bác sỹ Trung Quốc cũng cho biết họ đã tiến hành thay 2/3 khuôn mặt của một người đàn ông bị gấu cắn nát. Trong khi đó, các nhà phẫu thuật Anh cũng đang xin phép để được thực hiện ca ghép mặt toàn phần đầu tiên trên thế giới. 
Trang Thu Theo Reuters
