Tìm kiếm doanh nghiệp xâm nhập Internet

Công ty công nghệ Exalead (Pháp) đang thử nghiệm công cụ tìm kiếm trên mạng mới bằng cách kết hợp công cụ search doanh nghiệp và tìm kiếm theo đánh giá trang mà Google đang áp dụng. 
 Exalead tin tưởng rằng công cụ này sẽ giúp người sử dụng lướt web tìm được thông tin dễ dàng và hiệu quả hơn rất nhiều. 
Tìm kiếm doanh nghiệp là công cụ tìm kiếm trong môi trường hẹp, được sử dụng nhiều trong mạng nội bộ của các cơ quan, doanh nghiệp. Khác với công cụ tìm kiếm theo đánh giá trang của Google (chỉ tìm những văn bản chứa từ khoá), tìm kiếm doanh nghiệp quét toàn bộ nội dung của các tệp dữ liệu hay văn bản để tìm ra các kết quả có nội dung gần với từ tìm kiếm nhất. Cụ thể, một nhân viên công ty dược phẩm gõ từ tìm kiếm là "aspirin", hệ thống tìm kiếm doanh nghiệp nội bộ sẽ tự động mở rộng phạm vi tìm kiếm là "thuốc giảm đau" và "chất ức chế COX". 
Exalead đã tìm cách kết hợp hai công cụ tìm kiếm trên để tạo ra vô số sự lựa chọn tìm kiếm cho người sử dụng như tìm kiếm theo đánh vần ngữ âm, theo 6 ngôn ngữ khác nhau, theo loại văn bản (.pdf hay .doc), theo ngày, khu vực hay theo từng quốc gia. 
Ngoài những thuộc tính giống như công cụ Advanced Search option của Google, Exalead còn cung cấp các kết quả có nội dung liên quan tới từ khoá giúp người sử dụng có thể tìm đúng được những văn bản cần tìm cho dù họ không đưa được ra từ khoá chính xác. Ví dụ, nếu gõ từ khoá "hiệu ứng nhà kính" có thể đưa ra các kết quả liên quan, như “khí nhà kính” ... Từ đó, người sử dụng có thể thu hẹp phạm vi tìm kiếm theo khu vực địa lý, loại văn bản ... hoặc quay lại kết quả ban đầu để gõ từ khoá khác có nội dung tìm kiếm cụ thể hơn. 
Khó khăn lớn nhất đối với bất kỳ công cụ tìm kiếm nào là phạm vi hoạt động. Một công ty tìm kiếm lớn chỉ có thể thu thập được tối đa 100 triệu văn bản trong khi Internet được cấu thành bởi hàng tỉ trang web. 
Franois Bourdoncle, Giám đốc điều hành của Exalead cho biết công ty đã chia Internet ra thành một số danh mục để có thể kiểm tra lướt các trang nhằm tìm ra những kết quả phù hợp với từ tìm kiếm. Phần mềm tìm kiếm được thiết kế làm việc hiệu quả nhất với cấu trúc danh mục Exalead, có đủ khả năng theo kịp tốc độ phát triển số trang của Internet. Hiện tại, Exalead có trong tay khoảng 4 tỉ trang và hy vọng đạt được mức 8 tỉ trang - gần bằng mức của Google - vào cuối mùa hè này. 
Tuy nhiên, công cụ tìm kiếm mới của Exalead chưa thực sự nổi trội hơn so với "gã khổng lồ" Google. Ray Larson - Giáo sư giảng dạy môn khoa học vi tính của trường Đại học California , Berkeley nhận xét Google có giao diện đơn giản, thân thiện và rất dễ sử dụng. Hộp tìm kiếm của Google dường như vẫn là lựa chọn tối ưu của rất nhiều người và 10 kết quả tìm kiếm đầu tiên mà Google đưa ra thường đáp ứng được nhu cầu tìm kiếm của họ. Trong khi đó, Exalead chỉ thực sự "dễ dàng" với những khách hàng thân thuộc và còn đối với những người mới sử dụng, nó rất dễ gây nản lòng bởi phạm vi kết quả quá bao quát. 
Hiện tại, nguồn thu chủ yếu của Exalead trong thị trường công nghệ thông tin vẫn là các giải pháp tìm kiếm doanh nghiệp. Nhiều giải pháp được Exalead cung cấp thành gói tìm kiếm tích hợp bao gồm tìm kiếm web, tìm kiếm doanh nghiệp và tìm kiếm trên máy tính. Vì vậy, Exalead hoàn toàn có cơ sở để thành công. Theo Giáo sư Larson, tìm kiếm doanh nghiệp có thể ứng dụng trong việc tìm kiếm trên Internet, trong đó, khả năng tìm kiếm phụ thuộc vào phạm vi tiếp cận của công cụ đó. 
Uyên Minh Theo Technology Review
