Thành lập công ty cho thuê tài chính Sacombank – LC

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước vừa cấp giấy phép thành lập và hoạt động số 04/GP-NHNN cho công ty cho thuê tài chính - Ngân hàng Sài gòn Thương tín (Sacombank- LC). 
 Công ty này có vốn điều lệ là 100 tỷ đồng, thời gian hoạt động là 50 năm và có địa chỉ trụ sở chính là 278 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Phường 8, Quận 3, TPHCM. 
Công việc mà Sacombank- LC được triển khai để huy động vốn từ các nguồn: Nhận tiền gửi có kì hạn từ 1 năm trở lên của tổ chức, cá nhân và vay vốn ngắn, trung và dài hạn của tổ chức tín dụng trong và ngoài nước; Phát hành các giấy tờ có giá như: kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu…có thời hạn trên 1 năm để huy động vốn của tổ chức và cá nhân trong nước. 
Sacombank – LC còn được phát hành trái phiếu, chứng chỉ tiền gửi và giấy tờ có giá khác có thời hạn trên 1 năm để huy động vốn của tổ chức và cá nhân nước ngoài khi được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận. Ngoài ra, ngân hàng này còn được tiếp nhận các nguồn vốn khác theo quy định của Ngân hàng Nhà nước. 
Bên cạnh đó, Sacombank- LC còn được thực hiện các nghiệp vụ như: Cho thuê tài chính; Tư vấn cho khách hàng về những vấn đề có liên quan đến nghiệp vụ cho thuê tài chính; Nhận ủy thác bằng máy móc, thiết bị để cho thuê tài chính đối với khách hàng; Nhận uỷ thác bằng tiền từ các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước để nhập máy móc, thiết bị cho thuê tài chính đối với khách hàng… 
Các nghiệp vụ bảo lãnh liên quan đến cho thuê tài chính; Cho thuê vận hành; Mua và cho thuê lại theo hình thức cho thuê tài chính theo hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước; Thực hiện hoạt động ngoại hối theo giấy phép do Ngân hàng Nhà nước cấp; Thực hiện các nghiệp vụ khác khi được Ngân hàng Nhà nước cho phép…cũng là một trong những phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của Sacombank – LC. Ng. Hiền
