Chối bỏ ham muốn

Phụ nữ cao tuổi thường khó tìm lại được cảm giác cực khoái thậm chí chạy trốn giây phút gần gũi thân mật. Nguyên nhân có thể là các bệnh lý sau. 
 Rối loạn kích dục 
Một vấn đề rất thường gặp gây ảnh hưởng đến phụ nữ cao tuổi là rối loạn kích dục, làm giảm tiết chất nhầy và đáp ứng sung huyết mạch máu dẫn đến giao hợp đau và giảm cảm giác. 
Đau do giao hợp thường ức chế kích thích hơn nữa, rồi lại dẫn đến đau nhiều hơn, và làm cho người phụ nữ có xu hướng tránh giao hợp. 
Như ở nam giới cao tuổi, phụ nữ cao tuổi cần phải có thời gian lâu hơn và kích thích âm đạo trực tiếp hơn để kích thích sinh dục. Nhưng iều này có thể gây đau hay khó chịu khi âm hộ khô và bị teo. 
Nên khuyến cáo sử dụng các chất bơi trơn. Trong khi dầu thực vật là lý tưởng để bôi trơn âm hộ trước khi kích thích, một chất bôi trơn nhân tạo giống với dịch tự nhiên hơn thường được sử dụng để “xúc tác” trong giao hợp. 
Tuy nhiên, chất nhầy chỉ là một phần của quá trình kích thích. Sung huyết mạch máu ở đường sinh dục là cơ chế bảo vệ quan trọng hơn chống lại cảm giác đau và khó chịu trong giao hợp. 
Liệu pháp thay thế oestrogen thường cải thiện sức khoẻ của đường sinh dục, âm đạo và gia tăng bài tiết chất nhầy. 
Liệu pháp này thất bại gợi ý một bệnh lý thực thể nào đó như thiếu mạch máu, bệnh lý thần kinh, đái tháo đường và giảm kích thích tố nam. Tất cả đều là nguyên nhân chủ yếu của rối loạn kích dục. 
Mặc dù không được chấp nhận sử dụng ở phụ nữ, kinh nghiệm lâm sàng và những nghiên cứu còn hạn chế gợi ý vai trò của thuốc ức chế phosphodiesterase-5 trong điều trị rối loạn kích dục ở nữ giới. 
Giảm ham muốn 
Mất hay giảm ham muốn tình dục thường gặp ở tất cả các giai đoạn tuổi tác. Điều này thường 1iên quan tới các trục trặc sinh lý khác như rối 1oạn kích thích (dẫn đến giao hợp đau) và không có cảm giác cực khoái. 
Có nhiều nguyên nhân gây mất ham muốn sinh dục ở nữ cao tuổi, bao gồm đau (đặc biệt là đau sau giau hợp) và những khó khăn sinh lý khác dẫn đến thiếu thoả mãn, nhàm chán và trầm cảm, cũng nên xem xét ảnh trạng suy giáp và các rối loạn nội tiết khác. 
Vì ham muốn sinh lý ở nữ giới phụ thuộc vào các kích thích tố nam, người ta cũng cân nhắc đến liệu pháp thay thế kích thích tố nam. 
Testosterone đã được chứng minh thúc đẩy hiệu quả của oestradiol trên hoạt động sinh dục ở nữ giới, sản phẩm sử dụng trong liệu pháp thay thế hormone là tibolone được cho phép sử dụng trong trường hợp giảm ham muốn. 
Rối loạn cực khoái (libido) 
Phụ nữ cao tuổi có khả năng đạt được cảm giác cực khoái, nhưng cần thời gian kích thích âm đạo dài hơn phụ nữ trẻ. Không biết được điều này, họ có thể từ bỏ quá sớm và phàn nàn là không thể đạt cực khoái. 
Những bệnh nhân này cần có chỉ dẫn về kỹ thuật kích thích. Một số phụ nữ cảm giác đau khung chậu khi đạt cực khoái và điều này có thể do co thắt tử cung. Hiện tượng này đôi khi trầm trọng đến nỗi phụ nữ chủ ý từ bỏ khoái cảm. 
Cần phải loại trừ viêm khung chậu và khối u tân sinh. Khi không có bệnh lý thực thể nào, thay thế hormone oestrogen đôi khi giảm được các cơn đau ở tử cung này. 
Chứng co thắt đau âm đạo 
Chứng co thắt đau âm đạo ở phụ nữ cao tuổi rất dễ bị bỏ qua. Đó có thể là một nỗi khó chịu suốt đời, xuất hiện muộn do một mối quan hệ mới, nhưng ở lứa tuổi này thường thứ phát sau phẫu thuật đường sinh dục. Phụ nữ mắc chứng bệnh này cần được các chuyên gia điều trị. 
Thay đổi cảm giác 
Thay đổi cảm giác ở đường sinh dục có thể là một rắc rối ở những phụ nữ cao tuổi. Bệnh nhân thường cho rằng đó là do tuổi tác nên không tìm kiếm giải pháp điều trị. 
Cả tăng hay giảm cảm giác đều giới hạn ở âm vật. Phụ nữ đôi khi mô tả đường sinh dục của họ, đặc biệt là âm vật, đã “chết” và kích thích nó không có cảm giác như bình thường. 
Điều này thường dẫn đến mất cực khoái. Nên xem xét các nguyên nhân thần kinh và mạch máu cũng như thiếu hụt kích thích tố nam. 
Tăng cảm giác âm vật có thể đáng kể đến nỗi khi đụng vào thấy đau, làm cho người phụ nữ tránh tiếp xúc tình dục. Đôi khi tăng cảm giác do thiếu hụt oestrogen và có thể điều trị bằng liệu pháp hormone thay thế. 
Nên xem xét các bệnh lý thần kinh. Bệnh nhân có vấn đề này thường được điều trị theo kinh nghiệm nhưng kết quả rất thất vọng. 
Một số bệnh nhân cắt bỏ âm vật vì chứng bệnh này cho biết cảm giác đau vẫn tồn tại. Thay đổi cảm giác do thiếu hụt oestrogen thường phổ biến hơn và dẫn đến từ chối quan hệ thân mật Theo Sức Khỏe Cộng Đồng
