Nhân viên Microsoft chỉ thích xài Google Search

Hãng nghiên cứu truy cập web Nielsen/NetRatings vừa đưa ra một khảo sát khá thú vị, cho biết rằng hầu hết các nhân viên của Microsoft đều sử dụng công cụ tìm kiếm thông tin của đối thủ Google mà không thèm xài “hàng nhà” MSN Search. 
 
Nghiên cứu này khẳng định rằng có đến 80% nhân viên của Microsoft luôn sử dụng Google Search làm công cụ tìm kiếm thông tin chủ yếu của mình. 
“Vấn nạn” xài sản phẩm của đối thủ cạnh tranh cũng không chừa Yahoo. Có đến 64% số nhân viên của Yahoo đã xài Google Search mà không thèm đụng đến hàng nhà là Yahoo Search, vốn cũng rất xuất sắc và hơn hẳn MSN Search. 
Nhân viên của Google được xem là những người trung thành nhất với sản phẩm của công ty trong lĩnh vực Search, với gần như 100% số nhân viên Google đều sử dụng Google Search làm công cụ tìm kiếm thông tin chính thức. 
Ngay cả với những người “sùng bái” sản phẩm của Microsoft cũng tỏ ra chẳng mặn mà gì lắm với MSN Search. 66,3% số người dùng sản phẩm Microsoft luôn sử dụng Google Search để tìm kiếm thông tin; 10,2% sử dụng Yahoo Search và chỉ có 19,6% số người dùng là trung thành với MSN Search. 
Hiện Google đang chiếm đến 50% thị phần tìm kiếm thông tin toàn cầu, Yahoo đứng thứ hai với 22% và MSN của Microsoft đứng thứ ba chỉ với 11% thị phần. 
Theo Hoàng Kim Anh Tuổi trẻ/TechNet
