Xem TV trên bộ hỗ trợ tín hiệu HD

Dù sở hữu TV màn hình rộng, nhiều người vẫn phải xem phim trên máy tính vì những file tải về lại được lưu trong ổ cứng. Thiết bị lưu trữ đa phương tiện TViX của hãng Dvico (Hàn Quốc) giúp thưởng thức nội dung kỹ thuật số trên mọi màn hình TV thông thường với chất lượng hình ảnh cao. 
 Đặc biệt thiết bị TViX của Dvico hỗ trợ tín hiệu HD cho các model LCD TV mới hiện có trên thị trường. 
TViX thực chất là một hộp lưu trữ dữ liệu (HDD box) chứa ổ đĩa cứng máy tính thông thường, nhưng ngoài chức năng lưu trữ thông thường, được bổ sung thêm các tính năng đa phương tiện cao cấp: Nghe nhạc (hỗ trợ âm thanh 5.1), xem phim (hỗ trợ video có độ phân giải cao), và xem ảnh (được chụp từ máy ảnh số) độ phân giải cao. Nó hỗ trợ hầu hết mọi định dạng file phổ biến từ JPEG, MPEG, AVI, DiVX 3.11, 4.x, 5.x, Xvid video đến MP3, Ogg Vorbis, WMA, AC3 và âm thanh DTS 5.1. 
Sau khi lưu thông tin vào ổ cứng trên TViX, mọi người có thể nối trực tiếp với TV hoặc hệ thống hi-fi bất kỳ để nghe nhạc, xem album ảnh, xem phim... mà không cần máy tính. 
Không như các thiết bị số khác, sau khi người sử dụng chuyển nội dung đĩa DVD vào ổ cứng, TViX vẫn giữ nguyên định dạng gốc của DVD như phụ đề (subtitles), chương (chapter), menu, lựa chọn ngôn ngữ và các chức năng đặc biệt khác. Do đó, TViX còn được coi là thư viện lưu trữ DVD di động. 
TViX còn được trang bị công nghệ USB 2.0 OTG (On-The-Go), tạo điều kiện cho mọi người trao đổi file giữa TViX và những thiết bị USB khác như máy ảnh số, USB flash... mà không cần đến máy tính. 
Đại diện của công ty Tấn Thành - nhà phân phối chính thức của Dvico, cho biết TViX là dòng HDD box có tích hợp chức năng đa phương tiện cao cấp đầu tiên xuất hiện trên thị trường Việt Nam . Bắt đầu từ ngày 15/6, công ty này sẽ chính thức phát hành ba dòng sản phẩm chính qua các đại lý máy tính trên toàn quốc và sản phẩm được bảo hành 12 tháng. PV
