Bắt hai nữ giám đốc lừa đảo xuất khẩu lao động

Hôm qua 18/4, công an Hà Nội đã thực hiện lệnh bắt và khám xét khẩn cấp đối với Phạm Thị Ngọc, Giám đốc Công ty cổ phần thương mại Đầu tư & phát triển công nghệ cao, về hành vi lừa đảo xuất khẩu lao động sang Hàn Quốc. 
 Mặc dù không có chức năng, công ty của Ngọc vẫn thông báo tuyển người đi lao động nước ngoài, thu của mỗi cá nhân 2.500 USD tiền đặt cọc. Tại cơ quan công an, Ngọc khai nhận đã thu của 15 người (ở Hưng Yên, Bắc Giang) số tiền là 57.000 USD và 54 triệu đồng. Tuy nhiên, sổ sách của công ty lại thể hiện rằng Ngọc đã lừa 54 người, thu 92.000 USD và gần 240 triệu đồng. 
Trước đó, tối 17/4, công an Hà Nội cũng đã bắt Bùi Thị Lan Anh, Giám đốc Công ty TNHH Toàn Cầu JAK, về hành vi lừa đảo xuất khẩu lao động. Công ty của Lan Anh cũng thông báo tuyển người đi Hàn Quốc lao động với mức phí là 9.000 - 10.000 USD/người, đặt cọc trước 2.000 USD để được đào tạo. 
Cơ quan công an xác định công ty của Lan Anh đã lừa đảo 33 người ở một số tỉnh phía Bắc. 
Theo M.Quang Tuổi Trẻ
