Tình cảm nghiêm túc hay nhất thời?

Bạn bỗng thấy trời đất sáng bừng, mọi vật mọi người đều rạng rỡ. Phải chăng bạn đang hạnh phúc với mối tình vừa chớm nở hay chỉ đơn giản là bạn vừa thoát khỏi một mùa đông ảm đạm? Hãy kiểm tra lại cảm xúc của mình xem sao nhé. 
 
1. Bạn mỉm cười khi nhớ lại điều gì về người ấy: 
A. Trông chàng/nàng đẹp làm sao trong bộ đồ đó. 
B. Những sở thích tương đồng - 2 người đã có những giây phút bên nhau rất vui vẻ. 
C. Câu chuyện họ mới kể - người ấy luôn có cách làm cho bạn cười ngặt nghẽo. 
2. Người ấy của bạn đang say sưa kể chuyện về một đồng nghiệp. Bạn cảm thấy: 
A. Lơ mơ. Không hẳn là bạn không thích, chỉ là bạn không biết về người kia lắm, nên không cần phải để ý từng từ. 
B. Cố gắng lắng nghe nhưng cũng mải nghĩ tiếp theo sẽ làm gì. 
C. Hoàn toàn cuốn hút vào câu chuyện. 
3. Bạn nhìn thấy chàng/nàng lấm lem bùn đất sau khi làm vườn, bạn nghĩ: 
A. "Ôi kinh quá. Phải đi tắm thôi!". 
B. "Thật thú vị khi người ấy không ngại ngần để mình nhìn thấy như vậy". 
C. "Ôi, chàng/nàng trông thật đẹp kể cả khi lấm bùn". 
4. Bạn đi chơi với đám bạn bè nhưng vẫn nghĩ về người ấy: 
A. Không. Bạn còn đang mải vui với đám bạn. 
B. Thỉnh thoảng, khi câu chuyện gợi nhắc đến người ấy. 
C. Cứ sau khoảng 3 giây. Bạn lẻn vào buồng vệ sinh để gửi cho họ tin nhắn: "Ước gì anh/em ở đây". 
5. Bạn không thể chờ để giới thiệu người ấy với: 
A. Chỗ ngồi yêu thích của bạn, hoặc là cún con của bạn. 
B. Bạn bè. Chắc chắn họ sẽ thích nhau. 
C. Bố, mẹ, anh chị em, họ hàng, đồng nghiệp, bạn học... 
6. Một bài hát bạn nghe trong buổi hẹn đầu bỗng cất lên. Bạn: 
A. Chuyển sang bài khác. Một bài hát khác sẽ thích hợp hơn với tâm trạng bạn bây giờ. 
B. Hát theo một cách hứng thú. 
C. Xúc động và bắt đầu coi nó là bài hát riêng của mình. 
7. Bạn thấy mình đang lên kế hoạch với người ấy: 
A. Khi bạn gọi điện cho người ấy vào cuối tuần để xem họ có đi chơi được tối hôm đó không. 
B. Trước đó một vài ngày. Bạn muốn lên kế hoạch để có thể dành thời gian cho nhau. 
C. Về tương lai. Bạn hứng thú khi nói về kỳ nghỉ hè, mùa Giáng sinh và nhiều thứ khác. 
Kết quả: 
Hầu hết câu trả lời là A: Đó chỉ là cơn phấn khích thoáng qua. 
Đó không phải là điều xấu, nếu cả hai cùng cảm thấy như vậy. Nhưng bạn cần nhận rõ rằng mối quan hệ hiện thời của bạn sẽ chưa thể phát triển thành cái gì. Nếu tất cả những gì bạn cần là một người có thể vui đùa cùng bạn, thì bạn thực sự chưa hiểu rõ về người ấy, và bạn đang quan hệ với hình ảnh do chính bạn tạo nên. 
Nếu một trong hai người có mức tình cảm sâu đậm hơn thì họ sẽ bị tổn thương. Vì vậy hãy vui chơi bên nhau chừng nào bạn còn cảm thấy hứng thú, còn một khi người kia đã có tình cảm sâu đậm, cần phải có một cuộc nói chuyện nghiêm túc về ý định của bạn trong mối quan hệ. 
Hầu hết câu trả lời là B: Mối quan hệ của bạn có tiềm năng phát triển 
Có thể bạn bảo rằng bạn chỉ đang vui vẻ, thực tế bạn gắn kết với họ hơn bạn nghĩ. Vấn đề là bạn vẫn đang cảm thấy bối rối. Mọi người thường chỉ chơi bời hoặc tìm cách chiếm hữu nhau mà mất đi giai đoạn tìm hiểu nhau. Nhưng thực tế đó là một giai đoạn thú vị, không chịu sức ép phải đáp ứng quá nhiều mong đợi ở nhau. 
Bạn có thể tìm hiểu liệu người ấy có đáng tin cậy hay không qua hành động. Vì vậy, thay vì đặt giới hạn cho mình, kiểu mối quan hệ này cho phép bạn tự do quyết định có bước tiếp hay không. 
Hầu hết câu trả lời là C: Bạn thực sự vướng vào lưới tình. 
Chúc mừng bạn, bạn đang say đắm trong tình yêu. Không nghi ngờ gì, mọi thứ đều đang rất ngọt ngào, nhưng trước khi bước tiếp, đảm bảo rằng bạn chưa để đánh mất chính mình. 
Ở giai đoạn này khi mà lúc nào bạn cũng muốn nhìn thấy người ấy, bạn rất dễ biến người ấy thành ưu tiên hàng đầu. Nhưng có thể một ngày nào đó bạn sẽ tỉnh dậy và tự hỏi: "Điều gì đã xảy ra thế này?". 
Có thể sẽ đến lúc bạn nhớ những buổi gặp gỡ bạn bè hoặc thú nhận rằng mình không thích nhạc jazz cho lắm. Biết cách đặt ra những giới hạn sẽ khiến người ấy yêu bạn vì chính con người bạn và đặt nền móng cho mối quan hệ bền vững. 
Hãy yêu điên cuồng nhưng đừng quên mình là ai. 
Theo M.T . Vnexpress/MSN
