Brits chết lặng khi nhìn thấy tượng khỏa thân của mình

Mới đây Britney Spears vừa bị một vố điếng người khi nhìn thấy bức tượng khỏa thân trong tư thế sinh nở của mình. 
 Cô công chúa nhạc Pop quả thật đã không nói nổi lời nào khi lần đầu tiên nhìn thấy bức tượng khỏa thân lúc sinh con của mình. Brits kêu ca rằng bức tượng trông thật lố bịch và cô không muốn nhìn thấy nó trong nhà mình. 
“Tôi chưa từng thấy bức tượng nào mang ý tưởng cuồng loạn như thế này”, Britney thổ lộ. “Tôi và người trợ lý đã chết lặng đi khi nhìn thấy bức tượng này. Chúng tôi không thể tin nổi có người lại làm việc này”. 
Khi được hỏi về ý định mua bức tượng này, Brits đã thẳng thắn trả lời: “Không. Cám ơn. Họ có thể trưng bày bức tượng này ở đâu tùy thích, nhưng mà không phải là trong nhà tôi”. 
Bức tượng này có tên là Vật kỉ niệm : Sự ra đời của Sean Preston , được tạc bởi nhà điêu khắc Daniel Edwards. Tháng trước bức tượng đã được trưng bày tại phòng trưng bày Capla Kesting Fine Art, Brooklyn, New York. BM Theo CelebWonder
