Các điểm tiêm phòng vắng tanh

Một tuần sau khi xảy ra sự cố tiêm phòng sởi - rubella và quai bị bằng vaccine Priorix, các điểm tiêm phòng hiện nay, kể cả các bệnh viện trung tâm, Viện Pasteur vẫn còn rất vắng vẻ bởi tâm lý lo ngại của người dân. 
 Tại điểm tiêm ngừa thuộc Viện Pasteur, theo ghi nhận của phóng viên trong hai ngày 15 và 16/5, vắng như "chùa Bà Đanh". Anh Trần Quang Tuấn - ngụ tận Củ Chi - đã đưa con mình đến Viện Pasteur để tiêm ngừa do bị một con chó gần nhà cắn, phải sau một lúc lâu nghe các nhân viên y tế giải thích, anh mới chấp nhận cho con mình tiêm phòng. Thống kê gần một tuần qua cho thấy, lượng người đến tiêm phòng tại Viện Pasteur đã giảm đáng kể, có ngày thậm chí chưa đến chục trường hợp. 
Tương tự, tại khoa Khám bệnh trẻ lành mạnh của BV Nhi Đồng 2 - TPHCM thì số trẻ đến tiêm ngừa chỉ còn 1/6 so với những ngày trước khi xảy ra sự cố. Những ca tiêm ngừa rubella, sau khi biết là dùng loại vaccine Trimovax, MMR-II thì mới chấp nhận tiêm. Thế nhưng cũng chỉ có 3 ca thực hiện so với ngày thường là 18-20 ca/ngày. BS Nguyễn Duy Tiên - BV Nhi Đồng 1 cũng nhận xét: "Thời gian trước, trung bình mỗi ngày có khoảng 60-70 trẻ đến tiêm ngừa các bệnh. Từ khi xảy ra sự cố sốc do tiêm vaccine thì số trẻ đến tiêm giảm đến 50%". 
Tình hình tại các đơn vị y tế cơ sở còn "bi đát" hơn. Tại Trung tâm Y tế quận Thủ Đức, BS Nguyễn Văn Chức than thở: Mấy ngày qua, hầu như người dân không dám đưa con đến trạm xá để tiêm ngừa bất cứ bệnh gì. Có những trường hợp có mang tính nguy cấp quá, như phòng ngừa bệnh chó dại hoặc rubella thì họ cũng lên tận Viện Pasteur để tiêm. 
BS Nguyễn Ngọc Anh Tuấn - khoa Xét nghiệm lâm sàng, Viện Parteur tỏ ra lo lắng: Nếu tình hình này kéo dài, sẽ không có lợi chút nào về mặt sức khỏe cho người dân, nhất là trẻ em. Mọi người không nên vì một sự cố mà bỏ qua lợi ích của việc tiêm phòng bệnh cho trẻ. Theo Thể Uyên Lao Động
