Choi Ji Woo lại chết vì… ung thư

Thật ra đó chỉ là vai diễn của kiều nữ Hàn Quốc Choi Ji Woo trong bộ phim The love tree. Bộ phim này bắt đầu được công chiếu tại Hàn Quốc từ ngày 13/4. Có thế nói, vai mới nhất của Choi không khác mấy so với các vai diễn trước đây của cô. 
 Vẫn lối diễn xuất và tạo hình quen thuộc, Choi tiếp tục vào vai một cô gái xinh đẹp, dễ thương, hiền lành nhưng không thể nếm trải trọn vẹn hạnh phúc do căn bệnh ung thư phổi hiểm nghèo. Xem phim, fan hâm mộ lại bắt gặp hình ảnh Choi trong Bản tình ca mùa đông - bộ phim đã giúp Choi nổi tiếng khắp khu vực. 
Ngày 15/4 vừa qua, The love tree (tạm dịch là Cây tình yêu ) bắt đầu được trình chiếu tại Nhật và số vé trong ngày trình chiếu đầu tiên đã được tiêu thụ sạch. Điều này chứng tỏ, Choi Ji-Woo vẫn là một thương hiệu đầy uy tín tại thị trường châu Á. 
Sau sự xuất hiện ấn tượng trên ấn phẩm Elle - Hồng Kông số tháng 5, Choi Ji Woo tiếp tục lọt vào “mắt xanh” của tạp chí thời trang uy tín bậc nhất thế giới Vogue . Được biết, sau Vogue, Choi Ji Woo sẽ tiếp tục xuất hiện trên tạp chí Cosmopolitan của Trung Quốc trong tháng 6 tới. 
Thủy Vân Theo KBS Global
