Thế giới tôn vinh người hiến máu

Tổ chức y tế thế giới, và Hiệp hội Các Tổ chức Người Hiến máu Quốc tế đã thống nhất lấy ngày 14/6 hằng năm là Ngày Thế giới tôn vinh những người hiến máu. Đây là ngày tôn vinh nghĩa cử cao đẹp và hào hiệp của những người khoẻ mạnh đã tình nguyện hiến máu cứu người bệnh. 
 Trọng tâm cho Ngày Hiến máu Thế giới năm nay, ngoài việc kêu gọi sự quan tâm, tôn vinh của cộng đồng dành cho những người hiến máu, còn tập trung vào việc khích lệ, kêu gọi nhiều người khác. Đó cũng là mong muốn của cộng đồng người hiến máu đối với các cấp chính quyền, các ngành đoàn thể và cả cộng đồng. 
Khẩu hiệu của Ngày 14/6 năm này là: “Tôi là… (nghề nghiệp), tôi hiến máu cứu người”. Đây cũng là dịp để Thế giới tưởng nhớ người đã phát hiện ra hệ nhóm máu ABO, giáo sư Karl Landsteiner (Áo), ông sinh đúng vào ngày 14/6. 
Trong vài năm qua, Việt nam đã đạt được những tiến bộ đáng kể trong công tác vận động hiến máu nhân đạo và thu gom máu. Lượng máu thu được năm 2005 đạt 372.336 đơn vị máu, tỷ lệ hiến máu tình nguyện đã đạt 52%. 
Tuy nhiên, tại nhiều tỉnh/thành phố, tỷ lệ cho máu tự nguyện chỉ dưới 30%, số còn lại phải lấy từ người cho máu lầy tiền hoặc do người nhà bệnh nhân cung cấp. Hơn thế nữa, lượng máu sẵn có hiện nay chỉ đáp ứng được khoảng 30% nhu cầu (theo ước tính của tổ chức y tế thế giới), máu còn rất thiếu vào những dịp như mùa hè, dịp Tết Nguyên đán hàng năm. 
Hiện nay, tất cả các tỉnh/thành phố đều có các điểm tiếp nhận người hiến máu và cung cấp máu cho người bệnh. Phạm Thanh
