Lịch sử World Cup qua các biểu tượng vui

Từ khi được người Anh khai sinh năm 1966, các biểu tượng vui (mascot) đã trở thành một phần không thể thiếu của các kỳ World Cup. Hãy cùng Dân trí chiêm ngưỡng những hình ảnh vui nhộn của những Mascot. 
England'66 - Chú sư tử xinh xắn mang màu cờ Vương quốc Anh 
Mexico'70 - Cậu bé khoẻ khoắn với chiếc mũ rộng vành đặc trưng của những người nông dân trên các trang trại Trung Mỹ. 
Germany'74 - Hai chú bé đáng yêu trong màu áo nước chủ nhà Tây Đức. Thể hiện tinh thần thể thao thượng võ và tinh thần chống phân biệt chủng tộc. 
Argentina'78 - Cậu bé nhỏ nhắn với chiếc khăn choàng cổ. 
Espana'82 - Người Tây Ban Nha làm ngạc nhiên cả thế giới với hình tượng quả cam cười rất Nam Âu. 
Mexico'86 - Vẫn là hình tượng chiếc mũ rộng vành quen thuộc, nhưng phong cách phóng khoáng của người Nam Mỹ đã không bị bó hẹp trong bất kỳ một khuôn khổ nào. Lần này linh vật là một ... quả ớt. 
Italia'90 - Khó có thể tưởng tượng được hình tượng này là gì. Có lẽ, với tính cách Italia, phải nhờ đến nghệ thuật điêu khắc người ta mới hiểu hết được những ý tứ đằng sau Ciao. Nhưng hiểu một cách đơn giản, người Italia đang gửi lời chào đến toàn thế giới: Ciao! 
USA'94 - Một lần nữa nước chủ nhà World Cup lại đánh đố thế giới với hình tượng chú chó xinh xắn. 
Có thể hiểu đó là sự ca ngợi dành cho triết lý bóng đá tấn công, vì trong tiếng Anh, Striker có nghĩa là trung phong. 
France'98 - Chú gà trống Gaulois trong sắc màu lam của ĐT Pháp. Cầm trên tay trái bóng Tricolor nổi tiếng, Footix đã mang lại may mắn cho đội chủ nhà. 
Japan & Korea 2002 - Bộ ba thần thoại mang đậm chất kỳ bí phương Đông 
Galeo, chú sư tử nhỏ đáng yêu. Mặc dù công ty sản sinh ra chú đã phải phá sản vì chú, người Đức không chào đón chú, nhưng chẳng có ai ngăn cản nụ cười trên môi Galeo. Một tháng nữa, và nếu ĐT Đức vô địch, thì sẽ còn rất lâu nữa, người ta sẽ phải nhắc đến Galeo. 

K.L
