Những thói quen khó bỏ của nàng

Trong cuộc sống, có vô vàn những điều người phụ nữ rất yêu thích nhưng với một người đàn ông thì không có gì tẻ nhạt bằng. Tất nhiên, các nàng thì nhất quyết không thay đổi nên các chàng chỉ còn cách chấp nhận mà thôi! 
 Căn bệnh kinh niên: Buôn chuyện và khóc lóc 
Đàn ông không thể hiểu nổi tại sao các chị em gặp mặt nhau là lại túm năm tụm ba hết chuyện nọ lại chuyện kia. Chuyện ngoài phố, chuyện trong nhà chẳng tha chuyện gì cả… thói quen này không phải là tốt nên các quý ông chỉ mong chị em bỏ bớt đi những giờ phút “họp hành” như thế! 
Riêng nước mắt của phụ nữ thì luôn khiến ngay cả người đàn ông mạnh mẽ nhất cũng phải sợ hãi. Tuy nhiên, nước mắt là cách làm chị em với đi nỗi buồn, giảm căng thẳng tốt nhất. Theo các nhà khoa học, thường xuyên khóc còn có lợi cho sức khỏe tâm lý của phụ nữ. Vì vậy, các chàng cùng nên cảm thông cho thói quen này của các nàng nhé! 
Đi shopping 
Các nàng có thể dành ra hàng tiếng đồng hồ lang thang giữa các gian hàng để mà ngắm nghía, bình luận mà không thấy tiếc thời gian hay mệt mỏi. Các chàng thì lại khác! Các chàng coi việc đi xem đồ như thế là lãng phí thời gian và hơn thế, tẻ nhạt vô cùng. 
Thế nên, khi các chàng đi cùng, các nàng nhớ mua sắm nhanh gọn, còn muốn ngắm nghía gian hàng bên cạnh nữa thì lần sau rủ cô bạn gái nhé! 
Hoa và chocolate cho các dịp kỷ niệm 
Các nàng lãng mạn cho rằng chỉ có hoa và chocolate mới chứng tỏ tình yêu nồng nàn của người đàn ông hiện hữu trong cuộc đời mình. Nhưng dù kém lãng mạn hơn, chàng vẫn nghĩ được ra nhiều cách khác, ngoài hoa và chocolate để thể hiện tình yêu mà vẫn làm cho nàng cảm động và hạnh phúc. 
Giày dép và trang phục 
Các chàng thường tự hỏi: Tại sao phụ nữ lại có nhiều quần áo và giày dép đến thế nhỉ? Họ chỉ xỏ chân vào giày hồng hôm nào mặc váy hồng, đi guốc ánh bạc khi mặc váy trắng… Ấy thế mà, có những bộ váy mà các nàng may đo cầu kỳ rồi lại xếp xó hay guốc dép chỉ xỏ chân một lần rồi thôi. Các chàng cứ nghĩ đến tủ quần áo giày dép của các nàng là phát sợ, vừa tốn tiền lại tốn chỗ. 
Sợ nhất là cái gối ôm 
Đây là điều các chàng ghét nhất trong khi các nàng ai cũng thích. Các chàng không thể hiểu được lý do vì sao các nàng lại thích cái gối ôm vô tri vô giác đến vậy trong khi, ngay bên cạnh là… “ cái gối ôm 37 độ” tình cảm vô vàn? 
Em ơi, hãy cho anh cơ hội là cái gối ôm đi nào! Phương Minh
