Người đứng đầu Đài Loan Trần Thuỷ Biển “thoát hiểm”

Hôm nay các nhà lập pháp Đài Loan đã bỏ phiếu đối với đề xuất của phe đối lập đòi bãi miễn Trần Thuỷ Biển sau khi con rể ông bị bắt vì có liên quan đến một vụ buôn bán bất hợp pháp. Rất may, ông đã “thoát hiểm”. 
 Chỉ có 119 trong tổng số 221 nhà lập pháp bỏ phiếu tán thành lời kêu gọi bãi miễn của phe đối lập. Con số này còn xa mới đạt được 2/3 số phiếu cần thiết để phế truất ông Trần. Sở dĩ có được kết quả này là do tất cả 86 thành viên trong đảng của ông Trần đều đồng loạt tẩy chay cuộc bỏ phiếu. 
Sau cuộc bỏ phiếu, Trần Thuỷ Biển phát biểu: “Tôi vẫn muốn được xin lỗi mọi người một lần nữa, bởi cuộc sống riêng của tôi và gia đình tôi đã tạo ra một cuộc tranh cãi lớn, gây nhiều tổn thất về mặt xã hội.” Sau đó, ông kêu gọi đảng đối lập hãy cư xử đúng mực, dừng ngay mọi đối đầu chính trị để tạo ra sự ổn định trong xã hội. 
Đảng đối lập bắt đầu la ó và đòi Trần Thuỷ Biển chức từ tháng trước, khi con rể ông, Chao Chien-min, bị bắt vì bị tình nghi liên quan đến một vụ buôn bán phi pháp. Vợ của ông, bà Wu Shu-chen, cũng bị tố cáo dính líu đến các vụ làm ăn mờ ám. Hiện vụ việc đang được làm sáng tỏ. 
Tuy ông Trần không trực tiếp liên quan đến các hành động sai trái, nhưng phe đối lập cho rằng ông đã đánh mất lòng tin trong dân chúng và nên từ chức trong khi vẫn còn 2 năm nữa mới hết nhiệm kỳ. Song nhà lãnh đạo Đài Loan vẫn quyết không từ chức. Còn một thành viên thuộc đảng cầm quyền Đài Loan nhận định: “Chúng tôi cho rằng động thái trên chỉ là một phần trong cuộc chiến quyền lực của phe đối lập. Mục đích chỉ để gây ra những bất ổn về chính trị. Vì vậy chúng tôi đã cùng nhau quyết định không tham gia vào cuộc bỏ phiếu.” 
Dù kết quả đã được công bố, nhưng phe đối lập vẫn tiếp tục kêu gọi ông Trần Thuỷ Biển từ chức: “Hơn một nửa nhà lập pháp đã bỏ phiếu bãi miễn ông ta, vì vậy ông ta nên sớm từ chức”, người đứng đầu đảng đối lập James Soong cho biết. 
Trang Thu Theo AP
