Biết tuổi thọ qua quãng đường đi bộ

Chỉ cần đi bộ quãng đường 400m, các chuyên gia y tế sẽ nói cho bạn biết sức khoẻ tương lai, thậm chí là cả tuổi thọ của chính bạn, một nghiên cứu mới đây tại Hoa Kỳ khẳng định. 
 Gần 3.000 người ở độ tuổi 70 – 79 đã tham gia vào chương trình nghiên cứu mang tầm cỡ quốc gia này. Kết quả là 86% số người tham gia hoàn thành xuất sắc bài kiểm tra 400m đi bộ đều có tuổi thọ cao và ít bị các bệnh về tim mạch và ốm yếu so với 13% đối tượng khác cùng độ tuổi nhưng không thể đi bộ hết cùng quãng đường. 
Các nhà nghiên cứu đã lập hồ sơ theo dõi sức khoẻ cho toàn bộ nhóm đối tượng này trong vòng 6 năm và kết quả cho thấy những người đi bộ chậm nhất có nguy cơ tử vong cao gấp 3 - 4 lần so với những người đi nhanh nhất (đi quãng đường 400m chỉ mất có 1/4 quãng thời gian so với những người đi chậm nhất). Những người đi chậm nhất cũng có nguy cơ bị các bệnh tim mạch, hay có các triệu chứng sức khoẻ bất thường và luôn ốm yếu. 
“Chương trình này cho thấy phương thức dự báo chính xác về tình trạng sức khoẻ của con người đôi khi rất đơn giản”, nhà nghiên cứu Marco Pahor, giám đốc Học viện ĐH Florida cho biết, “Điều này sẽ giúp chúng ta xác định được những tiêu chuẩn kiểm tra thích hợp và tạo điều kiện cho gia đình và bản thân người già có thể tự kiểm soát tình trạng sức khoẻ của mình”. 
Thu Phương Theo MSN
