Phạm Văn Quyến: "Chẳng nhẽ chơi dở thì coi là bán độ..."

Trước thông tin bị cơ quan điều tra triệu tập khẩn cấp, Quyến có vẻ gắt gỏng hơn khi chúng tôi liên lạc. Cầu thủ này cho rằng: "Thấy tụi tôi chơi với nhau và sinh hoạt thất thường nên họ nghi thôi".

 Thông tin trên các báo về chuyện bán độ chắc Quyến đã đọc? 
Báo chí nói quá nhiều về chuyện tiêu cực rồi. Cũng báo chí đã từng ca ngợi tôi, giờ báo chí lại lên án tôi. Thú thật, nhiều lúc tôi không dám xem báo nữa. 
Tôi khẳng định 100% rằng, tôi không hề dính đến tiêu cực. SEA Games vừa qua có trận tôi chơi dở thật, nhưng cứ chơi dở đi một tí chút mà bị nói là bán độ hoặc thế này thế nọ. 
Nếu có bán độ, tôi đã không ghi bàn vào lưới của đội Malaysia gỡ hòa làm gì rồi. Trận gặp Myanmar , tôi cũng muốn ghi bàn lắm chứ. Thú thật, có những lúc tôi buồn lắm. Quanh tôi lại có quá ít người hiểu để tâm sự. 
Trong thời gian ở SEA Games 23, Quyến thấy có điều gì bất ổn? 
Không có chuyện gì xảy ra với tôi cả. Chỉ có một điều mà tôi cảm thấy mình không làm vui lòng ban huấn luyện chính là việc ngủ trưa. Buổi trưa, tôi chỉ thích đi lang thang trong khách sạn cho khuây khỏa, vào phòng người này, người nọ thế thôi. 
Có thể tính khí của tôi còn con nít nên nhiều người không hài lòng. Tôi cũng hơi buồn vì đôi khi chỉ uống tí rượu, tí bia mà cũng bị nêu lên báo. Tôi đâu có say bét nhè, nôn mửa lung tung đâu mà nói tôi như thế. 
Vậy Quyến nói gì khi chính đồng đội đã đứng ra tố cáo mình và một số người khác? 
Đến giờ thì tôi chỉ nghe báo chí nói. Tôi hỏi anh em thì ai cũng ngạc nhiên và bảo là có tố cáo gì đâu. Thái Lan mạnh hơn nên mình thua thôi. Nếu ai trách tôi sinh hoạt không tốt thì tôi chịu chứ nói tôi bán độ thì không trung thực. Mà tôi không tin có người lại dựng đứng lên tố cáo đâu. 
Thế Quyến có mâu thuẫn gì với đồng đội không? 
Ở một tập thể, tôi không thích ai thì tôi không thân thôi chứ chẳng mẫu thuẫn với ai cả. Tôi đang là cầu thủ xuất sắc nhất của đội mà. Tính tôi có thể khó gần nhưng nói là mâu thuẫn với ai thì không. 
Ở Philippines, Quyến hay điện thoại về Việt Nam và nói chuyện rất lâu? 
Cái này thì có. Tôi thường xuyên gọi điện về nhà nói chuyện với mẹ và chỉ có mẹ mà thôi. Tôi không có bạn bè, anh em thân thiện để chia sẻ nên cái gì cũng điện thoại về nói với mẹ và nói rất lâu. Thỉnh thoảng, tôi cũng có nhắn tin nhưng chỉ nhắn cho bạn gái và anh Huy Hoàng ở đội Sông Lam thôi. Theo Pháp luật TPHCM
