Dudek sẽ bị Liverpool sa thải?

Góp công lớn giúp Liverpool VĐ Champions League năm ngoái, nhưng Jerzy Dudek có thể sẽ bị CLB này đuổi việc vì đã lớn tiếng “mạt sát” HLV Benitez. Thủ thành người Ba Lan gọi ông thầy là "đồ rác rưởi" khi biết Benitez từ chối đề nghị chuyển nhượng của một CLB nước ngoài. 
 
Sau vinh quang tột đỉnh với chiến thắng của Liverpool tại trận chung kết Champions League ở Istanbul tháng 5/2005, Dudek đã đánh mất vị trí chính thức ở sân Anfield vào tay Jose Reina, người được ông Benitez mang về từ Villareal. 
Trong thời điểm World Cup cận kề, thủ môn người Ba Lan này không muốn mất vị trí chính thức ở ĐTQG nên đã nhiều lần yêu cầu CLB cho phép mình ra đi nếu có lời đề nghị chuyển nhượng hợp lý. 
Nhưng HLV Benitez và Ban lãnh đạo vẫn muốn giữ anh lại để làm dự bị cho Reina. Cách đây không lâu, một CLB nước ngoài (không tiết lộ danh tính) đã liên hệ với Liverpool để thương thảo về trường hợp của Dudek. 
Tuy nhiên, nhà cầm quân người Tây Ban Nha lại ra giá tới 3 triệu bảng - quá cao so với khả năng tài chính của CLB. Trước đó, Liverpool cũng đã từ chối lời đề nghị của Benfica dành cho thủ môn dự bị này. 
HLV Benitez hẳn sẽ phải cân nhắc lại quyết định nói trên sau khi Dudek mạt sát mình là "đồ rác rưởi" trên một tờ báo của Ba Lan. Thủ môn 32 tuổi này rất tức giận vì phải ngồi dự bị quá nhiều: "Thật không thể hiểu nổi ông ta. 
Benitez đã không hề cho tôi cơ hội được bắt chính cho Liverpool dù tôi đã tập luyện chăm chỉ và chờ đợi từ đầu mùa bóng. Giờ thì tôi không còn chơi cho CLB này. 
Nếu ông ta không cho tôi chơi bóng thì tôi đành phải ở lại. Nhưng thật lòng, tôi đã chán ngấy vị trí thủ môn số 2". 
Phát biểu trên đã gây ngạc nhiên lớn trong dự luận bóng đá Anh vì chỉ mới đây thôi, HLV Benitez còn khen ngợi tinh thần tập luyện và ý chí của Dudek. Tuy nhiên, sau sự việc trên, có lẽ chiến lược gia này cũng hết muốn làm việc cùng một cậu học trò như thế. 
Theo người đại diện Jan de Zeuwe, CLB cũ của Dudek ở Hà Lan, Feyernoord và một đội bóng đến từ Đức rất muốn có Dudek nhưng họ không thể đáp ứng mức phí mà Liverpool đưa ra. 
"Có điên mới đòi một số tiền lớn đến thế cho một thủ môn đã 33 tuổi. Tôi không muốn rời Liverpool trong rắc rối nhưng tôi sẽ ra đi bằng bất cứ giá nào", người hùng bị thất sủng quả quyết. 
Theo Phương Dung Vnexpress/ Times
