Mỹ Dung sẽ làm live show miễn phí

Đời sống âm nhạc đang rầm rộ bởi sự bùng nổ những “chiến dịch” live show hát miễn phí cho sinh viên. Sau Mỹ Tâm, sau Hồ Quỳnh Hương, sau Hiền Thục, sẽ là Mỹ Dung! 
 Mỹ Dung cho biết, cô đang có rất nhiều dự định cho âm nhạc, ra một album riêng vào mùa hè này và chuẩn bị cho live show đầu tiên. Tuy là lần đầu tiên làm live show nhưng Mỹ Dung muốn đó sẽ là một live show miễn phí dành riêng cho các bạn sinh viên phía Bắc. 
Trả lời câu hỏi: “Có phải Mỹ Dung đang muốn chạy đua cùng các… chị?”, Mỹ Dung cười: “Tất cả chúng tôi đều từng là những sinh viên. Chúng tôi hiểu tâm lý của các sinh viên, họ là những khán giả “máu” nghe nhạc nhất! Bất kỳ một chương trình ca nhạc nào tổ chức mà không có bóng dáng sinh viên coi như chương trình đó thất bại. Sinh viên bày tỏ tình cảm nồng nhiệt, sống hào phóng nhất. Và họ cũng chính là lượng khán giả lớn nhất, thị trường nghe lớn nhất, nên nếu có nghe thêm bất kỳ ca sỹ nào tổ chức live show miễn phí cho sinh viên, thì không nên ngạc nhiên. Mọi người nên xem kết quả những live show ấy thế nào thay vì ngồi đếm xem có bao nhiêu live show, tôi nghĩ vậy”. 
Live show miễn phí của Mỹ Dung sẽ có sự góp mặt của nhiều người bạn, trong đó có một số ca sĩ từng tham gia Sao mai điểm hẹn 2004. Liveshow dự định được tổ chức vào tháng 11, 12 cuối năm 2006. Hào Hoa
