Khi hậu vệ lên tấn công...

Manchester United đã chính thức giành tấm vé vào vòng bảng Champions League 05/06 sau chiến thắng dễ dàng 3-0 trước ĐKVĐ Hungary Debrecen không chút sai sót, trong đó hậu vệ Gabriel Heinze lập công tới 2 lần. 
Dù ra quân với hàng công rất mạnh gồm van Nistelrooy, Ronaldo, Giggs hay Scholes nhưng hai trong số 3 bàn thắng của United lại được ghi bởi 1 hậu vệ. Gabriel Heinze, hậu vệ hay nhất mọi thời đại của Paris St. Germain do CĐV đội bóng này bình chọn, là người hùng của trận đấu sau 2 pha lên tham gia tấn công. Kieran Richardson ấn định tỉ số 3-0 đầy thuyết phục, chấm dứt giấc mơ Champions League của Debrecen. 
Ra sân với lợi thế dẫn trước 3 bàn sau trận lượt đi tại Old Trafford, Manchester United có đủ lý do để cho Wayne Rooney và Park Ji Sung nghỉ ngơi, hay thậm chí để Roy Keane ở nhà dưỡng sức. 
Ryan Giggs, Cristiano Ronaldo và Alan Smith là những cầu thủ được đưa vào thi đấu ngay từ đầu ở tuyến giữa. Smith đá cặp cùng Scholes và Fletcher ở trung tâm hàng tiền vệ, còn Giggs và Ronaldo là 2 hộ công ngay phía bên dưới Ruud van Nistelrooy. 
Như đã thông báo trước, John O'Shea và Mikael Silvestre cũng dính chấn thương nhẹ và không có mặt trong danh sách đăng ký. Wes Brown cùng Gabriel Heinze cùng được ra sân trong đội hình xuất phát lần đầu tiên kể từ đầu mùa giải. Những thay đổi trên không làm ảnh hưởng đến lối chơi tổng thể của Manchester United trong trận đấu đêm qua, cho dù sân Ferenc Puskas đã từng một lần nhấn chìm "Quỷ đỏ" cách đây 3 năm cũng ở vòng sơ loại Champions League. Zalaegerszeg, nhà ĐKVĐ Hungary hồi đó, đã làm được nhiều hơn Debrecen của năm nay. Đây là lần thứ tư United phải tham gia sơ loại Champions League kể từ khi giải đấu này ra đời, và chưa lần nào phải ôm hận. Hai lượt đấu với tổng tỉ số 6-0 này cũng đồng nghĩa với việc United chưa bao giờ vắng mặt tại vòng bảng Champions League, và giúp United củng cố kỷ lục đội bóng tham dự Champions League nhiều lần. Đổi lại, United phải chịu thiệt thòi lớn khi hậu vệ trụ cột Gary Neville bị rách cơ háng ngay đầu hiệp 1, và có thể sẽ phải nghỉ thi đấu ít nhất 5 tuần. Vào cuối trận, Kieran Richardson cũng buộc phải rời sân sau khi dính một chấn thương đầu gối. Debrecen vào trận với nhiệm vụ phải ghi được ít nhất 4 bàn vào lưới United, cũng như không để thủng bàn nào, để giành được vé vào vòng bảng. Họ có cơ hội để ghi bàn mở tỉ số sớm từ ngay phút thứ 5, khi Tamas Sandor có bóng ngay trước khung thành, nhưng cú dứt điểm lại bay vọt xà ngang với tác động từ cú xoạc bóng rất quả cảm của Gabriel Heinze. United ngay lập tức trả lời bằng một pha lên bóng khá nguy hiểm. Tuy nhiên, "Quỷ đỏ" đã phải nhận cú sốc đầu tiên ở phút 11 với chấn thương của Gary. Wes Brown phải dạt sang cánh phải trám chỗ Neville, Heinze chuyển vào thi đấu ở trung lộ cạnh Rio Ferdinand, để nhường chỗ cho Kieran Richardson, người vào thay Gary Neville. Phút 20, Gabriel Heinze, bây giờ đã được tự do hơn ở vị trí trung vệ, lên tham gia tấn công trong tình huống phạt góc của Paul Scholes. Ở tư thế không người kèm, Heinze tự do đánh đầu cắm thẳng bóng vào tầm thấp góc gần, mở tỉ số cho Manchester United. Bàn thắng như một đòn chí mạng chấm dứt mọi hy vọng của Debrecen, cho dù là nhỏ nhoi nhất, bởi muốn lật ngược thế cờ, họ buộc phải ghi tới 5 bàn nữa. Còn với Manchester United, cho dù dẫn trước với tổng tỉ số 4-0 sau 2 lượt đấu, họ vẫn thi đấu rất chuyên nghiệp, không có ý định dừng lại trong 70 phút sau đó. Những phút sau bàn thắng của Heinze, cứ tưởng như Debrecen sẽ vỡ trận bởi United hoàn toàn nắm thế chủ động còn đội chủ nhà chìm trong tuyệt vọng. Phải đến cuối hiệp 1, Debrecen mới có cơ hội rõ rệt để tìm bàn thắng danh dự. Heinze phạm lỗi ở ngay ngoài vòng cấm địa. Sandor đá phạt, nhưng cú bay người tầm thấp rất đẳng cấp của thủ thành cao 1m98 Van der Sar đã từ chối bàn thắng của đội chủ nhà. Hàng hậu vệ Manchester United được tổ chức lại một lần nữa sau giờ nghỉ. Hậu vệ trẻ Phil Bardsley được tung vào sân thay cho Paul Scholes và thi đấu bên phải hàng phòng ngự. Wes Brown cũng như Gabby Heinze được trả về vị trí cũ, còn Richardson được đôn lên tuyến tiền vệ. Phút 57, thủ thành Van der Sar lại một lần nữa thể hiện sự chắc chắn đến kinh ngạc của mình sau khi cản phá ngay trong chân của cầu thủ mới vào sân Brnovic. United lại phản đòn ngay lập tức, và đó lại là một bàn thắng từ một pha bóng cố định. Vẫn là Heinze và pha chọn vị trí đánh đầu rất tốt sau pha đá phạt của Giggs, nâng tỉ số lên 2-0 ở phút 60. Tiền vệ trẻ Kieran Richardson ghi bàn thắng ấn định tỉ số 4 phút sau đó bằng một cú sút tầm thấp rất quyết đoán sau pha phối hợp nhịp nhàng giữa Ruud van Nistelrooy và Cristiano Ronaldo. Tuy nhiên, niềm vui của Richardson không kéo dài được lâu. Mặt sân Ferenc Puskas quá xấu đã khiến anh dính một chấn thương đầu gối và phải rời sân bằng xe cứu thương. Lúc đó, United đã thay đủ 3 người nên đành thi đấu phần còn lại của trận đấu với 10 người, cùng lợi thế 6 bàn thắng. 
Những pha hãm thành của Debrecen trở thành rời rạc và không tạo bất kỳ áp lực nào lên đôi tay nhựa của Edwin van der Sar trong gần 20 phút cuối. Manchester United chính thức lọt vào vòng bảng Champions League, còn Debrecen ngậm ngùi xuống thi thố tại UEFA Cup. Vòng sơ loại Champions League đã chính thức kết thúc. Lễ bốc thăm chia bảng sẽ diễn ra tại Monte Carlo vào chiều tối nay (giờ Việt Nam). 

Theo Đình Long MUSVN/Manutd
