Lindsay không ngại chuyện "khoe thân"?

Chưa đầy một năm trước, Lindsay Lohan từng tuyên bố rằng cô sẽ không bao giờ khỏa thân trên màn ảnh. Nhưng đấy chỉ là lời nói, có vẻ ngôi sao 19 tuổi này giờ đã thay đổi quan niệm đó. 
 Mới đây, Lindsay không ngần ngại nói với tờ New York Daily rằng: “Tôi cảm thấy rất bình thường với việc mặc áo hở ngực trước mọi người”. 
Rồi sau đó cô nàng đã nhớ lại cảm giác ngại ngùng ngày trước: “Nhưng tôi không chắc chắn lắm nếu như tôi phải làm điều đó cho cảnh quay”. 
Hình ảnh “mát mẻ” của Lindsay vào hôm 28/2 vừa qua tại hội thảo thường niên lần thứ 10 của General Motors. Năm ngoái, cô nàng đã rất thắng thắn khi nói lên suy nghĩ của mình về chuyện "khoe thân" rằng: “Nếu đó là một cảnh diễn mà có thể mang chiến thắng cho tôi như Oscar, thì cũng có thể thay đổi ý kiến đấy”. 
Tuy nhiên, cũng vào tháng 6 năm ngoái, chính ngôi sao của Freaky Friday này lại tiết lộ: “Bạn sẽ chẳng bao giờ nhìn thấy cảnh tôi khỏa thân đâu. Tôi không nghĩ điều đó là những gì cần thiết để cho tôi dành chiến thắng cỡ giải Oscar”. 
“Với tư cách cá nhân, tôi nghĩ có nhiều thứ khác bạn có thể làm để chứng tỏ tài năng của mình hơn”. 
Không hiểu cô nàng có thay đổi ý nghĩ không sau vụ tai nạn hở ngực vào tuần trước? 
L.C Theo Sky
