Lào Cai: Khởi tố Chủ tịch UBND phường Xuân Tăng

Ngày 15/2, Cơ quan CSÐT Công an tỉnh Lào Cai đã khởi tố bị can Vũ Quốc Bảo, Chủ tịch UBND phường Xuân Tăng và bị can Lê Phi Bằng, Phó trưởng Phòng Kinh tế (nguyên Trưởng Phòng quản lý đô thị) TP Lào Cai. 
 Các bị can nói trên có hành vi sai phạm trong công tác quản lý đất đai dẫn đến việc UBND thành phố ra quyết định chuyển mục đích sử dụng sai quy định cho 120 hộ dân. 
Trước đó, cơ quan điều tra đã khởi tố Vũ Thị Thúy, cán bộ địa chính phường Xuân Tăng vì lợi dụng chức vụ, quyền hạn thu từ 10 đến 20 triệu đồng mỗi suất đất để chuyển mục đích sử dụng từ đất nông nghiệp sang đất ở; đồng thời ép người dân có đất bị thu hồi phải bán cho mình, sau đó hợp pháp hóa thủ tục để bán kiếm lời. Theo Quốc Hồng Báo Nhân dân
