Hà Nội: Bệnh viện Việt - Pháp lại bị khiếu nại

Ngày 12/5, gia đình ông Hà Văn Trường - sinh năm 1954, ở Thanh Hoá, đang là bệnh nhân của Bệnh viện Việt Pháp (BVVP) - đã gửi đơn khiếu nại đến Bộ Y tế và các cơ quan báo chí. 
 Theo đơn, ông Trường được phẫu thuật ung thư thực quản ngày 16/2/2006 tại BVVP. Trước khi nhập viện, bệnh nhân và gia đình đã được các bác sĩ BVVP cho biết, thời gian điều trị sẽ kéo dài 7 - 10 ngày, với chi phí là 2.500 - 3.000USD. Thế nhưng, cho đến nay ông Trường đã phải điều trị tại BVVP gần 3 tháng, với chi phí hơn 20.000USD. 
Trong suốt thời gian qua, ông Trường đã phải phẫu thuật 3 lần. Nhiều chi phí cho bệnh nhân BVVP không thông báo cho gia đình, mà tự ý làm như: Chuyển bệnh nhân vào khu điều trị tích cực với chi phí cao; đăng ký điều trị tại phòng 2 bệnh nhân, nhưng khi bệnh nhân cùng phòng ra viện, bệnh viện tự động tính cho ông chi phí... cả phòng (150USD/ngày đêm). 
Hiện tại, tình trạng sức khoẻ của bệnh nhân rất yếu, ăn uống qua sonde. 
Gia đình đề nghị cơ quan chức năng xem xét lại trình độ chuyên môn của các bác sĩ BVVP trong khám, chữa bệnh cho người bệnh. Theo N.P Lao Động
