Thị phần bảo hiểm nghiêng về doanh nghiệp FDI

Cho đến thời điểm này chưa có sự thống kê chính thức của Bộ Tài chính, Bộ KH&ĐT về số lượng các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) được cấp phép tham gia lĩnh vực bảo hiểm tại thị trường Việt Nam. Thế nhưng con số đã và sẽ được cấp phép chắc chắn là không nhỏ. 
 Song theo ông Phan Hữu Thắng - Cục trưởng Cục đầu tư nước ngoài Bộ KH&amp;ĐT thì hàng loạt các DN FDI đang nhòm ngó tới thị trường bảo hiểm VN và tất cả các đại gia này đang chờ được cấp phép để hoạt động cũng như mở rộng quy mô tại VN. 
Các đại gia Âu, Mỹ nhập cuộc 
Sau 10 năm xuất phát điểm, từ chỗ chỉ có Bảo Việt, thị trường bảo hiểm VN hiện có tới 27 cty bảo hiểm, trong đó có 2 DNNN, 10 cty cổ phần và có 15 cty có vốn đầu tư nước ngoài đến từ châu Âu, châu Mỹ. Thêm vào đó 30 văn phòng đại diện đang xếp hàng chờ cấp phép để mở rộng quy mô hoạt động tại VN. 
Mở đầu là việc Bộ KH&amp;ĐT cấp phép thành lập Cty bảo hiểm nhân thọ 100% vốn nước ngoài cho Tập đoàn bảo hiểm ACE. Theo ông Evan Greeberg- Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc điều hành của ACE thì việc triển khai hoạt động của của công ty tại VN là một mốc quan trọng trong chiến lược phát triển kinh doanh bảo hiểm của ACE tại Châu Á. Dự kiến vào cuối tháng 5 tới, Tập đoàn này sẽ chính thức hoạt động tại thị trường VN. 
Tiếp đó là Tập đoàn Marsh Inc một tập đoàn môi giới bảo hiểm lớn nhất thế giới, với 100% vốn của Mỹ thời hạn hoạt động 50 năm đã chính thức ra nhập thị trường bảo hiểm VN. Theo dự kiến trong tháng này Tập đoàn Prévoire với tổng vốn điều lệ 10 triệu USD thời hạn hoạt động 50 năm cũng sẽ ra nhập cuộc thị trường VN. 
Đến trước các tập đoàn của châu Âu và châu Mỹ, Tập đoàn Groupama của Pháp cũng đã được Bộ Tài chính chấp thuận mở rộng lĩnh vực bảo hiểm phi nhân thọ khi công ty này gặp khó khăn trong việc kinh doanh bảo hiểm nông nghiệp tại VN. Groupama đã chính thức công bố mở rộng hoạt động tại VN thay vì chỉ hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực bảo hiểm nông nghiệp. 
Ngoài các đại gia trong lĩnh vực bảo hiểm đến từ châu Mỹ, châu Âu là các Tập đoàn bảo hiểm hàng đầu như Great Eastern của Singapore và tập đoàn Bình An Trung Quốc cũng đã nhắm tới thị trường VN. 
Thị phần nghiêng về DN FDI? 
Ông Lê Quang Bình - Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm, Bộ Tài chính, cho biết sự góp mặt của những gương mặt mới trên thị trường bảo hiểm VN là tín hiệu tích cực, báo hiệu sự phát triển mới, đặc biệt là trong bối cảnh VN ra nhập WTO. 
Nhìn nhận và đánh giá khách quan thấy sự góp mặt đông đảo của các đại gia nước ngoài thấy rằng nhìn về tương lai là thị trường bảo hiểm VN là rất lớn. Sẽ có rất nhiều cơ hội nhưng thách thức đặt ra đối với các DN kinh doanh bảo hiểm trong nước. 
Ông Raymon J Sander - Phó chủ tịch cao cấp của Tập đoàn Bảo hiểm New York Life cho biết: "Có nhiều lý do khiến cho chúng tôi quan tâm tới thị trường bảo hiểm VN. Chẳng hạn như mức tiết kiệm của người VN rất cao (hơn 25% thu nhập). Thống kê cho thấy mức chi phí bảo hiểm của người VN trên đầu người cũng đạt ở con số 6 USD/người/1 năm. Bên cạnh đó tốc độ tăng trưởng của thị trường bảo hiểm trong 7 năm qua cũng gấp 6 lần. Theo dự báo, ngay trong năm 2005 tổng mức thu phí bảo hiểm sẽ vượt số tiền giải ngân nguồn đầu tư trực tiếp nước ngoài. Những con số này khiến cho những tập đoàn bảo hiểm quốc tế như chúng tôi không thể bỏ qua thị trường VN". 
Trước áp lực cạnh tranh ngày càng lớn, các DN trong nước đã lo đối phó thể nào? Trao đổi với chúng tôi , ông Trần Vinh Đức - Tổng Giám đốc cty Bảo Minh cho biết, sau khi cổ phân hoá Hội đồng quản trị đã quyết định tới năm 2006 sẽ niêm yết trên thị trường chứng khoán để tăng nguồn vốn đầu tư. Đồng thời Bảo Minh sẽ tập trung phát triển một số thị trường trọng điểm chứ không hoạt động dàn trải ở tất cả các thành phố. Theo đó, đội ngũ nhân viên sẽ thường xuyên được nâng cao trình độ nghiệp vụ nhằm dành thị phần từ các DN FDI … 
Còn ông Nguyễn Tiến - Tổng Giám đốc cty cổ phần bảo hiểm Viễn Đông cho biết với những DN bảo hiểm nhỏ hơn mở cửa không có nghĩa là họ sẽ bị tiêu diệt. Viễn Đông sẽ nhắm tới khách hàng vừa và nhỏ, thị phần này theo tôi rất ít các đại gia nước ngoài quan tâm. Cuộc cạnh tranhtrên thị trường bảo hiểm mới bắt đầu… ai sẽ thắng và ai sẽ thua trong cuộc đua đầy sôi động này, câu trả lời vẫn còn bỏ ngỏ. 
Bà Lê Thị Băng Tâm - Thứ trưởng Bộ Tài chính: Bảo hiểm hoàn toàn không thuộc danh mục bảo hộ lớn của VN. Việc cấp phép sẽ được chúng tôixem xét dựa trên các điều kiện về tài chính nghiệp vụ chứ không hoàn toàn phụ thuộc vào lộ trình mở cửa.Điều này đã được kiểm chứng bằng việc tronghơn 2 năm qua chúng tôi đã cấp phép cho một số công ty bảo hiểm Mỹ trước thời hạn cam kết theo Hiệp định Thương Việt-Mỹ. 
Chúng tôi không can thiệp vào hoạt động hành chính của các DN bảo hiểm. Theo đó, Bộ Tài chính sẽ tiếp tụchoàn thiện khung pháp lý cho hoạt động kinh doanh bảo hiểm đáp ứng các nguyên tắc về minh bạch, công bằng, giảm thiểu sự can thiệp trực tiếp của Nhà nước vào thị trường…. 
Ông Tan Beng Lee - Tổng Giám đốc Great Eastern: Sự hiện diện của nhiều cty nước ngoài đã giúp thay đổi cách thức quản lý cũng như tiếp cận thị trường của ngành bảo hiểm. Trước sức ép của các đại gia nước ngoài thì các công ty bảo hiểm trong nước sẽ phục vụ khách hàng được tốt hơn và các cty này cung bắt đầu niêm yết tại thị trường chứng khoán nước ngoài để khẳng định vị trí của mình. 
Chúng tôi nhận thấy rõ tiềm năng của thị trường bảo hiểm VN. Với tổng số dân 80 triệu người, trong đó gần 40% ở độ tuổi 30, do vậy họ có tiềm lực về tài chính để chi trả các khoản liên quan tới bảo hiểm. 
Ông Nguyễn Xuân Thuý - Phó Tổng Giám đốc Bảo Việt: Trước sức ép của các đại gia nước ngoài là các DN bảo hiểm, Bảo Việt sẽ đầu tư mạnh cho các khâu thiết kế sản phẩm mới đồng thời duy trì một số sản phẩm của cty là bảo hiểm phòng ngừa rủi ro… Có như vậy mới hy vọng cạnh tranh được với các đối thủ là DN FDI. Theo DĐDN
