Hệ điều hành Windows cho ... robot?

Hôm qua, Microsoft đã giới thiệu CTP của một hệ điều hành dạng Windows mới, được thiết kế dành riêng cho robot cũng như mọi loại thiết bị điện tử thế hệ mới, từ đồ chơi cho đến máy hút bụi. 
 
Theo lời gã khổng lồ phần mềm, nền tảng Microsoft Robotics Studio giúp cho các nhà khoa học, các "sáng chế gia nghiệp dư" và các doanh nghiệp dễ dàng xây dựng những ứng dụng robot. 
Việc những bộ vi xử lý ngày càng được nâng cấp và giá thành của vi cảm biến ngày càng hạ đang giúp cho ý tưởng robot trở nên khả thi hơn bao giờ hết. Chính vì lẽ đó, Microsoft muốn "đón đầu" xu hướng này bằng cách phát triển nhứng ứng dụng "robotics", điều khiển những thiết bị kiểu như máy hút bụi hay thiết bị không người lái để tìm kiếm cứu nạn. 
Với sự ra đời của Robotics Studio, các nhà sáng chế robot sẽ có một nền tảng công nghệ phát triển chung, vượt qua một trong những rào cản lớn nhất hiện nay - sự "phân khu cát cứ", "mạnh ai nấy chạy" của ngành công nghiệp robot do sử dụng quá nhiều nền tảng không tương thích. 
CTP này bao gồm một công cụ lập trình visual, được thiết kế với chức năng khắc phục lỗi cho các ứng dụng robot. Ngoài ra, nó cũng tích hợp những công cụ giúp tạo ra dịch vụ module phần cứng và phần mềm, cho phép người dùng tương tác với robot thông qua giao diện Web hoặc giao diện Windows. 
Chìa khóa vào tương lai 
"Microsoft nhìn thấy tiềm năng rất lớn trong robotics, và chúng tôi vui mừng khi được công bố CTP đầu tiên của Robotics Studio", Tandy Trower, tổng giám đốc bộ phận Microsoft Robotics của Microsoft tuyên bố. "Chúng tôi tin đây là chìa khóa dẫn vào tương lai của điện toán". 
Tandy cũng gọi robot là "sự tiến hóa tiếp theo của máy tính cá nhân". 
Tuy thị trường robot hiện nay mới còn trong giai đoạn trứng nước, song Tandy dự đoán rằng thị trường này sẽ có thể nhanh chóng đạt đến cột mốc hàng tỷ USD trong vòng 5-10 năm tới. 
Hiện CTP này đang được Microsoft phát hành miễn phí trên website của hãng. Tuy nhiên, hiện vẫn chưa có giá cũng như thời điểm phát hành chính thức của phiên bản cuối cùng. 
Theo Thiên Ý VietNamNet/VNuNet, Reuters
