Đề nghị truy tố 6 bị can vụ chôn gà, vịt rởm

Cơ quan điều tra Công an huyện Đông Anh vừa hoàn tất bản kết luận điều tra chuyển Viện kiểm sát đề nghị truy tố 6 bị can nguyên là cán bộ thôn Đại Đồng, xã Đại Mạch trong vụ chôn gà, vịt rởm để chiếm đoạt tiền hỗ trợ . 
 Hồ sơ chuyển Viện kiểm sát đề nghị truy tố 6 bị can gồm: Vương Tiến Dũng - Trưởng tiểu ban tiêu huỷ gia cầm của thôn; Nguyễn Văn Tiến – Phó tiểu ban; Phạm Hữu Mão, cán bộ thú y, Lưu Văn Chiêm – Phó Chủ nhiệm HTX Dịch vụ nông nghiệp; Nguyễn Thị Hồng – Chi hội trưởng chi hội phụ nữ, đều trú cùng thôn Đại Đồng và Vũ Minh Hoà, trú tại thôn Mai Châu là người trực tiếp chỉ đạo tiểu ban tiêu huỷ gia cầm thôn Đại Đồng. 
Theo bản kết luận điều tra, cả thôn Đại Đồng không có một trang trại nào, trước dịch cúm, các hộ gia đình ở đây chăn nuôi với quy mô nhỏ không vượt quá 500 - 600 con gia cầm. Tuy nhiên, khi kê khai số đã tiêu huỷ chỉ có 43 hộ dân mà số lượng gia cầm lên đến 11.945.000 con trong diện đã trưởng thành. 
Với số lượng kê khống trên, tổng số tiền hỗ trợ của thôn Đại Đồng mà chính quyền xã đã thông qua để xin từ ngân sách nhà nước lên tới 1.240.140.000 đồng. 
Sau khi có tố cáo, huyện Đông Anh đã cho khai quật 7 hố tiêu huỷ gia cầm tại xã Đại Mạch và thấy những người có trách nhiệm ở đây đã khéo léo phù phép, biến những bao tải đựng đầy trấu, rơm thành hàng vạn con gà trên giấy. P.T
