Đánh bom ở Iraq, hơn 40 người thiệt mạng

Bạo lực ở Iraq vẫn không có dấu hiệu thuyên giảm sau cái chết của trùm khủng bố al-Zarqawi khi hôm qua 26/6 lại xảy ra hai vụ đánh bom đẫm máu tại các khu chợ đông đúc ở nước này, khiến hơn 40 người thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương. 
 Cảnh sát Iraq cho biết, vụ đánh bom thứ nhất tại một khu chợ ở Baqouba, cách thủ đô Baghdad khoảng 60km và là nơi lực lượng nổi dậy người Sunni phát triển khá mạnh, khiến ít nhất 25 người thiệt mạng và 33 người khác bị thương. 
Vụ thứ 2 xảy ra sau đó ít phút tại Hillah, một khu vực cách Baghdad khoảng 100km có đông người Shiite sinh sống, khiến 15 người chết và 56 người khác bị thương. 
Các vụ đánh bom xảy ra tại các chợ vào thời điểm có rất đông người tới mua lương thực chuẩn bị cho bữa tối và đây là hai trong số những vụ đánh bom đẫm máu nhất tại Iraq từ trước đến nay. Ngoài hai vụ nói trên, cảnh sát Iraq cũng xác nhận 22 người khác bị giết trong các vụ bạo động xảy ra trong cả nước hôm qua. 
Các vụ đánh bom này xảy ra chỉ vài giờ sau khi có thông tin nói rằng 7 nhóm nổi dậy người Hồi giáo dòng Sunni (chủ yếu là những người ủng hộ chính phủ Saddam Hussein) đang đàm phán bắn với chính phủ Iraq. Nếu thông tin này được xác nhận thì đây có thể là một mốc quan trọng cho hoà bình ở Iraq. 
Tuy nhiên, Hội đồng Shura Mujahedeen, một tổ chức bao gồm nhóm al-Qaeda ở Iraq, đã từ chối tham gia vào kết hoạch hoà giải dân tộc của Thủ tướng Iraq vừa đề xuất. Điều này cho thấy việc thiết lập lại trật tự an ninh tại nhiều khu vực ở Iraq là cực kỳ khó khăn. 
Nguyên Hưng Theo AP
