ĐTDĐ chuyên gây rối!

Một khảo sát trên hơn 1.2000 người dùng điện thoại nhận thấy, 90% đối tượng được hỏi cảm thấy rất bực mình với những người dùng điện thoại thường xuyên "thao thao bất tuyệt" chuyện riêng tư ở những nơi công cộng, khiến người khác mất tập trung. 
 Khảo sát tiến hành trên 1.200 người ở Mỹ do liên minh AOL, hãng AP và công ty Pew thực hiện. Hầu hết người dùng điện thoại cho rằng thiết bị cầm tay di động rất có ích, 50% người được hỏi thường xuyên mang điện thoại bên mình. Trong khi đó, chỉ có 8% “tín đồ” của mobile nhận thức được rằng cách sử dụng điện thoại của họ đôi khi rất vô ý, làm người khác bực mình. 
“Mọi người thường nói chuyện điện thoại rất to. Điều này rất khó chịu”, Pamela Sorenson, một cư dân 57 tuổi ở Bellingham, Washington (Mỹ), nói. “Đặc biệt là giới trẻ, lứa tuổi sinh viên, họ thường thao thao bất tuyệt về việc riêng, chuyện hẹn hò, về những chuyện mà người khác không muốn nghe thấy”. 
Theo khảo sát, hơn 2/3 người dùng di động cho biết họ không thể từ bỏ được thiết bị cầm tay liên lạc này. Khoảng 1/4 người tỏ ra lo lắng nếu cuộc sống không có điện thoại di động. 3/4 người dùng cho biết chỉ “động” đến “dế” khi gặp trường hợp khẩn cấp. 
“Điện thoại di động là thiết bị không thể thiếu của tôi. Tôi đã có con và điện thoại sẽ giúp tôi được thoải mái hơn khi ở nơi tôi muốn đến vì thời đại ngày nay rất dễ liên lạc với nhau cho dù ở đâu, khi nào”, Sandra Moore ở Colorado Springs (Mỹ) tâm sự. “Tuy nhiên, đôi khi nó cũng quấy rối tôi nhiều. Thỉnh thoảng tôi phải tắt máy”. 
Trong khi điện thoại di động đang dần được tích hợp nhiều tính năng, như camera, MP3, game, máy tính có thể lướt web, duyệt e-mail thì hầu hết người dùng chỉ sử dụng nó như một chiếc điện thoại xách tay để thay thế điện thoại bàn. 
Giới trẻ tỏ ra “nhanh nhạy” hơn trong cách sử dụng mobile. Gửi tin nhắn, chụp ảnh, lướt web, nghe nhạc trên điện thoại là những hoạt động phổ biến nhất của người dùng biết khai thác tiện ích của “dế”. 
Hơn 55% người tham gia khảo sát thích chụp ảnh bằng điện thoại, 47% thích chơi game, 28% thường lướt web. 
Khảo sát nhận thấy điện thoại di động đã làm thay đổi cách tổ chức thời gian của người dùng. Gần 50% cho biết bất cứ khi nào có thời gian rỗi là họ lại gọi điện. Hầu hết mọi người đều gọi điện để lấp thời gian trống khi đang đi trên đường hoặc khi đang chờ ai đó. 
N.Hương Theo AP
