Vì sao lãi suất cho vay quá cao?

Lãi suất cho vay của các ngân hàng (NH) đang tăng đến chóng mặt. Mức lãi suất cho vay trung và dài hạn của các NH hiện nay lên đến 1,05 - 1,3%/tháng đã tạo ra áp lực lớn đối với không chỉ các cá nhân mà cả những doanh nghiệp đang có nhu cầu vay vốn. 
Vừa từ NH Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chi nhánh Mạc Thị Bưởi (TPHCM) bước ra, chị Thúy Nga (ngụ ở Q.10) than thở: "Sao lãi suất cho vay cao quá". Chị Thúy Nga cho biết, chị dự kiến vay 100 triệu đồng sửa chữa nhà trong thời gian 3 năm. Nhưng với lãi suất vay 1,2%/tháng, mỗi tháng chị phải trả cho NH tiền vốn gần 2,78 triệu đồng và lãi vay là 1,2 triệu đồng, tổng cộng đến gần 4 triệu đồng/tháng. 
Như vậy sau 3 năm vay 100 triệu đồng, số lãi vay mà chị Thúy Nga phải trả cho NH tổng cộng khoảng 22 triệu đồng. "Thôi thì về tính lại đã", chị nói. 
Từ đầu năm đến nay, các NH liên tục tung ra nhiều chương trình khuyến mãi huy động vốn. NH này tăng lãi suất huy động, NH kia thì giữ nguyên lãi suất hoặc chỉ tăng một chút nhưng bù lại là các chương trình khuyến mãi với nhiều giải thưởng có giá trị lớn. 
Lãi suất huy động tăng đã bù đắp được phần nào cho người gửi tiền trong bối cảnh giá cả hàng hóa cứ liên tục tăng. Tuy nhiên, lãi suất huy động tăng tất yếu dẫn đến lãi suất cho vay tăng, gây áp lực lớn hơn đối với các cá nhân, doanh nghiệp đang vay vốn NH. 
Nhận thức rõ tầm quan trọng của các dịch vụ NH hiện đại, các NH Ngoại thương Á Châu, Sài Gòn thương tín, Đông Á, EximBank... đã và đang tiếp tục đầu tư vào các dịch vụ. 
Tuy nhiên theo nhiều chuyên gia NH, phần lớn những NH còn lại vẫn đang rất lệ thuộc vào hoạt động tín dụng do rất yếu về dịch vụ trong khi NH ở các nước trong khu vực thì ngược lại, lợi nhuận của họ chủ yếu thu từ dịch vụ. 
Việc đầu tư mạnh để phát triển dịch vụ (việc này không dễ nhưng không thể không làm) không chỉ giúp các NH đứng vững khi cạnh tranh đang tăng lên theo tiến trình hội nhập mà qua đó còn giúp NH giảm sự lệ thuộc vào hoạt động tín dụng, giảm được lãi cho vay, kích thích nền kinh tế phát triển. 
Ông Phan Văn Thiện - Phó giám đốc Công ty cổ phần Bánh kẹo Biên Hòa (Bibica) - cho biết: "NH vừa điều chỉnh lãi suất cho vay lên thêm 0,1%/tháng. 
Tính ra mỗi tháng công ty phải trả thêm khoản lãi gần 12 triệu đồng. Cùng với việc giá cả nguyên vật liệu sản xuất tăng cao, lãi suất cho vay của các NH tăng cao đã tác động mạnh làm tăng giá bán sản phẩm". 
Thông thường, các NH sẽ cố định lãi suất cho vay tiền đồng năm đầu tiên và từ năm thứ hai trở đi thì lãi suất cho vay được tính bằng cách lấy lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng cộng với 0,3 - 0,5%/tháng. 
Do đó, các khách hàng gửi tiền tiết kiệm tại NH hưởng lãi suất kỳ hạn 12 tháng chỉ khoảng 0,68 - 0,7%/tháng nhưng khi đi vay trong 12 tháng thì phải chịu lãi suất vay đến 1 - 1,3%/tháng. Mức chênh lệch giữa lãi suất huy động và lãi suất cho vay như vậy là quá cao. 
"Thật ra, trong phần cộng thêm 0,3 - 0,5%/tháng bao gồm cả các chi phí của NH như chi phí cơ sở vật chất, lương nhân viên, tỷ lệ dự trữ bắt buộc... Khoản chênh lệch này còn tùy thuộc vào thời gian vay dài hay ngắn, mức độ rủi ro như thế nào", giám đốc một NH cổ phần giải thích. 
Ông Trần Ngọc Minh - Giám đốc NH Nhà nước chi nhánh TPHCM - nhận xét: "Thu nhập của hầu hết các NH hiện nay vẫn chủ yếu do hoạt động tín dụng đem lại. Chính vì vậy trong bối cảnh giá cả cứ tăng thì chi phí của các NH bỏ ra tăng hơn trước, buộc NH phải điều chỉnh tăng lãi suất cho vay". 
"Do lãi suất USD đang tăng cao nên nếu các NH không điều chỉnh tăng lãi suất tiền đồng thì rất dễ xuất hiện tình trạng khách hàng rút tiền đồng, chuyển sang mua USD gửi. Tuy nhiên phải nhìn nhận rằng các NH hiện nay vẫn chủ yếu cạnh tranh huy động vốn thông qua việc tăng lãi suất chứ chưa có được nguồn vốn giá rẻ huy động từ các dịch vụ, chẳng hạn như dịch vụ thẻ thanh toán...", tổng giám đốc một NH thương mại nói. 
Ông Trần Ngọc Thơ - Phó trưởng khoa Tài chính Doanh nghiệp, Đại học Kinh tế TPHCM - cho biết: "Thông qua các dịch vụ mà các NH nước ngoài thu được lợi nhuận cao, huy động nguồn vốn rẻ, giảm được lãi suất cho vay. Còn các NH trong nước thì "sống nhờ" vào huy động và cho vay là chủ yếu". 

Theo Thanh niên
