Sau suy tim khó duy trì chế độ ăn lành mạnh

Hầu hết những bệnh nhân hồi phục sau suy tim thường được khuyên ăn kiêng cẩn thận nhưng về lâu về dài, các bệnh nhân có xu hướng quay lại chế độ ăn cũ kém lành mạnh hơn, nghiên cứu của Đức cho biết. 
 
Các nhà khoa học Tại trung tâm Nghiên cứu Lão khoa Đức tại Heidelberg đã theo dõi 1.200 bệnh nhân điều trị 3 tuần sau nhồi máu cơ tim cấp tính hoặc sau phẫu thuật động mạch vành. 
Họ thấy ngay sau khi hồi phục, 91% số bệnh nhân tuân thủ nghiêm ngặt chế độ ăn kiêng theo yêu cầu của bác sĩ. Nhưng chỉ 1 năm sau con số này rớt xuống còn 49% và sau 3 năm chỉ còn có 42%. 
Nhóm cho rằng cần có thêm nghiên cứu để giúp bệnh nhân duy trì chế độ ăn kiêng bởi chế độ ăn lành mạnh có ý nghĩa rất quan trọng trong phòng ngừa bệnh tái phát. 
Huyền Trang Theo Reuters
