Những kiều nữ đào hoa

Họ là những cô gái xinh đẹp, tài năng, giàu có và nổi tiếng. Trong cuộc sống riêng, họ là những thỏi nam châm thu hút người khác giới, và họ đã thực hiện rất tốt một "truyền thống" của Hollywood: thay người tình như thay áo. 
 Paris Hilton 
Người đầu tiên phải kể đến là Paris Hilton , người đã có một danh sách bạn trai mà trừ cô ra thì… khó có ai nhớ nổi. Năm 2002, cô đính hôn với nam người mẫu của Tommy Hilfiger là Jason Shaw. 
Sau đó là hàng loạt mối tình "tên lửa" với Edward Furlong, Simon Rex, Jamie Kennedy, Leonardo DiCaprio , võ sĩ quyền anh Oscar De La Hoya, nhà sản xuất phim Robert Evans, các nam ca sĩ Rob Mills, Deryck Whibley và cựu thành viên Backstreet Boy Nick Carter . Tất nhiên, cũng chẳng thể bỏ qua cuốn băng sex của cô với Rick Salomon . 
Tháng năm năm ngoái, cô tuyên bố đính hôn với người thừa kế hãng tàu biển Hy Lạp Paris Latsis , nhưng chỉ 5 tháng sau đó đã tuyên bố huỷ hôn ước. Người đồng hương tỷ phú của Latsis, Stavros Niarchos III cũng chịu chung số phận chỉ sau vài tháng hò hẹn với nàng. Và tất nhiên, danh sách chưa dừng lại ở đây, bởi hiện Paris lại đang hăm hở tìm một "hot boy" mới cho mình. 
Lindsay Lohan 
Không chịu thua kém Hilton, nữ hoàng tuổi teen Lindsay Lohan cũng đang có cho mình một bộ sưu tập bạn trai. "Chuyện tình" đầu tiên diễn ra khi Lohan còn khá nhỏ, cô và Hilary Duff cùng đua nhau xem ai lọt vào mắt xanh của anh chàng Aaron Carter. 
Sau đó là những buổi hẹn hò với nam diễn viên trẻ Wilmer Valderrama , Brody Jenner, Jared Leto , Nick Cannon, và nam ca sĩ Ryan Adams. Theo tờ US Weekly thì hiện Lohan đang để mắt tới đạo diễn Brett Ratner và đã tỏ thái độ muốn "gây chiến" với bạn gái hiện tại của đạo diễn này, người mẫu Alina Puscau. 
Ashlee Simpson 
Một cô gái cũng trẻ trung như Lohan, và hứa hẹn sẽ lập nên những "thành tích" không thua kém là em gái Jessica Simpson - Ashlee . Sau khi "đá" nam ca sĩ Josh Henderson, cô quay trở lại hẹn hò với anh bạn Ryan Cabrera song bỏ rơi anh này chỉ trong chớp mắt. 
Và nhiều nguồn tin cho rằng, cô chính là kẻ đã đánh cắp Valderrama khỏi tay Lohan, và cũng có tin cô bắt đầu hẹn hò với ngôi sao của "Viva La Bam's" Chris Raab. Thời gian gần đây, trả lời phỏng vấn tạp chí Seventeen, Ashlee cho biết cô đang hẹn hò với thành viên ban nhạc Braxton Olita. 
Scarlett Johansson Nữ diễn viên trẻ "hot" nhất hiện nay Scarlett Johansson cũng từng trải qua nhiều mối tình với những nam diễn viên nổi tiếng như Benicio Del Toro, Jared Leto, Jake Gyllenhaal , Heath Ledger , và hiện tại là Josh Hartnett. 
Ngôi sao của "Laguna Beach's" Kristin Cavallari thì đã yêu Stephen Coletti, Brody Jenner, và gần đây, có tin cô đang có quan hệ tình cảm với anh chàng vừa trở lại cuộc sống độc thân Nick Lachey. 
Bên cạnh những cái tên trẻ trung đó, không thể không nhắc tới những cái tên như Angelina Jolie, Halle Berry, hay Sharon Stone - những kiều nữ trưởng thành hơn, quyến rũ và mê hoặc hơn. 
Với Jolie, trước khi sánh đôi cùng nam tài tử Brad Pitt , cô đã có quan hệ tình cảm với bạn diễn trong "Foxfire" Jenny Shimizu. Năm 1996, cô cưới nam diễn viên người Anh Jonny Lee Miller. Cuộc hôn nhân này kết thúc 3 năm sau đó. Năm 2000, Jolie cưới Billy Bob Thornton và đã xăm cả tên anh này lên cánh tay. Tiếp theo đó là hàng loạt mối tình bí mật trước khi cô yêu và sinh con cho Brad Pitt. 
Làng giải trí cũng luôn sôi động với những thông tin về các mối tình của những Naomi Campbell - từng hẹn hò với Robert DeNiro và Usher; Halle Berry , người đã chia tay anh bạn trai Michael Ealy để đến với siêu mẫu người Gabriel Aubry ; hay siêu mẫu Mỹ Janice Dickinson, người đã tiết lộ rất nhiều chi tiết về mối tình bí mật với những người đàn ông nổi tiếng trong cuốn tự truyện của mình. 
Tạm dừng liệt kê những kiều nữ đào hoa của Hollywood tại đây, xin nêu ra cái tên của một nhân vật kỳ cựu: Sharon Stone. Ngôi sao của "Bản năng gốc" từng kết hôn với George Englund Jr., nhà sản xuất chương trình truyền hình Michael Greenburg, và biên tập báo San Francisco Chronicle - Phil Bronstein. 
Cô cũng từng đính hôn với nhà sản xuất William J. MacDonald. Đầu những năm 90, cô có quan hệ tình cảm với chàng ca sĩ Dwight Yoakam và làm anh chàng này muốn… chui xuống đất vì ngượng với câu nói: "Hôn Dwight giống như ăn một miếng sandwich vậy". Theo Lan Hương Netmode
