2007 – 100% nhà sản xuất thuốc VN đạt tiêu chuẩn GMP

Tại hội nghị “Ngành Dược VN – Cơ hội và thách thức trước thềm hội nhập WTO” sáng nay tại Hà Nội, các chuyên gia đánh giá ngành Công nghiệp Dược VN đang phát triển ở cấp độ 2,5-3 (tức là có công nghiệp dược nội địa sản xuất generic, xuất khẩu được một số dược phẩm) theo thang phân loại gồm 4 cấp độ của WHO. 
 
Ngành Công nghiệp Dược VN đang có nhiều cơ hội trước thềm hội nhập. Dự kiến vào năm 2008, tổng doanh thu thuốc sản xuất trong nước có thể đạt tới gần 8.000 tỷ đồng, tiềm năng thị trường dược phẩm có thể đạt tới 1 tỷ USD. 
Bên cạnh những thành quả đạt được, ngành Dược VN cũng đang bộc lộ nhiều bất cập như thiếu nhân lực, thiếu văn bản pháp quy. Đặc biệt, đặc trưng của thị trường Dược còn manh mún, phân tán, cạnh tranh không lành mạnh… 
Việc đầu tư sản xuất thuốc chuyên khoa, đặc trị và các dạng bào chế đặc biệt chưa được coi trọng. Ngay trong các nhà máy sản xuất thuốc đạt tiêu chuẩn GMP vẫn chủ yếu đầu tư vào các loại thuốc thông thường (chiếm 51% dây chuyền sản xuất); chưa chú ý đầu tư vào các thuốc chuyên khoa, đặc trị, các dạng bào chế đặc biệt; cơ cấu sản phẩm phát triển không cân đối: thuốc viên chiếm tới 38%, kem - mỡ 15%, thuốc tiêm bột 3%, thuốc tiêm bột 2%... 
Bên cạnh đó cần nhấn mạnh, hầu hết các nhà sản xuất trong nước chưa chú ý đầu tư sâu cho công tác sử dụng thuốc an toàn hợp lý. Hồng Hải
