“Anh hùng” tế bào gốc Hàn Quốc bị buộc tội gian lận

Hwang Woo-suk, nhà khoa học Hàn Quốc làm giả nghiên cứu tế bào gốc, đã chính thức bị buộc tội gian lận và biển thủ. Ngoài ra ông còn bị buộc tội lạm dụng luật đạo đức nghề nghiệp. Năm nhà khoa học khác cũng chịu chung "số phận" như ông Hwang. 
 Các nhà điều tra cũng kết luận, nghiên cứu “đột phá”, sản xuất một dòng tế bào gốc từ phôi người nhân bản, là giả. 
Tuy nhiên, công tố Lee In-Kyu cho biết Giáo sư Hwang hiện tại chưa bị bắt giam. 
Mới đây, có ba nhà sư ẩn danh quyên 60 tỉ won (tương đương 64,5 triệu USD), phần lớn là tiền mặt, để giúp ông Hwang thành lập phòng thí nghiệm và tiếp tục công trình nghiên cứu tế bào. Điều này sẽ tạo cơ hội phục lại danh tiếng cho giáo sư Hwang sau vụ xì căng đan năm ngoái. (Tuổi trẻ - theo AFP ) Cuối năm ngoái, Giáo sư Hwang được chính phủ Hàn Quốc hỗ trợ 42,2 triệu USD cho nghiên cứu của mình. Ngoài ra ông còn nhận được 4,3 tỷ USD từ các tổ chức tư nhân khác. Tuy nhiên, Ban kiểm toán và điều tra không thể giải thích được số tiền 2,5 triệu USD trong số đó. 
Giáo sư Hwang đã trở nên nổi tiếng khắp thế giới và trở thành anh hùng dân tộc Hàn Quốc sau khi ông tuyên bố nhân bản thành công chú chó đầu tiên của thế giới vào tháng 8 năm ngoái. 
Một năm trước đây, một bài báo đăng trên tạp chí Khoa học cho biết, đội nghiên cứu của ông đã chiết xuất thành công tế bào từ phôi người, phù hợp với DNA của 11 bệnh nhân. Nghiên cứu đã mở ra cơ hội chữa nhiều bệnh nan y, như bệnh Alzheimer's. 
Tuy nhiên, ban điều tra trường Đại học quốc gia Seoul tháng 12 năm ngoái kết luận nghiên cứu trên là giả, buộc giáo sư Hwang phải từ bỏ công việc của mình tại trường đại học Seoul . 
Trang Thu Theo BBC
