"Sao" Việt và cuộc đua hình thức

Lâu nay, những chiếc váy áo giá hàng chục triệu, chiếc thắt lưng giá hàng nghìn USD, hay một đôi giày đồ hiệu bằng cả năm thu nhập của người lao động bình thường, mà các “sao” vung tiền mua về đều khiến dư luận chóng mặt. 
 Người ta bình phẩm, khen chê, tranh cãi về một chiếc váy không kém gì một giọng ca... Điều đó chứng tỏ, đầu tư cho trang phục là “một phần tất yếu của cuộc sống” các “sao”. Nhưng, đầu tư như thế nào? Đẹp đến mức nào xem ra còn nhiều chuyện để bàn... 
Đua nhau... “đại tu nhan sắc” 
Phong trào đua nhau làm liveshow, đua nhau phát hành album rầm rộ như thế nào thì phong trào “đại tu nhan sắc” cũng ầm ĩ, sôi động không kém. Người thờ ơ nhất với đời sống âm nhạc cũng có thể dễ dàng nhận ra, T, H ngày càng xinh hơn, chiếc mũi to của T bỗng nhiên trở nên... thanh thoát, N, L như không biết già, đôi mắt một mí của Q loáng một cái đã trở nên... to, đen, lấp lánh. 
Không nói ra thì ai cũng biết, đôi bàn tay của các bác sĩ thẩm mỹ tài hoa đến mức nào, biến mọi thứ “không thể thành có thể”. Và ai cũng biết, các “sao” sẵn sàng chịu chơi, tiền nong không thành vấn đề, cốt là đẹp. 
Tuy nhiên, điều là các “sao” lo nhất là phần “đụng hàng”. Ca sĩ H có lần tâm sự “Nếu mặc trang phục giá khoảng 500 - 600 ngàn, ngày mai mọi người mặc tràn lan, kể cũng hơi kỳ. Nên phải có cái riêng, không “đụng hàng” với ai”. Và, để có được cái riêng, thông thường, các ca sĩ đặt may ở một nhà thiết kế uy tín nào đó. Giá của mỗi mẫu thiết kế như vậy không hề rẻ. Theo Công Trí, nhà thiết kế được các “sao” sủng ái nhất hiện nay, giá của mỗi trang phục thiết kế riêng như vậy dao động từ 5 đến 10 triệu đồng. Ngoài ra, còn có những trang phục “đặc biệt” với giá cũng rất “đặc biệt”! 
Bên cạnh đó, có một cách để không đụng hàng nữa chính là chơi đồ hiệu. Có thể kể ngay ra đây hàng loạt những “tín đồ” của hàng hiệu trong giới ngôi sao: L, N, T, T... Nhưng, theo bình chọn của khán giả thì “ông vua hàng hiệu” thuộc về H. Trong mỗi chuyến lưu diễn ở Mỹ, H luôn tranh thủ thời gian lượn qua các shop đồ hiệu nổi tiếng để mua sắm. Chuyến “hàng” gần đây nhất, H đã tiêu tốn tới 6.000 USD. 
“Ca sĩ của hàng hiệu” này đã từng tuyên bố: “Người đàn ông mode nhất phải thuộc và viết được tên của các nhãn hiệu trên thế giới mà tôi lại rất rành công việc này!”. Và ngay lập tức, chàng đọc vanh vách các nhãn hiệu: D&amp;G, Gucci, Emporio, Armani, J. Lindeberg, Louis Vuitton... 
“Đắt xắt ra... tai tiếng” 
Với tiêu chí “Đẹp là Đắt, Đắt là Đẹp”, các “sao” không ngừng thêm vào tủ quần áo của mình những bộ cánh xa xỉ hàng chục triệu đồng. Để đẹp hơn trong mắt khán giả, là điều đáng khích lệ, là sự đầu tư chính đáng của các “sao”. Song tiêu chí về cái đẹp, mỗi người mỗi khác, và đôi khi, ranh giới giữa cái đẹp và cái xấu, giữa hàng độc và sự dị hợm, giữa phong cách riêng và sự lố lăng, giữa thẩm mỹ và sự phản cảm... lại rất mong manh. 
Chiếc váy hở 3/4 ngực của T và H từng gây xôn xao, kéo theo những thông tin về “chiếc váy 3/4” là sự bàn luận, tranh cãi ỏm tỏi về độ dày, mỏng hở hang của những chiếc áo váy. 
Và để vượt qua “nỗi ám ảnh đụng hàng”, các “sao” phải vắt óc ra để nghĩ những mẫu thiết kế không giống ai. Càng lạ càng tốt. Càng độc đáo càng hay. Càng khó nhìn càng ấn tượng. Kết quả là, có những bộ dở ông dở thằng, tây không ra tây, tàu không ra tàu, nam nữ lẫn lộn… 
Nếu hình dung, ca sĩ lên sân khấu với một đôi giày giá 1.000 USD, chiếc váy 40 triệu, cộng thêm trang sức, đầu tóc, khoảng 20 triệu nữa... Vậy là “toàn thân” ngót nghét 100 triệu bạc! Trong khi đó, giá mỗi ca khúc độc quyền, chỉ có 4-5 triệu. So với một cái váy thôi đã quá rẻ. 
Các cụ xưa từng nói, “y phục sánh kỳ đức”. Hiểu nôm na là tài đến đâu, trí đến đâu, tâm đức đến đâu thì ăn mặc cho xứng. Và ở trong chuyện ăn mặc, xem ra còn phải bàn nhiều. Hào Hoa
