Kylie Minogue rơi lệ vì Olivier Martinez

Lần đầu tiên kể từ hè năm ngoái, cô ca sĩ can đảm Kylie Minogue sẽ lên truyền hình để thổ lộ về những giây phút khủng khiếp khi phát hiện ra mình bị ung thư vú. 

 Nữ ca sĩ người Úc này đã tâm sự rất chân tình về giây phút khủng khiếp khi biết mình mắc phải căn bệnh chết người này và cô đã cố chạy trốn khỏi sự thật đấy ra sao. 
Lần đầu tiên khi Kylie biết mình bị ung thư, lúc đó chỉ có bố mẹ của Kylie ở đó. Cô nói: “Giây phút bác sĩ thông báo rằng tôi bị ung thư, tôi như bị chết lặng đi. Cha mẹ tôi đều đang ở đó. Tất cả chúng tôi đều cảm thấy như đang tan ra thành từng mảnh vụn. 
Sau đấy tôi đứng dậy và nói: Không thể có việc đó được. Con phải ra sân bay bây giờ . Lúc ấy bố mẹ tôi mới choàng tỉnh: Không được đâu con yêu ạ. Con phải ngồi xuống ”. 
Đây là lần đầu tiên Kylie thổ lộ về cuộc chiến với căn bệnh ung thư vú mà cô đã phải trải qua từ hè năm ngoái. Chương trình này có tên Kylie In Her Own Words sẽ được phát trên kênh truyền hình Sky One. 
Gương mặt biểu cảm của Kylie khi nhớ lại những giây phút khủng khiếp mà cô đã trải qua. 
Kylie cũng nói về những nỗ lực của cô kể từ phát hiện ra bệnh hồi tháng 5 năm ngoái và về những kế hoạch trong tương lai của mình. 
Cô ca sĩ 38 tuổi này cũng dùng những lời lẽ hết sức tốt đẹp và chân thành để tán dương và cảm ơn gia đình mình, cô em gái Dannii (cũng là một ca sĩ) đã ở bên cạnh động viên giúp đỡ cô vượt qua căn bệnh hiểm nghèo này. Đặc biệt khi nhắc đến người yêu - chàng diễn viên Pháp điển trai Olivier Martinez, Kylie đã rơi nước mắt. 
Đồng thời Kylie cũng khẳng định một lần nữa về kế hoạch sớm trở lại thế giới âm nhạc của cô. Hiện cô đang thu âm cho album tiếp theo và chuẩn bị kế hoạch tiếp tục tour lưu diễn Showgirl đang dở dang từ hè năm ngoái. 
Đầu tháng 6 vừa qua, Kylie đã được tạp chí Glamour Anh quốc bình chọn là Người phụ nữ của năm . 
Dưới đây là những hình ảnh mới nhất của Kylie và Olivier ở Paris những ngày cuối tháng 6 vừa qua. Nguyễn Minh Theo The Sun/ SuperPic
