HLV Đinh Thế Nam đã thừa nhận hối lộ tổ trọng tài Lê Văn Tú

Song song với việc đưa ra ánh sáng vụ án bán độ của một nhóm cầu thủ U23 tại SEA Games 23, cơ quan công an tiếp tục điều tra những vụ việc tiêu cực của một số CLB trong mùa giải 2005 và thậm chí nhiều mùa bóng trước đó. 
 Một nguồn tin cho biết, HLV trưởng CLB Hải Phòng Đinh Thế Nam vừa thú nhận với CQĐT về việc đưa tiền cho trọng tài Lê Văn Tú ở lượt đấu thứ 5 của V- League 2005. Cách đây một tuần khi bị triệu tập đến C14, HLV Nam còn quanh co chối tội, nhất định không chịu thừa nhận hành vi sai phạm của mình. 
Trên thực tế, Nam đã "tiếp xúc" với tổ trọng tài Lê Văn Tú (ông Tú làm trọng tài chính, trợ lý 1, 2 là Phan Văn Tuấn, Phạm Anh Dũng, trọng tài bàn Nguyễn Thành Nhân) sau khi trận đấu diễn ra và đưa cho ông Tú 5 triệu đồng. 
Trọng tài Lê Văn Tú đã bị khởi tố và bắt giam cuối tháng 10/2005 về tội nhận hối lộ 130 triệu đồng từ CLB ĐA.TP. Xin nhắc lại trận đấu ở vòng 5 giữa Đồng Tháp và Hải Phòng trên sân Cao Lãnh ngày 6/3 kết thúc với tỷ số hòa 1- 1, trong đó có nhiều tình huống đội khách được thiên vị. 
Đội chủ nhà đáng lẽ đã nâng tỷ số lên 2- 1 nếu bàn thắng hợp lệ không bị trọng tài Tú hủy bỏ ở phút 73. Có lẽ HLV Đinh Thế Nam đã "cảm động" trước sự ưu ái này! 
Hành vi hối lộ của HLV Đinh Thế Nam có kết cục thế nào sẽ được CQĐT thông báo vào ngày hôm nay 3/1. 
Trong trận đấu tranh Siêu Cúp với GĐT - LA ngày 1/1, ông Nam vẫn được ngồi ở băng ghế chỉ đạo. 
Theo P.A Thanh niên
