Người dân chờ đợi gì sau Đại hội Đảng?

Đại hội 10 đã kết thúc. Dư luận sau Đại hội khá lặng lẽ, không sôi động như trước và trong Đại hội. Có lẽ người dân đang chờ những việc làm cụ thể của Đảng sau Đại hội. Đại hội là nơi để Đảng nói. Còn sau đó cuộc sống là nơi để Đảng làm. 
 Ngay trong Đại hội người ta đã thấy Đảng có một vài đổi mới. Trước tiên là về Báo cáo chính trị. Dự thảo Báo cáo chính trị hồi tháng 3, khi đưa ra cho dân góp ý kiến, khá dài, khoảng gần 30 trang, với 14 mục. Báo cáo chính thức hồi tháng 4 tiếp thu ý kiến của nhân dân, đảng viên, Việt kiều, được rút gọn lại còn khoảng 15 trang, và chỉ còn 7 mục. 
Phần nói về Quốc hội đổi mới trước có khoảng 6 dòng, nay rút gọn còn 12 chữ, nằm chung với câu văn nói về đổi mới Chính phủ và cơ quan tư pháp... Phần nói về chống tham nhũng được viết gọn lại, với lời lẽ đanh thép hơn. Phần nói về xây dựng Đảng được thêm nội dung về sửa đổi Điều lệ Đảng, với định nghĩa Đảng cộng sản không phải chỉ là đội tiên phong của giai cấp công nhân, mà còn là “đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam ”... 
Có lẽ với bản Báo cáo chính trị rút gọn lại này, Đảng muốn cho nhân dân biết từ nay trở đi, Đảng sẽ nói ít, làm nhiều. Đó là một thông điệp tốt. 
Giờ đây người dân chờ đợi gì ở Đảng sau Đại hội? Có rất nhiều việc làm cụ thể người dân chờ đợi, nhưng có lẽ đơn giản nhất, trước mắt có thể làm được ngay, không động chạm đến ai, đó là Đảng hãy giáo dục bộ máy nhà nước sao cho lịch sự với dân. 
Bây giờ tôi đã định cư ở Nhật, không còn phải chịu cảnh đến các cơ quan công quyền bị hất hàm, lạnh nhạt, chỏng lỏn nữa. Đại sứ quán Việt Nam ở Nhật bây giờ cũng lịch sự với người Việt ở Nhật hơn trước nhiều. Nhưng mỗi lần về Việt Nam thăm người nhà, lại nghe những chuyện bực mình về thái độ mất lịch sự của cơ quan nhà nước với dân. 
Điều đó tôi có thể cảm nhận được ngay từ cửa khẩu sân bay Nội Bài hay Tân Sơn Nhất. Xuống đến sân bay của quê hương mình, là thấy ngay những nhân viên cửa khẩu lạnh lùng, nghiêm nghị. Như thế vẫn còn tốt, chưa bực mình. Nhưng với những nhân viên đứng cậy móng tay, ăn nói chỏng lỏn nhìn khách làm thủ tục xuất cảnh, nhập cảnh, thì bắt đầu thấy khó chịu. 
Rồi về đến Hà Nội hay Sài Gòn, nghe bạn bè, người nhà phàn nàn về các nhân viên công quyền, từ phường, xã, quận, huyện, tỉnh, thành phố, đến trung ương, rồi công an, kiểm sát, tòa án… hiếm có nơi nào lịch sự với dân. Bác Hồ đã nói từ rất lâu rồi “cán bộ là đầy tớ của nhân dân”. Trong thực tế, bộ máy Đảng, Nhà Nước, Chính phủ từ trung ương đến địa phương ngày càng không thực hiện lời dạy đó của Bác Hồ, luôn xếch mé, chỏng lỏn, bất lịch sự với dân, không thấy hình ảnh “công bộc của dân” ở đâu cả. 
Người Việt Nam ta đi ra nước ngoài, đều thấy ngay một điều là cơ quan công quyền ở nước ngoài, nhất là ở các nước phát triển, đều rất lịch sự với dân. Vậy tại sao “nhà nước của dân, do dân, vì dân” của ta lại không làm được điều đó? 
Cải cách hành chính của ta đã tiến hành hơn 10 năm rồi, từ năm 1994, sau khi có Nghị định số 38 về cải cách hành chính, thế nhưng xây dựng bộ máy nhà nước lịch sự với dân thì vẫn chưa làm được. Luật Đầu tư của ta có quy định kêu gọi đầu tư nước ngoài, có lẽ nên bổ sung thêm một điều là các nhà kinh doanh Việt Nam cần phải học cách làm việc lịch sự, văn minh của các nhà đầu tư nước ngoài. 
Báo cáo chính trị tại Đại hội Đảng 10 tháng 4 vừa qua đã nói còn nóng hổi: “Chúng ta chủ trương xây dựng một xã hội dân chủ, trong đó cán bộ, đảng viên và công chức phải thật sự là công bộc của nhân dân, đặt mình dưới sự kiểm tra giám sát của nhân dân”. 
Vậy xin Đảng hãy biến câu nói rất hay đó thành việc làm cụ thể, để câu nói đó được thể hiện trong cuộc sống hàng ngày. Trước tiên, không tốn tiền của lắm, không phức tạp lắm, không động chạm đến ghế của ai lắm, là hãy có quy định mọi cơ quan công quyền từ trung ương đến địa phương phải lịch sự với dân. 
Trước mắt, tất cả các cơ quan công quyền hãy bỏ ra nửa ngày để tập cách chào hỏi, thưa gửi, cách mỉm cười, cách cúi đầu chào, cách thưa điện thoại, cách đứng lên chào lịch sự khi có người dân đi vào… Sau đó sẽ trở thành nếp hàng năm, cứ mỗi năm, nhà nước cho nghỉ nửa ngày để luyện cách lịch sự, tươi cười với dân khi làm việc. 
Ở tất cả các cơ quan công quyền đều có Sổ góp ý, và lãnh đạo là người hàng ngày đọc, kiểm tra ý kiến của nhân dân ghi trong Sổ góp ý đó, để điều chỉnh công việc của cơ quan kịp thời theo ý kiến đóng góp của nhân dân. 
Cha ông ta đã có một câu nói rất hay: 
“ Lời nói không mất tiền mua 
Lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau ” 
Các cơ quan công quyền có lẽ thay vì treo các khẩu hiệu cách mạng, trích các nghị quyết của Đảng, thì nên thay bằng câu ca dao này, treo lên tường, ai không thực hiện được theo câu ca dao này thì cho nghỉ việc. Dễ như thế, hợp lòng dân như thế chắc chắn sẽ phải làm được. 
Minh Tuấn ( Từ Tokyo )
