Điện thoại đa phương tiện Philips 960

Điện thoại di động của Philips “nổi danh” về tuổi thọ pin cao, nhưng 960 còn giúp hãng điện thoại Hà Lan này khẳng định đẳng cấp bằng nhiều tính năng multimedia, như camera, máy nghe nhạc MP3. 
 Kích thước 95x 47,5 x 23mm, khá cồng kềnh so với các model thân trượt khác. Cơ chế trược bán tự động của 960 tạo cho máy vẻ chắc chắn. Các phím bấm trên máy rất nhạy nên người dùng cảm thấy thoải mái khi sử dụng. 
Màn hình màu LCD có độ phân giải 176 x 220 pixel, hiển thị 262K màu. Màn hình LCD vẫn sáng nét cho dù khi đặt dưới ánh sáng mặt trời. Ngoài máy nghe nhạc tích hợp, 960 còn được trang bị camera 2 megapixel, cho phép quay video với tốc độ 30 khung hình/giây. Philips 960 còn hỗ trợ khe cắm thẻ nhớ SD/MMC để mở rộng dung lượng lưu trữ. 
Cũng giống như hầu hết các camera phone hiện nay trên thị trường, 960 được thiết kế cho phép hoạt động cả ở phương thẳng đứng và phương ngang, giống như một máy ảnh kỹ thuật số thông thường. 960 cũng hỗ trợ tai nghe rảnh tay Bluetooth, cáp miniUSB để đồng bộ hóa với máy tính. 
Giá bán: 350 USD. 
N.Hương Theo CNet
