Chương Tử Di đã ''nuốt chửng'' Củng Lợi

Chắc chắn dăm năm trước, chưa bao giờ Củng Lợi nghĩ rằng ngôi vị Nữ hoàng của mình sẽ bị một đàn em, khi ấy vẫn còn vô danh, "thôn tính" với một tốc độ nhanh chóng không tưởng. 

 "Củng Lợi nhỏ" và điều không ngờ tới 
Trước cái ngày mà "phù thủy" Trương Nghệ Mưu nhìn thấy Chương Tử Di sinh ngày 9/2/1979, cô vẫn chỉ là cô bé Lọ Lem không hơn không kém. Nhưng chỉ mất 1/3 thời gian mà Củng Lợi đã phải bỏ ra để gây dựng tên tuổi, Chương Tử Di đã lên đỉnh vinh quang - điều mà ngay người làm nên tên tuổi của cô, đạo diễn Trương Nghệ Mưu , cũng không ngờ tới. 
Cách đây vài năm, báo chí và các nhà phân tích rất thích dùng cụm từ: "Chương Tử Di - Củng Lợi thứ 2" hoặc "Củng Lợi nhỏ" . Ít người nghĩ một ngày, Tử Di có thể vượt qua cái bóng khổng lồ của đàn chị. Nhưng bây giờ nếu tần suất xuất hiện của Củng Lợi là 1 thì Tử Di là 10. 
"Bơi" trong danh hiệu 
Trên thực tế, những giải thưởng quốc tế mà Tử Di đạt được cũng gấp nhiều lần Củng Lợi. Liên tục trong mấy năm qua, người đẹp "Thập diện mai phục" này đã ẵm về vô số danh hiệu: Giải Gấu Bạc LHP Berlin 2000, Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất Hiệp hội các nhà phê bình phim Toronto (Canada) năm 2000 và giải thưởng của Hiệp hội các nhà phê bình phim Chicago cho Nữ diễn viên triển vọng nhất. 
Được đề cử giải BAFTA của Viện Hàn Lâm Anh quốc cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, đề cử giải MTV Movie Awards 2001 cho Nữ diễn viên mới và giải Cảnh chiến đấu hay nhất trong "Ngoạ hổ tàng long", đề cử nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất của Giải thưởng điện ảnh Hồng Kông Film Awards, đề cử giải Quả cầu vàng cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim "Hồi ức một Geisha". 
Năm 2001, Chương Tử Di được đài FHM chọn vào vị trí thứ 2 trong danh sách 100 phụ nữ hấp dẫn nhất thế giới. Cùng năm này cô được tạp chí People chọn vào danh sách 50 phụ nữ đẹp nhất hành tinh. Trong 2 năm liên tiếp (2001 - 2002), cô cũng là một trong 25 ngôi sao dưới 25 tuổi "hot" nhất của tạp chí Teen People. Vị trí thứ 6 trong danh sách "10 nữ nghệ sĩ gợi cảm nhất năm 2004" của tạp chí MAC. Nằm trong danh sách "100 diễn viên gợi cảm nhất của thế giới", xếp thứ hạng hơn cả Angelina và Hally Berry, do tạp chí điện ảnh danh tiếng Empire (Anh) bình chọn. 
Gần đây, tạp chí Time cũng chọn cô vào danh sách top 100 những ngôi sao có ảnh hưởng nhất (Tử Di đứng thứ 14) và được tạp chí Vanity Fair chọn vào vị trí số 1 trong top những ngôi sao được yêu thích nhất thế giới. 
Bằng mặt mà không bằng lòng 
Khi danh tiếng Tử Di đang nổi như cồn, nhiều người đồn cô và diễn viên đàn chị Củng Lợi luôn "bằng mặt mà không bằng lòng". Thậm chí, mọi người còn nói - mỗi khi gặp Chương Tử Di là Củng Lợi chẳng thèm "dòm", dù bằng nửa con mắt. Thế nhưng, mới đây, Chương Tử Di khẳng định tình cảm của cô và Củng Lợi chẳng khác gì chị em ruột thịt. 
Tuy nhiên, một số cây bút bình luận lại cho rằng, 2 minh tinh có sự bằng mặt mà không bằng lòng với nhau. Theo họ, Củng Lợi đã khá chạnh lòng khi báo chí phương Tây đăng những hàng tít lớn: "Chương Tử Di: Món quà Trung Hoa trao tặng Hollywood", Củng Lợi nhỏ (tức Tử Di) đã vượt qua cái bóng của Củng Lợi lớn". 
Thậm chí, báo chí còn so sánh Chương Tử Di với Catherine Deneuve và Sophia Loren , những ngôi sao nước ngoài làm nên lịch sử tại Hollywood. 
Ngay như phim mới nhất mà hai người đóng chung là " Hồi ức của một Geish a" thì trên báo chí và trong dư luận, đàn chị Củng Lợi đã bị khuất bóng hoàn toàn, bởi người ta dường như chỉ nhắc tới một mình Chương Tử Di. 
Nói thật công bằng, về sắc đẹp, cả hai đều mười phân vẹn mười. Nhưng một số vai diễn của Củng Lợi có tính nghệ thuật hơn các vai diễn của Chương Tử Di. Tuy nhiên, có quá nhiều thứ mà Củng Lợi sẽ không bao giờ bằng cô em Tử Di: Khả năng vũ đạo tuyệt vời, khả năng tiếng Anh để xâm nhập các vai diễn ở Hollywood, khả năng hoá thân vào các vai đa dạng. Theo Đàn Ông
