Tôn trọng nhau - nhất thiết cần cho “chuyện ấy”

Có người vợ trẻ đẹp, xuân tình phơi phới nhưng luôn sống trong sự khổ tâm, ấm ức do người chồng thô lỗ không biết “tiếc ngọc thương hoa”. Vì thế mỗi lần chồng có nhu cầu chăn gối thì chị tìm cách từ chối quyết liệt, cho rằng ban ngày đối xử tệ bạc thì ban đêm "mò" đến làm gì. 
 Điều này không những không cải thiện được mối quan hệ rạn nứt mà càng khiến người chồng thêm tự ái, cáu kỉnh và càng thô bạo. 
Cũng có người vợ xinh đẹp, giỏi giang nhưng xem thường chồng, khiến anh ta ra ngoài vụng trộm với người phụ nữ thua kém vợ mình về nhiều mặt để tôn trọng hơn, dù là giả dối. 
Tôn trọng từ xa 
Cho nên không phải đợi đến lúc cần ân ái mà sự tôn trọng lẫn nhau phải được thể hiện thường xuyên trong đời sống, cách cư xử để nuôi dưỡng sự ham muốn tình dục giữa hai người. Đó là nền tảng, là cái phông cho bối cảnh tình dục diễn ra một cách êm đẹp và thường xuyên. 
Chẳng hạn không nên chê bai ngoại tình, chỉ trích tính nết của nhau, nếu không vừa lòng điều gì cần phải được góp ý một cách tế nhị. Cũng không nên so sánh người bạn đời của mình với người khác, đây là điều cấm kỵ, nó chính là thuốc độc của tình vợ chồng. 
Những chuẩn bị gần kề 
Khi chuyện ân ái sắp diễn ra thì trong những sinh hoạt trước đó, vợ chồng phải nhường nhịn, vui vẻ hơn, nên "tán tỉnh" nhau nhiều giờ trước. 
Có sự chuẩn bị, dù kín đáo, nhưng cũng kiến họ nhận ra người bạn đời đang "dọn mình" để làm hài lòng nhau ở mức cao nhất. Chẳng hạn vệ sinh thân thể kỹ hơn, mặc những trang phục thích hợp, hấp dẫn hơn, sắp xếp khung cảnh chung quanh tươm tất, tạo mùi hương, sự êm ái chỗ nằm... 
Tôn trọng nhau sau phút ái ân 
Dù việc giao hợp đã qua đi nhưng cảm xúc vẫn còn đọng lại trong cơ thể, tâm trí... Đừng có những hành vi, lời nói thô bạo để người bạn đời cảm thấy hụt hẫng như từ trên trời rơi xuống. Chẳng hạn như chê bai khả năng chăn gối của người bạn đời hay nhắc đến những lỗi lầm, những việc người kia chưa làm tròn, chuyện tiền bạc túng thiếu hay cằn nhằn một điều gì đó. 
Ấn tượng xấu ấy sẽ lưu lại trong ký ức thay vì dư âm của sự hân hoan được yêu thương. Chính xác là người ta thấy mình chỉ là một phương tiện hay cỗ máy thực hiện một công đoạn nhỏ nhoi trong nhu cầu của vợ hay chồng mình. Cho nên người xưa đã dặn dò kỹ lưỡng rằng vợ chồng phải "tương kính như tân". Sự tôn trọng ấy không chỉ tạo ra điều tốt đẹp cho đời sống tình cảm mà nó thực sự là chất xúc tác tình dục giữa vợ chồng. Theo Thế Giới Phụ Nữ
