Một học sinh trả lại 31 triệu đồng của rơi

Ngày 8/6, UBND thị xã Tân An (Long An) đã tặng giấy khen cho em Nguyễn Công Đức, học sinh lớp 3/4 Trường tiểu học Lý Tự Trọng. Đức đã nộp lại túi xách cùng 31 triệu đồng do em nhặt được. 
 Người đánh rơi túi xách trên đường Hùng Vương vào ngày 1/5 là ông Đặng Văn Thành, ngụ tại phường 2. 
Ngoài giấy khen của UBND thị xã, Nguyễn Công Đức còn được nhà trường biểu dương khen thưởng và được ông Thành tặng 5 triệu đồng đi du lịch vào dịp hè. Theo T.H.N Người Lao Động
