Liz Hurley: Vẻ đẹp say đắm quyến rũ

Với thân hình của một siêu mẫu, những lọn tóc buông xõa và một dáng vẻ khiêu gợi, Liz Hurley là một biểu tượng hoàn hảo của vẻ đẹp quyến rũ ở Hollywood. 
 Vai trò quan trọng nhất của Elizabeth Hurley chính là làm mẹ nhưng bên cạnh đấy cô còn đảm đương một cách xuất sắc nhiều công việc như là một siêu mẫu, diễn viên, nhà sản xuất ... Ở vị trí nào cô cũng thành công một cách xuất sắc. 
Và vừa mới đây thôi, Liz Hurley còn được tạp chí Glamour của Anh bình chọn là Doanh nhân của năm. MMy Theo ChinaDaily
