Samsung chuẩn bị ra mắt máy tính có ổ đĩa flash

Tập đoàn Samsung Electronics vừa cho biết tháng tới sẽ ra mắt một chiếc máy tính xách tay và máy tính siêu di động (UMPC) đầu tiên được tích hợp ổ đĩa NAND Flash dung lượng 32 GB thay thế loại ổ đĩa cứng thông thường. 
 Đó là máy tính xách tay 12,1 inch và một là chiếc UMPC Q1. Cả 2 model này đều được lắp đặt ổ đĩa 32GB SSD (solid state disk) - thiết bị lưu trữ thể rắn- mà hãng này đã từng giới thiệu hồi tháng 3 năm nay. Cả hai loại sản phẩm này sẽ được đưa ra bán tại thị trường Hàn Quốc với giá lần lượt là 3.700 USD và 2.430 USD. 
Bộ nhớ flash từ lâu đã được coi là một sự thay thế đầy tiềm năng cho công nghệ ổ cứng dùng đĩa từ thông thường nhờ có tốc độ nhanh hơn, nhẹ hơn và có khả năng chống va đập (shock) tốt hơn. Tốc độ đọc nhanh gấp 300% và tốc độ ghi nhanh hơn 150% so với loại ổ cũ. Nhờ đó Windows có thể khởi động nhanh hơn và dữ liệu có thể được nạp nhanh hơn nhiều. Tuy nhiên loại bộ nhớ này vẫn còn đắt hơn những loại ổ cứng hiện nay. Bất chấp những vấn đề về chi phí, giá cả các loại chip nhớ flash giảm dần nên một số người dùng sẵn sàng “mở hầu bao” để tận hưởng những lợi ích mà nó đem lại. 
Samsung đã sản xuất thiết bị lưu trữ thể rắn SSD (solid state disk) dùng bộ nhớ flash NAND dung lượng 32 GB với kích thước bằng ổ cứng 1,8 inch. Loại ổ cứng này có giao tiếp không khác gì ổ cứng thông thường, và vì thế có thể được thay thế trực tiếp cho những loại ổ cứng cũ mà không đòi hỏi nhiều thao tác kĩ thuật. Ổ SSD còn có một đặc điểm hấp dẫn là không gây tiếng ồn trong khi làm việc. Theo AI VietNam/Infoworld
