Zidane quyết định treo giày sau World Cup 2006

Vừa lập một hat-trick trong chiến thắng 4-2 trước Sevilla tại giải Tây Ban Nha, nhưng Zidane lại gây sốc với tuyên bố sẽ treo giày vào cuối mùa bóng này sau khi dự World Cup cùng đội tuyển Pháp.

 
Báo chí Tây Ban Nha hôm qua đưa tin tuyển thủ Pháp đã thông báo với chủ tịch Real, Florentino Perez, đây sẽ là mùa bóng cuối cùng của anh với CLB, và anh sẽ treo giày sau khi dự World Cup cùng "những chú gà trống Gaulois". 
Dù hợp đồng giữa Zidane và Real còn hiệu lực tới năm 2007, nhưng anh vẫn muốn chia tay Real trong đỉnh cao và sẽ nỗ lực hết sức để cống hiến cho đội bóng trong 5 tháng cuối cùng 
Đã lâu người hâm mộ không được chứng kiến phong độ đỉnh cao của nhạc trưởng 33 tuổi này cho đến cuối tuần qua khi anh lập một hat-trick - lần đầu tiên trong sự nghiệp - góp công lớn giúp Real hạ đội khách Seville 4-2. 
Dù tiếc rất tiếc nuối nhưng Ban lãnh đạo Real cũng sẽ tôn trọng quyết định của Zidane và đồng ý để anh chấm dứt sự nghiệp thi đấu. 
Theo P. D. Vnexpress/AFP
