Liệu em có bị buộc tội khai man hồ sơ?

Từ trước đến nay, em vẫn nghĩ mình là mồ côi cả cha lẫn mẹ. Trong hồ sơ dự thi của em cũng làm như vậy. Tuy nhiên, mới đây, có một người mới đến nhận là cha đẻ của em và hiện ông đang thu xếp các thủ tục để nhận em về. 
 Em đã nộp hồ sơ dự thi đại học. Vậy, hồ sơ của em liệu có phải chỉnh sửa không? Nếu không chỉnh sửa thì khi nhà trường phát hiện ra em có bố, em có bị buộc vào tội khai man hồ sơ không? Em có tiếp tục được hưởng các chế độ ưu tiên không? ( Lua…787@yahoo.com ) 
Vấn đề thắc mắc của em khá tế nhị. Việc thu xếp để nhận em về của người xưng là cha đẻ của em hiện đã thực hiện được đến đâu? Nếu tính đến hết thời hạn nộp hồ sơ là ngày 17/4 vẫn chưa có kết quả gì thì em hoàn toàn không bị buộc tội là khai man hồ sơ. 
Trong tuyển sinh đại học cũng không có chế độ ưu tiên gì dành cho thí sinh mồ côi cả cha lẫn mẹ nên việc này có lẽ không ảnh hưởng gì đến kết quả tuyển sinh và các trường cũng không nặng nề lắm khi thí sinh có sai sót trong việc khai hồ sơ về mục này. 
Tuy nhiên, nếu trúng tuyển vào đại học, em sẽ nằm trong diện thí sinh được miễn học phí theo quy định của Bộ GD& ĐT. Khi đó, nếu cha đẻ của em vẫn chưa hoàn thành xong các thủ tục để đón em về thì em làm đơn xin miễn giảm học phí theo mẫu thống nhất do Giám đốc/Hiệu trưởng các trường ban hành, có xác nhận nội dung kê khai của gia đình, do cơ quan có thẩm quyền của địa phương ký tên, đóng dấu và chịu trách nhiệm, có ý kiến của giáo viên chủ nhiệm lớp học đại học của em. 
Việc miễn giảm học phí được thực hiện trong suốt thời gian học tập của sinh viên tại trường. Với trường hợp khá đặc biệt như của em, có thể việc xét miễn học phí sẽ phải xem xét theo từng năm. Tất cả vấn đề bây giờ chỉ là em cố gắng thi thật tốt và sẽ trúng tuyển vào đại học. Nhóm PV GD
