Thảo Vân: Luôn là bà xã bé nhỏ

Lập gia đình ở độ tuổi đã chín nên Thảo Vân ý thức được rằng tìm kiếm một nửa hoàn hảo là một tìm kiếm vô vọng. Nhìn nhận rõ vấn đề nên cuộc sống riêng của Thảo Vân - Công Lý khá "thuận buồm, xuôi gió". 
 Mỗi khi muốn góp ý cho chồng, Thảo Vân phải lựa thời điểm thích hợp và góp ý trên tinh thần giúp đỡ lần nhau cùng tiến bộ, "chứ không phải là cuộc tổng sỉ vả, moi móc những điểm dở của nhau", chị nói. Như mọi gia đình khác, tổ ấm của Thảo Vân đôi khi cũng có những "con sóng nhỏ" nhưng chưa bao giờ hai người để trở thành "sóng lớn". Vai trò giữ tổ ấm thuộc về người vợ và theo Thảo Vân là thế. Riêng vấn đề này, chị vận dụng kinh nghiệm dân gian: "Chồng giận thì vợ bớt lời". 
Nếu gặp Công Lý lần đầu, mọi người sẽ có cảm giác anh chàng này khó tiếp cận, khô khan nhưng theo "bà xã" thì: "Anh ấy chân thành, thẳng thắn, không biết dối trá, không thích điều gì là thể hiện ngay". Và Công Lý cũng không thuộc tuýp người thích âu yếm vợ trước chốn đông người, khi muốn tặng quà cho vợ phải chờ vào lúc nửa đêm. Thảo Vân hiểu tính chồng, chị không phàn nàn về anh, đôi khi chỉ hơi khó chịu vì anh hay về muộn, vứt đồ bừa bãi, tính thẳng thắn trên mức cần thiết... Nhưng kể cả khi "cơn nóng" bốc lên, chị cũng không bao giờ lớn tiếng "dạy" chồng. Nhờ thế dù hơn tuổi ông xã nhưng trong mắt Công Lý, Thảo Vân luôn là bà xã bé nhỏ, cần chở che. 
Theo Tiền Phong
