Nam Định lên đầu, Tiền Giang nhìn về Hạng nhất

(Dân trí)- Đà Nẵng và GĐT.LA đồng loạt gục ngã trên sân khách đã tạo điều kiện cho Nam Định leo lên ngôi đầu sau trận thắng căng như dây đàn trước Khánh Hoà. Pha làm bàn của Zico Thái cũng đã giúp HA.GL có được 3 điểm trọn vẹn. 
 Sân Pleiku: Cái chết trên chấm phạt đền 
HP.HN đã nguy nay lại càng khốn thêm khi để thua trước HA.GL trong một trận đấu mà đội chủ nhà chơi không phải là quá hay. 
Thiếu Kesley vì án treo giò, Kiatisuk cực chẳng đã lại phải xỏ giày vào sân sát cánh với Minh Nghĩa. HA.HL nhập cuộc khá chậm và chắc chắn, nhưng với lối phòng ngự “mời ông xơi” của HP.HN, họ đã có cơ hội ngay từ phút thứ 2. 
Cầu thủ A Huỳnh nỗ lực kết thúc từ đường chuyền đẹp của Sakda buộc Sỹ Vinh của đội khách để bóng chạm tay khá rõ ràng, nhưng trọng tài đã không nhìn thấy. 
Kết quả vòng 18 V-League: 
HN.ACB – P.Tiền Giang 2-1 
Bình Dương - Đà Nẵng 2-0 
P.Bình Định – GĐT.LA 3-1 
HA.GL – HP.HN 1-0 
P.SLNA - TMN.CSG 1-1 
M.Nam Định – K.Khánh Hoà 1-0 Tuy nhiên, đến phút thứ 21 thì những sai sót của hàng thủ HP.HN đã khiến họ phải trả giá. Hồng Nam đốn ngã Ngọc Cảnh trong vòng cấm, và Kiatisuk sút penalty thành công, đưa HA.GL lên dẫn trước. 
Mặc dù có trong tay cặp tiền đạo sắc bén Williams Santos và Da Silva, HP.HN đã không thể kiếm nổi một bàn thắng để cải thiện vị trí. Tỷ số 1-0 được duy trì hết 90 phút và HA.GL đã vươn lên vị trí thứ 5. HP.HN vẫn duy trì vị trí thứ 3 từ dưới lên nhưng khoảng cách điểm số giữa họ và TMN.CSG đã bị san bằng. 
Sân Thiên Trường: Thành Nam trọn niềm vui 
Ekaphan và đồng đội đã "trày vi tróc vẩy" để lên đầu bảng (Ảnh:Vietnamnet). 
Cuộc trở về của HLV Nguyễn Ngọc Hảo đã bị biến thành một kỷ niệm buồn. Không chỉ thất thủ và chứng kiến đối phương lên ngôi đầu bảng, K.Khánh Hoà của ông còn chịu thiệt thòi lớn khi TM Đức Hùng lại “sinh sự” bắt bóng ngoài vòng cấm và bị đuổi khỏi sân sau 8 phút thi đấu. 
Mặc dù vậy, K.Khánh Hoà cũng đã chống trả rất quyết liệt hòng kiếm được 1 điểm. Thậm chí họ đã có thể làm nhiều hơn thế nếu Quang Huy không quá xuất sắc trong 2 pha cản phá những cú dứt điểm của tiền đạo Nouhoum Moutawakiloy. 
Bàn thắng chỉ đến với M.Nam Định ở phút 83, khi Xuân Phú nhanh chân sút bồi từ pha kết thúc của đồng đội. Thắng trận, Nam Định được 28 điểm, vượt qua Bình Định và Đà Nẵng để lên đầu bảng. 
Sân Vinh: Người khó níu chân nhau 
Cuộc hành quân đến sân Vinh của thầy trò ông Chỉnh được dự đoán là sẽ rất khó khăn và ít có cơ hội kiếm điểm. Tuy nhiên thực tế đã chứng minh điều ngược lại. Với quả penalty thành bàn của sát thủ Elenildo de Jesus, suýt nữa Thép-Cảng đã có 3 điểm trọn vẹn. 
P.SLNA là đội vào cuộc tốt hơn và Công Mạnh chính là người chơi “sáng” nhất bên phía đội bóng xứ Nghệ. Những đường chuyền của cầu thủ chạy cánh phải này đã tạo ra không ít nguy biến trước khung thành Thép-Cảng. 
Tuy nhiên, người có bàn thắng trước không phải là đội chủ nhà. Phút 36, Helio de Assus dũng mãnh đi bóng vào thẳng vòng cấm địa TM Hồng Sơn, khiến Alphonse phải cản phá trái phép. Trọng tài nổi còi và Elenildo đã không bỏ lỡ cơ hội từ quả phạt đền. 
Những phút cuối cùng của trận đấu, Thép-Cảng đã chơi phòng ngự co cụm hòng kiếm 3 điểm, tuy nhiên ý định đó đã không thành. Phút 89, Công Vinh xoay người kết thúc nhanh làm bó tay TM Công Vương, giành lại 1 điểm cho P.SLNA. 
Với trận hoà này, TMN.CSG vẫn chưa thể thoát khỏi vị trí áp chót, còn P.SLNA cũng không thể vui vẻ bởi họ mới chỉ có 19 điểm, và có thể bị rơi vào nhóm nguy hiểm bất kỳ lúc nào. 
Sân Hàng Đẫy: Tiền Giang thêm nguy 
Mặc dù đối thủ đá cũng chẳng hay hơn là mấy, nhưng cú đúp của Mbabazi đã nhấn chìm Tiền Giang đang vẫy vùng trong nỗ lực trụ hạng. 
Tiền Giang (áo đỏ) đã không đứng vững trong cuộc "marathon" với HN.ACB (Ảnh: VTC). 
Trận đấu diễn ra khá tẻ nhạt với chủ yếu là các pha đấu sức giữa cầu thủ 2 đội. Suốt 30 phút đầu trận, không có một tình huống sáng sủa nào để người xem hy vọng. 
Mãi đến phút 40, HN.ACB mới có cơ hội đầu tiên và Mbabazi đã tận dụng thành công. Một mình Mbabazi đi bóng từ cánh trái, băng qua 3 cầu thủ Tiền Giang trước khi hạ gục TM Trường Chinh bằng một cú sút chìm hiểm hóc. 
Sang hiệp 2, phút 48, hàng thủ của HN.ACB lại “giở quẻ” khi để toang đường vào khung thành TM Việt Cường, mặc cho Quốc Khánh sút bóng giành lại thế cân bằng cho Tiền Giang. 
Mặc dù vậy, Mbabazi đã có một ngày xuất sắc. Phút 76, anh phối hợp với cầu thủ vào thay người Luis rồi kết thúc cận thành hạ gục Trường Chinh lần thứ 2. 
Như vậy, sân Hàng Đẫy vẫn là nơi may mắn của HN.ACB, còn Tiền Giang đã cảm thấy không khí của giải Hạng nhất năm sau rõ ràng hơn khi khoảng cách giữa họ và đội áp chót TMN.CSG đã được nới rộng ra 3 điểm. 
Với một đội bóng ít tiềm lực như Tiền Giang, thầy trò ông Hằng cần một phép màu để trụ hạng trong cảnh “một mình chống lại tất cả”. 
Trong khi đó, cuộc chiến giành ngôi đầu hứa hẹn sẽ còn nhiều biến cố khi khoảng cách mà các đội nhóm đầu tạo ra là quá nhỏ. Bình Định với 27 điểm và Đà Nẵng kém hơn 1 điểm vẫn sẽ là những “chướng ngại vật” đối với đội đầu bảng Nam Định. 
“:Nhóm 25” càng trở nên chật hẹp với đến 5 đội bóng trong đó đáng kể là 3 “đại gia” Bình Dương, GĐT.LA và HA.GL. Nếu thực sự tham vọng, việc 3 đội này vươn lên cạnh tranh chức vô địch là điều không khó lý giải. 
BXH sau vòng 18 V-League 
Tt 
Đội 
Điểm 
Trận 
T 
H 
B 
1 
M.Nam Định 
28 
17 
8 
4 
5 
2 
P.Bình Định 
27 
17 
7 
6 
4 
3 
Đà Nẵng 
26 
16 
7 
5 
4 
4 
GĐT.LA 
25 
17 
7 
4 
6 
5 
HA.GL 
25 
17 
7 
4 
6 
6 
HN.ACB 
25 
16 
7 
4 
5 
7 
Bình Dương 
25 
16 
7 
4 
5 
8 
K.Khánh Hòa 
25 
17 
7 
4 
6 
9 
M.H.Hải Phòng 
20 
16 
5 
5 
6 
10 
P.SLNA 
19 
17 
4 
7 
6 
11 
HP.HN 
17 
17 
4 
5 
8 
12 
TMN.CSG 
17 
16 
4 
5 
7 
13 
P.Tiền Giang 
14 
17 
3 
5 
9 Phạm Nguyễn
