Wenger và Ferguson "đầu hàng" Chelsea

Sau trận hòa không bàn thắng giữa Arsenal và Manchester United, Arsene Wenger và Alex Ferguson cuối cùng đã phải thừa nhận: 
"Chelsea quá mạnh".

 Cả Arsenal và Manchester United đều có cơ hội để giành chiến thắng trong trận cầu tại Highbury nhưng do thiếu đột biến, điều ít thấy trong những trận cầu trước đây giữa 2 đội, đã khiến họ phải chia điểm. 
Điều này đồng nghĩa với việc, Chelsea tạo được khoảng cách 13 điểm với MU và đang "một mình một ngựa" trong cuộc đua tới chức vô địch. 
Trong khi đó, dù giành lại vị trí thứ 5 trên BXH sau trận đấu này nhưng Arsenal vẫn bị Chelsea bỏ cách tới 24 điểm. Và cho dù chưa sẵn sàng để từ bỏ cuộc đua nhưng cả HLV Wenger cũng như người đồng nghiệp bên phía MU đều buộc phải công nhận: " Chelsea quá mạnh". 
" Chelsea chắc chắn hơn chúng tôi. Thực sự, MU đã hy vọng đạt được trình độ đó nhưng với nhiều cầu thủ trẻ trong đội hình, đó quả là thực s ự khó cho chúng tôi", HLV Ferguson thừa nhận sự thua kém so với Chelsea . 
Tuy nhiên, HLV người Scotland này cũng khẳng định: "Với những gì mà các cầu thủ trẻ đã thể hiện, MU chắc chắn sẽ rất mạnh trong vòng 2-3 năm tới". 
Với phát biểu này của Ferguson , có thể hiểu rằng MU đã chấp nhận thua cuộc cho dù không trực tiếp khẳng định điều đó. 
Trong khi đó, HLV Wenger thì hoàn nhất trí. Ông nói: 
"Vào thời điểm hiện tại, Ferguson đã đúng khi phát biểu như vậy. Với Arsenal, chúng tôi đã ghi quá ít bàn thắng và không có được quyết tâm liên tục. Nhưng Arsenal là đội bóng rất có tiềm năng và chúng tôi đang đi đúng hướng". 
HLV người Pháp này giãi bày tiếp: " Chelsea có một đội hình sung mãn với 25 đến 30 cầu thủ giỏi. Họ có cả sức mạnh và sự tự tin. Trong khi đó, Arsenal là một đội bóng trẻ và điều quan trọng là chúng tôi đã không để thua trong trận cầu lớn". 
Trong trận đấu với MU, Arsenal là đội làm chủ hiệp đấu đầu tiên nhưng đội khách lại có nhiều cơ hội rõ ràng hơn. Cristiano Ronaldo bỏ lỡ một cơ hội bằng vàng trước giờ nghỉ trong khi Ryan Giggs, Ruud van Nistelrooy và Gary Neville cũng đã có thể ghi bàn cho MU trong hiệp 2 nếu may mắn hơn. 
"MU có cơ hội rõ ràng hơn và nếu tận dụng được dù chỉ một, chiến thắng đã thuộc về chúng tôi. Đội bóng đã giành được 8/12 điểm trong 4 trận đấu gần đây và đó là điều đáng mừng. Sự tin tưởng đã trở lại và các cầu thủ đã thi đấu với tinh thần rất cao", HLV Ferguson bày tỏ sự hài lòng về các học trò của mình. 
Với Arsenal, con đường phía trước của họ hiện đang phụ thuộc rất nhiều vào việc giữ chân Thierry Henry, tiền đạo đang được Barcelona săn đuổi. Tuy nhiên, HLV Wenger vẫn phủ nhận việc thiếu vắng Patrick Vieira (sang Juventus) đã ảnh hưởng tới đội bóng. 
"Arsenal đã phần nào tìm lại được chính mình và đó không phải là một vấn đề quá lớn", Wenger khẳng định. Theo Vietnamnet
