Ai sẽ kế vị al-Zarqawi?

Theo dự đoán của quân đội Mỹ, nhân vật nổi lên rất có thể là Abu al-Masri, sinh trưởng tại Ai Cập và được huấn luyện tại Afghanistan, nhưng đó chưa phải là phương án cuối cùng... 
 Thiếu tướng William Caldwell cho rằng al-Masri, một tên gọi chắc chắn là bí danh và có nghĩa là cha của người Ai Cập, là kẻ kế vị "lô gích nhất" cho al-Zarqawi, nhưng không đưa ra chi tiết tại sao lại như vậy. 
Caldwell, trưởng phát ngôn viên của quân đội Mỹ tại Iraq nói, al-Masri được cho là đã tới Iraq năm 2002 sau khi được huấn luyện tại Afghanistan. Sứ mệnh của tên này, theo Caldwell, là thành lập các nhóm bí mật của al-Qaeda tại Baghdad. Al-Masri được coi là chuyên gia trong việc tổ chức các vụ đánh bom bên đường, nguyên nhân gây tổn thất hàng đầu cho quân đội Mỹ tại Iraq. 
Tuy nhiên, tiểu sử của al-Masri lại làm cho hắn ít có vẻ sẽ là nhân vật được truy lùng gắt gao tiếp theo tại Iraq. 
Các quan chức Mỹ và Iraq thông báo rằng Abu Abdul-Rahman al-Iraqi, cố vấn tinh thần của Zarqawi, nằm trong số những tên đã bị tiêu diệt cùng với hắn trong vụ máy bay Mỹ ném bom một ngôi nhà trú ẩn ở Baghdad tối 7/6. Tuy nhiên, thông báo về cái chết của Zarqawi phổ biến trên mạng của al-Qaeda ngày 8/6 lại do một người cùng tên al-Iraqi ký, làm dấy lên nghi ngờ về cái chết của al-Iraqi, hoặc như một chuyên gia về khủng bố nhận xét, đây có thể là một trường hợp xác định nhầm danh tính. 
Evan Kohlmann, chuyên gia tư vấn về khủng bố tại New York và là người sáng lập ra trang điện tử globalterroralert.com, bình luận: "Tôi cho rằng nếu họ đưa ra tuyên bố nhân danh Abu Abdul-Rahman al-Iraqi, thì tên này vẫn còn sống và với tư cách phó thủ lĩnh của al-Qaeda tại Iraq, tên này có thể sẽ là thủ lĩnh mới. Có thể có hai người cùng tên. Abu Abdul-Rahman al-Iraqi chưa bao giờ được xác định là thủ lĩnh tinh thần, mà luôn là một thủ lĩnh quân sự". 
Caldwell cho biết quân đội Mỹ đã thảo luận về khả năng kế nhiệm này với Chính phủ Iraq, thậm chí trước khi al-Zarqawi bị tiêu diệt. Dù vậy, việc tiêu diệt thủ lĩnh mới của al-Qaeda tại Iraq có thể sẽ không dễ dàng. Quân đội Mỹ và Iraq đã phải mất 3 năm để truy lùng Zarqawi và hầu như không có khả năng al-Qaeda tại Iraq sẽ bị sụp đổ, do al-Zarqawi bị tiêu diệt. 
Caldwell cho rằng tổ chức này có thể sẽ trả đũa cho cái chết của al-Zarqawi, bằng cách phát động một loạt vụ tấn công tổng lực để khẳng định "khả năng tồn tại" lâu dài của chúng. 
Một số chuyên gia về chủ nghĩa Hồi giáo cực đoan nói rằng họ nghi ngờ khả năng al-Qaeda đã sẵn có một kẻ kế nhiệm Zarqawi, do một loạt chỉ huy trung và cao cấp của al-Qaeda đã bị tiêu diệt hoặc bị bắt trong những tháng gần đây. 
Tuy nhiên, các nhà phân tích và các chuyên gia cho rằng việc truy lùng trùm khủng bố Osama bin Laden sẽ khó khăn hơn rất nhiều. Osama bin Laden luôn tránh sử dụng điện thoại liên lạc qua vệ tinh và Internet. Có nhiều khả năng hắn đang ẩn nấp tại một vùng xa xôi có địa hình hiểm trở và được các thành viên trung thành nhất bảo vệ. 
Theo một quan chức an ninh cấp cao Pakistan, bin Laden "đã lường trước được số phận của những kẻ sử dụng điện thoại liên lạc qua vệ tinh. Ông ta đã chứng kiến nhiều kẻ như vậy bị chúng tôi tóm, trong đó có cả một số trợ tá thân cận của Osama bin Laden". Quan chức trên cho biết các lực lượng Pakistan, với sự trợ giúp của liên quân do Mỹ cầm đầu tại Afghanistan, vẫn đang tìm cách tiếp cận bin Laden, nhưng "cho đến nay chúng tôi vẫn chưa có bất kỳ manh mối nào về nơi ẩn nấp của hắn". 
Một nhà ngoại giao phương Tây ở Islamabad cho biết hai thủ lĩnh của al-Qaeda, Osama bin Laden và Ayman al-Zawahri, rất ít liên lạc với phần còn lại của tổ chức al-Qaeda. "Họ vẫn tránh được việc bị phát hiện, nhờ không liên lạc và không tham gia các hoạt động của al-Qaeda. Điều này khiến cho chúng khó có thể bị phát hiện". Nguyễn Phúc Theo AP
