Một người Nhật trở về sau 60 năm mất tích

Yoshiteru Nakagawas, một người đàn ông Nhật Bản bị mất tích sau chiến tranh thế giới lần thứ 2 vừa trở về đoàn tụ với gia đình sau 60 năm không có tin tức gì. 
 Yoshiteru Nakagawas, năm nay 79 tuổi, cùng gia đình chuyến đến sinh sống tại hòn đảo Sakhlin năm 1939. Sau khi chiến tranh thế giới thứ 2 kết thúc năm 1945, Nhật bại trận, Nga tiếp quản hòn đảo Sakhlin, mẹ và em gái ông chuyển tới hòn đảo Hokkaido của Nhật còn ông và cha ở lại. Kể từ đó, họ đã không có tin tức gì về nhau. 
Năm 2001, ông Nakagawas bày tỏ ý định muốn được trở lại thăm Nhật Bản. Sau đó đại sứ quán nước này tại Nga đã tìm cách liên tạc với người thân của ông ở Nhật và với sự giúp đỡ này, ông đã có thông tin về gia đình mình năm 2005. 
“Tôi không bao giờ nghĩ là một ngày nào đó tôi sẽ được trở lại Nhật Bản,” Yoshiteru Nakagawas phát biểu với báo chí sau khi trở về Nhật hôm qua 2/7. 
Hiện những thông tin chi tiết về cuộc sống của Yoshiteru Nakagawas chưa được làm rõ. Tuy nhiên, một người em gái của ông nói rằng quân đội Nga lầm tưởng ông là lính phát xít Nhật nên bỏ tù ông. Ra tù, Nakagawas cưới vợ người Nga nhưng sau đó đã li dị. 
Ông Yoshiteru Nakagawas sẽ ở lại Nhật cho tới ngày 16/7 tới. Không rõ ông có quyết định ở lại Nhật Bản và chính phủ Nhật có đồng ý hay không. Hiện ông đang sống ở nước Cộng hoà Kalmykiya thuộc Nga. 
Chi Mai Theo Japan Times, Reuters
