“Trai gọi” ở Gambia

Chàng thanh niên Gambia, khoác trên người bộ vest vàng, đang ra sức quyến rũ một phụ nữ châu Âu trên bãi biển ở quốc gia Tây Phi Gambia. 
 "Thưa quý cô đáng yêu! Quý cô dễ thương, tôi muốn nói chuyện với cô được không", anh chàng gạ gẫm. Tuy nhiên, người phụ nữ da trắng này không tỏ ra để ý tới chàng trai. 
Thất vọng, chàng quay lại chỗ đứng với hội bạn. "Đấy, cư xử lịch sự mà bị đối đãi thế đấy", anh chàng ngán ngẩm nói. 
Chàng thanh niên kia chỉ là một trong vô số "trai gọi" ở Gambia . Họ đề nghị được đi dạo trên bãi biển hoặc đi mua sắm với các quý bà châu Âu. Họ thậm chí còn tiến sâu vào quan hệ thân mật hơn - điều đó có thể coi là tấm vé giúp thoát khỏi nghèo đói. 
Nếu anh chàng có thể kéo dài mối quan hệ đó trong một tuần, anh ta sẽ được thưởng thức 3 bữa ăn nóng sốt một ngày, ngủ trên chiếc giường êm ái trong khách sạn và có tiền để mua bia hoặc thuốc lá. 
"Tôi từng bị một cậu thanh niên Gambia kéo vào nhà để tận hưởng “cảm giác” Gambia chân thực nhất theo lời cậu ta", Wilma - một du khách - nói. "Thật khó để tống khứ đi vì y đang cố tình bán thân mà". 
Ở nhiều quốc gia châu Phi, người ta thường thấy cảnh một người đàn ông da trắng già nua đi cùng với một cô gái da đen trẻ trung. Tuy nhiên, ở Gambia , mọi sự hoàn toàn đổi khác. Nơi này, người ta thường giáp mặt với những quý bà châu Âu, tay trong tay với một anh chàng da đen trẻ trung. 
Theo một báo cáo của UNICEF năm 2003, khoảng 60-70% du khách tới những khu giải trí như ở Banjun - thủ đô Gambia - để "thư giãn và tìm kiếm tình dục giá rẻ". Hành khách trên các chuyến bay từ Anh tới nước này đa phần là phụ nữ đi du lịch một mình. Họ thường tới đây để kiếm bạn trai. 
Đối với những anh chàng làm nghề "trai bao", một mối quan hệ lâu dài với phụ nữ châu Âu có nghĩa là tài chính đảm bảo - điều đáng giá nhất là trong quốc gia thuộc diện nghèo nhất thế giới - và nếu thuận lợi, nó có thể là tấm visa để bay tới châu Âu. Với phụ nữ châu Âu, họ sẽ có một người đồng hành trẻ trung, thậm chí hấp dẫn trong suốt kỳ nghỉ. 
Tuy nhiên, cũng có người không thích giao du với thanh niên bản địa. Việc bị một chàng trai lạ tiếp cận sẽ khiến họ rất khó chịu. Đây cũng là lý do khiến chủ một khách sạn - Geri Mitchell - tạo công ăn việc làm cho những thanh niên nhàn rỗi kể trên. 
Mitchell sở hữu khách sạn Safari Garden trên một ốc đảo cách Banjun không xa. Bà đã chọn ra một nhóm thanh niên và cho họ đi học làm hướng dẫn viên du lịch. Dự án này hiện thực hóa một ý tưởng có từ trước đó của chính phủ nhằm biến những "trai gọi" thành những chàng hướng dẫn viên. 
Lamine Bojang - một hướng dẫn viên khoảng 25-26 tuổi - cho biết công việc này đã khiến anh bớt nỗi lo về tiền bạc. Cha Bojang chết khi anh còn trẻ khiến anh trở thành trụ cột trong gia đình, phải trả tiền học phí cho các em. 
Trước khi trở thành hướng dẫn viên, Bojang và bạn từng làm "trai gọi" để kiếm tiền. Giờ đây, họ có thể sống bình thường và được mọi người tôn trọng. 
Một phần trong chương trình đạo tạo nam hướng dẫn viên du lịch là phát hiện và thông báo về việc du khách quan hệ tình dục với trẻ vị thành niên. Đa số gái mại dâm ở gần Banjun còn rất nhỏ tuổi. Nhiều cô mới chỉ 12 tuổi. 
Rachel, 25 tuổi, là khách du lịch một mình tới Gambia từ Anh. Cô rất tán dương nỗ lực của Mitchel. "Chẳng có gì đáng chán hơn là mỗi khi bạn bước chân ra khỏi cửa khách sạn là có người quấy nhiễu. Gambia sẽ đẹp hơn rất nhiều nếu xóa hẳn nạn du lịch tình dục", cô nói. 
Theo H.N. Vnexpress/Reuters
