Sài Gòn nôn nao đón Rain

Hôm nay 8/6, Rain - chàng trai Hàn Quốc 24 tuổi, đặt bước chân đầu tiên đến Việt Nam. Rain chỉ dừng chân duy nhất 1 ngày ở TPHCM. Và đêm nay, giới hâm mộ Việt sẽ được diện kiến nghệ sĩ châu Á nổi tiếng nhất và có tầm ảnh hưởng nhất với công chúng này. 
 Nắng Sài Gòn ngày đầu tháng 6 như nóng hơn với sự hâm mộ của các Fan dành cho chàng trai trẻ này. Suốt tuần qua, ở TPHCM, giới trẻ luôn hỏi vé để xem Bi (Rain) biển diễn. Bởi thế, không ngạc nhiên khi giới phe vé chợ đen tha hồ “hét”. Buổi họp báo tại khách sạn Omni ngay trước giờ Rain diễn cũng đông đúc khác thường. 
Rain tên thật là Jung Ji Hoon, sinh ngày 25/6/1982, cao 1m84, nặng 75kg, nhóm máu O hiện đang là nghệ sĩ châu Á nổi tiếng nhất hành tinh. Không chỉ sáng chói trên sân khấu ca nhạc, Rai còn là một tài tử ghi dấu ấn đẹp qua nhiều vai diễn. Phim gần nhất có sự tham gia của Rain là “It’s Okay to be cylorg” và chuyến lưu diễn gần nhất là tại New York, Mỹ. Với 5.000 vé bán hết veo trong chuyến lưu diễn này, Rain trở thành nghệ sĩ trẻ châu Á đầu tiên diễn ở New York thành công nhất từ trước đến nay. 
Các buổi biển diễn của Rain có sức hút lớn với công chúng châu Á, không chỉ vì khuôn mặt điển trai rất Á, mà cả về sức truyền cảm trong diễn xuất và giọng hát của anh. Các buổi diễn của anh ở hầu hết các nước đã tổ chức đều rất thành công với hàng chục ngàn vé bán hết từ trước. 
Rain sẽ có chương trình lưu diễn 35 show vòng quanh 11 nuớc châu Á (Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan, Đài Loan, Hồng Kông, Việt Nam, Singapore, Philippine, Malaysia và Indonesia) nằm trong dự án toàn cầu lần đầu tiên của mình. Chương trình sẽ bắt đầu từ cuối năm 2006 đến tháng 5/2007. Công ty StarM và JYP Entertainment cùng các công ty được chọn tại mỗi quốc gia sẽ tổ chức chương trình này. 
Toàn bộ hệ thống âm thanh, ánh sáng, kỹ thuật sẽ được thiết kế theo yêu cầu riêng cho chương trình này. Các công ty tổ chức hy vọng bán được ít nhất 10.000 vé cho mỗi buổi diễn, buổi diễn đông nhất dự kiến lên đến 40.000 người dự khán. 
Chỉ trong 5 năm qua, Rain đã “rinh” 19 giải thưởng về diễn xuất phim ảnh và biếu diễn ca nhạc, gần đây nhất anh được tạp chí Time bầu chọn là 1 trong 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới. L.T.C
