Nick Lachey: “Mọi chuyện đã ổn rồi!”

Hôm mùng 3/7 vừa qua, Nick Lachey đã xuất hiện lần đầu tiên trong show truyền hình "Today" của Mỹ sau khi hoàn tất thủ tục ly dị với Jessica Simpson và anh nói rằng, giờ đây với anh mọi chuyện đã ổn rồi! 
 Rõ ràng, có một sự khác biệt rất lớn giữa Nick và Jessica trong giai đoạn này. Trong khi Nick không ngừng nói về Jessica, về cuộc chia tay khiến anh bị “sốc nặng” và phải gửi tâm sự của mình vào lời bài hát thì Jessica hoàn toàn ngược lại, chẳng bao giờ Jess có một lời nào nhắc đến chồng cũ và lúc nào người ta cũng thấy cô vui vẻ với đám bạn gái. Jess còn tuyên bố sẽ chẳng bao giờ đưa nỗi buồn vào bài hát cho mệt người! 
Trong show truyền hình Today , Nick nói về cuộc chia tay của mình rằng: “Tôi đã chấp nhận sự thật này rồi. Cuối tuần trước mọi thủ tục đã hoàn tất. Đó là một bước tất yếu của cuộc chia ly này”. 
Khi được hỏi về series phim truyền hình đẹp như trong mơ về cuộc sống thực của hai vợ chồng Nick - Jessica, Nick cho biết: “Đó là một quãng thời gian tuyệt vời và không thể quên của tôi. Tuy nhiên, thật lòng mà nói, nó đã qua rồi và giờ đây, tôi đang bình tĩnh bước tiếp con đường của mình!”. 
Cuộc chia tay của Nick Lachey và Jessica Simpson được coi là một cuộc chia ly tốn nhiều giấy mực của giới báo chí nhất và tới giờ người ta cũng không biết chính xác là cô nàng “keo kiệt” Jessica đã đồng ý trả cho anh chồng “nghèo” của mình bao nhiêu tiền. Chỉ biết rằng, cả Nick và Jess hiện giờ đều đang vùi đầu vào công việc để có thể nhanh chóng quên đi cuộc hôn nhân thất bại của mình. 
Hôm nay, 4/7, là ngày Quốc Khánh Mỹ, Nick có buổi biểu diễn tại khu vực cầu cảng New York còn Jessica cũng sẽ khuấy động câu lạc bộ Pink Elephant bằng những ca khúc trong album mới nhất của cô. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollyscoop
