TPHCM: Bắt quả tang vũ trường hoạt động không phép

Lúc 1h50 ngày 3/7, đoàn kiểm tra liên ngành quận 1, TPHCM bất ngờ kiểm tra nhà hàng SoLa và phát hiện nhà hàng không có giấy phép; ánh sáng, tiếng ồn, độ rung đều vượt tiêu chuẩn cho phép; hoạt động suốt từ 22 giờ hôm trước đến 6 giờ sáng hôm sau. 
 Nhà hàng SoLa - thuộc Công ty TNHH Tam Sơn - nằm tại 28/2-28/4 Bùi Viện, phường Phạm Ngũ Lão, quận 1, do ông Phạm Huy Cận làm giám đốc. 
Tại đây, đoàn kiểm tra còn phát hiện và lập biên bản thu giữ nhiều CD, VCD nhạc chưa được phép phổ biến nơi công cộng, không tem nhãn; phát hiện việc kinh doanh rượu ngoại trên 30 độ nhưng không có giấy phép của Sở Thương mại; kinh doanh vũ trường không phép. 
Điều đáng nói là mặc dù trước đó, rạng sáng 27/6, vũ trường này đã bị lập biên bản với nhiều vi phạm tương tự, nhưng sau đó vẫn tiếp tục hoạt động. 
Chiều 3/7, UBND quận 1 đã ra quyết định xử phạt hành chính trên 17 triệu đồng, tạm đình chỉ hoạt động nhà hàng này. 
Theo Đình Mười Thanh Niên
