Không giảm thuế nhập khẩu xe con từ Trung Quốc

Bộ Tài chính vừa có thông báo cho biết những thông tin về việc cắt giảm thuế suất thuế nhập khẩu ôtô con nguyên chiếc từ Trung Quốc xuống 50% là không chính xác. 
 
Theo Bộ Tài chính, trong Quyết định số 35/2006/QĐ-BTC ngày 12/6/2006 về việc ban hành Danh mục hàng hoá và thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt Nam cho năm 2006 để thực hiện Hiệp định Thương mại Hàng hoá ASEAN-Trung Quốc (ACFTA), thì chỉ có các loại ôtô được thiết kế đặc biệt để chơi gôn hoặc xe đua loại nhỏ mới được cắt giảm thuế nhập khẩu xuống 50%. 
Bên cạnh đó, những mặt hàng này phải thoả mãn đầy đủ các điều kiện để được hưởng thuế suất thuế ưu đãi đặc biệt ACFTA theo hướng dẫn tại Thông tư số 52/2006/TT-BTC ngày 12/6/2006 của Bộ Tài chính. 
Các loại ôtô chở người khác vẫn được áp dụng theo mức thuế suất thuế nhập khẩu hiện hành. Cụ thể, các loại xe như: pick up, xe vận tải thông thường có trọng lượng không quá 5 tấn vẫn áp dụng mức thuế 90%. Xe tải có trọng lượng tối đa trên 6 tấn có thuế suất thuế nhập khẩu là 55%; từ 10 đến 20 tấn là 25%. 
Về việc thực hiện thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt của Việt Nam để thực hiện ACFTA, theo hướng dẫn của Bộ Tài chính, hàng hóa nhập khẩu muốn được hưởng ưu đãi phải đáp ứng đủ một số điều kiện như: Thuộc Danh mục hàng hóa và thuế suất ACFTA của Việt Nam; Được nhập khẩu vào Việt Nam từ các nước thành viên của ACFTA gồm Bruney, Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Phillipines, Singgapore, Thái Lan và Trung Quốc; Được vận chuyển thẳng từ nước xuất khẩu là thành viên của ACFTA đến Việt Nam. 
Bên cạnh đó, các hàng hoá này phải thoả mãn yêu cầu xuất xứ hàng hóa ASEAN-Trung Quốc; được xác nhận bằng Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hoá ASEAN-Trung Quốc… 
Theo hướng dẫn này, có rất nhiều sản phẩm nhập khẩu từ Trung Quốc vào Việt Nam theo thoả thuận thương mại ASEAN-Trung Quốc sẽ được hưởng mức thuế suất thuế nhập khẩu ở mức 0-5% hoặc cao hơn là 10%. Tuy nhiên một số mặt hàng là thế mạnh của Việt Nam hay hàng thuộc diện hạn chế nhập khẩu vẫn được giữ ở thuế khác cao 20-50% và thậm chí là 90%. 
Theo Đông Hiếu VietNamnet
