Công cụ làm phim trực tuyến của Yahoo

Yahoo vừa khai trương một công cụ làm phim video online - video re-mixer nhằm quảng bá Ngày hội điện ảnh thế giới San Francisco diễn ra từ hôm nay (24/4). Công cụ này giúp người dùng chắp vá những đoạn video ngắn để biến thành các bộ phim của riêng mình. 
 Công cụ video re-mixer được phát triển dựa trên sự hợp tác giữa Yahoo, hãng sản xuất phim San Francisco và trường ĐH Internet thế hệ tiếp theo San Francisco . 
Khi sử dụng công cụ này, người dùng có thể xem trước các đoạn phim về Ngày hội điện ảnh năm nay và cũng có thể tách rời các đoạn phim. Sau đó, các video clip được sắp xếp thành một bộ phim dài 1 phút. 
Một bộ sưu tập các đoạn phim ngắn hay nhất sẽ được chiếu trên màn hình lớn ở San Francisco , ngày 24/4 tới. 
N.H Theo InformationWeek
