Một sinh viên bị đâm chết tại cổng trường

20h30 ngày 26/9, quần chúng nhân dân phát hiện một xác chết ngay trước cổng Trường Cao đẳng cơ khí luyện kim Thái Nguyên. Nạn nhân là Long Nam Hoàng (sinh năm 1985 ở Hợp Giang, Cao Bằng) là sinh viên của trường này. 
 Long Nam Hoàng là học viên hệ Trung học Điện lớp K43B, chết do bị đâm. 
Công an tỉnh đã tổ chức khám nghiệm và điều tra làm rõ 2 đối tượng gây án là: Phạm Quốc Chính (sinh năm 1985, trú tại Phục Linh - Đại Từ - Thái Nguyên) và Nguyễn Thanh Sơn (sinh năm 1985, trú tại Phúc Hà - TP Thái Nguyên - Thái Nguyên). Cả hai đều là sinh viên K43 của trường. 
Một ngày sau khi gây án (27/9), hai đối tượng trên đã đến Công an TP Thái Nguyên để đầu thú. Hiện công an đang xác minh rõ nguyên nhân đâm chết người. LH
