Hồ Quỳnh Hương rũ bỏ... hình ảnh Mỹ Tâm!

Hồ Quỳnh Hương quyết định rũ bỏ hình ảnh Mỹ Tâm thứ hai bằng cách cho “quả đầu” trở về nguyên thủy: tóc đen và xuông dài, nhất quyết không nhuộm vàng theo kiểu...Mỹ Tâm nữa. 
 Sau thời gian ầm ĩ với sự cố “khẩu chiến” cùng Mỹ Tâm, gần đây mỗi khi Hồ Quỳnh Hương xuất hiện trên sân khấu, nhiều người lại nhìn lầm Hồ Quỳnh Hương là Mỹ Tâm (!?). 
Bằng chứng là trên chương trình Con đường âm nhạc tháng 3 và vài chương trình Quà tặng trái tim, Sắc màu âm nhạc … Hồ Quỳnh Hương xuất hiện với “quả đầu” được nhuộm vàng hoe, lúc tóc để xuông thẳng, lúc xoăn quăng lại kiểu …mì tôm. 
Các kiểu tóc này lại là “dấu ấn” riêng của Mỹ Tâm sau hình tượng “tóc nâu môi trầm”, thậm chí MyTom còn là biệt danh mà cách fan tặng cho Mỹ Tâm, ngụ ý tóc của nàng giống …mì tôm. 
Thế là mọi người cho rằng Hồ Quỳnh Hương cố tình “đeo” Mỹ Tâm “mọi lúc mọi nơi”, tận dụng mọi điều kiện mọi hoàn cảnh để được “thơm lây” cùng Mỹ Tâm. Ngay cả quán ăn Kim nơi Mỹ Tâm thường ghé thì cũng là “bãi đáp” của Hồ Quỳnh Hương. 
Trước những nghi án đó, Hồ Quỳnh Hương quyết định rũ bỏ hình ảnh Mỹ Tâm thứ hai bằng cách cho “quả đầu” trở về nguyên thủy: tóc đen và xuông dài, nhất quyết không nhuộm vàng nữa. 
Hồ Quỳnh Hương hay Mỹ Tâm là khách hàng đầu tiên của cái quán ăn trên thì chỉ có bà chủ có cái giọng ngọt hơn mía lùi ở đây biết, chỉ biết rằng mỗi khi Hồ Quỳnh Hương xuất hiện, giọng lanh lảnh cùa bà cất lên “Ôi con à, để má khuyến mãi cho con một đĩa trái cây nhe!” (!?). Theo Vietnamnet
