"Trước khi bị khởi tố, họ đều là đảng viên tốt!"

"Trước khi bị khởi tố, cả bốn cán bộ Bùi Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên, Phạm Tiến Dũng và Nguyễn Việt Bắc đều là những đảng viên có phẩm chất, hoàn thành tốt nhiệm vụ, liên tục được xếp loại đảng viên loại A...". 
 Phó Bí thư Đảng uỷ cơ quan Bộ Giao thông Vận tải Đỗ Văn Thuật đã liên tục khẳng định như vậy với chúng tôi trong buổi làm việc chiều qua (22/3). Ông còn nhấn mạnh: "Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến được Đảng uỷ khối tặng bằng khen! Đảng uỷ PMU18 liên tục được công nhận là cơ sở Đảng trong sạch, vững mạnh...". 
Thưa ông, không phải đến khi bị khởi tố, trước đó dư luận đã từng râm ran nhiều thông tin liên quan đến lối sống không lành mạnh của chính những cán bộ này, trong đó đặc biệt là Tổng Giám đốc Bùi Tiến Dũng? 
Trong công việc, các đồng chí ấy đều hoàn thành tốt, thái độ, tác phong không thấy có vấn đề gì. Hằng năm, cấp uỷ Đảng nơi các đồng chí ấy sinh hoạt đều có nhận xét tốt, trong kiểm điểm bình xét đều được xếp loại tốt. 
Đảng uỷ các cơ quan của các đồng chí này, đặc biệt là PMU18 liên tục nhiều năm được đánh giá là có thành tích đặc biệt, được công nhận là tổ chức Đảng trong sạch, vững mạnh. Đảng uỷ cũng như cơ quan chỉ quản lý được cán bộ trong giờ làm việc. Thú thực việc quản lý trong sinh hoạt ngoài cơ quan là rất phức tạp. 
Thưa ông, phần lớn các dự án mà PMU18 làm chủ đầu tư đều được Thanh tra Chính phủ thanh tra và có kết luận khẳng định có rất nhiều sai phạm nghiêm trọng. Thanh tra liên tục kiến nghị Bộ GTVT chỉ đạo kiểm điểm, xử lý trách nhiệm của lãnh đạo đơn vị này. Báo chí thông tin, nhưng... Tổng Giám đốc PMU18 vẫn được bầu vào Thường vụ Đảng uỷ cơ quan bộ... 
Tôi mới được bầu làm Phó Bí thư. Thú thực, trước đó, cá nhân tôi không biết có một bản kết luận thanh tra nào. Còn việc đồng chí Bùi Tiến Dũng được bầu vào Thường vụ Đảng uỷ là do đại hội bỏ phiếu một cách dân chủ, công khai. 
Đến nay, khi mà Cơ quan điều tra đã chứng minh được hàng loạt các sai phạm đặc biệt nghiêm trọng của các cá nhân này cả trong lối sống và quản lý công việc..., ông có đánh giá gì về tinh thần đấu tranh, phát hiện, phòng ngừa trong nội bộ Đảng? 
Để xảy ra việc này có trách nhiệm của cấp uỷ Đảng nơi các cán bộ này trực tiếp sinh hoạt. Cấp uỷ có trách nhiệm trong việc giáo dục chính trị tư tưởng, phê bình và tự phê bình cũng như đấu tranh phát hiện vi phạm. Tuy nhiên phải khẳng định việc phát hiện là rất khó... 
Cho đến nay, cơ quan chức năng đã phát hiện được các cán bộ trên có khối tài sản rất lớn, nhiều biệt thư, bất động sản. Trong quá trình tiến hành kê khai tài sản, tổ chức Đảng có phát hiện ra những khối tài sản lớn một cách bất thường này không, thưa ông? 
Việc kê khai tài sản của cán bộ Đảng trong bộ được tiến hành thường xuyên hằng năm. Đảng uỷ có xem nhưng không thấy có vấn đề gì. Không thấy có nhiều tài sản thế. 
Trước khi các cán bộ trên bị khởi tố, Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến bị triệu tập, ông có nghe dư luận về việc họ gây lộn, ăn chơi? Thường vụ Đảng uỷ có nhận được đơn thư tố cáo về các cá nhân này? 
Tôi không nghe. Nếu có thì chỉ qua báo chí phản ánh. Mỗi năm Đảng uỷ cơ quan bộ chỉ nhận được 3-4 đơn thư, phần lớn là nặc danh nên không xem xét. Từ năm 2000 đến nay, chưa nhận được đơn thư nào tố cáo đồng chí Nguyễn Việt Tiến. 
Khi nghe tin Bùi Tiến Dũng và 3 cán bộ trên bị khởi tố, bị bắt, tôi thấy rất bất ngờ. Việc anh Tiến bị triệu tập, theo tôi là hoạt động tố tụng bình thường. Anh Nguyễn Việt Tiến cũng liên tục được công nhận là đảng viên tốt, được xếp loại A. 
Dư luận cho rằng ở PMU18 và thậm chí ở Bộ GTVT tồn tại thứ "luật im lặng". Tổ chức Đảng tại đây bình thản trước các sai phạm. ông bình luận gì về vấn đề này? 
Tôi không bình luận gì. Nhưng nếu nói tổ chức Đảng ở đây bị tê liệt là không đúng. Trong các nhiệm kỳ qua, Đảng uỷ cơ quan Bộ GTVT luôn được đánh giá là hoạt động tốt, đoàn kết, nhất trí và đạt nhiều thành tích xuất sắc trong công việc. 
Xin cảm ơn ông! 
Theo Duy Thanh Lao Động
