Xem Backstreet Boys “hốt hụi chót” ở châu Á

Tận mắt xem Backstreet Boys (BSB) bằng xương bằng thịt thấy có quá nhiều đổi thay: Kevin và Brian đều đã đeo nhẫn ở ngón tay áp út, A.J nhiều hình xăm, Howie mập mạp và Nick thì thật hỡi ôi: chàng út mặt búng ra sữa ngày nào giờ đã phát phì, bụng béo! 
 Ngày 2/2 vừa qua, nhóm boyband số 1 thế giới thập niên 1990 Backstreet Boys (BSB) vừa khép lại vòng lưu diễn qua nhiều nước châu Á. PV đã có dịp theo dõi show diễn của họ tại Bangkok (Thái Lan). 
Cái tên BSB vẫn khiến 15.000 khán giả tuổi từ 20 - 30 ở Bangkok hò hét đến phát khùng suốt hai tiếng đồng hồ diễn ra show diễn của nhóm. Nhóm xuất hiện trên sàn diễn giản dị áo T-shirt, quần jean và giày vải, tung nhiều “chiêu” thu hút khán giả, xứng đáng đẳng cấp chuyên nghiệp của một nhóm hát khét tiếng. 
Ví dụ như Brian... nhéo lỗ tai Nick lôi ra sân khấu để Nick khoe tài chơi guitar của mình. Hay Kevin cuối chương trình bất ngờ mời tất cả khán giả bật hết đèn... điện thoại di động huơ lên cao đã khiến không gian lung linh vạn ánh sao đầy xúc cảm. 
Hơn 20 ca khúc trình diễn chia làm bốn phần gọn ghẽ. Điểm nhấn của show diễn lại là phần ba với những bài hit từ 10 năm trước mà cả vạn khán giả hát theo làu làu: As long as you love, I’ll never break your heart, Quit playing games... Những màn nhảy tổ hợp hay nghịch mũ cao bồi của BSB chỉ đáng làm học trò của Michael Jackson. Các vũ đạo cũng không mới và bắt mắt như các nhóm hip hop đầy rẫy hiện giờ. Còn phần nhạc thì vẫn là món pop-rock "nhẹ đô" dành cho tuổi vị thành niên. 
Có thể thấy BSB đã trưởng thành và chín chắn sau một thời gian mỗi thành viên đều trải nghiệm riêng tư nhiều thứ. Tâm tình của Kevin thật lòng hơn khi anh ngồi bên phím đàn piano trong bài Weird world: “Cảm ơn sự ủng hộ của các bạn dành cho chúng tôi suốt 13 năm qua. Chúng tôi rất hãnh diện khi giờ này vẫn còn dịp đến hát ở đây”. Nhóm cũng khéo chọn bài Incomplete (Chưa kết thúc) hát cuối rồi tặng thêm bài chót Backstreet’s back cho thấy hàm ý hi vọng vị thế của họ chưa chấm dứt, đồng thời mong còn dịp trở lại. 
Song có lẽ vòng tour lần này sẽ là cú “hốt hụi chót” của BSB tại châu Á bởi chính BSB cũng hiểu công nghệ giải trí thay đổi chóng mặt từng ngày. Người hâm mộ cũng chia năm xẻ bảy với nhu cầu thưởng thức cao hơn xưa rất nhiều... Theo Tuổi Trẻ
