Nhảy lầu vì nóng quá chịu không nổi!

Không thể chịu nổi những ngày nóng nực đến rát da bỏng thịt, một cụ ông 90 tuổi ở Nam Ninh, Trung Quốc đã nhảy lầu từ tầng 5 để hòng “thoát” khỏi cơn cực hình quá sức của ông. 
 Sau khi ngủ dậy vào sáng sớm hôm chủ nhật (25/6), cụ ông phàn nàn rằng “thật không thể sống trong thời tiết như thế này”. Vừa nghe thấy tiếng than thở của ông bố, người con trai liền vào phòng thì thấy ông cụ đang đứng trên cửa sổ. Nhanh chân chạy đến nhưng không kịp để giữ ông cụ lại. 
Cũng rất may là ông cụ nhảy từ tầng 5 và rơi xuống ban công của tầng 2 nên chỉ bị thương nhẹ. 
N.H Theo ChinaDaily
