Một chuyên viên Ban Tổ chức TW Đảng bị triệu tập

Hôm qua, 22/3 là ngày làm việc thứ hai tại cơ quan điều tra của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. Cùng ngày hai cá nhân khác cũng nhận được giấy triệu tập là ông Nguyễn Mậu Thôn, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Hoa Việt và một chuyên viên Ban Tổ chức Trung ương Đảng. 
 Phong thái của ông Tiến trong ngày hôm qua (22/3) có vẻ như không còn được bình thản như ngày hôm trước. 
Được biết, nội dung làm việc của ngày thứ hai vẫn tập trung quanh một số vấn đề như việc PMU 18 cho một số đơn vị và cá nhân mượn xe ôtô công vô tội vạ, tiêu cực tại một số dự án 
Sáng nay (23/3), Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến tiếp tục có mặt tại cơ quan điều tra để làm rõ những vấn đề mà cơ quan điều tra quan tâm. Không như những ngày làm việc trước, buổi làm việc sáng nay kết thúc khá sớm, 11h20 ông Tiến đã bước ra khỏi cổng C14. 
Có lẽ buổi làm việc kết thúc sớm hơn dự định nên ôtô không kịp tới đón, ông Tiến đã phải đi bộ một đoạn khá dài từ C14 ra đường Hoàng Hoa Thám để chờ xe - Một cơ hội rất tốt để các PV tiếp cận với vị Thứ trưởng này. Tuy nhiên, hàng loạt những câu hỏi của các PV đặt ra về nội dung buổi làm việc hôm nay? Vai trò của ông trong việc PMU 18 mua và cho mượn xe công vô tội vạ cùng hàng loạt những sai phạm ở các dự án của PMU 18…. ông Tiến đề né tránh không trả lời. 
Câu trả lời duy nhất và quen thuộc vẫn là: Chờ cơ quan điều tra kết luận. Nhìn bên ngoài, ông Tiến trông vẫn khá khoẻ mạnh sau hơn hai ngày làm việc với cơ quan điều tra. do PMU 18 quản lý. Ngoài ra, ông Tiến cũng phải giải trình về việc ép tiến độ thi công cầu Phả Lại khiến chất lượng thi công công trình này rất thấp. 
Cũng trong ngày hôm qua, Bộ Giao thông Vận tải đã điều chỉnh một số lĩnh vực do ông Tiến phụ trách. Ông Tiến sẽ thôi chức Phó Ban thường trực Phòng chống tham nhũng, Phó chủ tịch Hội đồng thi đua khen thưởng ở Bộ GTVT. Ngoài ra, một số vị trí quản lý về chuyên môn do ông Tiến phụ trách cũng được chuyển giao cho các Thứ trưởng khác. 
Về việc triệu tập ông Nguyễn Văn Tùng, một chuyên viên của Ban Tổ chức Trung ương Đảng, có nguồn tin cho rằng, vị này liên quan đến việc chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Cũng bị triệu tập với lý do tương tự là ông Nguyễn Mậu Thôn, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Hoa Việt. Trước đó, ông Thôn (một cựu sĩ quan công an) đã tự nguyện nộp cho cơ quan điều tra 500 triệu đồng tiền nhận của Bùi Tiến Dũng để chạy án. 
Theo nguồn tin mà chúng tôi có được, hiện số tiền mà những người đã nhận của Bùi Tiến Dũng để chạy án nộp lại cơ quan điều tra đã lên đến hơn 2 tỷ đồng. 
Trong một diễn biến khác liên quan đến một số cán bộ của PMU18, ông Bùi Huy Kiểm, Phó phòng triển khai dự án 5 (PID5) cũng phải có mặt ở C14 để trả lời về những sai phạm xảy ra ở một số dự án lớn do PMU18 quản lý. Cho đến thời điểm này, hàng loạt những công trình do PMU18 quản lý bị phát hiện có tiêu cực, thất thoát nhiều tỉ đồng. Có công trình vừa đưa vào sử dụng đã xuống cấp nghiêm trọng. Mặc dù PMU18 chỉ là một ban quản lý trong tổng số 10 ban quản lý của Bộ nhưng ban này được Bộ ưu ái giao quản lý tới 20 dự án với số tiền khổng lồ lên đến hơn 32.000 tỉ đồng. Nhiều nguồn tin cho biết, để nhận được công trình, các nhà thầu đã phải cắt lại cho Bùi Tiến Dũng số tiền phần trăm không nhỏ. Đức Hòa
