Nhật Bản kiểm tra 50% cá mực Việt Nam

Tin từ Vụ Châu Á - Thái Bình Dương cho biết, tất cả các sản phẩm cá mực Việt Nam xuất khẩu vào Nhật Bản kể từ ngày 27/6/2006 đều bị kiểm tra mật độ 50% cho mỗi lô hàng (trước đây chỉ kiểm tra 1 số lần nhất định trong một năm). 
 Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản đã có thông báo trên sau khi kiểm tra ngẫu nhiên sản phẩm cá mực của Công ty TNHH Trung Vĩnh xuất khẩu vào Nhật Bản, Cơ quan kiểm dịch Nhật Bản đã phát hiện dư lượng chất chloramphenicol 0,0017 ppm, là chất không được phép có trong thực phẩm theo Luật Vệ sinh an toàn thực phẩm của Nhật Bản. 
Cũng theo thông báo này, nếu phát hiện thêm một lần vi phạm tương tự từ Việt Nam thì phía Nhật Bản sẽ áp dụng ngay lệnh kiểm tra 100% trước khi cho nhập khẩu vào Nhật Bản. 
Bộ Thương mại thông báo cho các cơ quan hữu quan và các cơ sở sản xuất, xuất khẩu mặt hàng cá mực sang Nhật Bản biết và thực hiện nghiêm chỉnh về dư lượng chất chloramphenicol, tránh thiệt hại trong xuất khẩu mặt hàng này. Nguyễn Hiền
