Không trả tiền xăng, bắn thủng lốp xe

Một chủ cửa hàng xăng ở Mỹ vừa bị bắt vì tội bắn thủng lốp xe của một khách hàng mua xăng. Chuyện là, người khách này vào mua xăng nhưng không có tiền để trả, tức chí chủ hàng dùng súng bắn hai phát vào lốp xe. 
 Theo Jason Ard, phát ngôn viên của Văn phòng quận trưởng Livingston Parish (Mỹ), người thanh niên đi xe moto đã đổ 36,5 USD tiền xăng nhưng sau đó mới biết là không có tiền để trả. Hai bên xảy ra tranh cãi. 
Khi người khách định đi thì chủ hàng xăng “vác” súng bắn 2 phát vào lốp xe của người kia. 
Cảnh sát bắt Nardeep S. Bhullar, 25 tuổi, chủ nhân cửa hàng vì tội tấn công khách hàng, phá hoại tài sản. Còn Chaz R. Watkins, 18 tuổi bị bắt vì tội có ý đồ ăn trộm xăng. 
N.H Theo AP
