Cướp cò súng trên SVĐ: Không thể phạt (?!)

Sau 3 vòng đấu, BTC V-League 2006 đã phải xử lý vụ kỷ luật đầu tiên khi phạt 10 triệu đồng đối với CLB M.H.Hải Phòng do khán giả tại sân Lạch Tray ném vật lạ, đốt pháo sáng và mắng nhiếc đội khách GĐTLA. Nhưng vụ cướp cò súng trên SVĐ tại Long An lại “vô can”. 
 Dù đã phải phạt khá nghiêm khắc đối với CLB M.H.Hải Phòng nhưng có một trường hợp mà BTC V - League 2006 đã phải bó tay vì điều lệ giải và “luật” của VFF quá lỏng lẻo: ở trận GĐTLA- P.SLNA, một cảnh sát làm nhiệm vụ tại sân Long An đã để cướp cò súng, gây mất an toàn trên sân đấu (may mà không có ai bị thương tích). 
Tuy nhiên, khi BTC V-League dự kiến phạt 10 triệu đồng đối với sân Long An thì không thể tìm ra điều luật nào của VFF quy định “nhân viên an ninh bị cướp cò súng ở sân vận động là làm mất an toàn ở sân thi đấu”. 
Vậy sân Long An được xử “vô tội”? 
Theo Y.Nhi Người lao động
