Khổ vì giày gót cao

Bạn cảm thấy tự tin và quyến rũ hơn khi mang giày cao gót nhưng còn đôi chân? Sự ép buộc thái quá trong những đôi giày bé xíu với cái gót nhọn hoắt đã làm các ngón chân biến dạng.... Liệu bạn có nhất thiết phải từ bỏ sở thích này? 
 
Tuổi tác và đôi chân 
Cùng với thời gian, đôi chân của bạn trở nên bè ra và dài hơn, gót cũng dày lên bởi chai chân trong khi da chân trở nên mỏng manh hơn. Việc đứng và đi lại trong nhiều năm đã làm thay đổi dáng vẻ khum múp và làm mắt cá chân của bạn cứng thêm. 
Khi đi giày cao gót, một đôi giày cao 5 phân hoặc cao hơn chẳng hạn, thay vì những điểm vốn sinh ra để chịu trọng lực nay nhiều điểm mới trên chân, không thuận với tự nhiên, lại phải gánh nhiệm vụ này. Và theo năm tháng, để thích ứng những điểm chịu trọng lực mới này sẽ làm cho chân của bạn bị biến dạng. 
Bệnh từ giày cao gót 
Nếu bạn đi thường xuyên giày cao gót hoặc những đôi giày bít mũi quá chật hoặc quá ngắn - mốt hiện nay, bạn có thể đang tự rước bệnh về cho chân: 
Chai chân: Vùng da ngày càng dày và cứng hơn do phải chịu sự cọ xát giữa giày và chân. Nguyên nhân là do khi bạn đi giày cao gót, toàn bộ trọng lực bị dồn về phía mũi chân khiến gót chân bạn phải căng ra để lấy lại thăng bằng. 
Bệnh móng chân: Triền miên bị áp lực, các ngón chân và móng chân sẽ “phản ứng” chống lại sự “xâm lược” của mũi giày và dẫn tới bệnh nấm móng và bệnh móng chân mọc ngược, ăn vào thịt. 
Ngón chân khoằm: Khi các ngón chân phải “nỗ lực” chống chọi với mũi giày, các ngón chân dần sẽ bị bẻ cong. Điều này có thể dẫn đến hiện tượng các ngón chân bị khoằm xuống – một loại biến dạng ngón chân. Các ngón chân của bạn cũng có thể “chèn ép” mũi giày, nguyên nhân khiến bạn cảm thấy đau và nặng ở mũi chân. 
Viêm tấy ngón cái : Những đôi giày quá ôm khít hay chật sẽ làm ngón chân cái bị biến dạng – phần khớp giữa các đốt xương ở ngón chân lớn nhất sẽ bị lồi lên. Các chuyên gia cho biết những đôi giày quá ôm khít, giày bít mũi, giày cao gót là nguyên nhân gây ra tình trạng này. 
Gân guốc: Nếu bạn đi những đôi giày cao gót trong một thời gian dài, chân của bạn có nguy cơ được "trang trí" bởi những đường gân chằng chịt. 
Thông thường, gót chân là điểm để bạn dồn trọng lực nhưng khi đi giày cao gót, mũi chân sẽ đảm nhiệm vị trí này và nhiệm vụ “không thuộc chuyên môn” càng trở nên nặng nề hơn khi bạn di chuyển. Kết quả là các dây chằng và gân chân phải làm việc nhiều hơn nhằm co kéo, duy trì được sự thăng bằng cho đôi chân. Sự “rèn luyện” đã khiến những dây chằng và gân chân phát triển mạnh hơn bình thường. 
Sưng tấy mô mềm: Các mô mềm ở quanh bàn chân sẽ bị tổn thương khi sự cọ xát diễn ra liên tục do trọng lực trên chân bị thay đổi. Tấy đỏ, đau đớn và sưng viêm là hiện tượng thường thấy ở các mô mềm trên chân. 
Đau gan bàn chân (chai tròn): Đi giày cao gót cũng làm trọng lực dồn lên gan bàn chân, làm gia tăng áp lực, sức căng và sự đau đớn lên đầu mũi chân. Những đôi giày ôm sát cũng thường dẫn tới tình trạng không thoải mái tương tự. 
Rạn xương: Những vết rạn nhỏ sẽ xuất hiện trong xương chân do toàn bộ trọng lực của bạn bị dồn cho phần mũi chân mỏng mảnh. 
Những vấn đề kể trên không diễn ra tức thời, rầm rộ mà âm thầm và phát triển cùng với thời gian. Và những triệu chứng này không chỉ ảnh hưởng đến bàn chân mà còn có ảnh hưởng tới lao động và gây tổn thương ở bắp chân, viêm khớp gối mãn tính và bệnh đau lưng. Bạn còn có thể bị trẹo mắt cá chân do bị mất thăng bằng khi đi giày cao gót. 
Từ bỏ giày cao gót? 
Không hẳn vậy. Bạn vẫn có thể đi giày cao gót nhưng chỉ vào những dịp thật đặc biệt như đi chơi vào buổi tối chẳng hạn. Còn tuyệt đối không mang giày cao gót hàng ngày để giảm thiểu các nguy cơ cho chân. Bạn nên đi những đôi giày thoải mái, chẳng hạn như giày thể thao, giày đi bộ trong khi làm việc. 
Còn nếu bạn rất thấp và cần phải tôn dáng thì hãy hạn chế đi giày 5 phân trở lên quá 6 tiếng. Ví dụ, nếu bạn phải đi giày cao gót để tham dự một sự kiện quan trọng vào buổi sáng thì hãy thay thế nó bằng một đôi giày đế thấp vào buổi chiều. Việc này có vẻ hơi mất thì giờ một chút nhưng bù lại sẽ rất tốt cho sức khỏe đôi chân. 
Những nguyên tắc khi đi mua giày 
Quan tâm đến đế giày: Hãy chọn những đôi giày có đế thấp – chỉ khoảng 3-4 phân hoặc thấp hơn - và có đế bằng. Những đôi giày có đế hẹp hoặc gót càng nhọn thì càng chông chênh và ít có khả năng chịu lực. 
Chú ý đễn cỡ chân: Chân bạn có vẻ ngày càng dài hơn và rộng hơn theo năm tháng? Đúng vậy nhưng không có nghĩa là bạn phải đo cỡ chân mỗi khi đi mua giày. Sẽ thật tốt nếu bạn thực hiện việc này vài năm một lần. Hãy nhớ rằng, chân bạn thường rộng ra theo thời gian do bạn phải hoạt động nhiều. 
Không nên quá tin tưởng vào cỡ giày: Mỗi hãng có một cách tính cỡ giày khác nhau và thông thường, bạn không thể chọn một đôi giày như ý của hãng này khi lấy cỡ giày của hãng khác làm chuẩn. 
So sánh bề ngang của giày với lòng bàn chân: Hãy thử giày bằng cách đi chân không. Cái nào rộng hơn – chân bạn hay đôi giày? Tránh tuyệt đối những đôi giày quá ôm sát lấy đôi chân của bạn, tất nhiên là nếu như bạn không quá thích chúng. 
Thử giày kỹ càng trước khi mua: Khi mang chúng bạn có cảm thấy thoải mái không? Ở nhiều người, chân này lại có vẻ lớn hơn chân kia. Nếu vậy, hãy chọn những đôi giày theo cỡ chân lớn hơn. Tốt nhất là một đôi giày rộng hơn bàn chân cỡ 1 ngón chân. 
Đi mua giày vào buổi trưa hoặc tối: Chân thường “nở” ra vào ban ngày và vì vậy một đôi giày vừa vặn là khi bạn thử nó thấy thoải mái vào buổi trưa và vừa vặn khi trời tối. 
Không tính đến độ bền: Ngay từ khi mua, hãy chọn một đôi giày tạo cho bạn cảm giác thoải mái nhất. Đừng nghĩ rằng giày sẽ bai ra khi bạn giặt chúng vài lần. 
Quan tâm xem cửa hàng có cho đổi giày không: Khi mua một đôi giày mới, bạn hãy đi thử chúng vài lần trong nhà để xem chúng có thực sự làm bạn thoải mái. Hầu hết các cửa hàng sẽ đồng ý cho bạn đổi giày nếu bạn chưa làm thay đổi bất cứ chi tiết nào trên đôi giày (giá cả, nhãn mác…). 
Chú ý đến chất liệu và kiểu dáng: Hãy chọn những chất liệu thoáng và có tính đàn hồi lớn, chẳng hạn như giày da hay giày lưới. Hãy chú ý xem các đường may có nhẵn không, có gây tổn thương cho da chân trong quá trình đi lại không. 
Thu Phương Theo MSN
