Jennifer Aniston bị bỏ quên tại LHP Sundance

Bộ phim "Friends With Money" của người đẹp tóc vàng này được chọn mở màn liên hoan phim tại Utah (Mỹ). Quá bối rối vì trở thành tâm điểm chú ý, nữ đạo diễn Nicole Holofcener quên nhắc đến tên bộ tứ ngôi sao Jennifer Aniston, Frances McDormand, Catherine Keener và Joan Cusack. 
 Holofcener cảm ơn rất nhiều người, từ hãng Sony Pictures Classics, các cộng sự giúp cô chọn diễn viên, các nam diễn viên viên như Jason Isaacs, Scott Caan, Simon McBurney và Greg Germann. Sau đó, cô rời khỏi sân khấu và được nhắc nhở rằng, cô đã quên các nữ diễn viên chính. Holofcener vội vàng quay trở lại và nói đùa: “Tôi quên mất mấy anh chàng này rồi. Họ là những trụ cột của bộ phim”. Friends With Money sẽ công chiếu tại Mỹ trong mùa xuân năm nay. 
Với sự tham gia của 120 phim truyện và phim tài liệu của 32 quốc gia, LHP Sundance 2006 khai mạc hôm 19/1 và kéo dài 11 ngày. Đây là diễn đàn điện ảnh lớn nhất dành cho các nhà làm phim độc lập của Mỹ. 
Theo Mai Trần Vnexpress/AP
