Trẻ bị lây vi khuẩn từ nhân viên y tế

Sáng 27/6, hội đồng chuyên môn điều tra phản ứng sau tiêm vac-xin Priorix đã có cuộc họp lần 4 tại Sở Y tế TPHCM với sự có mặt của 2 chuyên gia của Tổ chức Y tế thế giới. Chiều cùng ngày, Sở Y tế đã họp báo thông tin kết luận sơ bộ của sở về vấn đề này. 
 
Theo bác sĩ (BS) giám đốc sở Nguyễn Thế Dũng, kết quả xét nghiệm sinh học năm mẫu bệnh phẩm (lấy trên ổ áp xe kín của ba bệnh nhi bị tai biến vac-xin Priorix và vac-xin ngừa viêm gan siêu vi B; dịch tiết mũi, họng của một nhân viên y tế trực tiếp chích ngừa tại Q.5) của 3 phòng xét nghiệm thuộc Bộ Y tế và Sở Y tế TP kết luận chủng vi khuẩn tụ cầu trùng vàng kháng Methicillin resisstant của các bệnh nhi và nhân viên y tế này là một. Điều này có thể khẳng định các trẻ này bị tai biến sau chích ngừa là do đã bị lây vi khuẩn này từ nhân viên y tế. 
BS Nguyễn Thế Dũng khẳng định vụ tai biến sau chích ngừa vac-xin ở Q.5 là “trường hợp ngẫu nhiên, hết sức hi hữu, lần đầu tiên xảy ra trên thế giới”. 
Đề cập vấn đề trách nhiệm của ngành y tế liên quan đến sự cố này, BS Nguyễn Thế Dũng cho rằng toàn bộ viện phí điều trị các trẻ bị tai biến đều đã được miễn phí hoàn toàn, cán bộ ngành y tế, đặc biệt Trung tâm Y tế Q.5, cũng đã đến gia đình bệnh nhi tử vong chia sẻ, thăm nom. 
Tuy nhiên, BS Nguyễn Thế Dũng khẳng định sau sự cố này ngành y tế cũng cần rút kinh nghiệm một số vấn đề như cần tăng cường qui trình tiêm chủng nghiêm ngặt hơn nữa. Sắp tới sở có thể sẽ tiến hành điều tra dịch tễ trong nhân viên y tế do đây là đối tượng nhạy cảm dễ bị vi trùng tấn công. 
Theo L.Th.Hà Tuổi trẻ
