Áo nịt ngực dài… 90 km

Hàng trăm phụ nữ tại đảo Sýp đang tiến hành may một chiếc áo nịt ngực dài nhất thế giới, lên tới 90 km và được tạo thành từ 100.000 chiếc áo ngực khác nhau. 

 Ý tưởng độc đáo này được các nhà tổ chức Anh, Sýp và Hà Lan nhiệt tình ủng hộ nhằm nâng cao nhận thức của con người về các tác hại nguy hiểm của căn bệnh ung thư vú. Đồng thời họ cũng hy vọng sẽ phá vỡ kỷ lục chiếc áo nịt ngực dài nhất thế giới được lập tại Singapore vào năm 2003 với 79.000 chiếc. 
Ban tổ chức của sự kiện này cũng tiết lộ, họ đã nhận được rất nhiều áo nịt ngực từ phụ nữ khắp nơi trên thế giới, trong đó có cả những phụ nữ từ Alaska và của chính trị gia nổi tiếng, nữ phát ngôn viên của Hạ viện Anh - Betty Boothroyd. 
Louise van Rooij, một công dân Hà Lan hiện đang sinh sống tại đảo Sýp vui mừng nói: “Có thể việc làm này hơi kỳ quặc nhưng đó là cách tốt nhất nếu muốn gửi thông điệp tới hàng triệu phụ nữ trên toàn thế giới. Họ cần nhận thức được tác hại của căn bệnh ung thư vú và phải đi kiểm tra sức khoẻ thường xuyên”. 
Ung thư vú là một trong những căn bệnh gây tỉ lệ tử vong cao nhất ở phụ nữ, vào khoảng 400.000 người mỗi năm, nhất là độ tuổi từ 50 trở lên. Tuy nhiên, theo các chuyên gia y học, việc kiểm tra sức khoẻ thường xuyên sẽ giúp phát hiện sớm các chiệu trứng của bệnh và có thể kéo dài đáng kể tuổi thọ của bệnh nhân. 
VTH Theo Reuters
