Một đêm khó quên với Jean-Yves Thibaudet

Mặc cho mưa gió, đúng 20giờ tối 26/5, khán giả đã bắt đầu được thưởng thức tài nghệ của nghệ sĩ dương cầm người Pháp, Jean - Yves Thibaudet. Sân khấu giản dị, ánh sáng giản dị chỉ có tiếng đàn của ông đã làm cho cả không gian của Nhà hát Lớn trở nên phong phú hơn cả. 
Đúng như tinh thần để kỷ niệm 10 năm “Chương trình hòa nhạc Hennessy” , nghệ sĩ dương cầm Jean-Yves Thibaudet đã giới thiệu với công chúng yêu nhạc một chương trình biểu diễn thể hiện kỹ thuật diễn tấu xuất sắc và sự nhạy cảm tuyệt vời. Phần I của buổi hòa nhạc gồm các tác phẩm của nhà soạn nhạc Robert Schumann, mở đầu với bản Arbesque cung Đô trưởng, opus 18, và tiếp theo là bản Symphonic Etude bất hủ, opus 13. Kế đến là tác phẩm Valses nobles et sentimetales thanh nhã của nhà soạn nhạc Maurice Ravel... 
Bản Arabesque cung Đô trưởng, opus 18 là một sáng tác đặc trưng cho thể loại “tác phẩm tính cách”, rất điển hình cho các tác phẩm dành cho piano của nhà soạn nhạc Robert Schumann. Vốn được sáng tác cho vị hôn thê Clara biểu diễn, bản nhạc này thể hiện rõ đặc tính hoa mỹ và tô điểm của phong cách “arabesque” với tiết tấu rì rầm và những khúc ngân du dương... 
Jean- Yves Thibaudet vốn mang hai dòng máu Pháp và Đức. Ông sinh ra và lớn lên tại Lyon , Pháp. Ông bắt đầu theo đuổi con đường âm nhạc với việc học piano từ năm lên 5 tuổi, và thực hiện chương trình công diễn đầu tiên năm 7 tuổi… Cho đến nay, với bề dày thành tích của một nghệ sĩ tài năng, ông đến với công chúng yêu nhạc Việt Nam bằng tất cả những gì đam mê và yêu mến nhất. Chính vì thế, đêm nhạc của ông đã nhận được sự hưởng ứng tích cực từ phía khán giả. Và, chính ông cũng đã chia sẻ cảm xúc hạnh phúc của mình trong một đêm diễn duy nhất tại Hà Nội tối ngày hôm qua. 

P.V
