Ballack- Đại sứ phòng chống AIDS của LHQ

(Dân trí)- Ngôi sao bóng đá Đức Michael Ballack đã đồng ý góp một tay vào việc tăng hiệu quả cuộc chiến toàn cầu với căn bệnh thế kỷ HIV/AIDS trong vai trò một đại sứ đặc biệt của Liên Hợp Quốc. 
 Cơ quan điều phối cuộc chiến toàn cầu chống lại đại dịch này đã miêu tả Ballack như là một hình mẫu lý tưởng cho giới trẻ. 
Sự tham gia của Ballack sẽ giúp các thông điệp về phòng chống AIDS trở nên có ý nghĩa hơn; đồng thời, Ballack cũng sẽ có những việc làm cụ thể để hỗ trợ cho các chiến dịch của UNAIDS (Cơ quan chuyên trách về phòng chống AIDS của Liên Hợp Quốc). 
Ballack, hiện đang cùng ĐT Đức tập huấn tại Thụy Sỹ để chuẩn bị cho World Cup sẽ diễn ra vào tháng tới, cho biết: “AIDS là mối quan tâm của tất cả mọi người. Thể thao, đặc biệt là bóng đá, có thể giúp phá bỏ các rào cản xã hội để chống lại HIV và các biểu hiện của nó”. 
Cầu thủ vừa ký hợp đồng kếch xù 3 năm với Chelsea này nói thêm: “Với vai trò là một đặc sứ của UNAIDS, tôi sẽ cứu vớt nhiều cuộc đời bằng cách lôi kéo giới thể thao vào các việc làm cụ thể chống lại AIDS”. 
Ông Peter Piot, giám đốc quản trị UNAIDS, tâm sự: “Tôi rất tự hào khi có thêm Ballack trong vai trò một đặc sứ của UNAIDS. 
Sự cống hiến và thiện chí của anh ấy sẽ tạo được sự khác biệt, tôi biết anh ấy sẽ có một tiếng nói không nhỏ với HIV và AIDS. Tài năng và sự tận tuỵ của Ballack sẽ giúp thế hệ trẻ cư xử đúng đắn hơn với AIDS”. 
Hiện tại, AIDS vẫn đang là mối hiểm hoạ hàng đầu đe doạ sự tồn vong của nhân loại. Theo UNAIDS, cơ quan có trụ sở tại Geneva , khoảng một nửa số ca nhiễm HIV mới là ở trẻ em và những người có độ tuổi dưới 25. 
L.P Theo AFP
