Trường mẫu giáo nằm lọt trong địa điểm thi ĐH

Trong khi hàng trăm thí sinh thi vào Trường ĐH Nông nghiệp I Hà Nội dự thi tại địa điểm Trường Hecman (phường Hưng Phúc - TP Vinh) thì các em học sinh và giáo viên Trường mẫu giáo SOS vẫn học bình thường ngay trong khuôn viên của điểm thi này... 
 Trong những ngày thi ĐH, CĐ đợt I, các cháu học sinh trường mẫu giáo thuộc Làng trẻ SOS vẫn đến lớp bình thường. Cách phòng thi chừng 20-30m, các bé vẫn hồn nhiên khóc và bi bô học bài. 
Cô giáo Nguyễn Thị Thuỷ - Hiệu trường Trường mẫu giáo SOS cho hay: “Trong dịp thi và mấy ngày sau chúng tôi vẫn cho các em học bình thường. Trường không nhận được ý kiến gì từ Ban chỉ đạo điểm thi nên 7 giáo viên vẫn tiến hành cho các em học theo kế hoạch của nhà trường...” 
Được biết, Trường mẫu giáo SOS bắt đầu đón học sinh vào học từ 6h30 và kết thúc học lúc 16h30. 
Việc tồn tại những lớp học ngay trong một điểm thi tuyển sinh có quy mô quốc gia là một điều rất đáng tiếc. Giải thích vấn đề này, ông Trần Văn Đức - Giảng viên Trường ĐH Nông nghiệp I Hà Nội, Trưởng điểm thi Trường Hecman - cho biết: “Sau khi phát hiện ra sự việc bất thường này, chúng tôi đã báo lại cho Ban chỉ đạo thi Trường ĐH Nông nghiệp I nhưng chưa nhận được ý kiến gì. Giải pháp duy nhất là huy động lực lượng bảo vệ làm việc ráo riết hơn. Nghiêm cấm giáo viên mẫu giáo ra vào cổng sau khi bóc đề”. 
Rất may, tính đến thời điểm kết thúc 3 môn thi của khối A, tại điểm thi này không có sự việc nào đáng tiếc xẩy ra. Tuy nhiên, những sai sót như trên cần được chấn chỉnh ngay trong đợt thi kế tiếp. Văn Dũng - Hữu Anh
