Mẹ càng nhiều tuổi càng dễ sinh đôi

Bạn có biết những cặp sinh đôi không cùng trứng chiếm 1/3 số ca mang thai song sinh và chủ yếu ở những bà mẹ ngoài 30 tuổi? Theo giải thích của các nhà khoa học Hà Lan, đó là do buồng trứng của những phụ nữ lớn tuổi dễ sản xuất đa trứng hơn những phụ nữ trẻ. 
 
Các nhà nghiên cứu thuộc ĐH Vrije ( Amsterdam ) đã quan sát sự hình thành và phát triển của nang trứng ở 500 phụ nữ. 
Theo quy luật tự nhiên, hormone khuyến khích nang trứng phát triển FSH sẽ là khởi nguồn cho sự phát triển của nhiều trứng cùng 1 lúc. Khi trứng trưởng thành, hormone FSH sẽ giảm xuống. Đáng chú ý là lượng hormone FSH gia tăng cùng với tuổi tác, cả ở những phụ nữ chỉ có 1 hay đa nang buồng trứng. 
Các nhà khoa học Hà Lan đã phân tích các nang trứng phát triển trong 959 chu kỳ của người phụ nữ và tất cả đều trải qua quá trình thụ tinh trong tử cung. Các nhà nghiên cứu đã quan sát thất những buồng trứng có nhiều noãn phát triển cùng 1 lúc, tức là có hơn 1 trứng rụng và được thụ tinh, đã diễn ra ở 105 phụ nữ với tỉ lệ: 5 người ở độ tuổi 30, 45 người ở độ tuổi 30-35 và 55 người ở độ tuổi trên 35. 
Điều đáng ngạc nhiên là ở những phụ nữ bước vào độ tuổi mãn kinh, 38 – 48 tuổi, buồng trứng vẫn sản xuất rất nhiều hormone FSH và cũng tạo ra nhiều trứng rụng cùng một lúc hơn phụ nữ ở các lứa tuổi khác. Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp ở lứa tuổi này, hiện tượng thụ tinh sẽ rất khó khăn và hầu như không thể dẫn tới hiện tượng đa thai do chất lượng noãn bào của trứng thấp. 
Đã có vac-xin phòng viêm tai 
Các nhà khoa học CH Séc vừa phát triển thành công một loại vac-xin phòng viêm tai, một loại bệnh không quá nguy hiểm nhưng rất phổ biến ở trẻ em. 
Loại vac-xin này có khả năng ứng phó với 2 loại vi khuẩn là streptococcus gây viêm phổi và haemophilus gây cúm. 
Các chuyên gia về tai và thính lực Anh Quốc cho biết lợi ích lớn nhất của loại vac-xin mới này là ngăn ngừa được chứng viêm tai giữa. 
Thành phần chính của vac-xin là protein của cả khuẩn streptococcus và haemophilus. 
Khoảng 5.000 trẻ từ 3 – 15 tháng đã được tiêm thử loại vac-xin này. 
Bệnh tiểu đường gia tăng 
Nước ngọt, thủ phạm gia tăng số người bị 
bệnh tiểu đường . 
“Hầu hết số nạn nhân mới của bệnh tiểu đường là những người béo phì, những người có chỉ số cơ thể là 30 hoặc cao hơn”, trưởng nhóm nghiên cứu, bác sĩ Caroline S. Fox, thuộc Viện Huyết học – Tim mạch và phổi quốc gia (bang Massachusetts, Hoa Kỳ) thông báo. 
Kết quả này dựa trên cuộc nghiên cứu với 3.104 người ở độ tuổi trung bình 47 tham gia, kéo dài từ thập niên 70 đến nay. 
Kết quả cho thấy ở thập niên 70, sự ảnh hưởng của căn bệnh tiểu đường đối với cộng đồng ở mức thấp nhất, khoảng 2% số phụ nữ và 2,7% số nam giới bị mắc bệnh này. Đến thập niên 90, tỉ lệ này đã leo lên mức khá cao: 3,7% ở nữ và 5,8% ở nam. 
Như vậy, so với những năm 70, nguy cơ bị bệnh tiểu đường trong thập niên 80, 90 đã tăng lên 40% và 105%. 
Một lưu ý rất quan trọng là số người bị tiểu đường tỉ lệ thuận với số người béo phì nhưng cân nặng không phải là nguyên nhân duy nhất dẫn tới những con số kinh hoàng kể trên. Những thay đổi trong sinh hoạt và chế độ ăn cũng là một nguyên nhân được tính tới. Ngoài ra, một nghiên cứu độc lập trước đó cho thấy những thức uống chứa đường cũng là 1 trong những thủ phạm gây ra căn bệnh tiểu đường. 
Phương Uyên Theo BBC, Reuters
