Bí quyết học tốt của cậu bé đầu tiên lập kỷ lục Rồng Vàng

14 tuổi, là người đầu tiên lập kỷ lục game show Rồng Vàng của đài truyền hình TPHCM. Điều đáng nói, những kiến thức mà Bùi Năng Sung Túc có được là do "tật mọt sách" của mình. 
 Túc đang chuẩn bị vào lớp 10. Với số điểm 43,75, cậu hy vọng sẽ đủ để vào trường Nguyễn Hữu Huân (Thủ Đức). Những năm phổ thông, em luôn là HS nằm trong top 5 của trường THSC Xuân Trường, phường Linh Xuân, Thủ Đức (TPHCM). 
Gia đình không khá giả, mẹ là nội trợ, ba là bưu tá của bưu điện Thủ Đức với mức lương chỉ đủ để sinh sống. Từ nhỏ, Túc không bao giờ đến lớp học thêm. Những lúc gặp bài khó thì hỏi mẹ hoặc hỏi thầy cô giáo. Và cũng chưa một lần thức khuya học bài. 
Đến với cuộc thi Rồng Vàng bởi một sự tình cờ mà theo Túc "như duyên số"! Túc là fan hâm mộ của nhiều game show truyền hình. Đặc biệt là Rồng Vàng. Cậu rất muốn mình một lần được ngồi vào vị trí của người chơi. Nhưng không biết đăng ký ở đâu, thủ tục thế nào. Một buổi tối, sau khi đã ngủ một giấc ngon lành, Túc giật mình dậy vì khát nước. Sẵn mở tivi xem còn gì để xem thì gặp ngay thông báo của đài về việc đăng ký dự thi. Thế là ghi lại cách thức, địa chỉ, sáng sớm hôm sau Túc nhờ mẹ dẫn đi đăng ký. 
Bí quyết học của Túc là: luôn nghỉ ngơi trong khi học, gặp bài khó quá thì bỏ đi làm việc khác và trong thời gian đó suy nghĩ về bài toán mình còn bí. Không bao giờ chọn làm những bài toán quá khó, để rồi mất nhiều thời gian với nó. 
Túc không bao giờ học bài liền khi vừa từ trường về, cũng không bao giờ học nhiều giờ liền. Thường thì sau khi di học về, cậu nghỉ ngơi thư giản và ăn cơm thật no thì mới nghĩ đến chuyện học bài. Và thường chỉ chăm chú học khoảng 30-45 phút là đứng lên đi dạo, tìm báo đọc hay mở tivi xem. Cũng có khi nghịch ngợm với chiếc máy vi tính đời cũ. 
Học thoải mái, học phải có thư giãn là cách mà Túc áp dụng bấy lâu nay. Không bao giờ Túc ép mình phải đạt giải này giải nọ. Cũng không bao giờ ép mình phải làm những bài toán quá khó. 
Cả Túc và ba mẹ em đều công nhận, Túc không học ngày học đêm như những học sinh khác, cũng không phải học thêm môn gì. Bí quyết của Túc vẫn là thích cái gì mình học và học cái gì mình thích, thích cái gì thì làm cái đó. Bởi theo Túc, phải yêu thích thì mới hứng thú và nhớ lâu được. Làm việc, học theo cảm hứng. Nhưng khi ngồi vào bàn học thì Túc đặt cho mình mục đích: "Tập trung học đàng hoàng"… 
Tủ sách của Túc có đủ thứ loại sách, nhưng nhiều nhất vẫn là những cuốn từ điển và tất cả các số của tạp chí Khoa học phổ thông. Túc tự nhận: "Kiến thức tổng quát về nước ngoài thì em rành hơn trong nước". 
Mỗi tháng, ba mẹ Túc tốn gần hai trăm ngàn tiền mua báo các loại cho Túc. Còn những tờ báo nhà không đặt mua thì cu cậu đọc ké của hàng xóm. Còn tiền mua sách tham khảo thì...không biết mấy mà kể. 
Nhìn Túc, ai cũng tưởng bạn chỉ là con "mọt sách". Nhưng... sẽ là nhầm to đấy. Túc mê đánh cờ tướng từ nhỏ và thường chơi cờ với ba và các chú hàng xóm. Trước đây thì không nói, giờ thì luôn là người thắng. Túc cũng mê bóng đá nữa. Và đã từng mơ mình sẽ trở thành cầu thủ chuyên nghiệp. Chỉ mỗi tội người hơi bé vì lúc nhỏ đau ốm hoài… 
Và, Túc cũng phải thừa nhận, em được như bây giờ là nhờ ba mẹ biết phát hiện ra năng lực ngay từ nhỏ. Ba đã tập cho Túc đam mê đọc sách ngay khi mới đi học. Ba em, anh Bùi Năng Lực cho biết: "Tôi chú ý thấy cháu nhớ rất giỏi. Nên hướng cho cháu đọc các tạp chí khoa học, xem các chương trình tivi mang lại kiến thức". 
Theo Đoan Trúc Vietnamnet
