Toán “dễ thở” hơn Lý!

Đó là nhận định của nhiều thí sinh sau khi ra khỏi phòng thi môn Lý chiều 4/7. So với năm ngoái, đề thi Lý năm nay dài hơn và khó hơn. Tính phân loại của đề thi khá cao nên rất ít học sinh làm được trọn vẹn. 
 Theo thí sinh Chu Hồng Tuấn (Thái Bình), đề Lý “khó nhằn” hơn đề Toán buổi sáng. “So với sức học của bọn em, đề hơi dài, đòi hỏi thí sinh phải có học lực tốt mới làm được hết”. 
Nội dung của đề Lý hầu như nằm toàn bộ trong chương trình Vật lý 12 và có một chút liên quan đến kiến thức lớp 11. Phần 2, c âu 5 về quang hình học ở đề thi dành cho học sinh không phân ban, được nhiều người cho là khó nhất. Nhiều thí sinh chỉ làm đến câu 4 rồi bỏ dở. 
Chiều 4/7, tại nhiều hội đồng thi đã diễn ra hiện tượng thí sinh bỏ thi với số lượng khá lớn vì không làm được bài như: ĐH Nông lâm TPHCM 260 thí sinh, ĐH Sư phạm kỹ thuật TPHCM 155 thí sinh, Viện ĐH Mở 140 thí sinh, Học viện Ngân hàng 135 thí sinh, ĐH Xây dựng 84 thí sinh ... 
Tại cụm thi TP Vinh - Nghệ An, 1 thí sinh đã bị đình chỉ thi do mang tài liệu vào phòng thi môn Vật lý. Còn nhiều thí sinh ở trường ĐH Sư phạm TPHCM đã bật khóc khi vừa ra khỏi cổng trường sau khi kết thúc buổi thi thứ 2. Thí sinh Ngọc Nhung cho rằng đề Lý dài quá, tận 2 trang liền, làm không kịp... Phan An
