Có bé - mẹ vẫn “như thiếu nữ”

Bé mới chào đời khiến bạn mệt mỏi. Thiếu ngủ, thiếu thời gian chăm chút bản thân, bạn đang dần mất nét đẹp tươi trẻ. Thật may khoa học đã tìm ra 10 cách giúp các bà mẹ trẻ thoát khỏi tháng ngày buồn. 
 Hãy dành một chút thời gian để áp dụng những bí quyết sau. Chỉ cần thực hiện trong 28 ngày, bạn sẽ cảm thấy cuộc sống đẹp hơn với nhiều điều thú vị. 
1. Ghi nhớ từng niềm vui 
Hãy lắng nghe những gì mà bạn thích, hãy ghi lại những niềm vui của cuộc sống trong cuốn “nhật ký hạnh phúc”. 
2. Tươi tắn mỗi ngày 
Trẻ em rất dễ cười đùa và tiếng cười con trẻ luôn xua tan những phiền muộn của người lớn. Hãy cố gắng trêu đùa cho con bé cười bạn nhé. 
3. Làm điều tốt 
Bạn có thể nhường chỗ đỗ xe cho một người nào đó hoặc gửi một tin nhắn yêu thương cho ông xã cũng là ý kiến hay. 
4. Chăm sóc bản thân mỗi ngày 
Tự chăm sóc cơ thể ở nhà, uống một ly rượu hay thưởng thức một chút socola để tinh thần thêm thoải mái. 
5. Giảm thời gian xem TV 
Thay vào đó bạn hãy làm một việc mà bạn đã gác lại từ hôm qua. 
6. Gặp gỡ người lạ 
Và mỉm cười với họ cho dù không quen biết. 
7. Chăm sóc cây trồng bạn đã từng nâng niu 
Hãy trồng và chăm sóc một loại rau cỏ nào đó có thể ăn được. 
8. Tập thể dục 
Tập bài thể dục nhảy dây như ngày xưa bạn vẫn làm và cố nhớ lại những nhịp điệu của ngày xưa. 
9. Gọi điện cho bạn bè 
Để kể về những điều mà bạn muốn sẻ chia với họ. 
10. “Tỷ tê” với ông xã 
Cố gắng tâm sự, tỷ tê với ông bố trẻ để chia sẻ những điều bạn đang vướng bận. 
N.H 
Theo ChinaDaily
