Canh bạc tại Cologne

Tương tự như bảng A, các đội vào bán kết đều đã được xác lập ngay từ kết thúc lượt đấu thứ 2. Tuy nhiên, cuộc đấu diễn ra vào rạng sáng ngày mai hứa hẹn sẽ tiếp tục cống hiến cho người xem những trận cầu nảy lửa khi mỗi đội đều theo đuổi những mục tiêu riêng. 
 Hy Lạp – Mexico : Cơ hội lịch sử của các học trò ông Lavolpe 
Bằng trận thắng ĐKVĐ thế giới Brazil cuối tuần trước, Mexico đang trở thành chủ đề chính trên các mặt báo xuyên suốt hành tinh. Tuy nhiên, họ đang đứng trước cơ hội tạo nên một sự kiện lịch sử đáng nhớ khác bằng cách giành chiến thắng hay chí ít là đá hòa với nhà ĐKVĐ châu Âu Hy Lạp trong trận đấu cuối cùng ở bảng B. 
Đã đủ điểm vào bán kết, mục tiêu giờ đây của ông Ricardo Lavolpe và các học trò là… không thua khi đối mặt với Hy Lạp vào trận đấu rạng sáng ngày mai để lập ra một thành tích chưa từng có trong lịch sử bóng đá của đội tuyển quốc gia – 20 trận bất bại (kể từ sau trận thua Brazil 0-4 ở Copa America 2004 hồi 18-7 năm ngoái). 
Ông Lavolpe cho biết: “Cùng nhau, chúng tôi có thể giữ vững chuỗi thành tích này vì chúng tôi luôn chơi thứ bóng đá của mình khi chống lại bất kỳ đội bóng nào. Sẽ không có vấn đề gì nếu đối thủ của chúng tôi là CH Dominica hay là nhà VĐTG. Bởi vì chúng tôi không thấy đối thủ của mình siêu phàm và ngay cả khi đối diện với những đội bóng mạnh nhất, chúng tôi cũng vẫn giữ vững phong cách của mình. Điều đó khiến chúng tôi tự tin hơn”. 
Thành tích 19 trận bất bại đã phá kỷ lục 7 trận bất bại của tuyển Mexico dưới thời HLV Miguel Mejia Baron (từ tháng 7 đến tháng 12-1993). Và giờ đây, con số 20 là một con số đầy may mắn. Thậm chí nếu thắng trong trận đấu này, chẳng những Mexico có thể có được con số 20 lịch sử mà còn lần đầu tiên hoàn tất vòng đấu bảng ở một giải đấu chính thức do FIFA tổ chức bằng 3 trận thắng tuyệt đối. 
Dĩ nhiên, Hy Lạp – kẻ đã tạo ra một lịch sử vĩ đại ở châu Âu hồi giữa năm ngoái – sẽ không nằm yên mà “phục dịch” cho cơ hội của Mexico. Nhưng trong tình thế như ngọn đèn cạn dầu, “những đứa con của thần Zeus” khó có thể chặn đứng đội bóng đến từ nền văn minh Aztec. 
Đội hình dự kiến: 
Hy Lạp: Nikopolidis, Kirjakos, Basinas, Tavlaridis, Fissas, Katsouranis, Tsiartas, Zagorakis, Giannakopoulos, Vryzas, Charisteas. 
Mexico : O.Sanchez, Salcido, Osorio, Galindo, Carmona, Pardo, Sinha Naelson, Morales, Pineda, Borgetti, Fonseca. 
Nhật – Brazil : 2 người Brazil và canh bạc tại Cologne 
Nhật Bản (xanh) đang 
chờ đợi một phép mầu. 
Nhiều người cho rằng tuyển Nhật mang vóc dáng của một “truyền nhân” bóng đá Brazil . Họ có một HLV trưởng người Brazil rất nổi tiếng – ông Zico. Họ có một lối đá đậm chất kỹ thuật như kiểu các “vũ công samba” hay xài. Họ cũng có cầu thủ gốc Brazil trong đội hình là Alex Santos. Nói tóm lại, tuyển Nhật là một mô hình Brazil thu nhỏ. Vậy mà, họ đang phải đối mặt với một Brazil bằng xương bằng thịt thật sự để giành lấy chiếc vé bán kết còn lại duy nhất của bảng B. Và ai sẽ thắng trong canh bạc này, người Brazil tên Parreira hay người Brazil xa xứ tên Zico? 
Trước một canh bạc lớn tại Cologne , ông Parreira đang phải chuẩn bị tạo ra một số thay đổi đáng kể nơi đội hình tuyển Brazil . Ông nói: “Nếu chúng tôi ở World Cup và chơi cho tương lai của mình, chuyện đó sẽ khác hẳn. Nhưng chúng tôi đang có kế hoạch thay đổi trong trận đấu thứ ba và đó là thứ chúng tôi sẽ làm. Tôi sẽ chịu trách nhiệm về chuyện này. Chắc chắn sẽ có 3 hoặc 4 cầu thủ mới trong đội hình. Chúng tôi muốn chiến thắng và đi sâu vào giải. Đây là một giải đấu quan trọng, nơi qui tụ các nhà vô địch các khu vực, nhưng trên nữa đây là nơi kiểm tra ngay trước World Cup. Kaka và Ronaldinho đã có một mùa bóng quá mệt mỏi. Có lẽ chúng tôi sẽ cố gắng cho họ nghỉ ngơi để họ hoàn toàn tươi tắn trong trận bán kết”. 
Liệu ông Parreira có quá liều lĩnh cho canh bạc này? Trong khi tuyển Nhật sẽ tung hết sức mình thì ông Parreira lại muốn dưỡng quân để đi hết đoạn đường dài tại giải. Nhưng ông Parreira cũng có cái lý của mình. Ngoài bộ đôi Hidetoshi Nakata - Shunsuke Nakamura nơi tuyến tiền vệ, người Nhật hầu như không có gì nhiều. Tiền đạo thì quá kém, hậu vệ thường hay lúng túng trong các pha bóng bổng. Chỉ cần sự hiện diện của những nhân vật “phụ” như Juninho Pernambucano , Brazil cũng có thể tạo dựng nên sự khác biệt cho mình. 
Với ông Zico, chống lại và chiến thắng tuyển Brazil cũng là chuyện bình thường trong bóng đá: “Điều quan trọng là giữ vững tinh thần và tin rằng chúng tôi có thể làm điều đó. Brazil vẫn luôn là Brazil nhưng bây giờ tôi là HLV trưởng tuyển Nhật và tôi muốn giúp họ giành chiến thắng”. 
Trong canh bạc của 2 người Brazil tại Cologne , chỉ cần hòa là nhà vô địch thế giới cũng giành quyền vào bán kết. Nhưng chắc chắn, đó không phải là thói quen của các học trò ông Parreira. 
Đội hình dự kiến: 
Nhật Bản: Kawaguchi - Kaji, Tanaka, Miyamoto, Alex - Fukunishi, H.Nakata - Ogasawara, Nakamura - Tamada, Yanagisawa 
Brazil: Marcos - Cicinho, Roque Junior, Lucio, Leo - Renato, Gilberto Silva, Juninho, Ze Roberto - Robinho, Oliveira Theo Tiểu Phương ( SGGP )
