Kristin Cavallari từ chối vai diễn của Jessica Simpson

Ca sỹ tóc vàng Jessica Simpson sẽ không phải tức giận vì bị mất vai diễn yêu thích của mình - nàng Daisy Duke vào tay Kristin Cavallari, bởi nữ diễn viên xinh đẹp này đã tuyên bố chính thức không nhận vai diễn này. 
 Thời báo New York đưa tin: “Ngôi sao 19 tuổi Kristin Cavallari sẽ không tham gia bộ phim The Dukes of Hazzard mặc cho nhà sản xuất Bill Gerber có “năn nỉ” đến thế nào, Kristin không đưa ra một lý do thuyết phục nào về sự từ chối này nhưng nhiều nguồn tin cho rằng, Kristin thực sự không muốn còn bị bàn luận vì có liên quan đến Jessica và Nick nữa. 
Nhiều khả năng, cô người mẫu bốc lửa của tạp chí Maxim , April Scott sẽ nhận được vai diễn này. Tất nhiên, có thể April diễn xuất không thể hay bằng Kristin, nhưng dường như Kristin cũng không hề tiếc nuối gì về việc không được tham gia bộ phim khá nổi này, bởi cô đang rất bận rộn với bộ phim truyền hình ăn khách của mình - Laguna Beach . 
Vĩnh Ngọc Theo USmagazine
