Gary Lineker: World Cup 2006 thuộc về các hậu vệ

Chiếc giày vàng tại Mexico’86 và là chân sút người Anh xuất sắc nhất trong lịch sử World Cup với 10 bàn thắng đã chia sẻ những suy nghĩ của anh về World Cup 2006 trên trang web FIFAworldcup.com. 
Cảm nhận chung của anh về World Cup 2006 là gì? 
Điều tôi dễ cảm nhận thấy nhất là không khí bóng đá tuyệt vời trên toàn nước Đức cũng như sự đón tiếp nồng nhiệt của người dân Đức dành cho 32 đội bóng. Nước chủ nhà đã rất thành công trong khâu tổ chức một sự kiện lớn như vậy, từ các SVĐ đầy ắp khán giả đến những thành phố xinh đẹp và mến khách, không thể tuyệt vời hơn… 
Thế còn về bóng đá thì sao? 
Giải đấu đã khởi đầu thật tuyệt với rất nhiều bàn thắng đẹp. Tuy nhiên, tôi cho rằng World Cup lần này không có sự xuất hiện của một đội bóng thực sự nổi trội cũng như một vài cầu thủ lớn chưa thực sự đáp ứng được sự kỳ vọng của khán giả. Quả là hơi thất vọng nhưng dù sao, đây cũng là một giải đấu hấp dẫn. 
Là một cây săn bàn từng giành danh hiệu Chiếc giày vàng, cầu thủ tấn công nào gây ấn tượng với anh? 
Tôi phải nói rằng không nhiều tiền đạo có được phong độ tốt nhất của mình tại World Cup lần này. Miroslav Klose đang đứng đầu danh sách vua phá lưới với 5 bàn thắng và nếu anh ấy giành danh hiệu Chiếc giày vàng thì đây là lần đầu tiên sau hơn 40 năm, một vua phá lưới có thành tích thấp như vậy. 
Hiện tại, Thierry Henry vẫn còn cơ hội để vượt qua Klose nhưng đó gần như là điều không tưởng. Tiền đạo người Pháp chỉ thể hiện được một phần phong độ như tại Arsenal. Fernando Torres (TBN) cũng đã gây chú ý cho tôi ở 2 trận đầu tiên nhưng tiếc là đội bóng của anh lại bị loại sớm. Tôi cho rằng giải năm nay thiếu vắng các ngôi sao tấn công trong khi những cầu thủ chơi tốt nhất lại là những hậu vệ. 
Liệu có phải do các HLV sử dụng chiến thuật quá chặt chẽ khiến các tiền đạo khó có cơ hội tỏa sáng? 
Ở vòng bảng, chúng ta được chứng kiến nhiều trận đấu với lối chơi tấn công hơn. Nhưng một khi đã vào đến vòng đấu knock-out, mọi đội bóng đều bắt đầu chơi thận trọng, đội Anh cũng vậy, và đây là điều dễ hiểu. Cả HLV và các cầu thủ đều không muốn mắc sai lầm và không ai dám mạo hiểm. Tuy nhiên, cũng có những đội bóng đã biết nắm lấy cơ hội của họ một cách đúng lúc, như Pháp chẳng hạn. 
Anh vừa đề cập đến các hậu vệ. Vậy cầu thủ nào gây ấn tượng nhất với anh? 
Fabio Cannavaro, một trong những trung vệ xuất sắc nhất tại WC 2006. 
Tôi cho rằng Fabio Cannavaro là một trong những hậu vệ xuất sắc nhất tại giải này. Rio Ferdinand cũng có màn trình diễn không đến nỗi tồi. Ngoài ra, Lilian Thuram thực sự là một cầu thủ lớn dù anh đã có tuổi. Marco Materazzi tuy chỉ đá dự bị cho Nesta nhưng cũng đã chơi rất hay. 
Anh đánh giá thế nào về ĐT Anh? 
Tôi không cho rằng đội Anh đã chơi tốt. Chỉ có 1, 2 hiệp là họ thi đấu thực sự ấn tượng còn phần lớn là khá nhạt nhẽo. Theo tôi, ông Eriksson đã chỉ đạo các cầu thủ chơi quá thụ động. 
Các cầu thủ Anh không chơi tấn công, không gây sức ép, tranh bóng không quyết liệt đúng như phong cách của họ. Việc chỉ chơi với 1 tiền đạo duy nhất trong khi các tiền vệ không hỗ trợ được nhiều khiến hàng công của đội Anh trở nên kém cỏi và ghi được ít bàn thắng. 
Vậy, anh có tin rằng tân HLV Steve McClaren sẽ mang lại diện mạo mới cho đội Anh? 
Tôi không biết nhiều về ông ấy nhưng tôi hy vọng McClaren sẽ thành công và tất nhiên, ông ấy cần thời gian, thậm chí là không phải ít, để đạt được điều đó. McClaren đã có những thành công nhất định cùng Middlesbrough nhưng tôi không rõ vai trò của ông ấy trong việc đưa ra các sơ đồ chiến thuật cùng Eriksson đến đâu? Nếu ông ấy đóng vai trò đáng kể thì rõ ràng tôi có lý do để mà lo ngại đấy! 

M.H Theo Fifaworldcup.com
