Hơn 5.000 người đã chết vì động đất ở Indonesia

Ít nhất 5.000 người chết, hàng chục nghìn người khác bị thương, nhưng đó chưa phải là con số nạn nhân cuối cùng của trận động đất kinh hoàng ngày 27/5 tại thành phố Yogyakarta (Indonesia). 
 Theo số liệu thống kê ban đầu của chính phủ Indonesia, ít nhất 20.000 người bị thương trong trận động đất mạnh 6,2 độ Richter này. Khoảng 35.000 ngôi nhà đã bị sập và 50.000 người cần sự giúp đỡ. 
Rất nhiều người vẫn đang bị mắc kẹt dưới các đống đổ nát và cơ hội sống sót của họ là rất nhỏ. 
Hiện các bệnh viện đã quá tải vì số người bị thương, trong khi những người sống sót đang chuẩn bị các ngôi mộ tập thể để chôn cất những người thiệt mạng. 
Hàng ngàn gia đình đã phải ngủ ngoài trời sau khi có thêm nhiều dư chấn mới khiến họ hoang mang, lo sợ. 
Tổ chức Chữ Thập đỏ Quốc tế ước tính có 200.000 người dân địa phương đã bị mất nhà cửa và lên tiếng kêu gọi thế giới viện trợ nhân đạo khẩn cấp cho Indonesia . 
Một số nước đã cam kết gửi trợ giúp cho Indonesia bao gồm Malaysia , Nhật, Nga, và châu Âu. Tổ chức UNICEF cho biết họ sẽ viện trợ khẩn cấp 2.000 lều bạt và các trang thiết bị vệ sinh y tế cần thiết. 
Chính phủ Italy cũng gửi cho các nạn nhân Indonesia 27 tấn lều bạt, chăn, nước uống, máy phát điện và nhiều đồ cứu trợ khác. EC tuyên bố sẽ viện trợ khẩn cấp cho Indonesia 3,8 triệu USD. Nước láng giềng Malaysia sẽ phái một đội cứu nạn cùng nhiều bác sĩ và thiết bị y tế tới Indonesia . 
Mỹ, Trung Quốc cũng tuyên bố sẽ gửi một lượng hàng cứu trợ trị giá 4,5 triệu USD . 
Tổng thống Indonesia Susilo Bambang tuyên bố tình trạng khẩn cấp trong 3 tháng tại khu vực bị động đất, kêu gọi các nhân viên cứu trợ hãy làm việc hết sức để cứu chữa những người bị thương và giúp đỡ người dân địa phương vượt qua khó khăn. 
Công việc tái thiết sẽ được tiến hành trong vòng 1 năm. 
Trận động đất mạnh 6,2 độ Richter đã xảy ra lúc 5h54 phút rạng sáng 27/5 tại Yogyakarta, một trong những thành phố đông dân nhất ở Indonesia, thuộc tỉnh Java ở miền nam nước này. Đây là thảm họa tồi tệ nhất ở Indonesia kể từ đợt sóng thần năm 2004. 
Indonesia là một đất nước thường xuyên xảy ra động đất vì nằm trong “Vành đai lửa” ở Thái Bình Dương với hàng trăm vụ lớn nhỏ mỗi năm gây thiệt hại lớn và thường gây hoảng loạn trong dân chúng. 
Người dân Indonesia cũng chưa thể quên vụ động đất 9,1 độ Richter kinh hoàng hôm 26/12/2004 ở ngoài khơi đảo Sumatra, dẫn tới trận sóng thần khủng khiếp tại nhiều nước ở châu Á, cướp đi sinh mạng của 231.000 người, trong đó có 170.000 người Indonesia. 
Nguyên Hưng Theo BBC, The Age, MSNBC, CNN
