Tổ chức “hỗn chiến” giành địa bàn chỉ bị phạt hành chính?

Trưa 23/5, tại thị trấn Ngãi Giao, huyện Châu Đức (Bà Rịa - Vũng Tàu), băng nhóm ở Vũng Tàu, Bà Rịa "đụng độ" với băng nhóm ở Châu Đức, tổng cộng có khoảng 20 đối tượng tham gia đánh nhau gây náo loạn cả thị trấn. 
 Công an huyện Châu Đức cho biết nguyên nhân của vụ gây rối là do Đặng Văn Quang (làm nghề buôn bán, bỏ mối hàng tạp hóa tại Châu Đức) bị một số thanh niên địa phương gây khó khăn, không cho bỏ hàng. 
Để trả thù, Quang đã thuê Vũ Văn Huyến (sinh năm 1971, tạm trú tại 708, Bình Giã, Bà Rịa-Vũng Tàu) lên Châu Đức để đánh các đối tượng đã ngăn cản Quang ở Châu Đức. 
Sau đó Huyến và Quang đã tập hợp trên 10 đối tượng đi bằng xe chở hàng, taxi, xe máy lên Châu Đức và đánh nhau với số đối tượng ở đây. Kết quả, Huyến bị thương nhẹ, số đối tượng ở Châu Đức bỏ chạy, Công an Châu Đức đã tạm giữ 12 đối tượng, thu giữ các vật chứng gồm 1 xe ô tô 4 chỗ ngồi, 1 xe tải nhẹ, 1 roi điện, 1 còng số tám, 3 dao Thái Lan, 1 gậy ba-trắc, 1 dây xích dài 1,6m, 1 cây sắt vuông dài 1m và một ống tuýp sắt dài 45cm mà các đối tượng đã dùng để đánh nhau. 
Rõ ràng, hành vi của các đối tượng trên là rất nguy hiểm, nếu không ngăn chặn kịp sẽ gây chết người và tâm lý hoang mang cho người dân. Thế nhưng không hiểu vì sao đến nay chỉ bị đề nghị phạt hành chính về hành vi gây rối trật tự công cộng. Theo Vĩnh Nam Báo Thanh niên
