Federer vẫn "mắc nợ" Rafael Nadal

(Dân trí)- Roger Federer thêm một lần gác vợt trước Rafael Nadal trên mặt sân đất nện khi chịu thua 2-6, 7-6, 3-6, 6-7 trong trận chung kết hôm qua. Như vậy, Nadal vẫn là tay vợt duy nhất ở mùa giải này khiến cây vợt số 1 thế giới phải “ôm hận”. 
 Đây là thất bại thứ 2 của Federer trước Nadal trên sân đất nện, lần trước là tại bán kết Pháp Mở rộng năm ngoái. Vậy là trong tổng cộng 5 lần chạm trán từ trước tới nay giữa 2 cây vợt, Federer đã thua tới 4 và chỉ thắng được duy nhất một trận. 
Trở lại trận đấu hôm qua, hạt giống số 1 đã khởi đầu quá tệ với một loạt các pha đánh bóng thiếu chính xác và để Nadal vượt lên dẫn tới 4-0. Những nỗ lực sau đó của Federer chỉ giúp anh thắng lại 2 ván và chấp nhận thua khá cách biệt 2-6 ở séc này. 
Tình hình có vẻ khả quan hơn đối với “tàu tốc hành” ở séc 2. Dù để Nadal giành break ở ván 7 và bị dẫn trước 3-5, tay vợt người Thuỵ Sỹ vẫn bình tĩnh đảo ngược thế trận khi thắng liền 3 ván tiếp theo để dẫn lại 6-5. 
Séc 2 phải phân định bằng loạt tie-break khi Nadal không mắc sai lầm trong ván cầm giao bóng của mình. Ở loạt “đấu súng”, cây vợt số 1 thế giới tiếp tục chứng tỏ bản lĩnh khi giành phần thắng 7-2 để cân bằng tỷ số 1-1. 
Nadal và Federer nhận giải từ Thái tử Albert . (AP) 
Bước vào séc 3, Federer giành ngay break ở ván đầu nhưng sau đó lại để Nadal đáp trả mạnh mẽ và giành phần thắng 6-3 khi giao bóng không tốt và mắc nhiều lỗi đánh bóng hỏng. 
Tâm lý thi đấu không tốt tiếp tục khiến cây vợt từng giành 7 danh hiệu Grand Slam để thua 1 mạch 3 ván ở séc thứ 4 trước khi gỡ lại và vượt lên dẫn 6-5. Một lần nữa, 2 tay vợt lại phải thi đấu loạt tie-break. Chỉ có điều, người chiến thắng lần này là Nadal chứ không phải Federer. 
Thắng lợi 7-6 ở séc này giúp Nadal kết thúc trận đấu sau hơn 3 giờ 49 phút, đồng thời nâng chuỗi thành tích bất bại trên sân đất nện của anh lên con số 42. 
“Đây là một tuần không thể tin được đối với tôi. Khởi đầu mùa giải đất nện bằng một danh hiệu Masters Series quả là điều tuyệt vời”, Nadal hào hứng phát biểu sau trận đấu. 
Federer chưa thể qua mặt ông Vua sân đất nện 
“Tôi biết chắc một ngày nào đó, tôi sẽ phải thua trên sân đất nện. Nhưng tôi mong là nó sẽ không đến quá sớm, càng không phải là tại Barcelona vào tuần tới”. 
Tuy thua nhưng Federer cũng tỏ ra không quá thất vọng: “Tôi nghĩ là mình cần phải có một chút thay đổi khi chơi với Rafael. 
Cậu ấy thuận tay trái, bởi vậy sẽ cần có sự điều chỉnh trong lối chơi. Nhưng tôi cho rằng tôi đã dần thích nghi được với cách đánh của Rafael và đã tìm ra được một vài điểm khá hữu ích”. 
Đây là trận chung kết thứ 12 liên tiếp của Federer nhưng anh cũng đã phải chấm dứt mạch 29 trận thắng liên tiếp tại các giải Masters. 
Thất bại gần đây nhất của cây vợt số 1 thế giới ở các giải Marsters cũng diễn ra tại Monte Carlo năm ngoái, khi anh chịu gác vợt trước Richard Gasquet (Pháp). M.Hải
