5 "style" được giới trẻ Hàn ưa chuộng

Hè này, bạn đã kịp ướm cho mình style (kiểu dáng) độc đáo nào chưa? Nếu còn lưỡng lự trong sự lựa chọn thì 5 xu hướng thời trang được giới trẻ Hàn Quốc yêu thích dưới đây, nhất định sẽ giúp bạn có một dáng vẻ hoàn hảo trong những ngày nắng đẹp. 
 1. Người đẹp gợi cảm 
Một chiếc váy liền ngắn sẽ bắt mắt hơn khi bạn khoe đôi chân dài thon thả của mình trên một đôi xăng-đan cao gót. Và đừng quên làm dáng với sợi dây chuyền dài và một chiếc ví nhỏ trên tay. 
2. Phong cách của riêng bạn 
Hãy tạo cho mình một phong cách riêng bằng những bộ trang phục bạn vẫn thường mặc hàng ngày. Ví như: một chiếc váy liền ngắn kết hợp với một chiếc quần jean... chỉ thế thôi cũng tạo cho bạn được một phong cách mới rồi. Và bạn đừng quên làm điệu cho mái tóc bằng kiểu buộc khăn cô gái Hà Lan. 
3. Cô gái dễ thương 
Với một chiếc áo "quây giả bầu", một chiếc quần soóc ngắn và một chiếc mũ nan rộng vành là bạn đã trở thành một cô gái hết sức dễ thương trong mắt mọi người rồi đấy! 
4. Đơn giản nhưng vẫn cá tính 
Một chiếc áo phông vừa vặn kết hợp với chiếc quần jean thì chẳng có gì nội trội, nhưng khi bạn đeo vào tay những chiếc vòng màu bản to, ngay lập tức bạn sẽ được đánh giá là cực kỳ cá tính trong cách chọn kiểu dáng cho riêng mình. 
5. Phong cách thể thao 
Chiếc váy jean không bao giờ lỗi mốt nếu bạn tạo được điểm nhấn khi mặc chúng. Hãy kết hợp bộ đồ này với những vật dụng thật bắt mắt như đồng hồ, mũ lưỡi trai và nhớ thêm một chiếc túi cầm tay màu vàng chanh. Nhất định bạn sẽ khiến mọi người trầm trồ bởi dáng vẻ rất thể thao nhưng không kém phần tươi tắn của mình! Manơkanh Theo Chinappss
