Xe hơi Lifan rẻ hơn cả xe máy

Chiếc xe du lịch 5 chỗ ngồi hiệu sedan Lifan 520 có giá chưa đầy 5.000USD (giá bán sau thuế khoảng 16.500 USD/chiếc) đã bắt đầu cuộc "hành trình" thâm nhập thị trường ôtô Việt Nam. Tuy nhiên chất lượng của nó ra sao vẫn chưa có câu trả lời. 
 Tập đoàn Lifan (Trung Quốc) và Công ty Bảo Tân - Nhà phân phối chính thức xe ôtô Lifan ở Việt Nam vừa tổ chức lễ ra mắt chiếc sedan Lifan 520. 
Nhìn bề ngoài, Lifan 520 có kiểu dáng rất hiện đại như những chiếc xe sản xuất tại thị trường châu Âu, Bắc Mỹ...Bên trong khoang hành khách khá sang trọng với nội thất bọc da cùng các trang thiết bị tân tiến như màn hình DVD tinh thể lỏng, túi khí dành cho lái xe... 
Động cơ của Lifan 520 (theo như giới thiệu) là loại 1.6litre, 16valve đã từng lắp đặt vào những chiếc BMW Mini-Cooper trước năm 2004. Động cơ này tiêu thụ hết 5,64 litre xăng cho 100km và đạt tốc độ 90km/h. 
Ngoài ra Lifan 520 cũng được trang bị vành đúc hợp kim, phanh ABS và cả hệ thống cảm biến lùi, như các dòng xe sang trọng và hiện đại khác. Trong khi đó giá xe lại rẻ bất ngờ. Giá gốc của nó chưa tới 5.000USD/chiếc, chưa bằng giá chiếc xe máy Honda Spacy bán tại Việt Nam . 
Khi về đến Việt Nam, đã tính tất cả các loại thuế, chi phí... mới có giá bán khoảng 16.500USD/chiếc (xe mới nhập khẩu nguyên chiếc, có thuế suất thuế nhập khẩu là 90%, thuế tiêu thụ đặc biệt là 50% và thuế VAT là 10%). 
Ông Đỗ Văn Bình, Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Bảo Tân cho biết, xe đạt tiêu chuẩn khí thải EURO 3, động cơ cũng như kiểu dáng là của hãng BMW. 
Sở dĩ xe có giá rẻ như vậy là do hãng Lifan đã sản xuất hàng loạt với số lượng lớn. Giá xe này bán tại thị trường Trung Quốc khoảng hơn 7.000USD/chiếc đã có thuế. 
Theo ông Bình hiện nay thị trường ôtô Việt Nam đang phát triển và chúng tôi muốn đưa ra thêm 1 sự lựa chọn nữa cho người tiêu dùng. Đó là những chiếc xe hiện đại, sang trọng, chất lượng và có giá cả hợp với túi tiền của nhiều người. 
Tất cả khách tham dự đều thừa nhận, hình thức Lifan 520 rất đẹp, sang trọng, giá rất rẻ và phù hợp với túi tiền của nhiều người. Nhưng chất lượng của nó ra sao, thì vẫn chưa có câu trả lời. 
Một số ý kiến cho rằng động cơ xe không thể là do hãng BMW sản xuất được, bởi riêng động cơ BMW "xịn", giá đã trên 5.000USD. Đây chỉ có thể là công nghệ chế tạo do hãng BMW chuyển giao mà thôi. 
Mặc dù đã tiếp cận và xem xét rất kỹ 
nhưng ông Nguyễn Xuân Chuẩn cũng 
không đưa ra được lời nhận xét nào. Những chuyên gia lão luyện trong nghề như ông Nguyễn Xuân Chuẩn, kỹ sư ôtô, nguyên thứ trưởng Bộ Công nghiệp, hiện là Chủ tịch Hội kỹ sư ôtô, đã tiếp cận, xem xét chiếc xe rất tỷ mỷ, nhưng khi được hỏi cũng không đưa ra được một ý kiến nào. Rất khó có câu trả lời ngay bây giờ là chiếc xe như thế nào, ông Chuẩn nói. 
Một vài ý kiến cho rằng cũng giống như xe máy, ôtô Lifan sẽ không thể có tuổi thọ cao và sự bền bỉ như xe của các nhà sản xuất nổi tiếng trên thế giới được. 
Bản thân hãng Lifan mới bắt đầu làm xe ôtô cách đây không lâu và tên tuổi của nó tại Trung Quốc chưa thể sánh ngang với một số hãng khác như Chery Auto, Hoa Thần, Tập đoàn công nghiệp ôtô Thượng Hải, Tập đoàn ôtô Bắc Kinh hay Đông Phong. 
Tập đoàn Lifan 5 năm trước đã đầu tư vào sản xuất xe máy tại Việt Nam . Hiện nay họ đang mở rộng đầu tư vào sản xuất ôtô để tiêu thụ tại nước ta. Nếu được sản xuất tại Việt Nam giá của Lifan 520 còn rẻ hơn nữa bởi nó không phải chịu mức thuế nhập khẩu cao như xe nguyên chiếc. 
Theo Trần Thuỷ VietNamnet
