Lời cầu hôn hoàn hảo

Trong đời chẳng có mấy sự kiện tốn nhiều công sức chuẩn bị như chuyện trăm năm. Có lẽ cũng vì thế mà con người không ngừng sáng tạo để khoảnh khắc cầu hôn của mình đẹp và mỹ mãn nhất. 
1. Cầu hôn “cảm giác mạnh” 
Nếu nàng của bạn thuộc tuýp yêu thể thao, hãy nghĩ đến chuyện ngỏ lời kết duyên vào dịp đi leo núi khi hai người đã lên tới đỉnh, khi nhảy dù hay lúc lặn thám hiểm lòng đại dương. 
2. Cầu hôn bất ngờ 
Bây giờ bạn đứng trước camera, tưởng tượng ra nàng trước mặt để câu hôn nhé. Ghi lại cảnh đó rồi đưa nàng để hai đứa cùng xem sẽ mang lại hiệu quả rất lớn. Có phải nàng đang rất vui và chỉ muốn tiến thẳng đến …tuần trăng mật với bạn không? 
3. Trên không trung 
Một cách cầu hôn độc đáo nữa là…nhờ cơ trưởng chuyến bay mà hai bạn đang đi “bày tỏ” hộ. Đại loại như thế này: “Chúng ta đang bay qua… và tiện đây, thưa quý cô X, anh Y muốn biết liệu cô có thể ban cho anh ấy ân huệ được kết hôn với cô không?” 
4. Trước bàn dân thiên hạ 
Hãy th ử tưởng tượng nàng đang lái xe về nhà từ chỗ làm, chợt nhìn thấy tấm “biển báo”: “(Tên nàng), em sẽ lấy anh chứ?”. Rồi bạn xuất hiện. Nàng sẽ xúc động lắm. Đấy là chưa kể mọi người có mặt lúc đó sẽ cầu chúc cho bạn nhận được sự đồng ý của nàng bởi lời câu hôn quá ư là dễ thương. 
5. Trong rạp chiếu phim 
Nàng rủ bạn đi xem bộ phim mới nhất có thần tượng Julia Roberts. Bạn “đành” đồng ý. Thế rồi ngay trong đoạn phim quảng cáo lúc sắp bắt đầu, bỗng hiện lên một khung truyền hình với dòng chữ “(Tên nàng), em sẽ làm vợ anh chứ?”. 
Nàng lại chẳng quá bất ngờ ấy chứ. Cho dù màn này không được để cử giải Oscar, bạn chắc chắn sẽ có phần thưởng xứng đáng nhất mà mình đang khao khát. 
6. Valentine ngọt ngào 
Thay vì thiếp, hoa hồng và socola theo truyền thống, sao bạn không tặng nàng biểu tượng vĩ đại nhất của tình yêu là một lời cầu hôn? Cô ấy chắc chắn sẽ nhớ ngày này đến tận cuối cuộc đời. 
7. Mừng sinh nhật em 
Cầu hôn ngay chính ngày sinh nhật của nàng là một ý tưởng thông minh. Thêm chút “lợi” từ cách này là nàng chẳng thể nào nhận ra bạn đã “quên” tặng quà sinh nhật. 
8. Em có thư 
Kỷ nguyên công nghệ thông tin thật vĩ đại. Nhờ nó bạn có thể gửi cho nàng email tình yêu kèm lời cầu hôn thật lớn. 
9. Lời yêu thương qua…sóng 
Nếu bạn biết nàng thường xuyên nghe một chương trình yêu thích trên radio, hãy nhờ chương trình nhắn gửi lời cầu hôn của bạn. Đừng quên gọi điện cho nàng khi những lời ngọt ngào ấy đang được phát nhé. 
Trong trường hợp bạn muốn riêng tư hơn, hãy đích thân vào phòng thu và nói với nàng lời cầu hôn bất hủ. 
10. Trên khán đài 
Có thể nàng không khoái đi xem đấu bóng cùng bạn. Nhưng nếu giữa không khí trận đấu, bỗng bạn quỳ xuống cầu hôn và sắp đặt để ống quay “lia” đúng vào hai người thì mọi chuyện sẽ khác đấy. 
Đến hàng ngàn người “mục sở thị” cảnh này và nàng nghiễm nhiên trở thành “có diễm phúc”, tự hào ghê. 
Còn nhiều cách để bạn tự nghĩ ra kiểu cầu hôn độc đáo của riêng mình. Nhưng vấn đề quan trọng là nàng sẽ đồng ý hay không. Với tấm lòng chân thành, hy vọng bạn có được người phụ nữ mình mơ ước. 

Huyền Trang - Theo Askmen
