Iraq triển khai 70.000 quân ở thủ đô Baghdad

Thủ tướng Iraq hôm nay đã tiến hành một chiến dịch an ninh lớn nhất từ trước đến nay khi triển khai hơn 70.000 binh lính tại thủ đô Baghdad, thiết lập thêm nhiều trạm kiểm soát khiến giao thông tắc nghẽn. 
 Theo một sỹ quan quân đội Iraq giấu tên cho biết, 2 sư đoàn quân đội với khoảng 20.000 lính cùng với 50.000 cảnh sát đã được triển khai tại Baghdad. Trong khi đó, rất nhiều trạm kiểm soát đã được dựng lên khiến giao thông tắc nghẽn tại một số khu vực trong thủ đô. 
Việc triển khai quân đội Iraq tại Baghdad diễn ra sau khi có thông tin cho rằng giáo sĩ Hồi giáo Muqtada al-Sadr dự định tổ chức một cuộc biểu tình chống Mỹ quy mô lớn ở thủ đô để phản đối chuyến viếng thăm Iraq bất ngờ của Tổng thống Mỹ George Bush. 
Chiến dịch này được triển khai cũng là nhằm ngăn chặn các vụ tấn công xảy ra sau cái chết của trùm khùng bố al-Zarqawi. Tân thủ lĩnh al-Qaeda tại Iraq hôm qua 13/6 lên tiếng sẽ tiếp tục các vụ tấn công nhằm vào người Hồi giáo Shiite, vào lực lượng liên quân và lực lượng an ninh Iraq . 
Thủ tướng Nouri al-Maliki tuyên bố sẽ ban hành lệnh giới nghiêm, siết chặt an ninh trên các tuyến đường và tiến hành truy kích những kẻ nổi dậy. Ông không cho biết chiến dịch này sẽ diễn ra trong bao lâu. 
Đây là chiến dịch an ninh lớn nhất được triển khai kể từ khi chính phủ Iraq mới lên nắm quyền tháng 6/2004. “Bọn khủng bố không thể làm gì được,” Jalil Khalaf, một sỹ quan quân đội Iraq , cho biết. 
Tháng 5/2005, Iraq cũng triển khai khoảng 40.000 quân với sự yểm trợ của quân đội Mỹ trong một chiến dịch lớn nhằm đàn áp những kẻ nổi dậy ở Iraq, tuy nhiên, bạo lực ở nước này vẫn chưa thuyên giảm. 
Từ đầu năm đến nay, khoảng 4.000 người dân Iraq, 745 binh lính và cảnh sát Iraq, 335 lính liên quân (trong đó có 312 lính Mỹ), đã bị thiệt mạng trong các vụ tấn công nổi dậy. 
Nguyên Hưng Theo AP
