Bệnh viện Xanh - Pôn: 20 ngày tiếp nhận gần 7.000 lượt bệnh nhi

Theo thống kê của Bệnh viện Xanh - Pôn từ 1/6 đến 20/6, BV đã tiếp nhận 6.410 lượt bệnh nhi đến khám và điều trị viêm họng, viêm phế quản, sốt không rõ nguyên nhân... 
 Bác sĩ Nguyễn Thái Sơn, Phó Giám đốc Bệnh viện Xanh-Pôn cho biết: vào mùa hè, nhất là những ngày nhiệt độ nắng nóng như hiện nay, phòng khám nhi khoa của BV luôn trong tình trạng quá tải. 
Thời tiết nắng nóng kéo dài là nguyên nhân chính gây bệnh cho trẻ. Nhiều bậc phụ huynh cho trẻ ở trong phòng điều hoà quá nhiều khiến khi ra ngoài trời trẻ không thích nghi với sự thay đổi đột ngột của nhiệt độ nên dễ bị viêm họng, sốt. 
Ngoài ra, bệnh tiêu chảy ở trẻ cũng là vấn đề đáng lo ngại trong mùa hè. Vì vậy, đồ dùng sinh hoạt hàng ngày của trẻ vào mùa hè cần luôn giữ gìn vệ sinh sạch sẽ. Thêm vào đó, chỉ cần trẻ có biểu hiện hắt hơi, nóng đầu..., bố mẹ trẻ đã nghĩ đến việc cho trẻ uống kháng sinh là rất bất lợi cho sức khoẻ của trẻ. 
BS Sơn đưa ra lời khuyên, khi trẻ có dấu hiệu nóng người, gai sốt, ho, sổ mũi, trước hết hãy kiểm tra lại chế độ sinh hoạt, môi trường sống, nếu thấy không phù hợp nên thay đổi. Thanh Trầm
