Cựu tỷ phú Nga hết phải khâu quần áo

Mikhail Khodorkovsky, cựu chủ tịch tập đoàn dầu mỏ Nga Yukos, đã được miễn việc khâu vá tại xưởng may trong tù. Phòng giam riêng của ông có thêm một chiếc bàn và tivi. 
 Một quan chức của Hệ thống các nhà tù của Nga cho biết thông tin kể trên hôm qua. Ông cũng cho hay, Khodorkovsky được cách ly khỏi các tù nhân khác sau khi bị bạn tù tấn công. 
"Cho đến tận khi tình hình trở lại bình thường, Khodorkovsky sẽ ở phòng giam riêng cùng với các vật dụng cần thiết, trong đó có cả một chiếc bàn và vô tuyến", nguồn tin cho hay. "Để đảm bảo không phải tiếp xúc với các tù nhân khác, ông ấy sẽ không phải làm việc và sẽ hưởng một chế độ đặc biệt và được cả đi dạo nữa". 
Các quan chức nhà tù hôm qua rút lại tuyên bố trước đó, rằng một tù nhân tên là Alexander Kuchma, 22 tuổi, đã khai là anh ta tấn công cựu tỷ phú để trả thù việc bị quấy rối tình dục. 
Luật sư của Khodorkovsky đã bác bỏ cáo buộc đó và cho rằng "dối trá là vũ khí bẩn thỉu nhất của giới chức". 
Một quan chức nhà tù cho biết lý do thực sự của vụ ẩu đả có thể bắt nguồn từ sự thất hứa. "Lúc đầu, Kuchma cho biết nguyên do vụ tấn công là quấy rối tình dục nhưng sau đó anh ta lại khai là anh ta cảm thấy tổn thương vì Khodorkovsky không thực hiện vài lời hứa, trong đó có cả lời hứa về vật chất". 
Một nguồn tin của gia đình Khodorkovsky cho hay đến sáng qua, ông vẫn bị giam cùng khoảng 80 đến 100 tù nhân khác. 
Khodorkovsky đã phải khâu vài mũi sau khi bị bạn tù tấn công trong lúc đang ngủ tuần trước. Người từng được cho là giàu nhất Nga Khodorkovsky đang chịu án 8 năm tại nhà tù ở sa mạc Siberia - giáp biên giới với Trung Quốc - vì hàng loạt tội danh trong đó có trốn thuế và gian lận. 
Nhà tù YaG-14/10, nơi cựu tỷ phú Nga bị giam giữ, là một nhà máy may, trong đó các tù nhân may trang phục bảo hộ sử dụng trong hệ thống nhà tù và cảnh sát, ngoài ra còn may vải trải giường và các đơn hàng lẻ khác. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/Moscow Times
