Đêm nay, Vương Lực Hoành sẽ là tâm điểm của báo giới

Chàng ca sỹ người Mỹ gốc Đài Loan Vương Lực Hoành hiện là tên tuổi nổi tiếng nhất làng showbiz châu Á. Đặc biệt, đêm nay (6/5), anh sẽ trở thành tâm điểm tại lễ trao giải MTV châu Á tại BangKok (Thái Lan) với tư cách người dẫn chương trình. 
 Vương Lực Hoành sinh tại Rochester , New York (Mỹ) năm 1976. M ới lên 3 tuổi nhưng anh đã hát rất khá và bắt đầu học violon và piano cùng nhiều nhạc cụ khác. Người hâm mộ rất nể phục trước khả năng sáng tác, sản xuất, biên tập, viết lời, chơi các loại nhạc cụ và đạo diễn video clip của Vương Lực Hoành. 
Sinh ra trong một gia đình có nhiều người theo ngành y, bố và anh trai đều là những bác sĩ giỏi, nhưng Lực Hoành lại có một niềm đam mê khác với cả nhà, đó là âm nhạc. Do đó, bất chấp sự phản đối cả gia đình, Lực Hoành vẫn quyết tâm theo đuổi niềm đam mê âm nhạc và quyết định theo học tại trường Williams ở Massachusetts và trường nhạc Berklee. Anh tốt nghiệp trường Berkee với chứng chỉ M.A hạng ưu về nhạc Jazz Piano và Sáng tác của trường Berkleee. 
Ở âm nhạc của anh, người ta có thể thấy được khả năng kết hợp hài hòa, thành công giữa thể loại nhạc của châu Âu và những loại nhạc cụ truyền thống của Trung Quốc, góp phần tạo ra một sự chuyển biến đặc biệt đối với âm nhạc Trung Quốc. 
Tính tới nay, anh đã có 11 đĩa hát bằng tiếng Quan Thoại và trở thành người viết lời và sản xuất chính của hãng Sony Music Đài Loan. Nhưng ít ai biết rằng mãi tới 18 tuổi anh mới bắt đầu học tiếng Trung để thực hiện album tiếng Trung đầu tay của mình. Ngoài tiếng Anh và Trung, Lực Hoành còn thông thạo tiếng Pháp và tiếng Nhật và đã cho phát hành hai album tiếng Nhật là The only and one (2003), Hear your voice (2004) . 
Ngoài ca hát, Vương Lực Hoành hiện cũng là nhà phát ngôn của các nhãn hiệu nổi tiếng như McDonalds, Lays, Feel 100, Fossil, Wahaha, Sony Ericsson, Nestle Cheerios, Suzuki. 
Khi được hỏi về vật bất ly thân của mình, anh trả lời đó chính là PDA và Apple notebook để có thể sáng tác, viết nhạc mọi lúc mọi nơi. 
Mi Vân Theo MTV
