Người mất tích - Bí ẩn chưa có lời giải

800 binh lính Anh “bốc hơi” trong một đám mây trước mắt 22 người lính New Zealand. Hai trại lính Pháp mất tích một cách bí ẩn. 3.000 binh lính Trung Quốc như chui vào lòng đất. Cả một làng hàng trăm người không cánh mà bay. Máy bay, tàu hoả cũng biến mất không dấu tích… 
 
800 lính Anh mất tích trong mây 
Trong Đại chiến Thế giới lần thứ Nhất, vào ngày 21/8/1915, hơn 800 lính thuộc Trung đoàn Norfolk 5 của quân đội Anh được lệnh cơ động lên một ngọn núi cao thuộc vùng Dardanelles, Thổ Nhĩ Kỳ. Cùng đóng quân ở khu vực này còn có một lực lượng quân sự của New Zealand. 
Lúc này, vùng trời phía trên trận địa của đội quân này vẫn rất sáng và ít mây. Thế nhưng trên ngọn núi mà đội quân này phải hành quân lên lại có một lớp sương mù màu xám dày đặc. 
Theo lời kể của các nhân chứng, có một đám mây lớn bay sà xuống và bao phủ lên đoàn quân, lúc đó đang tiến vào thung lũng. Đội quân càng lúc càng lên cao thì càng chìm dần vào trong khối mây mờ. 
Khi người cuối cùng khuất hẳn, cả khối mây đã bốc lên cao và biến mất. Người ta không thấy bất kỳ người lính nào bước ra khỏi đám mây đã bay đi đó trước sự chứng kiến của nhiều người. Từng ngọn cây, bụi rậm trên đỉnh núi đều có thể nhìn rõ, nhưng một đội quân hơn 800 người đã mất tích hoàn toàn. 
Khi đó 22 người lính của New Zealand cũng đang tập cùng trận địa với đội quân này, trên một ngọn đồi nhỏ khác cách đó khoảng 600m và đã tận mắt chứng kiến cảnh tượng bí hiểm. Sau này, quân đội Anh đã tổ chức kế hoạch tìm kiếm bí mật và quy mô, nhưng không có kết quả. 
Cho rằng có khả năng là toàn bộ đội quân đã bị lực lượng đặc nhiệm của Thổ Nhĩ Kỳ bắt làm tù binh, người ta quyết định không tìm kiếm nữa mà đợi sau khi chiến tranh kết thúc sẽ yêu cầu chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ trao trả lại. 
Tuy nhiên, sau chiến tranh, phía Thổ Nhĩ Kỳ kiên quyết khẳng định rằng họ chưa từng nhìn thấy đội quân này. 800 người lính đã bị mất tích không nằm trong danh sách những lính Anh bị tử trận đồng thời cũng không có trong danh sách tù binh chiến tranh được Thỗ Nhĩ Kỳ trao trả sau khi chiến tranh kết thúc. 
Sự kiện đã được giữ bí mật trong suốt 50 năm. Mãi cho đến năm 1967, khi những tài liệu có chữ ký chứng thực của 20 nhân chứng đã nhìn thấy tận mắt, sự việc này mới được công bố. Cho đến nay, đây vẫn là bí ẩn lớn nhất trong lịch sử quân sự Anh và lịch sử thế giới. 
Khu vực Dardanelles trong Đại chiến Thế giới thứ Nhất. 
Tuy nhiên nó không phải là trường hợp duy nhất. Cũng trong Đại chiến Thế giới lần thứ Nhất, một đội quân của Pháp cũng gặp phải hiện tượng kỳ bí này. 
Khi đó, hai trại lính của Pháp với quân số lên tới hàng mấy trăm người đang đóng quân trên ngọn đồi Malden , đột nhiên mất tích một cách bí ẩn. Quân đội Pháp cũng đã cử một lực lượng lớn để tìm kiếm, nhưng rồi họ cũng phải trở về tay không. 
3.000 binh sĩ Trung Quốc “chui vào lòng đất” 
7 thập kỷ trước, trong cuộc chiến bảo vệ thành Nam Kinh trước quân đội Nhật vào đầu tháng 12/1937, Quốc Dân đảng đã huy động quân chốt giữ xung quanh thành Nam Kinh. Quân Trung Quốc đã thất bại nặng nề, đặc biệt là một sư đoàn trợ chiến từ Tứ Xuyên. 
Trong sư đoàn có một đơn vị làm nhiệm vụ cảnh giới địch phía bên sườn. Khi chiến dịch phòng ngự thất bại, đội quân 3.000 người này được lệnh rút về vùng núi Thanh Long (phía đông nam thành Nam Kinh), nhưng đơn vị đã biến mất một cách bí ẩn ở một khu vực gần Nam Kinh vào một đêm tháng 12/1937 như chui vào lòng đất. 
Đã có người suy đoán rằng đội quân trên đã tự chia nhỏ nhằm phá vỡ vòng vây của Nhật. Nhưng sau khi phân tích mới thấy giả thuyết này hoàn toàn không phù hợp: bởi trước đó, quân Nhật đã điều hai sư đoàn tinh nhuệ từ vịnh Hàng Châu đổ bộ và liên kết với lực lượng tại chỗ, tạo thành thế bao vây chặt lực lượng phòng ngự của Trung Quốc. Không có đội quân nào có thể chọc thủng được thế bao vây của Nhật, nên không thể có chuyện đội quân 3.000 người này phá được vòng vây thoát ra ngoài. 
Năm 1939, khi tổng kết tình hình chiến sự, tổng bộ quân Quốc Dân Đảng đã phát hiện ra sự kiện kỳ lạ về đội quân này. Họ cho rằng đội quân kể trên đã bị mất tích và ghi vào hồ sơ lưu trữ như vậy. Tổng bộ Quốc Dân đảng đã từng thành lập một tổ điều tra liên hợp nhằm làm rõ về vụ mất tích bí ẩn này, nhưng cuối cùng cũng không đi đến đâu. 
Cũng ở Trung Quốc, năm 1945, một đoàn tàu chở hàng trăm khách từ Quảng Đông đi Thượng Hải đã biến mất khỏi hành trình khi gần đến ga cuối, không để lại bất kỳ một dấu tích nhỏ nào. 
Dân thường cũng không cánh mà bay 
Một trong những sự việc kỳ lạ như vậy mới xảy ra cách nay chưa lâu là tại làng Stoumu , Congo , vào năm 2001. Ngôi làng nghèo đói này nằm trong một khu vực yên bình và không hề có xung đột ở miền Bắc Congo . 
Khi nhân viên cứu trợ nhân đạo của Liên Hợp Quốc mang lương thực đến cho dân làng, họ đã rất ngạc nhiên khi không thể tìm được bất kỳ một người dân, cũng như một loại gia súc hay gia cầm nào ở đó. Tất cả đều đã bị biến mất. 
Các nhân viên cứu trợ đã tìm thấy những dòng chữ nguệch ngoạc bằng tiếng địa phương do người đứng đầu làng đã cố gắng dùng than củi viết nên một cách vội vã, là lời cảnh báo về một điều gì đó vô cùng khủng khiếp đang xảy ra: “Chạy ngay đi! Nó...”, nhưng ông đã không kịp viết hết câu. 
Cũng tương tự như vậy là sự biến mất của gần 100 người, gồm đàn ông, đàn bà và trẻ con vào năm 1950 tại một ngôi làng trên đảo Roanoke. Khi lính Mỹ hành quân đến ngôi làng này, họ nhìn thấy những ngọn nến còn đang cháy dở và bàn ăn vừa được dọn ra trong các túp lều nhưng không hề có bất kỳ người dân nào quanh đó. 
Giả thiết ban đầu cho rằng họ bị giết, nhưng xung quanh đó không hề có dấu máu hay bất kỳ xác người nào. Duy nhất trên một thân cây gần nhà thờ có mấy chữ dường như được viết vội vàng “trông nó không giống như...”. 
Một trường hợp khác là sự biến mất đầy bí ẩn của 600 người dân vùng Hoer – Verde , Brazil vào ngày 5/2/1923. Cảnh sát đã tiến hành tìm kiếm trong suốt một thời gian dài nhưng cũng không thu được kết quả gì. 
Thiên thạch cũng rất "đáng ngờ". 
Cả máy bay cũng biến mất 
Năm 1991, KGB đã tiết lộ một số thông tin về vụ chiếc máy bay AN-2 biến mất khỏi màn hình rađa 30 năm trước gần thành phố Sverlovsk cùng với 7 người đi trên máy bay. Không lâu sau khi máy bay bị mất tích, đội cứu hộ đã tìm thấy xác chiếc máy bay kể trên trong một khu rừng. 
Tuy nhiên, họ đã không tìm ra một dấu vết nào về những người bị nạn, cũng không một giọt máu nào được tìm thấy như vẫn thường gặp trong những trường hợp máy bay bị tai nạn. Họ chỉ khám phá ra có một vòng tròn cháy sém không rõ xuất xứ, đường kính khoảng 30m được phát hiện thấy cách chỗ máy bay lâm nạn không xa. 
Giả thuyết “Lỗ đen” 
Giải thích về các câu chuyện bí hiểm này, giáo sư Jane Lindsett thuộc trường Đại học California , Mỹ cho rằng: “Những lỗ đen” chính là thủ phạm gây ra các trường hợp người bị biến mất kể trên. 
Theo định kỳ, thời gian và không gian trên trái đất sẽ khúc xạ lẫn nhau, khiến cho một nhóm người, hay thậm chí toàn bộ cả một thành phố có thể bị rơi vào một chiều không gian hoàn toàn khác và bị “biến mất” đối với những người còn lại. Đồ vật không thể đi qua không gian được và đó chính là lý do tại sao các con tàu còn nguyên vẹn nhưng không có một bóng người và những vật dụng cá nhân của những người mất tích lại vẫn ở nguyên vị trí cũ. 
Tuy nhiên, cho tới nay, các nhà khoa học chưa thể đưa ra được cách giải thích thỏa đáng nào cho những sự việc kỳ lạ tương tự như những sự việc kể trên. 
Vũ Anh Tuấn
