Paul Mc Cartney bị sốc trước bộ ảnh khiêu dâm của vợ

Sau khi tờ The Sun đăng hình ảnh nóng bỏng bà vợ hai của Paul Mc Cartney với một người mẫu nam khác, bạn bè Paul cho biết, ông sẽ “ẩn náu” tại trang trại của mình ở Scotland đến hết mùa hè này để thoát khỏi cú sốc lớn trong cuộc đời. 
 Ngay cả trong giấc mơ tồi tệ nhất của mình, ngài Paul McCartney cũng không thể tưởng tượng ra được cô vợ vừa mới ly dị của mình lại có thể chụp một bộ ảnh tục tĩu đến như thế. 
Trên trang nhất của tờ The Sun đăng hình ảnh Heather Mills, vợ cũ của thành viên nhóm nhạc huyền thoại Beatles đang trong một tư thế vô cùng nóng bỏng với một người mẫu nam khác. Nhưng nào đã hết, đó chỉ là bức hình “nhẹ nhàng” nhất trong bộ ảnh 112 trang của Heather Mills được phát hành năm 1988 tại Đức khi cô còn là một người mẫu thời trang trẻ tuổi. 
Paul McCartney chưa bao giờ có chút nghi ngờ nào về quá khứ của vợ mặc cho những tin đồn cứ liên tục bay đến tai ông khi hai người còn chung sống. Paul chỉ nghĩ đơn giản, vợ mình là một siêu mẫu làm việc nghiêm túc và bản thân Heather Mills cũng luôn trấn an ông rằng, những tin đồn về cô là nhảm nhí. 
Còn bây giờ, một phần những tin đồn về Heather Mills đã trở thành sự thật khi bộ ảnh của cô bị phơi bày. Paul đã trốn biệt trong trang trại của mình để tránh những câu hỏi và sự tò mò của những người xung quanh. 
Giờ đây ở tuổi 64, Paul chỉ còn lại bên mình ba đứa con với người vợ trước là Mary, 36 tuổi, Stella, 33 tuổi và James, 28 tuổi. Trong đó Stella McCartney, nhà tạo mẫu nổi tiếng thế giới là người phản đối kịch liệt nhất cuộc hôn nhân của cha mình với Heather, cô thậm chí không bao giờ nói chuyện với mẹ kế của mình và bây giờ Stella hẳn rất mừng vì cuối cùng cha cô cũng nhận ra chân tướng của người vợ hai. 
Vĩnh Ngọc Theo Dailytelegraph
