Liverpool mua hậu vệ Hà Lan

Cho dù đang sở hữu hàng thủ thuộc loại hay nhất châu Âu, nhưng bản hợp đồng đầu tiên của Liverpool trong kỳ chuyển nhượng mùa đông vẫn là một hậu vệ. Jan Kromkamp, tuyển thủ dự bị Hà Lan, sẽ tới Anfield từ Villarreal của Tây Ban Nha. 
 Trang web của Villarreal đã thông báo kết quả đồng ý giữa hai CLB về vụ chuyển nhượng này. Theo đó, Liverpool sẽ trả một số tiền và các thêm hậu vệ Josemi (người Tây Ban Nha). Hai cầu thủ sẽ thương lượng nốt điều khoản cá nhân trước khi "chuyển chỗ làm" trong tháng 1/2006. 
Josemi, 26 tuổi, là một trong những bản hợp đồng đầu tiên của HLV Benitez từ khi nhậm chức tháng 7/2004. Tuy nhiên, cựu cầu thủ của Malaga không thành công trong việc gây ấn tượng như Luis Garcia hay Morientes. Trong khi đó, Jan Kromkamp, 25 tuổi, nổi lên trong đội hình AZ Alkmaar - bất ngờ lớn nhất của giải vô địch Hà Lan mùa trước. Thế nhưng, kể từ khi ký hợp đồng 5 năm với Villarreal mùa hè vừa qua, tuyển thủ Hà Lan không thể hòa nhập với sơ đồ chiến thuật của HLV Manuel Pellegrini. Anh cũng mất luôn vị trí chính thức trong danh sách 11 người của "cơn lốc màu da cam". 
Mấu chốt duy nhất trong vụ chuyển nhượng sắp tới là HLV Benitez vẫn nhìn được khả năng trở lại đỉnh cao của Jan Kromkamp, và tin rằng chiều cao 1,84 m, nặng 80 kg của anh sẽ phù hợp với bóng đá xứ sở sương mù. Sắp tới, Villarreal và Liverpool đều có cơ hội tranh tài tại vòng hai Champions League. 
Theo Phương Anh Vnexpress
