Ronaldo sẽ sớm trở lại

Theo Carlos Queiroz, trợ lý HLV Alex Ferguson, tiền vệ chạy cánh người Bồ Đào Nha của Manchester United Cristiano Ronaldo sẽ "sớm lấy lại phong độ sau một năm thi đấu đầy thất vọng". 
 
"Đây không là một mùa bóng dễ dàng đối với Cristiano Ronaldo khi liên tiếp có các sự kiện không mong muốn ảnh hưởng tới cậu ấy", Carlos Queiroz nói trên kênh truyền hình địa phương TSF. 
"Tuy nhiên, dần dần, với sự bền bỉ và kiên nhẫn, chúng tôi có thể làm Cristiano trở lại phong đội mà mọi người mong chờ ở cậu ấy", ông nói thêm. "Chúng tôi tin rằng trong tương lai gần Cristiano sẽ là ứng cử viên sáng giá cho danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới ". 
Đầu tháng này, Ronaldo đã bị UEFA cấm thi đấu 1 trận, sau khi anh cố tình chọc giận CĐV Benfica trong trận đấu của MU tại Champions League hồi tháng 12. 
Trước đó, tiền vệ này cũng đã bị FA cấm thi đấu 3 trận sau khi phải nhận thẻ đỏ với một va phạm lỗi nghiêm trọng. “Họa vô đơn chí”, tháng 11 năm ngoái, ngôi sao trẻ này tiếp tục bị trộm đột nhập vào nhà tại Manchester lấy đi 30.000 bảng (52.700 USD). 
Ronaldo đến với Manchester United hồi tháng 8/2003 từ CLB Sporting Lisbon. Anh cũng là thành viên của ĐT Bồ Đào Nha vào đến chung kết Euro 2004, và gần như chắc chắn sẽ có suất tham dự World Cup 2006. 
Theo An Hà Tiền phong/Reuters
