Ngoại trưởng Mỹ Rice vượt cả người đẹp Hollywood

Khi nhà ngoại giao người Nga Larvov cùng tranh luận với Ngoại trưởng Mỹ Rice trong một buổi ăn trưa, ông không hề biết rằng hầu hết đàn ông ở Mỹ sẵn sàng trả giá rất cao để mua chỗ mình đang ngồi. 
 Tạp chí Esquire số ra tháng 7 đã đăng tải kết quả của cuộc khảo sát ai sẽ là người phụ nữ mà các ông muốn mời đi ăn tối nhất và đưa ra danh sách 14 người phụ nữ nổi tiếng. Thật bất ngờ khi bà Rice được xếp thứ nhất, vượt qua tất cả các minh tinh màn bạc đầy gợi cảm của Hollywood như Angelina Jolie, Julia Roberts, Jennifer Aniston. 
Người đẹp Jolie cùng bạn trai. Còn trong cuộc khảo sát do tờ Washington Post thực hiện, số người thích nữ ngoại trưởng nhiều gấp đôi số người không ưa bà, trong khi các kết quả khảo sát mới đây cho thấy hầu hết người Mỹ không có thiện cảm với Tổng thống G.Bush và Phó tổng thống D.Cheney. 
Mặc dù C.Rice là cố vấn an ninh quốc gia của ông Bush trong giai đoạn Mỹ tấn công Iraq, phần lớn người tham gia cho rằng bà có vai trò ít hay không hề liên quan đến việc Mỹ sa lầy vào cuộc chiến trên. 
Theo T.M Thanh niên/Washington Post
