Tottenham đã "câu" xong Zokora

Cuối cùng thì sau rất nhiều tin đồn, tiền vệ người Bờ Biển Ngà Didier Zokora, người chơi rất ấn tượng trong màu áo “những chú voi” tại World Cup đã chính thức gia nhập CLB tại giải Ngoại hạng Tottenham Hotspur từ St Etienne của Ligue 1. 
 HLV Martin Jol của Tottenham đánh giá rất cao khả năng của Zokora và cho rằng đây là một bản hợp đồng tuyệt vời của đội bóng thành London . 
“Didier cho thấy anh là một trong những tiền vệ mạnh nhất hiện nay dù đội bóng của anh ấy đã không vượt qua được vòng bảng. Có rất nhiều CLB khác muốn có được chữ ký của Didier nhưng thật may mắn là chúng tôi đã nhanh tay hoàn tất mọi điều khoản để có được anh ấy”. 
Đội chủ sân White Hart Lane không tiết lộ chi tiết bản hợp đồng nhưng theo giới thạo tin tại Anh, hợp đồng này kéo dài 5 năm và Tottenham đã phải trả cho St Etienne khoảng hơn 8 triệu Bảng (14,66 triệu USD) để có được tiền vệ 25 tuổi này. 
Zokora trưởng thành từ học viện bóng đá ASEC Abidjan, một trong những cái nôi quan trọng nhằm phát triển tài năng của rất nhiều cầu thủ trong đội hình ĐTQG Bờ Biển Ngà. Năm 2000, Zokora rời quê hương lặn lội sang “miền đất hứa” châu Âu và “bến đỗ” đầu tiên của anh là CLB RC Genk của Bỉ. 
Sau 4 năm chơi bóng tại Bỉ, Zokora chuyển sang Pháp chơi cho St Etienne và anh nhanh chóng trở thành một trụ cột quan trọng của CLB giàu truyền thống của nước Pháp này. Zokora đã có tổng cộng 66 lần ra sân trong màu áo St Etienne. 
“Tôi cực kỳ hạnh phúc khi chuyển tới Tottenham bởi ở đây có rất nhiều cầu thủ giỏi và tôi muốn được cùng chơi bóng với họ”, Zokora phát biểu. “Tottenham là một đội bóng trẻ với rất nhiều tài năng và chúng tôi sẽ hướng tới những mục tiêu lớn trong tương lai. Đó là một trong những lý do CLB này thu hút tôi”. 
Sự có mặt của Zokora khiến những tin đồn về tương lai không chắc chắn của tuyển thủ quốc gia Anh Michael Carrick tại sân White Hart Lane càng trở nên có cơ sở. Mới đây, MU đã đưa ra một đề nghị 14 triệu Bảng với Tottenham về Carrick và rất nhiều khả năng tiền vệ này sẽ tới sân Old Trafford sau khi trở về từ World Cup. H.M
