Học đòi làm “sang” ở quán cà phê

Tuấn “la cà”, biệt danh mà bạn bè trong lớp đặt cho thời sinh viên ở Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM nói: “Giới trẻ đến quán cà phê giải khát để được làm dân sành điệu và cũng là một cách thể hiện lối sống thời thượng”. 
 
Theo sự hướng dẫn của Tuấn đến quán cà phê S. nằm trên đường Nguyễn Văn Trỗi, quận 3. Vừa đến cửa, khách đã được cô nhân viên mở cửa mời vào. Vượt qua cửa kính, thấy trong quán rất đông khách, rất khó lòng tìm được một chỗ trống... 
Nhờ sự sắp xếp của một nhân viên trong quán, chúng tôi cũng có được một chỗ ngồi khiêm tốn, nằm khuất sâu ở trong. Quan sát trong quán, thấy hầu hết các bàn đều chật người, có bàn có hơn chục người ngồi, nam thanh nữ tú đều có, chỉ ở độ tuổi 18 đến 25. Họ nói chuyện huyên thuyên, chẳng màng đến xung quanh. 
Hết tốp này ra, đến tốp khác vào... và gần 100% khách ngồi trong quán đều có điện thoại di động. Đang lúc nói chuyện, chuông reo, họ móc điện thoại trong túi ra, nói chuyện vô tư... Người này nghe điện thoại xong thì người khác lại tiếp tục móc điện thoại ra nghe... 
Chẳng hề kém cạnh, các bàn lân cận cũng liên tục bị “hành” bởi chuông điện thoại di động reo vang... và chịu khó quan sát, thấy ở các bàn nước, ly nước giải khát các loại dường như nằm yên vị trên bàn, có ly chỉ vơi gần đến một nửa, rất nhiều bàn nước, khách vào khách ra mà các ly nước vơi đi rất ít, hiếm hoi lắm mới thấy vài ly nước cạn đáy... 
Theo Tuấn “la cà”, với ly nước giải khát ở quán S, trung bình từ 10.000 đến 50.000 đồng, cao gấp 4, 5 lần các quán cà phê bình dân thường thấy, ấy thế mà vẫn nhộn nhịp khách, và ly nước trên bàn ít khi được dùng hết... 
T., sinh viên năm thứ tư Đại học Kinh tế TPHCM cho biết: “Thường em và các bạn hay hẹn nhau cuối tuần là gặp nhau ở quán S., trao đổi chuyện này chuyện kia, cũng như vào quán S. để được hưởng bầu không khí nhộn nhịp của Sài Gòn. Một phần cuộc sống của thành phố đã được đem vào những quán cà phê như thế...”. 
Đến quán cà phê M., nằm ở vòng xoay Hồ Con Rùa, trong quán lúc này đã có khá đông khách, người nào cũng cười nói huyên thuyên, khuôn mặt tươi rói... Chọn chỗ ngồi gần cửa kính, có thể nhìn ra bên ngoài, Tuấn bảo: “Quán cà phê này rất lịch sự... Nhưng tao muốn mày rửa mắt khi nhìn sang quán đối diện...”. 
Theo hướng tay của Tuấn, bên kia đường là quán cà phê W., tấp nập người ra vào... Tuấn cho biết, W. là điểm hẹn của giới trẻ, phần lớn giới nữ vào quán là để biểu diễn thời trang, khoe một kiểu thời trang nào đó vừa mới mua được, còn khách nam vào quán là để thưởng thức những kiểu thời trang ấy. 
Các cô gái vào quán W. đều vận trang phục rất ư thời thượng và mát mẻ, có cô gái mặc loại quần vải satanh trắng trong suốt, áo thun bó sát người, có vẻ như muốn phô trương phần nổi bật trên cơ thể tuổi xuân thì hoặc có cô gái mặc váy ngắn, phía trên cổ áo hơi trễ xuống... còn lại quần jean, kaki, quần soọc jean bó sát người thì nhiều vô kể. 
Cũng hình thức mồi chài khách ở quán cà phê, không kém phần sôi nổi là quán cà phê 3 đường N., quận 5. Mỗi ngày, nơi đây có trên chục cô gái vào quán uống cà phê, ăn mặc đúng mốt... khi gặp đúng đối tượng, họ sẽ chủ động làm quen và ngã giá trên bàn nước, sau đó dẫn nhau đi tìm nơi giải quyết câu chuyện vừa bàn bạc... 
Một bộ phận giới trẻ ở thành thị đến quán cà phê “sang trọng” để được làm người “sang”, được nhiều người tung hô rằng “mình là dân sành điệu”… Theo Anh Duy Công An Nhân Dân
