Lãi suất huy động vàng giảm

Công ty vàng bạc Agribank TPHCM (huy động vàng cho Ngân hàng Nông nghiệp - phát triển nông thôn Việt Nam) vừa giảm lãi suất huy động vàng, kỳ hạn 3 tháng còn 1,44%/năm, 6 tháng 1,68%/năm, 12 tháng 2,16%/năm... 
 Trước đó, những ngân hàng cổ phần có huy động vốn vàng cũng đã giảm lãi suất huy động vàng, kỳ hạn 3 tháng phổ biến ở mức 1,2%/năm, kỳ hạn 12 tháng là 1,7%/năm. 
Lãi suất cho vay bằng vàng cũng đang có chiều hướng giảm, dao động từ 4,8-6,5%/năm. 
Theo các ngân hàng, có thể lãi suất cho vay còn giảm thêm vì hiện nay nhu cầu vay vàng đang giảm mạnh trong khi nguồn vốn vàng vẫn tăng đều. 
Người dân ngại vay vàng do không lường được các biến động của giá vàng. Theo Tuổi trẻ
