Lampard: Tái ngộ đội bóng cũ

Phải thi đấu dưới những con mắt thù địch của các CĐV tại sân Upton Park, Frank Lampard quyết cùng Chelsea đánh bại West Ham trong lần trở về này. 
 Kể từ khi rời West Ham sang Chelsea , thành công liên tục đến với Frank Lampard. 2005 là năm thành công nhất trong sự nghiệp cầu thủ của Lampard từ trước đến nay khi tiền vệ này giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất Anh (do các phóng viên bình chọn) cùng 2 lần về nhì ở cuộc bầu chọn Quả bóng vàng châu Âu cũng như Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới . 
Thành công của Lampard đã được khẳng định trên bình diện quốc tế, tuy nhiên, trong mắt của CĐV tại Upton Park thì tiền vệ này vẫn chỉ là "một kẻ thừa, một kẻ phản bội" không hơn. 
Lampard chưa từng một lần được công nhận tài năng trong 4 mùa giải tại West Ham. Người ta cho rằng, tiền vệ này chỉ có thể giành được vị trí chính thức bởi vì bố của Lampard, ông Frank Lampard Sr, là trợ lý HLV tại đội bóng. 
"Tôi không trở lại đây để chứng minh điều gì cả mà hoàn toàn ngược lại, tôi đến với tư cách là cầu thủ xếp thứ 2 trong cuộc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất Thế giới và với chức VĐ Premiership 2004/05. Tôi biết các CĐV West Ham sẽ chờ đợi tôi tại sân để tiếp tục chỉ trích và sỉ vả. 
Có lẽ mọi người đã biết về tôi quá sớm bởi bố tôi. Họ rất ngoan cố và cố tình không muốn thay đổi suy nghĩ của mình và họ sẽ tiếp tục như vậy sau trận đấu này". - Frank Lampard thổ lộ. 
Khác với bố mình, người đã có tới 660 trận đấu trong màu áo West Ham với 22 bàn thắng và trở thành một huyển thoại tại sân Upton Park, Frank Lampard đã quyết định rời CLB để sang đầu quân cho Chelsea khi tài năng chớm nở. 
Dù rất muốn mọi người công nhận sự đóng góp của anh trước khi rời đội nhưng điều mà tiền vệ này nhận được chỉ là sự thù địch. 
Tuy nhiên, Lampard này vẫn đang chứng minh việc chuyển sang Chelsea thi đấu là một trong những quyết định đúng đắn nhất và anh hoàn toàn có thể ngẩng cao đầu trong lần trở lại này. 
Điều này cũng giống như trường hợp của Paul Ince khi sự nghiệp cầu thủ của tiền vệ này liên tục "phất" kể từ khi rời West Ham sang đầu quân cho Manchester United. 
Chelsea của Frank Lampard đã 2 lần thất bại trước West Ham tại Upton Park trong khuôn khổ Premier League. Trận đấu đêm nay sẽ là lần trở lại đầu tiên của Lampard kể từ năm 2003. 
Cho dù vừa phải dừng kỷ lục ra sân liên tiếp ở cón số 164 trận thì Lampard vẫn tỏ ra rất tự tin và sẵn sàng: "Tôi đã trưởng thành hơn sau những sức ép. 
Tôi đã nhận sự thiếu tôn trọng này trong một thời gian dài, ngay cả khi còn thi đấu cho West Ham. Nhưng khi trở lại và đối đầu với đội bóng cũ, những sự chỉ trích này là động lực cho tôi thi đấu hết khả năng của mình." 
Lần trở lại sân Upton Park này với Lampard và Chelsea hoàn toàn khác so với những lần trước đây. Trong khi Lampard đã được công nhận là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất thế giới thì Chelsea cũng đang ở một vị thế rất cao trong làng bóng đá thế giới. 
Ở tầm như vậy, West Ham, đội bóng vừa thăng hạng Premier League, rõ ràng chưa thể là vật cản đáng kể. 
"Tôi đã trưởng thành và biết cách để vượt qua sức ép", Lampard đã từng nói vậy. Trận đấu đêm nay là cơ hội để tiền vệ này một lần nữa khẳng định mình với những CĐV "khó tính" nhất và quan trọng hơn cả là cùng Chelsea tiếp tục đà thắng lợi trong năm 2006. 
Theo Mạnh Đức Vietnamnet
