Ferguson “ngóng” Nistelrooy trở lại

HLV MU Alex Ferguson đang chờ đợi câu trả lời từ chân sút người Hà Lan Ruud van Nistelrooy về việc trở lại xứ Sương mù để tham dự đợt tập huấn chuẩn bị cho mùa giải mới. 
 Vị HLV "lão làng" của MU cũng như giải Ngoại hạng Anh này trước đó đã bất hòa với Nistelrooy, kể từ sau khi ông đày cầu thủ này lên ghế dự bị trong suốt giai đoạn cuối mùa giải vừa qua. 
Tuy nhiên, phát biểu trên kênh truyền hình MUTV, ông vẫn đề cập việc trông chờ sự trở lại của chân sút này để tham dự đợt tập huấn trước mùa giải. 
Ferguson nói: "Hầu hết các cầu thủ của chúng tôi tham dự World Cup đều sẽ có khoảng 3 tuần nghỉ ngơi, trước khi tập trung trở lại vào ngày 24/7. Đó là Gary Neville, Wayne Rooney, Rio Ferdinand, Gabriel Heinze, Van der Sar và Nistelrooy". 
Trong khi đó, tiền vệ trẻ Cristiano Ronaldo được phép tập trung muộn hơn, do đội bóng của anh lọt vào tới Bán kết World Cup, và hiện tại vẫn còn phải thi đấu trận tranh giải Ba (BĐN- Đức) vào ngày 8/7 tới. 
Nistelrooy sẽ đồng ý "chung thuyền" với MU một mùa nữa? (AP) 
Đây rõ ràng là một động thái hết sức bất ngờ của Alex Ferguson, bởi trước đó ai cũng nghĩ rằng tiền đạo người Hà Lan đã bị gạt ra ngoài kế hoạch của vị HLV Scotland và "không sớm thì muộn" sẽ phải tìm một bến đỗ khác cho mùa giải mới. 
Còn nhớ, chính quyết định "hắt hủi" Nistelrooy và đặt niềm tin vào Louis Saha của HLV Ferguson ở nửa cuối mùa giải trước đã khiến chân sút này vô cùng tức giận, thậm chí anh còn tự ý bỏ thi đấu cũng như không ngần ngại đề cập đến chuyện ra đi. 
Chính phản ứng đó của Nistelrooy đã ngay lập tức khiến các CLB hàng đầu châu Âu "hăm hở" nhảy vào cuộc đua giành được chữ ký của anh, trong đó có Real Madrid, Bayern Munich, AC Milan, Tottenham và Newcastle. 
Rõ ràng, "mối tình sóng gió" giữa Nistelrooy và MU (cũng như Alex Ferguson) vẫn chưa thể đến hồi kết! Thúy Anh
