“Bạn đủ khả năng sút không?”

Cảnh sát thành phố Berlin vừa bắt giữ hai thanh niên bị tình nghi là đã cố tình gây thương tích cho các du khách bằng những trái bóng đổ đầy bê tông. 
 Hai thanh niên bị tình nghi này đã đặt trong thành phố ít nhất 9 quả bóng được đổ đầy… bê tông và bên cạnh đề hàng chữ rất “kêu”: ““Bạn đủ khả năng sút không?”. 
Đã có ít nhất 3 CĐV vì “nóng mắt” đã muốn thử tài và buộc phải vào bệnh viện do gãy xương chân và chệch khớp! 
Tại nhà của hai gã “phá bĩnh World Cup” này, người ta còn phát hiện có 3 quả bóng “bê tông” chưa mang ra để thiên hạ “sút thử”. 
Người Anh cổ vũ Italia 
Sau thất bại của ĐT Anh tại tứ kết, một làng nhỏ tại Anh có tên Ashton-sur-Lyne đã quyết định quay sang ủng hộ Italia bởi một người con xuất thân từ ngôi làng này đang thi đấu trong màu áo Thiên thanh. Đó là cầu thủ Simone Perrotta. 
Nhưng đối với cầu thủ này, kỷ niệm về nơi này không được nhiều. “Tôi chỉ nhớ công viên và khu vườn nơi tôi chơi đùa với bạn bè. Còn những nơi khác, tôi không thể nhớ nổi”, Perrotta nói. Điều này cũng không thể trách tiền vệ này được khi anh chỉ ở đây đến năm... 6 tuổi trước khi quay trở về Italia vào năm 1982. 
Đức vẫn là nhất! 
Theo kênh truyền hình Đức N-tv , 95% người Đức được hỏi cho rằng tự hào với kết quả mà Đức đã đạt được. 93% người dân ủng hộ ông Jurgen Klinsmann tiếp tục dẫn dắt ĐT. 
Và có 59% cho rằng The Mannschaft là đội mạnh nhất tại VCK World Cup và xứng đáng vô địch tại giải này. 
Phần lớn các CĐV nữ Italia đều sắm cho mình một lá cờ nhỏ đều cổ vũ. (AP) 
Không CĐV nào lại máu me cờ quạt như tín đồ Italia 
Theo phát ngôn viên Michael Scheibe của Karstadt, công ty chịu trách nhiệm bán hàng lưu niệm quanh SVĐ Berlin thì “đã có tới 10.000 lá cờ to nhỏ các cỡ được bán ra cho dù còn tới 2 ngày nữa mới diễn ra trận chung kết. Các tifosi sẵn sàng bỏ tiền mua cờ quạt với bất kỳ giá nào mà không cần mặc cả gì hết”. 
Còn các CĐV Pháp thì ngược lại, “một cái áo đấu là quá đủ, không cần quá nhiều thứ”, ông Scheibe cho biết thêm! 
Bài hát “"54, 74, 90, 2010" 
Một nhóm nhạc xứ Bavaria có tên "Sportfreunde Stiller" vừa ra lò bài hát có tên "54, 74, 90, 2006" nhằm hy vọng sẽ được cất cao giọng trong ngày chiến thắng thứ 4 của ĐT Đức qua các kỳ Mondial (trước đó là các năm 1954, 1974, 1990). 
Và sau đó họ cho ra đời phiên bản mới có tên "54, 74, 90, 2010" với niềm tin chiến thắng của Đức tại tại Nam Phi 2010. Theo một số thông tin, hiện chưa nhà sản xuất nào dám “đỡ đầu” ra album do bài hát vừa ra, Đức lập tức thất bại trong trận bán kết với Italia! 
Một cái “dớp” đến từ ban nhạc "Sportfreunde Stiller" chăng? 
Một trong những bức ảnh sẽ được đem đấu giá lần này. (AFP) 
Cruyff bán đấu giá ảnh lịch sử 
Cũng nhân dịp World Cup đang diễn ra, huyền thoại bóng đá Hà Lan Johann Cruyff quyết định bán những bức hình của mình trong màu áo ĐT Áo cam, Ajax và cả Barcelona thông qua hãng thông tấn Hà Lan (ANP). 
Giá khởi điểm cho mỗi bức ảnh khổ 13x 19 là 25 euro, và 100 euro đối với ảnh cỡ 40x 60. Toàn bộ số tiền thu được sẽ cho vào quỹ Fondation Cruyff dành cho các trẻ em bị khuyết tật. L.T.T
