EU quyết định cấm vận Belarus

Liên minh châu Âu sẽ áp đặt lệnh cấm vận đối với Belarus vì cho rằng chính quyền nước này đã tổ chức một cuộc bầu cử "gian lận về cơ bản" để đưa Tổng thống Alexander Lukashenko tiếp tục nắm quyền nhiệm kỳ thứ ba. 
 Các quan chức EU cũng lên án hành động đàn áp những người biểu tình ủng hộ phe đối lập tại Minsk và bắt giữ khoảng 150 người. Lực lượng đối lập đã cáo buộc chính phủ dàn xếp kết quả bỏ phiếu. Các quan sát viên quốc tế thì cho rằng cuộc bầu cử không đáng tin cậy. 
Các quan chức EU cho biết họ sẽ "tiến hành những biện pháp cứng rắn chống lại những người vi phạm các tiêu chuẩn bầu cử quốc tế". Hiện vẫn chưa rõ những biện pháp cụ thể là gì, nhưng một số quan chức tiết lộ rằng họ có thể sẽ cấm Tổng thống Lukashenko đi lại trên lãnh thổ các nước thuộc Liên minh châu Âu. 
"Những sự kiện xảy ra sáng sớm nay đã xác nhận những dự đoán của chúng tôi. Chúng tôi kêu gọi nhà cầm quyền Belarus tôn trọng quyền tự do phản đối và thả những người bị bắt", Ngoại trưởng Áo Ursula Plassnik phát biểu. 
EU tuyên bố rằng Belarus là "một ngoại lệ đáng buồn" đối với tuyền thống dân chủ của châu Âu. 
Theo hãng thông tấn RIA-Novosty (Nga) đưa tin, Thủ tướng Ba Lan Kaziemirz Marcinkiewicz tuyên bố, Ba Lan sẵn sàng tiếp nhận tất cả các sinh viên bị đuổi học từ các trường đại học ở Belarus vì đã tham gia vào cuộc biểu tình của phe đối lập. Chính phủ Ba Lan cũng tài trợ học phí cho những học sinh này. ( Xuân Minh/ Theo Lenta) Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE) - cơ quan giám sát cuộc bầu cử ở Belarus khẳng định rằng kết quả bầu cử không đáng tin cậy, và kêu gọi Belarus tôn trọng các quyền của phe đối lập. Chủ tịch OSCE, Ngoại trưởng Bỉ Karel de Gucht, cho rằng cần phải thực hiện các biện pháp cứng rắn để các nhà lãnh đạo Belarus tiếp thu quan điểm của châu Âu. 
Những người biểu tình ủng hộ phe đối lập vẫn tiếp tục tập trung tại quảng trưởng trung tâm ở thủ đô Minsk kể từ khi Tổng thống Lukashenko được tuyên bố thắng cử. Cuộc biểu tình đã bước sang ngày thứ sáu. 
Sau vụ bắt giữ hàng trăm người biểu tình của cảnh sát sáng qua, lãnh đạo phe đối lập, ông Alexander Milinkevich, đã cáo buộc chính phủ đối thoại "bằng ngôn ngữ bạo lực". Ông cũng tuyên bố sẽ tiếp tục đấu tranh cho đến khi chính phủ thừa nhận chiến thắng của Tổng thống Lukashenko là do dàn xếp và cho biết một cuộc biểu tình lớn vào thứ bảy sẽ vẫn được tiến hành. 
"Vào ngày đó chúng tôi sẽ công bố kế hoạch dài hạn", ông cảnh báo. 
Theo Việt Linh Vnexpress/BBC
