Angelina Jolie muốn gặp Jennifer Aniston

Mới đây, Angelina Jolie thổ lộ với Brad Pitt rằng cô rất muốn gặp Jennifer Aniston để nói chuyện ngay khi trở về nước Mỹ. 
 Sở dĩ Angelina có ý định này vì cô lo rằng mình sẽ cảm thấy khó xử nếu trở về Malibu (Mỹ) cuối tháng này mà không trò chuyện với Jennifer. Tờ Daily Star đưa tin: “Angelina Jolie thực sự cảm thấy có lỗi trong câu chuyện của Brad và Jennifer. Angelina lúc nào cũng quý mến Jennifer và cô ấy muốn được gặp Jen để nói chuyện, giải thích cho Jen hiểu và thông cảm với vị trí của cô ấy bây giờ”. 
Cindy Guagenti, người phát ngôn của Brad Pitt nói: “Jennifer xử sự rất tuyệt vời, cô ấy thực lòng chúc mừng cho Brad và Angelina, tôi tin rằng, họ có thể làm bạn với nhau một cách tốt đẹp”. 
Brad Pitt và Angelina cũng thông báo, họ đã chụp xong bộ ảnh bé Shiloh và sẽ bán trong thời gian tới để làm từ thiện. “Mỗi năm có hai triệu trẻ em chết ngay khi chúng được sinh ra và gia đình tôi thực sự muốn làm một điều gì đó để thay đổi vấn đề này!”, Angelina tâm sự. 
Vĩnh Ngọc Theo Famestastic/hollywood
