Chelsea bị phạt...

Chelsea đã bị LĐBĐ Anh (FA) phạt 10.000 bảng và phải nhận thêm cảnh cáo về cách ứng xử sau việc lãnh đạo đội bóng đã không kiểm soát được hành vi của cầu thủ trong trận đấu tại West Brom. 
 
Một số cầu thủ của Chelsea đã bao vây trọng tài Mark Halsey sau khi cầu thủ Ronnie Wallwork của WBA phạm lỗi với Claude Makelele trong trận đấu diễn ra hôm 4/3. 
Trọng tài Halsey đã báo cáo sự việc trên và ông tố cáo một số cầu thủ “đã gây sức ép” đối với ông. 
CLB Chelsea đã phản đối những lời buộc tội trên và yêu cầu tổ chức một phiên toà riêng, nhưng trong phiên xét xử của FA, câu lạc bộ này đã bị xử thua. 
Chelsea đã giành chiến thắng trong trận đấu trên sân nhà của The Hawthorns và đó là trận đấu mà tiền vệ cánh của đội bóng áo xanh - Arjen Robben đã bị truất quyền thi đấu do phạm lỗi thô bạo với Jonathan Greening. 
Và sau trân đấu đó, một cuộc “đấu khẩu” quyết liệt đã diễn ra giữa HLV Bryan Robson của West Brom và ông Jose Mourinho. 
Liên đoàn đã gửi văn bản tới cả hai huấn luyện viên Robson và Mourinho để nhắc nhở họ về trách nhiệm sau trận đấu. Chelsea cũng sẽ phải đối đầu với một lời buộc tội tương tự sau trận thua 1-0 trước Fulham hôm 19/3. 
Theo Thuỷ Tình VTV/ BBC
