Trăm nẻo đường “mua việc”

Sau những năm học đại học, trở về quê không đành, nhiều cử nhân, kỹ sư quyết tâm bám trụ đất thành thị để mong được đổi đời, mở mày mở mặt, khẳng định bản thân... Nhưng việc làm chốn đô thành đâu dễ kiếm. Ai có tiền thì bỏ ra “mua”… 
 “Làm đẹp” hồ sơ 
Giới “mua việc” hiện nay chẳng ai không hiểu điều này: Để vào được bất kỳ cơ quan, công ty, hay một vị trí công tác nhất định thì bước đi đầu tiên phải “làm đẹp” hồ sơ xin việc. 
Bộ hồ sơ tạm coi là đàng hoàng đôi chút, cơ bản phải bao gồm: bằng tốt nghiệp ĐH, CĐ... kèm thêm chứng chỉ ngoại ngữ, tin học, xịn hơn nữa thì có các loại bằng cấp liên quan (quản lý, kế toán...). Tuy công việc nhiều khi chẳng dính dáng đến cơ hội sử dụng chuyên môn của các loại bằng cấp, chứng chỉ đó, song nếu thiếu coi như vận may giảm đi rõ rệt. 
Theo lời mách nước của anh bạn, tôi tìm đến một trung tâm “buôn bán bằng cấp” nằm trên phố Tạ Quang Bửu (Hà Nội). Văn phòng nhỏ như mấy cửa hàng tạp hóa thế mà lúc nào cũng tấp nập khách. Trên tay ai cũng có những tấm ảnh thẻ 3x4. Họ đến đây mua... chứng chỉ. 
Tôi ngỏ ý mua bằng tiếng Anh trình độ C, bảo đảm phải “đẹp”. Người phụ trách trung tâm có tên Hồng tư vấn rất chi tiết cho tôi về giá trị, thời hạn sử dụng của từng loại bằng cấp, chứng chỉ. Tôi quyết định lấy một chứng chỉ, giá 300 ngàn đồng, khoảng hai ngày sau lấy được. 
Theo nhận xét của Hồng thì đây là chứng chỉ đang được ưa chuộng trong giới “mua việc”. Loại chứng chỉ có ghi của các trung tâm trong nước “sản xuất” tuy giá mềm hơn (khoảng 200 - 250 ngàn đồng) nhưng phải có mặt dự thi, trung tâm chỉ bảo đảm “đầu ra”. Thậm chí, trên chứng chỉ muốn đề ngày nào cấp cũng được đáp ứng. Hồng bảo tôi: “Nếu em sợ bằng “mới” quá, để chị đề lùi ngày cấp cho. Năm 2005 nhé!”. 
Hồng khoe, ở đây còn làm được bằng ngoại ngữ tiếng Ả Rập, hoặc những ngoại ngữ “độc” mà có nghe cũng chẳng biết là thứ tiếng gì. Mặc dù chỉ là trung tâm ngoại ngữ nhưng Hồng còn nhận mối làm cả bằng tin học, kế toán trưởng... 
Thời buổi “a còng”, nhiều trung tâm đã lập trang web tự quảng cáo hay rao trên mạng mà ngữ nghĩa mới thoáng nghe cũng đủ biết là “đại lý bằng cấp”. Hồng tỏ ra hiểu biết: “Khách toàn đứa đang đi xin việc đấy, mấy đám học sinh, sinh viên mua để làm gì. Các loại chứng chỉ tuy không bảo đảm chất lượng của “thân chủ”, song rõ ràng nếu có thêm mấy cái mác đính kèm, trông “long lanh” phải biết”. 
Chỉ riêng văn phòng của Hồng, mỗi ngày có không dưới chục người đến mua. Tính trung bình như vậy rồi đem nhân lên với hàng ngàn trung tâm khác đang mọc lên nhan nhản khắp cả nước mới thấy lượng người đang “mua việc” mỗi ngày không nhỏ. 
“Chạy!” 
Có hồ sơ tươm tất rồi, Việt Hương, cựu sinh viên tốt nghiệp loại ưu chuyên ngành triết học của một trường ĐH danh tiếng tại Hà Nội quyết định bám trụ đất Hà thành bằng việc “đầu tư” vào vị trí giảng viên... văn học của một trường CĐ. Qua mối lái, Hương được cho biết là tất thảy phải mất 35 triệu đồng, đặt cọc 25 triệu đồng tiền quan hệ thuốc nước. Thấp thỏm chờ đợi rồi Hương cũng nhận được những cái hẹn ngập tràn hy vọng. 
Thế nhưng, chặng đường “mua việc” luôn đầy gian nan. Lần nào cũng vậy, cô luôn được gợi ý phải đến biếu quà ông hiệu trưởng này, bà phòng tổ chức nọ; đôi khi lại ra... quán nhậu để bàn việc, hứng lên họ còn đòi Hương về quê ở tận Thanh Hóa... mua nem chua. 
Sau nửa năm như vậy, Hương nhận được lời hứa với hợp đồng 6 tháng thử việc. Quá nản, Hương bỏ cuộc chơi. Hôm đến nhận lại tiền đặt cọc, cô còn bị khấu trừ mất 10 triệu với lời giải thích “các chi phí khác”. Tổng thiệt hại qua phi vụ này ước khoảng 23 triệu đồng, quá lớn so với số tiền tích cóp cả đời của gia đình dưới quê đã gửi cho cô. 
Lần gần đây nhất, Hương mạnh dạn tăng “chi phí” để giữ một chân ở một cơ quan, giá 40 triệu đồng. “Cửa” này do có người quen thân bảo lãnh nên xem ra cũng thuận lợi hơn. Quá trình thử việc đã có người lo nên việc đạt định mức chỉ tiêu xem ra cũng xông xênh. Hết 3 tháng thử việc, Hương cũng được nhận với hợp đồng thời hạn một năm. Buồn một nỗi, đồng lương thì ba cọc ba đồng, mà nghe đâu cuối năm công ty lại giảm chỉ tiêu nhân sự. Có khi Hương lại phải “chạy” tiếp. 
Có những cử nhân, kỹ sư quyết tâm bám trụ đất thành thị để mong được đổi đời, mở mày mở mặt, có người muốn khẳng định bản thân... Lượng trí thức trẻ “mua việc” chốn đô thành vẫn ngày một nhân lên. Nếu chính sách thu hút nhân tài của các địa phương được làm tốt, tin chắc những con người này sẽ trở về lập nghiệp, cống hiến cho quê hương. 
Theo Mạnh Dương Thanh Niên
