Amber Valletta: Người đẹp Versace

Suốt một thời gian dài Amber Valletta chỉ nấp sau cái bóng của Leonardo DiCaprio nhưng giờ đây cô đã là một siêu mẫu gắn liền với thương hiệu Versace và một diễn viên đã khẳng định được tên tuổi trong làng showbiz thế giới. 
 Trước khi là bạn gái của Leonardo DiCaprio, Amber Valletta đã là một siêu mẫu có tiếng nhưng người ta chỉ nhắc đến cô như cô bồ của một tài tử đẹp trai không hơn không kém. Sau khi chia tay, Amber Valletta rất khó khăn để có tự khẳng định được mình cho dù cô có thừa tài và sắc bởi lẽ dấu ấn Leonardo DiCaprio để lại quá lớn. 
Amber Valletta dốc sức cho sự nghiệp người mẫu, cố gắng thay đổi hình ảnh của mình, cắt tóc, nhuộm đen, uốn cong chỉ vì đã quá ngán với mái tóc vàng thẳng tắp của mình nhưng một gương mặt xinh đẹp thì không dễ thay đổi cũng như chính cái tên đẹp kỳ lạ của cô. 
Sự nghiệp của Amber được ví như một đường zigzag, lúc lên lúc xuống. Có thời điểm hình của Amber xuất hiện dày đặc trên hầu hết các tạp chí thời danh danh tiếng nhưng rồi sau đó cô lại biến mất một cách khó hiểu vài tháng trời. Trong làng người mẫu, chỉ cần mất tăm 1 tháng thì coi như... xong nhưng với Amber thì luôn có một ngoại lệ. 
Dù bất cứ thời điểm nào xuất hiện cô cũng dễ dàng tìm lại được vầng hào quang của mình trên sàn diễn cho dù với nhiều người họ chỉ quen mặt mà chưa nhớ nổi cái tên Amber Valletta. Sức hấp dẫn của Amber chẳng đáng là vấn đề cần bàn bởi nếu không Leonardo DiCaprio đã chẳng tìm mọi cách để hẹn hò với cô khi thấy những tấm hình ấn tượng của Amber trên tạp chí. 
Sinh năm 1974 tại Tucson, Arizona (Mỹ), Amber Valletta từng mơ ước trở thành một nhà xã hội học nhưng tất cả đã thay đổi khi Amber bước sang tuổi 15. Được sự khuyến khích của mẹ, Amber thử làm người mẫu. Phát hiện ra vẻ đẹp tiềm ẩn của Amber, một công ty người mẫu đã thuyết phục cô bé da nâu cao gần 1,8m này tới Milan tìm vận may. 
Lần đầu Amber chụp hình là dành cho tạp chí Vogue danh tiếng (phiên bản tiếng Ý). Bộ ảnh này có thể coi là tấm vé giá trị để Amber bước lên một nấc thang mới. Không lâu sau đó cô được mời chụp hình bìa cho Elle Pháp và hàng tá các tạp chí sau danh tiếng sau đó. 
Nhờ gương mặt ăn ảnh, một thân hình mảnh mai, hấp dẫn và một phong cách trình diễn ấn tượng, Amber trở thành gương mặt đại diện cho Elizabeth Arden và được mời tham gia nhiều chiến dịch quảng cáo lớn cho các hãng danh tiếng mà bất cứ người mẫu nào cũng phải mơ ước: Versace, Calvin Klein, DKNY, Prada, Valentino, Jil Sander, Gucci, Chanel... 
Không chỉ được biết đến với tư cách là một siêu mẫu, Amber còn tham gia đóng phim với Harrison Ford và Michelle Pfeiffer trong What Lies Beneath, Drop Back Ten... Ngày 9/6 tới, cô sẽ ra mắt khán giả VN với vai một bà mẹ mẫu mực trong bộ phim hành động Người vận chuyển 2 bên cạnh Jason Staham. Theo Netmode
