Những đồng đô la “đen” và lời nguyền không thể bước qua

Trịnh Nguyên Thủy có bao nhiêu tiền, và số tiền đó nằm ở đâu? Câu hỏi này hiện vẫn đang là bí ẩn. Mặc dù vậy, những thông tin có được đã cho thấy Thủy xứng đáng với địa vị "ông trùm" triệu phú tiền đô. 
 Ông trùm là triệu phú… đô la? 
Khi về Hà Nội vào khoảng năm 1982, vợ chồng Thủy sinh sống tại phường Kim Liên (khu vực đã giải tỏa và nay là tòa nhà Hàng Hải) rồi sau đó Thủy mở hiệu vàng lấy tên hiệu vàng Đ.T. Vào giữa những năm 1980, việc một công dân tỉnh lẻ mở hiệu vàng tại Hà Nội là chuyện “hiếm”. 
Khi về Hà Nội, hành trang của vợ chồng Thủy mang theo chỉ vỏn vẹn là những hành lý cần thiết cho cuộc sống thường nhật. Ngôi nhà và lô đất tại tổ 26 phường Tân An, thị xã Nghĩa Lộ (đường Điện Biên hiện nay) lúc đó bố mẹ và các em Thủy vẫn sinh sống. 
Vào nửa cuối những năm 80 của thế kỷ XX,Yên Bái sôi động với việc khai thác đá quý tại huyện Lục Yên. Vốn sẵn tiền, Thủy nhanh chóng nổi lên là một chủ hàng lớn. Thủy đã kể cho rất nhiều người rằng, Thủy mua được viên đá ru-by bằng cái chén quả đào, gặp khách bán thu được 3 triệu đô. 
Nếu đúng như vậy, vào thời điểm đó, khoản tiền này làm các đại gia đất Hà thành cũng phải nghiêng mình. Nhưng ngay sau khi trúng đậm, Thủy chuyển ngạch. 
Một “ông chú” của Thủy kể lại, có lần về thăm Thủy, Thủy nói: “Cháu giã từ hàng đen để làm hàng đỏ". Sau khi thết rượu khách quý, cao hứng Thủy lôi ra cuốn sách dày cộp và giới thiệu: “Đây là cuốn sách dạy cách làm giàu của nước ngoài. Chỉ tính tiền dịch cũng mất 3,6 triệu đồng”. Nghe thấy vậy “ông chú” kinh ngạc. Thủy giải thích đơn giản: “Sách dạy lách luật để kiếm tiền” và cười đắc ý. 
Ví như: “Nhà nước cấm buôn bán đá quý thì mình chuyển sang chế tác. Để chế tác được đương nhiên là phải “buôn” rồi”. “Ông chú” mắt tròn mắt dẹt thán phục! Theo đánh giá của giới kinh doanh đá quý, Thủy chưa phải hàng “cao thủ” nhưng cũng không phải tồi. 
Không chỉ kinh doanh vàng bạc đá quý, Thủy còn kiêm chủ đề. Khi nhiều tiền quá, Thủy cũng phởn chí chơi ngông mua đến vài chiếc xe Toyota Crown 3.0 rồi chẳng biết làm gì ngoài việc lên xe đi gom bảng đề và thi thoảng ra ngoại thành rong chơi. 
Sự nghiệp đề đóm và cá độ của Thủy cũng lên voi xuống chó. Thủy đã từng hỉ hả với hàng cốp ô tô tiền, nhưng cũng có khi chạy đôn chạy đáo để thanh toán nợ. 
Đầu những năm 1990 Thủy cũng lập nên một đội xe khoảng 10 chiếc chạy các tuyến Hà Nội - Lạng Sơn, Hà Nội - Vinh… Dưới con mắt của giới làm ăn thì các động tác như mở hiệu vàng, mua xe chạy đường dài, buôn đá quý… cũng không ngoài mục đích che đậy việc buôn “hàng đen”, “hàng trắng” của Thủy. 
Dòng “tiền đen” chảy về túi Thủy tỷ lệ thuận với lượng “hàng đen” mà Thủy cùng đồng bọn cung ứng ra thị trường. Đặc biệt, từ khi Thủy cùng cộng sự biến giấc mơ “chế” ra “nàng tiên trắng” thành hiện thực. 
Khi trang trại Sơn Thủy tại xã Mễ Trì bị giải tỏa, Thủy mới ngộ ra là số mình không có cung thổ trạch! Bởi, giữa những năm 1990 nếu thích kinh doanh bất động sản, Thủy có thể mua được cả nửa làng Mễ Trì vì khi đó đất làng chỉ vài trăm ngàn một mét vuông. Hay, thay vì đổ tiền tỷ vào hồ câu Anh Sơn năm 2000 (trang trại Sơn Thủy sau này) Thủy đầu cơ đất thì đến nay cũng có số tiền cả chục tỷ đồng. 
Nói là không phát về đường thổ trạch nhưng Thủy cũng được xếp vào “đại gia” về đất. Sau khi bị giải tỏa tại Kim Liên, Thủy mua căn nhà số 3A Láng Hạ. Chỉ riêng ngôi nhà này, nếu bán ở thời điểm này Thủy cũng có cả chục tỷ đồng. Sau này, Thủy cũng cùng một số anh em mua chơi vài lô đất tại khu Linh Đàm, rồi khu Trung Hòa…Tóm lại tiền đất của Thủy cũng có thể tính đến con số hàng chục tỷ đồng. 
Vậy còn tiền mặt? Cty TNHH Sơn Thủy mà Thủy lập nên (trụ sở 3A Láng Hạ) có vốn pháp định 3 tỷ đồng. Cty này cũng có gần 20 xe du lịch đời mới, giá trị suýt soát 10 tỷ đồng. Tại Cty Cổ phần phát triển nông nghiệp Sơn Thủy (thành lập tháng 12/2003) có vốn điều lệ 26 tỷ đồng, Thủy góp vốn 15,6 tỷ đồng. Sau ba lần thay đổi, đến ngày 5/11/2004 Thủy còn 13 tỷ đồng chiếm 50% tổng vốn điều lệ. 
Những con số trên chỉ là phần nổi của “tảng băng”. Theo thông tin riêng chúng tôi có được, tiền của Thủy còn được rải ở nhiều nơi và được núp dưới nhiều hình thức và chắc chắn số tài sản không chỉ dừng lại ở con số vài triệu đô. 
Nhưng không thể... “bước qua lời nguyền”! 
Trước hết nói về người mẹ của Thủy (bà Dụ). Có thể nói bà Dụ là mẫu phụ nữ rắn rỏi khi chèo lái con thuyền gia đình 9 người con. Ngoại trừ việc làm phi pháp của Thủy thì các con của bà Dụ được xếp vào loại phương trưởng so với chúng bạn. Như phần trước chúng tôi đã đề cập, bà Dụ là người buôn thuốc phiện và bạc trắng nổi tiếng đất Nghĩa Lộ. 
Trong giới buôn thuốc phiện truyền tai nhau một lời nguyền: Đã buôn “hàng đen” rồi đời cũng đen như thuốc phiện. Bà Dụ không bị cơ quan CA xử lý, nhưng lại chết trong một vụ tai nạn thương tâm vào năm 1986. Chiếc xe ca bị sự cố lao xuống vực thẳm cướp đi hơn 40 sinh mạng trong đó có bà Dụ. 
Xác bà Dụ được tìm thấy nhưng hình như bà không mang theo giấy tờ tùy thân, không biết bản quán nên người ta đành chôn cùng một số người vô danh. Cho đến nay anh em Thủy vẫn ân hận là chưa thể tìm được mộ mẹ để đưa về xây cất?! 
Nguyễn Thị Huế, vợ Thủy đã biệt tăm (cùng thời gian Thủy đi trốn) từ tháng 6/2005. Nhiều người chưa biết rằng Huế hiện cũng có một người em đang phải “bóc lịch” tại Yên Bái vì liên quan đến hêrôin. Trước khi “biến mất”, bản thân Huế cũng rất buồn vì đã không dưỡng dục đến nơi đến chốn được đứa con trai đầu lòng. Cậu quý tử tên là Thế thường bị xích chân vì mắc nghiện quá nặng. 
Nói đến gia đình họ Trịnh còn phải kể đến chú ruột của Thủy. Ông đã ở tuổi thất thập và cũng bị thuốc phiện hành đến mức chỉ còn bộ da bọc xương. Con gái ông cũng vừa thụ lý xong bản án vì tham gia buôn bán chất ma túy. 
Cuối cùng, phải nhắc đến Th. (thị trấn Thái Lão nông trường chè Nghĩa Lộ) - mối tình đầu của Thủy. Trước khi Thủy bị bắt 2-3 tháng thì Th cũng vào trại “trả nợ” bản án buôn bán chất ma túy. Hiện cả hai vợ chồng Th đều nằm “bóc lịch”. 
Lời nguyền của giới buôn nha phiến “Bạc như tiền, đen như thuốc phiện” trong vụ án Trịnh Nguyên Thủy xem ra hoàn toàn chính xác. Theo Tiền Phong
