Dép tông hủy hoại sự nghiệp phụ nữ

Ngày càng nhiều phụ nữ mang dép xỏ ngón đến công sở và các nhà thời trang Mỹ khuyến cáo rằng thứ dép chỉ để đi trên bãi bỉển này có thể hủy hoại sự nghiệp cũng như bàn chân của quý bà quý cô. 
 Lauren Cardinale, 25 tuổi, làm việc cho hãng truyền thông West Glen, thường xuyên đi những đôi tông sặc sỡ hoặc có đính hạt tới cơ quan để có thể tháo chúng ra cho thoải mái. 
"Thỉnh thoảng tôi đi dép xỏ ngón đi làm", cô cho biết. "Tôi chỉ đi giày tử tế nếu phải gặp khách hàng hoặc có ai đó không đồng ý chuyện đi tông thôi". 
Cardinale là một trong số hàng nghìn phụ nữ New York , những người coi dép xỏ ngón là thứ không thể thiếu trong mùa hè. 
Một cuộc khảo sát do hãng thời trang Old Navy và Gap tiến hành cho thấy thứ phổ biến nhất trong tủ đồ mùa hè của sinh viên và học sinh trung học là dép tông. 
31% số phụ nữ được hỏi cho biết dép xỏ ngón là thứ "bắt buộc phải có" vào mùa hè. 
Nhưng nhiều công ty không đồng ý. 
"Nguyên tắc ăn mặc trong công sở không chấp nhận đồ bãi biển, và dép tông là thứ người ta chỉ dùng trên bãi biển thôi", phát ngôn viên công ty BNP Paribas nói. 
Các nhà thời trang khuyến cáo rằng loại dép này còn có thể hủy hoại sự nghiệp của phụ nữ. 
"Giày dép thể hiện tâm trạng của phụ nữ. Mang dép xỏ ngón khiến người ta nghĩ rằng bạn đang thư giãn và đó không phải là thông điệp tốt trong công sở", Meghan Cleary, một nhà bình luận thời trang, cho biết. 
Các bác sĩ nói rằng không chỉ sự nghiệp mà sức khỏe của những người thường xuyên đi tông cũng bị ảnh hưởng. Các bác sĩ tại trường Đại học phẫu thuật chân và mắt cá chân cho biết dép xỏ ngón gắn liền với một số vấn đề về gót chân của thanh thiếu niên. 
140 USD một đôi dép 
Dép xỏ ngón có từ cách đây ít nhất 70 năm và được cho là phát triển từ kiểu dép truyền thống của người Nhật Bản. 
Tại các nước đang phát triển, loại dép này là rẻ nhất, dễ sản xuất và dễ vừa chân. Chúng trở thành loại dép thời trang và phổ biến trong giới trẻ cách đây vài năm với đủ màu sắc và họa tiết. Những đôi dép có đính pha lê Swarovski có giá tới 140 USD. 
Tháng 6 năm ngoái, đội bóng ném nữ của Đại học Northwestern bị chỉ trích vì đi dép tông tới thăm Nhà Trắng và gặp Tổng thống Bush. 
Ellen Campuzano, một chuyên gia thời trang New York , dự đoán rằng dép xỏ ngón sẽ không tồn tại lâu nữa. "Những xu hướng này thường có chu kỳ 5 năm và có lẽ chúng đã lên đến đỉnh. Vì thế có thể mùa hè tới sẽ có thứ khác thay thế". 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/Reuters
