Xa mặt, chẳng cách lòng

Đôi khi cách xa cho ta cảm giác nhớ nhung làm ngọn lửa tình thêm nồng cháy. Nhưng nếu thời gian xa cứ kéo dài mãi thì có lẽ phải viện đến sự giúp đỡ dưới đây để nuôi dưỡng tình cảm của hai người. 
 
Người đi 
Là người đi xa, bạn có cơ hội sống ở vùng đất mới, làm công việc mới, gặp gỡ những người bạn mới. Nhưng thay vào đó, cảm giác nhớ nhà, nhớ người thân, bạn bè luôn thường trực. 
Đặc biệt, bạn thấy cô đơn khi không có người mình thương yêu bên cạnh để tâm sự, sẻ chia những suy nghĩ, tâm tư tình cảm trong cuộc sống. 
Kẻ ở 
Bạn chẳng vui gì hơn. Vẫn cảnh vật ấy, những gương mặt thân quen, gia đình, người thân và bạn bè nhưng thiếu đi người ấy. Bên bạn là cảm giác bị bỏ rơi, sự cô đơn, nhớ nhung và cuộc sống hàng ngày không còn nhiều thú vị. 
Nói thực lòng mình 
Khi 2 người sắp chia xa, bày tỏ suy nghĩ, tình cảm chân thành, cởi mở là điều quan trọng nên làm. 
Ta thường “trấn an” nhau bằng những câu nói “không thật lòng” như: “Em/anh cứ yên tâm mà đi, đừng lo gì cả, anh/em không sao đâu” để rồi trong lòng chất chứa đầy nhớ nhung luyến tiếc. 
Lẽ ra nên thật lòng nói cảm giác của mình cho người kia biết trong giây phút ấy. Tình cảm có thể “tích cực” hay “tiêu cực” nhưng nhất thiết không nên giấu kín. 
Làm được điều này, hai người sẽ hiểu nhau hơn, coi trọng tình cảm hơn và được an tâm thực sự. 
Nếu trong bạn có chút oán giận, hãy “đổ lỗi” cho hoàn cảnh. Cố gắng đặt ra mốc thời gian xum họp cụ thể, đừng trách cứ người kia. 
Duy trì liên lạc 
Liên lạc thường xuyên giúp 2 người có cảm giác vẫn ở bên nhau. Hãy tận dụng các loại hình, phương tiện liên lạc, giao tiếp như email, điện thoại, thư tay. 
Thường xuyên gửi cho nhau những món quà nhỏ thể hiện tình cảm nhớ nhung và sự quan tâm. Đôi khi hãy gọi điện bất ngờ chỉ để nói “Anh yêu em” hoặc “Em yêu anh”. 
Thường xuyên gửi hình mới nhất cho nhau để hình ảnh người này không phai nhạt trong tâm trí người kia. Viết nhật ký và đưa cho nhau xem mỗi khi gặp lại. 
Đừng quá mong ngày đoàn tụ 
Sau một thời gian xa cách, chúng ta thường mong mỏi và kỳ vọng nhiều vào giây phút gặp lại. Song thực tế không phải bao giờ cũng như ta muốn. Nhiều người đã thất vọng khi mọi thứ diễn ra không được như ý mình. 
Nhiều đôi khi đoàn tụ thay vì dành cả ngày âu yếm bên nhau lại tự tạo ra những khoảnh khắc “im lặng vô duyên”, thậm chí còn cãi vã. 
Có thể tránh hiện tượng này bằng cách nói trước với nhau về mong đợi của mình ở giây phút đoàn tụ. Cũng cần nhớ rằng, đôi khi phải mất một thời gian mới có lại được cảm giác gần gũi như ngày nào. 
Theo N.H VTV
