Tăng ni, phật tử nô nức đón lễ Phật đản

Từ sáng sớm nay, tuyến đường tới Học viện Phật giáo Việt Nam (xã Phù Linh, Sóc Sơn - Hà Nội), nơi tổ chức đại lễ Phật đản, gần như tắc nghẽn bởi hàng vạn tăng ni, phật tử từ các tỉnh, thành trong cả nước tụ về. 
 Lễ Phật đản năm nay có ý nghĩa to lớn, vừa là ngày kỷ niệm lần thứ 25 ngày thống nhất phật giáo trên toàn quốc và thành lập giáo hội Phật giáo Việt Nam, vừa tiến tới đại hội đại biểu Hội Phật giáo toàn quốc lần thứ VI và chào mừng thành công Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. 
Tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã thay mặt Chính phủ gửi tới chư tôn giáo phẩm cùng toàn thể tăng ni, phật tử Việt Nam ở trong và ngoài nước những tình cảm thân thiết và lời chúc tốt đẹp. Phó Thủ tướng đánh giá cao những đóng góp lớn lao của tăng ni, phật tử vào sự nghiệp dựng nước và giữ nước, đồng thời khẳng định Phật giáo Việt Nam luôn là một tôn giáo có đoàn kết và gắn bó với dân tộc. 
Hòa thượng Thích Thanh Chỉnh, Phó thư ký Hội đồng chứng minh trung ương giáo hội Phật giáo Việt Nam, đã gửi thông điệp của Ban thường trực Hội phật giáo Việt Nam tới đông đảo phật tử trong và ngoài nước. Thông điệp kêu gọi tăng ni phật tử cả nước phát huy truyền thống yêu nước, trong sự nghiệp hoằng dương chính pháp, hộ trì đất nước, và có những việc làm thiết thực kính dâng đức Phật. 
Trải qua 2550 năm tồn tại và phát triển, đạo phật đã trở thành một trong những tôn giáo lớn của nhân loại. Và ngày 15/4 Âm lịch hằng năm được tổ chức Khoa học Giáo dục và Văn hoá của Liên Hiệp Quốc (UNESCO) công nhận ngày Đại lễ Phật đản là lễ hội Tôn giáo của Thế giới. Ở Việt Nam , đạo Phật được truyền bá đến nay đã được 2000 năm. 
Sau buổi lễ, hàng ngàn quả bóng bay và chim bồ câu đã đợc thả với ý nghĩa mong cho thế giới hoà bình và chúng sinh an lạc. Phạm Thanh
