Album “chất” nhất trong năm của Hàn Quốc

35 ngôi sao nhạc Pop đình đám nhất của hãng giải trí SM gồm Kang Ta, BoA, nhóm nhạc nam T.V.X.Q. và Super Junior sẽ cùng góp giọng trong album hoành tráng nhất năm 2006 mang tên "06 Summer SM Town". 
 Album này được coi là món quà đặc biệt mà hãng giải trí SM gửi tặng các fan yêu âm nhạc trong mùa hè năm nay. Mặc dù rất bận rộn với những kế hoạch riêng nhưng hai đứa con cưng của tập đoàn SM là BoA và Kang Ta vẫn xuất hiện tại phòng thu đúng lịch dồn sức cho album 06 Summer SM Town . 
Điểm nhấn của album tổng hợp thứ tư này chính là bài hát chủ đề mang tên Red Sun do 35 ngôi sao của tập đoàn SM thực hiện. Red Sun hứa hẹn sẽ gây sốt trên thị trường âm nhạc bởi sự kết hợp đặc biệt giữa âm điệu êm dịu của những bản nhạc pop, tiết tấu sôi động của nhạc hip hop. Red Sun cũng hứa hẹn tạo nên hiệu ứng khác lạ so với những tác phẩm được “sản sinh” trong hè năm nay. 
Ngoài ra, ca khúc Confession on a Summer Night và Number One do Kang Ta trình bày trên nền nhạc guitar do nghệ sỹ piano Song Kwang Sik sáng tác cùng ca khúc Touch của Ziggy (tác giả của ca khúc Spark cho BoA) cũng là tiêu điểm của album tổng hợp này. 
Bên cạnh đó, người nghe cũng sẽ bị cuốn hút bởi giai điệu nhẹ nhàng của guitar và keyboard trong ca khúc Dancing Out, một sản phẩm hoàn hảo giữa nhạc Rock'n'Roll và nhạc dance. Ca khúc này sẽ do nhóm nhạc 13 thành viên Super Junior trình bày với những đoạn rap ấn tượng. Với ca khúc Catch the Shooting Star , hãng giải trí SM cũng giới thiệu phát hiện mới của K-Pop, nhóm nhạc nữ T.S.Z.X. 
Theo thông tin từ đại diện của SM cho biết, album gồm 10 ca khúc này sẽ được tung ra thị trường trong ngày 20/6, đúng hai năm sau khi hãng giải trí uy tín nhất showbiz Hàn Quốc trình làng một album tổng hợp tương tự. 
Bìa album "06 Summer SM Town". 
Mi Vân Theo KBS
