"Siêu nhân" thống lĩnh bảng xếp hạng

Dù không phải là người hùng siêu phàm nhất thế giới trong bảng xếp hạng phim của Bắc Mỹ từ trước đến nay nhưng với doanh thu 84.2 triệu USD sau 5 ngày trình chiếu, Người Thép mới toanh cũng đã có một tuần ra mắt đầy ấn tượng. 
 Với doanh thu 52.15 triệu USD trong 3 ngày cuối tuần và 84.2 triệu USD từ ngày công chiếu (28/6), Siêu nhân trở lại đã vượt mặt một “đại gia” của hãng Warner Bros. Năm ngoái là Batman Begins khi phim này chỉ thu về 48.7 triệu USD trong 3 ngày cuối tuần và 72.9 triệu USD trong 5 ngày đầu. Nhưng so với Người nhện 2 của Sony, người đang nắm giữ kỷ lục 152.4 triệu USD trong 5 ngày trình chiếu đầu tiên trong suốt dịp quốc khánh Mỹ năm 2004, Siêu nhân trở lại vẫn còn kém xa. Tuy nhiên, nhà phân phối của Warner Bros vẫn rất lạc quan và tin tưởng vào thành công của phim và dự đoán trước ngày 4/7, Siêu nhân trở lại sẽ đạt mức doanh thu 110 triệu USD. 
The Devil Wears Prada với sự góp mặt của nữ diễn viên gạo cội Meryl Streep và nữ diễn trẻ Anne Hathaway cũng có một tuần ra mắt đầy thành công khi xếp ở vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng phim ăn khách khu vực Bắc Mỹ. Dù đứng ở vị trí thứ hai nhưng con số 27 triệu USD doanh thu trong ba ngày cuối tuần của The Devil Wears Prada rất đáng thất vọng, chỉ bằng một nửa so với doanh thu của quán quân Siêu nhân trở lại và thấp hơn 20 triệu USD so với mong đợi của nhà sản xuất. Giống như Siêu nhân trở lại , tuần qua cũng là lần ra mắt đầu tiên của The Devil Wears Prada do hãng 20th Century Fox sản xuất. 
Bộ phim đứng hạng nhất trong tuần trước là Click của cây hài lão luyện Adam Sandler tuần này đã tụt xuống hai bậc với doanh thu khiêm tốn 19.4 triệu USD. Click đã mang về cho hãng Sony một khoản 77.9 triệu USD sau 10 ngày trình chiếu. 
Tuy chỉ thu về 2.3 triệu USD trong tuần qua và yên vị ở vị trí cuối bảng nhưng không thể phủ nhận sức hấp dẫn của Mật mã Da Vinci khi phần lớn các bộ phim bom tấn đợt đầu như Nhiệm vụ bất khả thi III , Poisedon đã biết mất tăm khỏi bảng xếp hạng phim ăn khách. 
Tuần qua cũng là tuần đáng nhớ đối với Hollywood khi tổng doanh thu của 12 phim hot nhất các rạp chiếu phim đã đạt mức 140.1 triệu USD, tăng 5% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây là tuần thứ 7 liên tiếp, Hollywood giữ được phong độ này. 
Dưới đây là bảng xếp hạng phim tuần qua của khu vực Bắc Mỹ: 
1. Superman Returns (Siêu nhân trở lại) 
2. The Devil Wears Prada 
3. Click 
4. Cars 
5. Nacho Libre 
6. The Lake House 
7. The Fast and the Furious: Tokyo Drift 
8. Waist Deep 
9. The Break-Up 
10. The Da Vinci Code 
Mi Vân Theo AP
