Gặp cướp khi đang tâm sự ở cánh đồng hoang

Trong khi đang ngồi trò chuyện tâm tình tại con đường ven cánh đồng hoang ở xã Mỹ Đình, Từ Liêm, Hà Nội, một đôi nam nữ đã bị 3 thanh niên dùng dao chém và cướp đi 1 xe máy, 2 điện thoại di động và toàn bộ số tiền mặt. 
 Nạn nhân là anh Nguyễn Mạnh Hùng (SN 1980, trú tại Phú Nội, Hoàng Sơn, Thanh Miện, Hải Dương) là nhân viên Công ty tư vấn Gia Việt và chị Phạm Thị Bích Liên (SN 1981, trú tại tổ 5, Quang Trung, TP Thái Nguyên). 
Vào hồi 21h30 đêm 26/6, khi anh Hùng và chị Liên đang tâm sự tại địa điểm trên thì bị 3 thanh niên đến cầm dao chém anh Hùng vào tay, cướp đi 1 xe máy BKS 29L4-0322, 2 điện thoại di động và 1.280.000đ. 
Hện công an huyện Từ Liêm đang điều tra, truy tìm thủ phạm. Hà Vũ
