PMU18 xây cầu qua con rạch 3m hết hơn 13 tỷ đồng

Chỉ tính riêng việc xây cầu Long Bình (xã Long Bình, huyện Gò Công Tây, Tiền Giang) bắc qua con rạch 3-4m, theo đánh giá của một số chuyên gia, PMU18 đã có dấu hiệu nâng khống, tạo chênh lệch khoảng 10 tỷ đồng. 
 
Kết quả xác minh ban đầu về các sai phạm tại PMU18 cho thấy, PMU18 quá lộng hành và có dấu hiệu tham nhũng nghiêm trọng khi thực hiện dự án từ nguồn vốn ODA do chính cơ quan này làm đại diện chủ đầu tư. 
Trước khi đầu tư xây dựng, Sở Giao thông vận tải Tiền Giang đề nghị UBND tỉnh để “xin” Bộ Giao thông vận tải 1,4 tỷ đồng xây cầu Long Bình. Theo phía Tiền Giang, số tiền ấy đủ để xây cầu Long Bình dài 30m, rộng 7m. Điều không thể ngờ là Bộ lại quyết định đầu tư hơn 13 tỷ đồng để xây dựng cầu này. 
Kết quả điều tra ban đầu của Công an Tiền Giang cho thấy, quá trình khảo sát, thiết kế, chỉ định thầu thi công cầu đều hoàn toàn do PMU18 thực hiện. Địa phương chỉ thực hiện khâu giải phóng mặt bằng và thụ động thực hiện một số vướng mắc nhỏ do PMU18 yêu cầu mà không được kiểm tra, giám sát. 
Điều hết sức khó hiểu là cầu Long Bình bắc qua rạch Sáu Thòn, chỉ là con rạch nhỏ dẫn nước, không phải là tuyến giao thông của địa phương (không có tàu, ghe đi lại) nhưng trong quá trình xây dựng, PMU18 mà cụ thể là ông Nguyễn Xuân Minh, Phó phòng triển khai dự án 2 (PID2) và một số cán bộ thuộc phía chủ đầu tư khác liên tục thay đổi thiết kế. 
Thậm chí, ông Nguyễn Xuân Minh còn “đề nghị địa phương có văn bản kiến nghị PMU18 đồng ý nâng tĩnh không của cầu từ 3m lên 3,5m”. Việc nâng tĩnh không này vô hình lại trở thành chiếc gai trong mắt người dân huyện Gò Công Tây. Bởi tỉnh lộ rất nhỏ, cầu xây vổng lên cao nên phương tiện đi lại khó, chiếm nhiều không gian. 
Một điều bất thường nữa là dù vốn đầu tư cho cầu tăng bất thường như vậy nhưng khi xây dựng, người dân vẫn khiếu kiện vì số tiền đền bù cho họ quá thấp. Đó là chưa kể đến việc UBND tỉnh Tiền Giang phải chi thêm hơn 320 triệu đồng để xây dựng đường nối từ tỉnh lộ vào cầu Long Bình. 
Trong một diễn biến liên quan, từ đầu tháng 6 tới, một đoàn cán bộ của Ngân hàng Thế giới từ Mỹ sẽ sang Việt Nam kiểm tra việc thực hiện nguồn vốn ODA do họ viện trợ ở 2 dự án và kiểm tra tình hình quản lý, sử dụng nguồn vốn này tại PMU18. 
Theo Nam Quốc Sài Gòn Giải Phóng
