Trao học bổng tại trường PTDT nội trú tỉnh Sơn La

Sáng 2/10, đại diện Quỹ Nhân ái, báo Khuyến học & Dân trí cùng Giám đốc Sở Giáo dục & Đào tạo tỉnh Sơn La - bà Cầm Thị Kiểu đã tới thăm vào trao tặng trường PTDT nội trú tỉnh 5 suất học bổng, mỗi suất trị giá 200.000đ. 
 Những suất học bổng này được dành tặng cho 5 học sinh dân tộc thiểu số nghèo vượt khó, có cố gắng trong học tập. Tại buổi trao tặng, ông Cầm Nghiệp - hiệu trưởng nhà trường đã tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới Quỹ nhân ái. 
Trường TPDT nội trú tỉnh Sơn La đã thành lập trên 40 năm, đào tạo một phần không nhỏ lực lượng cán bộ cốt cán hoạt động trong nhiều lĩnh vực tại tỉnh Sơn La. Bảo Trung
