Sẵn sàng bị đuổi việc để xem ảnh sex

Gần một nửa nhân viên công sở ở Mỹ chấp nhận bị sa thải để được xem ảnh “mát mẻ” trên Internet tại cơ quan. Khảo sát có tên 2006 Web@Work do công ty Websense thực hiện nhận thấy.

 
Khảo sát ghi nhận 1/3 nhân viên được hỏi đều biết rằng sẽ bị đuổi việc nếu làm mạng công ty bị lây nhiễm phần mềm gián điệp spyware nguy hiểm hoặc virus độc hại. Tuy nhiên, họ lại không thể “hoãn sự sung sướng” khi xem ảnh, phim sex, làm tăng nguy cơ bị đuổi việc nhiều hơn so với việc ngủ gật trên bàn. 
Theo Websense, 12% nhân viên đã từng truy cập vào các trang khiêu dâm khi đang làm việc, cả cố tình cả vô tình. Nhưng đại đa số những người này (95%) nói rằng họ không cố tình mở những trang đó. 
Khảo sát cũng nhận thấy, 12% người dùng văn phòng từng nhận những e-mail có đường link không lành mạnh từ đồng nghiệp, bạn bè, người quen, trong khi đó, 11% nói rằng những người này đã gửi e-mail có đường link truy cập vào những trang web chứa spyware. 
“Cấm nhân viên truy cập vào những trang web có nội dung không lành mạnh là mối quan tâm lớn của các tổ chức nhằm hạn chế nạn quấy rối tình dục trên Net”, Michael Newman, Phó giám đốc của Websense nhấn mạnh. “Tuy nhiên, người dùng lại rất khó phát hiện ra các mối đe dọa trên web, như spyware, virus nguy hiểm nên có rất nhiều nguy cơ bị tấn công. Chỉ cần click chuột là có thể đánh sập toàn bộ mạng công ty trong nhiều ngày”. 
N.Hương Theo VNuNet
