Tôi và Cao Thái Sơn sẽ không còn sự hợp tác nào!

Đầu năm lại thêm một chuyện cơm không lành canh không ngọt giữa bầu show và ca sĩ. Cuộc chia tay giữa Cao Thái Sơn và Hoàng Tuấn từ bé xé ra to, liệu mối “duyên” này còn “nợ” không…? Chúng tôi gặp bầu sô Hoàng Tuấn đang trên đường lưu diễn miền Trung. 
 Mấy ngày nay trên nhiều phương tiện thông tin đại chúng Cao Thái Sơn “loan báo” việc không hợp tác với H.T Production, về phía đại diện của công ty anh có phản ứng gì không? 
Chính thức H.T Production đã thông báo cho Cao Thái Sơn từ trước Tết, trên trang web của Đan Trường và Cao Thái Sơn cũng đã có thông báo việc trên. Đây là quyết định của H.T Production không nhận quản lý toàn diện cho Cao Thái Sơn, chỉ nhận quản lý về biểu diễn cho Sơn. Cao Thái Sơn mong muốn làm việc như trước với chúng tôi, nhưng chúng tôi không đồng ý chứ không phải Cao Thái Sơn không hợp tác với H.T Production. Sự việc này chỉ nhỏ thôi nhưng không ngờ đã bị đồn thổi quá nhiều. 
Trước đây anh có nói năm 2006 này anh chuẩn bị khá nhiều kế hoạch cho Cao Thái Sơn? sẽ là năm dành cho Cao Thái Sơn, anh có bất ngờ với sự việc này không hay anh đã tiên liệu trước? 
Cá tính của Sơn không phù hợp với cách quản lý chuyên nghiệp của chúng tôi. Tôi không thể theo cảm hứng, mọi việc phải từ từ, chậm mà chắc. Nhưng cảm thấy không quản lý được Cao Thái Sơn thì chúng tôi quyết định không quản lý toàn diện một cách hình thức nữa. Sơn là ca sĩ trẻ, có ngoại hình, giọng hát rất tốt, tôi cũng có 1 vài dự án nhưng sau khi thẩm định thì thấy không khả thi nên không thực hiện. 
Cao Thái Sơn có nói về những bất hòa giữa bầu show và ca sĩ, Sơn buồn phiền vì anh nói không thật về cậu ấy, anh có giải thích gì về chuyện này không? 
Tôi đã nói rất chính xác và không bao giờ đặt điều thêm. Bản tính tôi rất thẳng. Trước khi nói rõ cho Sơn tôi có trao đổi với 1 tờ báo “do đầu tư nhiều tiền cho Sơn mà không hiệu quả, cũng như không quản lý được Sơn, tôi bảo Sơn là người không biết lo, còn ỷ lại nhiều. Nên kể từ ngày 20/2/2006 chúng tôi không nhận quản lý Sơn như trước…”. Có lẽ Sơn hơi mất bình tĩnh khi bị người ta viết là người không chăm chỉ nên gọi đi khắp nơi làm to chuyện ra. Tôi nghĩ không có gì làm ẫm ĩ. Tự Cao Thái Sơn đã quá nhạy cảm nên đã loan tin và tự cô lập mình trước H.T Production. 
Anh có vẻ rất khắt khe với Cao Thái Sơn, liệu có ở đây sự phân biệt đối xử nào không? 
Sơn là một ca sĩ rất trẻ, việc đưa vào khuôn khổ, nề nếp để quản lý là một điều tất nhiên. Không thể được hưởng tất cả những tiêu chuẩn như Đan Trường được. Với cátsê của Sơn, làm sao đủ để phải có múa minh họa, xe hơi đi hát ở TP và có nhiều người phục vụ được. Sơn phải chấp nhận việc này. Sơn là 1 người nhận được nhiều sự ưu ái nhất từ H.T Production và Đan Trường. Chỉ trong vòng hơn 1 năm, mà Sơn đã có 3 Album CD, 1 Album video và vài chương trình CD, VCD tổng hợp. Một con số trong mơ của ca sĩ trẻ mà không phải bỏ ra 1 đồng nào. Như vậy có phải là phân biệt đối xử không. 
Trong bản hợp đồng độc quyền với ca sĩ có qui định những chuyện ca sĩ được làm và không được làm, thí dụ như đi sớm về khuya…? thực sự Cao Thái Sơn có vi phạm không hay là anh thấy không ưa thì anh cho là sai? 
Sơn không đi sớm về khuya, nhưng Cao Thái Sơn đi đâu thì tôi là quản lý mà không biết gì cả, tôi không đồng ý. Chỉ được thông báo là đi thăm bà con. Ví dụ, trước Tết, Sơn được nghỉ hơn 1 tháng, nhưng đến trưa mồng 2 Tết Sơn từ Hà Nội vào TPHCM, 18 giờ phải đi diễn. Sơn lấy xe của tôi nói là đi công chuyện rồi đi đến hơn 17h mới về. Như vậy, làm sao đủ sức khỏe, tươi tỉnh để biểu diễn. Chúng tôi chỉ cho ca sĩ của mình, trước khi diễn, phải nghỉ ngơi, không được đi đâu. Từ những cái đó, tôi mới nói là không quản lý được Sơn và không mặn mà việc tiếp tục quản lý nữa. 
Có phải công ty bỏ toàn bộ vốn đầu tư thì toàn quyền quyết định tất cả thậm chí đến những giờ ăn, giấc ngủ của ca sĩ thưa anh…? 
Để đảm bảo chất lượng và sức khỏe của ca sĩ, chúng tôi và thậm chí nhiều công ty quản lý ca sĩ khác đã phải làm như vậy. Có công ty còn quy định đến 24 giờ phải tắt máy điện thoại. Chúng tôi không khắt khe như vậy, nhưng người đầu tư quản lý phải biết điều tiết sinh hoạt của ca sĩ mà mình quản lý. 
Anh là đại diện một công ty kinh doanh liệu quyết định của Cao Thái Sơn có khiến anh hụt hẫng, vì chắc chắn số tiền đầu tư 500 triệu với thời gian như vậy công ty chưa lấy lại được, anh sẽ làm cách nào thu hồi vốn? 
Số tiền đầu tư này chỉ thu lại ¼. Chúng tôi làm việc với cái tâm, không tính toán thiệt hơn, chỉ mong giúp ca sĩ sớm thành công. Mỗi bên phải bỏ công 50% nhưng nếu một thời gian dài, mà không có hiệu ứng nhiều từ khán giả thì chúng tôi phải tính toán lại. 
Cao Thái Sơn cũng muốn có fan club và cấp thẻ chuyên nghiệp như Đan Trường. Chúng tôi lại phải đầu tư in ấn, làm trang web để phát hành thẻ. Nhưng kết quả 4000 – 5000 phiếu phát ra, chúng tôi chỉ nhận được 42 phiếu yêu cầu cấp thẻ. Như vậy làm sao duy trì việc cấp thẻ như fan của Đan Trường được. Chúng tôi không đòi hỏi thêm, mà chỉ mong lâu dài Sơn sẽ trụ được với sự giúp đỡ của công ty. 
Nhưng ở một người ca sĩ, cái mà chúng tôi đòi hỏi cao nhất là sự sáng tạo, năng nổ, tìm tòi cái mới cho ca khúc của mình. Với Đan Trường, từ video clip, đến cách hòa âm, Đan Trường đã bỏ thời gian rất nhiều để có ý tưởng cho ca khúc của mình. Đan Trường đã dành 70 % thời gian của mình để nghiên cứu băng đĩa nước ngoài mong tìm ý tưởng mới. Nhưng với Sơn thì ngược lại. 
Tôi không nói Sơn không chăm chỉ, mà Sơn chỉ chịu phá cách hay tìm cách thể hiện với những ca khúc có sẵn, không chịu đưa ý tưởng trước cho bộ phận biên tập, hòa âm. Cao Thái Sơn tập trung cho tóc tai, gương mặt… nhiều hơn. Đành rằng đó là việc quan trọng của 1 ca sĩ, nhưng việc đầu tư ý tưởng cho từng ca khúc là việc quan trọng hơn, không thể khoán trắng cho nhạc sĩ hay người quản lý. Tuy quyết định không quản lý cho Cao Thái Sơn là một mất mát cho đơn vị chúng tôi nhưng chúng tôi không tiếc. 
Sau khi Sơn có quyết định rời công ty, anh nhận trách nhiệm nhận show cho Sơn, đó có phải là cách để anh “gỡ gạc” lại số tiền đầu tư và đồng thời cũng là cách “khống chế” Cao Thái Sơn? 
Như tôi tâm sự trước Tết nguyên đán, và đến ngày 7/2, chúng tôi vẫn có ý định giúp Cao Thái Sơn trong việc nhận show biểu diễn. Nhưng với những gì Sơn đã phát biểu trong mấy ngày qua thì chính Sơn đã tự cắt đứt sự giúp đỡ tiếp tục của chúng tôi. Hiện nay, rất nhiều ca sĩ , thậm chí 1 số ngôi sao rất nổi tiếng chỉ đơn thuần nhờ tôi nhận show giùm, với chi phí từ 10 đến 20%, nhưng tôi đều không nhận vì không còn thời gian. 
Việc nhận show cho Sơn vì tôi thấy Sơn có khả năng nên tôi giúp, chứ hoàn toàn không có việc nhận show để lấy vốn lại hay khống chế. Nếu Sơn bình thường thì có lẽ H.T Production sẽ tiếp tục nhận show diễn cho Sơn, nếu trong 1 thời gian, Sơn tiến bộ hơn, H.T Production có thể đầu tư tiếp. Nhưng qua các việc mà Sơn phát biểu trên báo chí, sau ngày 12/ 2/ 2006, chắc không còn có sự hợp tác nào. 
Sau Cao Thái Sơn, nếu có ý định sẽ tìm một ca sĩ nào khác thế chỗ, anh có tự tin đầu tư vào ca sĩ trẻ nữa không? Anh nhìn thấy tiềm năng đến đâu trong việc làm ăn giữa bầu show và ca sĩ độc quyền trong thời gian tới? 
Tôi không có ý định đầu tư cho ca sĩ trẻ nào cả, dù rất nhiều người sẵn sàng bỏ tiền ra để nhờ tôi quản lý. Tất cả tôi đều không nhận, mệt lắm, huống chi phải tiếp tục bỏ tiền của tôi ra nữa. Sẽ là 1 cuộc phiêu lưu khi đầu tư vào ca sĩ trẻ - biết đâu được? không an toàn! Theo Giaidieuxanh
