Bình Minh - Thuỳ Linh: Phim giả tình thật?

Sau khi đóng máy bộ phim “Đi về phía mặt trời” đã rộ lên tin đồn chuyện phim giả tình thật giữa cặp tình nhân trong phim, do diễn viên Bình Minh và Thùy Linh thể hiện. 
 “Đi về phía mặt trời” là tựa đề bộ phim truyền hình của hãng M$T Pictures sản xuất với câu chuyện phim mang màu sắc hiện đại về con đường vào đời của một lớp trẻ năng động. Sau khi hoàn thành phim, các anh em bạn diễn trong đoàn phim tìm cách phanh phui bí mật giữa cặp diễn viên chính này vì có những “tình tiết” đáng ngờ giữa hai người, đại loại như suốt quá trình đóng phim thì Bình Minh luôn chăm sóc Linh rất chu đáo, thậm chí hôm nọ Thùy Linh có điện thoại thì Bình Minh lại … “nghe giùm” và trả lời: “Tôi là bạn trai của Thùy Linh đây, anh có việc gì cần thì cứ gọi cho tôi nhé”… 
Đóng vai tình nhân, những cảnh hôn nhau ban đầu còn ngượng ngùng, nhưng khi đã quen nhau thì Bình Minh lại nói thầm với đạo diễn rằng: “Cảnh này em diễn lâu lâu một chút cũng không sao”. Nhiều tình tiết là thế, nhưng Thùy Linh lại rất kín đáo nên chả ai “moi” thông tin gì được. Rốt cuộc, mọi nghi án lại dồn qua Bình Minh vì từ khi Thùy Linh về Hà Nội thì anh chàng này cứ thẩn thơ ca bài “Người đi một nửa hồn tôi mất” và mặt mày thì ủ rũ như muốn khóc. 
Tuy nhiên, khi được hỏi thực hư về chuyện này, nam diễn viên Bình Minh chỉ cười trừ mà thôi. Phương Minh
