Trần Mạnh Tuấn: "Đen" nhưng mà... may!

"Mất tích" từ đầu năm, trước đó, trong một đêm hồi cuối năm từng là trung tâm của một tin đồn hết hồn, rồi bất thình lình trở lại trong đêm nhạc Trịnh Công Sơn tại Bình Quới, Trần Mạnh Tuấn, dù không cố ý, đã trở thành một trong những nhân vật gây tò mò nhất làng văn nghệ trong quý 1 vừa qua... 
 Đến giờ anh đã có thể yên tâm "báo cáo" bệnh án của mình chưa? 
Hiện tại tôi rất khỏe. Tôi về biểu diễn được là do đã bình phục, chứ không đến nỗi "nén đau" về phục vụ. Quả thận mới trong cơ thể tôi đang hoạt động tốt. Tôi cũng không ngờ mình khỏe nhanh thế, trước đó tôi cứ nghĩ sẽ lâu lắm, và còn nghĩ cả tới những chuyện khủng khiếp. 
Việc chữa trị bệnh đó ra sao? 
Tôi may mắn được bạn bè giúp đỡ tìm cho một bệnh viện rất tốt, thuộc hàng đầu ở Mỹ, lại gần Washinhton D.C. Tôi ở viện chỉ có 3 ngày thôi thì được cho ra ở ngoài khách sạn cũng của bệnh viện. Tôi thoải mái đi chơi ở các jazz club. Việc chữa trị diễn ra nhanh và với tôi có vẻ như nó thật... đơn giản. 
Bây giờ đã bình phục rồi, nhớ lại cái tin đồn lan nhanh trong vòng một đêm rằng Trần Mạnh Tuấn... qua đời, anh nghĩ gì về sự sống, cái chết? 
Sau một cuộc biến động thế này tôi thấy cuộc sống có ý nghĩa hơn nhiều. Ai cũng sợ chết cả, tôi lại thấy mình còn quá trẻ, còn quá nhiều tham vọng, cuộc đời phải còn mấy chục năm nữa để mà sống, mình không thể... chết được. Nghĩ vậy nhưng cũng có lúc bi quan. Giờ thì mới thấy rằng mình kể ra cũng "đen", nhưng lại gặp may. 
Trong thời gian anh đi vắng, jazz club của anh ở nhà hoạt động ra sao? 
Vẫn bình thường. Vợ tôi vẫn điều hành mọi việc đâu vào đấy. Tất nhiên lượng khán giả cũng bị ảnh hưởng, điều dễ hiểu thôi. Có điều hơi đáng buồn là trong thời gian tôi đi vắng, nhạc ở chỗ tôi đôi lúc không còn là jazz nữa, có ca sĩ hát linh tinh các loại nhạc khác để chiều lòng vài khách hàng nào đó. 
Những khách quen của tôi họ cũng góp ý là đã jazz là phải ra jazz. Tôi sẽ lo chấn chỉnh lại. Cũng khó, vì bây giờ người hát jazz thực sự hiếm lắm, có người chỉ tập vài bài đối phó mà đi diễn, còn đam mê như chị Tuyết Loan thì cực hiếm. Mà jazz thì lại cần nhất sự đam mê. 
Còn kế hoạch của riêng anh thì sao? 
Tôi đã làm xong 2 CD, đang làm bìa. Đây là 2 đĩa nhạc thực sự "tâm huyết" của tôi, ngốn của tôi nhiều công sức và tiền của nhất, và cũng được tôi kỳ vọng nhất. Một đĩa gồm những bài tiền chiến "kinh điển", đĩa kia, quan trọng hơn nhiều, là những sáng tác của chính tôi, lần đầu tiên được thu đĩa. Tôi cũng đang hồi hộp lắm. Theo Thể Thao Văn hóa
