Yêu nơi công sở, nên chăng?

Các mối tình nơi công sở thường được hình thành và nuôi dưỡng tại các công ty đề cao tính làm việc tập thể và lâu dài. Tuy nhiên việc kết hợp đời sống riêng tư và công việc có thể là mang đến nhiều bất lợi. 
 Mặc dù phần lớn các công ty không đề ra quy định cấm yêu nơi công sở. Song điều đó cũng không có nghĩa là họ chấp nhận các cuộc hẹn hò ở đây. Các nhà quản lý vẫn thường cho rằng chuyện tình cảm riêng tư là điều hoàn toàn không thích hợp tại nơi làm việc. Hãy xem xét đến phản ứng của công ty trước khi quyết định đặt tình cảm với một người đồng nghiệp nào đó. 
Nếu “lỡ” yêu đồng nghiệp rồi thì sao? Cả hai có quyết định công khai mối quan hệ? Nếu có, hai bạn cần thảo luận về các thông tin cần thiết được tiết lộ. Điều gì nên nói, điều gì không. Còn nữa, đã yêu là lúc nào cũng muốn gần nhau, nhưng chớ có làm việc này ở nơi làm việc. 
Đối với nhiều đôi trẻ, việc này có thể rất khó khăn, tuy nhiên biết kiềm chế tình cảm khi làm việc sẽ giúp sếp và đồng nghiệp không thấy “ngứa mắt” với tình yêu của các bạn. Thận trọng và kín đáo hơn, đừng dùng thời gian công sở để gửi mail hoặc chát với nhau những lời yêu thương. Nếu chẳng may chúng bị người khác đọc được, hình tượng nghề nghiệp của bạn có thể bị xâm hại nghiêm trọng. 
Lưu ý: Sếp và các đồng nghiệp không hề muốn làm nhân chứng cho tình yêu của bạn, vì vậy, đừng “diễn” những cảnh yêu đương riêng tư tại cơ quan, dù đó là giờ nghỉ trưa đi nữa. Tình yêu đẹp đẽ của các bạn sẽ nhanh chóng trở thành đề tài trong các câu chuyện phiếm, tất nhiên bạn chẳng thích thú gì điều này rồi. 
Nếu công việc của cả 2 liên quan chặt chẽ với nhau nghĩa là các bạn luôn có cơ hội gần nhau. Giờ nghỉ trưa, buổi tối lại đi chơi cùng nhau. Những giây phút bên nhau có thể là thiên đường lúc khởi đầu, tuy nhiên nếu cứ kéo dài mãi, một trong 2 bạn sẽ dần cảm thấy nhàm chán. 
Bạn hãy cố gắng tạo nhiều mối quan tâm khác ngoài người yêu của mình. Biết đặt tình yêu và công việc đúng chỗ của nó. Năng suất làm việc của bạn sẽ không bị ảnh hưởng nếu bạn không cố lai vãng gần người ấy. 
Còn nữa, nếu cả hai bạn làm cùng một công ty, cùng đang vươn tới một vị trí, cả hai rất có thể sẽ có lúc phải đối đầu nhau. Bạn đã nghĩ đến điều này chưa? Chuyện công việc rất dễ ảnh hưởng đến tình cảm đấy. 
Cuối cùng, có một kết cục mà khi đang yêu, bạn không bao giờ muốn nghĩ tới, đó là sự chia tay. Ai dám bảo đảm rằng tình cảm của các bạn không có lúc đổ vỡ. Lúc đó bạn sẽ làm thế nào: vẫn làm ở công ty cũ và “bơ” người ấy đi hay phải chuyển chỗ làm để quên người cũ? Đây cũng là một vấn đề quan trọng mà bạn cần cân nhắc trước khi bắt đầu một tình yêu với đồng nghiệp, vì rằng một công việc phù hợp và yêu thích không phải lúc nào cũng dễ kiếm. 
Nếu bạn chưa sẵn sàng để đón nhận những rắc rối trên, tốt nhất, hãy suy nghĩ thận trọng trước khi đặt chân vào một mối quan hệ có thể làm lung lay sự nghiệp của chính mình. Theo Thanh Niên
