Tình dục theo lứa tuổi

Quan niệm truyền thống cho rằng vấn đề tình dục chỉ tồn tại ở người đã chín muồi về tình dục. Thật ra ý thức tình dục đã manh nha tồn tại ngay từ thời kỳ nhi đồng, khác chăng là về hình thức và mức độ mà thôi. 
 Thời kỳ thanh, thiếu niên, ý thức tình dục càng rõ dần, đi từ tình trạng vô ý thức đến có ý thức. Từ tuổi trưởng thành đến già, ý thức tình dục ngoài ảnh hưởng tình trạng sinh lý, còn chịu ảnh hưởng rất lớn của các nhân tố xã hội, đồng thời cũng là một bộ phận hợp thành quan trọng của đời sống xã hội. 
1. Tâm lý tình dục của thanh niên: 
Thanh niên ở đây chỉ lứa tuổi từ 18 - 35, ý thức tình dục giai đoạn này xoay quanh tình yêu và hôn nhân. 
Tâm lý chọn người yêu: Thông thường nam thanh niên bộc lộ mạnh mẽ tình cảm của mình đối với người khác giới, còn nữ thanh niên thì thể hiện tình yêu kín đáo, thương giữ trong lòng. 
Đặc điểm: 
- Tính xung động: Đối với người yêu, thanh niên có khuynh hướng tâm lý hết sức thân thiết gần gũi, như thiêu thân lao vào lửa, có khi muốn phá vỡ mọi điều ngăn cấm. 
- Tính chất không thể cùng tồn tại: Nhẹ thì biểu hiện ở chỗ rất khó chịu khi thấy người yêu tiếp xúc, gần gũi với kẻ khác, nặng thì nổi giận ầm ĩ. 
- Tính dao động: Lúc cao hứng thì cười nói vui vẻ, lúc trái ý thì mặt ủ mày chau, bởi lẽ tình yêu là tình cảm cao nhất, có đủ mọi đặc điểm mà các tình cảm khác không có. 
Tâm lý vợ chồng : Trong sinh hoạt tình dục, phải có tâm trạng vui vẻ, thích thú, thoải mái. Phía nữ cần nghĩ đến sự duy trì nòi giống để chịu đựng và hy sinh, nghĩ đến sự hoà hợp tinh thần và thể xác với chồng. Phía nam cần nghĩ đến việc tăng cường trao đổi tình cảm trong hành vi tình dục. 
2. Tâm lý tình dục trung niên: 
Trung niên chỉ lứa tuổi 35 - 60, ý thức tình dục chủ yếu biểu hiện ở việc làm sao cân bằng cơ năng tình dục và phối hợp sinh hoạt tình dục, làm sao duy trì tình dục với tình yêu, làm sao cho hoạt động tình dục thích hợp với độ tuổi. 
Có người so sánh tình yêu của thanh niên như lửa cháy đùng đùng, tình yêu của trung niên như dòng suối róc rách. Tuổi trung niên, về sinh lý thì thể chất chuyển từ thịnh sang suy, về tâm lý thì nói chung đã chín chắn nên chuyện tình ái không còn cuồng nhiệt như thanh niên, mà đi vào trạng thái ổn định, bền vững. 
Tình dục và tình ái giữa hai vợ chồng tựa hồ nhạt bớt, cho nên đòi hỏi sự phối hợp lại về tình cảm, bằng cách hai vợ chồng phải quan tâm, săm sóc lẫn nhau, ủng hộ nhau về tinh thần và nên ở bên nhau khi rảnh rỗi. 
3. Tâm lý tình dục người già: 
Do về sinh lý vẫn còn có ham muốn tình dục nên về tâm lý có nhu cầu yêu thương vỗ về. Người già sợ cô độc nên cần có bạn đời; sợ tịch mịch nên thích trò chuyện, sợ lạnh lẽo vắng vẻ nên cần yêu và được thương, nhưng loại tình cảm trên mang tính ỷ lại hoàn toàn mà thanh niên và trung niên chưa thể hiểu được. 
Tuối xế chiều, cảm thụ tình dục hoàn toàn không hề biểu hiện ở hành vi tình dục thật sự nữa, mà được thoả mãn thông qua các hình thức khác như vỗ về, ôm ấp, quan tâm tha thứ lẫn nhau. Thường gặp các cặp vợ chồng già sau bữa ăn tối thong thả đi bộ và thủ thỉ chuyện trò, ôn lại những kỷ niệm yêu thương thời trẻ. Tâm sự thân mật dủ làm cho tinh thần khoan khoái, cơ thể thư giãn, tình cảm đậm đà thêm. Thu Hoài - Phúc Lưu
