Những thủ đoạn của bọn buôn người

Chỉ vì khờ khạo nghe lời ngon ngọt của bọn buôn người, nhiều cô gái đã sa chân xuống “địa ngục trần gian”. Đau đớn hơn, có những cô bị chính người thân, mẹ đẻ của mình lừa bán cho ổ buôn người. 
 Từ thông tin về quê quán, gia đình của các cô gái hành nghề mại dâm tại khu Kim Minh Trung - Việt Biên mậu thương trường Hà Khẩu, chúng tôi đã tìm về xã Ấm Thượng, huyện Hạ Hòa, tỉnh Phú Thọ để gặp một gia đình có con gái bị bọn xấu dụ dỗ bán sang Trung Quốc cách nay gần 1 năm. Đến tháng 10 này, Hoa - tên cô gái - mới tròn 17 tuổi và hiện nay cô vẫn đang “làm ăn” trên đất Hà Khẩu, Trung Quốc. 
Không giấu được vẻ xúc động, bà Nguyễn Thị K. – mẹ của Hoa cho chúng tôi biết: “Vào một ngày đầu tháng 2 năm nay, cháu Hoa về khoe với tôi có một ông tên Lân ở Đoan Hùng rủ đi Sa Pa cùng gia đình chơi xuân. Ông Lân nói với cháu đi cùng để đỡ việc trông nom hai đứa con mới lên 5 - 7 tuổi và một mẹ già hơn 70 muốn đi dối già một lần cho biết. Khi đi, cháu nói với gia đình, chỉ đi có 5 ngày và được ông Lân cho hai bộ quần áo mới và 200.000 đồng tiêu vặt. Thấy cháu nài nỉ quá, tôi cũng để cháu đi. 7 ngày sau vẫn không thấy cháu về, tôi hoảng hốt đi tìm khắp nơi và được một người quen trong Ấm Hạ kể về đứa con gái mới 17 tuổi của gia đình họ cũng mất tích với tình tiết câu chuyện giống hệt con nhà tôi. Đến lúc này, tôi mới đi báo công an và thật bất ngờ khi biết được con gái tôi đã bị một đường dây buôn người chuyên dụ dỗ các cô gái quê nhẹ dạ để đưa sang Trung Quốc bán cho các nhà thổ. Không có tiền lo tàu xe đi tìm cháu, gia đình đành bất lực, mỏi mòn chờ đợi...”. 
Tại đồn Biên phòng Cửa khẩu Lào Cai, chúng tôi đã được nghe 2 trong số 12 cô gái vừa trốn được về Việt Nam đến đồn Biên phòng tố cáo bị dụ dỗ bán sang Trung Quốc làm gái mại dâm. Chưa hết vẻ hoảng hốt sau 3 ngày trốn được về Việt Nam, H. - tên một cô gái nhà ở huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái cứ khẩn khoản xin đừng chụp ảnh và nêu tên thật vì như cô nói: “Họ mà trả thù thì cả nhà cháu chết mất!”. Mặc dù không đưa ra được chứng cứ cụ thể về hành vi lừa đảo bán sang Trung Quốc của những tên đầu sỏ, song H. và các cô gái khác đều nhớ rất rõ từng chi tiết bọn buôn người đã dụ dỗ, lừa phỉnh mình. 
H. kể: “Cháu được một người cùng làng dẫn lên Lào Cai để nấu cơm cho một đội xây dựng. Một bà tên Hồng rủ sang Trung Quốc mua quần áo, cháu đi theo nhưng chỉ vừa sang tới Hà Khẩu đã bị bà ta giao ngay cho một người đàn ông Trung Quốc trông rất bặm trợn. Đến ngày thứ hai, gã đàn ông này lại giao cháu cho một bà người Việt tên là Mỹ và không giấu diếm gì, bà Mỹ nói thẳng với cháu là đã bị bán sang đây để làm gái. Thân gái một mình, cháu chỉ biết nhắm mắt làm theo những gì bà Mỹ ra lệnh”. 
Trường hợp của L. cũng tương tự như H., nhưng có điều cô gái 17 tuổi này đã mạnh dạn tố cáo với công an Trung Quốc chỉ sau 3 ngày đặt chân đến Hà Khẩu. Do phối hợp tốt giữa công an Trung Quốc và Việt Nam, ngay sau đó, Ngô Thị Nghiêm, trú tại phường Duyên Hải, thành phố Lào Cai đã bị bắt. Qua khai thác, thị khai trước đó đã đưa trót lọt 4 cô gái sang bán cho các nhà thổ ở Hà Khẩu. 
Qua tố giác, công an Trung Quốc và biên phòng Việt Nam vừa bắt giữ Lý Thị Cúc, dân tộc Dao, ngụ tại bản Phiệt, huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai dụ dỗ 2 cô gái sang Trung Quốc bán cho các nhà thổ. Chúng tôi thật sự kinh hãi khi được biết, một trong hai cô gái mới 16 tuổi này có cả Lý Thị H. là em ruột của Lý Thị Cúc cũng bị thị đem bán với cái giá chỉ 1.000 NDT (1.900.000 đồng). 
Tại đồn Biên phòng Cửa khẩu Lào Cai, chúng tôi còn được nghe nhiều câu chuyện đau lòng khác của các cô gái tuổi còn rất trẻ quê ở Nam Định, Hưng Yên, Phú Thọ… Tất cả họ chỉ vì nghe theo lời đường mật của bọn buôn người mà trở thành gái bán dâm nơi đất khách. Có trường hợp như Lý Thị Phàm, dân tộc Dao quê huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai bị bọn buôn người lấy khăn trùm kín mặt đẩy sang biên giới bán lấy 700 NDT. 
Hay Nguyễn Thị V. thì bị chính mẹ ruột của mình lừa đi Trung Quốc chơi, sau đó bỏ mặc cho bọn buôn người đưa vào nhà thổ… Qua điều tra, bắt giữ được 8 đối tượng đưa các cô gái bán sang Trung Quốc, công an thành phố Lào Cai đã phát hiện manh mối của các đường dây buôn người này đều là người Việt Nam . Chúng tổ chức thành đường dây khép kín từ tỏa về các vùng hẻo lánh để dụ dỗ các cô gái, đến đưa đi và giao cho các chủ chứa tại Hà Khẩu, Trung Quốc. 
Thiếu tá Phạm Bá Học, Đồn phó Biên phòng Cửa khẩu Lào Cai cho biết: Lợi dụng địa hình núi non hiểm trở, đường biên giới Việt – Trung chỉ cách một con sông (sông Hồng và sông Nậm Thi), nhiều đoạn sông Nậm Thi chỉ lội bộ chừng 20m là sang tới đất Trung Quốc, bọn xấu đã lừa gạt nhiều cô gái bằng chiêu đi du lịch Sa Pa, vượt sông để tham quan một bản người dân tộc. Họ đâu biết là mình đã bị đưa sang đất Trung Quốc. 
Khi đi qua cửa khẩu, các cô gái trẻ này đều có giấy thông hành hợp lệ nên chúng tôi cho đi, sau đó kiểm tra lại thì thấy không quay trở về. Các trường hợp này đều rất khó phát hiện và đấu tranh để đưa các cô trở về. Nhờ phối hợp chặt chẽ với công an Trung Quốc trong công tác phòng chống tội phạm ma túy và buôn bán phụ nữ qua biên giới, thời gian qua, nhiều đường dây tội ác đã bị phát hiện và bắt giữ. 
Tuy nhiên, do tính chất phức tạp tại biên giới Việt – Trung, với nhiều thủ đoạn tinh vi của bọn buôn người, loại tội phạm này vẫn chưa được ngăn chặn triệt để. Theo Phạm Hoài Nam Sài Gòn giải phóng
