Liverpool và bản lĩnh nhà vô địch

Dù bị đương kim vô địch Litva - Kaunas - dẫn trước một bàn, nhưng Liverpool đã thể hiện được sức mạnh ngay trên sân khách, bằng cuộc ngược dòng thắng 3-1, trong đó Gerrard có bàn thứ 6 tại chiến dịch Champions League mùa này. 
Đánh bại Torshavn của Faroe đến 8-2 sau hai lượt sơ loại thứ nhất, Kaunas tràn đầy tự tin sẽ chọc thủng lưới Liverpool, dù đội bóng của Litva đang có phong độ rất tồi ở giải nội địa năm nay. Và quả thật, họ đã bất ngờ phá thế quân bình ở phút 21 của trận lượt đi vòng sơ loại thứ hai. 
Nhưng Kaunas đã không thể làm gì hơn, và gần như chắc chắn sẽ lại phải sớm chia tay đấu trường danh giá. Ba cầu thủ lập công giúp Liverpool đảo ngược thế trận, qua đó đặt một chân vào vòng sơ loại quyết định của Champions League mùa này là: Djibril Cisse, Jamie Carragher và Steven Gerrard. 
Gần đây, Kaunas cũng đã hai lần để thua các đội bóng đến từ vương quốc Anh ở vòng sơ loại thứ hai. Năm 2003, họ thản bại trước Celtic 0-4 trên sân nhà và 0-1 trên đất khách. Còn năm 2001 thì thua 1-4 ở Scotland trước Rangers, và hoà 0-0 tại sân nhà. 
Trận đêm qua, tân binh Crouch đã có màn ra mắt chính thức đầy hứa hẹn. Chiều cao 1,98 m của tiền đạo này đã gây vô vàn khó khăn cho hàng phòng ngự của đội chủ nhà. Khả năng cầm bóng của anh cũng rất tốt, tạo điều kiện cho các đồng đội uy hiếp cầu môn đối phương. Cựu tiền vệ của Valencia , Mohamed Sissoko, cũng được trao cơ hội ra mắt trong màu áo Liverpool . Anh vào thay Gerrard gần như ngay sau khi tiền vệ người Anh ghi bàn từ chấm phạt đền. 
Liverpool đã có sự thay đổi rõ ràng ở tuyến giữa và hàng tấn công. Tuy nhiên, hệ thống phòng ngự của họ đã bộc lộ không ít vấn đề. Ở hai trận gặp TNS (xứ Wales ), họ không phải trả giá vì điều này. Nhưng đêm qua, đội bóng vùng Merseyside đã bị thủng lưới trước. Ở đầu trận, hàng phòng ngự đội khách đã vài lần bẫy việt vị thành công. Nhưng vào phút 21, Giedrius Barevicius đã khiến Liverpool phải giật mình. Tiền vệ này khéo léo vượt lên trên các hậu vệ đội khách, và đệm bóng cận thành chính xác, kết thúc quả tạt của Rimkevicius, mở tỷ số 1-0. 
Lượt về: 2-3/8 Nhưng cũng chính "gáo nước lạnh" này đã làm Liverpool bừng tỉnh, và tấn công mạnh mẽ hơn rất nhiều. Chỉ 6 phút sau khi bị dẫn, họ đã có bàn san bằng 1-1. Crouch đón quả tạt của Zenden, và đánh đầu cho Djibril Cisse tung cú đờmi vôlê làm ngỡ ngàng thủ thành Eduardas Kurskis. 
Phút 30, tỷ số là 2-1 nghiêng về Liverpool . Carragher lao về phía cột dọc góc gần, nhận quả phạt góc từ chân Gerrard, rồi đánh đầu. Bóng khẽ chạm người Irmantas Zelmikas của Kaunas và đi vào lưới. Ngay trước giờ nghỉ giải lao, đội chủ nhà may mắn tránh được bàn thua thứ ba. Một hậu vệ của họ đã kịp nhào về phá bóng ngay sát vạch cầu môn, sau cú sút của Cisse. 
Hiệp hai mới bắt đầu chừng 9 phút, Gerrard lập công, góp phần giúp đội bóng nước Anh sớm định đoạt trận lượt đi. Sau pha bật tường với Crouch, ngôi sao tiền vệ này đột phá vào khu cấm địa đối thủ và kiếm được quả phạt đền. Chính anh thực hiện thành công cú sút từ chấm 11 m, hoàn tất chiến thắng 3-1. Liverpool lẽ ra đã có một trận lượt về nhàn hạ hơn, nếu cú sút của Cisse ở tư thế thuận lợi không đưa bóng đi vọt xà. Hai đội sẽ tái ngộ vào thứ ba tuần tới, trên sân Anfield. 
HLV Benitez hài lòng với màn trình diễn của các học trò ở lượt đi. Sau trận đấu, nhà cầm quân người Tây Ban Nha nói: "Đây là một trận đấu khó khăn, và chúng tôi còn bị dẫn trước. Nhưng cuối cùng, kết quả đẹp đã thuộc về chúng tôi. Chúng tôi mắc một lỗi, nhưng đổi lại có rất nhiều cơ hội và ba bàn thắng". 
Cũng trong đêm qua, Anorthosis Famagusta (đảo Sip) đã có chiến thắng được coi là lịch sử, với tỷ số 3-1 khi tiếp Trabzonspor của Thổ Nhĩ Kỳ. Đội chủ nhà đã ghi được 2 bàn thắng trong 7 phút cuối trận để hoàn tất cuộc lội ngược dòng. 
Kaunas ăn mừng bàn thắng sớm 
Trong khi đó, Dinamo Kiev gây thất vọng, khi bị đội khách đến từ Thuỵ Sĩ là Thun cầm hoà 2-2. Thun là đội bóng nhà nghèo, nhưng đã bất ngờ giành ngôi á quân Thuỵ Sĩ mùa trước, và đêm qua tiếp tục gây khó khăn cho CLB có tiếng của châu lục. 
Họ đã hai lần bị dẫn, nhưng đều gỡ hòa, chiếm ưu thế cho trận lượt về. Husiev đưa đội bóng của Ukraina vượt lên dẫn trước ở phút 20. Nhưng Rodolfo "đốt lưới nhà" phút 38, khiến Dinamo Kiev phải làm lại từ đầu. Khoảng 2 phút trước giờ giải lao, Shatskikh nâng tỷ số thành 2-1 cho đội chủ nhà. Tuy nhiên, bàn thắng của Aegerter ở phút 65 đã san bằng kết quả 2-2 của trận lượt đi. 
Anderlecht là đội rộng cửa nhất vào vòng sơ loại thứ ba. Đêm qua, họ đè bẹp các vị khách FK Nechi của Azerbaijan tới 5-0. 

Theo Trần Nam Vnexpress
