Bài thi trắc nghiệm có được phúc khảo?

“Bài thi trắc nghiệm sẽ được chấm theo thang điểm nào và có được phúc khảo?” là câu hỏi mà nhiều thí sinh băn khoăn trước khi bước vào kỳ thi tuyển sinh ĐH sắp tới. Tiến sĩ Nguyễn An Ninh - Cục trưởng Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục - cho biết: 
 - Đề thi môn ngoại ngữ cả bốn thứ tiếng Anh, Nga, Pháp, Trung theo phương pháp trắc nghiệm trong kỳ thi tuyển sinh ĐH sẽ gồm 100 câu với thời gian làm bài là 90 phút. Đề chuẩn có thang điểm là 100. Khi chấm bằng máy tính và phần mềm chuyên dụng sẽ chấm theo thang điểm 100. 
Nhưng kết quả toàn bài thi của thí sinh sẽ được chuyển sang thang điểm 10, tính điểm lẻ đến 0,25. Việc tiến hành qui đổi từ thang điểm 100 sang thang điểm 10 cho từng bài thi trắc nghiệm sẽ do máy tính thực hiện. 
Đối với một số trường, ngành, môn ngoại ngữ tính hệ số theo qui định. Việc tính hệ số cũng sẽ do máy tính thực hiện sau khi đã qui điểm bài thi về thang điểm 10. 
Thưa ông, bài thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ có được chấm phúc khảo không và nếu có sẽ được chấm như thế nào? 
Bài thi môn ngoại ngữ bằng phương thức trắc nghiệm cũng sẽ được chấm phúc khảo như đối với thi tự luận. Nếu muốn xin phúc khảo điểm bài thi, sau khi điểm thi đã công bố, trong vòng 15 ngày thí sinh phải nộp đơn xin phúc khảo đến hội đồng tuyển sinh. Khi xin phúc khảo bài thi trắc nghiệm, thí sinh cũng phải nộp lệ phí theo qui định của trường. 
Kết quả phúc khảo sẽ được nhà trường trả lời trong vòng 15 ngày kể từ khi hết hạn nhận đơn. Thủ tục để thực hiện chấm phúc khảo cũng tương tự như đối với bài thi tự luận nhưng về qui trình chấm phúc khảo bài thi trắc nghiệm có hơi khác một chút: bài thi (phiếu trả lời câu hỏi trắc nghiệm) của thí sinh sẽ được rút ra để đối chiếu với bản text đã được máy chấm quét trong lần chấm đầu để xác nhận bài thi và bản quét là một. 
Sau đó, các cán bộ chấm thi phải so sánh, kiểm tra trực tiếp xem trên bài thi có vấn đề gì ảnh hưởng đến kết quả hay không, ví dụ như vì thí sinh tô câu trả lời mờ khiến máy không “đọc” được thì phải điều chỉnh ghi nhận câu trả lời đúng cho thí sinh... Kết quả của lần chấm lại căn cứ trên thực tế bài thi sẽ được lấy làm điểm chấm phúc khảo và được công nhận là kết quả thi của thí sinh. Theo Thanh Hà Tuổi Trẻ
