Hữu Thắng thừa nhận “mua” CSG

Trong những ngày qua, Hữu Thắng đã thừa nhận “dùng tiền mua chuộc BHL và cầu thủ đội CSG” trong nỗ lực giành chức vô địch mùa bóng 2000-2001. Thời gian tới, một vài nhân vật của đội bóng này sẽ bị triệu tập. 
 HLV Nguyễn Hữu Thắng khai để chắc chắn giành chức vô địch mùa bóng chuyên nghiệp đầu tiên của bóng đá Việt Nam, SLNA buộc phải thắng CA TPHCM (cũ) trong khi đối thủ cạnh tranh số một là Nam Định phải bại trận trước CSG. 
Sau khi đã đạt được sự nhất trí cao từ các cấp lãnh đạo, Hữu Thắng đã cầm tiền vào Nam để thực hiện "sứ mạng lịch sử" của mình. 
120 triệu là số tiền mà Hữu Thắng khai đã “biếu” Ban huấn luyện CSG nhưng lại quyết toán với con số 320 triệu. Và cuối cùng, Nam Định đã thua 0-5 và SLNA giành chức vô địch. 
Thành phần BHL của đội CSG lúc đó gồm HLV trưởng Phạm Huỳnh Tam Lang, trợ lý Đặng Trần Chỉnh và HLV thủ môn Nguyễn Hồng Phẩm. 
Cựu trưởng đoàn Nguyễn Xuân Thái của CSG cho biết: “Tôi cũng nghe thoang thoáng thông tin đó nhưng tôi khẳng định rằng bản thân mình cũng như anh Tam Lang không biết chuyện này. Chúng tôi chẳng gặp gỡ Hữu Thắng làm gì hết. 
Tôi liên lạc với anh Đặng Trần Chỉnh để hỏi thực hư thế nào nhưng anh ấy cũng bảo làm gì có chuyện nhận tiền. Lúc đó, CSG đâu có mạnh để chắc chắn đánh bại đội này hay đội kia. 
Còn về phía cầu thủ thì tôi không chắc lắm. Có thể, ai đó đã nhận vì nghĩ rằng đó là khoản tiền được thưởng thêm". 
Một cán bộ trực tiếp thực hiện chuyên án tiết lộ rằng trong thời gian tới, Cơ quan điều tra tiếp tục củng cố chứng cứ và chắc chắn sẽ triệu tập một vài nhân vật quan trọng, theo lời khai của Hữu Thắng. Theo Minh Hải Vnexpress
