Có bầu và “chuyện ấy”

(Dân trí) – Khi có bầu, bên cạnh sự quan tâm chăm sóc sức khoẻ bản thân, câu hỏi khiến nhiều người vợ băn khoăn là “có nên làm chuyện ấy”?. Thông thường, nhiều cặp vợ chồng sẽ kiêng khem, cố nhịn ham muốn do lo sợ sẽ ảnh hưởng không tốt đến thai nhi. 
 Trong thời gian mang thai 
Những ông bố và bà mẹ tương lai đều thận trọng khi làm “chuyện ấy”. Từ khá lâu, người ta quan niệm rằng trong giai đoạn đầu, các lần sinh hoạt có thể dẫn đến sẩy thai và trong những tháng cuối sẽ dẫn đến khả năng sinh sớm hay nhiễm trùng. 
Tuy nhiên, thai nhi được túi chất lỏng dây chằng màng ối ở trong tử cung bảo vệ và rất hầu như không bị thương tổn nếu như cả hai đạt tơi cung bậc vừa phải. Thêm nữa, cho đến nay chưa có một nghiên cứu khoa học chính thức nào chỉ ra các nguy cơ ấy nếu những cặp vợ chồng quan hệ tình dục an toàn và lành mạnh cho tới cuối tháng thứ 8. Điều quan trọng là cả hai phải thẳng thắn bày tỏ nhu cầu, sự quan tâm và ham muốn của mình và có sự tư vấn chính xác của bác sĩ khoa sản. 
Ngoài ra, trong 3 tháng đầu mang thai, người mẹ thường cảm thấy buồn nôn và mệt mỏi, khiến họ không còn ham muốn gần chồng nữa. Cộng thêm vào đó, sự quá lo lắng về sinh nở về trách nhiệm trong tương lai cũng như trong chăm sóc em bé đã đẩy các cặp vợ chồng rơi vào tình trạng stress và đó cũng là cái phanh hãm ham muốn. 
Do vậy, cả hai vợ chồng phải hiểu và san sẻ cho nhau. Các ông chồng không nên tạo ra sức ép về tâm lý không tốt cho vợ. 
Càng về những tháng cuối, hình thể của người phụ nữ càng có những thay đổi lớn khiến cho nhiều tư thế thuận lợi trước đây trở nên khó khăn, thậm chí là không thể. Trong trường hợp này đòi hỏi cả hai người phải có tính sáng tạo: những tư thế mới, những kích thích bằng tay, những lời nói gợi tình và không được “xuất quân” trong âm đạo trong thời kỳ mang thai để tránh các rắc rối không đáng có. 
Không được quan hệ khi… 
Tuy vậy, cũng có những lý do để cấm không được sinh hoạt trong thời kỳ mang thai, đó là những tình huống mà các bác sĩ khuyên tránh như: 
- Nếu người mẹ có những bệnh tiền sử nghề nghiệp hay tiền sử sinh sớm. 
- Nếu túi nước ối có nguy cơ bị cạn. 
- Nếu có hiện tượng chảy máu. 
- Nếu phát hiện thấy một phần của nhau quấn cổ tử cung. 
- Nếu mẹ hay bố mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục. Ngọc Nhàn
