Vì sao ''đôi chân bạc tỷ'' chưa lên tiếng?

Được mua về với giá bạc tỷ, nên người hâm mộ TMN.CSG kỳ vọng vào Trung Kiên rất lớn. Qua 5 vòng đấu, TMN.CSG đang có một thành tích không tồi (đứng thứ 4), tuy nhiên thành công đó lại chưa có đóng góp nào của cầu thủ này. Vì sao? 
 
Kể từ đầu giải, Trung Kiên chỉ được tung vào sân khoảng 80 phút trong 2 trận đấu với M.H.HP, và ĐN (tất cả đều từ băng ghế dự bị). Quả là một con số quá ít cho những gì người ta kỳ vọng vào cầu thủ này. 
Quan trọng hơn, trong suốt thời gian có mặt trên sân đó, cầu thủ từng được gọi vào ĐTQG, chơi dù không hẳn là tệ, nhưng cũng chẳng có gì là nổi bật. 
Không thể cứ vin mãi vào chuyện chấn thương chưa hồi phục hoàn toàn, dẫn đến phong độ của cựu đội trưởng Nam Định chưa tương xứng với giá trị đồng tiền mà TMN.CSG bỏ ra. 
Khán giả lờ mờ nhận ra, sự ''im hơi lặng tiếng'' của Trung Kiên bây giờ không phải là một chấn thương đơn thuần nữa mà là chấn thương về tâm lí. 
Có lẽ mọi người vẫn còn nhớ vài mùa bóng trước, khi Văn Sỹ bắt đầu bị gánh nặng tuổi tác, không còn làm đầu tàu của Nam Định thì Trung Kiên bắt đầu nổi lên như một thủ lĩnh mới. 
Anh trở thành trung tâm của đội bóng với lối chơi xoay quanh 1 thủ lĩnh ở giữa sân. Trong vai trò này, Trung Kiên tỏ ra khá chững chạc và thể hiện được sức mạnh vốn có của mình. 
Nói không ngoa, nhưng thành tích của Nam Định phụ thuộc một phần không nhỏ vào át chủ bài Trung Kiên. Hôm nào anh đạt phong độ tốt, Nam Định dễ ''khấm khá'', còn ngược lại, đội gặp không ít chật vật. 
Có vẻ như lối chơi đầy chất thủ lĩnh hay nói cách khác là phong cách "của 1 ông chủ " đã ngấm vào con người chàng đội trưởng Trung Kiên. 
Tình hình trở nên khác đi khi Trung Kiên quyết định vào Nam đầu quân cho TMN.CSG với giá bạc tỷ. Giữa một tập thể mới, lối chơi của Trung Kiên trở nên không phù hợp và khó thích ứng. 
HLV Đặng Trần Chỉnh tâm sự và thừa nhận rằng: "Về chuyên môn hay tác phong sinh hoạt của Kiên, chúng tôi không có điều gì phải phàn nàn. 
Nhiều người hỏi tại sao Trung Kiên ít được ra sân, và đá không tốt như thời còn ở Nam Định tôi cũng chẳng biết nói thế nào nữa''. 
HLV Chỉnh nói thêm: ''Rõ ràng là lối chơi của Trung Kiên hiện nay chưa hoà nhập được với TMN.CSG. Tôi luôn yêu cầu, khi mất bóng, các cầu thủ phải nhanh chóng tranh cướp bóng ngay. Cái này Kiên vẫn chưa làm được... 
Thế nên câu trả lời là chưa đủ thời gian hoà nhập. Nói thật, nếu tôi bị sức ép 1 thì Kiên bị sức ép 10 khi mà sự kỳ vọng quá lớn và không đáp ứng được..." 
Vậy là đã rõ, vấn đề của Kiên bây giờ là phải thích nghi với lối chơi của cả đội, và quan trọng hơn đó chính là gạt ra ngoài tâm lí của một cầu thủ "giá bạc tỷ". 
Hay nói cách khác, cầu thủ này có lẽ nên bắt đầu lại từ đầu và bỏ lại sau lưng những thói quen chơi bóng "thủ lĩnh, ông chủ" của mình. 
Nếu như Trung Kiên làm được những điều đó, chắc chắn rằng sẽ có 1 tiền vệ tài hoa Trung Kiên hoàn toàn mới - toàn diện hơn... Và hy vọng đó sẽ là ngày không còn xa. 
Theo Duy Linh Vietnamnet
