Khởi công xây dựng bệnh viện quốc tế Kwang – Myung Việt Nam

Hôm nay 7/6, bệnh viện quốc tế Kwang – Myung Việt Nam với qui mô 1200 giường bệnh mới 100%, tổng mức vốn đầu tư là 198.448.835 USD đã được khởi công xây dựng trên 1000m2 tại xã Cổ Nhuế, Từ Liêm. 
 
Ông Nguyễn Quốc Triệu, chủ tịch UBNND thành phố Hà Nội và bà Trần Thị Chung Chiến, Bộ trưởng bộ Y tế cùng các cán bộ địa phương đã đến dự lễ khởi công bệnh viện quốc tế Kwang – Myung Việt Nam (do tập đoàn Managemnt Global Leader – Hàn Quốc đầu tư). 
Được biết, đây sẽ là bệnh viện sẽ gồm 14 chuyên khoa, trong đó có 11 chuyên khoa lâm sàng, 1 chuyên khoa trị liệu vật lý và 8 phòng ban chuyên môn. Tổng số cán bộ, y bác sĩ, nhân viên phục vụ làm việc trong bệnh viện sẽ là 1539 người, trong đó thuê 22 cán bộ quản lý và bác sĩ người nước ngoài, số còn lại là lao động Việt Nam . 
Dự kiến, toàn bộ thiết bị y tế phục vụ hoạt động của bệnh viện quốc tế Kwang – Myung Việt Nam sẽ được nhập khẩu từ Hàn Quốc, Đức, Mỹ, Nhật Bản, Anh quốc, Switzerlend, Ý, Thuỵ Sĩ, Đan Mạch... 
Tuy nhiên, việc nhập khẩu hay mua một phần thiết bị y tế tại Việt Nam sẽ được nhà đầu tư xem xét về chất lượng, năng lực của nhà sản xuất, giá cả và vốn đầu tư tại giai đoạn đánh giá nhà cung cấp thiết bị y tế và theo đúng qui định của Bộ Y tế Việt Nam về thiết bị y tế cho các bệnh viện. 
Dự kiến bệnh viện quốc tế Kwang – Myung Việt Nam sẽ hoàn thành cơ sở vật chất và đi vào hoạt động năm 2008, đây cũng là bệnh viện quốc tế có qui mô lớn nhất Việt Nam . Uớc tính, bệnh viện này sẽ đóng góp cho ngân sách thủ đô là 751.340 USD/năm. Phạm Thanh
