Đến lượt Inter "dính" scandal

Inter cũng "dính" vào vụ bê bối của bóng đá Italia sau khi chủ tịch của CLB có liên quan đến những cuộc hội thoại qua điện thoại mà cảnh sát thu lại được.

 
Trong đoạn băng thu được, chủ tịch Inter, ông Giacinto Facchetti đã được thông báo trọng tài nào được chỉ định trong những trận đấu vòng bảng giải Champions League với Valencia và Anderlecht vào mùa giải 2004-2005. 
Theo luật của UEFA, các CLB chỉ biết trọng tài nào sẽ bắt trận đấu họ tham gia trong giải cấp CLB châu Âu trước 48 tiếng khai cuộc. 
Chủ tịch Facchetti đã được trọng tài Pierluigi Pairetto mách trước về trọng tài nào sẽ bắt trong 2 trận mà Inter thi đấu trước một thời gian khá dài. Ông Pierluigi Pairetto sau đó trở thành chủ tịch hiệp hội trọng tài của UEFA và lúc đó là thành viên của Ủy ban trọng tài UEFA. 
Trọng tài Pairetto đã thông báo cho ông Facchetti biết trọng tài Urs Meier sẽ bắt trong trận Inter gặp Valencia trước 1 tháng, và trong trận gặp Anderlecht, ông Pairetto đã thông báo cho chủ tịch đội Nerazzurri biết sớm tới 2 tuần là trọng tài Kyros Vassaras sẽ bắt trận này. 
Hiện trọng tài Pairetto đang bị điều tra với những vụ gian dối trong thể thao sau khi những cuộc trao đổi giữa ông và cựu chủ tịch Juventus Luciano Moggi được tung lên mặt báo. Ông Moggi đã cùng với ông Pairetto lựa chọn trọng tài nào sao cho có lợi nhất cho Juventus tại Serie A cũng như giải châu Âu. 
Như vậy, ngoài Juventus đang bị điều tra hiện nay, Inter, đội bóng tưởng chừng như vô tội cũng đã bị "tóm". Hiện còn 3 CLB nữa cũng đang ở diện tình nghi bị buộc tội sắp đặt tỷ số vào mùa giải 2004-2005 là AC Milan, Fiorentina và Lazio. 
Đây là vụ scandal lớn là rung chuyển cả hệ thống bóng đá Italia với quá nhiều CLB, trọng tài và nhiều quan chức bóng đá có liên quan tới. Hương Hương
