Hành trình phạm tội của vị đại biểu HĐND TPHCM

Sau khi báo chí đăng tải thông tin Tổng Giám đốc Công ty Phương Trinh Vũ Hưng Bình bị khởi tố, dư luận thắc mắc vì sao một doanh nghiệp trẻ thành đạt, nổi tiếng trong giới vận tải TPHCM, đại biểu HĐND TPHCM, từng nhận giải Sao Đỏ lại có hành vi trốn thuế? 
 
Cách đây vài năm, nhận thấy thị trường mua bán xe ôtô đã qua sử dụng trong nước khá béo bở, Mai Quý Cường (trú tại tổ 3 phường Bạch Đằng, Hai Bà Trưng, Hà Nội) đã lần lượt “thuê” người đứng tên thành lập 3 công ty: Hà Hưng, Hoàng Loan, Hưng Thịnh, đăng ký kinh doanh hàng chục lĩnh vực, trong đó có cả nhập khẩu ôtô. 
Có con dấu, mã số thuế và hóa đơn GTGT của 3 công ty này, Cường đã cùng Nguyễn Thanh Hải (trú tại quận Đống Đa, Hà Nội) móc nối với Vũ Hưng Bình (Giám đốc Công ty TNHH Phương Trinh, TPHCM) nhập khẩu ôtô đã qua sử dụng từ Hàn Quốc vào Việt Nam bán kiếm lời. 
Sẽ không có gì đáng nói nếu bộ ba này không bàn tính chuyện “phù phép” các loại hóa đơn chứng từ để trốn thuế nhập khẩu, thuế GTGT. Bộ ba này thống nhất ăn chia như sau: Bình được chia 20% tiền thuế ghi trên tờ khai hàng nhập khẩu, số còn lại Cường, Hải chia nhau. Trong “phi vụ” đầu tiên, Bình nhập khẩu 11 xe chở khách đã qua sử dụng xuất xứ Hàn Quốc thông qua hai Công ty Hà Hưng (6 xe), Hoàng Loan (5 xe) của Cường. 
Với lô hàng này, lẽ ra hai Công ty Hà Hưng và Hoàng Loan phải nộp thuế nhập khẩu, thuế GTGT là hơn 5,6 tỷ nhưng bằng cách “phù phép” các loại hóa đơn, chứng từ, tờ khai nhập khẩu, hai công ty này “chưa bán đã lời” số tiền trên. 
Trốn được thuế lô hàng này, Bình đã bỏ túi riêng 20% tức 1,2 tỉ đồng, số còn lại Bình chuyển ra Hà Nội theo dịch vụ chuyển tiền cho Nguyễn Thanh Hải và Cường. 
Sau phi vụ trên, Vũ Hưng Bình tiếp tục móc nối với Giám đốc Công ty TNHH Ngọc Ẩn (trụ sở đóng tại 29 Cộng Hòa, quận Tân Bình, TPHCM) là Nguyễn Phát Đạt để nhập xe tải đã qua sử dụng từ Hàn Quốc về Việt Nam. 
“Bộ tứ” mới ra đời: Nguyễn Phát Đạt chịu trách nhiệm quan hệ với phía Hàn Quốc để mua ôtô, thanh toán tiền mua cho phía Hàn Quốc và tiêu thụ xe nhập khẩu; Vũ Hưng Bình chịu trách nhiệm về phần giấy tờ, thủ tục nhập khẩu bao gồm hợp đồng ngoại, thủ tục nhập khẩu, nhận xe... và cung cấp giấy tờ liên quan đến việc bán xe theo yêu cầu của Đạt. 
Ngoài ra Bình cũng trực tiếp chịu trách nhiệm thu tiền thuế nhập khẩu, thuế GTGT để ăn chia. Mỗi phi vụ hoàn thành, Đạt sẽ được chia 5% số tiền thuế phải nộp trên tờ khai, còn Bình hưởng 50 USD/xe nhập khẩu trọn vẹn. 
Tổng cộng, Đạt đã mua 82 xe ô tô Hàn Quốc đã qua sử dụng, sau đó làm thủ tục nhập khẩu qua Công ty Hà Hưng 11 xe, Công ty Hoàng Loan 40 xe, Công ty Hưng Thịnh 31 xe với tổng giá trị thuế nhập khẩu phải nộp là gần 6,9 tỉ đồng. 
“Bộ tứ” này đã “phù phép” thủ tục mua bán trót lọt số xe trên, chia chác các khoản tiền trốn thuế. Cụ thể, Nguyễn Phát Đạt được hưởng gần 600 triệu đồng, Vũ Hưng Bình hưởng 4.100 USD. Số còn lại, khoảng 6,2 tỉ đồng, Bình chuyển cho Hải. 
Sau các phi vụ nhập khẩu tổng cộng 93 ôtô đã qua sử dụng các loại, để xóa dấu tích, “bộ tứ” này đã “hô biến” 3 công ty do Cường thành lập để trốn nghĩa vụ nộp thuế nhà nước, chia nhau 13,11 tỷ đồng. 
Mở rộng điều tra vụ án trốn thuế trên 13,11 tỷ đồng, chiều 17/5, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an đã thực hiện lệnh khám xét nhà riêng của ông Vũ Hưng Bình (sinh năm 1964, quê quán tỉnh Nam Định) tại số 25/4 đường Bành Văn Trân, phường 7, quận Tân Bình, TPHCM. 
Cơ quan điều tra đã thu giữ nhiều tài liệu, chứng từ, sổ sách liên quan đến hành vi “trốn thuế” của Vũ Hưng Bình và các đồng phạm. Do ông Vũ Hưng Bình không có mặt tại nơi ở, nên việc khám xét của cơ quan điều tra có sự chứng kiến của vợ ông Bình và đại diện chính quyền địa phương. 
Đại diện gia đình của Vũ Hưng Bình đã tự nguyện nộp lại cho các điều tra viên số tiền trên 300 triệu đồng để khắc phục hậu quả. Theo một nguồn tin, ông Vũ Hưng Bình hiện đang ở nước ngoài, nhiều khả năng đang ở Hàn Quốc. 
Hôm qua, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an cũng đã có thông báo đến HĐND TPHCM về việc ông Vũ Hưng Bình bị khởi tố bị can về hành vi trốn thuế. 
Cơ quan điều tra cũng đã bắt giam Mai Quý Cường (ngụ P.Bạch Đằng, Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội) và Nguyễn Thanh Hải (Hà Nội) về hành vi trốn thuế. ( Tuổi Trẻ ) 
Theo Nam Quốc - Vĩnh Nguyên Sài Gòn Giải Phóng
