Hà Tây: Đền thờ "mọc" giữa trường học

Trong khuôn viên trường Tiểu học Tảo Dương Văn (thôn Đông Dương, xã Tảo Dương Văn, Ứng Hòa) "mọc" chềnh ềnh một ngôi đền đồ sộ, ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc dạy và học của thày trò nơi đây. 
 Thời gian gần đây, dư luận tại huyện Ứng Hòa, tỉnh Hà Tây xôn xao về việc một số người dân thôn Đông Dương, xã Tảo Dương Văn ngang nhiên chở vật liệu đến xây một ngôi đền thờ ngay giữa sân trường tiểu học của xã mà không được sự cho phép của các cơ quan có thẩm quyền. Ngôi miếu thờ ban đầu chỉ rộng 20m2, nay họ xây tiếp một tòa đại bái rộng 66m2. Giờ ngôi đền trở nên bề thế, đủ cả gian hậu cung và nhà đại bái. 
Ông Đỗ Đặng Sâm - Hiệu trưởng trường Tiểu học Tảo Dương Văn - bức xúc: "Mọi tiếng kêu của nhà trường đã rơi vào im lặng và bất lực. Các cấp chính quyền từ xã cho đến huyện hình như mới chỉ quan tâm mà chưa vào cuộc để giải quyết sự việc. Các em học sinh không những không có không gian để vui chơi, mà ngay đến việc tập trung các em để làm lễ chào cờ vào ngày thứ hai đầu tuần cũng không còn chỗ nữa”. 
Thầy Sâm cho biết thêm: "Kể từ khi ngôi đền trên mọc lên, chất lượng học tập của 473 học sinh đã giảm sút đi rất nhiều. Thầy, cô giáo còn muốn bỏ trường, huống chi là các em học sinh có cảm giác chán học". 
Tiếp các phóng viên tại UBND xã, ông Ngô Văn Tứ, Chủ tịch UBND xã Tảo Dương Văn, thừa nhận sự "mềm yếu" của chính quyền địa phương khi đã không cương quyết ngăn chặn sự việc này ngay từ đầu. 
Ông Nguyễn Ngọc Chính, Chủ tịch UBND huyện Ứng Hòa cho biết: "UBND huyện vừa thành lập một tổ công tác do đồng chí Nguyễn Văn Hiên, Trưởng Công an huyện, làm tổ trưởng trực tiếp về xã Tảo Dương Văn để giải quyết sự việc. Quan điểm của chúng tôi là cương quyết, sẽ kỷ luật nghiêm với những cá nhân, đoàn thể thiếu trách nhiệm để xảy ra sự việc trên". 
Theo Quốc Minh Công An Nhân Dân
