Hai thủy thủ Việt Nam tự nhảy xuống biển Chile bỏ trốn

Hai thanh niên Việt Nam được Hải quân Chile cứu sống là Trần Anh Sơn, 24 tuổi, quê Thạch Hà (Hà Tĩnh) và Lê Đình Lâm, 23 tuổi, quê Kỳ Anh (Hà Tĩnh). Cả hai đã tự dùng thùng dầu làm phao bơi bỏ trốn, do bị đối xử tàn tệ. 
 May mắn họ đã được lực lượng Hải quân Chile cứu sống vào lúc 10 giờ sáng 15/5 tại eo biển Magellan thuộc vùng lãnh thổ số 12 của nước này. 
Cả hai làm việc được 7 tháng cho một tàu đánh cá của Đài Loan có tên Juii Sin do Công ty xuất khẩu lao động và du lịch, thuộc Tổng Công ty công nghiệp ôtô Việt Nam, đưa đi xuất khẩu lao động, thông qua môi giới là Công ty TNHH quốc tế Cảnh Hoằng (Đài Loan). 
Vì không chịu được cách đối xử tàn nhẫn của người quản lý trên tàu, nên họ đã phải tìm đường tự giải thoát bằng việc nhảy xuống biển và dùng thùng dầu làm phao bơi với hy vọng sẽ được cứu sống. Họ đã ngâm mình trong nước biển suốt 7 giờ trước khi được một tàu của Chile phát hiện và đưa vào đất liền. 
Vào thời điểm này, sức khỏe của hai thủy thủ đang dần dần phục hồi và vẫn được chăm sóc tại bệnh viện khu vực Puntas Arenas, cách thủ đô Santiago khoảng 3.500 km về phía Nam . 
Ngày 16/5, nhật báo "La Técxêra" của Chile đưa tin, tàu Juii Sin trên hành trình đến cảng Cagiao của Peru và hai tàu đánh cá khác mang cờ châu Á, đã được cảnh sát Chile mời cập bến để làm rõ nguyên nhân dẫn đến vụ việc trên. 
Cùng ngày, trả lời các nhà báo, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng khẳng định: “Đại sứ quán VN đang khẩn trương liên hệ với các cơ quan có thẩm quyền ở Chile để thăm 2 người này. Hiện họ đang được chăm sóc y tế tại một bệnh viện của Chile . Cục Lãnh sự, Bộ Ngoại giao đang phối hợp với Cục Quản lý lao động ngoài nước, chỉ đạo những công ty cử lao động đi nước ngoài liên hệ với các đối tác Đài Loan làm rõ vụ việc, có biện pháp xử lý phù hợp và sớm đưa 2 thuyền viên VN về nước”. Theo TTXVN, Thanh Niên
