Các chàng nói về nữ tính

Phụ nữ, ai cũng thích làm đẹp, nhưng hãy cẩn thận vì các chàng lại không mấy hài lòng với những cô nàng quá điệu đàng, kiểu cách. Hãy cùng nghe đạo diễn Huỳnh Phúc Điền, người mẫu Hải Anh, ca sĩ Duy Mạnh và Kasim Hoàng Vũ thổ lộ quan điểm của họ về "nữ tính". 
 Theo anh, nữ tính là phải thế nào? 
Huỳnh Phúc Điền: Là sự duyên dáng. 
Duy Mạnh: Đó là người phải biết giữ tiền hơn là tiêu tiền. 
Hải Anh: Tôi bị ảnh hưởng hình ảnh của mẹ khá nhiều nên mẫu người phụ nữ nữ tính nhất mang dáng dấp của mẹ. Có nghĩa là lo cho gia đình từ những cái nhỏ nhất như bữa ăn ngon cho đến giấc ngủ của chồng con. 
Theo cảm nhận của anh, khi nào một người phụ nữ sẽ thể hiện nữ tính nhiều nhất? 
Huỳnh Phúc Điền: Khi họ ngồi trước mặt đàn ông, nhất là những người đẹp trai, nam tính và dễ thương nữa. Nếu ai muốn bộc lộ nữ tính thì hãy đến ngồi trước mặt Huỳnh Phúc Điền (cười). 
Kasim: Có thể khi bên cạnh người đàn ông của họ. 
Duy Mạnh: Tôi nghĩ trong lúc nấu ăn. 
Phụ nữ điệu đàng quá có được coi là biểu hiện của nữ tính? 
Huỳnh Phúc Điền: Điều này cũng tuỳ thuộc vào từng người phụ nữ, có người điệu thì đẹp, có người điệu lại gây cho người đối diện khó chịu. Theo tôi, đẹp thì mới nên điệu. 
Kasim: Điệu đàng phải đúng lúc. Có những hôm đi dự những buổi tiệc thấy nhiều phụ nữ mặc đầm dài, các cử chỉ của họ rất duyên dáng, tự tin làm cho tôi thấy rất ấn tượng. Còn với những cô gái điệu đàng kiểu ăn mặc kiểu cách, hở hang, trang điểm loè loẹt, ngồi vắt vẻo cả ngày ở quán cà phê để "đong" người này người kia, thì tôi không thích. 
Duy Mạnh: Điệu quá đôi khi cũng làm cho người khác khó chịu, nên tiết chế ở mức vừa phải. 
Hải Anh: Tôi rất sợ những người phụ nữ điệu đàng. Nhiều khi họ làm cho mình không được thoải mái khi tiếp xúc với bạn bè. 
Vì sao những người phụ nữ tính cách mạnh mẽ thì đàn ông thích chọn làm bạn, còn lấy vợ thì lại thường chọn người nhu mì, nữ tính? 
Huỳnh Phúc Điền: Vì người nữ tính biết quan tâm đến đời sống của gia đình. 
Duy Mạnh: Đơn giản nữ tính là đặc trưng của phụ nữ. Đàn ông thường biểu hiện sự mạnh mẽ nên luôn đi tìm phần thiếu của mình. Còn phụ nữ thì yếu đuối nên lúc nào cũng mong được sự che chở. 
Hải Anh: Không hẳn thế. Có những người phụ nữ rất cá tính lại phù hợp để làm vợ nếu họ có ý thức hướng về gia đình, lo cho tổ ấm của mình. 
Kasim: Không biết với những người khác thì sao, có thể họ muốn chọn một người phụ nữ giàu nữ tính để lo cho gia đình. Còn với tôi, vì cá tính mạnh nên cũng muốn lấy vợ mạnh mẽ một chút. 
Phụ nữ làm những nghề nào theo anh là không thích hợp? 
Huỳnh Phúc Điền: Tôi nghĩ thế nào phụ nữ cũng làm được, nhưng với những nghề lao động nặng quá thì có vẻ hơi tàn nhẫn với họ. 
Kasim: Nghề nào mà kiếm tiền bằng sức lao động của mình đều đáng quý, miễn sao họ không phải bán rẻ chính lương tâm của mình. 
Duy Mạnh: Đó là nghề gái nhảy. 
Hải Anh: Phụ nữ làm những nghề về kỹ thuật, doanh nghiệp thì không thích hợp lắm vì họ hơi khô cứng và không có nhiều thời gian dành cho gia đình. 
Người xưa bảo rằng, nước mắt của phụ nữ, nhất là những người phụ nữ đẹp thì có thể làm mềm lòng những người đàn ông sắt đá nhất, vì sao lại thế? 
Kasim: Không phải lúc nào nước mắt cũng làm người đàn ông xúc động. Ví dụ phụ nữ làm rất nhiều chuyện có lỗi mà không thể tha thứ được, sau đó đi khóc lóc mình đâu dễ mủi lòng ngay. Còn phải xem thái độ của họ thế nào nữa chứ. Tôi chỉ cao thượng và vị tha, chứ không thể dễ chấp nhận một lỗi lầm rất lớn để rồi sau đó họ lại tái phạm. 
Duy Mạnh: Tuỳ vào giọt nước mắt đó trung thực hay không. Đến giờ, tôi cũng đủ để cảm nhận được điều đó. 
Phụ nữ mặc váy có làm tăng nữ tính? 
Huỳnh Phúc Điền: Còn tuỳ vào dáng vóc của người đó mập hay ốm. Có người mặc váy thì rất hợp nhưng có người lại chỉ hợp với mặc quần áo thôi. Không nhất thiết phải mặc váy mới là nữ tính. 
Kasim: Tuỳ thuộc vào đôi chân của người mặc. 
Món quà anh thường chọn để tặng người phụ nữ của mình? 
Huỳnh Phúc Điền: Mỗi một thời điểm tôi lại đoán biết tâm lý và ý thích của người được tặng để chọn một món quá thích hợp. Ngày còn yêu nhau thường hay tặng hoa hồng, còn giờ thì phải tặng những thứ khác thực tế hơn như... nhẫn kim cương chẳng hạn. Món quà mà đúng ý thích của người được tặng mới ý nghĩa. 
Kasim: Tôi chưa có người yêu nên với những bạn gái bình thường, tôi mua hoa hoặc những món quà phù hợp sở thích của họ. Còn với người yêu (nếu có) thì tôi sẽ mời đến một nhà hàng sang trọng, sau đó tặng một bông hồng thật đẹp và cuối cùng là hát tặng riêng nàng một bài. 
Hải Anh: Tôi thường tặng quà và bao giờ cũng kèm theo hoa. 
Theo Người Đẹp
