Mỹ công bố ảnh thủ lĩnh mới của al-Qaeda tại Iraq

Quân đội Mỹ tuyên bố lãnh đạo mới của mạng lưới al-Qaeda tại Iraq tên là Abu Ayyub al-Masri, một người gốc Ai Cập có quan hệ thân cận với Ayman al-Zawahri, phó tướng của trùm khủng bố Osama bin Laden. 
 Tướng William Caldwell, phát ngôn viên của quân đội Mỹ tại Baghdad , cho biết al-Masri có thể chính là chỉ huy mới với biệt danh Abu Hamza al-Muhajer mà mạng lưới al-Qaeda tại Iraq thông báo trên trang web riêng của chúng vào ngày 12/6. Người này sau đó tuyên bố trên chính trang web đã đăng tải thông báo là sẽ tiếp tục sứ mệnh của Abu Musab al-Zarqawi và thề trả thù cho người tiền nhiệm. 
Quân đội Mỹ hôm qua đã công bố một bức ảnh chụp al-Masri đội chiếc khăn quấn đầu màu trắng truyền thống của người Ảrập tại cuộc họp báo ở Baghdad . 
Al-Masri là chuyên gia về thuốc nổ và là nhân vật quan trọng trong mạng lưới al-Qaeda tại Iraq , chịu trách nhiệm đưa chiến binh nước ngoài từ Syria vào Baghdad , Caldwell cho biết. Nhân vật này trở thành một phần tử khủng bố từ năm 1982 khi tham gia phong trào Hồi giáo Jihad tại Ai Cập do al-Zawahri lãnh đạo. Trong những đợt bố ráp vào tháng 4 và 5, quân đội Mỹ đã tìm thấy tài liệu khẳng định vai trò của al-Masri trong việc gây dựng lực lượng chiến binh nước ngoài. 
Tuy nhiên, Caldwell nhận định, al-Masri có thể sẽ không nắm được quyền lãnh đạo đối với tất cả các nhóm của Al Qaeda tại Iraq bởi "vẫn còn nhiều thủ lĩnh cao cấp của al-Qaeda và các tổ chức khủng bố của người Ảrập Sunni tại đây". Một trong số đó là Abu Abdul-Rahman al-Iraqi, từng được al-Qaeda khẳng định là nhân vật số hai trong mạng lưới của chúng tại Iraq . Một nhân vật khác là Abdullah bin Rashid al-Baghdadi - thủ lĩnh Hội đồng Mujahedeen Shura, liên minh gồm 5 nhóm khủng bố người Ảrập Sunni. 
Theo Việt Linh Vnexpress/Reuters
