Đoàn Sở Giáo dục - Đào tạo Vân Nam thăm báo Dân trí

Sáng nay, đoàn đại biểu Sở Giáo dục tỉnh Vân Nam, Trung Quốc và lãnh đạo 5 trường ĐH, CĐ của tỉnh này đã có chuyến thăm và làm việc tại báo Dân trí. Hai bên đã ký thoả thuận hợp tác tổ chức Hội thảo du học của 22 trường ở Vân Nam tại Việt Nam. 
 Giáo sư Zhang Haixiang, Phó giám đốc Sở GD-ĐT Vân Nam đã trao đổi với đại diện báo Dân trí về hoạt động của các trường Đại học, Cao đẳng Vân Nam, trong đó ông đặc biệt nhấn mạnh: Vân Nam là một trong những địa phương thu hút nhiều du học sinh Việt Nam theo học nhất (có gần 1.000 du học sinh Việt Nam đang theo học). 
Tỉnh Vân Nam cũng coi Hội Khuyến học Việt Nam và báo Dân trí là đối tác quan trọng trong việc trao đổi kinh nghiệm khuyến học, giáo dục, giao lưu hợp tác trong các hội thảo về giáo dục, du học. Vân Nam thông qua Báo Dân trí và Hội Khuyến học sẽ tiếp tục trao nhiều học bổng toàn phần cho các học sinh giỏi Việt Nam sang Vân Nam theo học. 
Ông Nguyễn Minh Quang (trái) trao quà lưu niệm cho lãnh đạo Sở Giáo dục Vân Nam. 
Thay mặt báo Dân trí và Hội Khuyến học, ông Nguyễn Minh Quang, Phó ban Tuyên truyền TW Hội Khuyến học Việt Nam, Phó Tổng biên tập Thường trực báo Dân trí cũng đã trao đổi với Đoàn Sở GD-ĐT Vân Nam về bước phát triển của báo trong 1 năm qua. Đặc biệt, hầu hết các sinh viên Việt Nam tại Vân Nam đều coi báo điện tử Dân trí là người bạn thân thiết là món ăn tinh thần không thể thiếu (báo cáo của Hội Lưu học sinh Việt Nam tại Vân Nam ). 
Tại cuộc gặp gỡ này, hai bên cùng thống nhất cùng tổ chức cuộc Hội thảo quy mô lớn của 22 trường Đại học, Cao đẳng Vân Nam về du học. Dự kiến cuộc Hội thảo này sẽ được tổ chức vào trung tuần tháng 8 năm nay tại 2 địa điểm là Hà Nội và TPHCM. Sở GD-ĐT Vân Nam chính thức mời báo Dân trí là đối tác chính trong việc tổ chức hội thảo. 
Để mở rộng giao lưu hợp tác giữa các trường đại học, cao đẳng Vân Nam với Hội Khuyến học, ngày 13/6, Giáo sư Phạm Tất Dong, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký TW Hội Khuyến học và ông Phạm Huy Hoàn, Trưởng ban Tuyên Truyền, Tổng biên tập báo Dân trí cũng sẽ có cuộc thăm và làm việc tại Đại học Kinh tế - Tài chính Vân Nam và một số trường Đại học - Cao đẳng tại đây. P.V
