Chương Tử Di: "Mỗi vai diễn là một cuộc phiêu lưu"

“Tôi là người thực tế. Tôi không nghĩ ngợi nhiều về tương lai khi cầm trong tay một kịch bản hay. Mỗi vai diễn đều là một cuộc phiêu lưu. Những bộ phim mang lại cho tôi nhiều thứ: hạnh phúc, niềm tin và cả sự mãn nguyện”, Chương Tử Di tâm sự. 
 Xuất hiện trong phim 2046 bên cạnh các tên tuổi Lương Triều Vỹ, Trương Mạn Ngọc, Củng Lợi và Vương Phi, Chương Tử Di không hề “lép vế”. Ngược lại, lối diễn của cô mới làm khán giả thấy thích thú nhất. Nick James, biên tập viên tạp chí điện ảnh Sight and Sound (Anh), đánh giá, diễn xuất của Tử Di "đã gợi lên sự hoàn hảo của những bí ẩn tình dục”. Nhân vật của cô đã cười và khóc rất nhiều, nhưng cô lại không thích như vậy chút nào. Tử Di nói: “Vai diễn này thực sự là gánh nặng đối với tôi. Tôi không thích cô ta. Bạn bè tôi cũng không thích. Tôi chưa bao giờ xử sự như vậy. Tất cả những gì tôi diễn hoàn toàn là do tôi tưởng tượng ra”. Chương Tử Di lại thích những vai diễn hoàn toàn khác biệt với tính cách của cô. Cô nói: “Tôi luôn tìm kiếm những nhân vật lạ. Tôi là người đơn giản. Tôi đi học, về nhà, đi đóng phim, rồi lại về nhà. Những bộ phim chính là thày dạy của tôi về cuộc sống”. 
Nói như thế nhưng cuộc sống của Chương Tử Di lại không đơn giản chút nào. Cô là ngôi sao điện ảnh của châu Á và là người mẫu được các nhiếp ảnh gia phương Tây săn đón. Cô “hút” khán giả mỗi lần đặt chân lên thảm đỏ, nhưng không coi giây phút hào nhoáng đó là một phần cuộc sống của mình. Cô tuyên bố: “Mỗi lần tôi mặc váy đẹp và đeo kim cương, tôi biết là mình đang làm việc chứ không phải cuộc sống của tôi như thế”. 
Bộ phim mới nhất của cô là Hồi ức của một Geisha , do Steven Spielberg đạo diễn. Theo H.T Vnexpress/New York Post
