Nhìn tư thế ngủ đoán cách yêu

Chỉ cần xem các đôi vợ chồng nằm ngủ như thế nào là người ta có thể đoán ra quan hệ của họ có cơm lành canh ngọt hay không. Đặc biệt, ngủ riêng giường cũng không nhất thiết phải là bi kịch! 
 Đó là kết quả một cuộc nghiên cứu do các nhà khoa học Mỹ vừa công bố. 
Khéo co thì ấm 
Trước tiên, các nhà nghiên cứu đặt tên cho các tư thế ngủ, rồi từ đó suy ra có sự trùng hợp nào về tình cảm hay không. Ví dụ như nằm quay mặt ngược hướng, lưng áp vào vào nhau là biểu hiện của sự gắn bó về xác thịt, song lại ưa tính độc lập. 
Nằm kiểu úp thìa là các đôi không bị chênh lệch quá đáng về "quyền lực" trong gia đình. Các cặp uyên ương còn mặn mà thì thích quấn vào nhau như bện thừng. Đôi nào đã quay lưng lại với nhau mà lại xa cách hẳn với nhau trên gường thì ắt hẳn có vấn đề 
Không rõ hai nhà bác học Dunkell và Goulston rình rập điều tra được bao nhiêu phòng the, nhưng ngoài các tư thế nằm ngủ họ còn thống kê được cả mức độ quyết liệt trong cuộc chiến giành giật chăn đắp. 
Tuy nhiên công trình nghiên cứu của họ không phải đã được giới chuyên môn đánh giá cao. "Tư thế ngủ ra sao tùy thuộc vào nhiều thói quen. Thói quen đó cũng thay đổi theo thời gian, lúc mạnh lúc yếu, chớ nên đánh giá quá mức cần thiết", như bác sĩ tâm lý hôn nhân Elmar Basse ở Hamburg nhận xét. 
Nhịp điệu sinh học - Mấu chốt hạnh phúc 
"Đêm đầu tiên ngủ chung giường, người yêu tôi trợn tròn mắt khi thấy tôi định đắp chăn chung", cô Katja 29 tuổi kể lại. Thì ra anh chàng này vốn quen ngủ một mình, không phải co kéo với ai. 
Stefan và Maja thì 12 năm nay toàn chung chăn, họ không tưởng tượng tại sao có thể khác được, mặc dù cảnh chung chăn không hẳn chiếm đa số. Mấu chốt của hạnh phúc thì ra là một đại lượng cơ thể được gọi là "Nhịp điệu sinh học" ở mỗi người có ít nhiều khác nhau. 
ĐH Marburg (Đức) có hẳn một phòng thí nghiệm về ngủ, ở đấy họ rút ra kinh nghiệm rằng nằm chung chăn nghe có vẻ "đoàn kết" song thực sự khó mà ngủ ngon. Chưa kể đến thói quen "cưa gỗ" rền rền của một số người. 
Lời khuyên của thầy thuốc 
Các đôi vợ chồng nên thống nhất lấy một "nghi lễ ngủ", ví dụ như cùng nhau lên gường, âu yếm một chút rồi ai lui về góc nấy. Ngay cả cảnh anh nàng đôi ngả, mỗi người một gường cũng không có gì là dở. Về già, nhiều đôi còn riêng cả phòng, song vẫn rất hạnh phúc với nhau. 
Các đôi vợ chồng mới cưới nên sớm bắt đầu thống nhất... tư thế nằm ngủ, lúc tình yêu còn mới mẻ tinh khôi. Do các thói quen khi ngủ dễ bị "lừa" nhất nên phải bắt đầu sớm, vì sau này chúng hầu như không thay đổi. Theo Thể Thao &amp; Văn Hóa
