Lindsay Lohan kết thân với Madonna

Để khẳng định mình không phải loại người “khó chơi” sau những cuộc cãi vã liên tục gần đây với Ashlee Simpson, Hilary Duff hay Paris Hilton, ngôi sao trẻ Lindsay Lohan giờ đây lại thông báo rằng, cô rất thân với nữ hoàng nhạc Pop Madonna. 
 Đôi bạn rất chênh lệch về tuổi tác này (Madonna 47 tuổi và Lindsay mới 19 tuổi) đã trở nên thân thiết với nhau kể từ khi Lindsay quyết định xin gia nhập đạo Kabbalah, đạo phái mà Madonna vốn là một đệ tử số một. Mỗi buổi “đi đạo” lại là một cơ hội để họ trò chuyện và hiểu nhau thêm bội phần. 
Có nguồn tin rằng, Lindsay và Madonna đang thu âm chung một ca khúc bởi riêng về lĩnh vực ca hát thì Madonna xứng đáng là bậc thầy để Lindsay học tập, Madonna đã cho Lindsay rất nhiều lời khuyên quý báu về âm nhạc. 
Để đáp lại tấm thịnh tình của Madonna, Lindsay cũng đang tìm kịch bản phim để hai người có thể cùng xuất hiện trong một bộ phim nào đó. Và chắc chắn những fan hâm mộ của Madonna, Lindsay phải vô cùng thích thú với sự kết hợp này. 
Kế hoạch gần nhất của Madonna và Lindsay là cùng nhau làm một chuyến du lịch đến đất nước Israel ngay sau khi Madonna kết thúc tour diễn vòng quanh thế giới Confessions world tour. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
