Chút lãng mạn Jill Stuart...

Bộ sưu tập Xuân- Hè năm nay của hãng Jill Stuart (Mỹ) thực sự là một gợi ý hoàn hảo dành cho những cô nàng yêu vẻ lãng mạn và bay bổng. 
 Sử dụng những chất liệu mềm mại và óng ánh với những đường ren, bèo cầu kỳ hay những bông hoa vải được đính mềm mại trên trang phục, đường may kỹ lưỡng và cẩn thận trong từng chi tiết đã giúp những bộ trang phục của Jill Stuart thật sự nổi bật bởi vẻ gợi cảm và nữ tính. 
Dưới đây là những mẫu đẹp nhất trong bộ sưu tập này: 
Vĩnh Ngọc Theo Style
