Tour du lịch mua sắm Malaysia

Nằm trong dịp "Lễ hội giảm giá" lớn nhất trong năm của Malaysia, Bến Thành Tourist, Saigon Tourist, Vietravel, Kok Thái Travel... tổ chức tour Du lịch mua sắm đến Kuala Lumpur 4 ngày 3 đêm với giá ưu đãi 279 USD. 
Hằng năm vào mùa hè, trên tất cả các bang của Malaysia đều có chương trình giảm giá cho tất cả các loại hàng hóa trong các ngày lễ hội lớn như; Hari Raya, Deepavali, Lễ Giáng sinh, Tết cổ truyền. Nổi bật nhất là lễ hội Malaysia muôn màu (Colour of Malaysia) và Siêu giảm giá (Mega Sales Carnival) diễn ra từ tháng 7 đến tháng 9. Tất cả các loại hàng hoá và dịch vụ đều được giảm giá 10-80 %. Đây là dịp để các du khách trong khu vực đổ đến Malaysia mua sắm. 
Kuala Lumpur là một trung tâm mua sắm phù hợp với tất cả mọi khả năng tài chính với những trung tâm thương mại hiện đại, các cửa hàng lớn nhỏ, miễn thuế, khu chợ trời và đêm... 
Khách du lịch khi đến Malaysia đều có tìm mua tất cả các loại hàng hoá nổi tiếng thế giới và của Malaysia tại các trung tâm sầm uất như: Jalan Bukit Bintang, Jalan Sultan Ismail, Jalan Imbi... Ngoài mua sắm, du khách có dịp đi tham quan các địa danh nổi tiếng Malaysia như Tháp đôi Petronas, Đền thờ Hồi giáo, Trung tâm thiếc Selangor, Tháp truyền hình Menara Kula Lumpur cao thứ tư thế giới... 
Hằng năm, có khoảng 15 triệu khách đi du lịch vào Malaysia, trong đó Singapore 9,5 triệu người, Thái Lan 1,5 triệu người. Năm 2004, số du khách Việt Nam đến Malaysia là 42.000 người, tăng gấp đôi năm 2003. 
Khách du lịch muốn biết thêm chi tiết liên hệ: phòng xúc tiến du lịch Malaysia, tại tổng lãnh sự quán Malaysia, phòng 1208, công trường Mê Linh point, số 2 Ngô Đức Kế, quận 1, TP HCM. Điện thoại: 8279204 - 8293132, hoặc Ms Thanh Huyền: 0903663131. 

Theo Ngôi Sao
