Các mốc chính trong chương trình tên lửa của Bình Nhưỡng

Vụ phóng hàng loạt tên lửa đầy khiêu khích của CHDCND Triều Tiên sáng sớm nay đã đẩy đàm phán 6 bên vào ngõ cụt, đẩy căng thẳng quanh Vùng biển Nhật Bản tăng lên đến đỉnh điểm. Dưới đây là những mốc chính dẫn đến vụ phóng được cho là “pháo hoa” trong ngày lễ độc lập Mỹ này. 
 
Năm 1998 
- Ngày 31/8 Bình Nhưỡng phóng một quả tên lửa tầm xa Taepodong-1 qua lãnh thổ của Nhật và rơi xuống biển Thái Bình Dương. 
Năm 1999 
- Ngày 13/9 Bình Nhưỡng cam kết sẽ ngừng tất cả các vụ thử tên lửa tầm xa 
Năm 2002 
- Tháng 9: Trong hội nghị thượng đỉnh với Nhật Bản, Bình Nhưỡng cam kết sẽ ngưng các vụ thử hạt nhân của mình tới năm 2003. 
Năm 2004 
- Tháng 4, Bình Nhưỡng tái cam kết hoãn các vụ thử tên lửa ở hội nghị thượng đỉnh với Nhật Bản. 
Năm 2005 
- Tháng 5, Bình Nhưỡng phóng một tên lửa tầm ngắn rơi xuống Vùng biển Nhật Bản. 
Năm 2006 
- Tháng 3: Bình Nhưỡng lại bắn thử hai quả tên lửa tầm ngắn. 
- Ngày 18/5: Nhật cho biết Bình Nhưỡng đã chuyển một quả tên lửa tới khu thử. Báo chí xác nhất đó là tên lửa Taepodong-2 
- Ngày 7/6: Hàn Quốc bày tỏ lo ngại sâu sắc trước các dấu hiệu cho thấy CHDCND Triều Tiên đang chuẩn bị thử một quả tên lửa đạn đạo. 
- Ngày 14/6: Đại sứ Mỹ ở Hàn Quốc cảnh báo Mỹ sẽ tiến hành các biện pháp trả đũa nếu Bình Nhưỡng tiến hành thử tên lửa. 
- Ngày 16/6: Mỹ cho rằng vụ thử tên lửa tầm xa Taepodong có thể sẽ không được tiến hành ngay. 
- Ngày 18/6: Bình Nhưỡng thề sẽ gia tăng các hoạt động quân sự để đối đầu với các vụ tấn công phủ đầu của Mỹ 
- Ngày 20/6: Một quan chức CHDCND Triều Tiên cho biết Bình Nhưỡng không phải tuân thủ theo hiệp ước ngưng thử tên lửa. 
- Ngày 21/6: Tổng thống Mỹ George W. Bush cảnh báo Bình Nhưỡng sẽ bị cô lập hơn nữa nếu tiến hành thử tên lửa tầm xa. Cũng trong ngày hôm đó, một nhà ngoại giao Bình Nhưỡng tại New York yêu cầu đàm phán trực tiếp với Mỹ, nhưng Mỹ đã từ chối. 
- Ngày 28/6: Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo kêu gọi CHDCND Triều Tiên nên kiềm chế, tránh gây căng thẳng trong vùng bằng việc phóng tên lửa. 
- Ngày 29/6: Bush cảnh báo việc Bình Nhưỡng phóng tên lửa là không thể chấp nhận được. Thủ tướng Nhật Koizumi đang ở thăm Mỹ cũng cho biết nếu Bình Nhưỡng thử tên lửa sẽ có hàng loạt “áp lực khác nhau” đối với nước này. 
- Ngày 3/7: Bình Nhưỡng tuyên bố họ có thể “đáp trả” cuộc tấn công phủ đầu Mỹ bằng một “cuộc tấn công huỷ diệt và một cuộc chiến hạt nhân”. 
- Ngày 5/7: Bình Nhưỡng phóng thử hàng loạt tên lửa, trong đó có một tên lửa tầm xa Taepodong-2. 
PV Theo AP
