Giá vàng có còn giảm?

Cơn sốt giá vàng đã đi qua, lúc này mọi người quan tâm đến giá vàng có còn giảm nữa? Một công ty kinh doanh vàng cho biết có thể bán vàng với giá thấp hơn hiện nay và sát với giá thế giới, nhưng do giá vàng SJC vẫn ở mức cao nên đơn vị này phải treo giá gần tương ứng. Theo các chuyên gia, tình hình này sẽ còn thêm một thời gian nữa. 
 Giá tăng thêm hay giảm lại? 
Tin thủ lĩnh Al Zarqawi của Al Qaeda bị tiêu diệt ở Iraq đã giúp giá vàng giảm thêm. Kết thúc phiên giao dịch cuối tuần trước, giá vàng thế giới chỉ còn 608,2 USD/ounce (tương đương 1,17 triệu đồng/chỉ), mức thấp nhất kể từ 40 ngày qua. 
Trước đó, cũng có nhiều tin tốt để giá vàng thế giới “xì hơi”. Thứ nhất, sự kiện hạt nhận Iran lâu nay được xem là nhân tố hỗ trợ trực tiếp đưa giá vàng thế giới bước từ kỷ lục này đến kỷ lục khác giờ đây có thể giải quyết qua đường ngoại giao. 
Thứ hai, việc chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ cảnh báo về nguy cơ lạm phát do giá dầu tăng cao, đã gửi đi một thông điệp rằng Mỹ để ngỏ khả năng tiếp tục tăng lãi suất USD. Lập tức giá USD đã tăng trở lại, đẩy giá vàng giảm thêm. 
Theo ông Võ Văn Châu-tổng giám đốc Ngân hàng cổ phần Phương Đông (OCB), giá vàng giảm lại sẽ tạo điều kiện khơi thông dòng vốn vàng trong dân. Người dân gửi vàng ở ngân hàng khá nhiều nhưng nhu cầu vay có chựng lại do lo ngại chênh lệch giá. Bên cạnh đó, giá vàng giảm, có thể sẽ giúp khởi động lại thị trường mua bán nhà vốn bị chựng lại do giá vàng tăng cao. Mới đây, OCB đã tăng lãi suất huy động bằng vàng để thu hút vốn vàng nhằm đáp ứng nhu cầu vốn vàng có thể tăng trong thời gian tới. 
Hơn một tháng qua, sau khi giá vàng tăng lên mức trên 730 USD/ounce (1,4 triệu đồng/chỉ), đến nay giá vàng thế giới đã giảm khoảng 120 USD/ounce (230.000 đồng/chỉ). Những phiên giao dịch gần đây, người ta đã chứng kiến những cuộc đảo chiều bất thành của giá vàng. 
Đầu phiên giao dịch giá vàng đã được đẩy lên cao nhưng lập tức có nhiều người bán vàng ra làm cho giá giảm xuống mức thấp hơn giá đầu phiên giao dịch. Từ chỗ “nhen nhóm”, nay kỳ vọng giá vàng sẽ trở lại mức 600 USD/ounce (1,16 triệu đồng/chỉ) đã tràn ngập thị trường. 
Trường hợp giá vàng thế giới chạm mức 600 USD/ounce thì sẽ đi luôn xuống mức 570-580 USD/ounce, theo các nhà phân tích. Các nhà phân tích khẳng định mức 600 USD là cột mốc quan trọng, có thể đặt dấu chấm hết cho quá trình “phiêu lưu” của giá vàng, được dẫn dắt bởi các nhà đầu cơ hơn là từ nhu cầu thực về vàng. 
Giá vàng trong nước cao, vì sao? 
Người dân trong nước vẫn phải mua vàng với giá cao hơn giá vàng thế giới vài chục ngàn đồng/chỉ. Theo các chuyên gia, tình hình này sẽ còn thêm một thời gian nữa. Nguyên nhân là trước đó trong cơn sốt giá vàng, các công ty và ngân hàng đã nhập về khoảng 10 tấn vàng, phần lớn ở mức giá rất cao. Số vàng này đến nay vẫn chưa tiêu thụ hết do còn phải chờ dập ra vàng miếng. 
Bên cạnh đó, do người mua chọn vàng SJC nên nhu cầu vàng SJC vẫn cao. Mức chênh lệch giữa giá bán vàng SJC và giá thế giới chính là “giá thương hiệu”. Giá vàng SJC ở mức cao đã dẫn dắt các loại vàng thương hiệu khác neo ở mức cao so với giá vàng thế giới. 
Ngày 11-6, giá vàng SJC ở mức 1,21 triệu đồng/chỉ trong khi vàng AAA là 1,2 triệu đồng/chỉ. 
Theo T.Tú Báo Tuổi trẻ
