Ông Lê Minh Hoàng đổ lỗi cho cấp dưới

Trong quá trình trả lời xét hỏi của cơ quan CSĐT, mặc dù thừa nhận hành vi làm trái quy định pháp luật, song ông Lê Minh Hoàng lại có thái độ quanh co, đổ lỗi cho cấp dưới. 
 Theo Viện kiểm sát nhân dân tối cao, với những chứng cứ, tài liệu cơ quan điều tra thu thập được trong vụ điện kế điện tử (ĐKĐT), bước đầu đã đủ căn cứ xác định ông Lê Minh Hoàng đã thực hiện hành vi phạm tội “Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng” theo Điều 165 Bộ luật Hình sự. 
Tuy nhiên, điều nghiêm trọng là trong quá trình trả lời xét hỏi của cơ quan CSĐT, mặc dù thừa nhận quá trình đấu thầu, ký kết hợp đồng mua 312.000 chiếc ĐKĐT không đúng quy định pháp luật, song ông Lê Minh Hoàng lại có thái độ quanh co, đổ lỗi cho cấp dưới. Theo ông Hoàng, trong quá trình đấu thầu, ký và thực hiện hợp đồng, ông ta không thấy cấp dưới báo cáo khó khăn, thay đổi xuất xứ hàng hoá, chỉ đến tháng 6/2005 khi báo chí đưa tin, ông ta mới biết sự việc(!). 
Theo xác định mới đây của các cơ quan tố tụng, hành vi của ông Hoàng và một số đối tượng khác trong vụ ĐKĐT đã gây thiệt hại cho Nhà nước 185,7 tỷ đồng (không phải 171 tỷ đồng như thông tin ban đầu). Đó là còn chưa tính đến những thiệt hại do lắp đặt, tháo dỡ công tơ, bồi thường thiệt hại cho khách hàng và gây bất bình trong dư luận xã hội. 
Theo báo cáo của UBND TPHCM, đã có 10.400 hộ dân yêu cầu thay thế ngay ĐKĐT; Sở Công nghiệp TP cũng nhận được khoảng 12.000 đơn khiếu nại về vụ việc... Theo Công Hùng - Hữu Khôi Tiền phong
