“Cô nàng ngổ ngáo” lên màn ảnh nhỏ

Các nhà sản xuất phim truyền hình lớn của Hàn Quốc, Trung Quốc và Nhật Bản đã ký hợp đồng hợp tác sản xuất bộ phim truyền hình “Cô nàng ngổ ngáo”. Phim được đánh giá là một trong những phim điện ảnh ăn khách nhất của điện ảnh xứ Hàn trong thế kỷ 21. 
 Phim sẽ do hãng điện ảnh K1 của hàn Quốc và Viện điện ảnh Thượng Hải (Trung Quốc) phối hợp sản xuất và ra mắt khán giả trong năm 2007. Ngoài ra, đại diện của hãng K1 cũng cho biết, các nhà sản xuất khác của ba cường quốc điện ảnh tại châu Á là Hàn Quốc, Nhật Bản và Trung Quốc cũng sẽ tham gia vào dự án điện ảnh quy mô này. Ước tính, chi phí đầu tư cho Cô nàng ngổ ngáo sẽ lên tới 3.6 tỉ W on. 
Thêm vào đó, bộ phim hài vui nhộn này cũng được một công ty phát triển game online của Hàn Quốc GameJedi chuyển thành trò chơi điện tử. 
Để kịp tiến độ, Cô nàng ngổ ngáo phiên bản phim truyền hình sẽ bắt đầu được bấm máy trong tháng 9 tới. Vì vậy, hãng K1 và Viện điện ảnh Thượng Hải đang đẩy nhanh công tác tuyển chọn nữ diễn viên cho bộ phim này. Danh sách tuyển chọn lên tới 12 người và cuộc thi thử vai sẽ diễn ra vào thứ Bảy tới (ngày 7/7). 
Còn nhớ, bộ phim điện ảnh Cô nàng ngổ ngáo với sự góp mặt của nữ diễn viên Jun Ji Hyun và nam diễn viên Cha Tae Hyun đã trở thành cơn sốt tại các rạp chiếu trên khắp Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc và nhiều quốc gia Đông Nam Á khác trong năm 2001. 
Được biết, trong tháng 5, hãng điện ảnh Gold Circle của Mỹ cũng ký hợp đồng mua lại quyền sản xuất Cô nàng ngổ ngáo. Theo dự đoán, phim sẽ ra mắt khán giả trong năm 2007. 
Mi Vân Theo KBS
