Phát hiện một xe khách “nhốt” 110 người

Trưa ngày 3/6, Trạm kiểm soát giao thông Kim Liên (Công an thành phố Đà Nẵng) phát hiện trên xe khách biển số 36M-0037 chạy tuyến Thanh Hóa - Bình Dương do Trần Đình Thoan điều khiển, chở 110 người. 
 Theo trung tá Trần Phước Cường, Trạm phó Trạm kiểm soát giao thông Kim Liên, chiếc xe trên chỉ được phép chở tối đa 47 khách, nhưng tài xế xe đã liều “nhốt” thêm 63 người, chủ yếu là học sinh vừa hoàn thành kỳ thi tốt nghiệp THPT nay vào TPHCM ôn thi đại học. 
Cảnh sát giao thông đã lập biên bản vi phạm, xử phạt 750.000 đồng và đưa toàn bộ hành khách trên xe về Bến xe khách trung tâm Đà Nẵng để mua vé, tiếp tục hành trình. Theo Thanh Niên
