Samsung đạt giải thưởng vàng với ĐTDĐ Touch Messenger

Tập đoàn điện tử khổng lồ Samsung luôn nổi tiếng với những sản phẩm mỏng nhất, lớn nhất hay nhỏ nhất. Lần này, Samsung lại đạt thêm giải vàng về thiết kế công nghệ với sản phẩm là điện thoại di động Braille, đặt tên là Touch Messenger. 
 Model được thiết kế ở chi nhánh của Samsung ở Thượng Hải, Trung Quốc đã giải vàng tại lễ trao giải thưởng ưu tú trong thiết kế công nghiệp (IDEA) do hiệp hội các nhà thiết kế công nghiệp Mỹ (IDSA) và tạp chí Business Week tổ chức. 
Hai giải bạc được trao cho máy chiếu sử dụng pin đầu tiên là Samsung Pocket Imager SP-P300MK và máy chiếu không dây xách tay Samsung Portable Digital Protector. 
Máy di động Touch Messager cho phép người khiếm thị có thể gửi và nhận các tin nhắn bằng chữ nổi Bray. Đây là một phần trong chiến lược toàn cầu của Samsung. 
Có thể dự đoán được rằng Touch Messenger sẽ rất hữu ích, góp phần làm tăng chất lượng cuộc sống cho khoảng 180 triệu người khiếm thị trên toàn thế giới, trong đó Trung Quốc có khoảng 9 triệu người khiếm thị. 
Người dùng có thể sử dụng hai vùng phím số chữ nổi Bray trên điện thoại để gửi tin nhắn, trong khi một màn hình hiển thị chữ nổi Bray trên phần dưới của “dế” sẽ cho phép họ đọc được những tin nhắn được gửi đến. 
Touch Messeger là một minh chứng cho định hướng phát triển tương lai của Samsung là: "Các sản phẩm công nghệ cao hướng tới con người". Được biết Samsung đã đạt được tổng cộng 19 giải thưởng tại IDEA trong suốt 5 năm qua, là công ty dẫn đầu về số lượng giải thưởng. 
Thành Nam Theo Monster and Critics
