Bao cao su cổ xưa nhất thế giới

Được làm vào năm 1640, qua gần 4 thế kỷ, chiếc “áo mưa” làm bằng ruột lợn vẫn còn tinh tươm y như mới, thậm chí còn rõ nguyên nét chữ viết tay bằng tiếng Latin của những người sử dụng đầu tiên . 
 
Chiếc bao cao su "lão làng" này được tìm thấy ở thành phố Lund , Thụy Điển. Dòng chữ ghi lại trên bao cho biết: nó đã được tái sử dụng nhiều lần, và trước mỗi lần “hành sự” đều được ngâm trong sữa ấm để ngăn ngừa lây bệnh tình dục. 
Điều thú vị là qua gần 400 năm, chiếc bao vẫn còn nguyên vẹn như mới, chứng tỏ được người sử dụng rất nâng niu và quý trọng. 
Đây chỉ là 1 trong 250 vật thể đặc biệt liên quan tới chủ đề sex được trưng bày tại Viện Bảo tàng hạt Tirolean, nước Áo trong mùa hè này. 
Thùy Vân Theo Annanova
