Lindsay Lohan bị Naomi Campell phỗng tay trên

Mặc dù đang có rắc rối với vụ kiện tụng hành hung người giúp việc nhưng Naomi Campell vẫn đủ sức tranh giành với Lindsay Lohan hợp đồng để trở thành gương mặt đại diện của Louis Vuitton. 
 Lindsay Lohan đã mất cơ hội trở thành gương mặt đại diện cho hãng thời trang danh tiếng Louis Vuitton bởi vì các nhà tạo mốt người Pháp cho rằng Lindsay có vẻ đẹp “quá Mỹ”. Vì mang nhiều đặc trưng của chỉ riêng người Mỹ nên Lindsay không thể là hình tượng toàn cầu được. 
Thậm chí nữ hoàng tuổi teen có mối quan hệ rất thân thiết với nhà thiết kế Marc Jacobs nhưng cuối cùng Lindsay không thể xoay chuyển được tình thế. Và gương mặt quen thuộc trong làng thời trang Naomi Campell sẽ là người thay thế. Tất nhiên mọi việc vẫn chỉ là kế hoạch. “Viên ngọc đen” không nên mừng quá sớm. Tất cả đều có thể thay đổi nhanh chóng. 
Một người trong cuộc nói với tạp chí Daily Mirror: “Marc là người bạn thân nhất của Lindsay và cô yêu thích những trang phục của họ. Vì vậy không có gì ngạc nhiên khi có tin đồn cho rằng ông ấy đang thuyết phục các ông chủ người Pháp đồng ý để cô ấy trình diễn trong các show của họ”. 
Lindsay đang rất buồn phiền vì đánh mất cơ hội béo bở này. Cô đang cố gắng thúc giục người bạn thân Marc tác động vào các ông chủ người Pháp khó tính. 
Như vậy cuộc chiến ngấm ngầm giữa Lindsay Lohan và Naomi Campell mặc dù được định đoạt nhưng chưa thực sự kết thúc. Theo 24H
