Bắt kẻ giết người sau 19 năm truy nã

Ngày 4/7, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thừa thiên - Huế cho biết đã bắt được tên Lê Văn Đào (SN 1960, thường trú tại Vĩnh Hải, Vĩnh Giàng, Thanh Hoá) - là tội phạm giết người đã có lệnh truy nã từ 19 năm nay. 
 Tháng 8/1987, tại Thanh Hoá, Đào đã dùng cây nạo trầm đâm chết tại chỗ anh Lê Văn Thành, vì những mâu thuẫn cá nhân. Sau khi gây ra án mạng, Đào đã bỏ trốn khỏi địa phương và bị cơ quan công an phát lệnh truy nã toàn quốc. 
Mới đây, Đào đưa vợ con vào sinh sống và làm nghề rừng tại thôn Tam Hiệp, xã Bình Thành (Hương Trà, Thừa thiên - Huế) thì bị bắt giữ. 
Theo H.V.M Lao Động
