Thái Lan công bố địa điểm tổ chức SEA Games 24

Mới đây Ủy ban Olympic Thái Lan đã chính thức công bố địa điểm tổ chức SEA Games 24 năm 2007. Một lần nữa, Thái Lan sẽ tổ chức SEA Games ở một địa điểm ngoài thủ đô Bangkok, đó là tỉnh Nakhon Ratchasima (tên thường gọi là Korat). 
 Trước ngày công bố địa điểm tổ chức SEA Games 24, các quan chức thể thao đã bộc lộ quan điểm chọn một địa phương ngoài Bangkok bởi thời gian qua đã đầu tư nhiều vào việc xây dựng các NTĐ và SVĐ tại các vùng phụ cận. 
Ngoài ra, còn một mục tiêu khác là Thái Lan muốn tận dụng cơ hội tổ chức đại hội thể thao lớn nhất khu vực để quảng bá du lịch, vốn là đang phát triển rất mạnh ở nước này. 
Để giành quyền đăng cai SEA Games 24, Nakhon Ratchasima đã vượt qua cuộc cạnh tranh của 2 địa điểm lớn khác là Phuket và Khon Kaen bởi ưu thế vượt trội của mình. 
Đây là một tỉnh lớn của Thái Lan, nằm cách thủ đô Bangkok 250km về phía đông bắc, nơi được mệnh danh là cửa ngõ nối liền Bangkok với các tỉnh, thành phố phía đông bắc Thái Lan. Nakhon Ratchasima còn được biết đến với hai địa danh nổi tiếng là đền thờ Phrasat Hin Phimai và công viên quốc gia Khao Yai. 
Phát biểu với báo giới, Phó Chủ tịch ủy ban Olympic Thái Lan (OCT) Chaipak Siriwat cho biết, trong những ngày qua, ông đã cùng với Tổng Thư ký Maj Gen Charuek Ariratchakaran tới thị sát cơ sở vật chất của Nakhon Ratchasima trước khi đưa ra quyết định cuối cùng. 
Trong chuyến thị sát này, ông Chaipak Siriwat và Maj Gen Charuek Ariratchakaran đã tới trường Đại học Kỹ thuật Suranaree và SVĐ Anniversary 333 năm tuổi. 
Về vấn đề ăn ở của các VĐV, HLV, quan chức tham gia SEA Games 24 tại Nakhon Ratchasima, ông Chaipak Siriwat nói rằng, các khách sạn của tỉnh sẽ được sử dụng thay cho làng VĐV (đây là phương án mà Việt Nam cùng Philippines đã lựa chọn khi tổ chức SEA Games 22 và SEA Games 23). 
Mặc dù vậy, Thái Lan vẫn sẽ cho xây dựng thêm một số tòa nhà lớn để đáp ứng nhu cầu của khoảng 4.500 thành viên thuộc 11 quốc gia trong khu vực tham dự SEA Games 24. Trong thời gian tới, OCT sẽ công bố các môn thi của Đại hội. 
Theo sự phân công của Liên đoàn Thể thao Đông Nam Á (SEAGF), SEA Games 25 vào năm 2009 sẽ do Lào tổ chức. Đây là lần đầu tiên, Lào được nhận vinh dự này. Theo dự kiến ban đầu, thủ đô Viêng chăn và tỉnh Savannakhet sẽ được lựa chọn làm địa điểm đăng cai. 
Năm 2006, mục tiêu chính của các quốc gia Đông Nam Á là ASIAD 15. Sau sân chơi lớn này, cả 11 quốc gia sẽ lại tiếp tục bước vào cuộc chuẩn bị mới cho kỳ đại hội khu vực, SEA Games 24 năm 2007. 
Trong lịch sử tổ chức SEA Games, Thái Lan là quốc gia giành quyền đăng cai Đại hội nhiều nhất khu vực: 
SEA Games lần thứ nhất: 12 - 17/12/1959 ( Bangkok ) SEA Games lần thứ 4: 9 -16/12/1967 ( Bangkok ) 
SEA Games lần thứ 8: 9 - 16/12/1975 (Bangkok) 
SEA Games lần thứ 13: 8 - 17/12/1985 (Bangkok) 
SEA Games lần thứ 18: 9 - 17/12/1995 (Chiangmai) 
SEA Games 24: dự kiến vào tháng 12/2007 (Nakhon Ratchasima). 
Sau Thái Lan là Malaysia với 5 lần tổ chức. Theo Thể Thao Việt Nam
