10 chiêu làm vợ đoảng

Nhiều chị em sẵn sàng đem cả gia tài ra đánh đổi, cốt sao giữ chân cho được đức lang quân. Còn bạn xem chuyện ấy "nhỏ như con thỏ". Nếu không ngại bị chồng chê, chỉ cần nhất nhất tuân theo 10 "tuyệt chiêu" dưới đây. 
 1. Vụng nấu ăn 
Quên đi quan niệm "nữ công gia chánh", vốn là ưu thế của người vợ để kéo đức lang quân về bên mâm cơm gia đình. Thường xuyên đãi chồng bằng nồi cơm "trên sống, dưới khê, tứ bề nhão nhoét". Cho chàng ăn bát canh đậm đà hương vị nước biển. Chàng sẽ nhanh chóng xách dép chạy dài, nhanh chóng "lập phòng nhì đảm đang" để được ăn ngon. 
2. Tổ ấm bừa bộn 
Đừng ra sức dọn dẹp nhà cửa làm gì nếu bạn muốn "đuổi khéo" chồng đi nơi khác. Chăn nệm nhàu nhĩ, quần áo chất đống, bếp bày la liệt xoong nồi... Dễ thực hiện mà, phải không? 
3. Ăn mặc lôi thôi 
Anh ấy sẽ "hoa mắt" vì trông thấy vẻ ngoài nhếch nhác, luộm thuộm của bà xã. Bạn đã để cho chiếc bàn là "nổi mốc" từ lâu lắm rồi. 
4. Lắm lời, hay đay nghiến chuyện cũ 
Thỉnh thoảng cũng cần lôi chuyện cũ ra để chì chiết. Chẳng gì có thể khiến chàng dễ nổi điên bằng việc ngày nào vợ mình cũng lôi lại hàng đống chuyện "trời ơi". 
5. Ca thán chuyện tiền nong 
Người ta bảo không nên đem chuyện tiền nong lên giường. Bạn phớt lờ vì cho rằng đó là nơi lý tưởng để lên lớp chàng về các khoản chi tiêu, ngân sách. 
6. Ngồi lê 
Hãy buôn dưa lê với mấy bà hàng xóm rỗi việc. Lúc cao hứng, bạn có thể lôi cả chuyện nhà ra kể, rồi quên phéng cả việc nấu cơm, đón con. Đảm bảo chồng bạn có kiên nhẫn lắm cũng sẽ ngáp dài. 
7. Làm mất mặt chồng 
"Anh biết gì mà nói". Giữa ba quân, bạn vô tư "quẳng" vài câu nói uy quyền như thế vào mặt bạn đời. Hoặc tiếp đãi khách của chồng bằng khuôn mặt "sát thủ", thậm chí không ngại lôi tật xấu của anh ấy ra để kể. 
8. Không tốt với nhà chồng 
Đèn nhà ai nấy sáng, việc gì phải quan tâm đến chuyện gia đình chồng cho mệt. Đã thế, bạn hay ca thán rằng mẹ chồng khó tính, em chồng đanh đá... Cuối cùng, người đau đầu nhất chẳng ai khác là chồng bạn. 
9. So sánh chồng với người đàn ông khác 
Cầm tiền lương của anh ấy, bạn hay than ngắn, thở dài. Không ngừng lải nhải về một chàng công tử giàu sụ nào đó mà ngày xưa bạn suýt kết hôn. Đây chính là cách hiệu quả nhất để đốn ngã lòng tự trọng của ông xã. 
10. Không biết nuôi dạy con cái 
Để con cái bẩn thỉu, nheo nhóc. Thậm chí, con ốm đau mà bạn cũng chẳng biết cho uống thuốc thế nào. 
Hẳn không bà vợ nào muốn dán lên cái mác "đoảng" lên người. Nếu vậy, với 10 chiêu trên, hãy làm ngược lại để giữ chồng nhé. Theo Tiếp Thị Gia Đình
