Một người dân ủng hộ đồng bào gặp bão 50 triệu đồng

Đó là bà Lương Thị Thu Hiền, cán bộ Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Với số tiền quyên góp tới 50 triệu đồng, cho đến thời điểm này, bà Hiền là cá nhân có số tiền ủng hộ lớn nhất qua mặt trận tổ quốc. 
 Tính đến chiều 26/5, từ các kênh Ủy ban trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Quỹ tấm lòng vàng Báo Lao động, Hội chữ thập đỏ... hàng trăm tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước đã quyên góp được 9 tỷ đồng cùng 1 tấn gạo giúp đỡ các gia đình ngư dân gặp nạn trong bão số 1. 
Rất nhiều người nước ngoài, kiều bào cũng sẵn sàng san sẻ khó khăn với ngư dân gặp nạn. 
Tuy nhiên, ông Lê Truyền, Phó chủ tịch Đoàn chủ tịch trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam, bày tỏ mong muốn các doanh nghiệp nên nghĩ cách giúp đỡ lâu dài, như đào tạo nghề, tạo việc làm cho con em ngư dân. Bởi những người đi biển đều là trụ cột gia đình. Họ mất đi, những gia đình ấy rất dễ lâm vào nghèo đói, con cái thất học. 
Theo Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn, đến ngày 26/5, 19 thi thể ngư dân đã được mai táng. Con số người thiệt mạng có thể cao gấp nhiều lần vì hiện còn 251 người mất tích. 
Tỉnh Quảng Nam có số ngư dân chết và mất tích nhiều nhất, gần 160. Có gia đình tới 7 người lâm nạn. 
Theo Hồng Khánh Vnexpress
