Hàn Quốc: Một lãnh đạo cấp cao bị rạch mặt

Nữ chủ tịch đảng đối lập lớn nhất ở Hàn Quốc, đảng Đại Dân tộc Park Guen-hye hồi cuối tuần trước đã bất ngờ bị rạch mặt khi đang tranh cử tại Seoul. 
 Đây là lần đầu tiên trong lịch sử chính trường 60 năm của Hàn Quốc, lãnh đạo đảng đối lập ở nước này bị tấn công khủng bố giữa thanh thiên bạch nhật và ở ngay trung tâm thủ đô Seoul. 
Bà Park Guen-hye bị một vết cắt dài 11cm kéo dài từ tai xuống quai hàm. Được biết, vụ việc xảy ra khi nhà nữ lãnh đạo này đang diễn thuyết ở Shinchon, Seoul . Một người đàn ông khoảng 50 tuổi đã xông tới và tấn công bà bằng một con dao nhíp. 
Vết cắt dài trên mặt buộc Chủ tịch GNP phải chịu tới 60 mũi khâu. Một quan chức bệnh viện cho biết, nếu động mạch chủ gần đó bị cắt thì bà Park có thể không giữ được mạng sống. 
Phát ngôn viên bệnh viện Severance là Choi Kyung-deuk cho hay, bà Park phải ở lại viện ít nhất 1 tuần và không thể phát biểu bình thường trong vòng vài tháng. Ngoài ra, nhà lãnh đạo GNP sẽ phải huỷ toàn bộ các chiến dịch vận động tranh cử. Với một vết sẹo dài trên mặt, bà Park đang chịu một cú sốc tâm lý lớn. 
Cảnh sát cho biết, thủ phạm vụ ám hại tên là Ji đã bị bắt ngay hôm Chủ nhật (21/5), một ngày sau khi vụ tấn công diễn ra. Ông Han Jin-ho, giám đốc cảnh sát Seoul nói, Ji - 50 tuổi thừa nhận động cơ của vụ việc xuất phát từ sự thất vọng về một xã hội thiếu dân chủ. Trước đây, Ji từng bị phạm tội và phải ngồi tù 14 năm. 
Ji từng gây náo loạn trong một sự kiện chính trị của GNP hồi tháng 12 năm ngoái để phản đối luật cải tổ trường học tư gây tranh cãi. Theo nhiều nguồn tin, lần thủ ác vừa qua, Ji chỉ nhằm vào bà Park Guen-hye. 
Một nhân vật khác, cũng bị bắt vì tấn công lãnh đạo GNP và ném microphone khi cuộc mít tinh của đảng đối lập diễn ra. Người này thú nhận là thành viên của đảng cầm quyền Uri. 
Hiện, cảnh sát và cơ quan công tố Hàn Quốc đang điều tra xem liệu kẻ tấn công bà Park hành động một mình hay có ai đó đứng sau, và liệu có động cơ chính trị nào không? Tuy nhiên, có một vấn đề quan trọng hơn được đặt ra là: Hàn Quốc đang ở trong tình trạng nào. Vụ tấn công nữ Chủ tịch GNP khiến nhiều người nhớ lại tình hình hỗn loạn tại Seoul những năm 1940, khi các vụ khủng bố diễn ra lan tràn trong lúc phe tả và phe hữu xung đột với nhau về hệ tư tưởng. Dù 60 năm đã trôi qua nhưng mọi việc ngày nay không khác nhiều. Dân thường và các đảng phái chính trị đều tham gia cuộc chiến ngầm giữa ''ta'' và ''họ'' dựa trên cách nghĩ, cách làm, cách sống..... 
Park, 54 tuổi, là con gái cố Tổng thống Park Chung-hee. Mẹ của bà Park là Yook Young-soo, bị bắn chết năm 1974, năm năm sau, cha bà bị cục trưởng tình báo Hàn Quốc lúc đó ám sát. 
Tổng thống Roh Moo-hyun lên án vụ tấn công và tuyên bố sẽ điều tra vụ việc cặn kẽ. 
Chiến dịch tranh cử lựa chọn Thị trưởng, tỉnh trưởng và thành viên hội đồng địa phương cho cuộc bầu cử ngày 31/5 tới, đã chính thức bắt đầu từ tuần trước. 
Theo Hoài Linh Vietnamnet
