Raul: “ĐT Pháp của Zidane sẽ lãnh đủ”

Ngay trước khi trận đấu giữa hai đội Pháp và TBN diễn ra, tiền đạo của xứ sở Bò tót Raul Gonzalez đã ngạo nghễ tuyên bố đây sẽ là trận cuối cùng của Zidane tại một kỳ World Cup. 
 Phát biểu với báo chí, “Hoàng tử thành Madrid” Raul nói: “Tôi cảm thấy rằng đây sẽ là trận đấu cuối cùng của Zidane trong màu áo ĐTQG. Một trận đấu cởi mở của những cầu thủ Tây Ban Nha giúp anh ấy sớm đạt được điều đó”. 
Sau một mùa bóng đầy thất vọng tại CLB, Raul đang phải nỗ lực hết sức để giành lại một suất đá chính trên hàng công ĐT TBN. 
Anh cho rằng đội tuyển TBN đã sẵn sàng cho cuộc đấu với Những chú gà trống Gaulois với tư cách một ứng cử viên thực sự cho chức vô địch năm nay: 
“Tôi chưa bao giờ cảm thấy đội tuyển lại mạnh như lúc này. Chúng tôi là sự kết hợp giữa những cầu thủ giàu kinh nghiệm và những tài năng trẻ mong muốn được khẳng định mình. 
Các cầu thủ Tây Ban Nha trong buổi tập cuối trước trận gặp Pháp. (AP) 
Đây sẽ là kỳ World Cup của người Tây Ban Nha. Trước mắt, Pháp là đối thủ tương xứng. Sau đó là Brazil một khi họ đánh bại Ghana và cuối cùng là đội tuyển Anh của thế hệ đầy tài năng với Beckham, Lampard hay Gerrard. 
Khó khăn đấy nhưng một khi muốn bước lên đỉnh vinh quang, chỉ có duy nhất một từ, đó là Chiến thắng”. 
Đánh giá về ĐT Áo lam, anh nói tiếp: “Trong vòng trước, Pháp đã thi đấu không tốt nhưng họ có những cầu thủ của trận đấu lớn. 
Dù vậy điều đó thật khó Pháp đêm nay một khi chúng tôi muốn đội chiếc vương miện dành cho người thắng cuộc vào ngày 9/7 tới. Tây Ban Nha đã sẵn sàng cho cuộc đấu này và Pháp sẽ lãnh đủ trong buổi tối nay”. Vũ Phong
