Công điện khẩn của Bộ GD-ĐT

Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, trưởng Ban Chỉ đạo thi ĐH, CĐ 2006 Bành Tiến Long vừa có công điện khẩn gửi các trường về cách xử lý các tình huống có thể xảy ra trong tuyển sinh do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới. 
 Nội dung của công điện khẩn cho biết: Theo công điện khẩn số 12 hồi 10h30 ngày 3/7/2006 của Văn phòng thường trực Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương thì đêm 3/7 và ngày 4/7 áp thấp nhiệt đới sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến các tỉnh ven biển từ Quảng Ngãi đến Nghệ An, sẽ có gió xoáy mạnh cấp 5, cấp 6 và có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và có khả năng có lốc xoáy mạnh. 
Bộ GD-ĐT yêu cầu Chủ tịch Hội đồng tuyển sinh các trường, đặc biệt là các trường ven biển miền Trung, phối hợp với chính quyền địa phương, tăng cường lực lượng và các biện pháp phòng chống lụt, bảo vệ thí sinh, tài liệu và cơ sở vật chất liên quan đến kỳ thi và phương án xử lý tình huống có thể xảy ra. 
Đồng thời phải theo dõi chặt chẽ thông tin trên báo đài, chủ động đối phó để tổ chức kỳ thi trong trật tự, an toàn, đúng quy chế; kịp thời báo cáo tình hình cho Ban Chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ của Bộ GD-ĐT Minh - Hạnh
