Tối nay, Olympic mùa Đông chính thức khai mạc

Olympic luôn là sự kiện thể thao được quan tâm trên toàn thế giới. Tối nay (10/2), Olympic mùa đông lần thứ 20 sẽ diễn ra tại thành phố Turin, Italia. Thế vận hội (TVH) lần này sẽ kéo dài từ ngày 10 đến 26 tháng 2. 
 Ước tính sẽ có khoảng 2500 vận động viên cùng với khoảng 2500 quan chức thể thao của 85 quốc gia tham dự Torino 2006. 
Khoảng 600 trọng tài điều khiển và giám sát các cuộc tranh tài, 10000 phóng viên theo dõi và tường trình, hàng chục ngàn khán giả có mặt tại nơi thi đấu và hàng triệu khán giả trên khắp thế giới theo dõi qua truyền hình. 
Tại Torino 2006, các vận động viên sẽ tranh tài trong 7 bộ môn thể thao mùa đông chính (được chia thành 84 nội dung thi đấu) đó là: bắn súng trên ván trượt, đua xe trượt băng, bi đá trên băng, khúc côn cầu trên băng, xe trượt luge, trượt băng và trượt tuyết. 
Torino 2006 là Olympic mùa đông lần thứ 20. TVH mùa đông lần trước được tổ chức tại Salt Lake City, thuộc bang Utah của Hoa Kỳ vào năm 2002, và Olympic mùa đông lần kế tiếp sẽ diễn ra tại thành phố Vancouver của Canada vào năm 2010. 
Vào cuối tháng 11 năm ngoái, một nghi thức thắp ngọn lửa đuốc cho Turin 2006 được tổ chức long trọng tại Olympia, Hy Lạp. 
Ngọn đuốc được chuyển về Roma. Suốt hai tháng qua bắt đầu từ 8/12, hơn 2000 VĐV đã chuyền tay nhau ngọn đuốc thiêng Olympic – đi qua khắp các tỉnh thành của Italia. Ngọn đuốc sẽ được rước về Turin vào ngày 10 tháng 2, đúng vào thời điểm khai mạc Torino 2006. 
Các VĐV trượt băng nghệ thuật đang tập luyện 
chuẩn bị ngày tranh tài 
Một truyền thống nữa của Olympic là âm nhạc. Hàng triệu khán giả truyền hình trên khắp thế giới vẫn luôn nhớ khúc nhạc bất hũ mang tên “Tiếng Kèn Giục Quân Olympic” của Leo Arnaud. Khúc nhạc này lần đầu tiên được biết đến tại Olympic mùa đông năm 1968 ở Grenoble , Pháp. 
Còn tại Olympic năm 1988 tổ chức tại Hàn Quốc còn gọi là Olympic Seoul 1988, một bản nhạc được sáng tác đặc biệt cho sự kiện này. 
Bản “One Moment In Time” nói về cảm nghĩ của các vận động viên đối với bộ môn thi đấu của họ. Bản nhạc này đã trở nên hết sức thịnh hành qua phần trình bày của nữ danh ca Mỹ, Whitney Houston. Theo 24h
