Bergkamp: “Không bất ngờ với phong độ thấp của Arsenal”

(Dân trí)- Tiền đạo kỳ cựu tại Arsenal Dennis Bergkamp tuyên bố rằng tương lai sẽ thuộc về đội bóng “Pháo thủ thành London” dù mùa này họ khó có có thể đuổi kịp Chelsea. Bởi theo anh, thất bại hiện nay của đội bóng là do nhiều cầu thủ trong đội hình chính còn thiếu kinh nghiệm. 
 Hiện tại Arsenal còn kém Chelsea tới 20 điểm và chỉ đứng ở vị trí thứ 8 trên BXH tại Premier League. Lần đầu tiên trong 10 năm qua đội bóng thành London để thua 3 trận liên tiếp tại giải Ngoại hạng. 
Tuy nhiên Bergkamp lại tỏ ra không ngạc nhiên. Anh nói: “Mặc dù nửa mùa giải chơi khá thất vọng nhưng thực sự tôi không thấy bất ngờ với phong độ của đội bóng. Arsenal có một đội hình rất trẻ chính vì lẽ đó không quá ngạc nhiên tại sao chúng tôi lại không thể lọt vào tốp đầu BXH. 
Tất nhiên đội bóng không đáng để thua hai trận trước Bolton và Newcastle nhưng những trận giống như với Chelsea hôm Chủ nhật vừa rồi rất quan trọng với những cầu thủ trẻ tích lũy thêm kinh nghiệm. Trong tương lai, giải Premiership sẽ là của họ- những chàng trai trẻ Arsenal”. 
Giấc mơ của Arsenal giờ đây chỉ còn là đấu trường châu Âu cho dù lá thăm may rủi đẩy họ tới Bernabeu của Real. Đối với Bergkamp, anh không hy vọng những trận đấu với Real lại có thể giúp Arsenal thoát khỏi một mùa bóng thất bát. 
Anh phát biểu: “Đội bóng cần phải thực tế và nỗ lực hết mình tại Champions League. Cho dù giấc mơ Premiership đã dần xa nhưng nếu Arsenal không tìm lại được phong độ thì mọi chuyện sẽ vô cùng khó khăn khi đối mặt với Real Madrid. Các cầu thủ trẻ không nên quá kỳ vọng tại một giải khắc nghiệt như Champions League”. 
Đồng đội của Bergkamp là Thierry Henry cũng phải thừa nhận rằng đây là khoảng thời gian khó khăn nhất đối với CLB từ khi anh tới đây vào năm 1999. Henry phát biểu: “Rõ ràng đây là khoảng thời gian tồi tệ đối với Arsenal. 3 trận thua liên tiếp, điều này chưa từng xảy ra đối với tôi. Đội bóng cần đưa mọi thứ trở lại đúng quỹ đạo. Hy vọng những gì đã xảy ra không ảnh hưởng nhiều tới đội trong những trận đấu tới”. 
Anh nói thêm: “Các trận đấu với Real Madrid sẽ được bắt đầu vào tháng Hai. Có lẽ Arsenal nên mua về một số cầu thủ có chất lượng. Nếu Arsenal chơi tốt những trận tới và duy trì được sự tập trung sau kỳ nghỉ đông thì cuộc đối đầu với Real sẽ trở nên đơn giản hơn rất nhiều”. 
Lê Trường Theo AFP
