Sắp có phác đồ phục hồi xơ cơ delta sau phẫu thuật

Vào đầu tháng 7 này, Bộ Y tế phối hợp với viện Nhi TƯ sẽ đưa ra phác đồ phục hồi sau phẫu thuật đối với các bệnh nhân delta trên toàn quốc. 
 
Theo BS Nguyễn Văn Lộc, phó giám đốc bệnh viện Nhi TƯ: Để tránh tình trạng “mỗi nơi một kiểu”, các bác sĩ và bệnh nhân tuyến tỉnh, huyện sẽ được đào tạo, phổ biến hướng dẫn luyện tập theo một phác đồ chung và duy nhất cho việc phục hồi sau mổ bệnh xơ hoá cơ delta 
Cảnh cáo, đình chỉ 4 bác sĩ mổ xơ cơ đelta “chui” 
Vừa qua, Bệnh viện Nhi TƯ đã có văn bản chính thức báo cáo vụ điều trị và thanh tra Bộ Y tế về quyết định đình chỉ phẫu thuật đối với 3 bác sĩ mổ xơ hoá cơ delta “chui”. 
Cụ thể là: Ông Trịnh Văn Việt- Bác sĩ khoa ngoại bệnh viện Nhi TƯ, phụ trách cơ sở phòng khám 102 Hoàng Cầu, HN- bị cảnh cáo, đình chỉ phẫu thuật ba tháng, đồng thời cắt mọi khoản thưởng trong thời gian này. 
Ba bác sĩ phẫu thuật Ngoại khoa Gây mê hồi sức, Chấn thương chỉnh hình có tham gia vào việc phẫu thuật cho bệnh nhân bị xơ cơ đelta tại phòng khám do BS Việt tổ chức cũng chịu hình thức kỷ luật, cảnh cáo và đình chỉ công tác từ 1-3 tháng. Thanh Trầm
