Tom giúp Katie giảm cân bằng... đá bóng

Katie Holmes có vẻ rất quyết tâm tập luyện để lấy lại vóc dáng thanh mảnh ngày xưa. Sau khi có ý định "học học" kinh nghiệm giảm cân từ Vic, Katie và chồng sắp cưới Tom Cruise đã giành rất nhiều thời gian ra công viên Malibu để tập… đá bóng. 
 Đôi vợ chồng sắp cưới này trông rất hạnh phúc, họ chơi đùa cùng nhau cả buổi chiều với một trái bóng… bưởi. Katie có vẻ sẽ giảm được cân với kiểu tập thể dục sớm như thế này. Bé gái Suri chỉ mới được 1 tháng tuổi, nhưng Katie trông đã rất gọn gàng, không biết có phải do Katie đã học tập được bí quyết gì từ bạn thân Victoria Beckham hay không? 
Mời các bạn cùng xem một vài hình ảnh buổi tập thể thao của Katie và Tom: 
Vĩnh Ngọc Theo Justjared
