“The wounded city” quy tụ dàn diễn viên đẹp nhất Hồng Kông

Đó là những gương mặt như: Lương Triều Vĩ, Thư Kỳ và Kim Thành Vũ cùng ê -kíp của bộ ba tập phim “Vô gian đạo” bắt đầu bấm máy vào ngày hôm qua (28/6) để kịp ra mắt khán giả vào cuối năm nay. 
 Dù bộ phim chưa ra mắt khán giả nhưng ngay từ khi danh sách casting được thông báo, báo chí Hồng Kông đã dành sự quan tâm đặc biệt tới The wounded city . Riêng bộ ba diễn viên Lương Triều Vĩ, Kim Thành Vũ và Thư Kỳ để đảm bảo doanh thu cho phim. Thêm vào đó, đạo diễn của The wounded city là Lưu Vệ Khang, chính là thầy phù thủy của loạt phim Vô gian đạo - phim hành động xuất sắc nhất của màn ảnh Hồng Kông từ trước đến nay. 
Diễn xuất điêu luyện của Lưu Đức Hòa và Lương Triều Vỹ cùng cách dàn dựng hoàn toàn mới của Vô gian đạo đã khiến giới phê bình điện ảnh sững sờ. Thành công của Vô gian đạo trong năm 2004 được cái mốc đánh dấu sự trở lại của các bộ phim hành động ở Hong Kong sau nhiều năm thất thế. 
Phần 1 của Vô gian đạo đã nhận được hơn 7 giải thưởng quan trọng nhất của liên hoan phim Kim Tượng - Hong Kong lần thứ 22, giải thưởng điện ảnh quan trọng nhất của Hong Kong hàng năm. Một năm sau đó (2004), phần 2 và 3 của siêu phẩm này lại nhận được 19 đề cử trong 12 giải của liên hoan phim Kim Tượng lần thứ 23. 
Trong The wounded city , Lương Triều Vĩ sẽ vào vai cảnh sát đặc nhiệm Hong Kong, hợp tác với tay trùm buôn lậu ma túy, còn Kim Thành Vũ sẽ đảm nhiệm vai viên cảnh sát chính trực quyết tâm đấu tranh vì chân lý. Lẽ ra, đạo diễn định để Lương Triều Vĩ vào vai cảnh sát tốt, nhưng do nhưng đích thân nam diễn viên này đã yêu cầu đổi lại vì muốn thử nghiệm vai diễn mới khác hẳn với nhân vật trong Vô gian đạo . 
Với một đội ngũ hùng hậu từ dàn diễn viên đến đạo diễn như trên, The wounded city được kỳ vọng sẽ là phim hành động “đinh” của màn ảnh Hong Kong cuối năm 2006 và đầu năm 2007. 
Mi Vân Theo The star
