Khởi tố vụ cảnh sát 113 nhận hối lộ 15 triệu đồng

Ngày 21/3, nguồn tin từ tỉnh Đồng Nai cho biết, Công an tỉnh đã khởi tố vụ án một số cán bộ Cảnh sát 113 nhận hối lộ 15 triệu đồng từ một đối tượng ghi đề. Trước đó, những cán bộ này đã bị kỷ luật cảnh cáo. 
 Ngày 10/12/2005, nhận được tin báo tại số 197/52 KP1, phường Tân Tiến, TP.Biên Hoà có đối tượng đang ghi số đề, đại uý Kiều Sơn Ngọc - Đội phó trực chỉ huy - đã cử đại uý Vũ Quân Cử, trung uý Đường Văn Thăng, trung uý Nguyễn Xuân Ngà, hạ sĩ Nguyễn Khắc Nhàn và thượng sĩ Nguyễn Văn Hà xuống hiện trường. 
Tại đây phát hiện Mộng Ngọc Thuý đang ghi đề, cùng số tiền 320.000 đồng. Tại trụ sở CS 113, trung uý Thăng gợi ý chị Thuý: Nếu chi 15 triệu đồng thì sẽ được giảm nhẹ, còn không sẽ bị khởi tố và bị bắt. 
Chị Thuý gọi điện thoại về nhà, nói chồng là Vương Thanh Hồng đem tiền lên giao cho Thăng. Thăng đếm lại thấy thiếu 200.000 đồng nên buộc chị Thuý phải đưa cho đủ. 
Sau khi nhận thêm 200.000 đồng mà anh Hồng đem lại lần hai, Thăng mới gọi trung uý Ngà vào lập biên bản vi phạm hành chính rồi hẹn lại chị Thuý đến ngày 14/12/2005 có mặt tại trụ sở CS 113 để xử lý. 
Chị Thuý đã làm đơn và đến gặp đại uý Nguyễn Thành Long trình bày sự việc. Nhưng tr ước đó, Thăng đã đến nhà đại uý Long và đưa một phong bì 500.000 đồng. 
Đại uý Long báo cáo lại cho ban chỉ huy đội và nộp lại 500.000 đồng mà Thăng đã đưa; đồng thời đề nghị Ban chấp hành CS 113 phải kiểm điểm các cá nhân vi phạm, nhưng không được mọi người hưởng ứng. 
Đại uý Long liền nhờ người đưa đơn của chị Thuý gửi cho Ban giám đốc Công an tỉnh. Đến lúc đó, Thăng mới trả lại tiền cho chị Thuý. 
Điều đáng nói là trong ngày chi bộ Đội CS 113 họp (2/3/2006) để xử lý về mặt Đảng các cá nhân liên quan đến vụ tiêu cực lấy 15 triệu đồng, thì duy nhất đại uý Nguyễn Thành Long là người bị đưa vào danh sách đề nghị kỷ luật, vì đã "qua mặt" Ban chấp hành đội và Phòng CS 113 khi gửi đơn tố cáo lên Ban giám đốc(?!). Theo Tấn Thăng Lao Động
