Bốn tháng, 43 vụ TNGT đặc biệt nghiêm trọng

Theo Cục CSGT Đường bộ - Đường sắt, trong 4 tháng đầu năm nay, cả nước đã xảy ra 43 vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng làm chết 141 người và bị thương 139 người. 
 Trong đó, 19 vụ là do ô tô gây ra và 24 vụ do xe máy. So với cùng kỳ năm trước, số người chết giảm nhưng tăng 3 vụ và 51 người bị thương. 
Các địa phương xảy ra nhiều nhất là Đồng Nai (5 vụ), Hà Nội, Quảng Bình (mỗi nơi 4 vụ), Bình Thuận, Lâm Đồng (mỗi nơi 3 vụ) 
Điều tra nguyên nhân các vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng này, Cục CSGT đường bộ, đường sắt cũng cho biết: có 15 vụ vi phạm về tốc độ, 11 vụ do xử lý kém, 9 vụ đi không đúng phần đường và 8 vụ tránh, vượt sai quy định. Thái Uyên
