Giá vàng lại vượt ngưỡng 1 triệu đồng

Sau gần 2 tuần ổn định, giá vàng đã bắt đầu tăng trở lại và phá vỡ mức cản 532 USD/ounce trong phiên giao dịch ngày hôm qua. Không thể đứng ngoài vòng xoáy này, các công ty kinh doanh vàng trong nước phải điều chính giá bán: vàng lại vượt ngưỡng 1 triệu đồng/chỉ. 
 Trước diễn biến quá nhanh của thị trường vàng thế giới, các công ty trong nước không thể đứng ngoài cuộc. Giám đốc Trung tâm Kim Hoàn Sài Gòn, Lăng Văn Hai cho biết, sáng nay công ty đã phải niêm yết giá bán vàng SJC là 1,015 triệu đồng/chỉ và mua vào 1,003 triệu đồng/chỉ. Như vậy, so với 2 tuần trước đã tăng 30.000-40.000 đồng/chỉ. 
Ông Nguyễn Thế Lựu, Trưởng phòng Kinh doanh, Công ty Kinh doanh vàng bạc Ngân hàng Nông nghiệp, cũng không giấu nổi lo lắng khi cho biết, giá bán ra vàng 9999 của công ty trong sáng nay là 1,018 triệu đồng/chỉ. Tuy nhiên, mức giá này vẫn thấp hơn giá thế giới khoảng 10.000 đồng/chỉ. 
Tuy đã gần tới Tết Nguyên Đán, sức mua trên thị trường vẫn hết sức trầm lắng. Các công ty cho biết, nếu như vào mùa cưới, vàng trang sức còn bán được thì nay, ngay cả mặt hàng này cũng không thể bán được. Thị trường èo uột, ảm đảm, thỉnh thoảng mới có khách tới giao dịch. Với tình hình này, một số công ty, nhất là công ty tư nhân đã phải cắt giảm nhân viên để đảm bảo doanh thu. 
Bà Nguyễn Thị Cúc, Phó tổng giám đốc Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận, TP HCM (PNJ) nhận định, thời gian tới giá vàng còn tăng. Hiện nay, giá vàng tăng trở lại là còn do nguồn cung ngày càng khan hiếm trong khi nhu cầu sử dụng tăng, đặc biệt là tại một số quốc gia lớn như Trung Quốc, Ấn Độ. Theo Hà Vy - Nguyễn Thùy VnExpress
