Tập làm “công bộc” cho dân

Tuổi đời của họ chưa tới 30. Đang nắm giữ những công việc: phó chủ tịch, phó bí thư đảng ủy, chuyên viên... những người trẻ diện “qui hoạch dài hạn” của Thành ủy TPHCM đang học để trở thành “công bộc” tận tụy của dân. 
 Bắt đầu từ chuyện nhỏ 
Phải bắt đầu từ việc nhỏ, đó là phương châm của nhiều bạn trẻ. Việc nhỏ có khi đơn giản chỉ bắt đầu từ nụ cười. Chị Trần Thúy Hương, 25 tuổi, phó chủ tịch UBND xã Tân Xuân, Hóc Môn - người hiền lành nhưng cương quyết, có một phương châm tiếp dân:“giải thích đến khi nào bà con hiểu mới thôi để tiếp sau đó là nụ cười”. 
Hương tốt nghiệp ngành nông học ĐH Nông lâm TPHCM nhưng khi làm phó chủ tịch lại được phân công phụ trách ngành “trái khoáy”: quản lý đô thị. Với Hương, vấn đề nổi cộm, gây nhức nhối trong dân đó là việc qui hoạch, xây dựng không có phép. 
Ban ngày, có khi tận nửa khuya Hương cũng đi xuống ấp, lúc thì hướng dẫn cho bà con về qui định, lúc khuyên họ đừng xây dựng, tiền mất mà việc không xong. Nhưng còn đó nỗi ray rứt: bà con mình xây dựng là một nhu cầu, “an cư mới lạc nghiệp”. Để cho dân phải “lách” luật, lén lút xây dựng vào đêm hôm khuya khoắt thì trách nhiệm chẳng phải chỉ của dân nữa. 
Năm nay, Phạm Quỳnh Anh mới 25 tuổi, làm phó chủ tịch UBND xã Phước Vĩnh An (huyện Củ Chi) đã được 10 tháng. Hồi mới về Phước Vĩnh An, suốt ngày Quỳnh Anh chỉ được giao đánh máy, photo, soạn văn bản, ghi chép cập nhật công văn..., những việc tưởng như chẳng cần một người cử nhân như Quỳnh Anh. Nhưng với cô, chuyện tưởng nhỏ lại là cả một kinh nghiệm như lần bị cấp trên khiển trách chỉ vì sai... một lỗi chính tả trong văn bản. 
Ức lắm nhưng suy nghĩ lại Quỳnh Anh thấy nếu một việc nhỏ mà mình không toàn tâm toàn ý thì sao làm được việc lớn. Lắng nghe dân là điều mà những người như Quỳnh Anh đã tập trở thành quán tính. Chị nói nhiều khi bà con nói nhẹ nhàng thôi nhưng nghe “đau lắm”. 
Chị trăn trở: “Trong khi nhiều chủ trương, chính sách, qui định pháp luật của Nhà nước ta đã thông thoáng nhằm tránh phiền hà cho bà con nhưng do thái độ phục vụ của một số cán bộ chính là cánh cửa hành dân.Ý thức được điều đó giúp Quỳnh Anh luôn tâm niệm những người trẻ cần đi đầu trong việc mang tinh thần “công bộc” phục vụ dân. 
Cùng một trăn trở như vậy, anh Nguyễn Hoàng Hiệp, 29 tuổi, phó bí thư đảng ủy, chủ nhiệm ủy ban kiểm tra phường 10, Q.10, cho biết, cách đây ba năm, đang làm chánh văn phòng Quận đoàn 10, Hiệp quyết định đi nghĩa vụ quân sự. Hai năm ở quân trường cũng là hai năm Hiệp quyết tâm học để ngày xuất ngũ cũng chính là ngày bảo vệ thành công luận văn cao học ngành ngôn ngữ. 
Chọn lựa và hành động 
Hai trong những tiêu chuẩn được chọn vào diện “qui hoạch dài hạn” của Thành ủy TPHCM: học lực khá giỏi, năng động tham gia công tác xã hội... Mà những sinh viên có phẩm chất này lại được nhiều công ty, đơn vị săn tìm. Nguyễn Bạch Hoàng Phụng tốt nghiệp khoa kế toán kiểm toán, ĐH Kinh tế TPHCM với luận văn tốt nghiệp 10 điểm, cùng lúc được hai công ty kiểm toán nước ngoài mời gọi. 
Chọn một trong hai công ty với mức lương vài trăm USD/tháng, làm được một năm Phụng quyết định “đầu quân” cho Ban quản lý các khu chế xuất và công nghiệp TPHCM với mức lương 630.000 đồng/tháng. “Khùng!” - một vài bạn bè lẫn người vợ sắp cưới bảo Phụng. Sau hai năm tập sự, Phụng trở thành chuyên viên phòng quản lý doanh nghiệp và hiện đang là chuyên viên phòng quản lý đầu tư. 
Còn Hoàng Hiệp khi tốt nghiệp khoa ngữ văn Anh, Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn (ĐH Quốc gia TPHCM) đã vào làm việc ở một công ty Nhật, lương 100 USD (bán thời gian). Bây giờ bạn bè gặp lại nhau “giỡn mà thiệt”: “Làm cán bộ, đủ tiền lấy vợ không?”. 
Cũng vậy, bạn bè nhao nhao nói với Quỳnh Anh khi biết Quỳnh Anh nhận công việc ở Củ Chi: “Ở lại nội thành mức lương cao, nhiều cơ hội để học hành”. Đó là năm 2004, Quỳnh Anh vừa tốt nghiệp ĐH Luật, ngành ngoại thương - một ngành “nóng” của tuyển dụng. 
Nhưng những người trẻ này quyết định vác balô về làm “công bộc” cho dân. Họ đặt ra cho mình những hành động cụ thể của năm năm, mười năm với tinh thần: “Không ngồi ì trên bàn giấy mà đi trực tiếp xuống dân”. 
Chẳng hạn trăn trở hiện tại của anh Hoàng Hiệp: nghề truyền thống của bà con phường 10, Q.10 là sản xuất trà, cà phê. Vậy cần tạo ra một hành lang thoáng để hiệp lực cùng bà con tạo một thương hiệu trà, cà phê phường 10. Chính vì lẽ đó, có những đêm chàng trai trẻ đi cùng bà con mình đến tận sáng để thấy sự nhộn nhịp của những hàng trà rợp đường Lê Hồng Phong. 
Càng gắn bó với dân, những người trẻ ấy càng thấy mình phải cố gắng làm chủ tri thức. Phụng đã là thạc sĩ kinh tế, Hiệp thạc sĩ ngôn ngữ, Thúy Hương đang trong giai đoạn làm luận văn cao học về sử dụng phân hữu cơ và Quỳnh Anh sẽ trở lại con đường cao học vào năm tới. Theo Đặng Tươi Tuổi Trẻ
