Kim cương, ngón tay áp út và tình yêu bất diệt

Khi bạn nhìn thấy ai đó đeo chiếc nhẫn kim cương ở ngón áp út bàn tay trái, thì đã ngầm hiểu người ấy đã có nửa kia của mình. 
 Từ rất lâu, nhẫn kim cương đã trở thành kỷ vật thiêng liêng của ngày cưới. Vị trí đeo nhẫn cũng đã trở thành biểu tượng của tình yêu. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết nguồn gốc của biểu tượng này. 
Kim cương có nguồn gốc từ chữ “ Adamas ”, tiếng Hy Lạp có nghĩa là vô định, cũng có nghĩa là sự bất diệt của tình yêu. Từ thời xa xưa, nhẫn kim cương đã được các vị hoàng đế đeo làm biểu tượng của sức mạnh và lòng dũng cảm. Đến thế kỷ XV, nhẫn kim cương mới được dùng làm nhẫn đính hôn. 
Chiếc nhẫn kim cương đầu tiên của hoàng tử nước Áo Maximilian tặng cho nàng Mary xinh đẹp xứ Burgudy khi cầu hôn nàng năm 1477. Chiếc nhẫn ấy được đeo vào ngón tay áp út bàn tay trái của nàng Mary. Bởi theo tín ngưỡng của người Ai Cập cổ, huyết mạch của tình yêu (Vena Amoris) chảy thẳng từ đỉnh ngón thứ 3 bàn tay trái đến trái tim người con gái. 
Hàng thế kỷ đã đi qua, vẫn như ngày nào, cứ vào ngày lễ đính hôn, người con trai lại đeo chiếc nhẫn tình yêu vào ngón áp út bàn tay trái cho vị hôn thê của mình như là biểu trưng của tình yêu bất diệt. Và khi còn chiếc nhẫn đính hôn trên tay thì tình yêu của đôi uyên ương ấy vẫn mãi bền chặt như giá trị vĩnh cửu của kim cương. Hà Chi
