Kiểm tra DNA của… Khổng Tử

Sẽ không còn phải tốn nhiều thời gian và giấy mực để chứng minh ai là con cháu đích thực của ông tổ Nho giáo, bởi giờ đây, các nhà khoa học Trung Quốc đã có trong tay cơ sở dữ liệu gen của học giả nổi tiếng nhất lịch sử này. 
 Tuy nhiên, làm cách nào để có được mẫu DNA của Khổng Tử thì bí mật này tuyệt nhiên không được công bố. 
Theo ông Deng Yajun, chuyên gia DNA tại Viện gen Bắc Kinh thuộc Viện Hàn lâm khoa học Trung Quốc: “Chúng tôi muốn giúp những người đang còn mơ hồ về quan hệ máu mủ của họ với Khổng Tử khẳng định: đó có phải sự thật hay không”. 
Chỉ với 1.000 nhân dân tệ (tương đương 125 USD), bất cứ ai cũng có thể làm xét nghiệm DNA để xác minh xem liệu họ có phải là con cháu mấy chục đời của học giả nổi tiếng nhất lịch sử Trung Quốc. 
Nho giáo, còn được gọi là Khổng giáo, là hệ thống đạo đức, triết lý và tôn giáo ca ngợi đạo làm con, lòng hiếu thảo, sự tôn kính… do Khổng Tử phát triển từ thế kỉ thứ 5 trước Công nguyên. Cho đến nay, tư tưởng này vẫn có ảnh hưởng sâu sắc tới đời sống văn hóa xã hội của Trung Quốc, đặc biệt với tầng lớp cao niên. 
T.Vân Theo Reuters
