“Tứ đại mỹ nhân” mới của Hollywood

Elizabeth Taylor, Farrah Fawcett, Sophia Loren, Brigitte Bardot được đánh giá là những mỹ nhân "nóng bỏng" nhất Hollywood thế hệ trước. Vậy còn bây giờ, ai sẽ là người thay thế ngôi vị của họ? 
 Angelina Jolie: Người đàn bà quyến rũ 
Ngôi sao Hollywood Angelina Jolie có đôi mắt sắc như “dao cau”, hàng lông mày rậm với nước da trắng mịn như men sứ và mái tóc nâu bồng bềnh gợi nhớ tới vẻ đẹp của huyền thoại Elizabeth Taylor. Nhưng Angelina có hai điểm hơn hẳn nàng Liz Taylor. Thứ nhất là ánh nhìn thẳng “bướng bỉnh” và vô cùng huyền bí. Thứ hai là đôi môi xẻ gợi cảm tới “chết người” mà không bao giờ cần tô vẽ nhiều! 
Ảnh to: Angelina Jolie; ảnh nhỏ: Elizabeth Taylor 
Jessica Simpson: Quả bom “sexy” 
Ca sỹ Jessica Simpsson có thân hình đầy đặn, làn da nâu khỏe khoắn, mái tóc vàng lượn sóng với ánh mắt ấm áp, nồng nhiệt và đôi môi hồng quyến rũ rất giống với biểu tượng gợi cảm thập niên 70: Diễn viên Farrah Fawcett. Vẻ đẹp của Jessica cũng rất tự nhiên và chẳng cần trang điểm nhiều mà vẫn khiến người ta say đắm. 
Ảnh to: Jessica Simpson; ảnh nhỏ: Farrah Fawcett 
Jennifer Lopez: Nữ thần xinh đẹp 
Vẻ đẹp hoàn hảo từ đôi mắt màu khói với ánh nhìn mênh mang tới đôi môi căng mọng và thân hình tuyệt mỹ - nhất là vòng ba không thể chê vào đâu được. Ngắm nhìn Jennifer Lopez khiến người ta nhớ ngay tới diễn viễn điện ảnh người Ý quyến rũ và nổi danh nhất của thập niên 60: Sophia Loren. Nhưng Jennifer còn vượt trội hơn cựu minh tinh màn bạc Sophia Loren ở đôi mắt biết nói. Đó là một ánh nhìn phản chiếu tận đáy sâu tâm hồn của người phụ nữ “đầy quyền năng” này! 
Ảnh to: Jennifer Lopez; ảnh nhỏ: Sophia Lauren 
Sienna Miller: Vẻ đẹp phóng túng 
Dù chỉ mới xuất hiện ở Hollywood, nhưng vẻ đẹp của Sienna Miller khiến người ta phải chú ý ngay từ lần gặp đầu tiên. Một vẻ đẹp tự do, phóng khoáng có phần mong manh mà vẫn rất gợi cảm và cuốn hút. Sienna đẹp nhất là khi không trang điểm nhiều. Cô hợp với kiểu trang điểm “nhàn nhạt” và tự nhiên. Nhìn cô, người ta tưởng như “bắt gặp” lại tuổi trẻ của diễn viên huyền thoại Brigitte Bardot. 
Ảnh to: Sienna Miller; ảnh nhỏ: Brigitte Bardot 
Vĩnh Ngọc Theo Instyle
