"Biểu tượng sắc đẹp Ấn Độ" hào hứng với Cannes

Dù liên hoan phim quốc tế Cannes năm 2006 là lần thứ 5 cựu hoa hậu Thế giới Aishwarya Rai tới tham dự, nhưng "biểu tượng sắc đẹp của Ấn Độ" này vẫn tỏ ra rất háo hức được xuất hiện trên thảm đỏ của liên hoan phim uy tín này. 
 Tại liên hoan phim năm nay, bộ phim Provoked có sự góp mặt của “biểu tượng sắc đẹp Bollywood” Aishawarya Rai đã được trình chiếu tại liên hoan phim vào ngày hôm qua (18/5). T ừ bỏ hình tượng người phụ nữ quyến rũ với những câu chuyện tình lãng mạn, khán giả bắt gặp một Rai hoàn toàn mới mẻ với vai Kiranjit, một phụ nữ giết chồng sau 10 năm chịu đựng sự dày vò về thể xác và tinh thần. 
Nữ diễn viên xinh đẹp này cho biết: "Tôi đã bị câu chuyện phim cuốn hút ngay từ khi mới đọc kịch bản. Cuộc đời của nhân vật Kiranjit chính là sự phản ánh chân thực cuộc đời của phụ nữ Ấn Độ trước tình trạng bạo hành diễn ra phổ biến trong các gia đình ở đất nước chúng tôi". 
Với hơn 80 công ty với 65 bộ phim và 35 kế hoạch sản xuất phim, Ấn Độ được xem là đoàn đại biểu đông nhất, hoành tráng nhất tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59. Các công ty điện ảnh của Ấn Độ hi vọng rằng đây sẽ là cơ hội thuận lợi để họ tìm kiếm nhà đầu tư và trao đổi các tác phẩm điện ảnh với các nước trên thế giới. 
Sau Hollywood, kinh đô điện ảnh Bollywood của Ấn Độ cũng được đánh giá rất cao khi sản sinh ra một thế hệ các diễn viên tài năng như Aishwarya Rai, Preity Zinta, Kareena Kapoor, Ajay Devgan và Saif Ali Khan. 
Mi Vân Theo WN
