Liverpool đuổi kịp MU!

(Dân trí)- Ngay sau khi MU gục ngã trên sân của Chelsea, Liverpool đã không bỏ lỡ cơ hội giành trọn 3 điểm trước đội khách Aston Villa (3-1) bằng sự tỏa sáng của đội trưởng Gerrard, qua đó san bằng điểm số với MU. 
 Bước vào trận gặp Aston Villa, đội bóng thành phố Cảng Liverpool quyết tâm giành bằng được một trận thắng để đuổi kịp MU cùng mục tiêu là ngôi nhì bảng kèm theo tấm vé vào thẳng vòng bảng Champions League mùa bóng tới (không phải qua vòng sơ loại). 
HLV Benitez đã có đến 5 sự thay đổi so với trận đấu hồi giữa tuần gặp West Ham (thắng 2-1) và đó đều là sự trở lại của các cầu thủ trụ cột: Gerrard, Reina, Crouch, Hyypia và Riise. 
Những thay đổi này đã ngay lập tức phát huy tác dụng khi Quỷ đỏ Liverpool nhanh chóng vươn lên dẫn trước bằng bàn thắng của tiền đạo người Tây Ban Nha- Fernando Morientes ngay ở phút thứ 4. 
Kết quả một số trận: 
Chelsea - MU: 3-0 
(Gallas 5', Joe Cole 61', Carvalho 73') 
Birmingham-Newcastle: 0-0 
Liverpool - Aston Villa: 3-1 
(Morientes 4', Gerrard 61,67'- 
Barry 58') 
Man City - Fulham: 1-2 
(Dunne 69'- John 84', Malbranque 90') 
Boro - Everton: 0-1 
(McFadden 89') 
Wigan - Portsmouth: 1-2 
(Camara 32', Benjani 63'-Taylor 70') 
Từ đường chuyền dài của Xabi Alonso, tiền đạo này đã vượt qua sự truy cản của Gary Cahill và đánh bại thủ môn Sorensen, ghi bàn thắng thứ 9 của mình trong mùa giải này. 
Với bàn thắng từ rất sớm này, các cầu thủ Liverpool thi đấu khá thoải mái và có phần ung dung. Chính vì thế họ tạo cơ hội cho đội khách Aston Villa tạo được những tình huống nguy hiểm. 
Trong lần trở lại sân Anfield, Milan Baros đã không thể hiện được nhiều điều, anh cùng các đồng đội mới đã không thể vượt qua được hàng phòng ngự khá kín kẽ của đội chủ nhà trong suốt thời gian còn lại của hiệp 1. 
Tuy nhiên sang đầu hiệp 2, họ đã có bàn thắng gỡ hòa khá bất ngờ do công của Barry ở phút 58. Nhưng đó cũng là thời điểm mà đội trưởng Steven Gerrard bên phía Liverpool tỏa sáng. 
Chỉ mới 2 ngày trước đây, tiền vệ này vừa được nhận danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất Premiership 2005/06 và ngay lập tức anh đã chứng minh những người bỏ phiều bầu cho anh là hoàn toàn đúng đắn khi lập cú đúp chỉ trong vòng 7 phút (61,67) đem về chiến thắng chung cuộc 3-1 cho đội chủ nhà. 
Gerrard chia vui với đồng đội Cisse 
Với 3 điểm trong trận đấu này, Liverpool cùng được 79 điểm như MU nhưng do hiệu số bàn thắng/thua thấp hơn nên vẫn phải xếp ở vị trí thứ 3. Song nó cũng đủ để khiến cuộc đua đến ngôi nhì bảng hấp dẫn cho đến những phút cuối cùng. Hiện MU vẫn chiếm ưu thế với 1 trận thi đấu ít hơn. 
Cũng trong vòng đấu này, Portsmouth đã kép lại cuộc đua trụ hạng với chiến thắng 2-1 trên ngay sân của "hiện tượng" Wigan. Cùng với sự sa sút của các đối thủ trực tiếp- mà ở vòng này là trận hòa 0-0 trên sân nhà của Birmingham trước Newcastle. 
Các cầu thủ Portsmouth đã có một cú nước rút thần kỳ khi giành tới 6 trận thắng, 2 hòa trong 9 trận gần đây. Giành trọn 3 điểm trước Wigan, họ đã gia tăng khoảng cách với Birmingham lên thành 4 điểm trong khi mùa giải chỉ còn 1 trận nữa là kết thúc, qua đó Portsmouth chính thức đoạt chiếc vé trụ hạng cuối cùng. 
Điều đó cũng đồng nghĩa với việc, chúng ta phải nói lời chia tay với Birmingham và trước đó là Sunderland và West Brom. Từ mùa giải sau 3 đội bóng này sẽ xuống thi đấu giải hạng Nhất. Thúy Anh
