Chọn lựa của Lê Vi

Với Lê Vi, hạnh phúc thực sự của người phụ nữ là sống vì chồng, vì sự thành đạt của người đàn ông yêu thương. 
 Trở về từ quê chồng, Lê Vi quyết định chính thức chia tay Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam để định cư hẳn ở Pháp. Dường như ở nghệ sĩ Lê Vi, thiên chức làm vợ, làm mẹ đã thắng thế. 
Bộ trang phục lụa Hà Đông giản dị, mái tóc dài đen mượt, nàng dâu Pháp Lê Vi vẫn thế, đằm thắm, hiền hậu với vẻ đẹp thuần Việt. Trông chị chẳng có dáng vẻ gì là Việt kiều. 
Tình yêu của Cycil bắt nguồn từ sự thán phục 
Lê Vi, cô gái út của đại gia gia đình nghệ sĩ Trần Tiến - Lê Mai, xinh đẹp và tài năng nên sớm gặt hái thành công. Và cũng chính nhờ hai yếu tố đó, chị chinh phục được người đàn ông của đời mình, anh Cycil La Pointe. 
Gặp gỡ lần đầu tiên của Lê Vi trong đêm hội diễn của Nhà hát năm 1993, chàng trai Pháp ấy dường như bị hút hồn trước vẻ đẹp của cô diễn viên tài danh Lê Vi. Những đêm diễn của Lê Vi từ đó luôn có mặt người đàn ông ngoại quốc to cao, nói tiếng Việt lơ lớ. 
"Lê Vi đẹp, đẹp lắm!", đó là câu trả lời duy nhất của Cycil khi được hỏi về lý do vì sao anh yêu Lê Vi. Còn Lê Vi, mỗi lần nghe chồng khen, chị lại cười. Nhờ sự thành thật đáng yêu đó mà chàng trai Pháp Cycil nắm giữ được trái tim chị. 
Yêu Lê Vi, Cycil yêu luôn những chiếc áo lụa Hà Đông chị thường mặc, yêu mái tóc dài óng ả của người phụ nữ Việt Nam. Chính tình yêu ấy giúp họ vượt qua những bất đồng của ngôn ngữ, văn hóa, của cảnh "chồng Tây, vợ Việt". 
Cycil sẵn sàng hy sinh cho sự nghiệp của vợ 
Cưới nhau xong, phần vì công việc, phần vì yêu vợ, hiểu những gắn bó với nghề của Vi, Cycil quyết định về làm rể Việt. Hai vợ chồng mở gallery Sông Hồng ở phố Nguyễn Du. 
Hòa nhập với cuộc sống mới, gắn bó với mọi người trong gia đình nghệ sĩ Trần Tiến - Lê Mai. Cycil đã giúp Lê Vi yên tâm hoàn thành tốt những vai diễn. Điều này làm Lê Vi cảm nhận rõ hơn tình yêu sâu sắc của chồng và thầm biết ơn anh. 
Tình yêu đã giúp Lê Vi vượt qua khó khăn 
Thế nhưng, chuyện làm ăn không mấy thuận lợi của Cycil khiến hai vợ chồng phải quyết định về Pháp. Khi cậu con trai đầu lòng, bé Rafaen Lê Vương, vừa tròn 9 tuổi và Lê Vi mang thai đứa con thứ hai, gia đình họ về sống cùng bố mẹ chồng. 
Những bài học làm dâu, ngôn ngữ, cách nấu món ăn Pháp... mọi thứ với Lê Vi bắt đầu từ bài học vỡ lòng. 
Đó là khoảng thời gian khá khó khăn trong cuộc sống trên đất Pháp của Lê Vi. Có lúc nản lòng, chị muốn cùng chồng quay trở lại Việt Nam. Nhưng rồi tình yêu thương của những người thân trong gia đình Cycil và nhất là sự quan tâm của bố mẹ chồng đã giúp Lê Vi hòa nhập với cuộc sống mới. Nỗi nhớ quê, nhớ gia đình, nhớ nghề nguôi ngoai dần. 
Với Lê Vi, hạnh phúc là được sống vì chồng 
Niềm an ủi lớn cho Lê Vi khi đó là công việc của Cycil khá thuận lợi. Lê Vi là người sống vì nghề, nhưng chị cũng khẳng định rằng: "Hạnh phúc thực sự của người phụ nữ là được sống vì chồng, vì sự thành đạt của người đàn ông mình yêu". Vi đã chọn con đường chia tay nghệ thuật, định cư ở Pháp. Hơn ai hết, Cycil hiểu chị hy sinh vì anh. 
Đón Lê Vi trở về từ Việt Nam lần này, Cycil tặng vợ một món quà lớn, đầy ý nghĩa. Đó là căn hộ xinh xắn rộng gần 250 m2 ở thành phố Amboise, cách Paris 200km. 
Căn nhà có vườn hoa, có hồ bơi cho hai cu nhóc Rafean Lê Vương và Trần Văn. Hạnh phúc của gia đình nhỏ ngày càng trọn vẹn. Lê Vi bảo rất hài lòng về sự lựa chọn của mình. Theo Thế giới Văn hóa
