Hamas doạ tấn công Israel

Nhóm vũ trang Hồi giáo Hamas đang lãnh đạo chính quyền Palestine hôm qua 9/6 đã có một động thái châm ngòi cho một cuộc chiến ở dải Gaza, Trung Đông khi nói rằng họ sẽ nối lại các cuộc tấn công Israel và chấm dứt 16 tháng ngừng bắn. 
 Trong một tờ truyền đơn được rải hôm qua, các chiến binh Hamas nói rằng họ sẽ lựa chọn thời điểm thích hợp để thực hiện các cuộc tấn công nhà nước Do thái này. 
“Chúng tôi sẽ lại tấn công Israel ,” một nguồn tin nhóm vũ trang Hamas cho biết. 
Tuyên bố trên được đưa ra sau khi một tàu thuỷ Israel nã đạn vào một đám đông ở dải Gaza, làm 7 người, bao gồm cả trẻ em, thiệt mạng. Israel tuyên bố việc tấn công này nhằm trả đũa việc các tay súng Palestine bắn rocket vào dân thường nước họ. 
Người phát ngôn của chính quyền Hamas nói hành động của Israel là mang tính khiêu khích và Palestine không còn con đường nào khác ngoài việc phải có hành động. 
Tổng thống Palestine Abbas tuyên bố quốc tang 3 ngày để tưởng niệm những người bị thiệt mạng trong vụ không kích này của Israel . 
Tháng 2/2005, Israel và Palestine tuyên bố ngừng bắn. Tuy nhiên, lệnh ngừng bắn ngày có thể sẽ bị phá vỡ trước lời tuyên bố của nhóm vũ trang Hamas. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AP
