Tăng án phạt với bị cáo gây tai nạn tự chôn xác nạn nhân

Sáng qua 28/6, TAND tỉnh Bình Thuận đưa ra xét xử phúc thẩm vụ án Thịnh Văn Biện (quê Thanh Hóa, tạm trú ở Phan Thiết) đi xe máy gây tai nạn làm chết ông Trần Ánh (67 tuổi), sau đó tự tổ chức đem xác nạn nhân đi chôn ngày 1/7/2005. 
 
Sau khi gây tai nạn, Biện đã chở ông Ánh đến phòng cấp cứu bệnh viện, nhưng nạn nhân không qua khỏi. S au đó 14 tiếng, gia đình Biện đã gấp rút làm thủ tục và tự tổ chức chôn cất ông Trần Ánh ở nghĩa trang thành phố Phan Thiết với cái tên "vô danh". 
Ngày 21/8/2005, bà Trần Thị Gia, vợ nạn nhân Trần Ánh, đã gửi đơn khởi kiện Công an Phan Thiết và ông Nguyễn Văn Bê - Giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận - ra TAND tỉnh. 
Tại án sơ thẩm, bị cáo Thịnh Văn Biện chỉ phải chịu án phạt 9 tháng tù. Các vấn đề liên quan đến Công an Phan Thiết và các nhân viên y tế chưa được giải quyết thỏa đáng. Hội đồng xét xử phúc thẩm đánh giá, án sơ thẩm của TAND TP Phan Thiết như vậy là chưa nghiêm, chưa tương xứng với hành vi phạm tội và hậu quả vụ án mà bị cáo đã gây ra. 
Tại phiên tòa phúc thẩm, Luật sư Bùi Đức Trường, thuộc Văn phòng Luật sư Trần Vũ Hải (Đoàn luật sư Hà Nội) đã đại diện gia đình bị hại là bà Trần Thị Gia - vợ nạn nhân Trần Ánh, đề nghị Hội đồng xét xử tạm hoãn phiên tòa do thiếu các nhân chứng quan trọng liên quan. Tuy nhiên, Hội đồng xét xử đã bác đề nghị của luật sư và phiên tòa phúc thẩm vẫn được tổ chức. 
Phía gia đình nạn nhân đề nghị Hội đồng xét xử đưa thêm vấn đề đằng sau vụ án: "ai là người thông đồng với bị cáo đưa nạn nhân đi chôn trước 24h theo quy định của Bộ Y tế mà không thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng?". 
Đồng thời, Luật sư Trường cũng yêu cầu làm rõ: tại sao Cảnh sát giao thông không đo nồng độ cồn đối với Thịnh Văn Biện sau khi đến lập biên bản khám nghiệm hiện trường; điều tra viên Ngô Minh Túc có mối quan hệ như thế nào với gia đình bị cáo... Vì trên thực tế, Ngô Minh Túc đã làm vượt quá thẩm quyền của mình như: Không phải là điều tra viên được phân công trong vụ án này nhưng vẫn vào trại giam để lấy lời khai của Thịnh Văn Biện; không được cử lên Bệnh Viện điều tra cái chết ông Trần Ánh nhưng vẫn đến với tư cách là Công an để lấy xác nạn nhân đi chôn... 
Mặt khác, việc bồi thường cho gia đình không thỏa đáng. Khi ông Trần Ánh còn sống, là một trưởng tộc nên phải thay dòng họ nuôi mẹ già đã 90 tuổi và đứa con gái út tâm thần. 
Kết thúc phiên tòa, Hội đồng xét xử đã tuyên án Thịnh Văn Biện bị phạt 18 tháng tù giam (mức án sơ thẩm là 9 tháng tù giam) và giữ nguyên mức bồi thường là 21 triệu đồng. Riêng những yêu cầu khác liên quan đến vụ án, Hội đồng xét xử tuyên bố do không có hồ sơ lưu trong phiên tòa sơ thẩm nên Hội đồng không thể giải quyết. Theo Thanh Niên - TTXVN
