Ngủ ít = tăng cân?

"Thời gian ngủ hằng đêm là thước đo tương đối chính xác về cân nặng trong tương lai của chị em”, TS Sanjay Patel, thuộc ĐH Case Western Reserve University và các cộng sự cho biết. 
 
Kết quả nghiên cứu cho thấy những phụ nữ ngủ 5 – 6h mỗi đêm sẽ có trọng lượng cơ thể “chênh” so với những phụ nữ ngủ 7 tiếng mỗi đêm là 1,3kg. Nghiên cứu cũng cho thấy mối liên hệ giữa thân hình mảnh mai với những giấc ngủ ngon hằng đêm. 
Độ chênh về trọng lượng sẽ càng tăng lên khi phụ nữ ngủ càng ít tiếng. Ghi nhận cho thấy có trường hợp phụ nữ ngủ ít hơn 5 tiếng mỗi đêm nặng hơn những người ngủ đủ 7 tiếng là 15kg. 
68.183 phụ nữ khỏe mạnh độ tuổi 30 – 55 đã tham gia vào nghiên cứu này bằng cách ghi lại chi tiết số giờ họ ngủ được mỗi đêm cũng như trọng lượng cơ thể 2 năm/lần. Nghiên cứu được tiến hành từ 1976 đến nay. 
Cái gì đã khiến những phụ nữ này không thể ngủ được? Phải chăng thói quen ngủ của họ không thể thay đổi? Tại sao ngủ ít lại khiến phụ nữ tăng cân? Điều này có đúng với nam giới?... là những câu hỏi mà nghiên cứu này chưa thể trả lời. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cho rằng có mối liên hệ giữa tuổi tác, chỉ số BMI của cơ thể, các họat động thể lực và thói quen ăn uống với giấc ngủ và cân cặng. 
Thu Phương Theo CBSnews
