"Quốc Anh, Bật Hiếu đã chặt đứt tương lai của mình"

Sau khi có thêm hai cầu thủ U23 VN là Quốc Anh và Bật Hiếu bị khởi tố và bắt tạm giam, Tổng thư ký LĐBĐVN Trần Quốc Tuấn đã có cuộc trao đổi với báo chí. 
 Là người trực tiếp điều hành công việc của LĐ, tâm trạng của ông lúc này thế nào? 
Không chỉ tôi mà tất cả lãnh đạo ngành, Liên đoàn, các CLB cũng như những người hâm mộ bóng đá chân chính đều cảm thấy buồn. Quốc Anh, Bật Hiếu bị bắt khi họ còn rất trẻ, nhưng thật đáng trách là họ đã không biết trân trọng và phát huy khả năng của mình để tự chặt đứt tương lai đang rộng mở. 
Để đào tạo được một cầu thủ không hề đơn giản. Thật buồn khi Nhà nước, UBTDTT, LĐBĐVN và CLB đã đầu tư rất lớn để đào tạo, chăm lo, tạo điều kiện tốt nhất cho các cầu thủ; vậy mà khi vừa mới trưởng thành họ đã sa ngã. 
Chúng tôi rất đau xót vì họ không chỉ là những cầu thủ mà còn là những công dân VN. Các cầu thủ sống, học tập và thi đấu chủ yếu trong môi trường CLB, và một năm chỉ một số đủ điều kiện được phép lên đội tuyển thực thi nhiệm vụ trong khoảng thời gian ngắn. 
Dù chúng tôi có coi trọng việc giáo dục chính trị, tư tưởng thì cũng không đủ để họ thấm nhuần. Vì vậy, luôn cần có sự quan tâm giáo dục của CLB và của cả gia đình. 
Ông có lo lắng sự cố này sẽ khiến người hâm mộ quay lưng lại với bóng đá VN? 
Trên thực tế, đã từng có một bộ phận khán giả mất lòng tin khi chúng ta chưa phanh phui được những tiêu cực. LĐBĐVN khẳng định, trong thời gian qua chúng tôi đã chủ động phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an để làm triệt để vấn đề, góp phần tiến tới lành mạnh hóa nền bóng đá nước nhà cũng như thúc đẩy sự phát triển bóng đá của chúng ta. 
Trong chương trình Tiêu điểm phát trên VTV1 (27/12), tôi rất xúc động vì người hâm mộ tuy giận nhưng không quay lưng hoàn toàn với bóng đá. Những tấm lòng nhiệt thành của người hâm mộ, đặc biệt ở thời điểm này, càng rất đáng trân trọng. 
Xét cho cùng, ai cũng muốn đẩy lùi tiêu cực trong hoạt động bóng đá để chúng ta có một ngôi nhà bóng đá thực sự sạch. 
Việc tuyển chọn cầu thủ từ cấp CLB cho đến đội tuyển, theo ông sẽ phải làm lại từ khâu nào? 
Công tác tuyển chọn sẽ phải thực hiện quy củ hơn, đồng thời đề nghị các cấp có thẩm quyền thông qua Quy chế tuyển chọn cầu thủ vào các ĐTQG. Chúng tôi không chỉ góp phần đào tạo họ thành những cầu thủ giỏi mà còn phải giúp họ trở thành những công dân hữu ích cho xã hội. 
Phải làm tốt hơn nữa công tác quản lý, giáo dục tư tưởng, đạo đức và bản lĩnh chính trị với các cầu thủ cũng như với các cán bộ, trọng tài, HLV. 
Chiều 28/12, Chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ đã ký công văn gửi tới các CLB, đội bóng trong cả nước yêu cầu phải có chương trình học tập, giáo dục cầu thủ, tăng cường chỉ đạo thi đấu trung thực và ngăn chặn tiêu cực tại mùa giải 2006. Phải coi đây là một việc cần làm ngay. 
Trước mắt, ông sẽ kiêm nhiệm phần việc của ông Lê Thế Thọ... 
Sáng 27/12, trong cuộc họp với Chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ tôi mới chính thức được giao thêm nhiệm vụ này. Chủ tịch đã động viên tôi cố gắng kiêm nhiệm thêm phần việc mà trước đây Phó Chủ tịch chuyên môn Lê Thế Thọ phụ trách. 
Đây chỉ là tạm thời, bởi công việc mà tôi đang đảm đương đã rất bận rộn và tôi gần như không còn thời gian cho chính mình và gia đình. 
Một người không thể cùng lúc đảm đương tốt hai nhiệm vụ và điều này không phù hợp với cơ cấu tổ chức của LĐBĐVN khóa 5. 
Tại cuộc họp BCH LĐBĐVN vào ngày 20/1/2006, các ủy viên sẽ xem xét vấn đề này và thảo luận nhằm tìm ra một người đủ năng lực, tâm huyết để đảm đương công việc. 
Theo Lan Phương Thanh niên
