Roberto Carlos: Sứ mệnh của tôi tại Real đã kết thúc

(Dân trí)- Theo một nguồn tin phát đi từ Tây Ban Nha, hậu vệ người Brazil này đã quyết định sẽ chiay tay sân Bernabeu sau khi mùa bóng này kết thúc và điểm đến của anh nhiều khả năng là Chelsea hoặc Fenerbahce. 
 “Tôi đã quyết định sẽ ra đi vào cuối mùa bóng này”, Roberto Carlos phát biểu. “Tôi cho rằng đã đến lúc tôi phải nói lời chia tay với Real, nơi tôi đã đạt được những thành công lớn nhất trong sự nghiệp cầu thủ của mình. Giờ là lúc nghĩ đến một bến đỗ mới”. 
Gia nhập “Kền kền trắng” năm 1997 từ Inter Milan sau một mùa bóng tệ hại tại Serie A, hậu vệ trái có những cú nước rút “thần tốc” này nhanh chóng trở thành một trụ cột hàng phòng ngự của đội bóng Hoàng gia. 
Ngay trong năm đó, Roberto Carlos đã có một mùa bóng đáng nhớ với Real khi giành chức vô địch Liga, siêu Cúp TBN. Trong màu áo ĐT Vàng –Xanh, Carlos cũng sưu tập thêm chiếc cúp vô địch Nam Mỹ và cúp Liên đoàn các châu lục . 
Với vô số các danh hiệu, hậu vệ cao 1m68 này kết thúc năm bằng việc đứng thứ 2 trong cuộc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới trong năm của FIFA, chỉ sau người đồng đội ở ĐTQG Ronaldo. 
Thành công nối tiếp thành công, sau đó Carlos còn cùng với Real giành 3 chiếc cúp Champions League danh giá vào các năm 1998, 2000, 2002 và 2 chức vô địch Liga vào năm 2001, 2003. 
Có thể nói, những ngày tháng tươi đẹp nhất trong sự nghiệp của hậu vệ trái có những cú sút xa “thần sầu” này gắn liền với “kỷ nguyên Vàng” thứ 2 của Real Madrid, quãng thời gian mà CLB này thâu tóm hầu hết các danh hiệu cao quý tại Liga cũng như trên đấu trường châu lục và cũng là khi triết lý “dải ngân hà” của cựu chủ tịch Florentino Perez đạt tới “đỉnh” của nó. 
Giải thích cho quyết định ra đi của mình, Roberto Carlos phát biểu: “Bạn không thể hình dung được sức ép tại Madrid khi mà CLB không giành được bất cứ danh hiệu nào trong 3 năm qua. Ở đây, không hề có khái niệm “về nhì”. Bạn chỉ có thể vô địch hoặc ...không gì cả. 
BLĐ đội bóng cần phải có sự thay đổi và cần những luồng gió mới. Tôi đã cố gắng, nỗ lực rất nhiều nhưng gánh nặng tuổi tác đã không cho phép tôi tiếp tục. Bởi vậy, tôi nghĩ mình cần phải nhường chỗ cho những người mới, xứng đáng hơn”. 
Hiện nhà ĐKVĐ Premiership Chelsea và CLB Thổ Nhĩ Kỳ Fenerbahce đang tỏ ý quan tâm tới hậu vệ 33 tuổi này. Thậm chí, Fenerbahce cho thấy họ “kết” cầu thủ người Brazil tới mức nào khi sẵn sàng đề nghị một hợp đồng 3 năm với mức lương 5 triệu Euro/năm. 
Trước đây, Carlos cũng từng tiết lộ rằng anh muốn trở về quê hương sau khi rời Real Madrid. Tuy nhiên, chính Carlos cũng thừa nhận rằng “Thế giới bóng đá luôn ẩn chứa những điều bất ngờ và chúng ta sẽ chẳng nói trước được điều gì”. M.Hải
