EVN phát hành thêm 600 tỉ đồng trái phiếu

Trước 30/6, Tổng công ty Điện lực Việt Nam (EVN) sẽ trình Bộ Tài chính phương án phát hành thêm 600 tỉ đồng trái phiếu doanh nghiệp vào cuối tháng 7 đầu tháng 8 tới tại Trung tâm Giao dịch chứng khoán Hà Nội với lãi suất 9,6%/năm, lãi suất trả sau cố định trong 5 năm. 
 Ngoài ra, người sở hữu trái phiếu được hưởng lãi trên giá trị trái phiếu đăng ký mua cho thời gian từ ngày thanh toán đủ tiền đến ngày phát hành trái phiếu. Lãi suất được áp dụng là lãi suất tiền gửi không kỳ hạn. 
Với tổng số tiền thu được từ đợt phát hành 600 tỉ đồng trái phiếu lần này, EVN sẽ phân bổ đầu tư xây dựng 5 dự án là Thuỷ điện Sơn La, Thuỷ điện Tuyên Quang, Sông Tranh 2, Nhiệt điện Phú Mỹ 4, đường dây 500kV Quảng Ninh-Thường Tín và trạm 500kV Quảng Ninh. 
Để đáp ứng nhu cầu về vốn trong Quy hoạch phát triển điện lực giai đoạn 2001-2010, có xét đến triển vọng 2020 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, từ nay đến năm 2010, EVN dự kiến phát hành mỗi năm từ 2.000-3.000 tỉ đồng trái phiếu trong nước và khoảng 500 triệu USD trái phiếu quốc tế. 
Từ năm 2005 đến nay, EVN đã phát hành thành công 3 đợt trái phiếu trong nước với tổng số tiền 1.050 tỉ đồng. Thảo Đức
