Riêng dành cho em

Đôi khi những hành động rất nhỏ lại khiến nàng xúc động nghẹn ngào. Những ý tưởng lãng mạn dưới đây tặng các anh chàng luôn bị người thương của mình ca cẩm rằng “anh khô như ngói”.

 1. Ghi nhớ những ngày “trọng đại” 
Hãy đánh dấu lên lịch hoặc lưu vào điện thoại những ngày đặc biệt. Không phải ngày Barca vô địch C1 hay Alsonso vô địch F1 đâu mà là ngày bạn và nàng gặp nhau, ngày bạn đón nàng về dinh hay thậm chí ngày hai người trao nhau nụ hôn đầu. 
Chuẩn bị một bữa ăn đặc biệt rồi “xòe tay ra anh trao một đóa hồng”. Chẳng cô gái nào có thể dửng dưng trước những hành động đầy tính lãng mạn đó. 
2. Nâng cốc chúc mừng 
Tất nhiên không phải lúc nào cũng là rượu hay bia. Với nàng, thậm chí có thể chỉ là ly nước mát hay cốc trà đá. 
Quan trọng là lý do nâng cốc: vì nụ cười, câu nói, cái váy hay cái kính của em chẳng hạn. Câu chúc càng hay bạn càng ghi được nhiều điểm. 
3. Âu yếm, vuốt ve 
Phụ nữ cần bạn thể hiện tình yêu và cả sự lãng mạn bằng hành động. Bạn tiếc gì mà không hôn lên cái trán bướng bỉnh ấy mỗi sáng trước khi đi làm hay khi trở về nhà. 
Lãng mạn không nhất thiết phải là một bài thơ hay một đêm trăng mà đôi khi chỉ là một nụ hôn, một vòng tay yêu thương, nhất là trong cuộc sống vợ chồng. 
4. Tạo album ảnh 
Áp lực công việc khiến cả bạn và nàng không còn đủ thời gian cho nhau. Những giờ phút cả nhà đi công viên, xen phim ở rạp hoặc đi picnic thật hiếm hoi. 
Hãy tận dụng chiếc máy ảnh để ghi lại những khoảnh khắc ấy. Hạnh phúc sẽ nhân đôi khi cùng nhau xem lại cuốn album và nhớ về những giây phút ngọt ngào đó. 
5. Thể hiện sự quan tâm 
Mang về nhà cho nàng một mẩu tin bạn cắt từ tờ báo đọc ở cơ quan, gửi cho nàng một đường link tới trang web bạn đã lướt qua, hay kể nàng nghe một câu chuyện cười mà anh đồng nghiệp vừa ba hoa ở quán nước. 
Những thứ tưởng rất “thường” đó lại chứng tỏ rằng với bạn, lúc nào vợ cũng là số 1. 
6. Cư xử chu đáo 
Pha cho vợ một cốc trà, dán mẩu giấy ghi lời yêu thương lên túi xách, rủ nàng đi ăn trưa. Chắc chắn với bạn việc này không khó làm mà với vợ thì đó là những ý tưởng lãng mạn tuyệt vời nhất. 
7. Ăn mặc gọn gàng 
Thật buồn cười khi chúng ta luôn ăn mặc tươm tất để gặp người xa lạ trong khi lại luộm thuộm khi xuất hiện trước người mình yêu thương nhất. Hầu như phụ nữ nào cũng thích một nửa của mình bảnh bao ngay khi ở nhà. 
8. Thành thật với tình yêu 
Đừng cố gắng giấu sự mệt mỏi hoặc căng thẳng khó chịu trong người, hãy tâm sự thật lòng với vợ. Không những nàng chẳng trách mà còn lo lắng chăm chút hơn cho bạn. 
Ít ra thì sự thành thật cũng giúp bạn tránh được những “hiểu lầm” đáng tiếc kiểu như “hay là anh ấy có người khác, mình không còn hấp dẫn chồng nữa rồi”. 
9. Tâm sự và chia sẻ 
Không khí gia đình sẽ ấm áp hơn với những tiếng cười, vài câu chuyện “buôn dưa lê” hay mấy trò tinh khôn của con gái. Cùng chia sẻ vui buồn, khó khăn, kinh nghiệm, hai người sẽ bớt căng thẳng, hiểu, tôn trọng và yêu nhau hơn. Theo Sành Điệu
