Sophia Loren chụp ảnh gợi cảm

Nữ hoàng của điện ảnh Italy sẽ khoe cơ thể trên bộ lịch 2007, dưới ống kính của các nhiếp ảnh gia hãng Pirelli. Dù đã quay nhiều cảnh "nóng" trong nghiệp diễn viên, đây là lần đầu tiên Sophia đồng ý biến mình thành thần Vệ nữ ngoài phim trường. 
 Ở tuổi 72, Sophia Loren vẫn giữ được thân hình săn chắc mà bất kỳ phụ nữ nào ở lứa tuổi này cũng mơ ước. Lần này, bà mặc chiếc váy đen bó sát và siêu mỏng. Tuy không trút bỏ xiêm y, nhưng người xem không phải tưởng tượng thêm nhiều. 
Tuy đã từ chối vô số lời mời chụp khỏa thân trong 50 năm tung hoành trong làng điện ảnh, “quốc bảo của Italy” gật đầu với hãng Pirelli. Đây là công ty từng giới thiệu ảnh nude các siêu mẫu (như Naomi Campbell) và diễn viên (như Monica Bellucci) lên lịch. Ấn phẩm của họ phát hành với số lượng rất hạn chế (khoảng 30.000 bản) và chỉ dành cho khách VIP. Hoàng tử Andrew của Anh, hoàng gia Monaco cũng là khách hàng của những bộ lịch này. 
Trong bộ lịch 2006, ca sĩ Jennifer Lopez được chọn làm gương mặt trang bìa. Các trang trong có Kate Mos, Giselle Bundchen, Guinevere Van Seenus và Karen Elson. Năm nay, sẽ không có đại diện của làng thời trang nào được góp mặt mà chỉ có các diễn viên như Hilary Swank, Penelope Cruz, Naomi Watts, Lou Doillon. 
Tin tức Sophia Loren chụp ảnh mát mẻ xuất hiện hôm 5/7 khiến Italy xôn xao. Diễn viên Valeria Marini nhận định: “Sophia là một tượng đài, một phụ nữ bất tử. Bà ấy có thể làm mọi thứ”. Còn đạo diễn truyền hình Gianni Boncompagni rên xiết: “Sau khi CLB Juventus bị giáng xuống Serie C , chúng ta lại phải đón nhận tin một công dân ưu tú chụp ảnh gợi cảm”. 
Huyền thoại điện ảnh ở tuổi thất thập cùng Pirelli lên tiếng phủ nhận bà sẽ khỏa thân. Đại diện của bà, Enrico Lucherini, cung cấp một bức ảnh Sophia trong lần chụp tại California (Mỹ) tuần trước, trong đó bà nằm trên giường, cuốn chăn kín mít. 
Sophia kể: “Tôi có cảm giác mình trở lại thời trẻ thơ trong lần chụp ảnh này”. Theo Mai Trần Vnexpress , Daily Mail , ANSA
