Xuân Bắc: "Xuất chiêu" đạo diễn

Cả tháng nay, Xuân Bắc say sưa với Năm anh em siêu nhân - vở kịch đầu tiên "Núi" đứng cả 4 "chân": đồng tác giả KB, đạo diễn viên và người chung vốn - vừa ra mắt nhân dịp Tết Thiếu nhi 1/6 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội. 
 Sao Bắc chọn một vở dành cho thiếu nhi để ''xuất chiêu" đạo diễn? 
Nói nghe có vẻ khách sáo nhưng thật lòng, tôi rất yêu các em thiếu nhi. Tôi muốn các em được thư giãn và giải trí vào những ngày nghỉ sau một tuần học hành căng thẳng. Thiếu nhi là đối tượng tôi quan tâm thực sự khi diễn kịch. 
Tôi và Tự Long đã nhiều lần hóa thân vào các nhân vật thiếu nhi trong các tác phẩm và rất hạnh phúc khi đến đâu cũng được các em gọi tên nhân vật của mình. Các bậc phụ huynh luôn động viên, khích lệ chúng tôi diễn những vai như vậy. 
Lần đầu tiên làm đạo diễn, Xuân Bắc tung ra những "chiêu" gì? 
Gọi là đạo diễn cho oai chứ thực ra công việc của tôi là "đồng lòng, hiệp sức" với các nghệ sĩ, các cháu ở đội thiếu nhi Họa Mi và các anh em nghệ sĩ khác dựng một chương trình tạp kỹ sao cho thật vui nhộn, từ đó giáo dục các em những điều hay, điều tốt trong cuộc sống... 
Trong lúc cùng nhau xây dựng kịch bản, chúng tôi đã hình dung ra các "mảng miếng" và biết phải dựng vở theo hướng nào. Chúng tôi làm việc say sưa và có không ít những ý tưởng khá thú vị nẩy sinh tại sàn tập. 
Tôi và Tự Long được anh em bạn bè giúp đỡ nhiều và kết hợp với một công ty tổ chức biểu diễn. 
Làm diễn viên, MC rồi bây giờ thử sức ở công việc đạo diễn, anh có định tiếp tục theo con đường này? 
Lần đầu làm đạo diễn, nếu tôi để lộ quá nhiều điểm yếu thì... từ nay Núi xin rút! Nếu thấy mình không có tố chất trở thành đạo diễn, tôi chỉ làm diễn viên thôi. 
Còn có điểm gì kém cỏi thì sẽ học tập thêm để... tiếp bước cha anh (cười vui). Thật ra, tôi đã dựng khá nhiều chương trình văn nghệ cho các cơ quan, đơn vị rồi cho các trường học... và tôi rất yêu công việc này. 
Doanh thu của Năm anh em siêu nhân thế nào? 
Ngày 4 suất và vé lúc nào cũng hết veo. 
Xem ra... anh tha hồ có tiền mà cưới vợ, sướng nhé? 
Diễn suốt cả tuần, diễn cả ngày cả đêm như thế, may mà được sự cảm thông tư phía những người thân. Đấy, người thân... ấy đấy! Còn diễn kịch để có đủ tiền cưới vợ thì... tôi đã có vợ từ lâu rồi! Theo Thể Thao &amp; Văn Hoá
