Đàn ông vào bếp có phải là yếu thế?

Sự bình đẳng trong cuộc sống gia đình đồng nghĩa với việc hầu hết mọi việc trong gia đình đều cần được chia sẻ với nhau. Ngay cả những việc tưởng chừng như chỉ có phụ nữ phải gánh vác như nấu nướng, giặt giũ... thì nay đàn ông cũng phải chung lưng đấu cật cùng làm. 
 Đã 6 năm nay, anh Dũng (công tác tại Viện Khoa học VN) và chị Huyền, giáo viên một trường tiểu học ở Ba Đình, Hà Nội đều thực hiện sự chia sẻ trách nhiệm với nhau trong gia đình rất bình đẳng: Nếu chị thực hiện nấu nướng, thì anh lo sắp đặt bàn ăn và sau đó là rửa bát đĩa. Ngay cả khi có khách đến nhà dùng cơm, anh cũng không nề hà việc rửa bát đĩa. 
Anh Dũng cho biết: Công việc ở cơ quan vợ mình cũng phải thực hiện, cũng vất vả như mình, vậy thì về nhà chia sẻ cùng vợ sẽ tốt hơn. Còn chị Huyền thì tâm sự: Chỉ một công việc tưởng chừng như nhỏ bé thế nhưng cũng khiến em thương anh ấy rất nhiều. Thực ra đàn ông không phải làm cái gì cũng cần to tát mà chỉ cần từ những hành động nhỏ cũng khiến phụ nữ cảm động. 
Anh Nguyễn Thanh Hà (Đống Đa, Hà Nội) cho rằng: Mỗi buổi tối, bỏ đi một trận nhậu, về nhà vào bếp cùng vợ, lại là một cái thú. Vợ chồng vừa cùng làm việc cùng chia sẻ với nhau những suy nghĩ trong cuộc sống. Cuộc sống hiện đại không nên có kiểu chồng về nhà khểnh râu đọc báo, xem ti vi còn vợ thì tối mắt tối mũi trong bếp. 
Quan điểm chồng không cần làm việc nhà giúp vợ tuy thế lại khá phổ biến hiện nay. Lý do mà nhiều ông chồng nại ra là do họ bận bịu những công việc to tát, họ đang xây dựng sự nghiệp, kiếm tiền nuôi gia đình và họ có quyền được người khác phục vụ. 
Ông Trần Văn Đặng, kỹ sư Công ty Thuỷ Lợi 3, là một ví dụ điển hình. Ông bà có 2 con lớn rồi nhưng hầu như 20 năm chung sống với vợ, ông chưa khi nào vào bếp đàng hoàng một lần giúp vợ. Trên thực tế, cuộc sống vợ chồng của ông không có mấy hạnh phúc, nếu không nói chỉ là nghĩa vụ với nhau. 
Chị H. vợ ông tâm sự: Nhiều lúc tôi thấy rất tủi thân, tối nào cũng tất tả lo bữa cơm tối cho cả gia đình. Nấu ăn có cố gắng ngon đến mấy thì ông ấy cũng gần như chẳng để ý. Ông ấy cho rằng, đã là vợ thì phải thực hiện nghĩa vụ tề gia, nội trợ. Tôi cũng chẳng cần ông ấy phải vào bếp làm gì, nhưng thỉnh thoảng ông ấy giúp tôi việc này, việc kia, tôi thấy đỡ tủi hơn. 
Vợ chồng ông Bảo, bà Phương, ở khu tập thể Quân đội, Dịch Vọng, Cầu Giấy cũng vậy. Hai vợ chồng có nhiều năm chung sống nhưng hầu như chẳng bao giờ thấy ông giúp vợ việc nhà. Cho đến bây giờ hai vợ chồng ông bà vẫn sống cùng nhau, nhưng họ ít chia sẻ, ít trò chuyện, tâm sự. Các con của ông bà hình như cũng bị lây lối sống ấy nên đều lạnh lùng, khó gần. 
Bà Phương kể: Người chồng vào bếp giúp vợ thực ra chẳng có gì là yếu thế mà ngược lại vị thế người chồng càng được tôn trọng trong suy nghĩ của người vợ. Cứ thử xem lúc yêu người đàn ông “ga-lăng” đến thế nào, việc gì cũng để anh,vậy mà đến khi lấy nhau thì “khoán” hết cho vợ. 
Khảo sát ở nhiều gia đình chúng tôi thấy, nếu cả hai vợ chồng cùng chia sẻ việc nhà, người đàn ông sẵn sàng vào bếp với vợ, thì cuộc sống gia đình của họ trở nên đơn giản và hạnh phúc hơn. 
Anh Nguyễn Đức Dũng, nhân viên Công ty xây dựng Hà Nội cho rằng: Thời gian giúp vợ trong việc chuẩn bị bữa ăn tối, anh có thể cùng chia sẻ và giải quyết được rất nhiều việc với vợ. Nhất là cần gỡ rối những khúc mắc trong quan hệ vợ chồng hay quan hệ với bên ngoài. 
Sự đòi hỏi của người phụ nữ, nói chung và phần lớn không có gì quá cao siêu ngoài sự yêu thương, chia sẻ của ông chồng. Vào bếp giúp vợ chẳng có gì là yếu thế cả, mà ngược lại, khiến cuộc sống gia đình của bạn tốt đẹp hơn. Đức Trung
