Thanh Hóa: Hổ Đông Dương xuất hiện

Ông Vũ Văn Đạt, Phó Giám đốc Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu thuộc Chi cục Kiểm lâm Thanh Hóa, cho biết liên tiếp những ngày qua, hai con hổ Đông Dương - động vật quý hiếm hiện còn tại khu bảo tồn thiên nhiên này - thường xuyên xuất hiện tại khu vực rừng, núi Pù Hu. 
 Bà con ở bản Yên, xã Hiền Chung, huyện Quan Hóa, kể lại trong lúc đi rừng ở khu vực núi Pù Hu đã nhiều lần nhìn thấy cặp hổ này, trong đó có một con (có thể là hổ cái) đang bị thương ở chân. 
Hiện nay, lực lượng kiểm lâm của Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu đang phục kích "bẫy ảnh" để ghi lại chính xác hình hai con hổ phục vụ công tác bảo tồn và nghiên cứu khoa học. Theo Nhân dân/Tuổi trẻ
