Báo nhầm địa điểm thi: 500 thí sinh hốt hoảng!

Sáng nay 3/7, thí sinh thi đợt 1 khối A đã đến địa điểm thi để làm thủ tục nhận phòng thi. Nhưng do giấy báo nhầm địa điểm thi của trường ĐH Mỏ Địa chất Hà Nội đã làm 500 thí sinh, phụ huynh hốt hoảng lo lắng. 
 Sáng nay, ông Đỗ Viết Lãm đưa con đến tập trung tại địa điểm thi ở khu B, khoa tại chức trường ĐH Mỏ Địa chất thì nhận được thông báo: Giấy báo nhầm địa điểm thi đó là Nhà B của trường ĐH Ngoại ngữ Thanh Xuân Hà Nội, chứ không phải là khu B tại chức trường ĐH Mỏ Địa chất. 
Ông Lãm hết sức hốt hoảng vì lúc đó đã là 8 giờ, đến giờ làm thủ tục thi. Hai bố con ông lại vội vàng hỏi đường đến trường ĐH Ngoại ngữ Thanh xuân Hà Nội cách đó gần 20 cây số. 
Không chỉ có ông Lãm, mà đã có rất nhiều phụ huynh buồn rầu và lo lắng cho con mình vì sự tắc trách của nơi làm giấy báo thi. Bà Nguyễn Thị Lụa, ở Nga Sơn, Thanh Hoá rầu rĩ cho biết: “Tôi và con lên đến đây từ sáng hôm qua, đi thuê nhà trước để ở, sáng hôm nay mới vào điểm thi thì được nhận thông báo như thế. Tiền thuê nhà thì trả trước rồi, đòi lại không được”. 
Không đòi lại được tiền như bà Lụa, nhiều phụ huynh đành cho mất luôn. Khi sang đến Thanh Xuân, do cập rập nên đến trưa nay, nhiều phụ huynh và thí sinh vẫn lang thang đi tìm nhà trọ. Ông Đinh Công Xuân ở Tân Kỳ, Nghệ An thất vọng cho biết: “Khi đọc được thông báo đó, 2 cha con tôi vội vàng thuê xe ôm mất 40.000đ để đến địa điểm mới vậy mà vẫn muộn, bây giờ vẫn chưa tìm được nhà trọ. Làm ăn kiểu gì lại như thế này, khổ thân chúng tôi”. 
Giải thích về sự tắc trách này, ông Lê Trọng Thắng, trưởng phòng đào tạo trường ĐH Mỏ Địa chất nói rằng: “Đó là do lỗi máy tính, chúng tôi đã dán thông báo ngay tại địa điểm thi từ ngày 2/7 để thí sinh và phụ huynh biết. Tuy nhiên, tại địa điểm thi này, hôm nay đã có 70% thí sinh đến làm thủ tục. 
Chúng tôi cũng đã có phương án dự phòng, đến sáng ngày mai, nếu có thí sinh đến địa điểm cũ (Khu B tại chức trường ĐH Mỏ Địa chất), thì nhà trường đã chuẩn bị sẵn ô tô để chở sang địa điểm thi chính thức (Nhà B ĐH Ngoại ngữ Thanh Xuân Hà Nội), còn đến muộn chúng tôi đã có phương án là chuẩn bị một phòng thi để thí sinh làm bài”. 
Được biết, tại địa điểm thi này có 12 phòng thi, khoảng 500 thí sinh. Do sự tắc trách này, mà đến 10h30 sáng nay nhiều thí sinh thi vào ĐH Mỏ Địa chất, địa điểm thi tại trường ĐH Ngoại ngữ, Thanh Xuân Hà Nội mới làm xong thủ tục. Mai Minh - Hồng Hạnh
