Màu tóc mới của Britney có thể làm hại thai nhi

Công chúa nhạc Pop đang đặt đứa con chưa chào đời của mình vào một tình trạng nguy hiểm khi nhuộm mái tóc vàng óng của mình thành màu đen . 
 Kể từ khi Britney bị bắt gặp trên đường phố New York với mái tóc màu đen nhánh, bà mẹ trẻ lại trở thành tâm điểm của mọi sự chỉ trích. Nhiều người cho rằng chính hóa chất của thuốc nhuộm sẽ làm ảnh hưởng đến thai nhi cô đang mang trong bụng. 
Nhưng theo Daily Mail , giáo sư James Walker thuộc khoa Sản trường ĐH Quốc Gia cho biết: “Có hại hay không còn tùy thuộc vào loại hóa chất mà Britney đã sử dụng, nhưng các loại thuốc nhuộm bây giờ rất hiện đại, chúng khó mà ăn sâu vào da và thường khá an toàn”. 
Tháng trước, phóng viên đã chộp được ảnh Brit suýt làm rơi con khi rời khỏi khách sạn. Các tay paparazzi cũng cho biết Brit còn cho con trai 9 tháng tuổi phơi nắng suốt hơn 2 tiếng giữa trời nắng hơn 40 độ ở Malibu, California. 
Quả là làm người nổi tiếng nhiều lúc cũng thật khó chịu, đi đâu cũng bị đeo bám. Dưới đây là những hình ảnh chụp ngày Chủ nhật 25/6 vừa qua khi Brit rời khỏi nhà hàng Nobu cùng gia đình cô và Kevin Federline. Nguyễn Minh Theo ChinaDaily
