Chớ “yêu” nhiều mà “yếu”

Tục ngữ có câu “Tham dục mau già chóng chết”. Danh y Tôn Như Mạo đời Đường cũng đã viết: “Buông thả tình dục thì tính mạng như ráng chiều sắp tắt”. Cụ thể tác hại chuyện quá độ này thế nào? 
 Nghiên cứu khoa học hiện đại cho rằng “vui vẻ” quá nhiều làm rối loạn nội tiết, giảm thiểu khả năng miễn dịch và sức kháng bệnh, khiến chức năng trao đổi chất thất thường, dẫn tới các loại bệnh, tăng tỷ lệ phát ung thư. 
Trong xã hội phong kiến, vua chúa có tam cung lục viện 72 phi tần, quý tộc đại thần có cả bầy thê thiếp. Do sinh hoạt buông thả sa đọa, dù hàng ngày ăn đủ các loại sơn hào hải vị nhưng đa số đều bị ác bệnh mà chết yểu. 
Quan điểm “thoải mái tình dục” ở một số thanh niên ăn chơi sa đọa ngày nay sẽ gây tác hại nghiêm trọng cho sức khỏe. Đặc biệt là việc mắc phải những căn bệnh xã hội khó chữa. 
Với người nhiều tuổi, hạn chế sinh hoạt tình dục quá độ rất cần thiết. Thận của họ đã yếu, nếu buông thả thì thận tinh suy kiệt, khó sống lâu. Vì vậy, trong dưỡng sinh học chủ trương “tiết dục bảo tinh”, giữ một giọt tinh dịch thì thọ thêm một ngày. 
“Chuyện ấy” bao nhiêu thì vừa? 
Để đề phòng kiệt sức vì sinh hoạt tình dục quá độ, cả hai giới nên thực hiện biện pháp hạn chế. Nghĩa là tần suất cho “chuyện ấy” phải có chừng mực, không nên tùy tiện, buông thả. 
Nhiều nhà dưỡng sinh chủ trương rằng tuổi càng cao càng nên giảm dần hoạt động tình dục, khi già yếu thì ngưng dần. 
Sách Y học Trung Hoa Thiên kim yếu lược phương viết : “20 tuổi: 4 ngày giao hợp 1 lần. 30 tuổi: 8 ngày/1lần. 40 tuổi: 16 ngày/1lần. 50 tuổi: 20ngày/1lần. 60 tuổi: giữ không xuất tinh. Nếu thể lực tốt thì mỗi tháng một lần giao hợp”. 
Đa số các nhà dưỡng sinh thời trước tán thành cách định số lần giao hợp theo lứa tuổi như trên, chỉ nhấn mạnh thêm là người yếu nên thận trọng. 
Nhưng do lứa tuổi khác nhau, nhu cầu tình dục sẽ khác nhau. Lâu nay, giới đàn ông hiện đại vẫn truyền miệng bài “tính nhân với 9”: 
"Chín hai mười tám, chín ba hai bảy..." (tức là ở vào độ tuổi 20 thì 1 tuần có thể làm “chuyện ấy” 8 lần; độ tuổi 30 thì tần suất là 7 lần/2 tuần...) 
Trong thực tế, sinh hoạt tình dục của vợ chồng là lẽ tự nhiên của tạo hóa. Nhưng nếu biết điều tiết theo phương pháp khoa học thì cả hai sẽ cùng được thỏa mãn, tăng thêm sự gắn bó tình cảm. 
Điều quan trọng nhất là tăng cường sức khỏe tinh thần và thể xác. 
Trí Kiên - Phúc Lưu
