Cán bộ phường tham ô 700 triệu đồng xóa đói giảm nghèo

Sáng qua 16/3, TAND TPHCM mở phiên tòa xét xử vụ ba cán bộ phường 1, Q.3, TPHCM tham ô, lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản xảy ra tại phường này. 
 Tòa tuyên phạt 20 năm tù cho Lý Thu Trang, nguyên Phó ban xóa đói giảm nghèo (XĐGN) của phường, về 2 tội tham ô và lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản. Vĩnh Văn Thanh, nguyên Chủ tịch phường kiêm Trưởng ban XĐGN lãnh 3 năm tù, cho hưởng án treo về tội thiếu trách nhiệm. Nguyễn Thị Hồng Hạnh 2 năm tù treo về tội cho vay lãi nặng. 
Mọi chuyện diễn biến như sau: Anh trai của Lý Thu Trang là Lý Anh Vũ bị đám cho vay lãi nặng đe dọa tính mạng vì không có tiền trả. Do vậy, ngày 22/5/2003, Trang đã nhiều lần vay tiền của Nguyễn Thị Hồng Hạnh (đối tượng cho vay lãi nặng khác) để giúp anh trai trả nợ. 
Lần đầu Trang vay 5 triệu đồng với lãi suất 45%/tháng. Tiếp đến, ngày 11/7/2003, Trang vay tiếp 5 triệu với lãi suất lên đến 60%/tháng. 
Do lãi suất quá cao, thu nhập của một cán bộ phường không đủ để trả lãi, nên càng ngày Trang càng nợ nhiều. Không có tiền trả lãi, sợ bị “xử” như anh trai mình nên Trang phải tiếp tục vay của Hạnh để trả nợ cho chính Hạnh. 
Đến cuối năm 2004, sau gần 2 năm vay của Hạnh, số tiền Trang phải trả tổng cộng lên đến 752 triệu đồng, nhưng nợ gốc vẫn còn y nguyên (270 triệu đồng). Bần cùng, Trang chỉ còn biết “bấu” vào số tiền quỹ XĐGN và tiền lương cán bộ hưu trí mà Trang đang nắm giữ của phường. 
Tháng 11/2003, Trang hướng dẫn cho 10 hộ dân trong phường làm thủ tục vay vốn để sản xuất kinh doanh với tổng số tiền 280 triệu đồng từ nguồn quỹ XĐGN. Hồ sơ này đã được ông Vĩnh Văn Thanh ký duyệt. 
Số tiền cho vay này, Trang không lập sổ sách theo dõi và cũng không bị nhắc nhở. Khi các hộ dân hoàn trả, Trang giữ lại để trả nợ cho Hạnh. 
Tiếp đến, vào tháng 8/2004, Trang hướng dẫn cho 21 hộ dân làm thủ tục vay vốn với tổng số tiền 330 triệu đồng. Khi danh sách được duyệt, Trang đến Ngân hàng Công thương chi nhánh 3 rút tiền về, phát cho 14 hộ dân số tiền 163 triệu đồng. Số tiền 167 triệu đồng còn lại, Trang không đưa cho các hộ mà đem trả nợ cho Hạnh. Tất cả số tiền này Trang đã không ghi vào sổ sách để theo dõi. 
Cũng liên quan đến quỹ XĐGN, UBND phường 1 ký bảo lãnh cho 25 hộ dân vay với tổng số tiền 360 triệu đồng. Do được giao theo dõi dự án, Trang đã hướng dẫn 25 hộ dân làm thủ tục vay vốn. Khi đến hạn trả nợ, 18 hộ dân đưa tiền cho Trang (249 triệu đồng). Trang đã không nộp ngân hàng mà mang trả nợ cho Hạnh. 
Ngoài ra, Trang còn chiếm đoạt 71 triệu đồng tiền lương hưu trí, trợ cấp xã hội 2 tháng (1 và 2/2005) của phường 1. 
Tết Nguyên đán năm 2004, khi các cán bộ hưu trí đến nhận tiền lương, Trang nói dối là tiền ở trên chưa chuyển về nhưng bị phát hiện. Thấy tình hình nghiêm trọng, ông Vĩnh Văn Thanh - Chủ tịch phường 1, quận 3 phải ứng 71 triệu đồng vay bên ngoài để trả lương cho cán bộ hưu trí. 
Tiếp đến, khi phường kiểm tra quỹ XĐGN do Trang nắm giữ mới phát hiện đã bị thâm hụt hơn 900 triệu đồng. Ngay sau đó, Trang bị bắt giữ và khai ra số tiền chiếm đoạt đã dùng vào việc trả nợ cho Nguyễn Thị Hồng Hạnh. 
Theo nhận định của HĐXX, hành vi của các bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng. Trong đó, hành vi tham ô tiền XĐGN, tiền lương hưu trí của Trang đã ảnh hưởng đến nhiều mặt, làm mất lòng tin của dân đối với chính sách của nhà nước. 
Đối với Nguyễn Thị Hồng Hạnh, HĐXX nhận định, hành vi của bị cáo này là nguyên nhân chính dẫn đến con đường phạm tội của bị cáo Trang. 
Vĩnh Văn Thanh cũng liên đới trách nhiệm do có nhiệm vụ theo dõi, kiểm tra nhưng không thực hiện, dẫn đến hậu quả đặc biệt nghiêm trọng. Theo Tuệ Khang Vietnamnet
