Tản mạn... Giáng sinh!

Giáng sinh đang đến thật gần, gần đến mức người ta không chỉ nhìn thấy mà có thể chạm tay vào nó một cách rõ ràng. 
 Sài Gòn đang chứng kiến những ngày mưa nhiều, lạnh nhiều, cái lạnh đủ để mặc một chiếc áo khoác, nhưng có lẽ vậy Giáng sinh sẽ ngọt ngào hơn chăng? 
Còn ở Hà Nội, dường như đáng yêu hơn rất nhiều trong cái lạnh tê tái mùa Giáng sinh, trong tiếng chuông nhà thờ trải đều trên góc phố nhỏ, trong những ô cửa ngập tràn ánh đèn lấp lánh và bên những ly cafe đặc quánh bốc khói thơm lừng. Sẽ thật là nhớ một Hà Nội như thế nếu ai đã, đang và sắp phải tạm biệt nơi này, nơi người ta có thể ngồi một mình hàng giờ nghe những bản nhạc không lời ngọt ngào khi tiếng piano, violin và guitar hoà vào làm một. 
Hà Nội khi đêm xuống thật đẹp với những ánh đèn Giáng sinh ấm cúng, những cây thông được thắp đèn sáng rực trước cửa các trung tâm thương mại, những khách sạn lớn và những quán cafe đa phong cách. Hà Nội mùa Giáng sinh là nơi người ta vừa cảm thấy hạnh phúc, vừa thấy cô đơn. Bất giác nhớ đến bản Auld Lang Syne được Kenny G phối lại trên nền tiếng sax quấn quýt và bản I wish you a merry Christmas kinh điển ngắn ngủi của Elvis Presley mới thấy sao Giáng sinh đến gần quá. Và Giáng sinh không còn là của người phương Tây nữa bởi đó là mùa đẹp nhất trong năm, là lúc người ta gửi những lời chúc tốt lành đến những người thân yêu, là mùa thứ 5 trong năm, mùa của những lời chúc - Season Greetings! 
Chẳng phải tự nhiên mà Giáng sinh là mùa tiêu thụ thiệp nhiều nhất trong năm, là thời điểm người ta gửi quà nhiều nhất trong năm, là mùa hội ngộ, đó sao? 
Nơi đón Giáng sinh sớm nhất có lẽ là khách sạn lớn, người ta chuẩn bị cho Giáng sinh ngay từ đầu tháng. Lễ hội Giáng sinh sẽ đưa chúng ta đến với những ngày hội bất tận. Những ngọn đèn nhấp nháy, những cành cây mùa đông trơ lá bàng bạc cùng những bản thánh ca mượt mà là những điều tạo nên mùa Giáng Sinh. Tại khách sạn Hilton, lễ thắp đèn cây thông Noel đã bắt đầu từ 3/12. Khách sạn Melia đã bắt đầu dựng cây thông Noel từ ngày 9/12. Còn Khách sạn Sofitel Metropole cũng kịp tổ chức một bữa tiệc của ánh sáng cách đây 2 tuần theo phong cách Pháp. 
Giáng sinh đang đến gần, khép lại 365 ngày với bao lo toan, thành công, thất bại và mở ra một năm mới hứa hẹn biết bao điều tốt đẹp. Hãy nhắm mắt lại và cùng hoà theo những giai điệu Giáng sinh ngọt ngào và gửi những lời chúc tốt lành nhất đến những người mình yêu thương. 
Hơi thở của Giáng sinh 2005 cũng đã len lỏi đến từng ngóch ngách trên khắp trái đất, từ châu Âu ngập trong băng giá đến xứ sở kangaroo ngập nắng. Hình ảnh những ông già Noel và những cây thông lấp lánh đã được dựng lên từ rất lâu để chờ ngày Chúa giáng thế. Tại Mexico, cây thông nhân tạo cao 43m với 250.000 bóng đèn đã được dựng lên từ ngày 28/11 tại quảng trường Reforma. Tại trung tâm Rockefeller ở New York, một cây thông cao 22.55 m, nặng gần 9 tấn thắp sáng cả một quảng trường với 30.000 bóng đèn và một ngôi sao giáng sinh pha lê Swarovski. 
Ở Đức, hơn 300 người sắm vai Santa Claus đã bắt đầu làm nhiệm vụ chuyền quà Giáng sinh từ ngày 30/11 khắp thủ đô Berlin. Một trong những cây thông Giáng sinh cao nhất châu Âu (72m) được thắp sáng với 2.2 triệu bóng đén và 15.000 vật trang trí cũng đã được dựng lên ở Warsaw từ ngày 6/12. Một ngôi sao Giáng sinh tuyệt đẹp cũng đã toả sáng ở thành phố Stavropol của Nga... Hạnh Phương
