Alonso tìm thử thách mới

Đương kim vô địch thế giới Fernando Alonso sẽ chia tay với đội đua công thức 1 Renault để gia nhập đối thủ McLaren vào năm 2007.

 
Hợp đồng của tay đua người Tây Ban Nha này với Renault vẫn còn thời hạn cho đến mùa giải sau. Tuy nhiên, vụ chuyển nhượng đã được thực hiện ngay sau khi McLaren ký hợp đồng tài trợ với tập đoàn điện thoại khổng lồ Vodafone. 
HLV của đội xe, ông Ron Dennis cho biết: “Niềm tin vào sức mạnh và chiến thắng của chúng tôi đã được khích lệ thêm bằng việc ký hợp đồng với nhà vô địch thế giới”. 
“Chúng tôi luôn muốn khẳng định McLaren là đội đua tốt nhất và cách duy nhất để làm được điều này là phải thu hút được những con người tốt nhất, những tay đua tốt nhất và các nhà tài trợ giàu tiềm năng nhất”. 
Alonso đã trở thành nhà vô địch thế giới trẻ nhất ở thể thức đua xe công thức 1 khi mới 24 tuổi. Tay đua người Tây Ban Nha này đã chính thức giành ngôi vô địch thế giới tại đường đua ở Brazil vào tháng 9/2005, kết thúc sự thống trị của Michael Schumacher trong 5 năm liền. 
Anh cho biết: “Được gia nhập một đội đua với tham vọng chiến thắng là ước mơ cho bất cứ tay đua nào. Đây sẽ là bước khởi đầu mới nhưng đồng thời là một thách thức lớn cho tôi. Tất nhiên, tôi cảm thấy buồn khi chia tay với Renault. Nhưng khi cơ hội đến ta không thể bỏ qua”. 
Dennis vẫn chưa quyết định tay đua nào của McLaren sẽ phải ra đi ở mùa giải tới. Tuy nhiên, Kimi Raikkonen được biết đã liên hệ chuyển đến Ferrari để thay thế Schumacher. 
Ông cho biết: “Chúng tôi vẫn đang thảo luận với các tay đua của đội cho kế hoạch trong mùa giải mới. Cả Juan Pablo và Kimi Raikkonen đều là những tay đua tài năng, chuyên nghiệp và triển vọng. Tương lai của họ sẽ được quyết định sau mùa giải nhưng lúc này họ cần tập trung thi đấu để giúp đội giành được vị trí tốt nhất”. 
Giám đốc điều hành Martin Whitmarsh cho biết thêm: “Quyết định ký hợp đồng với Fernando Alonso đã làm không khí đội đua phấn chấn hẳn lên. Chúng tôi vui mừng trước những thành tích mà Alonso đạt được trong thời gian qua. Anh ấy rất hiếm khi mắc lỗi và sự trình diễn của Alonso trong mùa giải này tuyệt vời đến khó tin”. 
Ngược lại, giám đốc điều hành của Renault, ông Patrick Faure cảm thấy thất vọng trước quyết định ra đi của Alonso và nhấn mạnh rằng ưu tiên của đội là mùa giải 2006. 
Ông nói: “Những thách thức mới luôn quan trọng với bất cứ tay đua nào. Anh ấy đã đưa ra quyết định theo đuổi một hướng mới trong cuộc đời. Đây là một phần của cuộc chơi công thức một và cũng là một phần trong cuộc sống”. 
“Chúng tôi đặt mục tiêu duy trì được thành tích ở mùa giải tới bằng chương trình kỹ thuật và các phương pháp tiếp cận mới trong thi đấu. Lúc này, mọi thành viên của đội đều đang có được 100% phong độ và sẵn sàng giúp Fernando và Giancarlo Fisichella bảo vệ thành công ngôi vô địch thế giới mùa giải 2006”. 
Alonso đã về nhất Grand Prix Anh hôm chủ nhật vừa rồi và hiện đang dẫn đầu trên bảng xếp hạng thế giới, hơn đối thủ xếp thứ hai là Michael Schumacher của đội Ferrari đến 23 điểm. Kimi Raikkonen của McLaren cách Alonso 41 điểm và xếp vị trí thứ 3. 
Với phong độ xuất sắc như hiện nay, dường như chức vô địch đua xe F1 năm nay khó thoát khỏi tay của Alonso. Cũng trong hôm qua, Giancarlo Fisichella đã ký hợp đồng mới với Renault. Theo đó, tay đua này sẽ ở lại với đội cho đến cuối mùa giải 2007. Hoàng Hiệp
