Hiệu trưởng mầm non Thanh Nguyên cho rằng mình bị hại

Chiều qua, bà Đoàn Thị Dung, hiệu trưởng Mầm non Thanh Nguyên , Phan Thiết, Bình Thuận, khẳng định trường không có chủ trương dùng Dexamethasone để tăng cân cho trẻ. Bà nghi ngờ có ai đó muốn phá hoại thanh danh và uy tín của trường. 
 "Chúng tôi không cho Dexamethasone vào thức ăn của các cháu. Các giáo viên khác cũng vậy. Chỉ có thể là ai đó cố tình hại uy tín của chúng tôi, hoặc chất dexa có sẵn trong thực phẩm khi mới mua về", bà Dung nói. 
Bà Dung vốn là một cán bộ chuyên trách mầm non của phòng giáo dục thành phố Phan Thiết, sau đó nghỉ việc và mở trường nuôi dạy trẻ riêng. Trường Thanh Nguyên gồm hai sơ sở, với 40 nhân viên và 365 trẻ. Theo bà Dung, bếp ăn của trường được đánh giá là đảm bảo đúng theo quy trình một chiều. “Việc kiểm tra thực phẩm hằng ngày được thực hiện rất tốt, đảm bảo nguồn thực phẩm có nguồn gốc rõ ràng và đạt chất lượng”, bà Dung nói. Nhà trường thu mỗi trẻ 500.000 đồng/tháng. Trong đó, tiền ăn 12.000 đồng/ngày. 
Bà Dung và bà Nguyễn Thị Trung, người trực tiếp phụ trách cơ sở II của Thanh Nguyên, số 22 C Cao Thắng, Phan Thiết, đều tỏ ra nghi ngờ về kết quả kiểm tra của Y tế dự phòng. Theo lời bà Trung, ngày 16/5, đoàn kiểm tra đã tới cơ sở này lấy 11 mẫu thức ăn của ngày 15 và 16/5. “Lấy 11 mẫu nhưng chỉ xét nghiệm có 5 mẫu. Phải chăng có khuất tất gì?”, bà Dung thắc mắc. Theo bà, các mẫu đưa đi xét nghiệm cũng không được niêm phong và có người giám sát... 
Các ngành chức năng vào cuộc 
Trả lời những nghi ngờ của lãnh đạo Mầm non Thanh Nguyên, Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng Bình Thuận Nguyễn Thanh Bình cho biết, sau khi nhận được thư tố cáo, Trung tâm đã tiến hành kiểm tra ngay và lấy mẫu thực phẩm về xét nghiệm. "Việc xét nghiệm khá tốn kém nên chúng tôi không xét nghiệm hết tất cả các mẫu, chỉ làm những mẫu đáng ngờ”. Cũng theo ông Bình, tất cả sự việc đã được báo cáo lên Sở Y tế Bình Thuận. 
“Đoàn kiểm tra nếu làm sai sẽ phải chịu trách nhiệm. Nhưng tôi tin rằng, họ là người có chuyên môn nên phải có ý thức trách nhiệm về việc làm của mình”, Phó chủ tịch UBND thành phố Phan Thiết Lê Văn Chơn nhấn mạnh. 
Chánh thanh tra Sở Y tế Bình Thuận Trương Trọng Tuấn cho VnExpress biết, hiện vẫn chưa có biên bản vi phạm hành chính đối với hiệu trưởng Mầm non Thanh Nguyên. Sở sẽ tiếp tục điều tra làm rõ thực chất có hay không việc cho thuốc Dexamethasone vào thức ăn. Hiện thanh tra Sở cũng đã liên hệ nhờ Trung tâm dinh dưỡng TP HCM giúp đỡ về mặt chuyên môn. 
Hôm nay, UBND TP Phan Thiết có cuộc họp với các cơ quan chức năng để xem xét cụ thể tình hình. Sau khi nghe báo cáo, lãnh đạo thành phố sẽ chuyển vụ việc sang cơ quan công an để làm rõ. "Nếu có việc cho thuốc vào thức ăn của trẻ, người có hành vi vi phạm sẽ bị xử lý theo đúng pháp luật", lãnh đạo thành phố khẳng định. 
Các bậc phụ huynh hoang mang 
Hôm nay, Mầm non Thanh Nguyên vẫn mở cửa hoạt động bình thường. Theo bà Huỳnh Thị Cẩm Hồng, Phó giám đốc Sở Giáo dục Bình Thuận phụ trách khối mầm non, đây vốn là cơ sở khá uy tín trong khối mầm non của tỉnh. Và trong khi chưa có kết luận cụ thể, Sở vẫn chưa thể đưa ra quyết định đóng cửa hoạt động đối với trường này. 
Vẫn còn khá đông phụ huynh đưa trẻ đến trường, nhưng hầu hết đều tỏ ra rất hoang mang. Chị Thuỷ, phường Bình Hưng, có con 5 tuổi, đã học tại trường hai năm nay, tâm sự: "Nghe thông tin cũng lo lo, nhưng thấy con mình vẫn bình thường khỏe mạnh nên tôi an tâm. Vả lại tôi nghĩ chắc bà hiệu trưởng không thể ác tâm làm việc đó". 
Còn anh Khoa, bố cháu T., cho biết, con anh tăng 3 kg chỉ trong vòng 20 ngày, hiện chân bé bị nổi mụn. Trước thông tin về việc có thuốc Dexamethason trong thức ăn, anh rất sợ và sẽ đưa cháu đi kiểm tra sức khỏe. Chị Huỳnh, có con 3 tuổi, cho hay, chỉ trong một tháng, con chị cũng lên khoảng 3 kg, hiện chị chưa dám đưa con đi học lại. Chị Bích, mẹ của một học sinh 3 tuổi, cũng quả quyết con chị đi học thì mập mạp thấy rõ, nhưng mới nghỉ học một tuần đã gầy đi rất nhanh. 
Nhiều phụ huynh quyết định cho con nghỉ ở nhà một thời gian, một số thì "cứ cho đi học và chờ kết luận chính thức", và một phần đông đã quyết định chuyển con sang trường khác dù nghĩ rằng "chỗ khác chắc gì đã tốt hơn". 
Dược sĩ lê Văn Hối, Phó giám đốc Sở Y tế Bình Thuận, cho biết, hiện chưa có thống kê về số trẻ tăng cân bất thường hay có các biểu hiện nghi là do tác dụng phụ của corticoid tại trường Mầm non Thanh Nguyên. Sở cũng chưa biết hiện tượng có thuốc dexamethason trong thức ăn của trẻ trường Thanh Nguyên chỉ ngẫu nhiên trong các mẫu thử ngày 16/5 hay được lặp lại thường xuyên, và nếu vậy thì đã kéo dài bao lâu. 
Theo ông Hối, nếu dược chất trên chỉ mới được dùng trong thời gian ngắn, trẻ sẽ chưa gặp nguy hiểm, chỉ có triệu chứng nhẹ như tăng cân do tích nước. Cách khắc phục là ngừng ngay việc dùng chất này chứ không cần điều trị gì, thuốc sẽ được đào thải dần. Ông Hối cho biết ngay cả khi thuốc đã được dùng lâu và gây tai biến, cách xử trí cũng chỉ là ngừng dùng thuốc chứ không thể loại bỏ những tổn thương do thuốc gây ra. Theo Mỹ Lan - Thanh Nhàn VnExpress
