Đội hình tiêu biểu của L'Equipe 2005 tồn tại sự vô lý?

Sau khi về nhất và ba ở cuộc đua tới danh hiệu Cầu thủ hay nhất thế giới 2005 của FIFA, bộ đôi Ronaldinho và Eto'o của Barca tiếp tục xứng đáng góp mặt trong Đội hình tiêu biểu của năm. Tuy nhiên, 2 cái tên Sagnol và Coupet để lại nhiều dấu hỏi vì họ là người Pháp - đồng hương với tạp chí bầu chọn, L'Equipe. 
 Theo kết quả được L'Equipe công bố đầu tuần này, với hai gương mặt Ronaldinho và Eto'o, La Liga xếp thứ ba sau Premiership (4 đại diện) và Serie A (3 đại diện). 
Thất bại ở CK Champions League nhưng AC Milan là CLB đóng góp nhiều cầu thủ nhất trong danh sách bình chọn năm nay với Maldini, Kaka và Shevchenko. Trong khi đó, Chelsea , Barca và nhà vô địch châu Âu Liverpool, mỗi đội có hai đại diện. Hai tên tuổi còn lại trong đội hình tiêu biểu đều đến từ Pháp. Đó là hậu vệ Willy Sagnol của đội VĐ Bundesliga, Bayern Munich, và thủ thành Coupet của nhà quán quân nước Pháp, Olympique Lyon. 
Như vậy, Quả bóng vàng châu Âu 2005 , Ronaldinho cùng hậu vệ John Terry và tiền đạo Shevchenko, là 3 người duy nhất còn sót lại từ đội hình tiêu biểu năm 2004. Nhìn chung, 9 trong 11 cái tên góp mặt trong lần này đều rất xứng đáng, chỉ trừ 2 nhân vật vẫn để lại vài dấu hỏi cho người hâm mộ, đó là hậu vệ Sagnol và thủ môn Coupet - đồng hương với L'Equipe, tờ báo đăng cai tổ chức bầu chọn. 
Thông thường, cuộc bình chọn do L'Equipe tiến hành được đánh giá cao nhất thế giới, bởi tập hợp được ý kiến từ các nhà báo trên khắp châu Âu. Góp mặt trong đội hình tiểu biểu là một vinh dự cá nhân lớn chỉ thua các danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu (tạp chí France Football ), Cầu thủ trẻ hay nhất (nhật báo Tuttosport - Italia), Cầu thủ vàng (tạp chí Onze - Pháp), hoặc Cầu thủ hay nhất (tạp chí World Soccer - Anh). 
Uy tín là vậy nhưng tại sao trong kết quả của L'Equipe lại xuất hiện hai cầu thủ người Pháp chưa thực sự nổi danh. Người ta đặt dấu hỏi Sagnol có gì hay hơn những hậu vệ phải khác như Belletti (Barca) hay Zambrotta (Juventus). Mức độ quyết liệt của Bundesliga nơi Sagnol thi đấu cũng không thể bằng Serie A hay La Liga. Và sẽ phải lấy cớ gì để giải thích tài năng của thủ thành Coupet vượt qua hai đồng nghiệp hùng mạnh, Petr Cech ( Chelsea ) và Buffon (Juventus). 
Thế nhưng, khi nhìn lại 365 ngày nỗ lực cố gắng, những gì mà Sagnol và Coupet đạt được không hề ít. Hậu vệ phải của Bayern có 1 năm thường xuyên được đá chính và hoàn thành tốt nhiệm vụ ở cả CLB lẫn đội tuyển Pháp, âm thầm góp công vào cú đúp nội địa của "Hùm xám" cũng như chiếc vé dự World Cup ngoạn mục của chú gà trống Gaulois. 
So với Belletti và Zambrotta, Sagnol thua hẳn về khả năng tấn công, nhưng độ chắc chắn thì miễn chê. Bên cạnh đó, các pha tạt cánh chính xác là thứ vũ khí mà các HLV rất tín nhiệm ở cầu thủ 28 tuổi này. Đấy cũng là lý do vì sao Fabio Capello rất khoái khi nghe tin Juventus đang có cuộc đàm phán rất thuận lợi để mang anh về. 
Thủ môn Coupet 
Với thủ môn Coupet, hãy để Champions League đánh giá về độ tin cậy. Mùa bóng trước, đội trưởng Lyon được bầu là người giữ thành giỏi nhiều nhất theo số trận (3 lần). Bên cạnh đó, phong độ ổn định suốt cả năm, khiến bất cứ ai cũng tìm được ở lão tướng 33 tuổi này sự chắc chắn đáng nể, từ Raymond Domenech (HLV đội tuyển Pháp) cho tới Paul Le Guen và Gerard Houllier (cựu và đương kim HLV Lyon). 
Khi màn thể hiện sàn sàn như nhau so với các ứng cử viên khác, thì yếu tố ổn định và độ chắc chắn là yếu tố quyết định giúp Sagnol và Coupet được chọn. Tất nhiên cũng phải kể đến may mắn nữa. 
Danh sách cụ thể Đội hình tiêu biểu 2005 của L'Equipe: 
Thủ môn: Coupet (Pháp, Lyon) 
Hậu vệ: Sagnol (Pháp, Bayern Munich), Terry (Anh, Chelsea), Carragher (Anh, Liverpool), Maldini (Italia, Milan ) 
Tiền vệ: Kaka ( Brazil , Milan ), Lampard (Anh, Chelsea), Gerrard (Anh, Liverpool), Ronaldinho ( Brazil , Barca) 
Tiền đạo: Shevchenko (Ukraina, Milan ), Eto’o ( Cameroon , Barca) 
Theo Minh Kha Vnexpress
