"Vụ bán độ ở VN có thể hủy hoại cả nền bóng đá châu Á"

Vụ bán độ của một số cầu thủ U23 tại SEA Games liên quan đến nhiều đối tượng và thành phần khác kéo dài gần cả tháng qua có thể được xem là vụ án dữ dội nhất trong lịch sử bóng đá VN... là nội dung chính trong cuộc trao đổi giữa chủ tịch AFC Bin Hamann với TTK Trần Quốc Tuấn. 
 
Một số cầu thủ đã vào tù, một quan chức cấp cao LĐBĐVN như ông Lê Thế Thọ phải từ chức và nếu cơ quan công an VN tiếp tục lôi ra ánh sáng những thế lực đen khác chi phối vào bóng đá VN thời gian qua thì đây chính là vụ “đại phẫu” lớn nhất từ trước đến nay của bóng đá VN. 
Tuy nhiên, Chủ tịch AFC lại bày tỏ sự lo ngại rằng qua thông tin trên mạng tiếng Anh từ các báo điện tử của VN, ông biết vụ việc chưa thể dừng lại và nếu vấn đề này không được giải quyết càng sớm càng tốt thì sẽ là một tác động ghê gớm đến tiến trình phát triển thậm chí có thể hủy hoại cả nền bóng đá châu Á. 
Ông Bin Hamann có yêu cầu TTK Trần Quốc Tuấn chuyển lời đến Chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ là LĐBĐVN nên xác định vai trò của mình trong vụ việc này, cần có thái độ kiên quyết nhưng cũng phải cùng các cơ quan chức năng VN làm dứt khoát để sớm kết thúc vụ mua bán độ này. 
Phát biểu trên báo The Star của Malaysia, ông Bin Hamann nhấn mạnh: "AFC trước mắt vẫn tin tưởng VN là một quốc gia đang có sự chuyển mình mạnh mẽ trong bóng đá, nên VN vẫn là một trong 8 nước châu Á tiếp tục nhận được sự đầu tư từ dự án của FIFA. Nhưng với vụ án bán độ đang xảy ra, AFC sẽ không cho một quan chức điều hành nào của VN được phép tham gia các giải quốc tế do AFC tổ chức cho đến khi vụ án được giải quyết đến nơi đến chốn". 
Theo T.N Thanh niên
