Truy tố 8 lính Mỹ giết hại dã man 1 thường dân Iraq

7 lính thuỷ đánh bộ và 1 y tá hải quân Mỹ hôm nay đã bị buộc tội bắn chết một người đàn ông Iraq ở thị trấn Hamdaniya, tây Baghdad. Không những vậy, sau khi bắn chết người vô tội trên, họ còn làm hiện trường giả để nạn nhân trông giống như một phiến quân. 
 8 người bị buộc tội là Jodka, Hutchins, Thomas, y tá Bacos, Jackson, Shumate, Pennington, và Magincalda. Ngoài ra, 8 người này còn bị buộc tội bắt cóc, âm mưu giết người, ăn cắp và cung cấp thông tin giả. Nếu bị kết tội họ có thể đối mặt với án tử hình. Hiện họ đang bị giam giữ ở Căn cứ quân đoàn lính thuỷ đánh bộ Pendleton. Họ đều là thành viên của tiểu đoàn thứ ba, trung đoàn lính thuỷ đánh bộ thứ 5 có trụ sở ở Pendleton. 
Cũng cần phải nói thêm rằng, vụ việc này không liên quan gì đến vụ lính thuỷ đánh bộ Mỹ bị buộc tội giết hại 24 thường dân Iraq ở thành phố Haditha phía tây Iraq hồi tháng 11 năm ngoái. 
Vụ việc bắt đầu khi một người đàn ông Iraq có tên Hashim Ibrahim Awad bị giết ngày 26/4 ở Hamdania, phía tây Baghdad. Hãng thông tấn AP đã nhận được bản tài liệu buộc tội cho biết người đàn ông Iraq trên đã bị các lính thuỷ đánh bộ Mỹ giết hại. Ngoài ra, sau khi gây án, họ còn đặt vào tay nạn nhân một khẩu súng trường AK-47, để làm cho nạn nhân trông giống với một phiến quân. 
Một quan chức cấp cao giấu tên của Lầu Năm Góc còn cho biết, một cái xẻng cũng được cắm bên cạnh nạn nhân, để trông có vẻ như người nay đang chuẩn bị gài thiết bị nổ. 
Theo tài liệu buộc tội, các lính Mỹ lúc đó đang đi kiểm tra xem có kẻ nào đặt thuốc nổ trên đường không. Khi không thấy ai, 4 lính thuỷ đánh bộ có tên Magincalda, Thomas, Pennington và Bacos đã tiến vào một ngôi nhà gần đó, ăn cắp một cái xẻng và một khẩu AK-47 và đi tìm tên chiến binh Saleh Gowad. 
Khi không tìm thấy Gowad, họ đã xông vào nhà của Awad bắt cóc ông. Magincalda, Thomas, Pennington và Bacos đẩy Awad xuống đất và giẫm chân lên người ông. Rồi chúng đưa Awad đến nơi ẩn nấp của chúng. Sau đó Hutchins, Thomas và Shumate dùng súng trường M-16, còn Jackson và Jodka dùng súng tự động M-249 bắn chết Awad. 
Sau khi giết Awad, Bacos dùng súng AK-47 bắn chỉ thiên để Magincalda đi thu lượm vỏ đạn đặt cạnh thi thể Awad. Còn Pennington lau sạch các dấu vân tay trên khẩu AK-47 và đặt khẩu súng vào tay nạn nhân. 
Hutchins, lính thuỷ đánh bộ quân hàm cao nhất trong số đó, nói với những người khác lấy lời khai giả. Ngày 28/4 họ đã đệ trình một bản báo cáo viết tay giả về cái chết của Awad. 
Hiện Lầu Năm Góc đang tiến hành điều tra thêm về chi tiết vụ việc. Tuy nhiên, các luật sư của 7 lính thuỷ đánh bộ và 1 y tá trên đều cho rằng thân chủ của họ vô tội. 
PV Theo AP
