Lệ Quyên, sau cơn phấn khích...

Hình tượng “ngôi sao mới” Lệ Quyên trong năm qua đã mang lại điều gì mới mẻ cho làng nhạc và liệu cô sẽ giữ điều này bao lâu? Sau cơn phấn khích do album ăn khách, do giải thưởng, Lệ Quyên sẽ làm gì? 
 Nổi lên bất ngờ sau khi phát hành album đầu tay Giấc mơ có thật, Lệ Quyên trong năm qua được đánh giá ca sĩ mới nổi bật của thị trường. Giải thưởng Ca sĩ trình bày ca khúc được yêu thích nhất của Làn Sóng Xanh(LSX) 2005 là cơ hội thứ hai cho Lệ Quyên ở thị trường phía Nam. 
Là một trong những gương mặt mới của giải thưởng Làn Sóng Xanh năm nay, Lệ Quyên thấy mình đã đem được điều gì mới mẻ cho làng nhạc ? 
Giải thưởng LSX năm nay thực sự là một bất ngờ, là điều khích lệ, một động lực lớn, thực sự rất lớn, trên con đường ca hát của Quyên. Đặc biệt, album Giấc mơ có thật phát hành 2004 đến 2005 có kết quả tốt, không phải là album mới nào cũng có kết quả như vậy, niềm vui được nhân đôi lên. Quyên hạnh phúc lắm. Luôn mong muốn làm sao sang năm cũng có thể tham gia vào chương trình này. 
Còn việc đem lại điều gì mới mẻ cho làng nhạc, điều đó đã được chứng minh bằng sản phẩm và mỗi lần Quyên xuất hiện trước công chúng. Quyên không biết ca khúc Hãy trả lời em (Tuấn Nghĩa ) đã mang một chút gì đó mới hay không. Bây giờ nghe lại, nếu hát lại Quyên sẽ hát khác, không hát quá mộc mạc nhưng có khi chính sự mộc mạc đó đã đưa Quyên đến gần khán giả hơn. 
Người đi sau thì phải khác người đi trước, Quyên đã khẳng định cá tính của mình như thế nào để thể hiện rõ sự khác biệt đó? Quyên có bị ảnh hưởng bởi ai không? 
Có một điều Quyên làm khác những bạn đồng nghiệp của mình đó là đến giờ Quyên vẫn còn ở Hà Nội. Quyên không sống, diễn nhiều ở Sài Gòn. Quyên vẫn biết Sài Gòn sôi động hơn, nhiều đất diễn, nhiều lực đẩy, nhưng Quyên chọn Hà Nội. Có lẽ sự xuất hiện “có chừng” kiểu ấy lại khiến khán giả yêu mến mình. Quyên thấy mình đi từng bước chậm nhưng chắc chắn. Đó là cái Quyên khác những người đi trước và những người cùng thời. Còn cái khác quan trọng hơn đó là âm nhạc, nhưng điều này Quyên để dành cho khán giả thẩm định. Quyên cố gắng để mình không bị ảnh hưởng bởi ai, không để cho người nghe thấy đâu đó Quyên hát giống người này, người kia. 
Nhiều người cho rằng Lệ Quyên đang đánh mất cơ hội rất lớn ở thị trường phía Nam, Quyên nghĩ gì về điều này? Được giải thưởng LSX là cơ hội tốt để "Nam tiến", Quyên đã chuẩn bị cho chuyện này như thế nào? 
Quyên suy nghĩ rất nhiều, Quyên cũng sợ đánh mất những gì mình đã có được trong năm qua, nên đang chuẩn bị kế hoạch để năm 2006 xuất hiện nhiều hơn ở phía Nam. Album thứ 2 ra mắt khoảng tháng 3-4 năm sau. Quyên sẽ tổ chức show diễn vừa phải tại Hà Nội, rồi vào TPHCM. Khán giả TPHCM sẽ không chỉ nghe Quyên qua băng đĩa, mà năm tới Quyên sẽ bám trụ và biểu diễn ở đó nhiều hơn. Còn bây giờ cho đến cuối năm nay, Quyên dành thời gian diễn ở Hà Nội và đi nước ngoài. Ca khúc Hãy trả lời em được nhiều người thích ở hải ngoại, Trung tâm Thúy Nga cũng đã mua ca khúc này để biểu diễn bên đó. Quyên cảm thấy mình là người gặp nhiều may mắn và được sự giúp đỡ của nhiều người. Quyên phải tranh thủ để giữ được điều mình đang có. 
Quyên tạo được cú đột phá trong năm, điều này ai cũng như thấy, nhưng Quyên sẽ làm thế nào để phảt huy và giữ vững vị trí mới này? 
Hình ảnh Lệ Quyên chắc chắn có thay đổi trong năm tới, làm mới nhưng vẫn giữ được nét nhẹ nhàng, nữ tính khi hát ca khúc lãng mạn. Sự thay đổi này phù hợp với bản thân Quyên. Làm cho hình ảnh nổi lên được vốn chẳng dễ dàng gì trong thời buổi cạnh tranh hiện giờ nhưng giữ hình ảnh đó là điều làm cho Quyên và ê-kip làm việc với mình trăn trở nhiều. Các nhạc sĩ Tường Văn, Tuấn Nghĩa và hơn hết là bản thân Quyên luôn đặt điều này lên hàng đầu. Hình thức bên ngoài là một chuyện, còn âm nhạc luôn đòi hỏi sự đổi mới. Nhìn lại năm qua, Quyên chưa làm điều gì mới mẻ cả. Quyên hứa là sang năm khán giả sẽ có những bất ngờ. 
Quyên không ít lần kết hợp hát song ca, đầu tiên với Hoàng Thiên Long, sau đó là Đăng Khôi, Lê Hiếu..., hình như Quyên còn có dự định gì khác với những nam ca sĩ này? 
Hát song ca trong đĩa của các ca sĩ nam này chỉ là sự kết hợp rất tình cờ thôi, vì là bạn bè, quen biết. Còn kết hợp thực sự thì Quyên chưa nghĩ tới vì còn rất nhiều vấn đề: dòng nhạc, quan điểm, phong cách… Không đơn giản chút nào. Theo Giaidieuxanh
