Hành trang nàng dâu mới

Là những việc làm hết sức đơn giản xuất phát từ tấm lòng chân thành. Cùng chút khéo léo, bạn sẽ để lại ấn tượng đẹp không chỉ trong mắt chàng mà còn cả người thân, các thành viên trong gia đình chàng nữa. 
 
5 điều không thể khác 
- Cho dù có lớn thế nào, anh ấy vẫn là cậu con trai yêu quý của mẹ. 
- Anh ấy vẫn giữ liên lạc với vài người bạn gái thủa ấu thơ dù họ không từng là một cặp. 
- Anh ấy có em gái hay em họ thân không khác gì em ruột. 
- Không ít thì nhiều, anh ấy cũng có bạn là đồng nghiệp nữ. 
- Rất có thể anh ấy vẫn giữ liên lạc với người cũ, không yêu thì thành bạn mà. 
Muốn hay không, bạn vẫn không thể phủ nhận sự tồn tại của những người này bên cạnh chàng. Đừng để người ta nhìn bạn như kẻ đã “cuỗm” đi mất người đàn ông yêu quý của họ nhé. 
Ứng xử với cuộc “hỏi cung” 
Những bà mẹ thường có suy nghĩ “đáng yêu” là không cô gái nào đủ tốt với con trai của họ. Trong lần gặp gỡ đầu tiên, chưa cần biết bạn có quan hệ như thế nào với con trai, họ vẫn tìm cách quan sát bạn thật kỹ. 
Đôi khi các bà mẹ đặt ra những câu hỏi “xâm phạm” khá mạnh vào đời tư của bạn như “sao 29 tuổi rồi mà cháu vẫn chưa cưới?”, “cháu có vẻ khôn lớn hơn con trai bác nhiều”. 
Không chỉ vậy, mẹ chàng sẽ còn có nhu cầu tìm hiểu thêm một số thông tin cơ bản về công việc, gia đình bạn. “Tế nhị” hơn, không ít bà chú ý tới... cái hông của bạn xem nó có dễ “sinh con đẻ cái” hay không. 
Bạn cần thiết lập một mối quan hệ “yên ả” với người phụ nữ rất có thể trở thành mẹ bạn trong tương lai. Hãy nhớ, thái độ xét nét thiếu thiện chí của các bà mẹ đôi khi xuất phát từ tâm lý lo lắng. Họ sợ rồi từ đây trong lòng con trai, mình sẽ bị một cô gái thay thế. 
Bởi vậy, hãy tạo cho mẹ chàng cảm giác bạn giống như một cô con gái của bà. 
Cần có điểm chung 
Con đường ngắn nhất để gây thiện cảm với mẹ chồng tương lai là chú ý đến sở thích của bà, quan tâm và học lấy kỹ năng về lĩnh vực đó dù chỉ ở mức trung bình cũng được. 
Ví dụ mẹ chàng thích cắm hoa, hãy học lấy chút ít về môn nghệ thuật này để có thể “đàm đạo” với bà về các kiểu cắm. Nếu có thể vẽ phác thảo cho bà vài mẫu cắm hoa phong cách Nhật nữa thì bạn chắc chắn ghi điểm. Những sở thích chung sẽ xích hai người phụ nữ chàng yêu lại gần hơn. 
Chú ý phương pháp tiếp cận 
Nếu anh ấy luôn bảo món nem mẹ mình làm là ngon nhất, bạn còn đợi gì mà không chủ động nhờ bà truyền đạt cho? Quá trình học nấu nướng là thời gian bạn tiếp cận, thân thiết hơn với mẹ chồng tương lai. 
Tuy có mất thời gian, sức lực và tinh thần đôi chút nhưng chớ nên ngại ngần. Kể cả trong trường hợp bạn và anh ấy không làm đám cưới thì việc học hỏi vẫn có ích cho cuộc sống của bạn sau này. 
Ít ra bạn đã chứng tỏ mình hứng thú thế nào với việc trở thành một thành viên của gia đình anh ấy. Theo Đàn Ông
