Thêm một bộ phim nóng sốt tại xứ Hàn

Tuần qua là một tuần đáng nhớ đối với "tứ hổ tướng" của màn ảnh Hàn Quốc Jo In Sung khi bộ phim hành động “A Dirty Carnival” có sự góp mặt của anh đã vượt xa bom tấn “Dị nhân III” để trở thành phim ăn khách nhất xứ sở kim chi. 
 Thành công của A Dirty Carnival còn là tín hiệu đáng mừng của điện ảnh Hàn Quốc khi trở thành bộ phim đầu tiên của Hàn qua mặt các bom tấn và kết thúc 7 tuần làm mưa làm gió của Hollywood . Được biết, Nhiệm vụ bất khả thi III, Mật mã Da Vinic, Poseido và Dị nhân III: Vị thế cuối cùng đã thống lĩnh các rạp chiếu tại Hàn Quốc kể từ đầu tháng 5 đến nay. 
Hãng giải trí CJ, nhà phân phối A Dirty Carnival cũng rất mừng rỡ trước kết quả ấn tượng mà bộ phim mang lại: “Chúng tôi đã hi vọng bộ phim sẽ vượt Dị nhân III sớm hơn nhưng chúng tôi vẫn rất hài lòng với kết quả của phim”. 
A Dirty Carnival cũng đem lại hi vọng cho điện ảnh Hàn Quốc vì trong hai tháng tới, một loạt các phim hay nhất trong năm của xứ s ở kim chi nh ư Les Formidables , A.P.T. sẽ được trình chiếu rộng rãi. Ng ườ i ta kỳ vọng những bộ phim này sẽ lập được kỷ lục ấn tượng trong cuộc cạnh tranh với những bom tấn nh ư Siêu nhân tr ở lại và C ư ớp biển vùng Caribbean II giống nh ư A Dirty Carnival . 
Riêng đối với Jo In Sung , A Dirty Carnival được coi là bước ngoặt trong sự nghiệp của anh. Vốn nổi tiếng với những vai công tử đào hoa con nhà giàu, Jo In Sung nhập vai chàng gangster bướng bỉnh và giàu nghị lực rất thuyết phục. 
Với ngoại hình khá lý tưởng, cao 1,87 và nặng 72 kg, Jo In Sung cũng là một trong những ông hoàng quảng cáo tại Hàn Quốc. Tên tuổi của anh gắn liền với nhiều thương hiệu mỹ phẩm nổi tiếng của xứ sở Kim chi. Thêm vào đó, cùng Kang Dong Won, In Sung và Lee Dong Gun, Jo In Sung cũng là một trong những ngôi sao trẻ ăn khách tại Nhật Bản, có triển vọng thay thế lớp đàn anh đi trước như Jang Dong Gun, Bae Yong Jun và Won Bin. 
Mi Vân Theo KBS
