Đà Nẵng đau đầu với bài toán hàng thủ

Ngoài việc mất 3 cầu thủ chủ chốt, Đà Nẵng bước vào mùa giải mới với bài toán khó giải về sự mất đoàn kết ở hàng phòng ngự... trong khi hàng công cũng chưa tạo được sự yên tâm cho người hâm mộ đội bóng sông Hàn. 
 
Hàng công chưa ổn định 
Mãi đến hôm nay (11/1), thời hạn cuối cùng đăng ký cầu thủ tham dự V-League 2006, Đà Nẵng mới chốt được danh sách. Nếu trước đây ít lâu, nhiều người còn nghĩ rằng lực lượng đội bóng bên sông Hàn ở mùa giải mới không có nhiều thay đổi thì đến thời điểm này, cả nội binh lẫn ngoại binh của Đà Nẵng đều có biến động lớn. 
Có thể nói việc 3 cầu thủ chủ chốt Quốc Anh, Hải Lâm và Phước Vĩnh dính vào vụ tiêu cực của đội U23 VN và HLV Lê Thuỵ Hải bị sa thải đã khiến Đà Nẵng gặp không ít khó khăn. 
Ít nhiều còn giữ được sự ổn định là tuyến tiền vệ với Hồng Minh - Rogerio ở trục giữa. trong khi Thành Thông vẫn đảm nhận nhiệm vụ bên cánh trái, nhưng cầu thủ này chỉ có thể chơi tròn vai chứ ít khi gây được áp lực đáng kể cho đối phương. 
Tiền đạo Almeida có thay thế được vai trò của Amaobi 
Ở cánh phải, BHL đội Đà Nẵng phải bố trí Thanh Phúc thế chỗ Quốc Anh dù không thể sắc sảo bằng. Có lối chơi khá tinh quái, kỹ thuật tốt nhưng cầu thủ U21 này vẫn còn thiếu những quả lật bóng chuẩn xác và lại thường để xảy ra phạm lỗi ngớ ngẩn. 
Hơn nữa, khả năng hỗ trợ phòng thủ của Thanh Phúc cũng không được tốt, trong khi hậu vệ Quang Cường vẫn chưa lấy lại phong độ nên khó tạo được đột biến trong các pha tấn công. Rõ ràng sức mạnh bên cánh phải của Đà Nẵng đang sa sút, khó giữ được là hướng tấn công chủ yếu của đội này như ở mùa giải trước. 
Trên hàng công, sự ra đi của Amaobi đã để lại khoảng trống khó lấp đầy. Achilefu, "đệ tử ruột" được ông Lê Thuỵ Hải kéo từ LG.HN.ACB về Đà Nẵng, tỏ ra xuống dốc không phanh, nặng nề và gần như mất hẳn độ sắc sảo. Nuro được triệu hồi về gấp từ Quảng Nam nhưng lại thường xuyên bị chấn thương, không đảm bảo được hiệu suất thi đấu cao. Bởi thế, CLB Đà Nẵng đã chính thức cho cả Achilefu và Nuro nghỉ từ ngày 11/1, không đăng ký vào danh sách dự V-League 2006. 
Huỳnh Đức tuy vẫn còn sắc sảo và tầm ảnh hưởng rộng trong thế trận tấn công của Đà Nẵng nhưng do gánh nặng tuổi tác khiến anh khó lòng duy trì phong độ cao suốt cuộc hành trình khắc nghiệt ở V-League. Hiện Huỳnh Đức tiếp tục được bố trí ở vị trí hộ công như mùa trước, nhưng khả năng là anh chỉ có thể thi đấu tốt được 1 hiệp mà thôi! 
Trong bối cảnh đó, đội Đà Nẵng đặt hy vọng vào cặp tiền đạo Samugel và Lamin Henry, vốn được giới thiệu là từng thi đấu cho CLB ALK Stockholm đã nhiều lần đoạt chức vô địch quốc gia, Cúp quốc gia Thuỵ Điển và từng dự Cúp UEFA mùa giải 2002/03. Lamin Henry thi đấu khá xông xáo, thể lực sung mãn nhưng chưa thể hiện được những cú dứt điểm ấn tượng. 
Samugel có khả năng ghi bàn khá đa dạng, đặc biệt là những cú tung người vô lê rất bắt mắt. Tuy nhiên, ở độ tuổi ngoài 30, thể lực của Samugel không còn thật sung mãn. Điều đáng lo là cặp tiền đạo này chỉ mới được ký hợp đồng vào ngày cuối cùng chốt danh sách dự V-League 2006 nên khó có thể tìm được ngay sự phối hợp ăn ý với đồng đội. 
Hàng thủ lại mất đoàn kết trầm trọng 
Tuy nhiên, vấn đề thực sự của đội Đà Nẵng lại đang nằm ở tuyến phòng ngự, nơi được đánh giá là tuyến mạnh nhất của đội bóng sông Hàn ở mùa giải trước. Sau khi mất Phước Vĩnh, Đà Nẵng đã phải làm cái việc chẳng đặng đừng là thương lượng với HAGL để gọi về trung vệ Hùng Dũng. 
Yêu cầu này được bầu Đức chấp thuận, song như thế không có nghĩa hàng thủ Đà Nẵng đã ổn, dù họ đang sở hữu nhiều cầu thủ có chất lượng cao như Hùng Dũng, Mạnh Dũng, Minh Đức, Bình Minh, Quang Cường... 
Hùng Dũng trở lại nhưng vẫn không làm 
BHL Đà Nẵng yên tâm về hàng thủ . 
Từ lâu, dư luận đã nói đến cái sự "không thuận" giữa cặp trung vệ Hùng Dũng và Mạnh Dũng, cả ở CLB lẫn ĐTQG. Chính sự kèn cựa, không ai chịu ai làm thủ lĩnh ở tuyến phòng ngự này đã khiến Hùng Dũng bị HLV Lê Thuỵ Hải cho ngồi ghế dự bị, dẫn tới việc phải nằng nặc rời đội Đà Nẵng trước đây. Bây giờ, HLV Lê Thuỵ Hải không còn, nhưng không ai dám chắc mâu thuẫn giữa cặp trung vệ tên Dũng này đã được dẹp yên. 
Trong khi đó, với lối chơi điệu đàng, kẻ cả, hay "ra lệnh" đã khiến Mạnh Dũng còn mâu thuẫn với nhiều cầu thủ khác ở hàng phòng ngự Đà Nẵng. Ở giải tập huấn Cúp truyền hình Bình Dương 2005, Mạnh Dũng từng gây gổ với hậu vệ cánh trái Minh Đức đến mức báo chí phải phản ảnh. 
Còn trong trận đấu tập chiều 9/1 trên sân Chi Lăng, tuy có lãnh đạo TP trực tiếp dự khán nhưng giữa hiệp 2, Mạnh Dũng vẫn thản nhiên bỏ ra ngoài rồi sau đó quay lại mắng nhau sa sả bằng những lời lẽ khá thô tục với trung vệ Bình Minh, khiến các cầu thủ ngoại tỏ ra rất sững sờ. 
Giữa lúc đó, chỉ có mỗi Huỳnh Đức lên tiếng yêu cầu hai cầu thủ này tiếp tục thi đấu, còn BHL đội Đà Nẵng thì hầu như chỉ im lặng. Không khí của trận đấu tập vì thế mà chùng hẳn xuống, các cầu thủ gần như chỉ còn đá lấy lệ cho hết giờ. Có vẻ như cảm giác nặng nề từ việc Quốc Anh bị bắt, Phước Vĩnh, Hải Lâm bị truy tố... đang quay trở lại, dù mấy ngày qua các cầu thủ Đà Nẵng đã cố quên đi để vào giải. 
Không sớm giải quyết được tình trạng mất đoàn kết ở hàng phòng ngự, chắc chắn đội Đà Nẵng sẽ càng gặp nhiều khó khăn trong mục tiêu duy trì sự có mặt ở tốp 3 V-League 2006. Đây thực sự là bài toán khó cho HLV Trần Vũ, bởi ông thường được đánh giá là quá cầu toàn nên ít tạo được cái uy với cầu thủ! 
Theo Hải Châu Vietnamnet
