Ghe chở gần 2.000 bình gas bốc cháy

Hồi 14h55 ngày 4/6, trên đoạn sông thuộc ấp Thành Viên, xã Tân Phước Hưng, huyện Phụng Hiệp, Hậu Giang, đã xảy ra một vụ cháy ghe chở gas làm 2 người bị thương nặng. 
 Chiếc ghe mang số hiệu CM: 01934H do Lâm Thành Xuân làm chủ, có tải trọng 60 tấn, chở 1.787 bình gas loại 12,5 kg di chuyển từ TPHCM về TP Cà Mau. Khi ghe đi đến địa phận nói trên thì bị bốc cháy. 
Hậu quả làm bị thương nặng 2 người, ghe bị chìm và gần 500 bình gas bị mất. Các cơ quan chức năng đang điều tra, làm rõ nguyên nhân gây cháy nổ. Hà Vũ
