Gần 200 con bạc VIP trong đường dây Bùi Quang Hưng

Thông tin mới nhất từ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm và trật tự xã hội (C14) cho hay: Việc "bẻ khoá" thành công dữ liệu máy tính của Bùi Quang Hưng đã lộ diện danh sách gần 200 "khách hàng" trong đó có những con bạc còn "khát nước" hơn Bùi Tiến Dũng nhiều lần. 
 Trước đó, bản danh sách này chỉ gồm 40 đầu mối nhận độ và 57 khách hàng thường xuyên "vui vẻ" trong những trận cầu "xuyên lục địa" gồm nhiều giải đấu khác nhau cả trong nước và quốc tế. Trong số đó, đã xuất hiện những con "cá mập" lớn mà nếu so sánh về "tầm cỡ" chơi độ thì Bùi Tiến Dũng chỉ là "học trò" (?!). 
Những tưởng trong đường dây của Bùi Quang Hưng, "con bạc triệu đô" Bùi Tiến Dũng đã là "cá" lớn nhất. Tuy nhiên, so với bản "danh sách đen" vừa bổ sung thì còn nhiều con "cá mập" nặng ký hơn nhiều. 
Như tin đã đưa, một "nhân vật" VIP đã lọt vào tầm ngắm của CQĐT trong thời gian gần đây, từng có trận bóng bắt độ tới 500.000USD (?!). Hiện nay, danh tính và ngành nghề công tác của "đại gia" này chưa được tiết lộ. 
Tuy nhiên, được biết CQĐT đã dành sự "quan tâm" đặc biệt đến nhân vật "lớn" này bằng việc áp dụng mọi biện pháp nghiệp vụ giám sát chặt chẽ các biến động, tránh tình trạng đối tượng bỏ trốn. 
Việc nguyên Tổng GĐ của PMU 18 đánh bạc tới hàng triệu USD trong 1 tháng, nhưng dưới hình thức "cổ đông" góp vốn, nếu so sánh với những "nhân vật" vừa mới phát hiện, xem ra chỉ là "cò con". 
"Đại gia" vừa nhắc tới ở trên từng chơi trung bình vài trăm ngàn USD/trận là khách hàng "trung thành" của Bùi Quang Hưng ít nhất từ năm 2003 cho đến khi Hưng bị bắt. Tổng số tiền (chưa thống kê chính xác) mà con bạc này "nướng" trong những trận đỏ đen tính "sơ sơ" đã lên tới vài triệu USD. 
Đặc biệt, những "cá mập" vừa lộ diện là "khách VIP" của Hưng chỉ chơi bằng tiền riêng, không thèm "góp vốn" đỡ "mệt" công chia chác (dù thắng hay thua). 
Ai "chống lưng" cho Bùi Quang Hưng? 
Những diễn biến mới nhất của chuyên án đến nay cho phép nhận định: Bùi Quang Hưng chỉ là một đầu mối thông báo tỷ lệ bóng cho các con bạc, nhận độ..., chứ Hưng không thể đủ "bản lĩnh" và "quan hệ" để "với" được những "con bạc đại gia" kiểu này. 
Điều đó cho thấy phía sau Hưng còn những tên tuổi khác mới là "ông chủ" thực sự của đường dây, mà Bùi Quang Hưng chỉ là "đại diện" giao dịch. Đồng thời, Hưng phải được một "nhân vật lớn" đầy "uy tín" đứng ra "chống lưng" bảo đảm "tư cách" cho y nhận làm đầu mối(?). 
Một ông "bố nuôi" của Hưng hiện đang bị CQĐT "soi" rất kỹ. Nguồn tin đáng tin cậy cho hay: Việc triệu tập ông "bố nuôi" này của Bùi Quang Hưng lên C14 làm việc chỉ còn là vấn đề thời gian. Theo Hà Trường Vietnamnet
