Những cô bé dịu dàng

Không còn là chất liệu lụa quen thuộc thường dùng, lần này Bill Blass sử dụng satanh, voan, cotton... với cách phối màu và kiểu dáng dịu dàng nhưng đầy cá tính đã tạo nên những mẫu thiết kế hoàn hảo. 
 Màu đen, trắng và be được sử dụng chủ yếu trong các mẫu váy áo, nhưng đôi khi xen kẽ vào đó là sắc vàng mang đến vẻ trẻ trung và dịu dàng cho nàng khi khoác lên mình những mẫu thiết kế này. 
Mời các bạn cùng chiêm ngưỡng những mẫu áo đẹp nhất trong bộ sưu tập Xuân/Hè 2006 của nhà thiết kế Bill Blass: Manơkanh Theo Elle
