HLV Nguyễn Hữu Thắng đã bị bắt?

Theo một nguồn tin, nhiều khả năng nguyên HLV Câu lạc bộ bóng đá Pjico Sông Lam Nghệ An Nguyễn Hữu Thắng có thể đã bị cơ quan điều tra (CQĐT) bắt và áp giải về trại giam T16 về tội đưa hối lộ. 
 Cũng theo nguồn tin này, hiện nay CQĐT đã kiểm soát được cựu cầu thủ Pjico Sông Lam Nghệ An Nguyễn Phi Hùng. Việc Nguyễn Phi Hùng bị bắt chỉ còn là ngày một ngày hai. 
Tuy nhiên, trước thông tin chấn động này, chiều qua thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng C14, Bộ Công an lại cho biết: "Cho đến thời điểm tối 10/1, CQĐT vẫn đang trong quá trình tiếp tục điều tra, xác minh làm rõ nghi án này và chưa chính thức khởi tố Hữu Thắng và Phi Hùng ". 
Một nguồn tin từ CQĐT cho biết, trong nghi án về việc SLNA sử dụng 385 triệu đồng (320 triệu đồng dàn xếp trận CSG-NĐ và 65 triệu đồng "bồi dưỡng" đội CA TPHCM) để "mua" chức vô địch quốc gia mùa giải 2000/01, cho đến ngày 10/1 chỉ có lời khai của HLV Nguyễn Thành Vinh tại trại giam T16 Bộ Công an là khẳng định: có nghe nói về việc lãnh đạo SLNA chủ trương dùng tiền để "mua" chức vô địch. 
Trong số lời khai của những người liên quan khác về vụ việc này thì cựu Giám đốc Sở TDTT Nghệ An Nguyễn Hoàng Thụ hoàn toàn "đổ lỗi" cho cấp dưới, cho rằng mình đã cùng một số người khác (như ông Nguyễn Thành Vinh) phản đối chuyện tiêu cực này và không hề có việc chỉ đạo chủ trương dùng tiền "mua" chức vô địch. 
Còn ông Nguyễn Hồng Thanh, cựu Giám đốc điều hành SLNA thì trước sau vẫn khẳng định, với chức danh là chủ tài khoản, ông không hề duyệt các chứng từ thu chi vô nguyên tắc và không hề chi tiền cho việc tiêu cực "mua" chức vô địch (ông Thanh chứng minh bằng các chứng từ hợp lệ). 
Cũng tương tự như vậy, khi được CQĐT triệu tập ghi lời khai, ông Nguyễn Xuân Vinh, thủ quỹ SLNA không thừa nhận việc đã chi 320 triệu đồng (từ quỹ tiền thưởng 1 tỷ đồng chức vô địch) cho việc "mua" chức vô địch. 
Trong khi một số nguồn tin cho rằng "Hữu Thắng đã thú nhận với CQĐT việc mang tiền đi dàn xếp tỷ số các trận đấu để SLNA vô địch" thì chiều 10/1, chúng tôi lại nhận được thông tin cho biết: "Đến thời điểm này, Hữu Thắng vẫn còn đang quanh co, chối cãi và đổ lỗi cho nhiều người khác"(?). 
Để làm rõ lời khai của những "nhân vật" quan trọng trên, sắp tới CQĐT sẽ tiến hành việc đối chất giữa HLV Nguyễn Thành Vinh với một số cựu quan chức lãnh đạo bóng đá Nghệ An, kể cả việc cho các cựu quan chức này đối chất với nhau, đối chất với Hữu Thắng và một số người khác xung quanh những nghi vấn của vụ việc này. 
Theo thông tin mới nhất mà chúng tôi vừa nhận được, tại một mũi điều tra khác, CQĐT đang tập trung xác minh, làm rõ việc có hay không một "nhân vật" rất quan trọng của đội Nam Định đã nhận 200 triệu đồng của đội SLNA nhằm làm sai lệch kết quả trận đấu CSG-NĐ trên sân Thống Nhất TPHCM (người này đã can thiệp vào việc bố trí đội hình làm cho NĐ bị "vỡ trận" trong trận đấu sinh tử này)? 
Được biết, trong việc làm rõ sự liên quan của 2 đội CSG và NĐ tới nghi án nói trên, CQĐT đang đặt ra rất nhiều vấn đề và không loại trừ một giả thiết nào cả nếu nó giúp cho việc làm sáng tỏ nghi án bỏ tiền "mua" chức vô địch của SLNA. 
Hiện nay, một tổ công tác của CQĐT vẫn đang tiếp tục làm việc tại TP Vinh (Nghệ An) để thu thập các chứng từ, tài liệu liên quan tới khoản tiền gần 2 tỷ đồng mà SLNA nhận được sau khi vô địch mùa giải 2000/01 (trong đó có 1 tỷ đồng tiền thưởng vô địch, 500 triệu đồng của UBND tỉnh Nghệ An và 1 chiếc xe Ford trị giá 400 triệu đồng). 
Ngoài Văn Sĩ Sơn, Nguyễn Huy Hoàng, Ngô Quang Thọ, Lê Xuân Hải, Đặng Duy Ghi, trong những ngày tới, CQĐT sẽ tiếp tục làm việc với một số cầu thủ khác của SLNA để làm rõ một số vấn đề liên quan đến nghi án "mua" chức vô địch. 
Có nguồn tin cho rằng nhiều cầu thủ ký nhận tiền thưởng là để "hợp thức hóa chứng từ" còn số tiền thưởng họ thực lĩnh thấp hơn nhiều so với số tiền phải ký trên chứng từ. 
Theo Việt Chiến - T.N Thanh niên
