Bộ Công nghiệp vẫn ủng hộ tăng giá điện

Đại diện Bộ Công nghiệp vừa làm việc với Ban kinh tế Trung ương Đảng về quản lý giá năng lượng (điện, than, khí, dầu…) theo đó Bộ này ủng hộ đề xuất của Tổng Công ty Điện lực (EVN) là phải tăng giá đến với lý do cần tái đầu tư và trả nợ. 
 Theo Bộ Công nghiệp, đến năm 2014, thế giới đứng trước nguy cơ thiếu dầu, ở VN sản lượng điện bình quân mới đạt 17% của thế giới nhưng theo tốc độ phát triển kinh tế xã hội thì nguy cơ thiếu là rất cao. "Hơn nữa, có tăng giá lên cao thì người tiêu dùng mới có ý thức sử dụng tiết kiện điện hơn" - đại diện Bộ Công nghiệp nói. 
Tại buổi làm việc, ông Trần Đình Long, Phó Chủ tịch thường trực Hội Điện năng Việt Nam, cho rằng nguy cơ thiếu điện là không thể phủ nhận nhưng vấn đề cần tính toán là cách thức bán cho hợp lý. 
"Vùng thành phố khác nông thôn, nông thôn khác miền núi, không thể đánh đồng hộ dùng nhiều như hộ dùng ít" - ông Long nói và đề nghị cần tách riêng vùng phục vụ công ích với vùng sản xuất kinh doanh chứ chưa đồng tình với việc tăng giá đồng loạt. 
Đa số các ý kiến tại buổi làm việc đều không đồng tình với việc tăng giá điện, đề nghị Bộ Công nghiệp và EVN nghiên cứu đưa ra lộ trình, việc tăng giá phải thận trọng vì điều đó ảnh hưởng rất lớn đến sinh hoạt và sản xuất. 
Ông Văn Đình An, Giám đốc Trung tâm Tin học tự động hóa năng lượng nói "phải đặt lợi ích của 80 triệu dân lên trên, không thể thích tăng là tăng ngay được". Theo VnMedia/Pháp luật TPHCM
