Hội Khuyến học Phú Yên trích kinh phí để mua báo KH&DT

Để các cấp uỷ, chính quyền, các tổ chức đoàn thể và nhân dân có nhận thức đầy đủ hơn về công tác khuyến học và hoạt động ngày càng có hiệu quả, các cấp Hội tỉnh Phú Yên đã trích kinh phí để mua báo Khuyến học & Dân trí, tạp chí dạy và học ngày nay. 
 8/8 huyện, thị tỉnh Phú Yên đã có Hội Khuyến học với hơn 38.000 hội viên, trong đó 76/104 xã, phường, thị trấn thành lập Hội Khuyến học; 131 thôn, bản, khu phố có tổ chức Khuyến học; các cơ quan, đơn vị, trường học đã thành lập được 255 tổ chức Khuyến học và 11 họ tộc. 
Vĩnh Phúc: Hơn 10.000 gia đình hiếu học tiêu biểu cấp xã, phường 
Tỉnh Hội Vĩnh Phúc đã xây dựng và phổ biến các tiêu chí xây dựng gia đình hiếu học và cộng đồng khuyến học phổ biến xuống các đơn vị cơ sở. Năm qua, kết hợp với cuộc vận động xây dựng gia đình văn hóa và xây dựng đời sống khu văn hóa ở khu dân cư, toàn tỉnh có hơn 110.000 hộ đạt tiêu chuẩn gia đình hiếu học, chiếm khoảng 46% tổng số gia đình. 
Trong đó, số gia đình hiếu học tiêu biểu cấp xã, phường, thị trấn, cơ quan có hơn 10.000 gia đình; cấp huyện, thị là 144 gia đình và cấp tỉnh là 30 gia đình. Các huyện, thị đều làm điểm ở 1 xã tổ chức hội nghị biểu dương các gia đình hiếu học và cộng đồng khuyến học để nhân rộng. 
Hà Tây: Hơn 92% xã, phường, thị trấn có Hội Khuyến học 
Sau 4 năm thành lập Hội Khuyến học, đến nay tỉnh Hà Tây đã có 300/325 xã, phường, thị trấn có Hội Khuyến học với 3000 chi hội và gần 17.000 hội viên. Đặc biệt, ở Hà Tây có rất nhiều các dòng họ khuyến học hoạt động mạnh như họ Tạ Đăng, Nguyễn Trần ở huyện Đan Phượng; Nguyễn Đại ở huyện Ba Vì; Họ Doãn, Phan ở huyện Quốc Oai; Họ Khuất, Đặng ở huyện Phúc Thọ; Họ Tống, Lê ở huyện Chương Mỹ; Họ Nguyễn Thế ở huyện ứng Hoà... 
Trà Vinh: Chấn chỉnh, củng cố các TTHTCĐ 
Tỉnh Trà Vinh hiện có 78/102 xã, phường, thị trấn có Trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ). Để nâng cao chất lượng các TTHTCĐ, tỉnh Trà Vinh đã chấn chỉnh, củng cố các TTHTCĐ đã có đồng thời phát triển rộng khắp, bền vững và có chất lượng. Tổ chức các điểm TTHTCĐ ở ấp, khóm, nhà chùa, nhà thờ. Tạo cơ hội và điều kiện cho cán bộ, đảng viên và mọi người dân trong cộng đồng cần gì học nấy (học chính trị, thời sự, chính sách mới, ứng dụng khoa học kỹ thuật – công nghệ, nếp sống mới, thể dục thể thao, văn hoá - văn nghệ, xoá mù chữ, bổ túc văn hoá, ngoại ngữ, tin học...) Hồng Hạnh (tổng hợp)
