Bệnh nhân tâm thần cướp xe máy

19h ngày 19/3, nhận được tin báo của quần chúng nhân dân, trạm Cảnh sát Cầu Bươu (Hà Nội) đã bắt giữ ba đối tượng vừa gây ra một vụ cướp xe ôm táo tợn. Cả 3 đối tượng này đều là bệnh nhân của bệnh viện tâm thần Trung ương I trốn viện. 
 Ba đối tượng gồm Nguyễn Hải Quân, SN 1986, ở Văn Mỗ, thị xã Hà Đông, Hà Tây (là đối tượng cai nghiện tự nguyện tại bệnh viện); Nguyễn Văn Thắng, SN 1987, ở An Lão, Hải Phòng; Lường Thị Rơm, SN 1987, ở Than Yên, Lai Châu. 
Cả ba người đi từ bệnh viện tâm thần Trung ương I (Thường Tín - Hà Tây) theo quốc lộ 1 lên bệnh viện Nông nghiệp I (Ngọc Hồi) thuê xe ôm của anh Nguyễn Đức Hạnh (SN 1959, ở Thường Tín, Hà Tây) đến địa chỉ ngõ 1 Cầu Bươu thì một đối tượng dùng đoạn gậy tre đánh vào đầu anh Hạnh để cướp xe máy. 
Cú đánh làm anh Hạnh bị rách da đầu, ngay lập tức anh Hạnh hô hoán, cả ba đối tượng bỏ chạy. 
Trạm Cảnh sát Cầu Bươu đã bắt giữ Quân, Rơm, còn Thắng bỏ chạy chưa bắt giữ được. CA huyện Thanh Trì lập hồ sơ, tiếp tục điều tra bắt giữ đối tượng Thắng. Minh Hà
