Trung Quốc cấm trình chiếu “Mật mã Da Vinci”

Cục điện ảnh Trung Quốc đã đột ngột ban lệnh cấm trình chiếu bộ phim "Mật mã Da Vinci" kể từ hôm 9/6 mà không đưa ra lý do rõ ràng, mặc dù phim được đánh giá là một trong những phim ăn khách nhất tại Trung Quốc hè 2006. 
 Đây là lần đầu tiên trong lịch sự điện ảnh Trung Quốc, một bộ phim nước ngoài đã bị thu hồi sau khi được trình chiếu. Theo đại diện cấp cao của điện ảnh Trung Quốc, nguyên nhân thu hồi bộ phim bom tấn này là để tạo điều kiện thuận lợi cho các bộ phim mang thương hiệu Trung Quốc “làm ăn”. Vì theo truyền thống, mỗi năm cục điện ảnh Trung Quốc chỉ giới hạn được nhập đúng 20 phim ngoại để bảo vệ nền điện ảnh trong nước. Tuy nhiên, lập luận này hoàn toàn trái ngược với thực tế vì hiện tại cục điện ảnh Trung Quốc vẫn cho phép trình chiếu các quả bom tấn khác của Hollywood như Ice Age - The Meltdown và Nhiệm vụ bất khả thi III tại tất cả các rạp trên toàn quốc. 
Phản ứng trước quyết định này của cục điện ảnh, giám đốc tập đoàn United Cinema Line tại Thượng Hải rất hoang mang và có phần bất bình, ông cho biết: "Thông báo này đưa ra quá đột ngột. Tôi không hiểu lý do tại sao". Vì theo ông, Mật mã Da Vinci hiện đang giữ kỷ lục bản phim được mua bản quyền trình chiếu trong năm nay tại Trung Quốc. Với 393 bản phim được các rạp chiếu mua để trình chiếu, Mật mã Da Vinci đã phá kỷ lục 380 của King Kong lập vào năm ngoái. Bên cạnh đó, tới trước ngày 9/6, phim cũng thu về cho các rạp chiếu tại Trung Quốc 7 triệu USD, ngang bằng với doanh thu năm nào của bom tấn Trân Châu Cảng. 
Cũng có ý kiến cho rằng quyết định này đã được đưa ra sau khi các tín đồ Công giáo tại Trung Quốc đã kêu gọi “tẩy chay” Mật mã Da Vinci do phim có một số chi tiết trái ngược với quy chuẩn chung của giáo hội. 
Tuy nhiên, lệnh cấm trình chiếu của Mật mã Da Vinci của Cục điện ảnh Trung Quốc xem ra không mấy hiệu quả và ngăn nổi sự tò mò của khán giả đối với bộ phim đình đám và đáng xem nhất hè 2006. Với một thị trường băng đĩa lậu hoạt động hiệu quả như Trung Quốc, những bản DVD sẽ trở thành món hàng đắt giá và cháy chợ trong vài ngày tới. 
Mi Vân Theo Scotman
