Nhiều cấp hội có sáng kiến xây dựng Quỹ Khuyến học

Đẩy mạnh phong trào khuyến học, các tổ chức, cá nhân bảo trợ học sinh nghèo đã xây dựng Quỹ Khuyến học – Khuyến tài để giúp đỡ học sinh khó khăn và phần thưởng kịp thời cho học sinh, thầy giáo giỏi. 
 Hội Khuyến học các cấp đã có nhiều sáng kiến tập trung nội dung cho công tác xây dựng quỹ, như hình thức xây dựng “Ngân hàng học sinh nghèo” ở Hội Khuyến học Quảng Trị để giúp đỡ học sinh, sinh viên, giáo viên nghèo có cơ hội học tập và cống hiến. “Học bổng có địa chỉ ”, “Học bổng phục vụ đối tượng”, “Học bổng tài trợ từ nhà tài trợ đến người được hưởng tài trợ”, “Quỹ Nhân ái” của Báo Khuyến học & Dân trí... được các nhà hảo tâm, các tổ chức kinh tế, xã hội trong nước hưởng ứng. 
Đến nay, nhiều tổ chức quốc tế đã tham gia một cách tích cực và hào hứng với công tác hướng thiện này như: Quỹ Lá xanh, Học bổng Đông Du, Học bổng P /S, Học bổng LG MEGA, học bổng của Quỹ Châu Á - Hoa Kỳ... đã thu hút sự chú ý của quốc tế đến việc dạy và học của Việt Nam . H.H
