Học bổng ĐH Tổng hợp Conventry

Trường ĐH Conventry (Vương quốc Anh) thông báo sẽ cấp một số học bổng cho những sinh viên quốc tế đăng ký học tập tại trường năm học 2006.Mỗi suất trị giá tối đa 3.000 bảng/năm trong 3 năm học. 
 Các ngành được cấp học bổng: 
- Thể dục thể thao. 
- Quản lý doanh nghiệp. 
- Sáng tạo hoặc Nghệ thuật biểu diễn. 
- Ngôn ngữ học. 
Điều kiện tham dự: 
- Những sinh viên đạt kết quả học tập xuất sắc hoặc đạt kết quả cao trong các kỳ thi cấp quốc gia. 
- Điểm TOEFL 550 (thi trên giấy) hay 230 (thi trên máy tính); hoặc IELTS 6.0. 
- Hoàn thành mẫu đơn xin học bổng 2006 - 2007. 
Thời hạn nộp đơn: 30/6/2006. 
Để biết thêm thông tin mời xem trang web: 
http://www.conventry.ac.uk 
Đơn xin học bổng gửi đến: 
Student Funding Office 
Conventry University 
Student Services 
Priory Street 
Conventry CV1 5FB 
United Kingdom 
Email: studentfinance@conventry.ac.uk 
ĐT: 024 7688 7215 Trí Kiên
