Buồn và “sốc” vì lời khen chê của HĐTĐ

“Sự chê bai quá mức sẽ khiến ca sỹ mất tự tin ở những vòng thi tiếp theo. Qua hai đêm diễn vừa rồi, đã có những lời chê gay gắt khiến một số ca sỹ chúng tôi thực sự cảm thấy buồn và… “sốc”!” - các thí sinh Sao mai điểm hẹn bày tỏ. 
 Hà Anh Tuấn - Nghiêm khắc quá sẽ làm ca sỹ mất tự tin! 
Hội đồng thẩm định (HĐTĐ) đưa ra những lời khen chê với các ca sỹ là những điều thực sự đáng quý. Mỗi ý kiến của HĐTĐ giúp các ca sỹ thấy được điểm mạnh cũng như điểm yếu của bản thân. Sau mỗi đêm diễn, ca sỹ có thể khắc phục được những nhược điểm và phát huy thế mạnh - đó cũng chính là sự trưởng thành, mà tôi tin rằng, mỗi thành viên của HĐTĐ đều mong đợi ở ca sỹ. 
Tuy nhiên, những lời nhận xét hà khắc lại phản tác dụng. Sự chê bai quá mức, quá nhiều sẽ khiến ca sỹ mất tự ở những vòng thi tiếp theo. Qua hai đêm diễn vừa rồi, đã có những lời chê gay gắt khiến một số ca sỹ chúng tôi thực sự cảm thấy buồn và… “sốc”. 
Dù rằng sau đó, nghĩ lại cũng thấy các anh chị ấy chê - không phải vì ghét mình, mà họ chê vì rất công tâm, chê rất đúng… Nhưng, dẫu sao, chúng tôi cũng mong, HĐTĐ hãy giúp chúng tôi vừa thấy được điểm yếu của mình, vừa thấy tự tin hơn! Nếu chúng tôi giỏi rồi, chúng tôi hoàn thiện rồi, chúng tôi còn phải đi thi SMĐH làm gì nữa? 
Minh Thư 
Minh Thư - Kỹ thuật thanh nhạc không phải là tất cả trên sân khấu nhạc trẻ! 
HĐTĐ đã làm rất tốt công việc của mình. Nhưng đôi khi, HĐTĐ có phần chuyên sâu vào kỹ thuật thanh nhạc nhiều. Sân khấu của SMĐH là sân khấu dành cho nhạc trẻ, bên cạnh sự quan trọng của yếu tố kỹ thuật thanh nhạc còn nhiều yếu tố khác quan trọng không kém, đó là: kỹ năng biểu diễn, khả năng giao lưu với khán giả, khả năng làm nóng sân khấu, khả năng truyền tình cảm tới khán giả… 
Đó là cách thuyết phục của người ca sỹ tới khán giả: hãy lắng nghe tôi hát, hãy thích giai điệu bài hát này, hãy cảm nhận tình cảm của bài hát… Và nếu, ca sỹ ấy nhận được sự đón nhận nồng nhiệt của khán giả, tức là đã thành công phần nhiều, chứ không nhất thiết phải lên, xuống đúng chính xác tất cả các nốt nhạc trong bài hát. 
Nếu cứ chăm chăm vào từng nốt nhạc, đúng kỹ thuật, luyện thanh hoàn hảo… thì đâu còn gọi là nhạc trẻ? 
Những lời nhận xét nhẹ nhàng, mang tính chất chỉ bảo, đâu là điểm mạnh, đâu là điểm yếu… giúp ca sỹ biểu diễn không bị mất tinh thần, cũng là một điều rất quan trọng trên sân khấu của SMĐH. 
Dương Quốc Hưng - Xin đừng trách HĐTĐ về việc khen đẹp, khen xinh! 
Sau mỗi đêm diễn, tôi cũng dành thời gian theo dõi báo chí, dư luận đang đi theo chiều hướng nào về SMĐH năm nay. Và tôi thấy, đang có dư luận về việc HĐTĐ suốt ngày “hôm nay, em rất xinh, em rất đẹp trai, em mặc quyến rũ lắm…”. Thực ra, đấy chính là cái khác biệt của SMĐH. 
Đây là một sân khấu mà khi bước lên, các ca sỹ được chuẩn bị một cách toàn diện và chuyên nghiệp về mọi mặt, trong đó có phục trang và make up (trang điểm). Chúng tôi có một tuần để chuẩn bị cho một đêm diễn. Trước hết là có một bài hát sẽ hát theo một phong cách cố định. Vậy với một bài hát như thế, phải luyện thanh ra sao để hợp với phong cách cá nhân, phải tập vũ đạo như thế nào, trang điểm ra sao…? 
Tất cả những cái đó chúng tôi đều phải học rất kỹ. Bởi vậy, phần nhận xét về hình thức, trang phục, trang điểm… của HĐTĐ là hoàn toàn hợp lý, điều đó nằm trong “chủ trương” của BTC, cũng là sự khác biệt giữa Sao mai - cuộc thi tiếng hát truyền hình với Sao mai điểm hẹn. 
Riêng về phần nhận xét của HĐTĐ, tôi nghĩ, họ là những khán giả khó tính, sự khen chê công tâm sẽ giúp chúng tôi phấn đấu nhiều hơn. Hiền Hương - Hàn Nguyệt
