C14 “mời” thêm nhiều thành viên SLNA hỗ trợ điều tra

Phó GĐĐH CLB Hồ Văn Chiêm chiều qua đã có mặt tại Hà Nội theo lệnh triệu tập của Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14) để lấy lời khai về nghi án SLNA mua chức vô địch mùa 2000/01. Những vụ việc khác trong mấy năm qua ở CLB này là trọng tâm trả lời thẩm vấn của ông Chiêm. 
 
Những vấn đề trên cũng là nội dung làm việc của C14 với các cầu thủ Nguyễn Huy Hoàng, Văn Sỹ Sơn, Nguyễn Quang Thọ; và hai cựu cầu thủ của SLNA là Lê Xuân Hải và Đặng Duy Ghi những ngày qua. Họ bị tình nghi tham gia vào các lần đưa tiền mua chuộc một số đội bóng trước khi trận đấu diễn ra để giành phần thắng trong mùa giải vô địch 2000/01. 
Trả lời câu hỏi của điều tra viên về quá trình mua bán độ của đội bóng xứ Nghệ tại mùa giải 2000/01, những nhân vật trên đều khẳng định không nghe, không biết gì về việc Sông Lam Nghệ An chi hàng trăm triệu đồng mua tỷ số để có trong tay chiếc Cup vô địch. Nội dung khác cũng được yêu cầu làm rõ là việc chia tiền thưởng cho cầu thủ của CLB tại mùa giải năm ấy. 
Theo trình bày của Lê Xuân Hải, thời điểm đó tiền thưởng được lãnh đạo CLB thống nhất chia theo hạng A, B, C. Cá nhân Xuân Hải được hưởng theo hạng B. "Việc này lâu quá rồi tôi không nhớ rõ nhưng tôi nhớ đã nhận 3 lần, được hơn 20 triệu đồng", Lê Xuân Hải nói. 
Chúng tôi hỏi: "Vậy anh có liên quan đến chuyện cầm tiền bồi dưỡng cho cầu thủ Công an Hải Phòng?". Lê Xuân Hải lập tức phủ nhận rằng anh không làm việc đó và những gì biết được về chuyện của CLB thì anh đã nói hết với CQĐT đồng thời khẳng định không có liên quan đến vụ "chạy chọt" để mua chức vô địch cho CLB vào thời điểm mùa bóng 2000/01 cùng với Hữu Thắng, Nguyễn Phi Hùng, Ngô Quang Trường. 
Một nguồn tin cho biết, Lê Xuân Hải đã từng dính đến vụ đánh bạc có Phi Hùng tham gia và bị Công an tỉnh Nghệ An bắt quả tang ở thời điểm năm 2003. Sau khi bị bắt, ông Nguyễn Hồng Thanh, nguyên Chủ tịch CLB kiêm GĐĐH đã bảo lãnh cho Hải không bị xử lý hình sự và Hải được bình an sau phi vụ này. Thời điểm còn khoác áo SLNA, Hải chơi thân với nhóm cầu thủ đang bị CQĐT đưa vào diện nghi vấn cầm tiền đi "bồi dưỡng" cho một số đội bóng nên khả năng cầu thủ này liên quan đến vụ tiêu cực không phải không có cơ sở. Theo Thanh niên &amp; Vnexpress
