Chi phí cho chiến tranh Iraq và Afghanistan sẽ vượt chiến tranh Việt Nam

Một báo cáo của Cơ quan Nghiên cứu Quốc hội Mỹ nói rằng chi phí cho hai cuộc chiến ở Iraq và Afghanistan có thể vượt trên 810 tỷ USD, cao hơn tổng số tiền mà Mỹ chi cho cuộc chiến ở Việt Nam trước đây.

 Báo cáo cho biết Quốc hội Mỹ đã thông qua gần 370 tỷ USD cho cuộc chiến chống khủng bố trên toàn cầu, bao gồm cả hai cuộc chiến ở Iraq và Afghanistan. Chi phí chiến tranh của Mỹ sẽ tăng lên gần 440 tỷ USD, nếu dự luật chi tiêu hiện hành được thông qua và theo ước tính, một khoản chừng 370 tỷ USD có thể sẽ cần tới trong những năm tới. Như vậy hai cuộc chiến này sẽ tốn kém hơn tổng kinh phí 579 tỷ USD chi cho cuộc chiến tranh ở Việt Nam . 
Chi phí tương lai được tính toán dựa trên giả định rằng số quân Mỹ đang tham chiến sẽ giảm từ mức 258.000 hiện nay xuống còn 74.000 vào năm 2010. Chi phí chiến tranh tăng lên đang gây lo ngại ngày càng lớn tại Quốc hội Mỹ, nơi các cố gắng để kiểm soát thâm thủng ngân sách đã bị ảnh hưởng bởi các đề nghị bổ sung ngân sách chiến tranh mỗi năm. 
Theo Cơ quan Nghiên cứu Quốc hội, ngân sách chiến tranh của Bộ Quốc phòng Mỹ đã tăng từ 73 tỷ USD năm 2004 lên 120 tỷ USD trong năm 2006 và mức tăng của riêng năm nay là 17%. Nguyễn Phúc (Theo BBC)
