Hội thảo du học CH Séc

Trân trọng kính mời các vị phụ huynh và các em học sinh tới dự hội thảo du học miễn phí đại học và sau đại học tại CH Séc. Hội thảo có sự tham gia thuyết trình của các giáo sư những trường đại học danh tiếng tại thủ đô Praha. 
 TPHCM: 14h đến 17h ngày 7/5/2006 tại Văn phòng 2 Bộ Giáo dục và Đào tạo - Số 3 Công trường Quốc tế, quận 3. 
Hà Nội: 9h đến 12h ngày 14/5/2006, tại hội trường đại học Dược,13-15 Lê Thánh Tông. 
Tham gia hội thảo, các bậc phụ huynh và các em học sinh có cơ hội giao lưu trực tiếp và trao đổi thông tin với các giáo sư về chương trình đào tạo tại các trường đại học ở CH Séc cũng như việc ăn ở, học tập và sinh hoạt của những học sinh đã, đang và sẽ sang du học tại CH Séc. 
Ưu điểm của du học CH Séc: 
1. Học tập tại các trường đại học quốc gia lâu đời vào bậc nhất tại châu Âu. 
2. Môi trường học tập đầy đủ và hiện đại theo tiêu chuẩn của EU. 
3. Bằng cấp được EU và thế giới công nhận. 
4. Môi trường sinh hoạt của SV tại KTX rất tiện nghi, an ninh, kỷ luật và không bị ảnh hưởng bởi xã hội bên ngoài. 
5. Tình hình xã hội CH Séc ổn định về chính trị và kinh tế. 
6. Được chính phủ CH Séc hỗ trợ một phần kinh phí cho việc ăn, ở, đi lại trong suốt thời gian học Đại học. 
Mọi chi tiết xin liên hệ: 
Trung tâm Hợp tác Chuyên gia và Kỹ thuật với nước ngoài (CEPECE) - Bộ Giáo dục và Đào tạo 
Điện thoại (84-4) 9330454; 9330455; 0912 174528 (KS. Trần Thị Như Anh). 
Fax: (84-4) 82260087. 
Email: cepece@hn.vnn.vn 14 Lê Thánh Tông, Hoàn Kiếm, Hà Nội.
