Jennifer Aniston: Sau thành thật là sự lãng mạn!

Hiện, Jennifer Aniston đang là cái tên được nhắc tới rất nhiều. Sau vụ chia tay với Brad Pitt, thì nay bộ phim "The Break- Up" cô đóng cùng nam tài tử Vince Vaughn đang làm mưa làm gió trên bảng xếp hạng các phim ăn khách nhất thế giới. 
 Dưới đây là cuộc chuyện trò của phóng viên trang web Dailyblabber với Jennifer Aniston: 
Thành phố nào ở nước Mỹ khiến cô cảm thấy thích nhất? 
Chicago, đó là một thành phố tuyệt vời với những con người đáng mến, kiến trúc độc đáo, những viện bảo tàng và nhà hát rất đáng thăm quan và thức ăn cũng thật tuyệt, tôi rất thích sống ở đó. 
Cô vẫn giữ sở thích uống rượu đúng không? 
Ồ vâng, đó là một thói quen của tôi. Nếu có một ly cocktail, nó sẽ phải đi kèm rượu martini! 
Cô nghĩ thế nào khi nhận được kịch bản phim "The Break- Up" (Tạm dịch: Sự tan vỡ) vào đúng giai đoạn cô chia tay chồng mình? 
Ôi vâng, lúc đầu tôi cảm thấy điều đó thật trớ trêu. Thế nhưng sau đó, tôi lại thấy mình thật may mắn, tôi đã có công việc và niềm yêu thích khác để tập trung vào mà quên đi câu chuyện buồn của mình. Tôi đã thể hiện vai diễn của mình tốt nhất có thể! 
Cô thực sự là một người thế nào? 
Tôi thích dọn dẹp nhà cửa, rửa bát đĩa và lau chùi bếp núc. Tôi vẫn thường tự làm các việc đó trước khi đi ngủ. 
Nhân vật của cô trong "The Break- Up" rất thích hoa, còn cô, cô thích hoa hay sôcôla? 
Tôi cũng thích hoa lắm. Nhất là hoa mẫu đơn và hoa phong lan, chúng thật đẹp! Tôi không thích sôcôla. 
Đóng phim cùng Vince khiến cô cảm thấy thế nào? 
Rất tuyệt, anh ấy làm việc chuyên nghiệp, vui vẻ và thật sự là một diễn viên có hạng. Tôi hiếm khi làm việc cùng ai mà cảm thấy thích thú đến vậy. 
Và ngay lập tức, cô và Vince có mối quan hệ với nhau trong khi đóng phim này? 
Có lẽ mọi người đều có thể có quan hệ tốt với nhau trong quá trình làm việc… không riêng gì tôi, Vince hay ai khác… 
Vậy còn cảnh “nude” của cô trong phim? 
Là do tôi đề nghị đạo diễn thêm vào đấy, nó không nằm trong kịch bản ban đầu đâu. 
Cô có phải tập thể dục để có một thân hình đẹp cho việc khỏa thân trong phim hay không? 
Tôi luôn tập thể dục đấy chứ. Tôi nghĩ rằng, bạn không nên lo ngại về việc thân thể mình sẽ như thế nào khi được phô bày trên màn ảnh mà vấn đề đáng quan tâm hơn là bạn bắt buộc phải diễn cảnh đó, thế thôi! 
Để một mối quan hệ tình cảm có thể tồn tại và phát triển, theo cô cần có những yếu tố gì? 
Theo tôi, thứ nhất là sự thành thật và sau đó là sự lãng mạn. Bản thân tôi là một người rất lãng mạn đấy! 
Cảm ơn cô! 
Vince và Jennifer trong phim The Break- Up Vĩnh Ngọc Theo Marie Claire/skins
