“SLNA và Hải Phòng đối mặt nguy cơ xuống hạng”

"Hiện tại, LĐBĐVN vẫn chờ kết luận của CQĐT. Tuy nhiên, theo quy chế hiện hành, việc Hữu Thắng dùng tiền mua chiến thắng, hay Đinh Thế Nam biếu tiền trọng tài đã đủ cơ sở để xử SLNA và Hải Phòng xuống hạng", ông Nguyễn Trọng Hỷ, Chủ tịch VFF, khẳng định. 
 CQĐT còn đang tiếp tục làm rõ hành vi tung tiền mua chức vô địch của SLNA ở mùa bóng 2000/01, mà Hữu Thắng là nhân vật trung tâm, cũng như vụ HLV Đinh Thế Nam của Hải Phòng "tặng tiền" trọng tài Lê Văn Tú ở V-League 2005. 
Tuy nhiên, Chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ cho biết: "Với những bằng chứng trên, họ đã vi phạm quy chế nên Ban kỷ luật sẽ họp và bàn bạc xử lý theo đúng quy chế và điều lệ của LĐBĐVN. Và theo quy chế hiện hành, với những sai phạm như vậy, SLNA và Hải Phòng sẽ bị xuống hạng". 
Ông Hỷ lập luận thêm: "Giá trị tiền có thể không lớn nhưng đội bóng đó đã có hành vi mua bán tỷ số. Như vậy là vi phạm. Tất nhiên, hình thức kỷ luật có rất nhiều mức độ, nhưng với Hải Phòng, họ có thể bị đánh tụt hạng". 
Trong khi đó, vấn đề của SLNA phức tạp hơn nhiều, bởi có "mối quan hệ" với nhiều đội bóng khác nhau. Chiến dịch làm trong sạch bóng đá VN sẽ được CQĐT triển khai rộng tới một số CLB khác - những điểm nóng về mua bán độ. 
Cứ theo tình hình này, có thể sẽ có không ít hơn 5 đội bóng phải xuống hạng, nên nguy cơ V-League 2006 chỉ còn là cuộc tranh tài giữa 5, 7 đội là hoàn toàn có thể xảy ra. Về vấn đề này, Chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ khẳng định: "Chúng ta đang sống trong một Nhà nước pháp quyền nên bất cứ cá nhân hay tập thể nào vi phạm sẽ bị pháp luật xử lý. 
Đối với LĐBĐVN, dù có bao nhiêu CLB dính vào tiêu cực đi nữa thì chúng tôi cũng xử lý nghiêm minh và công bằng. Tất nhiên, VFF cũng sẽ cân nhắc mức độ sai phạm của các cá nhân, các CLB để đưa ra mức phạt hợp tình hợp lý". 
Theo Minh Hải Vnexpress
