Ông hoàng Monaco thừa nhận có thêm con rơi

Ông hoàng độc thân của công quốc Monaco Albert II đã chính thức công nhận thêm một đứa con ngoài giá thú: một cô bé đã 14 tuổi tên Jazmin Grace (theo tên của mẹ Albert II). 
 Luật sư của Albert II cho biết ông đã hoàn thành các thủ tục pháp lý nhận con từ mấy tuần trước nhưng dự định đợi cho tới khi cô bé đến tuổi trưởng thành mới công bố điều này. Tuy nhiên, trong những ngày qua, cô bé bị mấy tay săn ảnh "săn" ráo riết, buộc ông hoàng phải công khai mọi chuyện. 
Trước đó, báo chí Pháp đã đăng rùm beng rằng Grace là kết quả của mối tình vụng trộm kéo dài 2 tuần giữa Albert II và cô bồi bàn người California (Mỹ) T.Rotolo khi hai người gặp nhau tại bãi biển Côte d'Azur tuyệt đẹp của nước Pháp hồi tháng 7/1991. Lúc đó, Rotolo đang đi nghỉ cùng với... chồng. 
Đứa con ngoài giá thú 14 tuổi của 
Albert II Jazmin Grace Grimaldi 
tại California. 
Hồi tháng 7 năm ngoái, Albert II cũng đã phải thừa nhận một đứa con ngoài giá thú khác tên Alexandre với một cô tiếp viên Togo . Cậu bé hiện đã 3 tuổi. Chưa biết sau vụ xì-căng-đan này, ông hoàng có còn "gặp nạn" nữa hay không chứ sau vụ lùm xùm với cô tiếp viên hồi năm ngoái, ông từng tuyên bố: "Tôi biết rằng còn có những người khác cũng đang trong tình trạng na ná như thế này. Tôi sẽ đưa ra câu trả lời cho họ vào thời điểm thích hợp". 
Theo Đ.N Thanh niên/Times
