Brittany Murphy: “Tôi đang sống những ngày tháng đẹp”

Ngôi sao của “Yêu là cưới”, Brittany Murphy đang là tâm điểm của công chúng Mỹ với bộ phim sắp công chiếu là “The Groomsmen”. Tất nhiên, bên cạnh đó còn phải kể đến việc cô nàng ra đĩa hát đầu tiên cùng niềm hạnh phúc bên nam diễn viên Joe Macaluso. 
 Tháng 7 này, Brittany Murphy sẽ vinh dự được chọn là gương mặt trang bìa của tạp chí Cosmopolitan . Và dưới đây là nội dung cuộc phỏng vấn tạp chí này với Brittany : 
Cô đã yêu Joe Macaluso trong quá trình làm phim "Little Black Book" đúng không? 
Không hề, lúc đó tôi vẫn đang yêu Jeffrey. Tôi và Joe chỉ là bạn diễn trong khi đứa bạn gái thân của tôi thì mê mệt Joe và thế là tôi trở thành “bà mối” của họ. Tuy nhiên, dù tôi đã rất cố gắng nhưng Joe và bạn tôi vẫn chỉ quan hệ với nhau ở mức tình bạn mà thôi. Khoảng một tháng sau khi chia tay Jeffrey thì tôi gọi điện thoại rủ anh ấy đi xem phim. Và mọi chuyện tiến triển như bây giờ đây… 
Vì sao cô và Joe đã chờ rất lâu mới bắt đầu chính thức yêu nhau? 
Vì anh ấy không muốn bắt tôi phải lao một mối quan hệ mới trong khi chỉ vừa mới nói lời chia tay với người yêu cũ. Anh ấy muốn tôi có thời gian để có thể làm lành lại vết thương lòng và lấy lại được sự thư thái trong tâm trí để tập trung cho tình yêu mới. 
Cô có còn quan hệ với Jeffrey không? 
Thật tuyệt khi tôi với anh ấy vẫn là bạn tốt của nhau. Thậm chí tôi có thể tự tin mà nói rằng, anh ấy là người bạn tốt nhất của tôi. Hiện giờ, anh ấy còn là “ông bầu ca nhạc” của tôi nữa cơ đấy. Thực ra tôi nghĩ rằng, mối quan hệ của chúng tôi vẫn tốt đẹp là bởi vì chúng tôi đã là bạn của nhau từ trước khi yêu nhau. Vì thế, dù không còn yêu nhau nữa nhưng giữa chúng tôi vẫn còn những tình cảm bạn bè không thể nào thay đổi được. 
Joe đã cầu hôn cô như thế nào? 
Vào đúng 9 giờ sáng ngày mùng 1 Tết. Joe đã xử sự rất lạ vào mấy hôm trước và còn khiến tôi đặt dấu hỏi về anh ấy. Thế rồi sáng mùng 1 Tết, khi chúng tôi đến chơi nhà cô tôi thì anh ấy rủ tôi ra sân sau và mọi chuyện đã diễn ra ở đó… 
Đám cưới của cô sẽ diễn ra như thế nào? 
Ôi, tôi là một người rất thích các nghi lễ truyền thống. Tôi thích được gửi thiệp mời đám cưới cho từng người và trên đó có in ảnh tôi và Joe. Đám cưới của chúng tôi sẽ diễn ra theo đúng các nghi lễ cổ truyền và có thật nhiều bạn bè, người thân tới dự ngày vui đó. 
Cô đang sống với mẹ trong một ngôi nhà, vậy còn sau đám cưới? 
Tôi và Joe sẽ vẫn ở đây với mẹ tôi cho vui nhà vui cửa. Nhà tôi rất rộng và có hai tầng, vì thế, sẽ đủ chỗ cho những điều riêng tư… 
Vai diễn của cô trong bộ phim mới " The Groomsmen" là một người phụ nữ mang bầu, vậy còn ngoài đời, cô có thích làm mẹ không? 
Ôi, tôi cũng thích làm một bà mẹ trẻ lắm nhưng thực sự, cuộc sống và công việc hiện tại chưa cho phép tôi thực hiện mong muốn đó. Tôi sẽ sinh con ngay khi nào có thể. 
Trong đôi mắt của Brittany Murphy đang ngập tràn niềm hạnh phúc. 
Vĩnh Ngọc Theo Cosmopolitan/skins
