Heidi Klum giảm cân thế nào?

Những việc khiến một siêu mẫu đắt giá phải đấu tranh tư tưởng như lấy chồng, sinh con, ăn ngon... thì với Heidi Klum lại không thành vấn đề, bởi vì cô đã có chuyên gia Kirsh đảm nhiệm giữ các số đo cho các khách hàng của mình. 
 Rất nhiều ngôi sao của Mỹ và châu Âu là fan hâm mộ của bác sĩ Kirsh. Ông là người kịch liệt bác bỏ trường phái ăn kiêng cũng như "tuyệt thực" của các ngôi sao đang cố cải tạo hình ảnh. 
Bác sĩ cho rằng khi nhịn ăn, con người ta mất năng lượng mà không có năng lượng cơ thể không thể có đủ nhiệt lượng để tiêu mỡ. Siêu mẫu Klum cũng như nhiều các ngôi sao khác rất mê chế độ giảm cân của Kirsh vì ông khuyến khích họ ăn những 4, 5 món trong một ngày, và cứ 4 tiếng thì lại có quyền khao bản thân một "tiệc" nhẹ. 
Phương pháp số đo của bác sĩ Krish 
Khởi đầu: Chụp ảnh khách hàng, ghi chép rõ từng số đo tại thời điểm đó và size quần áo họ đang mặc. Những con số trên thuận tiện cho việc so sánh kết quả sau khi đã vào chương trình. 
Cấm: Uống rượu, ăn bánh mỳ, các loại mỳ ống. 
Thực đơn: Không nhất thiết phải lặp lại đều nhưng có thể ăn sáng với lòng trắng trứng quấy (tránh rán); Bữa trưa, chiều: salát trộn, rau nấu với thịt. 
Củng cố protein: Bằng cách cộng thêm 1-2 món vào bữa ăn hàng ngày. 
Thể thao: Mỗi sáng tập một giờ trong phòng tập với các loại máy cho vận động đùi, bụng, cơ mặt... Tìm một số động tác giúp kích thích tuần hoàn máu. 
Thói quen: Nên đọc các sách nói về quá trình luyện tập dẫn đến kết quả thành công của những người nổi tiếng. Có thể làm theo nếu bí quyết của họ thích hợp với mình. 
Kết quả: Việc giảm cân diễn biến từ từ, khi thực hiện cảm thấy vui vẻ lạc quan, yêu cuộc sống chứ không uể oải, cắn răng chịu như đang chịu "cự hình". 
Nhiều mỹ nhân của Hollywood đã thành công với thực đơn: 
Trong 7 ngày ăn sáng thường xuyên với trà đen không đường + 1/2 quả bưởi ngọt. 
Ngày thứ nhất 
Ăn trưa: 1 quả trứng, 1 quả cà chua, 1 ly cà phê đen. 
Ăn tối: 1 quả trứng, 1 xuất salat tươi, 1 quả bưởi. 
Ngày thứ 2 
Ăn trưa: 1 quả trứng, 1 cà phê, 1 quả bưởi 
Ăn tối: Thịt bò nướng, không tẩm mỡ, 2-3 quả dưa chuột, cà phê đen. 
Ngày thứ 3 
Ăn trưa: 1 quả trứng, 1 cà chua, rau bó xôi nấu nhừ (như xúp). 
Ăn tối: Thịt bò áp chảo, dưa chuột, cà phê đen. 
Ngày thứ 4 
Ăn trưa: Xà lách tươi (không trộn), cà phê đen, 1 quả bưởi ngọt. 
Ăn tối: 1 quả trứng, pho mát trắng, rau bó xôi nấu nhừ, trà đen. 
Ngày thứ 5 
Ăn trưa: 1 quả trứng, rau bó xôi nấu, cà phê đen. 
Ăn tối: Cá (nước ngọt) nướng, rau xà lách, cà phê đen. 
Ngày thứ 6 
Ăn trưa: Salat hoa quả (táo tây, cam, bưởi) 
Ăn tối: Thịt bò nướng, dưa chuột, trà đen. 
Ngày thứ 7 
Ăn trưa: Súp rau thập cẩm, gà nướng, trà đen, 1 quả cam. 
Ăn tối: Salat hoa quả. 
Chú ý: Lặp lại công thức trên trong 21 ngày. Theo Mỹ Phẩm
