Hội Khuyến học xã Thanh Cao phát thưởng năm học 2005- 2006

Ngày 1/6 vừa qua, Hội Khuyến học xã Thanh Cao - Thanh Oai (Hà Tây) đã tổ chức lễ phát thưởng năm học 2005 - 2006 cho 120 học sinh từ mẫu giáo mầm non, THCS, THPT giỏi cấp tỉnh, huyện và các thầy, cô giáo đạt thành tích cao trong năm học với tổng số tiền thưởng là 13 triệu đồng. 
 Tổng số tiền này là từ Quỹ Khuyến học của xã, trường và các nhà hảo tâm. 
Giáo sư Trần Xuân Nhĩ - Phó Chủ tịch Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam đến dự và trao tặng 9 chiếc xe đạp cho 9 em học sinh giỏi, 1 thùng đồ chơi của Ban Nội dung và phong trào khuyến học cho trường mầm non trị giá 5 triệu đồng; Sư thầy Thích Hạnh Châu trụ trì chùa Văn Trì - Thanh Trì (Hà Nội) trao tặng 23 suất học bổng (100.000/suất); Giám đốc Công ty vật liệu xây dựng Bình Minh tặng trường THCS: 15.000 viên gạch xây dựng trường lớp... 
Phát thưởng cho thầy cô giáo và học sinh là việc làm thường niên của Hội KH xã Thanh Cao, trực tiếp thúc đẩy phong trào khuyến học, khuyến tài ở địa phương. Đình Hà
