Một con cá lạ nặng hơn 4 tấn dạt vào bờ

Một con cá lạ bị sóng xô vào bờ đá tại ấp 2, xã đảo Hòn Tre, huyện Kiên Hải (Kiên Giang) chiều 23/5. Ngư dân đã dùng tàu kéo con cá ra khỏi bờ đá nhưng do bị thương nặng nên con cá đã chết. 
 Con cá có chiều dài 9,4m, vòng thân chỗ rộng nhất 3,8m, nặng trên 4 tấn. Theo ngư dân địa phương, con cá này có thể là cá nhà táng, nhưng theo xác định của Chi cục bảo vệ nguồn lợi hải sản Kiên Giang, con cá lạ này là một loài cá voi, còn khá nhiều ở vùng biển phía Tây. 
Theo dự đoán, nguyên nhân làm cho cá voi trôi dạt vào bờ là do bị ảnh hưởng nhiều ngày mưa gió lớn ngoài khơi vùng biển phía Tây. Hiện con cá này đang chờ xử lý theo ý kiến của các nhà khoa học. 

Theo TTXVN
