"Lampard và Ballack sẽ chơi cùng nhau"

(Dân trí)- Sau nhiều tháng đồn đại, cuối cùng thì Micheal Ballack cũng đã cập bến Chelsea. Và việc đầu tiên mà HLV Mourinho phải làm là xóa tan mọi hoài nghi về tương lai của Lampard khi tuyên bố 2 ngôi sao này sẽ chơi cùng nhau trên hàng tiền vệ của The Blues. 
 Việc Ballack chuyển tới sân Stamford Bridge trong một bản hợp đồng tự do từ Bayer Munich là một tin rất vui đối với những người yêu mến Chelsea nói chung và Mourinho nói riêng, bởi anh hiện đang là một trong những nhạc trưởng tài ba nhất thế giới. 
Tuy nhiên, sự có mặt của anh tại đây cũng mang lại lo ngại rất lớn cho CĐV thành London về sự ra đi "không sớm thì muộn" của tiền vệ số 8 Frank Lampard- cầu thủ quan trọng bậc nhất trong sơ đồ chiến thuật của Mourinho. 
Điều đó rất dễ hiểu bởi cả 2 cầu thủ tài năng trên đều thi đấu ở cùng một vị trí, và chắc chắn với đẳng cấp của mình, họ sẽ không thể chấp nhận vị trí dự bị cho người còn lại. 
Chính vì thế, ngay lập tức Jose Mourinho đã phải lên tiếng khẳng định rằng trong kế hoạch của ông, có chỗ cho cả Ballack và Lampard. 
Thêm một ngôi sao nữa dưới trướng ông Mourinho. (AP) 
Ông cho biết: "Lampard luôn muốn có một cầu thủ hàng đầu chơi cùng mình, còn đội bóng cũng cần những cầu thủ như vậy để cải thiện về mặt lối chơi. 
Là một HLV, bạn luôn chờ đợi được làm việc với họ. Kế hoạch của tôi có chỗ cho cả hai, với mục tiêu là phát huy những điểm mạnh nhất của họ cho đội bóng. Chúng tôi không cần bổ xung nhiều nhân tố mới, mà chỉ cần 2-3 cầu thủ thật sự đẳng cấp. Và Michael (Ballack) là bản hợp đồng đầu tiên.. 
Chelsea đã 2 lần liên tiếp giành chức VĐ tại Premiership và chúng tôi chưa muốn dừng ở đó". 
Rõ ràng tham vọng của Mourinho là không nhỏ bởi sau 2 mùa giải thất bại liên tiếp tại đấu trường Châu Âu, hơn ai hết ông không muốn những đồng Rúp của Abramovich trở lên vô nghĩa. Vì thế ngay từ bây giờ, ông đã bắt đầu mùa bóng mới bằng việc mang về Chelsea những cầu thủ lớn. 
Và với việc có được Ballack, Mourinho đã không quên bày tỏ sự phấn khích, ông nói: “Không chỉ Chelsea mà cả bóng đá Anh sẽ rất vui vì sự có mặt của cậu ấy. 
Premiership phấn đấu trở thành giải đấu chất lượng nhất thế giới, và những cầu thủ như Ballack sẽ làm cho giải đấu này ngày càng tốt hơn. Tôi tin rằng cậu ấy sẽ giành được nhiều thành công tại đây”. 
Tuy nhiên, đứng đầu trong danh sách Shopping của HLV này trong kỳ chuyển nhượng tới vẫn là một tiền đạo đẳng cấp thế giới. Hiện tại, 3 ƯCV sáng giá nhất là Andriy Shevchenko ( Milan ), Adriano (Inter) và Carlos Tevez (Corinthians). 
Chúng ta hãy chờ xem ai là người thứ 2 tới Stamford Brigde, có thể là Sheva chăng? Phan Trung
