Warner Bros. sẽ cung cấp phim trực tuyến

Hãng Warner Bros., một trong những đại gia của ngành sản xuất phim đã trở thành người đi tiên phong trong việc phân phối phim và các show truyền hình thông qua mạng Internet. 
 Sở dĩ có điều này là vì khi hệ thống Internet càng trở nên phổ biến và phát triển với tốc độ “vũ bão” như hiện nay thì khả năng tiếp cận bất hợp pháp với các phim và show truyền hình càng gia tăng. Điều này không chỉ ảnh hưởng trực tiếp tới các hãng phim mà ngay cả nền kinh tế cũng chịu thất thoát nhiều. 
Được biết, hãng Warner Bros. đã bắt tay hợp tác với hãng điện tử BitTorrent Inc. phát triển một hệ thống hiện đại và tiên tiến nhất để kiểm soát việc buôn bán các bộ phim có bản quyền và phòng chống nạn sao chép phim lậu. 
Hãng Warner Bros., trực thuộc quản lý của tập đoàn Time Warner Inc., còn cho biết thêm, việc ứng dụng công nghệ của BitTorrent sẽ cho phép các khách hàng download một lượng film khổng lồ. Thêm nữa, các phim được cung cấp bằng công nghệ này sẽ được cập nhật thường xuyên để trùng khớp với các bản DVD được bán trên thị trường. 
Poster chính của A Cinderella story, phim do hãng Waner Bros. sản xuất năm 2004 
Mặc dù hãng Warnar Bros. hiện chưa thông báo chi tiết ngày sẽ cung cấp dịch vụ này, nhưng hãng này cho biết dự án này sẽ được bắt đầu thực hiện trong hè năm nay. 
Họ cũng cho biết thêm, giá cả của loại dịch vụ này cũng đã được quyết định. Theo đó các chương trình truyền hình sẽ được áp dụng mức giá dưới 1 USD, còn phim truyện nhựa sẽ áp dụng mức giá bằng với mức giá DVD trên thị trường. 
Tốc độ download các file phim lớn phụ thuộc chủ yếu vào số lượng máy tính sử dụng hệ thống này. Điều đặc biệt chính là lượng người sử dụng càng lớn thì hoạt động load phim diễn ra càng nhanh. Theo thông tin do hãng Warner Bros. cung cấp, thời gian download một phim sẽ khoảng 10 phút trong khi khoảng thời gian download các chương trình truyền hình sẽ ít hơn. 
Các bộ phim và show truyền hình được cung cấp trực tuyến bởi hãng Warner Bros. có thể burn (sao ra đĩa) được ra các đĩa DVD, tuy nhiên các bản sao này chỉ có thể chạy trên các máy tính được sử dụng để download phim chứ không thể chạy trên các đầu DVD. 
Dự án này được thực hiện nhằm hạn chế tình trạng tìm kiếm các bản phim và chương trình truyền hình được post hàng ngày trên mạng. và đưa ra một mức giá hợp lý để người tiêu dùng sẵn sàng chấp nhận được. 
Hãng Warner Bros. đã thương lượng với hãng điện tử BitTorrent về dự án này từ tháng 11 năm ngoái khi nhận thấy tình trạng mua bán các bản phim lậu diễn ra thường xuyên mà không thể kiểm soát nổi. Hiện tượng này cũng khiến cho hãng Warner Bros. thất thu khá nhiều trong suốt thời gian qua. 
Chủ tịch của tập đoàn giải trí Warner Bros. Home cho biết: "Nếu có tới 5, 10, 15% người sử dụng hệ thống của chúng tôi thì số người tiếp cận hợp pháp các phim do chúng tôi cung cấp sẽ tăng lên. Và điều đó có thể gây ra tác động lớn tới ngành công nghiệp điện ảnh và nền kinh tế nói chung". 
Mi Vân Theo Yahoo
