Củng Lợi ứng cử viên sáng giá của giải Oscar

Dường như không thể là ai khác xứng đáng đứng đầu danh sách đề cử của giải thưởng Oscar năm nay ngoài Củng Lợi. Cô được xem là ứng cử viên sáng giá nhất với giải “Nữ diễn viên phụ xuất sắc” cho vai diễn geisha Hatsumomo trong "Hồi ức của một Geisha". 
 Trong phim Củng Lợi vào vai một geisha nguy hiểm luôn tìm cách trả thù geisha Sayuri (Chương Tử Di thủ vai). 
Nếu bạn đã từng xem bộ phim Hội Tam Hoàng Thượng Hải khi ấy bạn sẽ hoàn toàn bị chinh phục bởi sự mạnh mẽ và lòng thù hận của người phụ nữ mà Củng Lợi đã hóa thân vào một cách xuất sắc. Nếu bạn còn nghi ngờ điều tôi nói, thì hãy bắt đầu thưởng thức nó ngay đi. 
Củng Lợi hiện đang đóng phim tại Miami , và tiếp đó cô sẽ có mặt trong phần hai của bộ phim Sự im lặng của bầy cừu với cái tên Young Hannibal: Behind the Mask . Manơkanh Theo CRIENGLISH.com
