Scolari khen ngợi Angola

Dù chỉ giành thắng lợi sít sao 1-0 trước đội đàn em Angola trong trận đấu đêm qua nhưng HLV người Brazil vẫn nói rằng ông hài lòng với màn trình diễn của các học trò đồng thời không quên khen ngợi tinh thần chiến đấu kiên cường của…đối thủ. 
 Với dàn cầu thủ chất lượng, dày dạn kinh nghiệm hơn hẳn, và lại có lợi thế dẫn bàn từ khá sớm nhưng Bồ Đào Nha đã không thể mang lại một “cơn mưa” bàn thắng như dự đoán của nhiều người. 
Tuy nhiên, theo như HLV Scolari, điều quan trọng là Bồ Đào Nha đã giành trọn 3 điểm trong trận đấu mở màn và trình diễn một lối chơi chắc chắn ở hiệp 2 sau 45 phút đầu có phần hơi “năm ăn năm thua”. 
“Trận đấu diễn ra gay cấn hơn chúng tôi tưởng”, Big Phil nói. “Các cầu thủ Angola có thể lực và sức rướn rất tốt, thậm chí, hàng tiền vệ của họ còn mạnh hơn so với chúng tôi. Tuy nhiên, Bồ Đào Nha là đội có nhiều cơ hội nguy hiểm hơn hẳn và quan trọng là chúng tôi đã bỏ túi 3 điểm”. 
Trong khi đó, tiền đạo ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu, Pauleta cũng thừa nhận: “Đây là một trận đấu khó khăn, nhưng tất cả những trận mở màn đều như vậy cả. Điều quan trọng là đội bóng đã có được chiến thắng cùng 3 điểm làm vốn. Đó mới là điều đáng kể nhất”. 
Cristiano Ronaldo bỏ lỡ vài cơ hội ngon ăn và bị thay ở ngay đầu hiệp 2. 
Dù vậy, Pauleta cũng không quên nhắc nhở các đồng đội cần phải cải thiện và nỗ lực hơn nữa trong khâu dứt điểm mà nếu làm tốt hơn, họ đã có không chỉ 1 bàn thắng khi tạo ra gần chục cơ hội ghi bàn. 
Quan điểm này cũng được Luis Figo, cầu thủ đã chơi một trận rất nổi bật và là người có đường chuyền quyết định để Pauleta ghi bàn thắng duy nhất cho Bồ Đào Nha. 
“Mục tiêu của chúng tôi là giành 3 điểm, bởi vậy việc giành chiến thắng với tỷ số 1-0 hay 5-0 cũng chẳng khác nhau là mấy. Tuy nhiên, chúng tôi rõ ràng là cần phải nỗ lực nhiều hơn nữa trong các trận đấu sắp tới”. M.H
