Phó tướng al-Qaeda "khóc" Zarqawi

Nhân vật số 2 của mạng khủng bố al-Qaeda toàn cầu Ayman al-Zawahri hôm qua xuất hiện trong một đoạn băng hình, trong đó bày tỏ sự đau buồn trước cái chết của trùm khủng bố Iraq, đồng thời ca ngợi Zarqawi là "người hùng". 
 Kênh truyền hình Ảrập Al-Jazeera cho phát đoạn băng trên với hình ảnh Ayman al-Zawahri mặc áo choàng trắng và quấn chiếc khăn màu đen. Đằng sau ông ta là bức ảnh trùm chi nhánh Al-Qaeda tại Iraq Zarqawi đang cười. 
Trang phục của người nói trong đoạn băng thể hiện việc để tang Zarqawi, kẻ bị không quân Mỹ hạ sát hôm 7/6 gần thành phố Baquoba của Iraq. 
Bên cạnh việc "tôn vinh" cựu thủ lĩnh chiến binh Iraq, phó tướng của Al-Qaeda còn công kích Thủ tướng mới lên nắm quyền ở nước này là Nouri Maliki. Ông ta cũng khẳng định, người Mỹ hiện không chỉ phải đối mặt với những cá nhân mà là cả dân tộc Hồi giáo. 
Các chuyên gia khủng bố nhanh chóng khẳng định, đoạn băng nói trên của Al-Qaeda chỉ mang mục đích tuyên truyền và Zawahri không có động cơ nào khác ngoài việc tập hợp người ủng hộ. 
Nhiều người phỏng đoán, Ayman al-Zawahri đang ẩn náu cùng Osama bin Laden tại vùng biên giới hiểm trở giữa Pakistan và Afghanistan. Bản thân vợ con ông ta đã bị giết trong một cuộc không kích của Mỹ tại Afghanistan, tháng 12/2001. 
Ayman al-Zawahri, nhân vật số 2 của mạng al-Qaeda, vốn là bác sĩ xuất thân trong một gia đình có tiếng tăm tại Ai Cập. Còn cựu chỉ huy chiến binh Iraq Abu Musab al-Zawahri, người gốc Jordan, là kẻ từng tổ chức nhiều vụ đánh bom đẫm máu, bắt cóc và hành quyết người nước ngoài. 
Theo Đình Chính Vnexpress/ BBC , CNN
