Có những người Đức lần đầu tiên được xem World Cup

Năm 1960, một nhóm vài chục người di cư từ Đức sang Chile, sau đó bị một giáo phái bí mật ở miền Nam nước này bắt nhốt vào trại tị nạn. 
 Dưới chế độ tôn giáo hà khắc, suốt 40 năm họ thậm chí còn không được xem TV, chứ đừng nói gì đến bóng đá. Với họ, trận Đức gặp Argentina hôm 30/6 vừa qua là trận World Cup đầu tiên và cũng là hay nhất trong đời. 
Ông Wolfgang Muller, 56 tuổi cho biết: “Đây là lần đầu tiên chúng tôi được cùng nhau xem bóng đá, uống bia và hò hét trước màn hình lớn với cờ nước Đức. Chẳng mấy ai hiểu rõ luật chơi cho lắm, ngay cả tôi đây tuần trước còn không biết tiền vệ là gì, tuy nhiên không vì thế mà tinh thần cổ vũ bị hao hụt”. 
Trại tị nạn mà số người này bị bắt giữ là ngôi làng Villa Baviera, nằm cách thành phố Santiago 350 km, đặt dưới sự lãnh đạo toàn quuyền của Paul Schaefer, 84 tuổi, và hoàn toàn cô lập với thế giới bên ngoài. 
Những năm 60, hàng rào dây thép gai cô lập làng Villa Baviera với thế giới bên ngoài 
Sống trong làng Baviera (trước đây gọi là lãnh địa Dignidad), đàn ông phụ nữ bị chia tách riêng biệt, trẻ con không được ở cùng bố mẹ, quan hệ nam nữ bị kiểm soát gắt gao. Cho đến năm ngoái, khi người dân đệ đơn tố giác Paul Schaefer lên chính quyền thành công thì vòng vây cô lập mới bị phá vỡ. 
Khi tòa án Chilê khởi tố Schaefer, lão nhanh chân trốn chạy sang Argentina , sau 1 năm thì bị bắt. Schaefer bị kết án 20 năm tù giam vì tội xâm phạm tình dục 25 trẻ em. Đấy là chưa kể những buộc tội chưa sáng tỏ về việc Schaefer trước đây từng giúp tên độc tài Augusto Pinochet bắt cóc cảnh sát và tra tấn tù nhân chính trị. 
“Dù sao chúng tôi cũng rất vui vì đội chủ nhà đã giành chiến thắng 4-1” - cụ Daniel Gert 71 tuổi phấn khởi, “Schaefer thật ngu vì không thích xem bóng đá, mặc dù hình như năm 1974 gã có xem trận Đức gặp Hà Lan thì phải”. 
Hải Minh Theo Reuters
