Chuẩn bị gì cho cuộc phỏng vấn?

Phỏng vấn là công đoạn quan trọng nhất trong “quy trình” tìm việc. Nó quyết định việc bạn có được nhận hay không, mức lương và cả vị trí của bạn ở công ty. Hãy tham khảo vài lời khuyên sau để thành công trong các cuộc phỏng vấn nhé! 
 Phỏng vấn qua điện thoại 
Đừng bắt đầu cuộc phỏng vấn nếu bạn chưa chuẩn bị sẵn sàng. Hãy sắp xếp thật kỹ và gọi lại nhà tuyển dụng vào một thời điểm nào đó trong ngày. 
Đừng để lẫn tạp âm. Hãy sắp xếp ở nơi thật yên tĩnh. Điều này có lợi cho cả bạn lẫn nhà tuyển dụng vì cả hai sẽ được trao đổi một cách rõ ràng và dễ chịu. Và như thế, bạn chính là người có lợi nhiều nhất. 
Hãy để lại lời nhắn ngắn gọn nếu bạn đi vắng hay không thể trả lời điện thoại. Như thế, nếu nhà tuyển dụng ở đầu dây bên kia sẽ cảm thấy dễ chịu, tạo tiền đề cho lần gọi tiếp theo. 
Hãy cố gắng sắp xếp gặp trực tiếp cho lần sau nếu trao đổi được với nhà tuyển dụng. Nhiều cơ hội sẽ đến với bạn nếu bạn trực tiếp gặp gỡ, trao đổi với người phỏng vấn, biết đâu bạn lại gây được cảm tình và tạo được ấn tượng với họ ngay từ lần gặp đầu tiên? 
Sau cuộc phỏng vấn, hãy cảm ơn ngay hoặc viết một lá thư cảm ơn cho người gọi. Họ sẽ có ấn tượng bạn là người có đầu có cuối. 
Phỏng vấn gây áp lực 
Hãy bình tĩnh, chớ tỏ ra bực mình, nóng giận vì bị họ xúc phạm. Người phỏng vấn chỉ muốn kích động bạn để biết thái độ của bạn. Qua đó, đánh giá cách thức xử lý cũng như phản ứng của bạn trước những tình huống phức tạp mà bạn có thể gặp phải trong công việc. Hãy lưu ý đây chỉ là một cuộc chơi và bạn hãy chơi một cách khôn ngoan nhất. 
Đừng trả lời một cách mơ hồ, không chắc chắn. Hãy tự tin và kiên định tới cùng, kể cả khi sau đó bạn từ chối nhận công việc. 
Phỏng vấn nhóm 
Hãy bình tĩnh, trả lời lần lượt từng câu hỏi một và coi trọng tất cả các câu hỏi như nhau. Vì sao vậy? Chắc chắn câu hỏi đó là cần thiết thì các nhà tuyển dụng mới đưa ra. Những thông tin mà bạn trả lời sẽ là quan trọng đối với họ. 
Hãy tỏ ra thận trọng với tất cả mọi người. Xin danh thiếp của họ trước khi rời khỏi phòng, sẽ có lúc bạn cần liên lạc với họ. 
Duy trì sự tiếp xúc bằng ánh mắt với từng người trong nhóm. Như thế, bạn sẽ tỏ ra là người thân thiện và tôn trọng họ. 
Nhớ chắc chắn tất cả những người tham gia phỏng vấn bạn và gửi cho mỗi người một lá thư cảm ơn có nội dung khác nhau sau khi cuộc phỏng vấn hoàn thành. Thuỳ Trang
