Nuôi ruồi… cũng kiếm bộn tiền

Mỗi người có một lựa chọn riêng cho con đường sự nghiệp của mình. Một cô gái người Trung Quốc đã khởi nghiệp từ 2 bàn tay trắng với “trang trại”… nuôi ruồi. Ấy thế mà, cô gái đã thu lợi được rất nhiều từ con đường không giống ai này. 
 Cô gái Zhang Na, 28 tuổi, sống ở tỉnh Jilin ( nằm phía đông bắc Trung Quốc ), ngày nào cũng chăm sóc cho đàn ruồi trong trang trại. Người dân trong vùng gọi cô là “thủ lĩnh ruồi”. 
Zhang đã bắt đầu công việc nuôi ruồi từ năm 2005. Những con ruồi sau đó được đem ra chế biến thành giòi - thức ăn cho gà. 
Hai chị em đang làm việc trong trang trại. (AP) 
Sau hai năm, cô gái này đã nuôi được khoảng 2 triệu con ruồi. Mỗi ngày, cô lại chế biến được 50 kg giòi. Theo ước tính của cô, số giòi này có thể nuôi được 5.000 con gà và đẻ ra được 3.500 quả trứng mỗi ngày. 
Với công việc không giống ai này, cô Zhang và em trai có thể kiếm được 37.500 USD mỗi năm. 
N.H Theo AP
