Ngộ độc khí gas từ bình tắm nước nóng

Tin từ Trung tâm Chống độc Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) ngày 27/3 cho biết, 2 cháu bé ngộ độc khí gas, khi dùng bình tắm nước nóng bằng ga, đang được điều trị tại trung tâm. 
 Đó là em Hoàng Tú Anh, 13 tuổi và Trần Thanh Dung, 10 tuổi, ở Hà Nội. Hiện hai em đã tỉnh táo. 
Trước đó, ngày 26/3, hai em này bật bình gas để tắm. Sau khi vào nhà tắm một lát, các em bỗng chóng mặt và lịm đi. Cả 2 đã cố gắng mở cửa để kêu cứu nhưng không được. Khoảng 10 phút sau, người nhà phát hiện có mùi gas và mở cửa nhà tắm thì phát hiện 2 em nằm hôn mê dưới đất. 
Theo bác sĩ Bế Hồng Thu (Trung tâm Chống độc), trong vài năm gần đây, năm nào cũng có hàng chục ca ngộ độc khí gas do đun bình tắm nước nóng, một số trường hợp đã tử vong. 
Theo A.Thư Người Lao Động
