Hữu Thắng có thể bị khởi tố thêm tội “Tham ô tài sản”

CQĐT vừa cho biết họ đã có tài liệu xác định Hữu Thắng cầm 385 triệu đồng để "lo" chạy Cúp nhưng mới chi hết 130 triệu đồng. Nếu bị khởi tố bổ sung về tội "Tham ô tài sản" thì với số tiền chiếm đoạt hơn 200 triệu đồng, Thắng có thể bị phạt tù từ 15-20 năm. 
 Ngày 9/2, một cán bộ lãnh đạo Cục CSĐT tội phạm về TTXH, Bộ Công an khẳng định, Hữu Thắng đã bước đầu thừa nhận hành vi mang tiền đi "mua" chức vô địch mùa bóng 2000 - 2001. 
Số tiền này theo xác định ban đầu của Thắng là 130 triệu đồng, được chia thành 2 "suất", 1 suất cho đội bóng tại TPHCM và 1 suất cho đội bóng tại Hải Phòng để nhằm "mua đứt" 6 điểm quý hơn vàng. 
Đó cũng chính là những kế hoạch đã được nguyên Giám đốc điều hành Nguyễn Hồng Thanh (đã bị khởi tố về tội "Đưa hối lộ" cùng Hữu Thắng, Xuân Vinh), Ban huấn luyện CLB và Hữu Thắng bàn bạc từ một cuộc họp kín ngày 17/5/2001. 
Hữu Thắng đã khai khá cụ thể về người nhận tiền ở đội CA TPHCM, song với đội CAHP, hiện lời khai của Thắng còn nhiều mâu thuẫn và thay đổi nên tạm thời CQĐT chưa xác định được chính xác người nhận tiền ở đội này là ai. 
Tuy nhiên, theo như một cán bộ điều tra thì chắc chắn là khoản tiền này chưa hề được đem trả lại cho CLB SLNA hay nộp lại cho CQĐT. Trong khi đó, khoản tiền 65 triệu đồng mà Thắng đưa cho đội CA TPHCM thì ngay sau đó đã được mang trả lại. 
Trả lời câu hỏi: "liệu có khởi tố người nhận tiền này với tội danh "Nhận hối lộ" hay không?", một cán bộ lãnh đạo CQĐT cho biết, hành vi "trả lại tiền" ngay sau đó cho người đưa hối lộ cũng đã được CQĐT lưu ý và đánh giá cao và có thể nhân vật này sẽ không bị khởi tố?! 
Qua quá trình điều tra và lấy lời khai một số thành viên lãnh đạo CLB SLNA trước đây bị khởi tố bị can như Nguyễn Thành Vinh, Nguyễn Hồng Thanh, CQĐT có tài liệu xác định Hữu Thắng đã cầm tất cả 385 triệu đồng để "lo" chạy Cúp. 
Một cán bộ chức năng cho biết, nếu bị khởi tố bổ sung về tội "Tham ô tài sản" thì với số tiền chiếm đoạt hơn 200 triệu đồng nói trên, hành vi của Thắng cũng phải rơi vào khoản 3 của điều luật này với khung hình phạt từ 15-20 năm tù giam. 
CQĐT cũng đang làm rõ thêm mối quan hệ trên mức bình thường của Hữu Thắng với một số cầu thủ, cựu cầu thủ tài năng khác của bóng đá nước ta cũng như mối quan hệ "ân oán, vay trả" giữa SLNA với các CLB khác và giữa các CLB này với nhau trong các mùa giải trước đây. 
Theo Chí Long Công An Nhân Dân
