Lam Trường “tấn công” giới giải trí Hàn Quốc

Sau album “Sinh nhật dấu yêu” hợp tác cùng công ty GMM (Thái Lan), Lam Trường sẽ tập trung nhiều hơn cho việc quảng bá hình ảnh và tên tuổi của mình vào thị trường giải trí Hàn Quốc. 
 Trở về từ Mỹ, Lam Trường sẽ bắt tay vào việc tập luyện các ca khúc hot của Hàn Quốc được gửi sang từ các người bạn trong nhóm nhạc 4 Men và nhóm Vibe. Lam Trường sẽ hát bằng tiếng Anh, cùng giao lưu với khán giả trong chương trình “Giao lưu văn hóa Việt-Hàn” được tổ chức vào cuối tháng 7. Sau đó, anh lại tiếp tục có mặt trong album single của hai nhóm này phát hành tại Việt Nam và Hàn Quốc. 
Theo nguồn tin riêng từ quản lý của ca sĩ Lam Trường, sắp tới anh sẽ vào vai chính cho một bộ phim tình cảm - hành động Hàn Quốc do công ty điện ảnh hàn Quốc, công ty âm nhạc G.O.M và H.K Film phối hợp thực hiện. Theo kịch bản ban đầu nhận được thì nội dung phim rất lãng mạn và gay cấn, nhưng Lam Trường còn cần trao đổi kỹ hơn với nhà sản xuất về nội dung này. 
Mọi công việc đã được khởi động, bắt đầu hợp tác từ Thái Lan, qua Hong Kong và bây giờ là xứ Hàn. Xem ra anh Hai rất quyết tâm đẩy mạnh hình ảnh của mình tại thị trường âm nhạc các nước trong khu vực và thế giới. Bảo Hoàng
