Lyon - Marseille: Cuộc chiến nảy lửa tại Gerland

Dù chỉ để thua duy nhất một trận sau 20 lượt đấu ở Giải vô địch Pháp (Ligue 1) nhưng rạng sáng mai 12-1, Lyon sẽ đụng phải "khúc xương" Marseille đang cực kỳ hưng phấn sau chuỗi sáu trận bất bại gần đây... 
 Không chỉ sung sức, Marseille còn sẽ chứng kiến sự trở lại của thủ thành Fabien Barthez. Trước đối thủ đang sở hữu hàng công tốt nhất Ligue 1 (ghi 34 bàn sau 20 trận) thì sự có mặt của Barthez là hết sức cần thiết. 
Vòng 21 Ligue 1(11/1) 
Bordeaux - Auxerre 
Monaco - Strasbourg 
Metz - St. Etienne 
Lens - AS Nancy-Lorraine 
Rennes - Le Mans 
Troyes - Lille 
Sochaux - Nice 
AC Anjaccio - Nantes 
Lyon - Marseille 
Ngoài Barthez, Marseille cũng sẽ có mặt hai trụ cột là Frederic Dehu và Sabri Lamouchi sau khi cả hai cùng vắng mặt trong chiến thắng 4-0 trước đội hạng hai Le Havre ở Cúp QG Pháp cuối tuần qua. 
Lyon cũng chẳng có gì phải lo âu trước trận đấu này. Ngoài ưu thế sân nhà, họ sẽ xuất hiện với đội hình gần như mạnh nhất, trong đó các trụ cột như Wiltord, Carew... đang có phong độ cực tốt. 
Wiltord đã khởi đầu năm mới đầy ấn tượng với cú hat-trick giúp Lyon nhấn chìm Strasbourg 4-0 ở vòng 20 giữa tuần qua. Nếu Wiltord tiếp tục sung sức, Lyon đang đứng trước cơ hội giành trận thắng thứ 15 trong mùa vào rạng sáng mai. 
Giữa tuần này, người hâm mộ cũng rất chú ý đến cuộc đụng độ giữa Real Madrid và Athletic Bilbao ở lượt về vòng 1/16 Cúp nhà vua Tây Ban Nha. 
Bilbao đã thua 0-1 ở trận lượt đi trên sân nhà, nhưng tiền đạo Ismael Urzaiz của CLB từng 23 lần vô địch Cúp nhà vua TBN này vẫn lạc quan tuyên bố: "Chúng tôi sẽ lật ngược tình thế bởi ở trận lượt đi chúng tôi đã tạo ra rất nhiều cơ hội ghi bàn nhưng tiếc là không chuyển được thành bàn thắng". 
Về phía Real Madrid, họ sẽ vắng mặt Ronaldo vì chấn thương, nhưng nhiều khả năng sẽ có sự phục vụ của tân binh Antonio Cassano vừa đến từ AS Roma. Real chắc chắn sẽ dốc toàn lực để giành chiến thắng ở Cúp nhà vua TBN bởi ở Giải vô địch quốc gia (Liga), họ đã bị đội dẫn đầu Barcelona bỏ xa đến 13 điểm! 
Cúp bóng đá Ý cũng sẽ bước vào lượt về vòng 1/16, trong đó hấp dẫn nhất là cuộc đối đầu giữa ĐKVĐ Inter Milan và Parma ( Parma thua 0-1 trận lượt đi). HLV Mancini của Inter nhiều khả năng sẽ cho một số trụ cột nghỉ dưỡng sức trong trận đấu này vì Parma đang trong giai đoạn sa sút phong độ thảm hại và nhiều khả năng sẽ "buông" giải này để tập trung cho mục tiêu trụ hạng tại Serie A. 
Theo Minh Tâm Tuổi Trẻ
