Các giải pháp với công nghệ di động

Được sáng lập bởi các thành viên tâm huyết, xuất thân từ khoa CNTT, trường Đại Học Khoa Học Tự Nhiên TPHCM, Nhóm MDV luôn đặt mục tiêu phấn đấu của mình như tên gọi: Làm chủ và phát triển công nghệ di động.

 Nhóm MDV viết tắt từ Mobility Development Vietnam – Nhóm Phát triển Công nghệ Di Động Việt Nam. 
Trưởng nhóm Thành Trung cho biết công nghệ di động đã, đang và sẽ được phát triển, được ứng dụng rất nhiều trong hiện tại và tương lai. Với việc tiếp cận, làm quen và nghiên cứu công nghệ này, chúng tôi đang thực hiện phương châm “Đi tắt đón đầu”. Các buổi giảng dạy, thuyết trình, hội nghị có sử dụng PowerPoint, thuyết trình viên lúc nào cũng phải đứng cạnh bàn phím của mình và thật bất tiện khi họ muốn tiếp cận, giao lưu với thính giả bởi vì họ phải thường xuyên di chuyển về bàn phím để thao tác với PowerPoint. 
Với những khó khăn trên, việc có thể thao tác với máy tính từ xa là một nhu cầu bức thiết. Trong khi đó, số lượng người dân sử dụng điện thoại di động ngày càng tăng và các hãng điện thoại di động liên tục cho ra đời các thế hệ điện thoại thông minh (smartphone) với những tính năng vượt trội như lưu trữ thông tin, chụp hình, quay phim, nghe nhạc, giao tiếp không dây. Điều này đã làm cho chiếc điện thoại di động không chỉ là một phương tiện liên lạc mà còn là một công cụ hỗ trợ cho công việc và giải trí. Khai thác thế mạnh giao tiếp không dây của điện thoại di động, mà điển hình là giao tiếp bluetooth, nhóm MDV đã cho ra đời sản phẩm Điều khiển Máy tính Từ xa bằng điện thoại di động – PC Remote Control. PC Remote Control hỗ trợ việc điều khiển PowerPoint, điều này giúp các thuyết trình viên có thể năng động hơn trong việc trình bày cũng như thu hẹp được khoảng cách giữa họ với thính giả. Ngoài ra, để giúp người dùng vừa có thể nghỉ ngơi, đọc sách, làm việc vừa có thể chọn nghe những bài hát mà mình yêu thích, sản phẩm còn hỗ trợ điều khiển các chương trình nghe nhạc như Winamp, Windows Media Player. Ứng dụng còn hỗ trợ một số chức năng khác giúp quản lý máy tính từ xa như điều khiển chuột, thực hiện các chức năng shutdown, restart, standby, hibernate, logout. PC Remote Control gồm 2 phần Server (máy tính) và Client (điện thoại). Server có thể chạy trên hệ điều hành Windows 9X, Windows NT 4.0, Windows 2000, Windows XP (hệ điều hành đề nghị là Windows XP). Client là các điện thoại series 60 của Nokia vốn hỗ trợ Bluetooth như: 7650, 3650, N-Gage, 3600, 6600, 3660, 3620, 6620, 7610, 6630, 6260…. Không chỉ có thể, tham gia cuộc thi Nhân Tài Đất Việt 2005, MDV có quyết tâm rất cao khi dự định tung tiếp thêm một sản phẩm nữa: Từ điển Anh-Việt, Việt-Anh, Pháp-Việt, Việt-Pháp trên điện thoại di động sử dụng hệ điều hành Symbian. MDV cho biết, họ tham gia cuộc thi không chỉ vì muốn giao lưu, học hỏi mà họ còn muốn khẳng định chính mình. PV
