Tính hay "liếc" của chàng

Khi mới yêu, chẳng chàng nào dám "liếc ngang liếc dọc" nhưng khi tình cảm đã sâu sắc và nhất là khi đã cưới nhau, chàng mới bộc lộ thói nhìn cho bằng được cô bé nào đang đi phía trước, mặc cho người yêu hay vợ đang ngồi ngay sát phía sau. Tại sao lại vậy? 
 Vì ham của lạ. Đó là cách giải thích truyền thống nhất về tính hay liếc của chàng. Đàn ông được ví như con bướm bay hết bông hoa này đến bông hoa khác, thấy bông nào cũng đẹp, cũng thích dù lòng chỉ hướng tới một bông duy nhất. 
Khi bên bạn, chàng nồng nàn, say đắm, khiến bạn phải ngất ngây trong hạnh phúc. Thế nhưng chỉ ít phút sau đó, khi đưa bạn về nhà, rất có thể chàng sẽ đi rất nhanh chỉ để vượt lên và ngoái lại nhìn một bóng hồng nào đó. 
Đa số phụ nữ đều nghĩ: "Đàn ông thật khó làm cho người ta yên tâm". Về điểm này các chàng có thể chối cãi được nhưng chị em cũng có chỗ hiểu lầm. Thật ra, bất kể việc gì các anh cũng hay "đa mang" như vậy. Họ có thể vừa đọc báo, vừa xem tivi, vừa cắt móng chân đấy thôi. 
Thêm nữa, đó là một kiểu tính "hay nhìn" vô tình. Có thể ví như một người lái xe lão luyện, tới chỗ đường giao nhau anh ta sẽ phải nhìn trước ngó sau để biết đường mà tránh. Chị em chẳng nên để bụng làm gì trừ khi kiểu "liếc" đó chuyển thành hành động. Theo Thế giới phụ nữ
