6 dưỡng chất bổ sung cần thiết cho phụ nữ

Nhằm giúp cho phụ nữ khỏe mạnh, có nước da đẹp và trẻ lâu, Tạp chí Cosmopolitan của Mỹ số ra gần đây đã giới thiệu 6 loại dưỡng chất bổ sung cần thiết mà phụ nữ nên sử dụng. 
 
1.C-enzyme Q10 
Đây là loại thuốc bổ có tác dụng ngăn ngừa ung thư, tim mạch và làm giảm nguy cơ dị ứng có nhiều trong cá hồi, lạc, các loại hạt, bông cải. 
Nếu là dược phẩm, nên dùng loại con nhộng có gốc dầu như một loại dược phẩm có tên là Qgel. 
2. Vitamin E 
Có tác dụng ngăn ngừa bệnh tim mạch, đục thủy tinh thể, đột quỵ, có nhiều trong các loại mầm cây dạng hạt, dầu thực vật, các loại thực phẩm hạt, đậu đỗ, lạc... 
Liều dùng mỗi ngày 20 IU (đơn vị quốc tế). 
3. Canxi 
Có tác dụng chống loãng xương, phòng ngừa bệnh tim mạch, có trong các sản phẩm sữa, rau biển, bông cải. 
Mỗi ngày nên dùng 1000mg, khi mua chú ý nhãn mác, nhất là công thức có bổ sung manhê. 
4. Selen 
Đối với phụ nữ, selen có tác dụng ngăn ngừa ung thư trực tràng, phổi và vú, ngoài ra nó còn có tác dụng ngăn ngừa bệnh tim mạch. Selen nhiều trong cá, rau biển, lạc, bông cải và các loại thực phẩm dạng hạt, liều dùng hàng ngày 200mcg. 
Lưu ý rất nguy hiểm nếu dùng trên 400 mcg/ngày. 
5. Geni stein 
Đây là hợp chất có tác dụng phòng ngừa ung thư vú, bệnh béo phì và bệnh mệt mỏi sau mãn kinh. Chất này có nhiều trong sản phẩm đậu nành, như đậu phụ, sữa đậu... 
Liều dùng 3g/ngày. Nên dùng các loại sản phẩm canh tác bằng phương pháp hữu cơ hoặc các loại thực phẩm có chứa genistein. 
6. Các loại a xit béo Omega-3 
Rất tốt cho việc ngăn ngừa bệnh cao huyết áp và giảm thiểu các hiện tượng bất thường ở phụ nữ sau thời kỳ mãn kinh. Có nhiều trong cá hồi, dầu ăn từ các loại hạt, đậu nành. 
Liều dùng từ 30-100mg, nên dùng các loại dầu cá, dầu chiết xuất từ các loại hạt. 
Theo Khắc Nam VTV
