Tăng gấp đôi lượng điện mua từ Trung Quốc

Tổng Công ty Điện lực Việt Nam và các đơn vị thành viên đã quyết định tăng sản lượng điện mua của Trung Quốc từ hơn 200 MW hiện nay lên 400 MW. 
 Lãnh đạo Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (EVN) yêu cầu Công ty Điện lực 1 phối hợp với điện lực các tỉnh Lào Cai, Quảng Ninh, Hà Giang... triển khai ngay việc đầu tư, nâng cấp mạng lưới từ 110 kV hiện nay lên 220kV để sớm nâng sản lượng điện mua của Trung Quốc nhằm bù đắp vào sản lượng điện thiếu hụt từ các nhà máy thủy điện. 
Cuộc họp nói trên cũng đi đến thống nhất đẩy nhanh tiến độ thi công, hoàn thành nốt các công đoạn để đấu nối đường dây 500 kV thứ hai, đoạn từ Đà Nẵng đến Hà Tĩnh vào dịp 19/5. 
Thủ tướng Chính phủ vừa yêu cầu Bộ Công nghiệp chỉ đạo Tổng Công ty Dầu khí Việt Nam thúc đẩy khai thác dầu thô với sản lượng hợp lý và tăng lượng khí cung cấp cho các nhà máy điện chạy khí; bảo đảm tiến độ các dự án công nghiệp trọng điểm: Khí - Điện - Đạm Cà Mau, Lọc dầu Dung Quất, thủy điện Tuyên Quang, thủy điện Sơn La... Theo SGGP
