Barca tìm "bạn" cho Eto'o

Ngay sau khi giành cú đúp ngoạn mục trong mùa giải, Barca lại rơi ngay vào cơ khủng hoảng cho lực lượng hàng công vốn được biết đến với sức công phá mạnh nhất châu Âu ở vào thời điểm hiện nay. 
 Không muốn chỉ là con bài chiến thuật trên hàng ghế dự bị của đội đương kim vô địch Champions League, cho nên không ngạc nhiên khi Larsson quyết định trở lại thi đấu cho đội bóng trong nước Helsinborg. 
Cùng lúc, Henry đưa ra quyết định ở lại với Arsenal. Bao nhiêu toan tính ban đầu của đội bong chủ sân Nou Camp đã tan thành mây khói. Điều tất yếu lúc này đối với Barca là phải nhanh chóng tìm hảo thủ bổ sung cho hàng tiền đạo. 
Sự ra đi của Larsson buộc Barca phải tìm đối tác cho Eto'o trên hàng công, không những thế nhà tân vô địch La Liga cần có lực lượng dự phòng cho tuyển thủ Cameroon này. 
Kỹ thuật và sự khôn ngoan của Ibrahimovic cùng với khả năng dứt điểm chớp thời cơ của Trezeguet tất nhiên thu hút được sự quan tâm của Barca. 
Ngoài ra, chủ tịch Joan Laporta và HLV Rijkaard từ lâu được biết đến là những cổ động viên rất hâm mộ Van Nistelrooy. Đội bóng xứ Catalan chắc chắn sẽ giải quyết được mối quan ngại ở khâu dứt điểm nếu như chiêu mộ được một trong ba tiền đạo này. 
Còn nhớ 2 năm trước đây, Van Nistelrooy và Trezeguet đã gần như là chuyển đến Barca trước khi Rijkaard “đành” chọn Eto'o. 
Đúng là “hữu duyên thiên lý”, duyên nợ giữa Barca và bộ đôi này vẫn chưa dứt. Tương lai của Trezeguet chưa thể đoán được khi mà Juventus hiện đang lao đao trong vòng công lý. 
Chưa biết điều sẽ xảy đến với “bà đầm già” thành Turin nếu có đủ chứng cứ xác định BLĐ của họ đã hối lộ trong tài để dàn xếp tỷ số trong suốt mùa giải qua. 
Tình hình cũng chắng khá hơn đối với Van Nistelrooy. Tuyển thủ Hà Lan này hiện đang rất thất thế tại Old Trafford và liên tục có bất đồng với HLV Ferguson. 
Trước đó, cựu trợ lý HLV Henk Ten Cate tiết lộ Barca sẽ chọn Diego Forlan của Villarreal, trong khi Rijkaard cũng đã có lần nhắc đến tiền đạo Jefferson Farfan của PSV. 
Trong cuộc thăm dò ý kiến từ cổ động viên Barca cho vị trí thay thế Larsson vào cuối tuần qua, có đến 41% phiếu bầu của cổ động viên Barca dành cho Ibrahimovic, Van Nistelrooy 17%, Saviola 16%, Trezeguet 14%, Forlan 12%. Hoàng Hiệp
