Chevrolet Captiva: Liệu có sang Việt Nam?!

Năm 2005, General Motors (GM) đưa mẫu Chevrolet Aveo vào thị trường châu Âu và sau đó “người anh em sinh đôi” của nó là Daewoo Gentra cũng đã tới Việt Nam. Mới đây, GM lại tiếp tục giới thiệu mẫu SUV Captiva và liệu người tiêu dùng Việt Nam có cơ hội mua sắm loại xe này? 
 Với cách sắp xếp ghế ngồi rất linh hoạt, có thể gấp phẳng các hàng ghế tùy thuộc vào mục đích sử dụng, Captiva có thể chở được từ 5 - 7 người. Không gian và chiều cao trong xe hợp lý, nội thất được trau chuốt bằng việc sử dụng các vật liệu có chất lượng cao. 
Captiva có kiểu dáng bên ngoài ấn tượng, mang tính thể thao, mạnh mẽ. Mũi xe cao được chia thành hai phần riêng biệt. Phần dưới là ba-đờ-sốc, bọc nhựa đen, với tấm kim loại bảo vệ động cơ gắn dưới bụng xe. Hộp đèn trước nhỏ gọn, đèn xi nhan dùng công nghệ LED. 
Đường gờ bên hông cao, cửa kính hẹp, vòm mui cong về phía sau theo đúng xu thế thiết kế xe địa hình thể thao đương đại. Nẹp nhựa đen phía mũi chạy dài ra tận đuôi xe, bao quanh hốc bánh như muốn nhấn mạnh thêm rằng, chiếc xe luôn sẵn sàng vượt qua những đoạn đường khó đi. Cửa hậu lớn, kính hậu có thể mở riêng, giải pháp hay gặp ở dòng BMW combi. 
Thông số kỹ thuật 
- Dài - Rộng -Cao: 4635 x 1850 x 1720mm 
- Động cơ: 2.000 cm3 
- Công suất tối đa: 150 mã lực- 4.000 vòng/phút 
- Mô men xoắn cực đại: 320 Nm - 2.000 vòng/phút 
- Trọng lượng: 1710 kg 
- Dung tích thùng xe: 405 lít (không gập ghế sau). 
Khoảng cách giữa hai trục bánh là 2.705mm, hứa hẹn một ca-bin rộng rãi, ở phiên bản 5 chỗ ngồi khoang tải có thể tích 405 lít (VDA). Ca-bin được thiết kế tập trung vào tính tiện dụng. Cụm đồng hồ trung tâm to, bảng số rõ ràng, dễ đọc. Bệ trung tâm với radio, CD và màn hình tinh thể lỏng được tách riêng ra khỏi cụm đồng hồ chính. Tab-lô được trang điểm bằng một số chi tiết bọc kim loại mờ. Hệ thống giải trí của Captiva khá chất lượng với 8 loa, một ampli 4x 45W, một bộ “đầu” CD MP3 với 6 ổ đĩa chuyển đổi. 
Khách hàng có thể lựa chọn giữa 2 loại sản phẩm: dẫn động bánh trước và hệ thống dẫn động cả bốn bánh thông qua một bộ ly hợp điện từ điều khiển bằng máy vi tính. Hệ thống này còn phối hợp trực tiếp với các hệ thống ESP và ABS, giúp cho việc điều khiển xe chính xác và an toàn hơn. 
Vì là xe “Châu Âu” nên bên cạnh 2 động cơ xăng (2,4 lít DOHC; 133 mã lực và 3,2 lít V6; 225 mã lực), Captiva được trang bị động cơ diesel hoàn toàn mới. Động cơ diesel này là thành quả của chương trình hợp tác giữa GMDAT và GM Powertrain. 
Với dung tích 2.0 lít, sử dụng đường dẫn chung, cỗ máy dầu cho công suất 150 mã lực tại 4.000 vòng/phút và mô men xoắn cực đại 320Nm ở ngay tại 2000 vòng/phút. Mức tiêu hao nhiên liệu của nó vào khoảng 7,6 lít/ 100km và sau Captiva, Chevrolet sẽ trang bị động cơ này cho hầu hết các dòng xe của hãng tại Châu Âu. 
Theo kế hoạch, Captiva sẽ có mặt tại các salon trên tất cả các quốc gia thuộc EU trong tháng 6 tới. Câu hỏi vẫn còn bỏ ngỏ là liệu phiên bản 7 chỗ của Captiva có tham gia vào thị trường xe đa dụng đang sôi nổi tại Việt Nam hay không?! 
Theo Minh Thắng Công Nghiệp Ôtô
