“Quyết định tới Barca là hoàn toàn đúng đắn”

(Dân trí)- Đối với cầu thủ xuất sắc nhất thế giới Ronaldinho, cơ hội chiến thắng tại Champions League với Barcelona đã chứng minh rằng anh hoàn toàn chính xác khi gia nhập đội bóng xứ Catalan 3 năm trước đây. 
“Khi tôi tới đây (Barca), trong đầu tôi chỉ có một ý nghĩ về giấc mơ chinh phục Primera Liga và Champions League. Giờ đây, tôi đã gần hơn bao giờ hết để thực hiện điều đó. 
Vào thời điểm đó, đã có nhiều CLB lớn đưa ra lời mời nhưng lúc đó tôi chỉ hy vọng gia nhập một đội bóng mà tôi có thể hòa nhập nhanh đồng thời sẽ giúp ích cho sự nghiệp cầu thủ của mình. 
Và tôi đã rất hạnh phúc khi chọn Barca. Thật tuyệt vời khi quyết định đó là hoàn toàn đúng đắn”. 
Mùa hè năm 2003, dù được cả Real Madrid lẫn Manchester United săn đón với bản hợp đồng hậu hĩnh nhưng cầu thủ dẫn dắt trận đấu Ronaldinho đã rời thủ đô Paris tráng lệ để gia nhập đội bóng Barcelona với bản hợp đồng lên tới 25 triệu USD. 
Và với những gì thể hiện trong 3 mùa bóng, cầu thủ với đôi chân ma thuật này đã chứng minh cho Barca là anh hoàn toàn xứng đáng với số tiền CLB bỏ ra chiêu mộ. 
Năm 2005, đội quân của HLV Rijkaard với “nhạc trưởng” Ronaldinho đã giành danh hiệu La Liga đầu tiên sau 6 năm trắng tay. Và chỉ trong mùa giải này, CLB xứ Catalan lại lên ngôi lần thứ hai. 
Không những thế họ đang có cơ hội đoạt chiếc Cúp bạc tại đấu trường châu Âu khi tiếp Arsenal trong trận chung kết Champions League vào tuần sau. 
Rất vui mừng khi có cơ hội trở lại với Paris, nơi từng là “bước đệm” để anh vươn tới những vinh quang trong sự nghiệp cầu thủ khi chuyển từ Nam Mỹ tới trời Âu, Ronaldinho nói: 
“Thật đặc biệt khi tôi trở lại thành phố mà tôi từng gắn bó. Khó có thể tả được cảm xúc khi bạn được chơi một trong những trận đấu quan trọng tại một nơi mà bạn cảm thấy thân thuộc. Chính điều đó làm tôi cảm thấy vô cùng phấn khích”. 

V.P
