Cuộc sống của Britney thay đổi thế nào sau khi sinh em bé?

Báo giới đã không xa lạ gì cảnh "sớm nắng, chiều mưa" của vợ chồng nhà Britney - Kenvin, nhất là sau khi xuất hiện "cậu ấm triệu phú" Sean Preston. Với đầy đủ hương vị yêu thương - hờn mát, cuộc sống vợ chồng của cô công chúa có đáng để bạn quan tâm, khi xem những hình dưới đây? 
 
Ngày 14/10/2005: Brits và Kevin đi ăn trưa tại Malibu's Moonshadows nhân dịp cậu bé Sean Preston tròn 1 tháng tuổi. 
Ngày 15/10/2005: Chỉ một tháng sau khi sinh em bé, Brits đã lấy lại được dáng vẻ thời con gái. Brit đang trên đường đến một quán cafe ở Malibu, trông cô thật tuyệt! 
Ngày 28/10/2005: Britney và em trai trở về Los Angeles sau khi thăm ông bà ngoại ở Louisiana. 
Ngày 18/11/2005: Brits đi mua sắm ở Manhattan. 
Ngày 19/11/2005: Sau một tuần mệt mỏi, đôi vợ chồng trẻ quyết định xả hơi bằng cách đi xem vở nhạc kịch Sweet Charity ở Broadway và sau đó đến một câu lạc bộ ban đêm. 
Ngày 12/12/2005: Sau những sóng gió đã xảy ra. Brit và Kevin lại bên nhau, họ cùng nhau đi ăn tối tại Los Angeles. 
Ngày 22/12/2005: Kevin đi thăm cô con gái Kori – 3 tuổi và cậu con trai Kaleb – 18 tháng tuổi (con với cô bạn gái cũ Shar Jackson) ở quận Cam, Califonia. 
Ngày 26/12/2005: Một ngày sau lễ Giáng Sinh, Brits đi mua sắm ở Malibu với anh trai Bryan (ảnh trái) và em gái Jamie Lynn. 
Ngày 31/12/2005: Brits và con trai ăn trưa tại Malibu. Đây là lần đầu tiên mọi người được chiêm ngưỡng cậu bé Sean Preston ở ngoài đời. 
Ngày 6/1/2006: Vợ chồng Brits chào đón năm mới cùng bố mẹ Brits. 
Ngày 10/1/2006: Kể từ khi có em bé(14/9/2005), Brits và Kevin đã dần quen với vai trò làm cha mẹ. Britney đưa con trai đi dạo phố ở Beverly Hills trong khi Kevin đi mua thực phẩm. Nguyễn Minh Theo People
