Thẻ đỏ, thẻ vàng... lên giá

Giải V-League 2006 mới diễn ra được một khoảng thời gian khá ngắn. Ấy vậy mà nhìn vào số lượng thẻ mà các đội đã "gặt hái" gần đây có vẻ như các đội bóng chỉ lo ngại chuyện thiếu hụt lực lượng chứ ít chú ý đến việc mỗi thẻ giá bao nhiêu. 
 Hiện tại theo quy định của của BTC giải, số tiền cho một thẻ đỏ trực tiếp đã cao gấp… 5 lần mùa giải năm ngoái. Nếu như năm ngoái, với một thẻ đỏ của cầu thủ, CLB phải chi chỉ có 200 ngàn/thẻ, nhưng mùa này "giá" thẻ đã là… chẵn 1 triệu đồng. Trong khi đó, giá cho mỗi thẻ vàng cũng là 200 ngàn/thẻ. 
Theo quy định về kỷ luật của LĐBĐ VN mới ban hành thì những quy định mới này sẽ "góp phần" làm cho tình trạng bạo lực giảm đi, thế nhưng tình hình thực tiễn thì có vẻ đang diễn ra theo chiều ngược lại. 
Tiền không thành vấn đề với CLB, kể cả khi họ bỏ ra 2-3 triệu mỗi trận trả hộ cầu thủ về thẻ. Với một số đội bóng hiện nay, an toàn mành lưới nhà mới là quan trọng, kể cả khi CLB phải nộp tròm trèm 4 triệu cho tiền phạt thẻ 1 trận đấu. 
Cách đây không lâu nguyên TTK Phạm Ngọc Viễn đã nói rằng: "Ở nhiều quốc gia có bóng đá chuyên nghiệp, khi cầu thủ bị thẻ, ngoài việc phải tự nộp số tiền của mình còn có thể bị CLB phạt thêm. Đặc biệt là những thẻ đỏ không đáng có, bởi đó là hành động gây tổn thất cho sức mạnh của đội bóng". 
Chiếc thẻ được các nhà làm luật bóng đá đưa ra là để cảnh cáo và ngăn chặn các hành vi ngoài luật đối với cầu thủ. Thế nhưng trong bóng đá chuyên nghiệp VN, nó vẫn được CLB "bao cấp" giá hoàn toàn, vì thế ít nhiều mất đi tác dụng hạn chế bạo lực trong bóng đá. Theo Thể thao ngày nay
