Công nghệ “ép” xem quảng cáo

Hãng điện tử Hà Lan Philips vừa xin giấy phép bản quyền công nghệ mới, cho phép các đài truyền hình làm “đóng băng” một kênh, không cho người xem chuyển kênh khi đang có quảng cáo. Hoặc nếu muốn chuyển kênh thì phải đăng ký dịch vụ tính phí.

 Theo Philips, công nghệ này được thực hiện dựa trên cơ chế xem TV theo từng chương trình. Do đó, các loại TV hoặc các bộ chuyển đổi tín hiệu set-top có thể sử dụng công nghệ này. 
Tuy nhiên, Philips biết rằng công nghệ cấm không cho chuyển nhiều kênh trong khi xem không thể làm hài lòng người tiêu dùng. Do đó, theo bản quyền, để được chuyển kênh người dùng sẽ phải trả phí cho đài truyền hình. 
“Chúng tôi phát triển một hệ thống để người xem có thể lựa chọn có xem quảng cáo trong khi đang xem phim không, chứ không ép buộc nếu họ không muốn”, đại diện của Philips nói. “Người xem có quyền lựa chọn và đài truyền hình cũng có quyền cung cấp nhiều dịch vụ khác nhau”. 
Philips cho biết hãng chưa có kế hoạch sẽ sử dụng công nghệ này trong dòng sản phẩm nào. 
S.Hương Theo AP
