Khi người đàn ông khóc

Phụ nữ coi nước mắt là “vũ khí” lợi hại khiến người khác mủi lòng. Nhưng với đàn ông, rơi lệ lại là điều tối kỵ. Dù vậy, đâu đó trong cuộc sống vẫn có những lúc chàng không thể cầm lòng. Những lúc như thế, hãy cùng chàng chia sẻ. 
 1. Đừng im lặng hay cười cho rằng chàng “mít uớt” 
Nếu bạn phản ứng trước tình huống đó bằng những câu nói “Anh là đàn ông mà cũng khóc thế à?” “Sao anh yếu đuối giống phụ nữ vậy?” hoặc hoàn toàn im lặng thì người ta sẽ thấy lạc lõng và cho rằng bạn không biết cảm thông. 
2. Ôm chàng vào lòng 
Điều đó làm chàng cảm thấy gần gũi hơn, được chia sẻ nhiều hơn, xúc động lắng xuống. Thay vì nhìn chằm chằm lúc chàng đang “rơi lệ”, một cái ôm nhẹ của bạn sẽ làm chàng dịu lòng và đỡ “quê” trước mặt bạn. 
3. Nắm chặt tay chàng 
Một cái nắm chặt tay có ý nghĩa với chàng hơn bất cứ lời nói nào. Nó thể hiện tình yêu, sự cảm thông. Chàng sẽ hiểu bạn muốn gửi thông điệp “dù có chuyện gì em cũng ở bên anh”, “cố gắng lên anh nhé!”. 
4. Nhẹ nhàng đưa khăn cho chàng 
Chàng sẽ hiểu bạn đang bối rối như thế nào. Hành động này cho thấy bạn chu đáo và rất quan tâm đến người yêu. Chàng không quên được “nghĩa cử” đó đâu và sẽ cảm thấy hạnh phúc. 
5. Đừng giữ im lặng 
Có thể bạn thấy rất bối rối khó xử khi thấy chàng “rơi lệ” nhưng hãy luôn là chỗ dựa cho chàng những lúc như vậy bạn nhé. Chàng không hoàn toàn là đá mà. 
Chỉ cần một lời nói động viên, an ủi của bạn, chàng sẽ vơi bớt phần nào: “Mỗi lần như thế này em thấy hiểu và yêu anh nhiều hơn”, “Em sẽ luôn ở bên và chia sẻ với anh mọi chuyện”. 
Lời nói, hành động cảm thông cho thấy bạn yêu anh ấy biết nhường nào. Hãy là chỗ dựa cho anh những lúc yếu lòng và đừng ngại ngần nói những lời yêu thương với anh ấy nhé. 
Hải Yến Theo Womantoday
