Jennifer đã đính hôn?

Theo một nguồn tin bí mật thì cặp đôi Jennifer Aniston và Vince Vaughn đã đính hôn. 
 Theo như tạp chí Grazia thì anh chàng diễn viên Vince đã đưa ra lời đề nghị đó với Jennifer trong lúc họ đi chơi tại Las Vegas . Anh chàng diễn viên hào hoa này không quên kèm theo lời cầu hôn là một chiếc nhẫn trị giá 100.000 nghìn bảng cho nàng. 
Một nguồn tin cho biết: “Họ chưa lên ngày giờ chính xác cho lễ cưới, nhưng vào mùa hè này có thể họ sẽ công khai một số chuyện. Đôi tình nhân Jen và Vince đang sắp xếp thời gian cho kỳ nghỉ tuần trăng mật trong tương lai”. 
Cặp uyên ương này đã gặp nhau vào mùa hè năm ngoái trong thời gian họ đóng cặp trong phim The Break-Up. 
Jennifer Aniston đã chia tay người hùng của Hollywood Brad Pitt vào năm ngoái. M.N.K Theo Ananova
