Từ tính trị bệnh đau đầu

Một thiết bị từ tính mang tên TMS hứa hẹn sẽ trở thành người bạn tuyệt vời nhất của não bộ mỗi khi bị chứng đau nửa đầu hành hạ. 
 “Chứng đau nửa đầu có khởi nguồn từ sự kích thích các nơ-ron thần kinh và bệnh nhân sẽ thấy hoa mày chóng mặt, mắt nảy đom đóm… Hậu quả của sự kích thích quá độ này là mệt mỏi và chán nản sẽ lan truyền trong não bộ, tạo tiền đề cho những đợt đau đầu mới “nặng ký” hơn. Nếu phá vỡ tình trạng kích thích này bằng máy TMS, cơn đau đầu sẽ được ngăn chặn, giảm thiểu hậu quả", bác sĩ Yousef Mohammad, người đứng đầu nhóm nghiên cứu thuộc TT ĐH Y dược bang Ohio (Mỹ) cho biết trong cuộc họp báo. 
Sau 3 tháng tập trung nghiên cứu trên 8 bệnh nhân bị chứng đau nửa đầu hành hạ, họ được cấp một loại thiết bị xách tay và thiết bị này sẽ được đưa lên đầu trong 30 giây để cho 2 dòng từ tính chạy qua đầu, giúp ngăn chặn hiện tượng đau đầu. 
Những bệnh nhân này đã bị tổng cộng 31 cơn đau nửa đầu hành hạ trong suốt thời gian tiến hành thử nghiệm loại thiết bị mới này và 81% bệnh nhân cho biết họ thoát được khỏi cơn đau đầu nhanh chóng sau 2 giờ sử dụng thiết bị TMS. 
55% cảm nhận được hiệu quả điều trị từ rất tốt đến tuyệt vời mỗi khi cơn đau nửa đầu quay lại. TMS cũng khống chế cảm giác buồn nôn và những cảm giác khó chịu do hiện tượng “nảy đom đóm mắt” gây ra ở khoảng 1/3 các cơn đau đầu. 
Nhóm nghiên cứu của Mohammad đã tiếp tục thực nghiệm trên 42 bệnh nhân bị đau nửa đầu và chia thành 2 nhóm: 1 nhóm sử dụng máy TMS, nhóm còn lại sử dụng phương pháp giả dược. 
69% trong nhóm sử dụng máy TMS cảm thấy không đau hay chỉ đau chút ít sau 2 giờ điều trị bằng máy này trong khi ở nhóm còn lại, tỉ lệ là 48%. Riêng về hiệu quả hồi phục (khả năng lao động) đạt 86% ở nhóm sử dụng TMS trong khi ở nhóm còn lại, tỉ lệ là 56%. 
Hiện người ta chưa phát hiện thấy bất cứ ảnh hưởng tiêu cực nào từ máy TMS và nhóm nghiên cứu đang tiến hành một cuộc thử nghiệm rộng lớn trên những bệnh nhân bị đau nửa đầu để loại máy TMS này sớm được công nhận và được đưa vào sử dụng đại chà. 
Phương Uyên Theo Reuters
