Nhiều cầu thủ Nghệ An đã giúp Hữu Thắng mua bán độ?

Mở rộng vụ án một số tuyển thủ bóng đá U23 Việt Nam bán độ, cuối tuần qua, CQĐT đã tập trung làm rõ vai trò trách nhiệm, sự liên quan của một số cá nhân thuộc đội bóng mà Quốc Vượng, Văn Quyến đang thi đấu. 
 Theo thông tin phóng viên có được, Quốc Vượng, Văn Quyến chỉ là 2 trong khá nhiều cầu thủ của đội P.SLNA có dấu hiệu là trợ thủ đắc lực trong các phi vụ của Hữu Thắng. 
Theo giải trình của Hữu Thắng và lãnh đạo CLB thì khoản tiền thưởng khoảng 1 tỷ đồng cho chức vô địch năm ấy đã được chia đúng công sức của mỗi người và có tài liệu kèm theo. Song, nguồn tin rò rỉ từ nội bộ CLB này thì cầu thủ chỉ được thực nhận cao nhất là 10 triệu đồng. 
Theo cáo giác thì Nguyễn Hữu Thắng, khi đó là HLV phó đội SLNA, đã giữ một vai trò rất lớn trong việc CLB này “chạy” chức vô địch (mùa bóng 2000/01). Hữu Thắng đã cùng một số cầu thủ nổi tiếng như Ngô Quang Trường, Văn Sỹ Hùng… tham gia móc nối với các cầu thủ của một số CLB như CAHP, CA TPHCM, Cảng Sài Gòn... để dàn xếp tỷ số theo hướng có lợi cho SLNA. 
Thông tin này khá lô-gic với lời khai trước đây của Mạnh “bệu” rằng, Thắng “tài dậu” - đệ tử chuyên tổ chức cá độ, đánh bạc của Năm Cam đã đứng ra làm anh đỡ đầu cho Nguyễn Hữu Thắng, Văn Sỹ Sơn, Nguyễn Phi Hùng của đội SLNA và hàng loạt tuyển thủ ở các đội khác. 
Trong “ê-kíp” ở SLNA thì Hữu Thắng là “anh cả”. Thậm chí có nguồn tin cho rằng, dưới bàn tay đạo diễn của Hữu Thắng, các cầu thủ Quốc Vượng, Văn Quyến và một số cầu thủ khác đã đứng ra “đá bật” HLV trưởng Nguyễn Thành Vinh khỏi Nghệ An cùng một số nhà quản lý “cứng đầu” khác... Và, có tới cả chục cầu thủ SLNA sẵn sàng “diễn kịch” trên sân cỏ theo đạo diễn của Hữu Thắng. 
Theo Mạnh “bệu”, đường dây của Thắng “tài dậu” có khả năng điều khiển được hàng loạt cầu thủ ở các CLB như CA TPHCM, CA Hà Nội, Nam Định, SLNA, Cảng Sài Gòn... Nhiều khả năng sau khi Thắng “tài dậu” bỏ trốn ra nước ngoài, Nguyễn Hữu Thắng đã đứng ra tiếp quản và điều khiển đường dây này. 
Hiện nay, CQĐT đang xác minh, làm rõ. Tuy nhiên, có một điều ai cũng nhận thấy là: những cầu thủ “theo anh Hữu Thắng”, tuy chuyên môn về bóng đá đi xuống nhưng thu nhập thì tăng lên trông thấy. Tiền mua nhà, tậu ô tô, xe máy đắt tiền ấy từ đâu ra? 
Ngoài Hữu Thắng, nguyên HLV phó Pjico SLNA Nguyễn Xuân Thủy cũng bị C14 triệu tập để làm rõ khoản tiền thưởng khoảng 1 tỷ đồng nói trên: “Thời điểm đó, tôi chỉ làm nhiệm vụ phụ trách chuyên môn, còn việc họp hành để bàn việc dàn xếp tỷ số tôi không được tham dự nên không biết”, ông Thủy nói. 
Liên quan đến những bê bối ở P.SLNA, gần đây, ở CLB này cũng rộ lên vai trò của ông Nguyễn Hoàng Thụ, nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An. 
Trước đây, UBND tỉnh Nghệ An bao cấp cho đội bóng. Tỉnh đã thành lập Ban chỉ đạo đội bóng SLNA do một lãnh đạo tỉnh làm Trưởng ban, ông Nguyễn Hoàng Thụ làm Phó ban thường trực. 
Mọi vấn đề liên quan đến CLB tại các giải đấu như việc chi tiêu, chia tiền thưởng cũng như những vụ tai tiếng ở CLB SLNA đều có sự liên quan của ông Thụ. 
Hiện tại, C14 đang tập trung điều tra, làm rõ những dấu hiệu tiêu cực, tổ chức cá độ ở “tâm bão” Nghệ An. 
Về những tiêu cực báo chí nêu, HLV trưởng Nguyễn Hữu Thắng: “Tôi không phản ứng gì” 
Tối 1/1, dư luận Nghệ An rộ lên thông tin HLV trưởng đội P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng đã bị bắt khẩn cấp. Tuy nhiên, trước đó, vào lúc 21h, qua điện thoại, Nguyễn Hữu Thắng cho PV biết, ông đang ở Nghệ An và vẫn tập trung lo cho đội 1 của đội bóng này. 
Trả lời câu hỏi của phóng viên về việc “Ông phản ứng thế nào trước thông tin báo chí nêu về việc đã nhiều lần tham gia dàn xếp tỷ số và bán độ”, HLV này khẳng định: “Tôi không phản ứng gì”! Đồng thời, ông khẳng định: “Tôi không dàn xếp tỷ số và không tham gia bán độ”. 
Tuy nhiên, ông Thắng từ chối trả lời các câu hỏi chi tiết về những vụ có dấu hiệu dàn xếp tỷ số. “Mọi vấn đề liên quan, tôi đã báo cáo với CQĐT hôm 31/12”, Hữu Thắng nói. 
Theo Nam Quốc Sài gòn giải phóng
