Quyền Linh sắp làm bố

Năm nay là một năm rất bận rộn với Quyền Linh. Mặc dù phải đi từ Nam chí Bắc để làm MC cho 3 gameshow và quản lý quán cà phê kinh doanh nhưng anh vẫn thấy phấn khởi và hạnh phúc. Đơn giản vì anh chuẩn bị đón cô công chúa đầu lòng ra đời. 
 Cuộc sống thay đổi như thế nào từ khi anh chị góp gạo thổi cơm chung? 
Bây giờ, tôi thấy mình chững chạc hơn nhiều. Cuộc sống cũng ổn định hơn, không còn lang thang như ngày trước. Mỗi lần ra khỏi nhà thì không biết khi nào mới về. Ngày trước nhà của Lê Tuấn Anh, Phước Sang... cũng là nhà của tôi. Từ khi có vợ thấy nhà cửa gọn gàng, ngăn nắp hơn rất nhiều... chứ không bề bộn như trước. 
Gia đình sắp có thêm một thành viên mới, anh đã phải chuẩn bị những gì? 
Tôi và bà xã đã chuẩn bị xong hết rồi. Nào là quần áo, xe cộ và đủ thứ cho bé. Vì là con gái đầu lòng nên chúng tôi cảm thấy rất vui, thú vị và hạnh phúc. Đi ngoài đường, gặp món đồ nào dễ thương là mua liền cho con. Sự kiện này là cái mốc quan trọng của gia đình chúng tôi. Tôi và bà xã mong sao cho ngày ấy đến thật gần để tôi được làm bố. Bây giờ, cả hai đang mong từng ngày, từng giờ để được bế trên tay một cô công chúa đang oe oe khóc. 
Anh có bí quyết gì để chăm sóc bà xã trong những ngày đặc biệt? 
Hiện tại, tôi rất bận, không thể thường xuyên chăm sóc cô ấy được. Mỗi lần đi đâu, thấy cái gì lạ, đẹp là tôi mua liền cho cô ấy không cần đắn đo. Hàng ngày, vợ tôi muốn đi đâu, tôi luôn tranh thủ thời gian đưa cô ấy đi. Sáng thứ 7 hoặc chủ nhật nào rảnh rỗi, chúng tôi cùng nhau đi ăn sáng. Tới đây, tôi phải đi rất nhiều nơi như Hà Nội, Nha Trang, Vĩnh Long... để làm gameshow. Đi xa thì liên lạc về nhà bằng điện thoại. Đầu tháng 5, khi bà xã sinh, lúc đó tôi đi tỉnh nên phải nhờ bà nội và bà ngoại đến chăm sóc giúp. 
Còn tên cho con đầu lòng thì sao? 
Tôi định đặt tên cho con là Thảo Linh. Vì đây là con đầu lòng nên muốn mang tên của cả cha lẫn mẹ. Tôi không quan trọng con trai hay con gái, vì gia đình em tôi sinh toàn con trai nên không coi nặng vấn đề nối dõi tông đường. 
Bận vậy anh còn thời gian nào để dành cho việc kinh doanh cà phê? 
Quán cà phê 135 Lê Thánh Tông do tôi, Lê Tuấn Anh và vài người bạn cùng góp vốn. Mục đích muốn dùng làm nơi tụ tập anh em nghệ sĩ lại mỗi khi rảnh rỗi. Đây cũng là nơi tiếp khách khứa và trụ sở của Chi hội điện ảnh TPHCM chứ không đặt nặng vấn đề kinh doanh. Theo Thể Thao Văn Hóa
