Đã xác định được độ tuổi, giới tính của 37 bộ xương người

Sau 20 ngày giám định, Tổ chức giám định Kỹ thuật hình sự - Pháp y tỉnh Bắc Giang đã xác định được độ tuổi, giới tính của các bộ xương người trong bể ngầm được phát hiện vào ngày 12/5. Đa số đều có độ tuổi từ 18 đến 30. 
 Theo các giám định viên, đã xác định được 37 bộ xương người (của 37 cá thể) đều có chủng tộc châu Á, trong đó có 26 hộp sọ còn nguyên vẹn. Bước đầu có thể kết luận được có 16 người nữ, 19 người nam, 2 bộ không xác định được giới tính. 
Trên một số hộp sọ có các vết đạn và tại hiện trường cơ quan chức năng đã thu được các vỏ đạn, đầu đạn cùng các vật dụng khác như dây lưng da, ví da, dép da và một số đồng tiền bằng kim loại có ghi năm phát hành 1943, 1946… 
Qua giám định, Tổ Kỹ thuật hình sự - Pháp y khẳng định các bộ xương này đã được chôn vùi cách đây đã hơn 50 năm. Điều này trùng hợp với thông tin từ nhiều người dân sinh sống lâu năm tại đây cho biết đây là những người đã bị thực dân Pháp giết hại trong các trận càn vào Bắc Giang năm 1949. 
Tổ giám định cũng cho biết đã thu 26 mẫu gien ADN, các bộ khác không lấy được mẫu vì không đủ dữ liệu để sau này phục vụ việc xác định nhân thân những người đã chết. Thái Uyên
