Những sắc màu vui nhộn

Những mẫu trang phục của nhà thiết kế thời trang Jessica Ogden luôn khiến các cô gái trẻ “mê mệt” bởi sự rực rỡ và tươi mới tới bất ngờ. 
 Jessica Ogden là nhà thiết kế người gốc Jamaica . Cô đã có bằng đại học về mỹ thuật và thiết kế thời trang tại Mỹ và Anh. Sau khi tốt nghiệp, Jessica Ogden đã chọn London , Anh quốc làm nơi lập nghiệp của mình và thương hiệu riêng của cô được thành lập từ năm 1993. 
Phong cách đặc trưng của nhà thiế kế trẻ khá duyên dáng này là những ô màu vuông vắn, sặc sỡ được sắp xếp đầy ngẫu hứng bên cạnh nhau. Tất cả những màu đó đều được in bằng phương pháp thủ công. Ngoài ra, cô còn thích sử dụng những đường khâu tay để lộ ra bên ngoài mặt vải. Bên cạnh đó, Jessica Ogden còn được biết tới như một nhà thiết kế đi tiên phong trong việc sử dụng những mẩu vải nhỏ kết hợp với nhau để tạo nên sự độc đáo cho mẫu trang phục của mình. 
Ngoài thương hiệu riêng Jessica Ogden , nhà thiết kế tài năng này còn cộng tác với nhãn hiệu thời trang của Pháp: APC để tạo ra nhãn hiệu JO Custom cũng bắt đầu gây dựng được tiếng tăm trên thị trường thời trang thế giới. 
Xin giới thiệu với các bạn những mẫu tiêu biểu trong BST xuân- hè năm 2006 của nhà thiết kế Jessica Ogden : 
Vĩnh Ngọc Theo Showstudio/Elle
