Hà Nội: 3 vụ say rượu, đánh người gây thương tích

Chỉ trong vòng 2 ngày tại địa bàn huyện Từ Liêm đã xảy ra 3 vụ đánh người gây thương tích, nguyên nhân chỉ vì uống rượu, bia say và gây lộn. 
 Vụ thứ nhất vào hồi 10h ngày 15/9, anh Nguyễn Mạnh Hà (SN 1975) trú ở thôn Tân Nhuệ, Thụy Phương, Từ Liêm ngồi uống bia tại quán ven đường 69 thuộc xóm 8, Đông Ngạc, Từ Liêm đã bị một số thanh niên không quen biết đánh gây thương tích cấp cứu tại bệnh viện E. 
Vụ thứ hai vào hồi 23h cùng ngày 15/9, sau khi uống rượu, Tuấn Anh (SN 1971) trú ở Kim Chung, Đông Anh rủ Lê Văn Xuân (SN 1972) và Chiến (SN 1971) cũng ở địa chỉ trên đến quán càphê của anh Trần Kim Thuỷ trú ở Cáo Đỉnh, Xuân Đỉnh, Từ Liêm. Quá trình ngồi chơi, xảy ra mâu thuẫn giữa Tuấn Anh và nhóm thanh niên trong quán. Hậu quả Chiến bị nhóm trên chém vào lưng và tay trái. 
Vụ thứ ba vào hồi 23h30 ngày 16/9, một số thanh niên xã Minh Khai, huyện Từ Liêm và một số sinh viên trong đó có cả sinh viên Cao đẳng Công nghiệp uống rượu tại Nguyên Xá, xã Minh Khai, xảy ra xô xát, làm anh Nguyễn Trọng Hoà (SN 1973) sinh viên trường Cao đẳng Công nghiệp Hà Nội phải vào cấp cứu tại Bệnh viện E; Đinh Ngọc Hà (SN 1984) sinh viên trường Đại học sư phạm Hà Nội cấp cứu tại bệnh viện 198. 
Hiện CA huyện Từ Liêm đang điều tra truy xét, làm rõ các vụ việc trên. Minh Tâm
