“Hãy cho các em một mái ấm”

Mỗi gia đình hãy cưu mang, nuôi dưỡng một cháu gặp khó khăn sau cơn bão Chanchu. Đó là đề nghị của một số bạn đọc mong muốn giúp đỡ những đứa trẻ gặp bất hạnh và gợi ý báo KH&DT mở cuộc vận động này. 
 Và họ sẽ là những người đầu tiên chia sẻ, hỗ trợ về vật chất cũng như tinh thần để nuôi dưỡng các cháu ăn học nên người. 
Chúng tôi rất mong muốn các cá nhân, đoàn thể, các nhà hảo tâm... cùng chia sẻ với những nỗi bất hạnh của đồng bào miền Trung. 
Chúng tôi sẽ liên tục cập nhật thông tin về từng gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn và địa chỉ liên lạc của của các em học sinh tại xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam - nơi chịu hậu quả nặng nề nhất sau cơn bão Chanchu. Toàn xã Bình Minh có tới 138 em học sinh bị mất người thân sau trận bão vừa qua: 
1. Cháu Lê Thị Thanh Sa - SN 1991, học lớp 9 trường THCS Phan Đình Phùng là chị cả của 4 đứa em: Lê Thanh Nhân - SN 1993, đang học lớp 7, trường THCS Phan Đình Phùng, Lê Thị Thanh Hậu - SN 1996 học lớp 4, trường tiểu học Nguyễn Văn Cừ, Lê Thị Thanh Năm - SN 1998, học lớp 2 trường tiểu học Nguyễn Văn Cừ, Lê Thanh Tới - mới 14 tháng tuổi, đang bế ẵm trên tay. 
Bố của cháu Sa là anh Lê Thánh Hoàng, 38 tuổi, là lao động chính trong nhà. Sau cơn bão số 1, bố em và chú ruột cùng 7 người khác trong tộc họ Lê đã không trở về. Mẹ em sau lần sinh hạ Tới được hơn 1 tháng thì bị hậu sản rồi phát bệnh thần kinh, điên điên khùng khùng. Nếu không được giúp đỡ chắc chắn cháu Sa sẽ không còn cơ hội đến trường. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Lê Thị Thanh Sa, Tổ 11, thôn Hà Bình, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
2. Cháu Nguyễn Văn Phước - SN 1992, học lớp 8 trường THCS Phan Đình Phùng, anh cả trong gia đình có 4 anh em: Nguyễn Thị Đoan Trang - SN 1996, học lớp 4 trường tiểu học Nguyễn Văn Cừ, Nguyễn Văn Quốc và Nguyễn Văn Cường, 5 tuổi - song sinh. 
Bố cháu Phước là anh Nguyễn Văn Lộc đã mất tích trong trận bão vừa qua. Anh Lộc vừa vay mượn cất được căn nhà, đang trù tính đi biển kiếm tiền trả nợ thì gặp bão Chanchu. Kinh tế gia đình khó khăn, 4 anh em lại đang tuổi ăn tuổi học, các cháu Phước, Trang, Quốc, Cường rất cần sự giúp đỡ, tiếp sức của những tấm lòng hảo tâm để 4 anh em cháu tiếp tục được đến trường. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Nguyễn Văn Phước, Tổ 4, thôn Hà Bình, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
3. Vương Công Hiếu - SN 1992, học lớp 8 trường THCS Phan Đình Phùng. Hoàn cảnh gia đình cháu Hiếu rất khó khăn: Bố là Vương Công Trung đã mất tích, để lại một bà mẹ già và người vợ trẻ cùng 4 anh em Hiếu. Nơi ra vào sinh hoạt của cả gia đình cháu là một túp lều lụp xụp, cột tre, vách nứa bé nhỏ như sắp chìm vào cát. 
Các em của Hiếu là Vương Thị Thảo - SN 1994, học lớp 6 trường THCS Phan Đình Phùng, Vương Công Thuận - SN 1998, học lớp 2 trường tiểu học Nguyễn Văn Cừ và Vương Thị Thu Hà, mới 4 tuổi. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Vương Công Hiếu, Tổ 5, thôn Hà Bình, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
4. Trần Thị Kiều - SN 1992, học sinh lớp 8 trường THCS Phan Đình Phùng: Trần Thị Kiều là chị cả của 3 đứa em: Trần Thị Thu - SN 1995, học sinh lớp 5 trường tiểu học Nguyễn Văn Cừ, Trần Văn Năm - SN 2003 và Trần Thị Gái - SN 2004. Từ khi nhận được tin dữ về người cha Trần Công Cường vĩnh viễn nằm lại biển khơi, cô học trò Trần Thị Kiều hiểu rằng ước mơ được học lên cấp 3, được làm cô giáo trở nên mịt mờ. 
Mặc dù có hoàn cảnh đặc biệt, 4 giờ sáng đã phải thức dậy đi làm thuê cho một cơ sở tư nhân đến tận 10 giờ trưa để kiếm tiền mua sách vở nhưng Kiều luôn là học sinh khá của lớp. Hai năm liên tiếp em đạt danh hiệu học sinh giỏi. Trần Thị Thu mới học lớp 5 nhưng cũng là học sinh giỏi trong 5 năm liền. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Trần Thị Kiều, Tổ 6, thôn Bình Tịnh, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
5. Trần Viết Tài - SN 1991, học lớp 9 trường THCS Phan Đình Phùng: Cũng giống như gia đình cháu Trần Thị Kiều, nhà Trần Viết Tài có rất đông anh em và rất nghèo. Trần Viết Tài là anh cả của 5 đứa em: Trần Thị Phúc sinh năm 1994 học lớp 6, Trần Viết Nga sinh năm 1992 học lớp 8, Trần Thị Hiền sinh năm 1997 học lớp 3, Trần Thị Hà sinh năm 2001, Trần Viết Vương sinh năm 2003, Trần Thị Yến sinh năm 2005. Cả Trần Viết Tài, Trần Thị Phúc đều là những học sinh giỏi nhiều năm liền, luôn được bạn bè trong lớp quý mến. 
Người cha xấu số của 6 cháu nhỏ này là anh Trần Đình Hồng, đã mất tích ngoài biển khơi. Chị Hoàng Thị Nguyệt, vợ anh Hồng, ôm 6 đứa con vào lòng nghẹn ngào trong nước mắt: “Ước nguyện của ảnh là phải cho tụi nhỏ học hành đến nơi đến chốn, tốn bao nhiêu cũng không ngại. Nhưng giờ ảnh đi rồi, chuyện học hành của Tài, Phúc, Nga đành tính sau vậy thôi, chừ cả nhà đang cố chắt chiu dành tiền chữa bịnh cho Hiền. Nó bị tim bẩm sinh, muốn đưa ra Hà Nội chữa trị mà chưa biết khi mô ra được”. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Trần Viết Tài, Tổ 6, thôn Bình Tịnh, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
6. Nguyễn Thị Chát - SN 1993, học lớp 7 trường THCS Phan Đình Phùng: Nhà cháu Chát có 3 chị em: Nguyễn Thị Chát, Nguyễn Thị Chuối - SN 1994, học lớp 4 và Nguyễn Văn Ngọt - SN 1995, học lớp 3. Bố của các cháu là anh Nguyễn Văn Thơm đã mất tích trong cơn bão Chanchu. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Nguyễn Thị Chát, Tổ 7, thôn Hà Bình, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
7. Nguyễn Thị Tiên - SN 1993, học lớp 7 trường THCS Phan Đình Phùng: Sau cháu Tiên có 2 đứa em còn rất nhỏ tuổi: Nguyễn Thị Lý - SN 1996, học lớp 4 và Nguyễn Tấn Quý - SN 2000. Bố của các cháu là anh Nguyễn Văn Chín cũng đã mất tích cùng người anh Nguyễn Văn Thơm. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Nguyễn Thị Tiên, Tổ 7, thôn Hà Bình, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
8. Vương Sáu - SN 1993, học lớp 7 trường THCS Phan Đình Phùng: Sau khi người cha Vương Hùng mất tích, Sáu trở thành trụ cột chính trong nhà. Hai người em của Sáu một người đang học lớp 5 (SN 1995) và một người SN 1997 bị khuyết tật. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Vương Sáu, Tổ 2, thôn Bình Tân, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
9. Vương Thị Vui - SN 1993, học lớp 7 trường THCS Phan Đình Phùng: Vui có 2 người em là Vương Tấn Mạnh - SN 1995, học lớp 5 và Vương Thị Tín - SN 1994, đang học lớp 4 trường tiểu học Nguyễn Văn Cừ. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Vương Thị Vui, Tổ 3, thôn Bình Tân, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
10. Nguyễn Tấn Ni - SN 1993, học lớp 7 trường THCS Phan Đình Phùng: Ni là anh của 2 đứa em nhỏ: Nguyễn Tấn Vương - SN 1995, học lớp 5 trường tiểu học Nguyễn Văn Cừ và Nguyễn Tấn Vi, SN 1999. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Nguyễn Tấn Ni, Tổ 12, thôn Hà Bình, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam. 
Chúng tôi rất mong muốn các cá nhân, đoàn thể, các nhà hảo tâm... cùng chia sẻ với những nỗi bất hạnh của các em học sinh có hoàn cảnh thương tâm như trên. 
Mọi thông tin liên hệ xin gửi về báo Khuyến học và Dân trí, nhà 5 số 2 Giảng Võ, Đống Đa, Hà Nội. Hoặc liên hệ trực tiếp với ông Nguyễn Minh Quang - Số ĐT: 090.344.6767. 
Chúng tôi có trách nhiệm liên lạc với những cháu bé có hoàn cảnh khó khăn đặc biệt nhất để tìm được nơi nương tựa mới. BBT
