Hà Nội: Cướp hàng tỷ đồng ngay trên phố

Tối qua, một vụ cướp táo tợn đã xảy ra ngay trên phố Chợ Gạo, Hà Nội. Một nhóm thanh niên đi xe máy Dylan đã dùng vật cứng đánh nạn nhân rồi cướp đi 190 cây vàng và 3,2 tỷ cùng một số trang sức bằng vàng. 
 8 giờ tối qua 29/11, chị Vũ Hồng Ngọc (SN 1971 ở 16, tổ 12, khu 1, phường Cao Xanh, thành phố Hạ Long, Quảng Ninh) đến cơ quan công an trình báo: 
Cách đó khoảng 1 giờ đồng hồ, anh Trịnh Văn Thành (SN 1983 ở Bách Thuận, Vũ Thư, Thái Bình; là người làm thuê của anh Thắng, ở số 8 phố Tạ Hiền) chở chị Ngọc từ nhà anh Thắng ra phố Chợ Gạo (khu vực trước cổng trường tiểu học Trần Nhật Duật. Khi đi, chị Ngọc có mang theo 2 túi đựng tiền và vàng. 
Tại đây, anh Lưu Quốc Chiến (SN 1967, chồng chị Ngọc) đang đỗ xe Daewoo loại 4 chỗ ngồi chờ sẵn. Khi thấy chị Ngọc đến, anh Chiến mở cốp sau xe ôtô để cho 2 chiếc túi của chị Ngọc mang vào. 
Ngay lúc đó, có khoảng 2 đến 3 nam thanh niên đi xe máy Dylan lao đến, dùng vật cứng (bị hại trình báo nghi súng) đập vào đầu chị Ngọc, anh Chiến, anh Thành và cướp đi 4 chiếc túi đựng tiền, vàng (2 túi có sẵn trong cốp xe ôtô). Sau đó, chúng lên xe máy chạy ra phố Trần Nhật Duật. 
Theo trình báo của chị Ngọc, trong 4 túi bị cướp có 190 cây vàng, 3,2 tỷ đồng và một số đồ trang sức bằng vàng. Số tài sản bị cướp là do chị Ngọc nhận và chuyên chở thuê cho một chủ hiệu vàng ở Hạ Long. 
Cơ quan CSĐT đang tiến hành xác minh, điều tra. LH
