Đánh bom đẫm máu ở Iraq, 66 người thiệt mạng

Sáng nay, một quả bom xe đã phát nổ trong một khu trợ ngoài trời đông đúc ở khu ổ chuột của người Shiite tại Baghdad, cướp đi sinh mạng của ít nhất 66 người và làm hàng chục người khác bị thương. Đây là vụ tấn công đẫm máu nhất tại Iraq kể từ khi trùm khủng bố al-Zarqawi bị tiêu diệt. 
 Vụ nổ xảy ra vào khoảng 10 sáng khi khu chợ Sadr City có rất đông người. Nó đã phá huỷ nhiều gian hàng khiến thực phẩm và quần áo bắn tung toé. Một cột khói đen kịt bốc lên từ khu chợ. 
Cảnh tượng trong chợ trở nên hỗn loạn sau vụ nổ. Xe cứu thương vội vã tới hiện trường và đưa các nạn nhân tới bệnh viện. Rasoul Zaboun, nhân viên bệnh viện Imam Ali Hospital ở Sadr City cho biết 66 người bị giết và 87 người khác bị thương. Còn một cảnh sát xác nhận 22 cửa hàng và 14 chiếc xe đã bị phá huỷ. 
Hiện chưa có nhóm nào lên tiếng chịu trách nhiệm về vụ tấn công. Tuy nhiên, những vụ tấn công bằng bom xe và tấn công liều chết nhằm vào dân thường người Shiite thường do tổ chức khủng bố al-Qaeda ở Iraq thực hiện. Tổ chức này do al-Zarqawi lãnh đạo cho đến khi hắn bị tiêu diệt trong một trận không kích của Mỹ ngày 7/6. 
Cái chết của al-Zarqawi đã không làm thuyên giảm các vụ tấn công. Kể từ ngày 8/6 đến 30/6 ít nhất 631 thường dân và lực lượng an ninh Iraq đã bị giết chết, theo con số thống kê của hãng thông tấn AP . Trong số đó, 25 người bị giết hôm thứ hai vừa qua trong một vụ đánh bom xe đạp ở Baqouba. 
Cũng trong ngày hôm nay, các tay súng đã bắt cóc một nữ nghị sỹ người Sunni trong khu vực của người Shiite tại Bagdad, các nhà chức trách cho biết. Lúc đó, nhà lập pháp Tayseer Mashhadani đang trên đường trở về Baghdad từ tỉnh Diyala gần đó để tham dự phiên họp quốc hội. Khoảng 10 tay súng mặc quần áo dân sự đã chặn bà lại tại một điểm kiểm soát. Sau khi kiểm tra giấy tờ của bà, các tay súng đã yêu cầu bà và các vệ sỹ ra khỏi xe, ép họ lên một chiếc xe khác và lái đi. Tuy nhiên, một vệ sỹ của bà đã may mắn trốn thoát. Bà Mashhadani là một thành viên của Đảng Hồi giáo Iraq. 
Ngoài ra cảnh sát còn tìm thấy mồ chôn của rất nhiều người đàn ông có vẻ như đã bị bắn chết từ một tháng trước đây ở Baghdad. 
Bạo lực ở Iraq lại bùng phát sau một ngày khá yên ả khi các nhà chức trách ban lệnh cấm lái xe trong ngày thứ sáu cầu nguyện để giảm các vụ đánh bom xe. Nhưng Thủ tướng Nouri al-Maliki vẫn đang gặp rất nhiều khó khăn sau khi ông cố gắng kìm chế các cuộc xung đột sắc tộc, tôn giáo bằng những biện pháp an ninh nghiêm ngặt và bằng kế hoạch tái thiết đất nước 24 điểm. 
Một số diễn biến khác trong ngày thứ bảy: 
- Một cựu cảnh sát cao cấp dưới thời Saddam bị bắn chết khi ông đang dời nhà ở Baqouba. Các tay súng cũng nã đạn vào một cửa hàng cắt tóc ở Baqouba, khiến 4 người bị thương, trong đó có 2 trẻ em. 
- Binh lính Iraq tìm thấy thi thể của 3 binh sỹ bị bắt cóc hôm thứ sáu, và một người đàn ông không rõ danh tính khác gần thành phố Kirkuk, phía bắc Iraq. Hai binh sỹ khác vẫn bị mất tích. 
- Các tay súng đã bắn chết một cảnh sát ở trung tâm Kirkuk. 
Trang Thu Theo AP
