Niềm vui trọn vẹn của người Italia

Đứng trước cửa ải vô cùng khó khăn nhưng cả 2 đại diện Serie A là Inter Milan và Udinese đều hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, giành thắng lợi ngay trên sân khách, đêm qua. 
Lần đầu tiên bước chân tới đấu trường Champions League, Udinese có màn ra mắt trên cả tuyệt vời trước “đàn anh” Sporting Lisbon, tạo nên bất ngờ lớn của loạt trận đêm qua. Cùng lúc đó, “cựu binh” Inter Milan cũng kỷ niệm trận đấu thứ 100 tại đấu trường này bằng chiến thắng ấn tượng 2-0 trên đất Ukraina. 
Trận đấu của Adriano 
Trong một thế trận bế tắc, sự toả sáng của các cá nhân luôn đóng vai trò quan trọng. Góp công lớn vào bàn thắng của cầu thủ đá cặp Obafemi Martins và tự mình ghi nốt bàn còn lại, Adriano đã đặt dấu ấn trong trận đấu thứ 100 của Inter Milan tại Champions League, đồng thời đập dập tắt hy vọng của chủ nhà Shakhtar Donetsk. 
Betis - Monaco 1-0 Inter là đội khởi đầu tốt hơn và họ tạo ra một vài pha sóng gió trước khung thành thủ môn Jan Lastuvka. Tuy vậy, Shakhtar nhanh chóng có lời đáp trả với quả đánh đầu cực mạnh đập cột dọc của Bradao. Ngay sau đó là cú sút phạt nguy hiểm của Tymoschuk buộc Julio Cesar phải vất vả cản phá. 
Đội khách kiểm soát rất tốt khu trung tuyến nhờ một hàng tiền vệ mạnh mẽ. Họ cũng tạo ra nhiều cơ hội nguy hiểm hơn nhưng Martin, Cambiasso, Materazzi đều không thể thắng được một Lastuvka chơi quá xuất sắc. Chỉ có tài năng của “Hoàng đế” Adriano mới khuất phục được chàng trai người CH Séc đang được đánh giá là Petr Cech thứ 2 này. 
Phút 68, Adriano có đường chuyền thuận lợi cho đồng đội Martins để anh này thoát khỏi sự truy cản của một hậu vệ trước khi đưa bóng vào lưới. Bàn thắng này giúp giải toả tâm lý của các thành viên Nerazzurri và họ bắt đầu vũ điệu của mình. 
Phút 79, cầu thủ vào sân từ ghế dự bị, Ze Maria tạt bóng chính xác để Adriano băng xuống hạ gục Lastuvka, nâng tỷ số lên 2-0. Sau đó, tiền đạo này còn có một cú sút trái phá bằng chân trái sở trường nhưng bị Lastuvka từ chối, khép lại màn trình diễn tuyệt vời của cá nhân anh. 
Như vậy, Inter Milan đã giành được kết quả thuận lợi hơn cả mong chờ, đó là thắng cách biệt ngay trên sân nhà vô địch Ukraina. Họ bỏ lại phía sau cửa ải khó khăn, tự tin chờ đón đối thủ tại Giuseppe Meazza sau đây ít ngày. 
Udinese gây bất ngờ lớn 
Tiền đạo cao kều Vicenzo Iaquinta là người hùng của đội bóng thành Udine khi anh thực hiện thành công quả phạt đền ở phút 29, cũng là bàn thắng duy nhất của trận đấu, mang về trận thắng cực kỳ quan trọng cho đội nhà. 
Trước sức tấn công mãnh liệt của đối phương, đội bóng đến từ Serie A đã có những điều chỉnh đội hình rất hợp lý. Họ chủ động thi đấu chắc chắn trên phần sân nhà và tận dụng tối đa không gian phía sau lưng các hậu vệ ham dâng cao của đội chủ nhà. Và kết quả là tiền vệ Barreto kiếm được một quả phạt đền để Iaquinta hạ gục thủ môn Ricardo. 
Có bàn thắng, Udinese thuận lợi trong việc thực hiện đấu pháp sở trường của mình là phòng ngự chặt, phản công nhanh. Họ bắt ''chết'' những mũi nhọn tấn công nguy hiểm của Sporting là Liedson và Douala. Thủ môn De Sanctis cũng có một ngày thi đấu hiệu quả khi từ chối hết thảy các cú sút về phía khung thành đội bóng áo đen. Cũng phải công nhận rằng thày trò HLV Cosmi đã gặp nhiều may mắn hơn đối thủ. 
Thời gian còn lại tuy rất nhiều nhưng sự bất lực của hàng công đã khiến Sporting phải chịu trận thua đau đớn và đáng chê trách trên sân nhà. Họ bị đẩy vào thế buộc phải thắng khi hội ngộ Udinese trong trận lượt về trên sân Friuli ngày 23/8 tới. 

Theo Sơn Tùng Vietnamnet
