Nói về mình trước nhà tuyển dụng

Trong một cuộc phỏng vấn, nếu nhà tuyển dụng yêu cầu bạn trình bày ưu, nhược điểm của mình nghĩa là họ muốn tìm hiểu khả năng tự đánh giá năng lực của bạn. 
 Ông Trần Việt Dũng - Tổng Giám đốc Công ty Guidea (nhà điều hành trang web tuyển dụng www.vietnamHRlink.com ) - thực sự ấn tượng khi một ứng viên nói với ông: “Điểm yếu của tôi là ngủ dậy muộn, dù sếp gọi điện thoại cho tôi vào sáng hôm sau, tôi cũng phớt lờ để ngủ cho đủ giấc”. 
Nhà quản trị nhân sự hiện đại sẽ đặt câu hỏi ngược lại: “Vấn đề là khi công ty giao cho anh những nhiệm vụ phức tạp, đòi hỏi phải hoàn thành gấp, liệu anh có sẵn sàng làm việc bất kể thời gian để hoàn thành công việc?” Lúc này, ứng viên sẵn sàng đồng ý. 
Qua câu trả lời này, có thể nhận thấy người ứng viên này biết đặt kết quả công việc lên hàng đầu và trung thực. Anh ta không giấu nhược điểm ngủ dậy muộn, nhưng lại sẵn sàng làm việc bất kể thời gian nào nếu điều đó là cần thiết cho công việc. 
Như vậy, không quá cầu kỳ nhưng người ứng viên này đã gây được ấn tượng với nhà tuyển dụng. 
Trước cuộc phỏng vấn, bạn cần tìm hiểu kỹ công việc bạn dự tuyển, tự đánh giá bản thân để xác định ưu điểm của mình. Hãy trình bày với nhà tuyển dụng điều đó. Hãy thể hiện bạn là người năng động, ham học hỏi, cầu tiến. Nhưng quan trọng hơn là thành thật khi kể về nhược điểm, tất nhiên nên biết “gạn đục khơi trong”. Ví dụ, đừng có khơi khơi nói với nhà tuyển dụng rằng “tôi có tật xấu rất ham chơi, bảo thủ, thiếu nhiệt tình trong công việc,…” 
Nhà tuyển dụng nào cũng cần ở người lao động tính trung thực. Nhưng nếu họ nhận thấy đang tiếp xúc với một chàng đại lười, họ sẽ chẳng ngần ngại mà loại bạn khỏi vòng đấu. 
Theo Vành Khuyên Lao Động
