"Đã có lúc, Milan chơi như kẻ mất hồn!"

Sau thất bại cay đắng trước Liverpool trong trận chung kết Champions League, HLV Ancelotti cho rằng đội bóng của ông đã có những giây phút không làm chủ được mình và tự tay vứt bỏ đi thành quả họ đạt được. 
Với khuôn mặt rầu rĩ, HLV Ancelotti nói: "Chúng tôi đã có 6 phút điên rồ và chỉ ngần ấy thời gian thôi đã đủ biến Milan từ một người hùng thành kẻ bại trận. Milan đã chơi rất tốt và xứng đáng bước lên bục vinh quang". 
"Dù thất bại trước Liverpool trong loạt đá penalty, nhưng Milan vẫn tự hào vì những gì chúng tôi đã làm trong trận đấu này. Thất bại nhưng Milan vẫn luôn ngẩng cao đầu". 
HLV người Italia này cũng cho biết, hiện giờ Milan sẽ phải gạt nỗi buồn qua một bên để tiếp tục đấu trận cuối cùng của giải Serie A. 
Đội trưởng Maldini thì cho biết:"Rất khó để diễn tả lại vì sao trận đấu lại diễn ra theo chiều hướng như vậy. Trận đấu này là một thất vọng lớn trong sự nghiệp thi đấu của tôi". 
Thủ quân Paolo Maldini âm thầm bước qua chiếc Cup vô địch. 
Huyền thoại bóng đá Argentina Maradona có mặt trên sân Ataturk cũng phải thừa nhận ông cảm thấy bị sốc khi Liverpool thực hiện cuộc lội ngược dòng quá ngoạn mục: "Dù là đội tuyển Brazil vô địch thế giới năm 1970 cũng khó có thể lật ngược thế cờ khi bị dẫn trước 3-0 như Liverpool". 
Dù vẻ thất vọng vẫn còn trên khuôn mặt nhưng ông Adriano Galliani, phó Chủ tịch CLB AC Milan vẫn tuyên bố mùa bóng này không phải là quá tệ đối với Milan: "Đứng thứ 2 tại Serie A và Champions League không phải là điều gì quá tồi tệ. Tôi đã được chứng kiến một Milan thi đấu cống hiến hết mình trong trận đấu đêm nay. Milan luôn tự hào vì dù thi đấu trong 2 hiệp phụ nhưng các cầu thủ vẫn xông lên tấn công trong khi Liverpool chỉ chăm chăm phòng ngự chờ đá penalty. Không có gì phải buồn rầu cả, Milan vẫn mãi là Milan ". 

M.Q ( VDC ) – theo BBC , Reuters
