TPHCM: Lại một vụ nổ “bom quà” thương tâm

Lúc 22h45 ngày 5/7, anh Lê Công Tân (SN 1983) đi làm về thì nhận được một hộp quà. Bên ngoài hộp quà có ghi “gửi anh Tân” và ký tên “Ninh”, anh Tân liền mở hộp thì thấy bên trong có một chiếc máy cạo râu cuốn ngoài là một chiếc áo thun. 
 Anh Tân cắm chiếc máy cạo râu vào ổ điện thì phát ra tiếng nổ lớn làm anh Tân bị thương nặng. Tiếng nổ còn phá hủy một số vật dụng xung quanh như quạt, điện thoại... 
Theo Bệnh viện Đa khoa khu vực Thủ Đức, anh Tân vào viện cấp cứu trong tình trạng bốn ngón tay từ ngón trỏ đến ngón út bị dập nát và đứt hoàn toàn, ngón cái chỉ còn một lóng. 
Trước đó, lúc 9h cùng ngày, anh Nguyễn Ngọc Tuấn người cùng tạm trú với anh Tân tại số 3/6 đường 10, khu phố 3, phường Linh Trung, quận Thủ Đức, TPHCM có nhận hộ anh Tân hộp quà nói trên từ một thanh niên gửi lại. 
Anh Tân (quê Đồng Nai) là thợ kim hoàn mới vào làm việc tại Công ty Ngân Nguyên Nương (P.Trường Thọ, Q.Thủ Đức) được sáu tháng. Minh Hương
