Vụ PMU18: Triệu tập vợ bị can Bùi Tiến Dũng

Liên quan tới những tiêu cực tại PMU18, hôm qua 24/5, cơ quan điều tra đã triệu tập bà Lê Hải Vân, vợ của bị can Bùi Tiến Dũng, để làm rõ những tình tiết có liên quan tới vụ án đặc biệt là giải trình về khối tài sản khổng lồ của gia đình này. 
 Bà Vân hiện đang ở tại biệt thự số 68 Phạm Huy Thông (Hà Nội) và đã ly thân với Bùi Tiến Dũng từ nhiều năm. Cơ quan điều tra triệu tập bà Vân để làm rõ về ngôi nhà ở 68 Phạm Huy Thông, ngôi nhà ở Trường Chinh của Bùi Tiến Dũng và ngôi nhà ở khu đô thị mới Trung Hòa, Nhân Chính đứng tên con trai Bùi Tiến Dũng hiện đang du học. 
Riêng ngôi nhà ở khu đô thị mới Trung Hòa, Nhân Chính, cơ quan điều tra đang làm rõ việc Phạm Tiến Dũng cùng một số đối tượng đã góp vốn xây để hối lộ cho "sếp" Bùi Tiến Dũng. 
Ngoài việc làm rõ nguồn gốc tài sản là nhà đất liên quan đến Bùi Tiến Dũng, bà Vân sẽ phải giải trình với cơ quan điều tra về nguồn gốc những tài sản khác có liên quan. Theo Nhân dân
