Đi bắt cua, ba chị em cùng chết đuối

Lúc 16 giờ ngày 6/7, tại một hố nước gần khu đô thị Bắc Cầu Hạc, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa đã xảy ra vụ chết đuối thương tâm của ba chị em. 
 Nạn nhân gồm em Cao Thị Huyền (sinh năm 1990) và em ruột của em là Cao Ngọc Anh (sinh năm 1993) sống tại thôn Đông Tác, phường Đông Thọ, thành phố Thanh Hóa. Nạn nhân thứ 3 là người em họ, trú tại huyện Ngọc Lặc, về thăm gia đình Huyền. 
Chiều qua, ba chị em rủ nhau đi bắt cua, không may Ngọc Anh bị trượt chân rơi xuống hố nước sâu. Huyền cùng người em họ lao xuống cứu nhưng vì hố nước quá sâu, thành hố lại dựng đứng nên cả ba chị em đều bị chết đuối. Theo Nhân Dân/Tin tức
