Nuôi gấu, bắt buộc gắn chíp điện tử

Quyết định số 47 mới ban hành của Bộ NN&PTNT qui định, chủ nuôi gấu phải có trách nhiệm nuôi các cá thể gấu đến hết đời của chúng, nhà nước không công nhận quyền sở hữu của chủ nuôi gấu đối với những cá thể gấu nuôi. 
 Các hoạt động mua, bán, quảng cáo, xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập - tái xuất khẩu gấu và sản phẩm từ gấu cũng như việc giết mổ, khai thác, vận chuyển, kinh doanh mật và các bộ phận cơ thể của gấu hoàn toàn bị cấm. Các chủ nuôi gấu chỉ được di chuyển địa điểm nuôi khi chúng đã được lập hồ sơ quản lý, gắn chíp điện tử; được cơ quan kiểm lâm tỉnh, thành trực thuộc trung ương xác nhận. 
Cũng theo quy chế này, gấu con được sinh ra từ gấu đã lập hồ sơ quản lý, gắn chíp điện tử, chủ nuôi gấu có trách nhiệm nuôi dưỡng chúng trong thời gian tối đa là một năm, kể từ ngày chúng được sinh ra. Cơ quan Kiểm lâm sẽ giám sát, thu hồi cá thể gấu được sinh ra từ các cá thể gấu đã lập hồ sơ quản lý, gắn chíp điện tử để chuyển giao cho Trung tâm cứu hộ gấu. 
Theo Cục Kiểm lâm, Bộ NN&PTNT, dự án thực hiện gắn chíp điện tử cho gấu được thực hiện tại Việt Nam từ tháng 8/2005. Đến nay, có khoảng 4.300 con gấu đã được gắn chíp điện tử. Trong đó, ở Hà Nội có 386 con (cả gấu ngựa và gấu chó), TPHCM có khoảng 400 con, hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh có 587 con... Thái Uyên
