Lilo mừng sinh nhật bằng tiền của báo giới

Hôm chủ nhật vừa qua (2/7), cô nàng gợi cảm Lindsay Lohan đã chào mừng tuổi 20 của mình bằng một bữa tiệc cực kỳ hoành tráng với những người bạn thân thiết và những đồng nghiệp có tiếng trong giới nghệ sĩ. 
 Lilo xúc động cảm ơn tạp chí Life & Style đã đứng ra tổ chức tiệc sinh nhật cho mình bằng việc cô đồng ý cho họ toàn quyền sử dụng những bức ảnh họ chụp được trong bữa tiệc sinh nhật của cô. 
Đến dự bữa tiệc kỷ niệm sinh nhật lần thứ 20 này của Lilo gồm cả một dàn "sao" anh chị nổi tiếng như: nữ ca sĩ nổi loạn Courtney Love - vợ của huyền thoại nhạc rock Kurt Cobain, ngôi sao Nicole Richie, diễn viên Kate Bosworth - bạn gái của tài tử Orlando Bloom, ngôi sao Jessica Alba, Woody Harrelson, Owen Wilson, Jeremy Piven, diễn viên bốc lửa Eva Mendes, Jamie-Lynn Sigler, Ivanka Trump và Samantha Ronson. 
Lilo đang cắt bánh gatô có hình ảnh của chính cô. 
Được biết Life & Style đã phải chi ra 100.000 USD để được độc quyền hình ảnh bữa tiệc sinh nhật Lilo. Họ còn làm tặng Lilo một chiếc bánh gatô có hình ảnh của cô trên đó, và trong bữa tiệc cô đã hát karaoke cùng bạn bè nhiều ca khúc của Madonna và Journey. 
Bữa tiệc được tổ chức linh đình cho đến tận khuya như thế mà ngay sáng hôm sau người ta đã thấy Lilo có mặt trên bờ biển Malibu tuyệt đẹp. 
Và dưới đây là một số hình ảnh Lilo thư giãn sau bữa tiệc sinh nhật đêm hôm trước (2/7) của mình: 
Dù đã nhuộm cho mình làn da nâu để che bớt khuyết điểm vậy mà những nốt tàn nhang trên người cô vẫn cứ hiện ra mồn một. 
Không hiểu tối qua (2/7) vui vẻ thế nào mà hôm nay (3/7) trông nhan sắc của Lilo lại tệ thế kia? 
Lilo vừa phải nhờ người giúp việc bôi kem chống nắng. 
Cô bắt đầu thư giãn và tắm nắng... 
Vừa hoàn tất xong khâu tắm nắng, không hiểu Lilo sẽ làm gì tiếp theo? Nhưng dù sao đi nữa chỉ có những người nổi tiếng mới biết cách ăn chơi mà không phải động đến một đồng nào của mình. Thu Thy Theo Perez Hilton
