Christina Aguilera lại châm chọc Britney Spears

Xuất hiện tại lễ trao giải MTV Movie Awards năm nay cùng với Justin Timberlake, người yêu cũ của Britney. Nữ ca sỹ Christina Aguilera bày tỏ rằng, cô thấy thật đáng tiếc vì bạn cũ Britney gần đây chẳng thấy đâu cả… 
Christina nói: “Thật tiếc vì Britney dạo này chẳng đến dự bất cứ buổi lễ quan trọng nào, không khí những chương trình như thế này rất tuyệt vời và kể cả bạn không đến để nhận giải, thì cũng nên tham dự vì nó rất vui và bạn có cơ hội để gặp nhiều bạn bè của mình. Tôi vẫn còn nhớ Brit đã từng xuất hiện tại những buổi lễ như thế này và đã tạo nên một không khí tuyệt vời như thế nào, vậy mà giờ đây, lâu quá chẳng gặp cô ấy, Britney chắc đang rất bận rộn”. 
Britney dạo này đang đau đầu về chuyện con cái và gia đình đang lục đục, cô ấy đâu còn tâm trí cho những bữa tiệc, buổi họp mặt nữa. Christina chắc cũng biết rõ những câu chuyện về cuộc sống của cô bạn cùng học trong câu lạc bộ Mickey Mouse Club ngày xưa. Thế mà đã chẳng an ủi được Brit câu nào thì thôi, Christina lại còn chọc ghẹo Brit để cô ấy khổ tâm thêm nữa. Christina đúng là lắm chuyện thật! 

Vĩnh Ngọc Theo Gossipin/skins
