Đi ăn trộm lại còn xin lỗi!

Cuối tuần qua, hai người phụ nữ ở Malaysia đã ăn trộm đồ trang sức của một người phụ nữ khác trong trung tâm mua sắm ở nước này. Chắc là vì thông cảm với người mất của, 2 người này đến xin lỗi nạn nhân thì bị cảnh sát “tóm” gọn. 
 Theo tờ Bernama , vụ việc này xảy ra ở đảo Penang, miền Bắc Malaysia . Hai người phụ nữ tuổi 20 và 23 đã bịt mồm của nạn nhân để nói lời xin lỗi rằng họ đã ăn trộm trang sức của cô này. Họ nói rằng họ phải nuôi con một mình nên rất cần tiền để mua sữa cho chúng. 
Nhưng người phụ nữ đã hét toáng ngay sau khi hai tên trộm này bỏ chạy. Một số nhân viên bảo vệ gần đó đã bắt được họ và trình lên cho cảnh sát. 
N.H Theo Reuters
