Nghề tư vấn hôn nhân ăn khách ở Trung Quốc

Tư vấn hôn nhân đang trở thành một nghề đầy hứa hẹn ở Trung Quốc, nơi tỉ lệ ly hôn liên tục tăng từ bốn năm qua. 
 Thống kê chính thức cho thấy từ năm 2002, tỉ lệ ly hôn ở Trung Quốc đã liên tục tăng. Năm 2005, có 1,78 triệu cặp vợ chồng đã ly hôn, tăng 120.000 cặp so với năm trước đó. 
Số lượng đăng ký kết hôn cũng giảm đáng kể. Năm 2005, số lượng các đôi nam nữ đi đăng ký kết hôn giảm tới 441.000 đôi. 
Vì vậy, Hội Phụ nữ Trung Quốc đã mở các lớp đào tạo về tư vấn hôn nhân ở Bắc Kinh từ tháng 5 năm nay, với mục đích cung cấp kiến thức cho các chuyên viên. 
Các chuyên viên tư vấn được yêu cầu không chỉ giỏi tâm lý mà còn thông thạo Luật Hôn nhân Gia đình. Họ sẽ cho các cặp vợ chồng lời khuyên dựa trên trắc nghiệm khoa học về tính cách và tình cảm. 
Các chuyên viên cũng được yêu cầu có kiến thức về việc chia tài sản và chăm sóc con nếu vợ chồng quyết định ly hôn. 
Hiện nay, phí tư vấn tính theo giờ, dao động từ 37,5 - 100 USD ở Trung Quốc. Theo Tiền Phong/BBC
