Ashanti gặp "hạn"

Nữ ca sỹ trẻ Ashanti có nguy cơ phải ra hầu tòa và mất trắng hàng triệu USD khi Linda Berk, cựu quản lý cô kiện nữ ca sỹ 25 tuổi vì đã vi phạm hợp đồng. 
 Sau vụ kiện tụng năm ngoái với nhà sản xuất Genard Parker, đây là lần thứ hai Ashanti khốn khổ với pháp luật. 
Linda Berk chính là người có công đưa cô ca sỹ da màu này từ một ca sỹ không tên tuổi trở thành siêu sao của dòng nhạc R&B và lĩnh vực giải trí trên thế giới. Theo Linda Berk, Ashanti là người vô ơn vì ngay sau khi nổi tiếng đã đơn phương hủy hợp đồng quản lý. Tuy nhiên, đại diện của Ashanti cho biết: "Hợp đồng này đã tự hủy sau khi hết thời hạn, hơn nữa chúng tôi không gia hạn thêm". 
Mới năm ngoái, Ashanti đã phải trả 630.000 USD cho Genard Parker, nhà sản xuất đầu tiên của cô cũng với lý do đơn phương hủy hợp đồng. Ngoài ra, Genard Parker cũng cho biết Ashanti đã sử dụng hai ca khúc do anh sáng tác trong album đầu tay, Ashanti (2002) mà không trả cho mình một đồng nào. Được biết, Genard Parker bắt đầu hợp tác với Ashanti trước khi cô ký hợp đồng thu âm chính thức. 
Với hai ca khúc Only U và Foolish được xếp vào hàng hit trong bảng xếp hạng Anh, tên tuổi của Ashanti nhanh chóng lan khắp khu vực châu Âu. Còn tại thị trường Mỹ , Ashanti cũng là một trong những nữ ca sỹ trẻ với thành công nổi bật là một giải Grammy cho album nhạc R&B xuất sắc nhất. Trong lĩnh vực điện ảnh, Ashanti cũng tạo được thành công nhất định qua vai diễn trong phim Coach Carter của đạo diễn Thomas Carter vào năm ngoái. Trong phim, Ashanti đóng cặp cùng nam diễn viên gạo cội Samuel L Jackson. 
Mi Vân Theo BBC
