Phiên bản website Yahoo! Việt Nam đi vào hoạt động

Chiều qua, 22/3, hãng cung cấp nội dung Internet hàng đầu trên thế giới Yahoo đã tổ chức họp báo công bố chính thức đưa vào sử dụng trang Yahoo! Việt Nam tại địa chỉ: http://vn.yahoo.com/ . 
 Trang Yahoo! Việt Nam cung cấp các dịch vụ Việt hóa về: email, tìm kiếm, chat, tin tức... Cùng với việc giới thiệu bản Việt Nam hóa của trang chủ Yahoo!, hãng cũng công bố các trang Yahoo! bản địa hóa cho Indonesia ( www.yahoo.co.id ) và Philippines ( www.yahoo.com.ph ). 
Hiện tại, Yahoo! Đông Á đã có tất cả 6 trang bản địa hóa: Indonesia , Malaysia , Philippines , Singapore , Thailand và Việt Nam . 
Trong năm qua, Yahoo! Đông Nam Á đã liên tục cập nhật các dịch vụ nội dung của mình trên tất cả các phiên bản này. Thông qua việc bản xứ hóa về ngôn ngữ cho các phần Search (tìm kiếm), Yahoo! Mail (email), Yahoo! News (tin tức), Entertainment and Sports (giải trí và thể thao), Yahoo! đang cố gắng cung cấp các thông tin cần thiết nhất, phù hợp nhất, đáp ứng cho mọi nhu cầu của người sử dụng Internet ở Đông Nam Á. 
Ông Reza Behnam, Giám đốc điều hành của Yahoo! Đông Nam Á cho biết: “Thay vì phải tạo nên một trang web hay một dịch vụ nào đó phù hợp với mọi nhu cầu khác nhau của những người dùng ở các quốc gia khác nhau, Yahoo! sẽ cung cấp những phiên bản dành riêng cho mỗi quốc gia, gồm các nội dung được bản địa hóa tối đa nhằm đáp ứng phù hợp nhất cho nhu cầu đặc trưng của người dùng ở quốc gia đó”. 
Phần Tin tức (Yahoo! News) sẽ cung cấp các thông tin mới về thời sự, giải trí, thể thao... của địa phương đó nhằm mang đến cho người sử dụng những tin tức mà họ quan tâm nhất. Với dịch vụ Yahoo! Mobile , Yahoo! cũng sẽ hợp tác với những nhà cung cấp dịch vụ viễn thông tại mỗi quốc gia để cung cấp cho người dùng các chức năng SMS alerts, dịch vụ WAP... 
Ông Larry Jordan, Giám đốc quản trị sản phẩm của Yahoo! Đông Nam Á cho biết thêm “Trang chủ bản địa hóa của Yahoo! sẽ giúp cho người sử dụng tìm kiếm dễ dàng bất cứ điều gì mà họ muốn trên Internet. Những dịch vụ của chúng tôi cũng sẽ giúp người sử dụng kết nối để chia sẻ các ý tưởng và thông tin của mình thông qua máy tính và ĐTDĐ". 
Theo Hoàng Hồng Tuổi trẻ
