Internet, TV: Cuộc chiến bắt đầu

Liệu giới trẻ có“quay mặt” với phương tiện truyền thông truyền thống để “thỏa thê” với những trang web tự tạo nội dung, như YouTube? Đã đến lúc đặt dấu chấm hết cho TV? Tuy nhiên, các hãng truyền hình Australia khẳng định tương lai của TV sẽ không mờ mịt như thế đâu. 
 
Các sự kiện trực tiếp như World Cup, các chương trình tương tác khác như Big Brother và một cam kết sản xuất nội dung sẽ che chở cho tương lai của ngành truyền hình, đại diện của các hãng truyền thông ABC, SBC và Free TV Australia cho biết. 
“Năm 2001, mọi người cho rằng truyền hình phát sóng sẽ bị khai tử. Nhưng 5 năm qua, mọi người vẫn không thể “quẳng” chiếc TV của mình đi. Thực tế, họ còn mua thêm những chiếc TV to hơn”, Julie Flynn, Giám đốc hãng truyền hình Free TV ( Australia ), lập luận. 
Nhưng với sự bùng nổ xu hướng xem TV trên Internet cũng như sự xuất hiện của hàng loạt các thiết bị video không dây nhỏ gọn, người dùng có sẽ có thêm nhiều lựa chọn để giải trí hơn. Do đó, các dịch vụ truyền hình truyền thống sẽ phải đối mặt với sự cạnh tranh của những công nghệ hiện đại hơn. 
Các hãng truyền hình cũng thừa nhận, Internet TV trên băng thông rộng khiến các đài truyền hình địa phương mất rất nhiều khách hàng “ruột”. 
Trong khi đó, các mạng xã hội, như MySpace, trang chia sẻ video YouTube và các site chia sẻ nhạc, video sẽ hút phần lớn độc giả trẻ tuổi. 
Paul Vincent, Giám đốc của đài truyền hình kỹ thuật số SBS ( Australia ), cho biết, giới trẻ bây giờ dường như không còn tin tưởng ở phương tiện truyền thông truyền thống. “Họ nghĩ TV đưa những thông tin quá chọn lọc và có góc nhìn hẹp về những tin tức và sự kiện đang diễn ra”. 
Ông nói thêm, phương tiện truyền thông mới là Internet lại cho họ tiếp cận với các nguồn thông tin nhiều chiều và họ còn có thể phản ứng, phản hồi với các thông tin đó. 
Đại diện của các hãng truyền hình đều cho rằng điều quan trọng nhất thể giữ chân người xem là đưa ra được các dịch vụ phù hợp với thị hiếu của họ, như các chương trình theo yêu cầu. 
Mặc dù Internet TV có nhiều lợi thế nhưng có một thực tế rằng liệu các kênh thông tin trên Internet có thể kinh doanh được nếu không có nội dung phát sóng của TV truyền thống. “TV không có ý định phát sóng những clip 3 phút và nhận được 6 triệu hit/clip như Internet TV mà TV chỉ phát sóng lại những chương trình mà mọi người muốn xem theo chu kỳ tuần”, ông Dalton nói. 
Điều mà các hãng truyền hình sợ nhất lúc này là cuộc chiến giành giật người xem. Hương Nguyên Theo The Age
