Đà Nẵng sa thải HLV Trần Thụy Hải

Lãnh đạo CLB Đà Nẵng đã có cuộc họp với HLV trưởng Lê Thụy Hải để chấm dứt hợp đồng trước thời hạn. Kể từ 15h chiều 29/12, ông Hải chính thức rời khỏi vị trí HLV trưởng đội Đà Nẵng. 
 
Trong thời gian gần đây, có quá nhiều vấn đề xảy ra với đội Đà Nẵng. Quốc Anh bị bắt giam do dính líu đến đường dây bán độ, Phước Vĩnh và Hải Lâm thì vẫn đang bị đặt trong tình trạng "báo động đỏ" - tức là có thể bị công an triệu tập điều tra thêm bất cứ lúc nào. Còn bản thân HLV Lê Thuỵ Hải bị dư luận chỉ trích vì thiếu trách nhiệm trong quản lý cầu thủ U23 tại Philippines, và có những lời phát biểu không hay trên báo chí. 
Trước sức ép đó, Sở TDTT Đà Nẵng phải triệu tập cuộc họp khẩn cấp với CLB để bàn về tương lai của HLV này. Và từ 15h hôm qua, ngôi sao một thời của đội Đường Sắt Việt Nam không còn là HLV trưởng của đội Đà Nẵng nữa. Những khoản đền bù cho ông Hải do đơn phương chấm dứt hợp đồng chưa được phía Đà Nẵng tiết lộ. 
Cuộc họp giữa Sở TDTT Đà Nẵng, CLB bóng đá Đà Nẵng và HLV Lê Thuỵ Hải đã làm rõ trách nhiệm của ông Hải với đội U23 Việt Nam tại SEA Games 23, đặc biệt là với 3 cầu thủ của CLB: Phước Vĩnh, Hải Lâm và Quốc Anh. Vấn đề này đã được mổ xẻ rất kỹ lưỡng. 
Ngoài ra, những phát ngôn của ông Hải với báo chí khi được cơ quan công an mời ra Hà Nội để hỗ trợ điều tra về nghi án bán độ cũng khiến người người hâm mộ Đà Nẵng rất bức xúc. 
Trong thời gian này, Thành phố Đà Nẵng đang xây dựng kế hoạch 3 có, trong đó có chủ đề người dân có văn hóa, thì ông Thụy Hải lại có những phát ngôn không hay trước các phóng viên trong cuộc trao đổi sau khi làm việc với C14. 
Sở TDTT Đà Nẵng đã xin ý kiến lãnh đạo Thành phố, và được đồng ý cho chấm dứt hợp đồng trước thời hạn với ông Lê Thụy Hải ngay từ ngày 29/12. 
Là người nóng tính với những phát biểu "không ngại đụng chạm", nhưng HLV Lê Thuỵ Hải cũng để lại dấu ấn ở mùa bóng năm ngoái. Tại V-League 2005, Đà Nẵng giành ngôi vị á quân, sau Gạch Đồng Tâm. Chỉ dưới thời của HLV này, Đà Nẵng mới biết giành chiến thắng trên sân khách đến 2, 3 trận liên tiếp. 
Chắc chắn, sự ra đi của HLV Lê Thuỵ Hải sẽ là một mất mát về mặt chuyên môn với đội bóng sông Hàn. Ngay trong mùa giải trước, ông Hải cũng đã có lần dọa từ chức vì bất đồng với lãnh đạo. 
Do mùa giải mới đã cận kề, lực lượng CLB thì đang có nhiều biến động không tốt, lãnh đạo đội bóng thống nhất cử trợ lý Trần Vũ đảm đương chức vụ HLV trưởng. Ông Trần Vũ là người từng dẫn dắt đội Đà Nẵng tham dự giải bóng đá VĐQG năm 2003, và suýt nữa CLB phải xuống hạng hồi đó. 
Theo Minh Hải Vnexpress
