Bố của Lê Văn Trương: "Tôi cũng không biết nói gì..."

Chiều 29/12, chúng tôi tìm đến nhà Lê Văn Trương tại thôn Bồn Phổ, xã Hương An (huyện Hương Trà, Thừa Thiên - Huế), khi Văn Trương đang ở nhà cùng các anh chị và bố mẹ. 
 Tiếp chúng tôi, Trương có vẻ bình tĩnh nhưng vẻ mặt rất buồn và lo lắng. Trương cho biết đã về tập cùng đội Huda Huế từ nhiều ngày nay. 
Riêng trong chiều qua (29/12), do đội nghỉ tập nên Trương được về với gia đình. Anh cũng khẳng định rằng chưa hề nhận thêm bất cứ một giấy triệu tập của CQĐT hay những thông tin gì như báo chí đã nói. 
Mẹ của Trương đang ngồi bên cạnh chỉ nói ngắn gọn: "Tới đâu hay đó thôi!". Còn bố của Trương - ông Lê Văn Tuấn thì: "Hắn (Trương) cũng đi đi về về giữa nhà và đội bóng. Tui cũng có nghe đài, xem tivi nhưng cũng không biết gì. 
Chừ tui cũng không biết nói gì nữa, bởi đã có chính quyền, đã có pháp luật lo". 
Theo Th. Lộc Tuổi trẻ
