Galileo Vietnam tuyển Chuyên viên hỗ trợ và dịch vụ khách hàng

Galileo Vietnam, Công ty cung cấp Hệ thống phân phối toàn cầu Galileo cho các đại lý du lịch tại Việt Vam, hiện đang cần tuyển dụng cho vị trí: Chuyên viên hỗ trợ và dịch vụ khách hàng (Customer support & services). 
 Công việc chính: 
- Xây dựng và giữ quan hệ tốt với các khách hàng của Galileo Vietnam (các đại lý du lịch, các Hãng hàng không, các Khách sạn và các Công ty cung cấp dịch vụ du lịch khác) 
- Triển khai và theo dõi việc thực hiện các chính sách hỗ trợ khách hàng 
- Xây dựng các chương trình, lập kế hoạch đào tạo và trực tiếp thực hiện công tác đào tạo sử dụng hệ thống Galileo 
Yêu cầu: 
- Khả năng giao tiếp tốt, dễ gần 
- Có khả năng sư phạm 
- Trình độ tiếng Anh: đọc hiểu và nói khá 
- Kinh nghiệm làm việc tại đại lý du lịch, các hãng hàng không và các khách sạn là một lợi thế 
Vui lòng gửi hồ sơ kèm theo ảnh chụp trong vòng 6 tháng gần đây tới Galileo Vietnam theo các địa chỉ sau: 
TPHCM: Phòng 1403, Saigon River side office, 2A-4A Tôn Đức Thắng, quận 1. 
Hà Nội: Phòng 503A, Thăng Long Ford building, 105 Láng hạ, quận Đống đa. 
Hoặc email: info@galileovietnam.com Hạn gửi hồ sơ: Ngày 24/03/2006 . Để có thêm thông tin về Galileo Vietnam , vui lòng xem trong www.galileo.com.vn và vui lòng không liên hệ qua điện thoại!
