Người đứng đầu Đài Loan tự giảm bớt quyền lực

Để đối phó với cuộc khủng hoảng chính trị do vụ scandal tham nhũng của con rể gây ra, nhà lãnh đạo Đài Loan Trần Thuỷ Biển đã chuyển giao một số quyền lực cho người khác. 
 Cụ thể ông Trần Thuỷ Biển sẽ dần dần chuyển giao quyền lực cho chính trị gia Su Tseng-chang và trao cho ông này quyền điều hành nội các. 
Quyết định của ông Trần được đưa ra chỉ một tuần sau khi con rể của ông bị bắt vì bị tình nghi mua bán cổ phiếu bất hợp pháp - vụ việc khiến các chính trị gia đối lập trên hòn đảo Đài Loan kêu gọi ông Trần Thuỷ Biển phải từ chức. 
Tuy nhiên, nhà lãnh đạo đảng Dân tộc chủ nghĩa Ma Ying-jeoucho rằng nhà lãnh đạo Đài Loan làm vậy vẫn chưa đủ. “Nếu ông ta không giành được trái tim mọi người, thì tại sao ông ta vẫn còn lãnh đạo Đài Loan?” 
Nhưng phải còn 2 năm nữa ông Trần mới mãn nhiệm. 
PV Theo BBC
