Gặp nhau cuối tuần: Chuẩn bị cho “bữa tiệc” tuổi lên 6

Xuân Bắc, Tự Long, Công Lý, Quang Thắng lập ban nhạc Những cái ê-ke, Vân Dung chuyển nghề múa, Ca sỹ Minh Quân ồm ồm cãi nhau với Song Hye Kyo… Tất cả sẽ có trong chương trình tuổi lên 6 của Gặp nhau cuối tuần. 
 Để trình bày “ngon lành” ca khúc Bà tôi (Nguyễn Vĩnh Tiến) trên sân khấu, Những cái ê-ke đã phải tập luyện miệt mài suốt… 3 tuần! Nào phân đoạn, chia bè, khớp nhạc, Xuân Bắc lo lắng vì liên tục trượt nhạc, anh hát “Bà tôi đưa tôi ra đầu làng…”, giọng hát thì đến đầu làng rồi mà nhạc vẫn còn tất tả đuổi theo. 
Mất nhiều thời gian tập nhất là tiết mục của ca sỹ Minh Quân, ca khúc Nếu phải xa nhau với phần bè nữ của… Những cái ê-ke! Khi bốn chàng xuất hiện trong những chiếc váy hoa xúng xính đã khiến Minh Quân cười chảy nước mắt. Đến phần điệp khúc, bốn “cô gái” biểu diễn vũ đạo thì Minh Quân chỉ còn biết ôm bụng đứng trên sân khấu cười bò. 
Vân Dung thì còn mệt hơn nữa, vì vừa mất giọng (không nói được) vừa tập múa mỏi người. Khi tất cả các diễn viên đã nghỉ ngơi, ăn uống, Vân Dung vẫn miệt mài tập từng động tác. Và Vân Dung đã được bù đắp xứng đáng khi tiết mục múa Chim Kơtia được khán giả hoan nghênh, cổ vũ nhiệt tình. 
Chương trình tuổi lên 6 của Gặp nhau cuối tuần sẽ phát sóng vào 10h sáng thứ bảy, 1/4 sắp tới trên sóng VTV3. 
Sau đây là một số hình ảnh về bữa tiệc mừng Gặp nhau cuối tuần tròn 6 tuổi: 
Nhanh Nhanh lên Thảo Vân ơi! 
Hình ảnh trên sân khấu của nhóm “Những cái ê ke”. 
Vân Dung luyện múa . 
Công Lý, Quang Thắng trong một màn diễn hài 
Ca sĩ Minh Quân diện kiến trên sân khấu cùng MC quen thuộc Thảo Vân 
Hát múa mừng tuổi lên 6 của Gặp nhau cuối tuần Hiền Hương - Nguyễn Hằng
