Sharapova bình thản chấp nhận thất bại

Luôn coi Wimbledon là giải đấu quan trọng nhất, nhưng Maria Sharapova đã không quá thất vọng sau khi để thua Venus tại bán kết. Với tâm trạng bình thản của một tay vợt chuyên nghiệp, chị trả lời phỏng vấn báo chí. 
 Theo chị đâu là nguyên nhân khiến Venus chơi hay như vậy. Chị nghĩ thế nào khi có ý kiến cho rằng chính gánh nặng trách nhiệm từ gia đình, đặc biệt sau khi Serena bị loại, đã khiến Venus chơi với quyết tâm cao đến vậy? 
Tôi chẳng nghĩ có bất kỳ vấn đề gì liên quan đến chuyện gia đình hoặc cái gì đó tương tự ảnh hưởng tới Venus. Chị ấy thi đấu, đơn giản là cho chính bản thân mình mà thôi, cũng chẳng phải vì Serena đã bị loại. Hôm nay, tôi đã gặp một đối thủ thực sự khó khăn và chúng tôi đã cống hiến cho khán giả một trận đấu tuyệt vời. Và chiến thắng đã thuộc về người xứng đáng hơn. 
Chị có bị bất ngờ với lối chơi của Venus? 
Không hề. Điều đó không thể xảy ra một khi đã lọt vào đến trận bán kết một giải đấu lớn như tại Wimbledon . Ở đây, bất kỳ ai cũng chơi với phong độ tốt nhất của mình và luôn cố gắng như vậy, chẳng có gì bất thường cả khi Venus chơi hay như thế. 
Thế chị đánh giá như thế nào về bản thân mình? 
Tôi cho rằng mình đã chơi không thực sự tốt, và chính Venus đã hạn chế sức mạnh của tôi. Chị ấy có những đường bóng mạnh, hiệu quả. Những cú giao bóng cũng rất tuyệt vời. Trong khi đó, tôi không nghĩ rằng mình giao bóng tốt như vậy và chơi cũng không bằng chị ấy. 
Trận đấu hôm nay thiên về sức mạnh hơn là kỹ thuật, không giống như trận đấu của chị với Serena năm ngoái. Chị nghĩ sao về điều này? 
Đúng vậy, hai trận đấu hoàn toàn khác nhau. Tôi cho rằng đẳng cấp của quần vợt thế giới đã được nâng lên rất nhiều, nhờ chúng tôi ngày hôm nay. Tôi không thực sự cảm thấy mệt mỏi vào thời điểm này. Cái mệt mỏi có thể chỉ là trong tinh thần mà thôi. 
Cho tới trước trận đấu này, chị vẫn chưa để thua một set nào, chị nghĩ sao? 
Đúng vậy, nhưng trận đấu đã không dễ dàng gì. Và tôi đã thua hai set rồi. 
Chị nghĩ gì về nhận định rằng Venus đã chuẩn bị tốt hơn chị cho trận đấu này? 
Tôi không cho là như vậy bởi tôi luôn sẵn sàng cho bất kỳ trận đấu khó khăn nào. Điều đó hoàn toàn rất bình thường. Như tôi đã nói, vì đó là trận bán kết, nên không ai có thể chủ quan được. Nếu bạn không làm điều đó, thì tốt nhất là không nên ra sân. 
Chị đánh giá như thế nào về Venus của trận đấu hôm nay với hai trận gặp nhau trước đó mà chị đều giành chiến thắng? 
Tôi cho rằng hôm nay Venus đã chơi tốt nhất. Chị ấy không hề mắc lỗi và hiển nhiên là giao bóng tốt hơn, cũng như chơi quyết tâm hơn. Chính điều đó đã khiến tôi phải gặp không ít áp lực. 
Venus đã để lỡ match-point đầu tiên. Lúc đó chị có nghĩ là mình có cơ hội lật ngược thế trận? 
Không hề, đó chỉ là trò cười nếu nghĩ thế bởi đến lúc đó, tôi cho rằng mọi thứ đã trôi qua. 
Cơ hội bảo vệ chức vô địch đã qua, chị cảm thấy thế nào? 
Hiển nhiên là tôi buồn bởi giải đấu này có ý nghĩa rất lớn với tôi, hơn bất kỳ ở đâu khác. Và khi càng mong chờ chiến thắng, thất bại khiến bạn sẽ cảm thấy buồn bã hơn bao giờ hết. Nhưng tương lai của tôi còn đang ở phía trước và tôi còn rất nhiều cơ hội, không thể buồn mãi được. 
Nhìn về tương lai, chị cần phải cải thiện những điều gì nữa? 
Tôi nghĩ rằng mình cần phải mạnh mẽ hơn nữa. Càng mạnh mẽ, những quả giao bóng của tôi càng hiệu quả, và mọi thứ sẽ càng dễ dàng hơn đối với tôi. Nhưng vào tuổi 18, tôi không nghĩ mình có thể ngay lập tức làm được điều đó, và tôi chấp nhận hiện tại. Luyện tập và thi đấu nhiều hơn, chắc chắn sẽ giúp tôi có sự chính xác và hoàn thiện hơn trong lối chơi. Theo H.L. – Vnexpress/Wimbledon
