Nokia giới thiệu ĐTDĐ cao cấp Nokia 8800

Ngày 7/4, Nokia đã cho giới thiệu chủng loại điện thoại camera cao cấp - Nokia 8800, với nhiều tính năng mới, đặc biệt là phần nhạc chuông được chính nghệ sĩ âm nhạc Ryuichi Sakamoto (Nhật Bản) soạn ra.

 Nokia 8800 còn có tên gọi khác là Nokia 8801. Nokia 8800 có kiểu dáng thuộc loại "siêu thiết kế", mỗi góc cạnh đều được bố trí hợp lý nhất và mang lại hiệu quả nghệ thuật cao nhất. 
Kiến trúc tổng thể của Nokia 8800 giống như một mẫu trang sức hiện đại, với mặt kính đặc biệt thường được sử dụng cho các loại đồng hồ đắt tiền. Nokia 8800 có kiểu dáng nắp trượt, thân máy được chế tạo từ thép không gỉ - giống như chất liệu dùng cho các loại ôtô đắt tiền. Nokia 8800 sẽ được bán ra trong quý II này tại thị trường châu Âu, Trung Đông và châu Phi; trong khi đó, Nokia 8801 sẽ được bán ra vào quý III tới tại Mỹ. Hiện giá cả của Nokia 8800 vẫn chưa được công bố, tuy nhiên theo một số nguồn tin, loại điện thoại này sẽ có giá khoảng 963USD. CÁC ĐẶC TÍNH KỸ THUẬT CỦA NOKIA 8800: 

Theo VnMedia
