Angelina Jolie và Brad Pitt cưới tại Ý

Báo chí Ý hôm qua đăng nườm nượp tin Angelina Jolie và Brad Pitt sẽ tổ chức đám cưới ở đây vào tháng 10 tới. Cụ thể là tại biệt thự Oleandra trị giá 10 triệu USD bên bờ hồ thơ mộng, Como. 
 Đây là khu nghỉ mát của nam tài tử bạn thân Brad, George Clooney, anh mua lại từ ứng viên Tổng thống Mỹ mùa trước, John Kerry vào năm 2002. Theo kế hoạch, Oleandra cũng là một chặng dừng chân vài ngày trong chuyến du hành "trăng mật" của một trong những bộ đôi đẹp nhất thế giới này. 
Con dấu cuối cùng chứng nhận tình yêu trên giấy đã kết thúc giữa Brad và Jennifer Aniston vẫn chưa được đóng xuống. Phải đến ngày mùng 02 tháng 10 tới mối tình từng được xem là đẹp nhất Hollywood, là tấm gương cho nhiều cặp khác học hỏi, là những gì đã từng... mới chính thức vỡ tan. Và sau đó, ngày mùng 03, Brangelina sẽ làm đám cưới. Nhanh hơn những gì người ta có thể tưởng tượng... 
Chọn vùng Địa trung hải hẳn Brangelina sẽ bắn được nhiều mũi tên. Vừa đẹp, thơ mộng, quyến rũ không gì so sánh được lại vừa giảm bớt số lượng paparazzi và quan trọng nhất sẽ làm giảm sức ép lên Jennifer Aniston, người thời gian gần đây vẫn cười tươi như hoa trước ống kính nhưng luôn gục ngã khi chỉ còn một mình trơ trọi. Nếu đúng là thế thì Brangelina quả vẫn còn biết điều. Cuộc sống đâu thể chỉ nhìn hiện tại, tương lai ở Hollywood chẳng ai nói trước được điều gì. Chia tay mà vẫn giữ được chất tình ngày cũ dường như mới là điều quý nhất. Đẩy luôn Jen xuống vực sâu hẳn Brad cũng sẽ chẳng bao giờ được Angelina tôn trọng nhiều đến vậy. 
Nước Ý thơ mộng, nơi trú ngụ của mối tình vượt thời gian giữa chàng Romeo và nàng Juliet liệu có đủ sức chứng giám cho một mối tình Hollywood vốn nổi tiếng tình yêu cóc nhảy? Hy vọng là có, có thế thì sự kết thúc Ben-Jen mới cảm thấy thật sự không còn nhiều hối tiếc. Theo Vietnamnet
