Tổng thống Ai Cập: Nội chiến đã bùng nổ ở Iraq

Ngày 9/4, Tổng thống Ai Cập Hosni Mubarak cảnh báo cuộc nội chiến tại Iraq đã bắt đầu. Lời phát biểu của Tổng thống Ai Cập được đưa ra sau khi xảy ra 3 vụ đánh bom lớn liên tiếp nhắm vào người Shiite trong 3 ngày ở Iraq làm khoảng 100 người chết. 
 Tổng thống Mubarak nói: “Những người Sunni, Shiite, Kurd và nhiều sắc tộc khác tại Iraq đã thật sự bắt đầu cuộc nội chiến”. 
Theo Tổng thống Mubarak, các sắc tộc này bị giật dây từ các quốc gia bên ngoài. Tổng thống Mubarak cho rằng việc quân đội Mỹ hiện diện lâu dài tại Iraq sẽ càng làm cho cuộc nội chiến kéo dài. 
Song song với bất ổn về an ninh, các lãnh đạo người Shiite và người Sunni vẫn chưa thống nhất được thành phần chính phủ. Trong khi đó, đã có nhiều lời kêu gọi các giáo phái đoàn kết. Một trong những lãnh đạo của người Shiite – ông Hakim - kêu gọi các sắc tộc chống lại lãnh đạo Al Qaeda tại Iraq , Abu Musa Al Zarqawi. Ông Hakim cho rằng, những người nổi dậy Sunni và lực lượng của Al Zarwaqi đang muốn đưa Iraq trở lại mô hình thời kỳ Saddam Hussein. 
Theo V.M. Sài Gòn giải phóng/AFP, Reuters
