Giả danh nhân viên công ty nước lừa tiền của dân

18h chiều qua 2/10, nhận được tin báo của quần chúng nhân dân, Xí nghiệp kinh doanh nước sạch Ba Đình phối hợp với công an phường Vĩnh Phúc, Ba Đình bắt quả tang một đối tượng mạo danh nhân viên công ty kinh doanh nước sạch Hà Nội thu tiền của dân. 
 Lúc bị bắt, Đỗ Hùng Sơn, sinh năm 1962 đang lừa lấy 1.500.000 đồng của gia đình bà Trần Thị Bắc ở 487, Hoàng Hoa Thám. 
Qua đấu tranh khai thác tại cơ quan công an, đối tượng đã khai nhận hành vi lừa đảo của mình. Lợi dụng khu vực hệ thống đường ống nước mới được xây dựng, chưa thực sự ổn định, Sơn đã giả danh là người của Ban Quản lý dự án cấp nước 1A (dự án mới được thực hiện tại khu vực này) đến “làm thủ tục hợp thức hoá” các công tơ nước để thu tiền của nhân dân. Táo tợn hơn, đối tượng này không chỉ thu tiền “hợp thức hoá” công tơ nước với giá 1.500.000đ mà còn “truy thu” 386.000đ tiền sử dụng nước của gia đình bà Bắc. 
Theo thiếu tá Lê Văn Vệ, Phó trưởng công an phường Vĩnh Phúc thì khả năng đối tượng này đã lừa đảo nhiều gia đình khác vì khi bị bắt, công an đã thu giữ nhiều tài liệu photocopy liên quan đến ngành nước trong cặp của Đỗ Hùng Sơn. 
Theo nhận định của cơ quan công an, đây là thủ đoạn lừa đảo mới và khá tinh vi của bọn tội phạm. 
Ông Nguyễn Quốc Huy, Trưởng ban thanh tra Công ty Kinh doanh nước sạch Hà Nội cho biết, để tránh rơi vào bẫy của bọn tội phạm, người dân cần hết sức cảnh giác. Nhân viên công ty Kinh doanh nước sạch khi làm việc đều mặc quần áo đồng phục, có mã số trên ngực để nhân dân có thể kiểm tra, giám sát. Ông Huy cũng khẳng định sẽ phối hợp với cơ quan công an để làm rõ vụ việc, tránh để xảy ra những vụ việc tương tự. 
Khi gặp trường hợp khả nghi, người dân có thể liên hệ với công ty Kinh doanh nước sạch Hà Nội theo số điện thoại nóng: 04.8293209; 04.7160071. Đ.Hoà
