ITF tôn vinh Roger Federer và Kim Clijsters

Danh hiệu cao quý nhất năm 2005 do Liên đoàn quần vợt thế giới (ITF) bình chọn đã thuộc về Kim Clijsters và Roger Federer. Đây là sự ghi nhận xứng đáng cho những công lao và thành tích của cả hai tay vợt này. 
 Bất chấp việc vị trí số một WTA năm 2005 thuộc về tay vợt người Mỹ, Lindsay Davenport, Kim Clijsters vẫn được chọn cho danh hiệu tay vợt tiêu biểu của năm. Khởi đầu mùa giải ở vị trí 134, nhưng với nỗ lực khẳng định bản thân sau một thời gian nghỉ thi đấu vì chấn thương, tay vợt người Bỉ đã giành 9 chức vô địch, trong đó có Grand Slam đầu tiên của sự nghiệp, tại Mỹ Mở rộng. Chị cũng đã kết thúc năm ở vị trí thứ hai và là tay vợt người Bỉ thứ hai, sau Justine Henin giành vinh dự này. 
Federer đoạt 11 danh hiệu vô địch, trong đó anh đã bảo vệ thành công ngôi vị quán quân Wimbledon và Mỹ Mở rộng để tiếp tục duy trì vị trí thống lĩnh trong làng quần vợt nam thế giới. Anh cũng đã đứng ở vị trí số một ATP trong suốt cả năm qua, với thành tích thắng thua là 81-4. Federer là tay vợt thứ 6 giành danh hiệu ITF lần thứ hai liên tiếp, sau Bjorn Borg, John McEnroe, Ivan Lendl, Pete Sampras và Lleyton Hewitt. 
"Roger Federer một lần nữa là sự lựa chọn không phải bàn cãi cho danh hiệu này sau một mùa giải chói sáng. Trong khi đó, cuộc bầu chọn của nữ có kết quả rất sít sao. Kim Clijsters đã thành công nhờ danh hiệu Mỹ Mở rộng và sự nỗ lực trở lại thi đấu rất thành công. Tôi muốn gửi lời chúc mừng tới Roger và Kim. Đây chắc chắn sẽ là một năm không thể nào quên với họ", Chủ tịch ITF, Francesco Ricci Bitti, cho biết. 
Bob và Mike Bryan cùng với Lisa Raymond và Samantha Stosur được bình chọn là những đôi vợt nam và nữ hay nhất năm. Donald Young (Mỹ) và Viktoria Azarenka ( Belarus ) đã trở thành tay vợt nam và nữ trẻ của năm. Michael Jeremiasz của Pháp và Esther Vergeer của Hà Lan là những nhà vô địch xe lăn tiêu biểu. 
Sự lựa chọn của ITF dựa trên điểm số từ các giải Grand Slam, các giải ATP, WTA và giải đấu cuối năm. Ngoài ra, Davis Cup và Fed Cup cũng đóng góp phần quan trọng. Lễ trao giải này theo thông lệ sẽ tổ chức vào tháng 6/2006 trong thời gian diễn ra Pháp Mở rộng. 
Theo H.L Vnexpress
