Mazher- Người làm điêu đứng Eriksson

Số phận của HLV ĐTQG Anh Eriksson như "mành chỉ treo chuông" trước búa rìu dư luận của dân Anh (dù có người vẫn ủng hộ ông nhiệt tình) khi HLV này ngang nhiên bày tỏ ý định ra đi và chỉ trích các trụ cột tuyển Anh. Và người góp phần đưa Eriksson vào rắc rối là vị “tỷ phú dỏm” Mazher Mahmood. Vậy Mazher là ai? 
 Đây là phóng viên chuyên vào vai các hoàng thân Trung Đông hoặc những nhân vật giàu có. Sở trường của Mahmood là gài bẫy những tên tội phạm hoặc gây đau đầu cho các nhà quý tộc hay Hoàng gia Anh. 
Trong một vụ gần đây, Mahmood đã bóc trần sự thật về việc mua nguyên liệu phóng xạ để chế tạo “bom bẩn” của một nhóm tội phạm, khi mời chào một tên mua một cân thủy ngân đỏ, trước khi phối hợp với cảnh sát đưa tên này vào nhà giam. 
Tờ News Of The World cho biết số "nạn nhân" từng vào tù vì Mahmood đã lên tới hơn 100. Tuy nhiên, thỉnh thoảng Mahmood cũng gặp một số rắc rối về kiện cáo và từng bị giới “xã hội đen” ra giá 100.000 bảng Anh cho ai lấy được “đầu của ông”. 
Đỉnh cao trong sự nghiệp làm báo của Mahmood là giải thưởng báo chí Anh năm 1999 . Tuy nhiên, ngoài HLV Eriksson và vài người khác, rất ít người biết được gương mặt thật của phóng viên này. Khi đăng ảnh Mahmood đang trò chuyện cùng HLV Eriksson trên du thuyền "5 sao", News Of The World đã làm mờ khuôn mặt của Mahmood. 
Thậm chí khi lên nhận giải thưởng phóng viên của năm , Mahmood đã xuất hiện với hình dáng trùm kín mặt lẫn thân thể bằng bộ trang phục ả Rập. Sau vụ đưa Eriksson vào thòng lọng trên, tên tuổi của Mahmood lại nổi như cồn. 
Ai cũng muốn được tận mắt nhìn thấy gương mặt thật của nhà "tỷ phú không tiền" này. Nhưng HLV Eriksson khi được báo chí hỏi về Mahmood đã nổi nóng nói rằng: "Hắn ta chỉ giỏi bày trò tào lao"! 
Theo Duy Bình Tuổi trẻ
