Stress văn phòng – Thủ phạm gây tăng huyết áp

"Giới công chức văn phòng cần ý thức được điều này", các nhà nghiên cứu Canada, thuộc ĐH Laval (Quebec), cảnh báo. 
 
Qua theo dõi 6.719 nhân viên trong vòng 7 năm, các chuyên gia nhận thấy đòi hỏi công việc, áp lực hoàn thành và điều kiện làm việc kém thoải mái chính là nguyên nhân dẫn tới tình trạng tăng huyết áp, đặc biệt ở nam giới. Stress là kết quả của cảm giác không thể thoát khỏi những áp lực quá mức. 
Rất nhiều nghiên cứu trước đây đã chứng minh được rằng chính những stress trong công việc đã dẫn tới nhiều chứng bệnh như các bệnh về tim mạch và chứng suy nhược. Tất nhiên, bệnh cao huyết áp không chỉ do stress mà còn có thể do chế độ dinh dưỡng nghèo nàn, nghiện rượu, thừa cân hay béo phì, ăn nhiều muối và lười vận động. 
Huyết áp cao là một trong những nguy cơ gây ra một các bệnh lý nghiêm trọng trong đó có đột quỵ và trụy tim mạch. Những người bị huyết áp cao, nếu giảm được 5mm Hg huyết áp sẽ giảm được nguy cơ bị trụy tim mạch lên tới 20%. 
Áp lực công việc, đặc biệt là ở những nước đang phát triển sẽ tiếp tục đẩy tổng số người bị chứng huyết áp cao gia tăng trong nhiều năm tới. Tình trạng stress tại công sở đã làm giảm hiệu quả công việc trung bình là 30,9%. 
Bác sĩ Chantal Guimont và các cộng sự đang tiếp tục tìm hiểu những nguyên nhân khác dẫn tới chứng huyết áp cao ở giới công chức văn phòng. Tuy nhiên, họ tin tưởng rằng stress trong công việc chính là nhân tố quan trọng, kích thích các nơ-ron thần kinh và hệ thống tim mạch nhiều nhất 
Bà Guimont cũng đưa ra giải pháp là các chủ sử dụng lao động có thể giúp các nhân viên của mình bằng cách ủng hộ họ nhiều hơn. Môi trường làm việc cũng cần được cải thiện hơn nữa. Ngoài ra, điều quan trọng là phải tăng cường các hoạt động thể lực tại nơi làm việc, như sử dụng cầu thang bộ thay vì thang máy, chọn bến xe buýt hoặc bãi đỗ xe ở cách xa nơi làm việc để bạn có thể đi bộ nhiều hơn. 
Phương Uyên Theo BBC
