Bắt quả tang 2 Việt kiều vận chuyển nửa cân heroin

Sáng 6/7, tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất TPHCM, cơ quan điều tra Bộ Công an phối hợp với lực lượng hải quan và an ninh sân bay bắt quả tang 2 Việt kiều Australia vận chuyển trái phép chất ma túy, chuẩn bị xuất cảnh sang Australia. 
 Đó là Hoàng Lệ Thủy và Nguyễn Văn Huy, quê Kiên Giang. 
Cơ quan điều tra đã phát hiện 1/2 kg heroin được ngụy trang bên trong các lọ dầu xoa đựng trong 8 va ly, túi xách của Thuỷ và Huy khi khám xét hành lý của hai người này. Khi đó, Thủy và Huy đang làm thủ tục xuất cảnh từ TPHCM về Australia . 
Theo cơ quan điều tra, nhiều khả năng 2 đối tượng này chỉ là những mắt xích chuyên vận chuyển ma túy thuê trong đường dây buôn bán ma túy quốc tế. Theo Sài Gòn Giải Phóng
