Toyota hỗ trợ cho các gia đình nạn nhân cơn bão số 1

Ngày 29/5 vừa qua, Công ty ôtô Toyota Việt Nam đã trao tặng 80 triệu đồng hỗ trợ cho các gia đình ngư dân, nạn nhân cơn bão số 1 (Chanchu) của thành phố Đà Nẵng. 
 Số tiền này đã được Công ty ôtô Toyota Việt Nam trao tặng ngay trong buổi giao lưu với các đội tuyển lọt vào vòng chung kết Cuộc thi Sáng tạo Robot Việt Nam tại Nhà thi đấu Nguyễn Tri Phương - TP Đà Nẵng. 
Với mong muốn được chia sẻ những mất mát của các gia đình ngư dân bị ảnh hưởng bởi cơn bão Chanchu, kịp thời hỗ trợ giúp họ vuợt qua khó khăn, khắc phục hậu quả sau bão và ổn định cuộc sống, Toyota Việt Nam (TMV) đã trao tặng số tiền này thông qua Mặt trận Tổ quốc TP Đà Nẵng, để chuyển đến các gia đình nạn nhân cơn bão. 
Bên cạnh đó, với tinh thần “lá lành đùm lá rách”, toàn thể cán bộ công nhân viên của TMV cũng đã đóng góp được 15.870.000 đồng. Vào ngày 5 tháng 6 sắp tới, đại diện TMV sẽ đến thăm và trao tận tay số tiền này đến các gia đình ngư dân bị nạn của quận Thanh Khê, TP. Đà Nẵng... 
Trong suốt hơn 10 năm hoạt động tại Việt nam, Toyota đã đóng góp cho ngân sách Nhà nước trên 400 triệu USD và đóng góp hơn 8 triệu USD cho các họat động đóng góp xã hội trên nhiều lĩnh vực như: hỗ trợ đào tạo phát triển nguồn nhân lực, phát triển văn hóa, xã hội, an toàn giao thông và bảo vệ môi trường (trong đó, 4 triệu đô la Mỹ dành cho các hoạt động của Quỹ Toyota Việt Nam). Trong số tiền đóng góp cho xã hội, công ty đã dành 1,1 tỉ đồng cho việc hỗ trợ khắc phục hậu quả thiên tai. M.H
