10 đôi giày nạm vàng của Sharapova

Tham dự giải quần vợt Wimbledon năm nay, tay vợt số 1 của làng banh nỉ Nga Maria Sharapova sẽ diện đôi giày nạm vàng 18 carat, trị giá 900 USD. Và để đồng điệu với món "trang sức" gây sốc này, cô sẽ khoác lên mình chiếc áo có khóa bằng vàng. 
 Quả là một sự thay đổi lớn! Còn nhớ mới một năm trước đây, sau khi giành chức vô địch Wimbledon, VĐV trẻ Sharapova đã không có tới cả chiếc điện thoại di động để báo tin chiến thắng cho mẹ mình. 
Phát biểu với báo chí, cô gái 18 tuổi từng đánh bại nữ hoàng quần vợt Mỹ Serena Williams để đoạt Grand Slam đầu tiên của mình tại Wimbledon năm ngoái nói: “Đôi giày tôi mang tại giải Wimbledon năm nay được điểm xuyết bằng những đốm vàng. Chúng tạo cho tôi sự khác biệt hoàn toàn và hy vọng, đối thủ của tôi sẽ mất tập trung khi nhìn thấy chúng tỏa sáng”. 
Sharapova cho biết, trong suốt thời gian giải diễn ra, mỗi tuần cô sẽ đi một đôi và cô đã mang theo tất cả 10 đôi: “Mỗi đôi trị giá 600 hay 900 USD gì đó. Nhưng tôi không hề nghĩ đến việc bán chúng. Hy vọng chúng sẽ mang lại may mắn cho tôi”. 
Vinh quang trong thể thao giúp kiều nữ Sharapova dần quen với những thứ đồ xa xỉ dành cho những ngôi sao. Wimbledon không chỉ là nơi đầu tiên cô khẳng định tài năng thể thao của mình mà còn là nơi mang lại cho cô rất nhiều khoản hợp đồng quảng cáo béo bở. 
Hiện tại, những bước đi của Sharapova ở giải năm nay vẫn suôn sẻ. Tuy nhiên, cô vẫn tỏ ra thận trọng: “Bảo vệ danh hiệu vô địch với tôi năm nay sẽ khó hơn nhiều. Năm ngoái tôi mới 17 tuổi và nào có ai nghĩ rằng tôi sẽ chiến thắng. Còn năm nay, có quá nhiều kỳ vọng đang đặt lên vai tôi. Tất nhiên, điều đó cũng bình thường thôi vì tôi đang là cây vợt số hai thế giới”. Theo Đình Thịnh - Tiền phong
