Thái Lan: khuyến khích… đổ rác xuống biển

189 xe tải chở đầy rác đã bị Vịnh Thái Lan nuốt chửng, chưa kể 47 điểm khác nằm ven bờ biển phía Nam liên tục tiếp nhận đồ phế thải từ hơn 4 năm nay. 
 Khoan vội nghĩ đó là những hành động tàn phá môi trường nặng nề. Trái lại, chương trình này nằm trong dự án do Nữ hoàng Thái phát động từ năm 2002 nhằm tái tạo lại vùng san hô ven biển, gọi cá về cho ngư dân địa phương. 
Thế là người ta bắt đầu hè nhau đổ rác xuống biển, nhưng tất nhiên phải là những đồ phế thải có chọn lọc, ví dụ như cột xi măng, sắt vụn… Chỉ tính riêng Vịnh Thái Lan, nằm cách tỉnh Pattani 5,5 km cho đến nay đã tiếp nhận hàng chục tấn rác, chất đầy trên 189 xe tải. 
Ông Rangsan Chayakul thuộc Bộ Ngư nghiệp hân hoan cho biết: nhờ tái tạo lại vùng san hô, hiện đã có hơn 40 loài cá đã trở về sinh sống, gấp 3 lần số lượng trước đây, tạo nguồn thu nhập ổn định cho ngư dân trong vùng. 
T.V Theo Reuters
