Học bổng cho “dân” IT của Amazon.com Inc.,

Tập đoàn Amazon.com (Mỹ) thông báo cấp số lượng lớn học bổng ngắn hạn cho các công dân trên toàn cầu. Học bổng bao gồm: học phí và chi phí ăn ở, sinh hoạt cho một khóa học 3 tháng. 
 Trị giá học bổng còn phụ thuộc vào phương thức và ngành học mà bạn lựa chọn. 
Những ngành được cấp học bổng: máy tính, kỹ sư điện máy, toán học. 
Yêu cầu đối với các ứng viên: 
- Có khả năng làm việc theo nhóm. 
- Yêu thích nghề kỹ sư phần mềm, phát triển hệ thống cơ sở dữ liệu. 
- Phải có kiến thức tốt trong các lĩnh vực: thiết kế phần mềm, lập trình (C, C++, Java...), hệ thống cơ sở dữ liệu và bảo hành chất lượng. 
- Khuyến khích những người làm kỹ thuật ở các lĩnh vực khác nhưng có liên quan. 
Thời hạn nhận đơn xin học bổng: 10/5/2006. 
Nhập học: tháng 6/2006. 
Để biết thêm chi tiết xem trang web: 
http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/feature/ 
Đơn xin học bổng gửi đến địa chỉ email: college@amazon.com Thu Hoài
