CLB thẩm mỹ Excellence bị phạt 5 triệu đồng

Vừa qua, thanh tra Sở Y tế Hà Nội đã lập biên bản xử phạt hành chính 5 triệu đồng đối với CLB thẩm mỹ Excellence vì hành vi quảng cáo không đúng giấy phép kinh doanh của trung tâm này. 
 
Bà Bùi Tuyết Mai, Giám đốc CLB giảm cân thẩm mỹ Excellence cho biết: Hiện nay, toàn bộ tờ rơi, quảng cáo về phương pháp day ấn huyệt để giảm béo đã được trung tâm thu hồi và xoá bỏ. Trang web của câu lạc bộ là http://clbgiamcanthammy.com đã dừng lại để cập nhật nội dung mới. 
Ngoài ra, sau khi báo chí đề cập đến vấn đề thực phẩm hỗ trợ ăn kiêng trong quá trình giảm cân không có nguồn gốc xuất xứ, CLB đã làm đơn xin Cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm (Bộ Y tế) kiểm nghiệm và cấp phép cho 3 loại sản phẩm ăn kiêng (dùng vào bữa sáng, chiều và tối). 
Bên cạnh đó, bà Mai cũng cam kết sẽ phổ biến nội dung cụ thể và chính xác để nhân viên tư vấn và hoạt động đúng theo ngành nghề cho phép: Ăn kiêng kèm sản phẩm bộ trợ + xoa bóp, tấm quất+ chế độ luyện tập (không bao gồm liệu pháp y tế như day ấn huyệt và xông hơi bằng thuốc bắc)... 
Ông Nguyễn Việt Cường, phó chánh thanh tra Sở một lần nữa nhắc nhở: Nếu CLB Excellence tiếp tục vi phạm , Sở sẽ xử lý theo Nghị định 45/NĐ-CP của Chính Phủ về xử phạt vi phạm hành chính, đồng thời kiến nghị Sở Kế hoạch & đầu tư rút giấy phép kinh doanh. Phạm Thanh
