Xén hè đường, chống ùn tắc giao thông

Sở GTCC Hà Nội cho biết thời gian qua, việc xén hè mở rộng đường để tăng khả năng lưu thông của các phương tiện khi qua nút đã được thực hiện có hiệu quả, giảm được ùn tắc giao thông. 
 Ðặc biệt là các nút hay xảy ra ùn tắc giao thông như Láng Hạ - Huỳnh Thúc Kháng - Thái Hà, Ðại Cồ Việt - Hoa Lư, Kim Mã - Liễu Giai, Giảng Võ - La Thành... sau khi được xén vỉa hè tình trạng giao thông đã tốt hơn rất nhiều. 
Ðể tiếp tục giảm ùn tắc và tai nạn giao thông, trong thời gian tới đây, Sở GTCC sẽ tổ chức xén hè nhằm tăng khả năng lưu thông cho các phương tiện tại 3 nút giao thông. Thanh Niên - Thuỵ Khuê, Ðội Cấn - Linh Lang và nút Bưởi. 
Theo đó, tại ngã tư đường Thanh Niên - Thuỵ Khuê sẽ xén hè góc đường Thanh Niên và Quán Thánh để các phương tiện đi từ Quán Thánh về có thể rẽ phải, không chờ đèn hiệu giao thông, xén hè phía vườn hoa Lý Tự Trọng cho các phương tiện đi từ đường Thanh Niên rẽ phải vào phố Thuỵ Khuê. Tại nút Ðội Cấn - Linh Lang, xén hè phố Ðội Cấn để mở rộng đường cho các phương tiện rẽ vào phố Linh Lang chống ùn tắc giao thông. 
Tại nút Bưởi xén hè một đoạn phố Thuỵ Khuê để tăng khả năng lưu thông cho các phương tiện rẽ phải từ đường Bưởi vào phố Thuỵ Khuê và từ Thuỵ Khuê ra đường Lạc Long Quân. M.H
