Đèn flash LED nhỏ nhất thế giới

Nhiều người mong đợi điện thoại di động của họ sẽ được trang bị đèn flash, nhưng việc thiết kế những sản phẩm vừa nhỏ, mỏng, vừa chứa đủ những tính năng cần thiết là điều không đơn giản. Nguồn sáng Luxeon Portable PWT hứa hẹn thay đổi điều này. 
 
LXCL-PWT1 White PWT của công ty Luxeon (Canada) có thể cung cấp ánh sáng trắng 26 lumen (lm) nhưng chỉ có kích thước 2 x 1,6 x 0,7 mm, nhỏ hơn tới 75% so với đèn flash LED cùng độ sáng hiện nay. 
LXCL-PWT1 được bật/tắt nhanh chóng và có tuổi thọ ít nhất 2.000 giờ, tức tương đương với thời gian sử dụng điện thoại trung bình của người tiêu dùng. 
Sản phẩm mới của Luxeon đuợc bán với giá 2,19 USD, do đó người tiêu dùng không phải quá băn khoăn khi quyết định mua LXCL-PWT1 cho máy di động của họ. Theo T.N. VnExpress/MobileMag
