Vì sao lại mọc lông ở nhũ hoa?

Em năm nay 17 tuổi, kể từ khi ngực phát triển đến giờ nhũ hoa của em không nhô lên như những người khác. Gần đây lại còn có hiện tượng mọc lông ở đó. Xin hỏi đó có phải hiện tượng bất thường gì không và em nên làm thế nào? 
 Đáp: Ngực thường phát triển trước khi có kinh từ 1-2 năm, dưới ảnh hưởng của các hocmon nội tiết gọi là hiện tượng mọc ngực. 
Hiện tượng nhũ hoa không nhô lên hay núm vú bị tụt là do sẹo ngay núm vú hay tổ chức xơ dưới núm vú từ khi còn nhỏ bị co kéo khiến cho núm vú bị tụt vào trong, gây ra những phiền toái về thẩm mỹ cũng như chức năng. 
Để khắc phục hiện tượng này có thể tiến hành phẫu thuật. Đây là một tiểu phẫu có thể tiến hành dưới gây tê tại chỗ cắt đứt tổ chức xơ sau đó khâu phục hồi lại núm vú. Tuy nhiên, nếu núm vú bị tụt lại thì phải tiến hành phẫu thuật khác tùy theo mức độ tụt của núm vú và nguyên nhân. 
Sau khi phẫu thuật cũng có thể làm tổn thương đến sự dẫn sữa và khả năng cho con bú sau này, nhưng nếu để núm vú tụt thì đứa trẻ cũng không bú được. 
Về hiện tượng có lông xung quanh núm vú: xung quanh núm vú là quầng vú cũng có nhiều tuyến nang lông như lông nách, sinh dục... Ở tuổi dậy thì, hầu như ai cũng có một vài sợi lông mọc ở đó. Đây là hiện tượng hoàn toàn bình thường, nếu bạn không muốn có thể cắt, cạo hay nhổ, không có gì phải lo lắng. Theo BS Bạch Long Thanh niên
