4 bước để có thân hình đẹp

Nếu bạn đang “hạ quyết tâm” để sở hữu một thân hình thon thả trong mùa hè này, còn chờ gì nữa hãy làm theo những mẹo nhỏ sau đây để có được một thân hình như mong muốn trong thời gian ngắn nhất. 
 
1. Uống thật nhiều nước 
Đã đến lúc bạn phải nói lời tạm biệt với các loại nước ngọt như sođa, nước hoa quả có chứa nhiều đường. Kiên quyết nói không với các loại sữa lắc quá ngọt, cà phê hay trà đá. 
Nước tinh khiết sẽ là lựa chọn số 1 của bạn trong mùa hè này. Bởi vì nước tinh khiết không chứa calo mà vẫn có thể làm bạn đã khát và giúp cơ thể mát mẻ trong suốt thời gian nóng nực của mùa hè. 
Ngoài ra, hãy làm theo một số mẹo sau: 
- Uống khoảng 350ml nước trong mỗi bữa ăn 
- Luôn đem theo chai nước lạnh bên mình mỗi khi đi ra ngoài 
- Luôn chuẩn bị sẵn một lượng nước ở bàn làm việc phòng trường hợp bạn ngại đi lấy nước uống 
- Chuẩn bị một vài lát chanh khi bạn muốn thay đổi hương vị đồ uống 
- Chuẩn bị một chai nước lạnh cho ngày mai bằng cách để vào tủ lạnh một chai nước trước khi đi ngủ 
- Sẽ chỉ đi ngủ khi đã uống hết 3l- 4l nước mỗi ngày (bao gồm cả lượng nước trong bữa ăn) 
2. Ghé thăm các cửa hàng hoa quả tươi thường xuyên hơn 
Việc mua hoa quả tươi trong mùa hè là việc hết sức cần thiết. Bạn sẽ không quên việc này nếu đặt mua hoa quả tươi ngon nhất theo tuần. 
Ngoài ra, nhớ là uống thêm một cốc nước cà rốt mỗi ngày nhé. 
3. Khởi đầu ngày mới với thức uống hỗn hợp 
Thức uống hỗn hợp gồm sữa tươi, nước hoa quả và một chút đá sẽ là bữa sáng lý tưởng cho mỗi ngày. Bạn cũng có thể cho thêm một chút ít mứt hoa quả tươi để thay đổi khẩu vị. 
4. Giảm lượng thức ăn trong mỗi bữa ăn 
Thời tiết nóng nực khiến bạn không muốn ăn. Vì thế mùa hè chính là khoảng thời gian tốt nhất để bạn thực hiện kế hoạch của mình. Hãy chia sẻ khẩu phần ăn hàng ngày của bạn với bạn bè, kêu một bát nhỏ súp thay vì một tô to bự….. 
Bạn sẽ thấy thoải mái khi vừa thỏa mãn được tâm hồn ăn uống của mình, vừa có một thân hình mảnh mai để diện bộ áo tắm mà chàng mới tặng bạn. 
Midykic Theo MSN
