Mổ đẻ làm tăng nguy cơ sâu răng ở trẻ

Trẻ em sinh ra theo phương pháp mổ tử cung dễ có nguy cơ bị sâu răng hơn những trẻ em khác. Đây là kết luận được các nhà khoa học Hoa Kỳ đưa ra sau khi tiến hành nghiên cứu về lĩnh vực này. 
 
Các nhà khoa học cho biết, những trẻ em này bị nhiễm một loại vi khuẩn gây sâu răng có tên là khuẩn cầu chuỗi mutans sớm hơn gần 1 năm so với những trẻ em được sinh ra theo phương pháp đẻ tự nhiên. 
Nguyên nhân là khi sinh ra theo phương pháp mổ tử cung, đứa trẻ sẽ không được tiếp xúc với nhiều loại vi khuẩn nên cơ thể không hình thành được kháng thể chống lại các loại vi khuẩn có hại. 
Thực tế nghiên cứu trên 156 trẻ em sinh ra theo phương pháp đẻ tự nhiên đã chứng minh điều này. 
Các nhà khoa học thấy rằng cả 29 trường hợp trẻ em sinh ra theo phương pháp mổ tử cung được theo dõi trong nghiên cứu lần này đều có những dấu hiệu bị nhiễm khuẩn cầu chuỗi mutans sau khi sinh 17 tháng so với gần 29 tháng ở 127 đứa trẻ khác sinh ra theo phương pháp đẻ tự nhiên. 
Khuẩn cầu chuỗi mutans sinh trưởng và phát triển trên bề mặt của răng và phía trên lợi, ở đây chúng sẽ chuyển hoá thức ăn thành các axít gây hại cho răng. Loại vi khuẩn này chủ yếu được truyền từ mẹ sang con. 
Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng loại vi khuẩn này càng xuất hiện sớm thì nguy cơ sâu răng ở trẻ càng cao. Trưởng nhóm nghiên cứu, tiến sĩ Yihong Li, nói: "Sinh con theo phương pháp đẻ tự nhiên sẽ hạn chế điều kiện sinh sôi nảy nở của các vi khuẩn gây bệnh răng miệng ở trẻ. 
Trong thời gian khoảng 1 năm sau khi sinh, những trẻ em này sẽ có khả năng hình thành kháng thể chống lại những vi khuẩn có hại đó do khi sinh chúng được tiếp xúc với nhiều loại vi khuẩn từ người mẹ và môi trường xung quanh. Ngược lại, ở những đứa trẻ sinh ra theo phương pháp mổ tử cung, khả năng kháng thể là rất thấp". 
Tuy nhiên theo tiến sĩ Li, còn nhiều yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến kết quả trên, chẳng hạn như tỷ lệ sâu răng cao ở những phụ sản sinh con theo phương pháp mổ tử cung trong nghiên cứu lần này. 
Giáo sư Roy Russell, thuộc trường đại học Newcastle , cho rằng cần phải gấp rút tìm ra các biện pháp nhằm hạn chế nguy cơ bị nhiễm khuẩn cầu chuỗi mutans ở trẻ. "Càng để chúng phát triển sớm thì tác hại của chúng càng lớn". Theo giáo sư thì kết quả của nghiên cứu này một lần nữa khẳng định tính "ưu việt" của việc sinh con theo phương pháp đẻ thông thường. 
Theo M.H VTV
