Capello sẽ tuyển mộ 4 siêu sao

Mặc dù biết rằng hợp đồng dẫn dắt Juventus của vị HLV người Italia này có hiệu lực cho đến năm 2007, nhưng báo chí Tây Ban Nha cho rằng Real Madrid sẽ làm mọi cách để mời ông Capello trở lại và trao toàn quyền cho ông trong việc xây dựng lại đội bóng. 
 Nếu trở lại dẫn dắt Real Madrid, công việc đầu tiên và cấp bách đối với ông Capello là tuyển mộ cầu thủ theo ý riêng của ông. Đó là công việc thường thấy ở phần lớn HLV khi đến dẫn dắt một CLB mới, nhưng điểm khác biệt là ông Capello sẽ tuyển mộ các siêu sao với số tiền tổng cộng lên đến hàng trăm triệu euro. 
Ông Capello có thể sẽ trình lên Chủ tịch Perez danh sách mua sắm bao gồm 4 cái tên: Zlatan Ibrahimovic và Patrick Vieira (đều của Juventus), Adriano (Inter) và Steven Gerrard ( Liverpool ). Theo ước tính, số tiền tổng cộng để mua 4 tên tuổi này lên đến 150 triệu euro: Adriano (60 triệu euro và được xem là cầu thủ đắt giá nhất), Ibrahimovic và Steven Gerrard mỗi người trị giá 40 triệu euro và chỉ duy nhất cầu thủ người Pháp có giá 10 triệu euro. 
Về phần mình, ông Florentino Perez cũng ý thức được rằng sau 3 mùa bóng liên tiếp “với ban huấn luyện đáng thất vọng” - như ông từng nói trước báo giới trong buổi tiệc Giáng sinh của CLB, đã đến lúc phục hồi tầm vóc của gã khổng lồ Real. Cụ thể, ông sẽ tuyển mộ một HLV có đẳng cấp thế giới và am hiểu Real (ông Capello hoàn toàn đáp ứng được hai yêu cầu này) và tiếp tục chính sách tuyển mộ “các siêu sao”. 
Hiện tại, ông Capello không hề đề cập đến sự quan tâm của Real vì không muốn có quá nhiều lời bàn tán gây ảnh hưởng không tốt đến khả năng trở lại Madrid của ông. Song, ông đánh lạc hướng dư luận bằng cách bày tỏ mối quan tâm đến Manchester United trước báo giới Anh. 
Theo Công Đạm Sài Gòn giải phóng
