Phùng Khánh Linh: Gương mặt mới của “Gặp nhau cuối tuần”

Cô gái đó có vóc dáng mảnh dẻ, hay cười nhưng dễ khóc, nói nhiều và... bắng nhắng khủng khiếp. Ở lớp, bạn bè gọi cô là Linh "nhắng", bạn diễn hài thì gọi vui là Linh "khùng” và trên sân khấu cô còn có tên là Linh "xinh”. 
 Tên thật của Linh "xinh" là Phùng Khánh Linh, sinh viên năm cuối trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội. 
Vốn sinh ra trong gia đình không ai theo đuổi lĩnh vực nghệ thuật (bố lái xe, mẹ bán hàng ăn). Cô thi vào trường Sân khấu Điện ảnh là do mẹ. Mỗi lần xem phim trên truyền hình là mẹ cô lại xuýt xoa : “Con thi vào trường này đi, vừa đóng phim, vừa được đi nhiều nơi, thích lắm!”. Thế là Linh nhờ cậu bạn nộp hồ sơ hộ. Năm đầu tiên thi trượt, năm sau cô lại nộp hồ sơ thi tiếp. Cô quyết tâm thi bao giờ đỗ mới thôi. Cuối cùng cô cũng vào học trường như mình mong muốn. 
Ở lớp, Linh nổi tiếng là nghịch ngợm và bắng nhắng. Mỗi khi thi thực hành, có vai hài là bạn bè “đùn” hết cho cô. Cô diễn rất hồn nhiên và làm mọi người cười như nắc nẻ. 
Trong thời gian học ở trường, Linh được các đạo diễn mời vào vai một số bộ phim, trong đó có: Phía trước là bầu trời, Chuyện trầu cau, Những tầng cao nghiệt ngã … Cũng nhờ tham gia một vai phụ trong phim Phía trước là bầu trời nên cô có dịp quen đạo diễn Đỗ Thanh Hải. Hơn nữa, trong thời gian này Linh cũng tham gia rất nhiều tiểu phẩm hài cùng Trung “xỉu”, Vượng “râu” ở Vọng Quán và đi các tỉnh. Có lẽ “tiếng lành đồn xa” nên một ngày Linh nhận được điện thoại của phòng làm chương trình Gặp nhau cuối tuần. 
Lần đầu diễn cho chương trình Gặp nhau cuối tuần nhưng đối với Linh không quá bỡ ngỡ. Cô bắt nhịp nhanh và cảm thấy thích những vai “nhắng” của mình. 
Nhiều người xem Linh diễn tiểu phẩm trên truyền hình có góp ý, khen ngợi, Linh đều lắng nghe. Bố mẹ là những người góp ý nhiều nhất. “Bố mình chê giọng nói chưa được truyền cảm, cần cố gắng hơn, còn mẹ thì chỉ khen con thôi”, Linh vui vẻ nói. Thời gian này, Linh đang tham gia chùm tiểu phẩm thư giãn khá dài hơi, và hi vọng khán giả sẽ có dịp xem tài nghệ của cô diễn viên triển vọng này. Nguyễn Hằng
