“Đào mỏ” hát đối

Mọi người thường than phiền về những cô nàng sống ký sinh trên tiền của người khác nhưng lại lờ đi những gã trai "đào mỏ" sáng sủa mỗi tội không biết kiếm tiền. Thế nên giữa đám “thợ mỏ” nam nữ mới nổ ra cuộc đối đáp nảy lửa. 
 
Ả: Các anh, về bản chất cũng đánh đổi vẻ ưa nhìn của mình để lấy của cải vật chất. Các chị nhà giàu cũng sắm đủ biệt thự, xe hơi, cùng tất cả những gì thuộc về sở thích của các anh. 
Anh: Tư thế của bọn anh hơi khác. Phụ nữ tài giỏi thường cô đơn, khó gặp được người ngang tầm, họ tìm đến anh với ý định lâu dài. 
Còn các đại gia không chỉ có một em. Họ cần người sánh đôi trẻ đẹp, hát hay, nổi tiếng thì càng tốt. Nhưng em có mãi "mơn mởn" được không? 
Ả: Ô hay, thế các anh không phải là đồ trang sức của các chị nhà à? Anh cao to đẹp mã, lái xe hơi, chơi tennis, mặc đồ hiệu, họ có mà mát mặt. 
Họ không thải các anh cũng dễ hiểu thôi. Là phụ nữ của công việc, tuổi tác và nếp nhăn đâu cho phép họ "thay đàn ông như thay áo". 
Anh: Dù sao thì thiên hạ cũng dễ ác cảm với các em hơn. Chỉ liếc qua váy ngắn chân dài tung tăng bên cạnh đàn ông lớn tuổi người ta cũng hiểu ngay là “loại” gì rồi. 
Ả: Gớm, mắt người đời cũng tinh tường lên nhiều rồi đấy. Đủ để phân biệt người đàn ông thực sự kiếm ra tiền và người đang được "chị gái" bao cấp. 
Anh: Các đại gia chẳng bao giờ có thái độ giữ gìn các em, họ coi các em như búp bê, khi ngồi nhậu với cánh đàn ông họ kể về bọn em như những món hàng. 
Ả: Các “chị gái” đằng ấy thì ngược lại nhỉ, có khi còn tặng thêm tụi anh một số phẩm chất mà các anh không hề có. 
Mấy anh chưa hề biết cái cảm giác tự hào của người đàn bà được đại gia rước, còn sượng sùng gượng gạo khi chị nhà dắt đến những nơi sang trọng thì chắc là “nếm” rồi. 
Anh: Đàn bà các cô hay tham vặt, nên nhầm lẫn nhiều. Cứ thấy xe hơi bóng lộn là lóa mắt, chẳng phân biệt đâu là đại gia thật đâu là rởm. Nhiều khi chưa được miếng gì đã bị vạ lây vì dính phải lừa đảo trộm cắp. 
Ả: Vì trời bắt chúng em nông nổi. Các anh sinh ra làm đàn ông đã là một ưu thế. Cùng nghề “đào mỏ” mà các anh có nhiều "công cụ lao động" hơn, không đến nỗi phải nay đây mai đó như tụi em. Đã thế lúc nào cũng được người đời thiên vị. 
Anh: Không nên so bì. Liễu yếu dựa Mạnh Thường Quân là lẽ thường. Như các anh mà phải núp bóng đàn bà mới đáng thương, người đời họ tha cho đấy. 
Mấy em đừng có kiện cáo đòi bình đẳng làm gì, cứ nhận hết tội thì người ta vì “nể” nàng Kiều mà để yên cho. 
Ả: Ừ thì thôi, chẳng muốn tranh cãi nữa. Đằng nào lũ chúng ta cũng là "đồng nghiệp". Theo Người Đẹp Việt Nam
