Phá đường dây cá độ bóng đá trên 30 tỷ đồng/tháng

Hôm nay 18/5, công an TP Hà Nội đã thực hiện lệnh bắt khẩn cấp 4 đối tượng cá độ chuyên nghiệp trong đường dây cá độ bóng đá quốc tế với số tiền luân chuyển hàng tháng hơn 30 tỷ đồng. 
 Khoảng tháng 12/2005, các trinh sát thuộc Đội 2, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội - công an TP Hà Nội, nhận được nguồn tin có một đường dây chuyên cá độ bóng đá với số tiền luân chuyển hàng ngày lên đến hàng tỷ đồng. 
Sau một thời gian trinh sát và củng cố hồ sơ, ngày 17/5, công an TP Hà Nội đã tiến hành bắt khẩn cấp Nguyễn Tiến Dũng (SN 1968, trú tại 14/30 Phan Chu Trinh, Hà Nội), là đối tượng chuyên tổ chức cá độ bóng đá lớn. Cùng bị bắt với Dũng là 3 khách hàng với máu đỏ đen khét tiếng: Nguyễn Anh Tuấn, Lê Thị Thảo và Nguyễn Đức Vượng. 
Khám xét nhà riêng của Dũng, công an Hà Nội thu giữ 1 máy fax, 1 máy tính xách tay, 1 điện thoại di động cùng nhiều tài liệu liên quan đến việc cá độ bóng đá. 
Nguyễn Anh Tuấn là con bạc chuyên nghiệp, mỗi ngày Tuấn tham gia cá độ trên 15 trận bóng đá thuộc các giải với số tiền mỗi trận 20 triệu đồng. Bình quân mỗi ngày Tuấn nướng vào cá độ khoảng 300 triệu đồng. Khi bị bắt, Tuấn đang mang sổ đỏ của vợ đi cầm cố để lấy tiền trả nợ và tiếp tục cá độ. 
Lê Thị Thảo ngoài biệt danh là “con cá khát nước” còn có thêm “nghề” ghi lô đề tại khu vực Kim Ngưu. Tại cơ quan điều tra, Thảo khai nhận mỗi ngày thu lời từ việc ghi lô đề từ 500 đến 600 nghìn đồng. 
Liên quan đến đường dây cá độ này, cơ quan điều tra đã thu thập được nhiều tài liệu liên quan đến đối tượng Nguyễn Tiến Anh - tức Dũng Quỳ (SN 1981, trú tại 379 Minh Khai, Hà Nội). Nguyễn Tiến Dũng khai nhận đã nhiều lần chuyển tiền lên “đầu trên” cho Tiến Anh với số tiền rất lớn. Hiện Tiến Anh và một số đối tượng khác đã bỏ trốn. 
Viện kiểm sát cũng đã phê chuẩn quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can các đối tượng này về tội đánh bạc và tổ chức đánh bạc. 
Vụ án đang được công an Hà Nội tiếp tục điều tra, mở rộng. Trần Đức
