Israel đặt hạn chót cho việc thương lượng với Hamas

Bộ trưởng Tư pháp Israel Haim Ramon tuyên bố Israel sẽ chỉ “đợi” Palestine cho đến cuối năm nay để chứng tỏ việc sẵn sàng tham gia thương lượng về một thoả thuận hoà bình cuối cùng. 
 Nếu người Palestine không thể làm được điều đó thì ông Ramon cho biết vào năm 2008 nước này sẽ đơn phương vạch ra đường biên giới cuối cùng. 
Tuyên b ố của ông Haim Ramon được đưa ra vào hôm 10/5. Ramon là m ột cộng sự thân cận của Thủ tướng Ehud Olmert. Đây cũng là tuyên bố đầu tiên của một quan chức Israel về hạn chót để chính phủ Palestine do nhóm Hamas lãnh đạo từ bỏ con đường đấu tranh vũ trang và công nhận nhà nước Do Thái. 
Phát biểu trên Đài Phát thanh Quân đội Israel , ông Ramon nói: “Cho đến cuối năm 2006 này, sẽ có những nỗ lực chân thành để thương lượng với phía bên kia. Nếu cho đến cuối năm, thực tế cho thấy rằng chúng ta không có đối tác nào và cộng đồng quốc tế cũng phải thừa nhận điều đó, khi đó chúng ta sẽ tự tay tạo ra số phận của dân tộc và không để cho số phận chúng ta rơi vào tay những kẻ thù”. 
Thủ tướng Israel Ehud Olmert đã từng đặt ra mốc thời gian 2010 cho việc vẽ lại đường biên giới Israen tuy nhiên hồi tháng trước một cố vấn cao cấp cho biết nhà nước Do Thái dự định hoàn thành sớm kế hoạch này trước khi Tổng thống Mỹ George Bush rời khỏi nhiệm sở vào năm 2008. 
Lần này, Bộ trưởng Tư pháp Haim Ramon cho biết việc hoàn thành kế hoạch này có thể chỉ mất chưa đến từ 18 đến 24 tháng. 
Ông nói: “Tôi mong là vào cuối năm 2008 chúng ta sẽ hoạch định được một đường ranh giới có vai trò là đường biên giới cuối cùng của Israel và đảm bảo sự tồn tại của chúng ta với tư cách là một nhà nước Do Thái dân chủ. 
Phản ứng lại tuyên bố của Israel , người phát ngôn chính phủ Palestine Ghazi Hamad nói: “Những khẳng định của Haim Ramon rằng Israel sẵn sàng đàm phán chẳng qua chỉ là một thủ đoạn đánh lừa dư luận. Chúng chẳng muốn thương lượng và thậm chí có thương lượng, chúng cũng chẳng thừa nhận các quyền lợi của chúng ta”. 
Ông này cũng lập lại quan điểm của Hamas rằng một thoả thuận đình chiến lâu dài chỉ được ký kết một khi Israel đồng ý rút về đường biên giới trước cuộc chiến tranh Trung Đông 1967 - một điều kiện mà phía Israen quyết liệt bác bỏ. 
Ngu yễn Sơn Theo AP
