ACB - Ngân hàng bán lẻ xuất sắc nhất Việt Nam

Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB) vừa vinh dự nhận giải thưởng "Ngân hàng bán lẻ xuất sắc nhất Việt Nam" do The Asian Banker trao tặng trong chương trình bình chọn "Những ngân hàng bán lẻ xuất sắc" diễn ra tại Hồng Công. 
 ACB được đánh giá cao về các yếu tố dẫn đến thành công trong lĩnh vực bán lẻ như: giá trị thương hiệu, hiệu quả tài chính, tính bền vững của nguồn thu, năng lực bán hàng, năng lực quản lý rủi ro và đầu tư vào nguồn nhân lực. 
Năm nay là năm thứ 5 The Asian Banker tổ chức cuộc bình chọn "Những ngân hàng bán lẻ xuất sắc" nhằm công nhận những thành công đáng ghi nhận của các ngân hàng, tổ chức dịch vụ tài chính tại khu vực châu Á. 
Theo thông tin từ The Asian Banker, có hơn 120 ngân hàng và các tổ chức tài chính thuộc khu vực châu Á - Thái Bình Dương và riêng tại Việt Nam có 5 ngân hàng tham gia ứng cử giải thưởng. Minh Tuấn
