Những Arsenal “tương lai” đã lên tiếng!

(Dân trí)- Ra quân với một đội hình gồm hầu hết các cầu thủ đều trẻ, Arsenal đã có trận thắng 2-0 ngay trên sân khách trước Birmingham. Đặc biệt hơn, Henry đã ghi bàn thắng thứ 200 của riêng mình cho Gunners. Ở trận đấu khác, MU có chiến thắng quan trọng 4-2 trước Fulham với cú đúp của Ronaldo. 
 
Sau chuỗi trận thi đấu kém thuyết phục gần đây của Arsenal đặc biệt là phong độ kém cỏi trên sân khách, ông Arsene Wenger quyết định cho “thử lửa” những cầu thủ được coi là tương lai của Arsenal trong trận đấu trên sân Birmingham. 
Những cái tên như Djourou, Lasson (hậu vệ), Diaby (tiền vệ) hay Adebayor (tiền đạo) được đặt trọn niềm tin khi được ra sân ngay từ đầu thay thế cho Campbell, Lauren, hay Pires… 
Và lần này, những tài năng trẻ đó đã không phụ lòng trông đợi của ông. Với bàn thắng của cựu cầu thủ Monaco Adebayor, và đường chuyền như dọn cỗ của một tiền vệ chưa tới 20 tuổi Fabregas để Henry ghi bàn, những người hâm mộ đội bóng thành Luân đôn có thể nghĩ tới thời hoàng kim sẽ quay trở lại với đội bóng này trong vài mùa giải tới. 
Đối thủ của Arsenal trong trận đấu này là đoàn quân của ông Bruce, đội Birmingham. Đội bóng này đang có một phong độ tốt thời gian gần đây. Họ thắng tới 3 trận và hòa 1 trận trong 4 trận đấu gần nhất. 
Kết quả các trận đấu (4/2) 
Birmingham- Arsenal: 0- 2 
Bolton- Wigan: 1- 1 
Everton- Manchester C.: 1- 0 
Middlesbrough- Aston Villa:0-4 
Newcastle- Portsmouth: 2 - 0 
West Brom- Blackburn: 2 - 0 
West Ham- Sunderland: 2- 0 
MU- Fulham: 4- 2 
Ngay từ đầu trận đấu, Birmingham chủ trương bắt người ngay từ tuyến tiền vệ và chơi áp sát, khá quyết liệt. Chính vì vậy những pha lên bóng của Arsenal thường gặp nhiều khó khăn. 
Được sự khích lệ tinh thần của các CĐV nhà, Birmingham cũng mạnh dạn tấn công cho dù họ không có được một cơ hội rõ nét nào. Để rồi mải tấn công họ đã để hở khu vực trung lộ và những miếng đánh sở trường các cầu thủ Arsenal vào khu vực này buộc Birmingham phải trả giá. 
Phút 22, từ ngoài vòng cấm địa, đội trưởng Henry có pha phối hợp nhanh với Diaby để cầu thủ mang áo số 2 này thoát xuống tung cú sút. Bóng đi lập bập đến đúng đầu Adebayor. Trong tư thế không ai kèm, cựu cầu thủ Monaco dễ dàng đánh đầu đưa bóng vào lưới trống. 
0-1 cho đội khách Arsenal. 
Tuy không còn lối chơi nhuần nhuyễn như trước kia nhưng những pha phản công của các cầu thủ Arsenal vẫn ẩn chứa sự nguy hiểm nhất là khi đối thủ của họ thừa sức mạnh nhưng lại thiếu sự tinh tế, mềm dẻo trong tổ chức tấn công cũng như phòng thủ. 
Pha bứt tốc độ và ghi bàn của Henry 
Trong khi nôn nóng xông lên nhằm tìm bàn thắng gỡ hòa, các học trò của HLV Steve Bruce “quên” rằng Arsenal có khả năng chơi phản công cực tốt. Chỉ vài 3 đường chuyền, thủ môn Mike Taylor (Birmingham) đã phải ngậm ngùi vào lưới nhặt bóng lần 2. 
Phút 63, từ đường chuyền thông minh từ giữa sân của Fabregas, Henry có pha bứt tốc độ quen thuộc loại bỏ hàng phòng ngự Birmingham trước khi tung ra cú sút chân trái điệu nghệ làm tung nóc lưới thủ môn Taylor. 
Với bàn thắng này, Thierry Henry đã ghi tên mình vào danh sách những cầu thủ ghi được 200 bàn thắng cho CLB. 
Trước một đội Arsenal trẻ trung tràn đầy nhiệt huyết, các cầu thủ Birmingham không thể tìm được đường vào khung thành Pháo thủ. Cơ hội nguy hiểm nhất của họ là cú đánh đầu đập cột dọc thủ môn Jens Lehmann. Tuy nhiên nửa cuối hiệp hai, chưa ghi được bàn thắng nào thì Heskey đã bị đuổi ra khỏi sân do va chạm khá thô bạo với Senderos. 
2-0 là kết quả cuối cùng của trận đấu . Với trận thắng này, cho dù không còn cơ hội tranh giành chức vô địch nhưng đây sẽ là một niềm khích lệ tinh thần rất lớn đặc biệt nơi các cầu thủ trẻ- tương lai của Arsenal. 
Trong một trận đấu khác, các cầu thủ MU đã có trận thắng quan trọng 4-2 trước Fulham. Người mở màn trận thắng tưng bừng này là tuyển thủ Hàn Quốc Park Ji Sung. 
Phút thứ 6 với cú sút kỹ thuật nhưng khá may mắn khi bóng đập người một hậu vệ Fulham làm thủ môn Niemi bó tay. 
Cristiano Ronaldo vui mừng sau khi ghi bàn 
Hứng khởi với bàn thắng sớm đó, MU đã có bàn thắng thứ 2 chỉ sau đó 8 phút từ cú sút phạt hàng rào điệu nghệ của Cristiano Ronaldo. 
Cuối hiệp một Luis Saha cũng kịp ghi tên mình vào danh sách ghi bàn với cú đệm bóng vào lưới Fulham ở cự ly gần. 
Cho dù đội quân của ông Coleman có được hai bàn gỡ của McBride và Helguson nhưng Ronaldo trong một ngày thi đấu tưng bừng đã kịp dập tắt mọi hy vọng của đội khách bằng bàn thắng thứ 2 những phút cuối cùng ấn định trận thắng 4-2 cho đội bóng Quỷ đỏ thành Manchester. 
Sau trận đấu này, MU vẫn tiếp tục củng cố vị trí thứ 2 trên BXH. Khoảng cách giữa MU và đội đầu bảng Chelsea được thu ngắn xuống còn 12 điểm nhưng ĐKVĐ vẫn còn một trận chưa đấu. 
Đêm nay, The Blues của HLV Mourinho sẽ có trận cầu khó khăn tại Stamford Bridge khi đối thủ của họ là Quỷ đỏ khác: Liverpool. Lê Trường
