Bí mật Hồ Hoài Anh

"Là đội trưởng gameshow 'Trò chơi âm nhạc' nên mỗi lần ghi hình, tôi đều cố chưng diện thật mốt. Mấy ai biết đa số áo tôi mặc là... mượn của ca sĩ Minh Quân. Nghĩ cũng hơi xấu hổ, mượn đồ hoài mà chưa chiêu đãi bạn tốt được bữa nào", Hoài Anh "Cu Tí" bật mí. 
 Tôi từng là thi sĩ . Khi tôi đọc bài thơ đầu tay của mình, cả nhà hết sức ngạc nhiên. Mọi người không ngờ thằng bé ngày nào học Văn ọ ẹ, chỉ duy nhất một lần được điểm 8 mà lại có lúc bay bổng thế. 
Tôi thích ăn kem và hay quên . Năm 1993, tôi sang Nhật tham gia Festival âm nhạc thiếu nhi châu Á - Thái Bình Dương. Có bao nhiêu tiền bồi dưỡng, tôi dành ăn kem hết bởi kem ở Nhật ngon quá. Tôi còn có tật hay quên, tới mỗi khách sạn, tôi lại để quên một bộ quần áo. Lúc đi, mẹ đã nhét chặt một vali đầy, thế mà lúc về, số lượng chỉ còn đếm trên đầu ngón tay. 
Tôi nấu ăn cũng vào loại giỏi , chỉ có điều lúc nấu xong thì bếp cũng thành bãi chiến trường luôn. Một người bạn đã cười tôi và bảo: "Chưa bao giờ tôi thấy cái bếp nào bẩn thế này". 
Theo Thế Giới Văn Hóa
