Top điện thoại “đỉnh” nhất tháng 3

Trong tháng này, những điện thoại chụp ảnh 2 megapixel trở nên “đắt khách” hơn hết với 7 model được trang bị camera 2 “chấm”. Điện thoại đa phương tiện hỗ trợ mạng 3G của Nokia, Motorola cũng bán rất chạy. Hơn hết thảy, O2 Xda Atom khẳng định đẳng cấp với vị trí quán quân. 
 
Hai mẫu PDA phone đời mới của O2 là Xda Atom, Xda II Mini chiếm ở ngôi vị “đầu tàu” và vị trí thứ 5 trong bảng tổng sắp của tháng 3. Tuy nhiên, Motorola chiếm dụng 3 vị trí nhờ nổi tiếng là điện thoại siêu mỏng, như SLVR, RAZR và V3x. “Kẻ” mới nhập cuộc trong tháng là Nokia 6280 hỗ trợ 3G với màn hình QVGA sắc nét và khe cắm thẻ nhớ microSD. 
1. O2 Xda Atom 
Xda Atom hỗ trợ kết nối Wi-Fi, được trang bị camera 2 megapixel, chạy hệ điều hành Windows Mobile 5.0. 
2. Nokia N70 
N70 bị Xda Atom tiếm ngôi quán quân. Model này hỗ trợ camera 2 megapixel, cho phép kết nối Blueooth và khe cắm thẻ nhớ MMC 64 MB. 
3. Motorola RAZR V3x 
Kiểu dáng mang hơi hư ớng c ủa Motorola RAZR V3, V3x chỉ dày hơn chút đỉnh và có tai nghe hỗ trợ 3G. Máy được trang bị camera 2 megapixel, Bluetooth và máy nghe nhạc MP3. 
4. Sony Ericsson W800i 
Điện thoại nghe nhạc thương hiệu Walkman đầu tiên của Sony Ericsson cho thời gian chơi nhạc MP3 liên tục trong 30 tiếng, hỗ trợ khe cắm thẻ nhớ 512MB Memory Stick. W800i cũng được trang bị camera 2 megapixel để chụp ảnh và quay video. 
5. O2 Xda II Mini 
Tiếp sau phiên bản Xda IIs và Xphone II, Xda Mini của O2 chỉ khiêm tốn với camera 1,3 megapixel, chạy hệ điều hành Pocket PC của Microsoft. 
6 Motorola V3 Razr 
Motorola V3 nổi tiếng siêu mỏng vẫn được lòng người dùng. Kiểu dáng sành điệu phù hợp với người dùng mê “dế” phong cách và rất lý tuởng với giới doanh nhân. 
7. Sony Ericsson K750i 
Với camera 2 megapixel, máy nghe nhạc MP3, đài FM, ghi âm video, công nghệ Bluetooth, bộ nhớ trong 32 MB, thẻ nhớ 64MB Memory Stick, K750i của Sony Ericsson được mệnh danh là điện thoại hot nhất trong năm 2005. 
8. Motorola SLVR L7 
Siêu mỏng manh thân đứng SLVR L7 có kiểu dáng đẹp với đầy đủ tính năng, trong đó có máy nghe nhạc MP3, Bluetooth giúp người dùng rảnh tay khi nghe nhạc hoặc đàm thoại. 
9. Nokia 6280 
Nokia vừa trình diện điện thoại 3G dễ sử dụng 6280. Máy có camera 2 megapixel, và sử dụng giao diện người dùng Series 40 mới giúp khách hàng tùy biến màn hình. 
10. Samsung D600 
Samsung phát triển D500 dựa trên sự thành công của D500, được Hiệp hội GSM bầu là điện thoại tốt nhất năm 2005. D600 có màn hình sáng hơn và camera 2 megapixel, được tích hợp khe cắm thẻnhớ Transflassh để nâng cấp bộ nhớ. Ngoài ra, máy còn có ngõ xuất TV. 
S.Hương Theo CNet
