Việt Nam tăng 1 bậc

Dù giành quyền tham dự VCK bóng đá nữ châu Á, nhưng đội tuyển bóng đá nữ VN chỉ tiến có 1 bậc, xếp thứ 2 Đông Nam Á, sau Thái Lan. 
 Đây là kết quả của bảng xếp hạng tháng 6/2005 dành cho 122 đội tuyển nữ trên thế giới mà FIFA vừa công bố chiều qua. Khác với các đội tuyển nam được xếp hạng hàng tháng, bảng xếp hạng nữ chỉ được FIFA công bố 3 tháng/lần. 
Đây là bảng xếp hạng thứ hai của năm 2005. Dù giải vô địch châu Âu cùng vòng loại châu Á vừa kết thúc, nhưng những thứ hạng hầu như không hay đổi khi các đội bóng mạnh vẫn giữ những thứ hạng cao. 
Tại khu vực Đông Nam Á, chỉ có 7 đội bóng nữ được FIFA xếp hạng. Trong tháng này, 3 đội mạnh nhất là Thái Lan, Việt Nam, Myanmar nhờ việc giành quyền vào VCK giải vô địch châu Á. Cả 3 đều tiến lên 1 bậc. 
Đội tuyển nữ Việt Nam xếp thứ hạng 42 thế giới, đứng thứ 7 tại châu Á và đứng thứ 2 trong khu vực Đông Nam Á, sau Thái Lan. 
Các đội tuyển nữ Đông Nam Á (xếp từ cao xuống thấp): 
1. Thái Lan: hạng 40 thế giới (tiến 1 bậc) 
2. Việt Nam: 42 (tiến 1 bậc) 
3. Myanmar : 45 (tiến 1 bậc) 
4. Indonesia : 65 (lùi 3 bậc) 
5. Malaysia : 76 (lùi 2 bậc) 
6. Philippines : 81 (giữ nguyên) 
7. Singapore : 92 (lùi 2 bậc) 
Bảng xếp hạng nữ kế tiếp sẽ được FIFA công bố vào ngày 16/9/2005 . Theo TTVN
