Công cụ mới giúp ai cũng trở thành lập trình viên

Việc cung cấp công cụ để các doanh nhân (chứ không phải kỹ sư phần mềm) tự xây dựng những ứng dụng riêng đã được đề cập nhiều lần nhưng chưa thực sự rõ nét. Dự án mới QEDwiki của IBM đang hiện thực hóa ý tưởng này.

 Ngày 27/4, Rod Smith, Phó giám đốc bộ phận công nghệ mới của IBM, đã giới thiệu phần mềm QEDwiki, viết tắt từ "quick and easily done wiki" (những wiki được thực hiện dễ dàng và nhanh chóng) cũng như bàn về mối quan tâm ngày càng tăng của "Big Blue" đối với các ngôn ngữ lệnh. "Mục tiêu của QEDwiki là hỗ trợ mọi người tạo các trang web riêng bằng cách kéo - thả các thành tố khác nhau vào trong một bảng", Smith cho biết. 
Chẳng hạn, một doanh nhân có thể xây dựng bảng thông báo để theo dõi thời tiết ảnh hưởng đến doanh thu tại các đại lý bán lẻ như thế nào. Tập hợp thông tin từ những website công cộng, như các dịch vụ về bản đồ và thời tiết, người này có thể "lắp ráp" lại thành một ứng dụng đơn giản nhưng hữu ích. 
"Ý tưởng của các mashup (thuật ngữ chỉ công ty cung cấp những phần mềm cho phép kết hợp dữ liệu và dịch vụ trên web của nhiều doanh nghiệp lại với nhau) đang thu hút sự quan tâm rất lớn của các đơn vị công nghệ thông tin. Và chúng tôi chợt nhận thấy một thế hệ ứng dụng mới đang chuẩn bị ra đời", Smith nói. 
Một vài công nghệ web, như RSS , XML và wiki (website cho phép mọi người chỉnh sửa bất cứ thông tin nào họ đọc được trên đó), đang dần được sử dụng trong môi trường doanh nghiệp. 
IBM đang muốn đưa những công nghệ trên vào phần mềm và dịch vụ nhằm khởi tạo các ứng dụng "nhanh chóng và tồn tại trong thời gian tương đối ngắn". QEDwiki sẽ phục vụ những ai muốn xây dựng ứng dụng web mà không cần đến sự hỗ trợ của chuyên gia lập trình. Nó sử dụng mã lệnh AJAX và một wiki thu thập, chia sẻ thông tin như Atom và RSS feed (Atom là công nghệ tương tự RSS). 
Nếu muốn có khả năng tùy biến hơn, mọi người có thể kết hợp ngôn ngữ PHP với QEDwiki. IBM đang cho phép một số khách hàng thử nghiệm QEDwiki và có thể sẽ phát hành phần mềm chính thức trên trang Alphaworks website chuyên về công nghệ mới của IBM) ngay trong năm nay. 
Theo P.T. VnExpress/CNet
