“Nối vòng tay lớn 2005”: Lại lo một cái Tết cho người nghèo

Gây được tiếng vang suốt 5 năm qua, “Nối vòng tay lớn” đã trở thành một chương trình vì người nghèo thu hút đông đảo người dân quan tâm. Năm nay, chương trình tiếp tục được thực hiện nhưng đặc sắc hơn các năm trước, “Nối vòng tay lớn 2005” sẽ là một Nhật ký truyền hình sống động và hấp dẫn. 
 Nét đặc sắc của chương trình năm nay không chỉ tổng kết các hoạt động và phong trào Vì người nghèo của 5 năm qua, mà còn hướng tới những hoạt động ủng hộ và sẻ chia hoàn toàn mới, thu hút đông đảo công chúng tham gia trực tiếp với các hoạt động thiết thực. 
“Nối vòng tay lớn 2005” được chuẩn bị công phu và có quy mô lớn nhất từ trước đến nay. Những người thực hiện chương trình mong muốn sẽ tổ chức một cái Tết cho người nghèo thật trọn vẹn và ý nghĩa. Chương trình năm nay sẽ diễn ra trực tiếp liên tục từ 7h - 23h ngày 31/12/2005 tại 11 điểm cầu trên cả nước và được phân khúc thành hai phần. 
Phần thứ nhất diễn ra trực tiếp từ 7h – 18h30 tại 8 điểm cầu: Hà Nội, Thanh Hóa, Bình Dương, Vĩnh Phúc, Hưng Yên, Hải Dương, Đà Nẵng và TPHCM với nội dung “Nhật ký vì người nghèo’’, cứ hai tiếng một lần, chương trình sẽ truyền trực tiếp về hoạt động vì người nghèo tại mỗi địa phương. Bên cạnh đó, chương trình sẽ tập trung vào các hoạt động quyên góp của các nhóm, tổ chức xã hội để ủng hộ người nghèo như bán vé ca nhạc, triển lãm tranh... 
Phần thứ hai diễn ra từ 20h–23h, được truyền hình trực tiếp tại 3 điểm cầu: Hà Nội, Đảo Xanh (Đà Nẵng) và một điểm cầu tại TPHCM. Chương trình buổi tối sẽ đan xen giữa các chương trình văn nghệ, các phóng sự về hoạt động vì người nghèo và các cuộc giao lưu tại 3 điểm cầu giữa người dẫn chương trình với các cá nhân, đơn vị tiêu biểu có tấm lòng hảo tâm với người nghèo... 
Quan niệm của ban tổ chức khi thực hiện chương trình là: “Để mọi người cùng chia sẻ, mỗi hoạt động sẽ không phải là một dấu trừ, một dấu chia mà sẽ là một dấu cộng, một dấu nhân, nhân lên lòng tốt, vì người nghèo”. 
Tại buổi giới thiệu về chương trình, ông Trần Đăng Tuấn, phó Tổng giám đốc Đài truyền hình Việt Nam (VTV) không giấu được xúc động: “Với nỗ lực, quyết tâm các của cá nhân, đơn vị tổ chức và tham gia chương trình, “Nối vòng tay lớn 2005” chắc chắn sẽ là một chương trình đầy ý nghĩa, thể hiện sâu sắc đạo lý tương thân, tương ái cao đẹp của dân tộc ta”. 
Về phía đơn vị đồng tổ chức, tài trợ Đại tá Hoàng Anh Xuân, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Viễn thông quân đội (Viettel) cho biết: “Chúng tôi nhận thấy “Nối vòng tay lớn” là chương trình đã và đang để tại những ấn tượng tốt đẹp trong lòng công chúng, thể hiện tính nhân bản, đạo lý cao đẹp của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta đối với người nghèo. Qua chương trình này, nhiều gia đình nghèo khó, những thân phận thiệt thòi đã được nâng đỡ nhờ phong trào tương thân tương ái vì người nghèo của cả nước.”. 
Chương trình “Nối vòng tay lớn 2005” do Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam , Đài Truyền hình Việt Nam và Tổng Công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) đồng tổ chức thực hiện. Thanh Ngọc
