Mưa lũ ở Mỹ, động đất ở Indonesia

Những trận mưa như trút kéo dài từ ngày 25 đến 26/6 đã gây ngập nặng tại khu vực Washington, vùng duyên hải miền trung Đại Tây Dương đồng thời dẫn đến ách tắc giao thông nghiêm trọng tại khu vực này. 
 Nhiều con đường và đường hầm tại thủ đô Washington của Mỹ và các vùng phụ cận đã chìm trong nước lũ đã gây ách tác giao thông trong nhiều giờ liền vào sáng 26/6. Hai trạm xe điện Archives-Navy Memorial và Federal Triangle ở khu trung tâm Washington đã phải đóng cửa trong ngày đầu tuần do nước vẫn chưa rút. 
Giao thông đường sắt cũng trong tình trạng tương tự khi nhiều tuyến đường bị chìm trong nước. Trong đó, tuyến đường sắt phía nam Washington hoàn toàn tắc nghẽn. Cơ quan cứu hộ đã nhận được vô số cuộc gọi của những người dân có nhà bị ngập. Theo cơ quan khí tượng Mỹ, những cơn mưa sẽ còn trút xuống nơi này trong những ngày tới, trong đó khu vực ven biển phía đông sẽ có mưa nhiều 
Cùng ngày, một trận động đất mạnh 5,5 độ richter đã làm rung chuyển tỉnh Bengkulu của Indonesia khiến một số người đang xem truyền hình World Cup đã hoảng loạn chạy túa ra đường. Trong khi đó, mưa lũ và đất chuồi tại Kalimantan đã khiến 22 người thiệt mạng và 20 người khác mất tích. Đây là trận đất chuồi thứ hai trong chưa đầy một tuần tại nước Đông Nam Á này. 
Theo Đức Trường Tuổi trẻ/AFP
