Phan Huyền Thư: Muốn lần tìm về tuổi thơ…

“Tuổi thơ của tôi luôn là Bố. Bố tôi mất khi tôi 10 tuổi. Sau sự ra đi của ông, tôi buộc phải tập trở thành người lớn”, rất chân thành, nhà thơ, nhà báo Phan Huyền Thư tâm sự. 
 Trước đây, một nhóm phóng viên của đài KBS có làm một số phóng sự về cuộc sống của người dân Việt Nam sau 1975, một trong số nhân vật chính là hai mẹ con chị. Chuyện này chị cảm thấy bất ngờ chứ? 
Tôi cũng rất bất ngờ. Khi gặp và làm việc với KBS tôi mới biết, họ đã có ý tìm đến tôi thông qua một cuốn sách mới xuất bản tại Hàn Quốc cách đây hai tháng. Cuốn sách viết về chân dung con người Việt Nam , đặc biệt là những người sinh ra và lớn lên, sống và gắn bó với Hà Nội. Cuốn sách gây tiếng vang ở Hàn Quốc và các phóng viên KBS đã phát hiện ra câu chuyện của tôi trong đó. 
Theo họ nói, chưa bao giờ ở Hàn Quốc lại có một cuốn sách viết về con người Việt Nam một cách sâu sắc đến như vậy. Câu chuyện của tôi được Kim Na Won (tác giả cuốn sách) đặt tên là Cây đàn của cha , có lẽ vì đó là chi tiết gây xúc động nhất đối với cô ấy. 
Câu chuyện “Cây đàn của cha” với những ký ức về bố chị - nhạc sĩ Phan Lạc Hoa, chị nghĩ sao khi đài KBS khai thác nó? 
Tôi đã kể với Kim Na Won về những kỷ niệm đẹp đẽ nhất của tuổi thơ. Về những bài thơ đầu tiên tôi viết khi vừa mới thuộc mặt chữ, hát cho cô ấy nghe những bài hát đầu tiên tôi sáng tác khi năm tuổi. Tuổi thơ của tôi gắn liền với bố tôi, nhạc sĩ Phan Lạc Hoa và những kỷ niệm đẹp đẽ một cách đau lòng về cây đàn violin đầu tiên của tôi. Rồi những năm tháng sống bên mẹ trong thời kỳ bao cấp, khi bố tôi không còn nữa. Những sức ép về tâm lý khi còn quá nhỏ để hứng chịu những dư luận xã hội xung quanh cái chết của bố, những năm tháng khó khăn và dữ dội với một gia đình bé nhỏ. 
Tôi đã kể về tôi và mẹ, về những khi chúng tôi tập ngẩng cao đầu sống và vươn lên như thế nào cho đến ngày hôm nay. Tôi nghĩ, tôi và mẹ cũng như mọi người Việt Nam khác đã sống một giai đoạn đẹp đẽ và khó khăn nhất của thời kỳ bao cấp và vững vàng đi cùng thời kỳ đổi mới của đất nước. 
Đối diện với cuốn sách, tôi được sống lại tuổi thơ của mình. Phải nói rằng từ ngày bố tôi qua đời, suốt hơn hai mươi năm, đó luôn là cánh cửa đóng kín, tôi không quay lưng lại với quá khứ, nhưng tôi buộc phải lướt qua cánh cửa đó để tiếp tục sống. 
Tuổi thơ của chị nghĩa là… 
Là một cuốn truyện dài. Quả thực là tôi đã rất nhiều lần muốn lần tìm về tuổi thơ, rất nhiều lần nghĩ về một cuốn sách viết tặng cho tuổi thơ của chính mình. Tôi là một cô bé bình thường như biết bao cô bé khác sinh năm 1972, khi đất nước thống nhất tôi mới được 3 tuổi. Tuổi thơ của tôi là những năm tháng sau chiến tranh, là những đêm mất điện, trò chuyện với trăng sao, là những buổi sang dậy theo kiếng kẻng tập thể dục của khu tập thể... Đặc biệt nhất, tuổi thơ của tôi luôn là Bố. Bố tôi mất khi tôi 10 tuổi. Sau sự ra đi của ông, tôi buộc phải tập trở thành người lớn. 
Chị không chỉ là một nhà thơ, nhà văn mà còn là nhà biên kịch của Hãng phim Tài Liệu TW, nhiều việc như vậy có bị coi là “ôm đồm” không? 
Tôi có suy nghĩ thế này, chúng ta, ai cũng chỉ có một cuộc đời để sống. Nếu như tôi muốn trở thành tất cả các "nhà" mà không nhà nào ra với nhà nào thì cũng là một mối hại cho các lĩnh vực nghệ thuật mà tôi yêu thích. Còn nếu như, tôi lao động thực sự, tạo ra những giá trị cống hiến cho cuộc sống, đóng góp mình vào trong cuộc sống bộn bề này, tôi không cho đó là ôm đồm. Tôi chỉ muốn sống có ích và khẳng định mình bằng cách, làm việc gì cũng hết mình. Như vậy có bị coi là ôm đồm không? 
Ai là người có vị trí quan trọng nhất với chị hiện nay? 
Hai con trai tôi. Hiện nay thì tạm thời như vậy. Tôi không có mối quan tâm nào lớn hơn là hai con. Tôi biết, các con luôn cần mình và tôi cũng sống vì hai cậu con trai yêu quí. Tôi buộc phải sống tốt hơn, lao động nghiêm túc hơn, lựa chọn kỹ lưỡng hơn vì mọi thứ từ mình đều ảnh hưởng đến các con và ngược lại. 
Thời gian rảnh rỗi, chị làm gì? 
Tôi đã từng nói, việc mất nhiều thời gian nhất của tôi là nghĩ. Thậm chí cả trong giấc ngủ tôi cũng nghĩ bằng những giấc mơ. Nhưng thật thoải mái khi được một mình nằm đọc cuốn sách mới mua, nghe bản nhạc mình thích. Đi dạo với các con trong công viên cạnh nhà. Thỉnh thoảng lại rất hạnh phúc khi ngồi với những người bạn thân thiết nhất bên tách cà phê buổi sáng. Tôi yêu cuộc sống bận rộn của mình lắm. 
Xin cảm ơn nhà thơ, nhà báo Phan Huyền Thư! Hương Đinh
