Hội thảo trường ĐH Northumbria, Anh Quốc

Trường ĐH Northumbria sẽ xét cấp học bổng cho học sinh và sinh viên khá giỏi năm học 2006-2007, mức học bổng tối đa lên tới 3.000 bảng Anh cho khoá học đại học và sau đại học tuỳ thuộc vào từng chuyên ngành. 
 Để biết thông tin chi tiết xin mời các bạn tham dự buổi hội thảo giới thiệu về trường do giám đốc tuyển sinh khu vực châu á Thái Bình Dương, ông David Caine trình bày tại: 
Địa điểm: Khách sạn Horison 
Địa chỉ: 40 Cát Linh - Hà Nội 
Thời gian: 18.00 - 20.00 Thứ bảy ngày 24/6/2006 
Có rất nhiều lý do khiến trường Đại học Northumbria trở thành điểm đến của sinh viên quốc tế: 
1. Chất lượng giảng dạy hạng nhất: Đại học Northumbria là một trong số các trường đại học hiện đại nước Anh với trên 28.000 sinh viên, luôn đứng đầu bảng xếp hạng về chất lượng giảng dạy. Với 16/22 khoa được đánh giá 22 - 24 điểm (điểm tuyệt đối là 24), trường Northumbria được báo Daily Telegraph và Times Good university Guide 2005 công nhận là trường đại học hiện đại tốt nhất của Anh trong 3 năm liền và được xếp vào hạng top 10 về giảng dạy ở Vương quốc Anh. 
2. Chuyên ngành đào tạo đa dạng với trên 500 khoá học đại học và sau đại học. 
Các ngành xã hội: 
- Ngôn ngữ 
- Ngôn ngữ ứng dụng và dạy tiếng Anh. 
- Quản lý thông tin và thư viện 
- Quản lý công cộng. 
- Quản lý nguồn du lịch. 
- Tâm lý 
- Luật quốc tế. 
- Luật thương mại 
- Luật thương mại quốc tế. 
Các ngành kinh tế: 
- Quản trị kinh doanh 
- Quản trị kinh doanh quốc tế 
- Quản lý tài chính toàn cầu 
- Tài chính quốc tế 
- Quản lý rủi ro. 
- Quản lý nguồn nhân lực. 
- Tư vấn quản lý. 
- Marketing. 
- Quản lý nguồn và chiến lược. 
- Kinh tế học. 
Các ngành khoa học kỹ thuật: 
- Quản lý dự án. 
- Quản lý bất động sản 
- Công nghệ thông tin ứng dụng. 
- Công nghệ kinh doanh điện tử. 
- Kỹ sư cơ khí 
- Điện tử viễn thông. 
3. Môi trường học tập an toàn và lý tưởng cho sinh viên quốc tế: Nằm tại thành phố New Castle, một thành phố được coi là an toàn nhất nước Anh, thủ phủ của miền Đông Bắc nước Anh với dân số khoảng 280.000 trong đó có tới 40.000 sinh viên, Newcastle còn được gọi là thành phố của Sinh viên. Chính vì vậy bạn sẽ được học trong môi trường sôi động và thân thiện với chi phí sinh hoạt thấp hơn nhiều so với London . 
Ngoài ra Newcastle còn là một thành phố được gắn kết bởi mạng lưới giao thông công cộng hoàn hảo. Hầu hết mọi người sử dụng hệ thống tầu điện ngầm. Riêng sinh viên của trường được đưa đón bằng xe buýt miễn phí. 
4. Cơ hội chuyển tiếp: 
Trường Đại học Northumbria liên kết với rất nhiều các trường đại học khắp các nước trên thế giới như: Mỹ, Hà Lan, Thuỵ Sỹ, Thuỵ Điển… chính vì vậy học sinh có cơ hội chuyển tiếp 1 học kỳ hoặc 1 năm ở nước thứ ba. 
Đặc biệt, trường còn chấp nhận sinh viên Việt nam chuyển tiếp vào năm thứ hai. Sinh viên khá giỏi đáp ứng đủ trình độ tiếng Anh theo yêu cầu của trường có thể được chấp nhận vào đại học. 
Để biết thêm chi tiết xin liên hệ: 
Đại diện tuyển sinh tại Hà Nội 
Đ/c: 13 Liễu Giai, Q.Ba Đình, Hà Nội. 
Tel: (04) 7629353 
Fax: (04) 7629364 Website: http://www.unn.ac.uk hoặc http://www.northumbria.ac.uk
