Bị đuổi việc vì suốt ngày “ngắm” ngực

Bị sếp bắt quả tang suốt ngày nhìn ngắm “trái đào tiên” chứ không chịu làm việc, một nhân viên nữ ở công ty Big Brother (Mỹ) đã bị sa thải để làm gương cho các “kiều nữ” khác. 
 Cô Aisleyne vừa đi nâng ngực nên rất quan tâm, chăm sóc cho “núi đôi” của mình. 
Tờ The Sun trích lời ông chủ của cô gái: “Cô ấy chỉ biết chăm chút nhan sắc thôi”. 
“Aisleyne là một cô gái xinh đẹp nhưng rất lười nhác. Cô ấy nghĩ cô được thuê về chỉ để đi lang thang cho đẹp mặt công ty. Một số nhân viên phát hiện Aisleyne hay dùng gương để kiểm tra ngực”. 
Theo The Sun , cô này rất tự hào với “tài sản” của mình và thường chăm sóc nó như một đứa bé mới sinh. 
N.H Theo Ananova
