Ba tảng đá to dành cho “sĩ tử” lớp 9

Năm học 2005-2006 là năm đầu tiên nước ta bãi bỏ kì thi tốt nghiệp THCS và tiến hành phân loại học sinh lớp 10 theo ban. Học trò chưa kịp thở phào nhẹ nhõm thì lại hoang mang trước một số vấn đề phát sinh đằng sau việc bỏ thi đó. 
 Tảng đá 1: Xét và thi tuyển 
Đó là gánh nặng cho cả các trường THPT và THCS. Để học sinh đỡ cực, nhiều trường cấp 2 ở TPHCM như Nguyễn Văn Tố (Q.10), Nguyễn Văn Bé (Q.BT), Nguyễn Du (Q.GV)... đều có buổi dạy tăng cường thêm các môn thi Văn - Toán - Anh vào hầu hết các buổi chiều hoặc tối. Tuy nhiên, học sinh vì muốn an tâm nên đa số đều chọn học tại trường mình thi như Nguyễn Thượng Hiền, Lê Hồng Phong, Gia Định... bắt đầu từ đầu tháng 3. 
Thực tế, chuyện bỏ thi tốt nghiệp THCS và thay bằng thi và xét tuyển vào khối 10 khiến nhiều phụ huynh và học sinh lo lắng vì thấy quá nhiều rắc rối. Học sinh khối 9, ngoài việc học thật tốt năm học này còn phải trông chờ vào kết quả chung cả 4 năm học. Khi đó, thầy phải mất thời gian để tổng kết hạnh kiểm + học lực cả 4 năm học, còn trò, nếu lỡ một năm học lực và hạnh kiểm bị trung bình hay khá, có thể ảnh hưởng đến kết quả sau cùng. 
Đã vậy, nếu thật sự giỏi để thi vào các trường chuyên, lớp chọn như Lê Hồng Phong, Trần Đại Nghĩa... ngoài điểm số xét tuyển ban đầu cao chót vót (các môn chuyên ban trên 8,0, các môn học còn lại cũng phải trên 7,0), học sinh còn phải lo ôn luyện thi cho thật chắc mới mong “chọi” được với cao thủ giỏi của toàn thành phố. 
Tảng đá 2: Chọn học ban nào đây? 
Rất nhiều học sinh khi được hỏi: “Bạn chọn học ban nào?” đã trả lời rất lưỡng lự: chắc ban Tự nhiên hay ban Cơ sở, rất ít học sinh chọn ban Xã hội. C.D, lớp 9/10 trường Ngô Sĩ Liên, Q.TB còn phân tích: “Nếu bạn chọn học ban Khoa học Tự nhiên, bạn được tăng cường 4 môn Toán - Lí - Hóa - Sinh thì có thể thoải mái thi đại học khối A, B nhưng lại thiếu môn Anh văn là môn học cần thiết cho việc vào đại học. 
Nếu chọn ban C, ban Xã hội sẽ được học tăng cường Văn - Sử - Địa - Anh thì lại lo thi đại học khối D thiếu môn Toán. Chọn ban Cơ sở, bạn được học tăng cường 3 môn tự chọn nghe có vẻ không khác nhiều so với hai ban kia mà còn... tự do hơn nên hầu hết các bạn đều chọn ban Cơ sở”. 
Theo văn bản của Bộ GD-ĐT, sau khi có chỉ tiêu tuyển sinh, học sinh thi vào trường mới được tư vấn chọn ban để học, tuy nhiên nếu số học sinh lựa chọn ban Tự nhiên cao hơn ban Xã hội mà điều kiện nhà trường không đủ nhân lực, kinh phí để thực hiện điều đó, học sinh sẽ có thể phải chuyển sang học ban khác theo yêu cầu của trường. Thế là, việc tự do chọn ban thực ra vẫn còn tùy thuộc vào nhà trường và số đông học sinh khác. Lúc đó, bạn có muốn chuyển trường cũng không còn kịp nữa. 
Tảng đá 3: Gánh nặng học phí 
Sở GD và ĐT TPHCM, đưa ra dự kiến tuyển vào lớp 10 năm học 2006-2007 là 72.382 học sinh, bao gồm: 
- 59,95% vào trường công lập. 
- 26,46% vào trường công lập tự chủ tài chính và bán công. 
- 13,59% vào dân lập. 
- 11,92% học sinh học hệ CNKT và GDTX. 
Những con số ấy đã tạo ra cảm giác lo lắng, băn khoăn cho hầu hết phụ huynh. Ông Nguyễn V.Thinh, phụ huynh của bạn Hồng Hạnh, lớp 9 trường Nguyễn Thị Bé, Q.BT than: “Năm nay có thêm sự phân hóa trường: công lập - công lập tự chủ tài chính (học phí được thu như học phí trường bán công hoặc hơn) - dân lập - bán công. Nghĩa là, nếu học sinh không đậu vào công lập, phụ huynh phải đóng số tiền gấp 5,6 lần số tiền của học sinh công lập. 
Theo số liệu từ Sở cung cấp, số học sinh phải đóng học phí cao sẽ chiếm gần 50%. Đó còn chưa nói đến sách giáo khoa mới dự định sẽ có giá 100.000/bộ cộng thêm những khoản chi tiêu, mua sắm cho năm học mới khác... Năm học tới, học phí đang có nguy cơ trở thành gánh nặng của nhiều gia đình”. Theo Thụy Quân Mực Tím
