Tổng thống Philippine phải nhập viện

Tổng thống Gloria Macapagal Arroyo được đưa vào viện tối qua sau khi trải qua một cơn đau bụng. Các quan chức khẳng định tình hình sức khoẻ của bà không có gì nghiêm trọng. 
 Arroyo bị đau bụng sau khi trở về dinh tổng thống sau một bữa ăn với các thành viên gia đình hôm thứ năm. Chánh văn phòng phủ tổng thống Mike Defensor cho biết bà được đưa tới bệnh viện St. Luke ở thủ đô Manila. Hàng trăm nhân viên an ninh được triển khai dọc theo hành lang tầng bốn của bệnh viện, nơi bà điều trị. Các bác sĩ yêu cầu Arroyo ở lại qua đêm để theo dõi. 
Cảnh sát ở thủ đô đã được đặt trong tình trạng báo động cao sau khi Arroyo nhập viện, Vidal Querol, cảnh sát trưởng thành phố Manila, thông báo. 
"Tình trạng sức khoẻ của tổng thống không có gì nghiêm trọng. Chúng ta không có gì phải lo lắng. Tổng thống đang được theo dõi tại biện viện để đảm bảo rằng sẽ không có bất kỳ biến chứng nào. Bà ấy cần được nghỉ ngơi", Defensor tuyên bố. 
Defensor cho rằng tình trạng mệt mỏi có thể là một trong những nguyên nhân dẫn đến cơn đau bụng của Arroyo. 
Theo Việt Linh Vnexpress/ AP
