Tôi đi tìm thẻ khám chữa bệnh miễn phí cho con

(Dân trí) Sau khi đăng bài “Tôi đưa con đi khám chữa bệnh miễn phí!” của chính phóng viên đi thực hiện. Toà soạn đã nhận được nhiều ý kiến của các ông bố, bà mẹ về việc tại sao đến giờ này họ vẫn chưa nhận được thẻ khám chữa bệnh miễn phí cho con. 
 Trước những bức xúc trên, một lần nữa, phóng viên quyết định làm một cuộc đi tìm “tung tích” cái thẻ khám chữa bệnh cho con mình. 
Sáng ngày 22/6, tôi đến trạm y tế phường Thanh Xuân Trung (quận Thanh Xuân, Hà nội). Nhân viên thường trực ở đây nói với tôi là họ chẳng biết gì về cái thẻ khám chữa bệnh miễn phí cả. Và nếu tôi muốn biết về nó thì xin mời sang UBND phường Thanh Xuân Trung. 
Ngay sau đó, tôi qua văn phòng của UBND phường Thanh Xuân Trung. Khi tôi hỏi là bao giờ con tôi mới được phát thẻ khám chữa bệnh miễn phí thì một cán bộ của phường cho biết là hiện nay chưa có thẻ khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em đâu. Không chỉ riêng phường này mà tất cả các phường trong quận này đều như vậy. UBND quận chưa phát thẻ cho bất cứ địa bàn nào cả. Chị ấy còn nói với tôi rằng, con chị ấy mới được 4 tháng tuổi bị ốm vừa phải đi tiêm và cũng chẳng được miễn phí gì cả. Không có thẻ thì vẫn cứ phải trả tiền. 
Sau đó, tôi gọi điện đến văn phòng của UBND quận Thanh Xuân theo số máy 8585646, một cán bộ nam giới nghe điện và trả lời là đến nay việc phát thẻ chưa có động tĩnh gì cả và không biết đến khi nào mới có thẻ! Báo chí nói vậy nhưng thực chất thì còn nhiều vấn đề lắm! 
Tôi quyết định trở lại bệnh viện Nhi Trung ương vào sáng ngày hôm sau. Từ khu khám đến khu chữa bệnh, nơi nào tôi cũng hỏi gia đình các cháu nhỏ là địa phương đã phát thẻ cho các cháu chưa, nhưng tất cả đều chỉ nhận được cái lắc đầu. Rất nhiều người cho biết, các địa phương chủ yếu đã ghi tên các cháu vào danh sách rồi nhưng chưa phát thẻ. Việc đi khám này gia đình vẫn phải tự túc. Nhưng lẽ đời là vậy, cái khó ló cái khôn. 
Thấy tôi cứ băn khoăn về chuyện không có thẻ khám chữa bệnh cho con thì sẽ bị mất tiền, có một ông bố quê ở Thường Tín (Hà Tây) đã bày cách cho: Nếu muốn được miễn phí chữa bệnh thì hãy về các cơ sở y tế địa phương (đó là trung tâm y tế huyện, bệnh viện tỉnh) để xin giấy chuyển viện (ông bố này đưa con đi khám vượt tuyến) thì ở đây người ta mới xem xét. Và nhớ là muốn có được giấy chuyển viện thì phải xem có ai quen mà nhờ, nếu không thì cũng nộp tự nguyện ít tiền đi! 
Nghe người ta kháo nhau, tôi thấy họ còn bảo ở tỉnh Hà Tây xin giấy còn dễ, chứ mấy tỉnh như Bắc Ninh, Bắc Giang thì khó lắm! Thấy người đàn ông này nói vậy, tôi đến quầy thu tiền khám thì được giải thích: nếu con chị ở các tỉnh thì phải có giấy chuyển viện của tỉnh, còn ở Hà Nội thì đến bệnh viện Xanh pôn. 
Chưa đầy 15 phút sau, tôi đã có mặt tại bệnh viện Xanh pôn, khoa khám nhi. Ngó nghiêng một hồi, tôi nhìn thấy một bảng thông báo được treo trên tường, quy định về việc khám chữa bệnh cho trẻ em dưới 6 tuổi không phải trả tiền. Bản thông báo này đã ghi như sau: trẻ em dưới 6 tuổi đi khám chữa bệnh, gia đình phải xuất trình ngay thẻ khi đến khám chữa bệnh (trường hợp trẻ em chưa được cấp thẻ thì phải xuất trình giấy khai sinh hoặc giấy chứng nhận của UBND xã, phường). 
Đọc xong thông báo, tôi đến quầy trực trước khu khám bệnh, ở đó có hai nhân viên đang ngồi (vì họ ngồi còn tôi thì đứng nên không thể nhìn thấy chức danh ghi trên thẻ cài áo). Tại đây, tôi trình bày nguyện vọng của mình là không có thẻ khám chữa bệnh miễn phí cho con mà chỉ có giấy khai sinh thì có được miễn phí không? Rất nhanh chóng, họ bảo không có thẻ thì phải nộp tiền khám. 
Tôi lại gặng hỏi một lần nữa: “Nhưng theo quy định ghi ở bảng thông báo kia là nếu không có thẻ thì có thể sử dụng giấy khai sinh vẫn được miễn phí mà?”. Họ nhìn lại tôi rồi buột miệng tỏ ý khinh khỉnh: Không có thẻ mà cứ đòi đi khám miễn phí! Mà cũng không phải chỉ có hai người này, một số y tá, bác sỹ tôi gặp tại khoa khám nhi cũng đều trả lời là bệnh viện từ chối khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi nếu không có thẻ! 
Rời bệnh viện, tôi biết rằng việc tìm tung tích chiếc thẻ khám chữa bệnh miễn phí cho con đã bị thất bại, và những quy định của nhà nước về việc giải quyết khám chữa bệnh cho trẻ trong trường hợp chưa được cấp thẻ vẫn đang bị lợi dụng để trục lợi! Lan Hương
