Bình Dương và Hải Phòng chia điểm nghẹt thở

(Dân trí)- Một trận cầu sôi động và kịch tính trên sân Lạch Tray. Dù bị dẫn trước, Bình Dương đã suýt giành trọn 3 điểm bằng một thế công sắc bén và hiệu quả. Dù chia điểm 1-1, màn trình diễn mát mắt của 2 đội đã làm khán giả trên sân hài lòng. 
 Việc Abbey không thể góp mặt do lĩnh án treo giò đã tạo điều kiện cho tiền vệ ngôi sao Hữu Thắng được ra sân trong đội hình xuất phát. Trên hàng công, sát thủ Toledo là mũi cắm duy nhất, đồng nghĩa với việc Amaobi và Philani vẫn phải bắt đầu trận đấu trên băng ghế dự bị. 
Hàng thủ 4 người của Bình Dương với sự trở lại chói sáng của Như Thành đã chơi chắc chắn hơn hẳn trong vài trận đấu vừa qua. Đó là một động lực không nhỏ giúp “Chelsea VN” có 4 trận thắng liên tiếp kể từ lượt về. 
Bên phía đội chủ nhà, ông Nguyễn Văn Dũng vẫn áp dụng chiến thuật biến hoá giữa 4-3-2-1 và 4-5-1 với mũi nhọn duy nhất là Julien và cặp tiền đạo cánh Văn Thành và Abdalla. 
Trận đấu bắt đầu với tốc độ trung bình, hai đội chủ yếu triển khai những đợt tấn công xộc thẳng vào trung lộ hoặc xẻ nách hàng phòng ngự. Mặc dù chơi trên sân khách, Bình Dương vẫn thi đấu rất chắc chắn và điềm đạm, nhưng vẫn ẩn chưa nhân tố bùng nổ từ những pha bắt tốc độ của Toledo . 
Thiếu Abbey, Bình Dương chủ trương chơi phòng thủ phản công, và hàng thủ Bình Dương đã thực hiện khá tốt ý đồ chiến thuật của ông thầy Lê Thụy Hải. 
Phút 17, M.Hải Phòng Ngọc Quang suýt nữa đã tạo được bất ngờ. Cú tạt bóng của cầu thủ chủ nhà đã đập chân một hậu vệ Bình Dương và đi thẳng vào góc cao khung thành thủ môn Thế Anh, rất may là tuyển thủ QG này đã kịp thời rướn người bắt gọn. 
Đó cũng là cơ hội nguy hiểm nhất mà đội chủ sân Lạch Tray tạo được. Trong khi đó, ông Lê Thụy Hải buộc phải đưa Philani vào sân thay cho Đình Phước bị chấn thương, và sự xuất hiện của tiền đạo mạnh mẽ này đã tạo góp phần không nhỏ tạo nên thế trận có lợi cho Bình Dương. 
Phút 30, ngay sau khi vào sân, Philani đã có một pha tỳ đè hiệu quả, đưa bóng đến chân Toledo ngay đầu vạch 16m50. Tiền đạo người Brazil đã ngay lập tức tung một cú úp mu bóng sống đẹp mắt, nhưng bóng lại bay sạt xà ngang. 
Hàng tiền vệ M.H.Hải Phòng gần như mất hút trước sự càn quét của đội khách, đặc biệt là cặp Trường Giang, Vũ Phong. Phút 41, Vũ Phong bất ngờ tung một cú vuốt bóng từ khoảng cách 30m, bóng vống cao và cắm thẳng xuống sát góc chữ A. Nhưng một lần nữa, Tuấn Điệp đã tung người hết cỡ đẩy bóng thành công. 
Dù không thành bàn nhưng cú sút xa của Vũ Phong đã khiến “tướng” Dũng của đội chủ nhà đứng ngồi không yên. Trận đấu càng lúc càng trở nên hấp dẫn với những pha hãm thành liên tục của đội khách Bình Dương. 
Bước vào hiệp 2, các cầu thủ xứ Cảng bỗng nhiên chơi “bốc” lên hẳn, và ít nhiều tạo được sức ép về khung thành Thế Anh. Nhưng áp lực đó chỉ được duy trì trong ít phút, trước khi Bình Dương giành lại sự cân bằng và tiếp tục triển khai những đường lên bóng mạch lạc. 
Tuy nhiên, HLV Nguyễn Văn Dũng đã lập tức có những chấn chỉnh kịp thời, và M.H.Hải Phòng chấp nhận lựa chọn cách chơi tung hứng với đối phương. Những pha tấn công tốc độ vói những đường chuyền dài dọc nách trung lộ là miếng đánh ưa thích của đội chủ nhà. 
Một thế trận đôi công hấp dẫn tiếp tục được 2 đội áp dụng, và chỉ còn thiếu bàn thắng để hoàn thành một bữa tiệc bóng đá mãn nhãn trên sân Lạch Tray. 
Và điều đó đã đến ở phút 70, khi M.H.Hải Phòng được hưởng cú đá phạt trực tiếp chếch về bên cánh trái. Thế Phong đã có cú treo bóng chuẩn xác để sát thủ số 1 Julien bật cao đánh đầu cực mạnh , đưa bóng thẳng vào góc cao trước sự bất lực của TM Thế Anh. 
1-0 cho M.H.Hải Phòng. Sân Lạch Tray như vỡ oà trong niềm vui sướng. 
Không còn sự lựa chọn nào khác, ông Hải đành phải đẩy nốt con bài may rủi Amaobi vào sân. Và chỉ 2 phút sau, chân sút nổi đình nổi đám một thời này đã làm sân Lạch Tray chết lặng. 
Từ pha đột phá đầy quyết tâm của cực cầu thủ Hải Phòng Trường Giang bên cánh phải, bóng được tạt vào trong cho Philani. Cầu thủ này đã khống chế bóng khéo léo và đẩy ngang ra cho Philani tạt bóng vào trung lộ. 
Khâu cuối cùng trong pha phối hợp hoàn hảo này cũng được thực hiện một cách hoàn hảo, Amaobi làm tung lưới Tuấn Điệp bằng một pha bay người đánh đầu không-thể-cản-phá. 
Hai đội làm lại từ đầu ở phút 75. 
Một kịch bản khó lường trước, khi mà đến lượt ông Dũng cho tung tiền đạo kỳ cựu Đức Cường và Tostao vào sân. Chí ít phút sau, Tostao nhận được đường căng ngang chuẩn xác của đồng đội và đối mặt với Thế Anh ngay trong vòng bảo vệ thủ môn. 
Phút 89, từ một pha tấn công vỗ mặt trung lộ, Toledo đệm bóng cho Amaobi vượt qua Thế Phong, lao thẳng vào khu cấm địa. Trong thế tuyệt vọng, Thế Phong đành phải gài chân sau của Amaobi và chấp nhận lĩnh thẻ đỏ rời sân. 
Bình Dương được hưởng quả đá phạt ngay đầu mớm vạch, nhưng phải đến mấy phút sau mới thực hiện được vì các cầu thủ chủ nhà liên tiếp “dở chứng” với cái hàng rào. Cuối cùng thì tình hình chỉ tạm lắng xuống khi thêm một thẻ vàng được rút ra, nhưng cú sút của Trường Giang vẫn không đi trúng đích. 
Trận đấu đầy kịch tính đã kết thúc với tỷ số 1-1 . Đó có thể được coi là một kết quả chấp nhận được với thầy trò ông Hải, vì sân Lạch Tray vẫn nổi tiếng là “đất dữ” đối với các đội khách. Tuy nhiên người hài lòng hơn chắc chắn phải là đội chủ nhà, vì Bình Dương thực tế đã có thể làm nhiều hơn thế. 
Cùng lúc đó, trận đấu trên sân Nha Trang giữa chủ nhà K.Khánh Hoà và TMN.CSG cũng đã kết thúc với tỷ số bất ngờ 2-0 nghiêng về đội khách. 
Đội hình thi đấu 
M.H.Hải Phòng: Tuấn Điệp - Ngọc Quang, Anh Tuấn, Thế Phong, Hussein - Hồng Trường, Khánh Hùng, Ngọc Thanh, Abdalla, Văn Thành - Julien. 
Bình Dương: Thế Anh - Đình Phước, Trí Trọng, Nguyên Quân, Như Thành - Vũ Phong, Trường Giang, Hữu Thắng, Daman, Văn Linh, - Toledo. Hồng Kỹ
