Anh cân nhắc tiếp nhận lại lao động VN

Hôm 2/3, Đại sứ Anh tại Việt Nam Robert Gordon cho biết Anh có thể cân nhắc để tiếp nhận lao động Việt Nam sang làm việc trong ngành khách sạn trở lại, nếu hai nước giải quyết tốt vấn đề nhập cư bất hợp pháp. 
 Ông Gordon cho biết các cơ quan thực thi pháp luật sẽ tăng cường hợp tác nhằm phá vỡ các băng nhóm tội phạm đưa người nhập cư trái phép. 
Hồi tháng 6/2005, Chính phủ Anh ngừng cấp giấy phép cho lao động Việt Nam vào Anh làm việc, một phần vì có nhiều người ở lại quá hạn visa. Theo S.N. Tuổi Trẻ
