Quảng Nam: Mở rộng Hội Khuyến học đến nhiều tổ chức

Những thông tin cụ thể về việc mở rộng Hội Khuyến học ở Quảng Nam cùng các tin về hoạt động của trung tâm học tập cộng đồng tại Quảng Ninh, An Giang, Phú Yên... sẽ là nội dung của Tin khuyến học số này. 
 Quảng Bình: Phấn đấu cuối năm 2005 phủ kín TTHTCĐ trong toàn tỉnh 
Quảng Bình đã xây dựng được 120 trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ), chiếm 75% số xã, phường trong tỉnh. Năm qua, các TTHTCĐ đã mở được 1.116 lớp, thu hút hơn 78 nghìn lượt người theo học với các chuyên đề về thời sự, chính sách, pháp luật, chuyển giao công nghệ, tiến bộ kỹ thuật, du nhập nghề mới, chăm lo sức khoẻ, dân số – gia đình – trẻ em, văn hoá - thể thao... Từ kết quả học tập, nhiều hộ gia đình đã đạt được năng suất cao trong trồng trọt, chăn nuôi, mở mang ngành nghề, tăng thu nhập, thoát đói nghèo. 
Quảng Nam : Mở rộng Hội Khuyến học đến nhiều tổ chức 
Toàn tỉnh Quảng Nam đã có 215 xã, phường, thị trấn có Hội Khuyến học với 603 chi hội thôn, khối phố, 422 chi hội họ tộc. Đặc biệt, Hội Khuyến học đã phát triển đến 452 trường học, 200 cơ quan, 7 đơn vị bộ đội. Để kiện toàn tổ chức Hội từ tỉnh đến cơ sở, Hội Khuyến học tỉnh phấn đấu mở rộng Hội Khuyến học đến các tộc họ, tổ chức cộng đồng, tôn giáo, hội đồng hương và tập thể người Việt Nam ở nước ngoài. 
Bắc Kạn: Đẩy mạnh phong trào xây dựng GĐHH và Dòng họ hiếu học 
Toàn tỉnh đã có 6.910 gia đình và 13 dòng họ đăng ký GĐHH. Để tiếp tục đẩy mạnh phong trào xây dựng GĐHH và dòng họ khuyến học rộng khắp trong toàn tỉnh, Hội Khuyến học tỉnh phấn đấu mỗi huyện, thị ít nhất có 2 – 3 dòng họ khuyến học trở lên. 
An Giang: Mỗi TTHTCĐ mới thành lập được Huyện tài trợ từ 10 – 15 triệu đồng 
Năm qua, Sở GD - ĐT đã phối hợp với Hội Khuyến học các cấp và Mặt trận, đoàn thể vận động thành lập được 35 TTHTCĐ. Mỗi TTHTCĐ mới thành lập được ngân sách huyện tài trợ từ 10 – 15 triệu đồng. Năm 2005, An Giang phấn đấu mỗi huyện có từ 40 – 60% số xã có TTHTCĐ để đến cuối năm toàn tỉnh có trên 50% số xã có TTHTCĐ. 
Bắc Ninh: Động viên các giáo chức, cựu chiến binh tham gia giảng dạy 
Nhằm phát huy tiềm năng trí tuệ của nhà giáo đã nghỉ hưu, Hội Khuyến học Bắc Ninh đã động viên các giáo chức, cựu chiến binh tham gia giảng dạy ngoài trường lớp tại địa bàn dân cư, nâng cao học vấn cho cán bộ xã. Một số nhà giáo đã nhận đỡ đầu và kèm cặp những đối tượng đặc biệt, những học sinh, sinh viên có nhiều triển vọng. 
Phú Yên: Phấn đấu cuối năm 2005, các đơn vị trong tỉnh có Chi hội Khuyến học 
Hiện nay, tất cả 8 huyện, thị trong tỉnh đã có Hội Khuyến học; 76/104 xã, phường, thị trấn thành lập Hội khuyến học, trong đó có 131 chi hội khuyến học thôn, bản khu phố; 225 Chi hội Khuyến học đã được thành lập ở các cơ quan, đơn vị, trường học và đặc biệt 11 họ tộc có tổ chức Khuyến học như họ Đoàn, họ Đào, họ Nguyễn, họ Đặng, họ Dương... Hội Khuyến học phấn đấu cuối năm 2005 mỗi huyện, thị có 30% dân số là hội viên và tất cả các đơn vị trong tỉnh đều có tổ chức Hội Khuyến học. 
Thanh Hoá: Vận động nhân dân xây dựng trường học 
Để vận động nhân dân xây dựng trường học, các cấp Hội Khuyến học đã tư vấn, vận động nhân dân xây dựng cơ sở vật chất nhà trường. Hội Khuyến học xã Phú Lộc, huyện Hậu Lộc đã vận động nhân dân đóng tới 70 – 80% trong số 4 tỷ đồng xây dựng nhà trường; xã Nga Sơn, nhân dân đóng góp hơn 3 tỷ đồng. 
Nhiều huyện đã vận động bà con địa phương làm ăn, công tác ở xa có điều kiện đóng góp xây dựng trường như ông Trịnh Nhu xã Yên Tâm, huyện Yên Định đóng góp 200 triệu đồng, ông Lê Viết Ly ủng hộ 3,5 tỷ đồng và ông Lê Hữu Thuý ủng hộ 250 triệu đồng cho xã Hoằng Quang, huyện Hoằng Hoá và ông Trương Ngọc Lâm ủng hộ 150 triệu đồng cho xã Nga Thành, huyện Nga Sơn. H.H (tổng hợp)
