Hai nữ sinh gốc Việt liên tiếp nhận học bổng lớn của Mỹ

Nữ sinh viên Việt Tống Liên Chi, 21 tuổi, sinh viên năm thứ 4 khoa Hóa vừa được Trường California Davie trao học bổng PhiKappa Phi Fellowship 2006 sau khi đã trải qua kỳ thi với trên 30 ngàn sinh viên khác trên toàn nước Mỹ. 
 Với học bổng trị giá 72.000 USD, Liên Chi sẽ tiếp tục làm nghiên cứu sinh tại ĐH UC San Francisco từ tháng 6 tới. Với thành tích học tập xuất sắc 12 năm liên tục bậc trung học và cả những năm đại học, lại hăng say công tác xã hội, Liên Chi trước đó đã từng đoạt 12 học bổng dành cho học sinh giỏi bậc trung học và học bổng Robert Byrd do Quốc hội Mỹ tặng. 
Trước đó, sinh viên Hồ Thị Xuân Trang , năm cuối khoa Chính trị và tiếng Tây Ban Nha thuộc Đại học Nebraska Wesleyan cũng đã nhận được học bổng Rhodes của Trường đại học Oxford (Anh Quốc). Ngoài học tập, Xuân Trang còn tham gia các hoạt động tình nguyện phiên dịch tại các bệnh viện và viết nhiều bài nghiên cứu về kinh tế chính trị. 
Năm 2005, Xuân Trang cũng đạt học bổng Truman trị giá 30.000 USD do thành tích hoạt động cộng đồng. Báo USA Today hồi tháng 2/2006 cũng đã trao cúp All-star Academic First team với phần thưởng 2.500 USD cho Xuân Trang, một trong 20 sinh viên xuất sắc nhất nước Mỹ. Theo Thanh Niên/NWU, USA staff và RFA
