Công bố đoạn băng mới lính Mỹ thảm sát thường dân Iraq

Hãng tin BBC vừa tung ra một cuốn băng mới cho thấy lực lượng quân đội Mỹ có thể phải chịu trách nhiệm trước vụ giết chết 11 thường dân Iraq vô tội ở Ishaqi, bắc Baghdad. 
 Đoạn băng ghi cảnh xảy ra ở thị trấn Ishaqi, cách bắc Baghdad 100km vào ngày 15/3 vừa qua. 
Các nhà chức trách Mỹ cho biết vụ việc xảy ra khi họ đang thi hành nhiệm vụ sau khi có tin báo một phần tử ủng hộ al-Qaeda đang viếng thăm một ngôi nhà ở đây. Theo họ, ngôi nhà sụp đổ do bị trúng quá nhiều đạn. Hậu quả là 4 người đã thiệt mạng, trong đó có 1 kẻ tình nghi, 2 phụ nữ và 1 trẻ nhỏ. 
Tuy nhiên, bản báo cáo của cảnh sát Iraq lại hoàn toàn khác. Họ tố cáo quân Mỹ đã bao vây ngôi nhà và chủ ý bắn chết 11 người trong đó, gồm 5 trẻ em, 4 phụ nữ. Sau đó họ còn cho nổ tung ngôi nhà. 
Trong đoạn băng mới do BBC cung cấp, tại hiện trường có một số xác người lớn và trẻ em. Và theo lời biên tập John Simpson của báo này thì rõ ràng họ đã bị bắn. Ngoài ra, đoạn băng được quay đúng vời thời điểm xảy ra vụ việc trên. Theo phóng viên BBC Ian Pannell ở Baghdad, cuốn băng là chân thực. 
Người phát ngôn của quân Mỹ tại Iraq cho biết hiện họ đang tiến hành điều tra vụ việc. 
Cuốn băng xuất hiện đúng vào thời điểm quân đội Mỹ đang phải đối mặt với vụ scandal lính Mỹ thảm sát tới 24 thường dân ở Haditha tháng 11 năm ngoái. Hiện Lầu Năm Góc cũng đang công khai tiến hành điều tra vụ việc. 
Nguyên Hạ Theo BBC
