Thư Kỳ có bạn trai mới?

Trong thời gian gần đây, báo chí Hồng Kông liên tục đưa tin về mối quan hệ giữa Thư Kỳ và ca sỹ trẻ Đài Loan Vương Lực Hoành. 
 Hôm 30/4 vừa rồi, Thư Kỳ đã xuất hiện tại Đài Loan với tư cách là nhà phát ngôn chính của một nhãn hiệu trang sức của Pháp. Trông cô rất quyến rũ trong bộ váy trắng khoét sâu cùng hàng trăm loại trang sức khác nhau trên người. Tuy nhiên, báo giới chỉ dồn mọi sự chú ý vào mối quan hệ giữa cô và chàng ca sỹ trẻ Đài Loan Vương Lực Hoành. 
Nữ diễn viên xinh đẹp nổi tiếng của Hồng Kông này đã bị bắt gặp tay trong tay cùng Lực Hoành đi mua sắm tại Nhật Bản. Tuy nhiên, khi được hỏi về mối quan hệ này thì cô lên tiếng phủ nhận: “Chúng tôi gặp nhau ở Nhật Bản nên quyết định đi ăn và mua sắm cùng nhau thôi". 
Dù các nhà báo đang tập trung vào xì căng đan tình ái của cô ngay tại buổi họp báo về sê-ri phim Red stroke flame tại Bắc Kinh hôm 28/4, nhưng Thư Kỳ không hề tỏ ra khó chịu. Đây là phim truyền hình đầu tay của nữ diễn viên xinh đẹp này. Trong phim, cô vào vai một phụ nữ vướng vào chuyện tình cảm với 5 người đàn ông. Khi được hỏi, cô yêu ai nhất trong số họ, cô hài hước trả lời: “Tôi yêu người thứ sáu”. 
Mới đây Thư Kỳ lại bận rộn bay sang Hàn Quốc tham gia phần 3 bộ phim My Wife Is a Gangster 3 (Vợ tôi là Gangster) hứa hẹn nhiều cảnh quay hành động hấp dẫn. 
Ngày 9/5 tới đây, Thư Kỳ sẽ hợp tác với một đạo diễn đại lục để thực hiện bộ phim Floating Dream, dự kiến phim quay tại Mỹ. 
Mi Vân Theo Yahoo
