33 ngư dân trở về trong nước mắt

Chiều 23/5, 33 ngư dân may mắn thoát chết đã trở về trong tiếng khóc nấc mừng tủi của người thân. Ngay sau đó, các ngư dân bị suy kiệt được đưa vào điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng, một số người sau khi được chăm sóc y tế đã trở về nhà. 
 Cùng trở về với họ trên hai con tàu SAR 411 và SAR 412 cập cảng Sông Hàn - Đà Nẵng lúc đầu giờ chiều ngày 23/5 là 15 thi thể của các nạn nhân xấu số. Hàng ngàn thân nhân và người dân các tỉnh ven biển miền Trung như dán mắt vào bóng từng ngư dân thoát chết sau cơn bão Chanchu mong tìm thấy gương mặt người thân. 
Người đầu tiên bước lên bờ là anh Trần Công Sĩ, sinh năm 1981; người thứ hai là anh Hồ Tấn Vang, cả hai cùng ở xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam. 
Tiếp đến là các ngư dân cùng quê với Sĩ và Vang, gồm các anh: Võ Văn Ý, Trần Văn Vũ, Trần Nuôi, Hoàng Mai, Võ Văn Lênh, Nguyễn Tám, Hồ Duy Khánh, Trần Thanh Tới (SN 1984). 
Trần Anh Tới vừa thoát chết trở về, người vợ chưa cưới nắm chặt tay anh trong nỗi xúc động khôn tả, cuối năm nay họ sẽ làm đám cưới. ( Ảnh: Trần Đức) 
Về cùng đợt này còn có anh Trần Anh Tới ở Bình Hải, Thăng Bình, Quảng Nam; Nguyễn Văn Phương ở Bình Tịnh, Thăng Bình; Nguyễn Đức Toàn ở Thanh Khê, Đà Nẵng; Trần Công Nhân ở Bình Tân, Thăng Bình, Quảng Nam… 
Cũng trong chiều nay, Ban tiếp nhận quận Thanh Khê, Đà Nẵng đã hỗ trợ gia đình 15 nạn nhân đã chết mỗi nhà 2 triệu đồng, riêng các nạn nhân quê ở Thanh Khê được hỗ trợ 5 triệu đồng/người. Trần Đức
