Beckham sắp hồi hương?

"Becks sẽ trở lại nước Anh thi đấu sau VCK World Cup tại Đức", đó là thông tin mà báo chí Anh vừa có được từ những người thân của siêu sao này. Họ cũng tiết lộ rằng 2 đội bóng thành Luân đôn là Tottenham và Arsenal sẽ cạnh tranh để có được chữ ký của thủ quân ĐT Anh. 
 Những dấu hiệu đầu tiên về chuyện "hồi hương" của Becks xuất hiện khi cuộc thương thảo gia hạn hợp đồng giữa anh và Real Madrid bị đình hoãn. Trước đó, siêu sao này từng nhiều lần khẳng định anh muốn chấm dứt sự nghiệp trên đất Tây Ban Nha. 
Thế nhưng, cho đến nay thì cả phía Becks lẫn Real đều đồng ý hoãn lại cuộc thương thảo cho đến sau World Cup 2006. Vào thời điểm đó, Becks chỉ còn vỏn vẹn một năm trong hợp đồng với đội bóng Hoàng gia. 
Nguyên nhân lớn nhất khiến thủ quân ĐTQG Anh không cảm thấy hào hứng với màu áo "Kền kền trắng" chính là nỗi thất vọng vì những mùa giải trắng tay cùng việc thay HLV xoành xoạch của Ban lãnh đạo sân Bernabeu. Trong 2 năm rưỡi tại Madrid, Becks đã trải qua 5 đời HLV và rất có thể sẽ là người thứ 6 trong thời gian tới. 
Mới đây, trong vụ scandal liên quan tới HLV ĐT Anh, ông Eriksson cũng tiết lộ rằng "chỉ cần tôi gọi điện là Becks sẽ quay về Anh ngay lập tức". 
Các chuyên gia bóng đá đều nhận định rằng, khoảng thời gian tại Tây Ban Nha là thời điểm Beckham đạt đến đỉnh cao phong độ song tiếc thay anh lại chẳng đoạt được bất cứ danh hiệu nào cùng CLB. Và đây chính là lý do mà cầu thủ này muốn cân nhắc việc đi hay ở. 
Theo K.L. Ngôi sao
