Roger Federer khởi động chiến dịch "bảo vệ ngai vàng"

Một mùa giải mới lại bắt đầu và như thường lệ, mối quan tâm lớn nhất của giới hâm mộ làng banh nỉ vẫn là câu hỏi “cũ rích”: Ai sẽ là người đủ sức ngăn cản “Tàu tốc hành” Roger Federer bước lên ngôi vị số 1 ATP năm thứ 3 liên tiếp? 
 
Và theo nhận định của các chuyên gia, câu trả lời cũng chẳng có gì mới hơn “KHÔNG AI CẢ”. 
Tay vợt người Thuỵ Sĩ đang từng bước đi vào ngôi nhà của những huyền thoại, dù anh mới chỉ 24 tuổi, và có vẻ như sự thống trị của Roger sẽ còn tiếp tục chí ít là khi anh vượt qua thành tích giành 14 danh hiệu Grand Slam của Pete Sampras. 
Cây vợt số 1 thế giới đã có một mùa giải 2005 gần như hoàn hảo với 2 danh hiệu Grand Slam (Wimbledon và Mỹ mở rộng), 11 chức vô địch ATP và vô số các kỷ lục. Chỉ có một chút “gợn buồn” khi anh thất bại ở bán kết Roland Garros trước Rafael Nadal và để tuột mất chiến thắng trong gang tấc tại chung kết Masters Cup trước tay vợt người Achentina David Nalbandian. 
Tàu tốc hành sẽ bắt đầu chiến dịch “bảo vệ ngai vàng” của mình tại giải Qatar mở rộng, giải đấu có trị giá giải thưởng tới 1 triệu USD. 
Federer phát biểu sau khi đặt chân tới sân bay Doha : “Tôi không có cảm giác mình sắp bước vào một mùa giải mới bởi đơn giản là gần như không có kỳ nghỉ nào giữa mỗi mùa giải. Lịch thi đấu gần như kín hết cả năm và kéo dài liên tục đến nỗi tôi không cảm thấy có gì mới mẻ khi bước vào mùa giải mới”. 
Kể từ sau thất bại trong trận chung kết Masters Cup tại Thượng Hải trước David Nalbandian, Roger Federer vẫn tập luyện tại Sydney với HLV Tony Roche: “Chúng tôi đã đón Giáng Sinh cùng nhau nhưng phần lớn thời gian là dành để tập luyện chuẩn bị cho mùa giải mới”. 
Tay vợt người Thuỵ Sĩ thừa nhận anh cảm thấy rất thất vọng khi để thua Nalbandian tại Masters Cup cũng như thất bại ở bán kết Úc mở rộng trước Marat Safin và cho rằng mình sẽ tiếp tục đạt được thành tích tốt trong năm 2006. 
“Sẽ là rất tuyệt vời nếu như tôi tiếp tục duy trì được phong độ trong năm nay. Giải Úc mở rộng sẽ khởi tranh vào 2 tuần tới đây. Nó tầm quan trọng rất lớn để tạo đà cho những giải đấu tiếp theo trong năm”. 
Theo bốc thăm, đối thủ của Federer tại vòng 1 giải Doha mở rộng sẽ là tay vợt người Séc Ivo Minar và “vật cản” với nhà ĐKVĐ tại vòng 2 nhiều khả năng là cựu vô địch giải này người Pháp Fabrice Santoro. Tiếp đó, vòng tứ kết, Federer sẽ có cơ hội tái ngộ một cây vợt người Pháp khác từng đánh bại anh tại Monte Carlo năm ngoái Richard Gasquet. 
Mạnh Hải Tổng hợp
