6 cặp song sinh chào đời cùng lúc

Một kỷ lục thế giới mới về những ca đẻ song sinh vừa được thiết lập tại bệnh viện Sparrow, thành phố Lansing, bang Michigan, Mỹ: Trong khoảng thời gian ngắn ngủi 32 tiếng, 6 cặp song sinh đua nhau chào đời! 
 Người đại diện của bệnh viện Sparrow - bác sỹ Nan Simons, cho biết: “Đây quả là một kỷ lục song sinh độc nhất, vô nhị từ trước đến nay ở Mỹ và có thể, ở cả trên phạm vi toàn thế giới. 
Tất cả các bác sỹ, nhân viên bệnh viện chúng tôi chưa từng gặp trường hợp nào tương tự như thế: Chỉ một ngày rưỡi mà đã có tới 6 cặp song sinh chào đời. Hạnh phúc là tất cả đều mẹ tròn, con vuông!” 
Năm trong số 6 cặp song sinh toàn là bé trai. Cặp song sinh đầu tiên do sản phụ Chastity Keeler sinh hạ gồm hai bé trai kháu khỉnh, Nick và Tai. Với vẻ mặt tràn trề hạnh phúc, người mẹ trẻ Chastity cho báo chí biết: “Đây là một trong những ngày đẹp nhất, đáng nhớ nhất trong cuộc đời của tôi và các con tôi. Khi chúng lớn lên, nhất định tôi sẽ kể lại cho chúng biết về sự kiện trọng đại này. 
Thế là từ nay, tên của các con tôi sẽ mãi mãi được ghi vào sử sách của bệnh viện Sparrow. Tôi hạnh phúc và thật sự hãnh diện về điều đó!” 
Thành Nam Theo RIA.News
