Phục hồi Message Archive của Yahoo Messenger

Trong lúc sử dụng Yahoo Messenger, bạn vô tình xóa nội dung chat trong Message Archive. Không phải lo lắng đâu, bạn vẫn có thể phục hồi lại những nội dung đó một cách đơn giản. 
 Message Archive được lưu trong thư mục …:\Program Files\Yahoo!\Messenger\Profiles\<nick>\Archive\Messages\ trong đó <nick> là thư mục có tên chính là nickname của bạn trong yahoo. (Ví dụ, bạn có một hộp thư là 12346@yahoo.com thì nickname của bạn chính là 12346). 
Bên trong thư mục này còn một dãy các thư mục con có tên là nickname của các đối tác (contact) của bạn trong Yahoo. Trong các thư mục này mới chứa các tập tin có nội dung là các đoạn chat phân loại theo ngày. Các tập tin này được mã hoá để không ai khác có thể đọc được nội dung này ngoại trừ chính bạn. 
Như vậy, nếu bạn là một người biết dùng máy tính, thì bạn đã có thể tự mình phục hồi các archive bị xoá bằng cách dùng chương trình phục hồi tập tin bị xoá. 
Chúng tôi cũng xin đề xuất một giải pháp cụ thể hơn cho tiến trình trên. Chương trình phục hồi được sử dụng là Recover My Files 3.94. 
Bước 1 : Cài đặt Recover My Files, lưu ý là cài lên một ổ đĩa khác với ổ đĩa cài Yahoo Messenger, tránh việc các tập tin bị xoá bị ghi đè. 
Bước 2 : Dùng chương trình Recover My Files, tìm kiếm các tập tin bị xoá trong. Nếu bạn vừa mới lỡ tay xoá thì chỉ cần dùng chế độ Fast Files Search là được. Bạn có thể xem chi tiết về mỗi chế độ trong cửa sổ bên cạnh. Click Next. Tiếp theo nhắp đôi chuột vào dòng "Double click here to ADD a FOLDER to the Search…", để thêm thư mục chứa các Archive đã nêu trên đầu bài viết… Nhắp Next. Chọn tất cả các loại tập tin rồi chọn Start để bắt đầu tìm kiếm. Chương trình sẽ tự phân loại các tập tin tìm thấy vào trong 
Lưu ý : Bạn nên xác định các các thông tin cần phục hồi như đã lỡ xoá các Archive nào, vào ngày nào. Có thể không cần cũng được, nhưng càng nhiều thông tin thì quá trình phục hồi sẽ nhanh hơn. 
Bạn chỉ cần các tập tin có cấu tên tập tin dạng xxxxxxxx-<nick>.dat, trong đó, xxxxxxxx là một chuỗi gồm 8 số, chỉ năm,tháng,ngày (ví dụ 20060305 – ngày 5 tháng 3 năm 2006), <nick> là nickname Yahoo của bạn. Các tập tin này thường nằm trong mục Others. 
Bước 3 : Sau khi ra lệnh hồi phục (Restore), thường Recover My Files sẽ yêu cầu bạn lưu các tập tin vừa hồi phục vào một thư mục khác. Bạn nên lưu các tập tin cần phục hồi vào một thư mục khác ngoài ổ đĩa đã cài Yahoo Messenger, sau đó hãy chép trở lại vào thư mục đã nêu ở trên (…:\Program Files\Yahoo!\Messenger\Profiles\<nick>\Archive\Messages\<nickcontact>, <nickcontact>). Thông tin về thư mục luôn có sẵn trên danh sách tập tin có được sau mỗi lần tìm kiếm. 
Tập tin được phục hồi chính là các Archive mà bạn cần. Nếu tình trạng tập tin khi phục hồi là tốt (good) hoặc rất tốt (very good), thì 100% bạn phục hồi nguyên vẹn các Archive. Nếu không, bạn chỉ có thể phục hồi một phần mà thôi. 
Theo Trần Huy Tuổi trẻ
