TPHCM đoạt 3 chức vô địch

Giải Vô địch Cầu lông các cây vợt xuất sắc toàn quốc 2005 đã kết thúc tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng - TPHCM. Đoàn chủ nhà dù không còn ưu thế tuyệt đối nhưng cũng dễ dàng đoạt được 3 chiếc HCV... 
 Các tay vợt TPHCM - vốn thắng tuyệt đối cả 5 nội dung tại giải này các năm trước - đã mất 2 chức vô địch đơn nữ và đôi nam nữ. Đáng tiếc nhất là việc Lê Ngọc Nguyên Nhung thua Nguyễn Thị Bình Thơ (Thái Bình) trong trận chung kết đơn nữ đầy kịch tính. Sau khi thắng 11-3 ở ván đầu, Nhung thua 1-11 ở ván thứ hai. Trong ván quyết định, dù dẫn trước 9-6, Nhung vẫn để Bình Thơ gỡ điểm liên tục và thắng ngược với tỉ số 13-12. 
Ở trận chung kết đôi nam nữ, đôi của TPHCM là Quang Minh - Thanh Thủy cũng gác vợt trước đôi Huy Giang - Hải Vân (Thái Nguyên- Bắc Giang) với tỉ số 1-2. 
Ba chức vô địch của TPHCM là ở nội dung đôi nữ (Thanh Thủy - Hồng Gấm), đôi nam (Quang Minh - Thanh Hải) và đơn nam (Nguyễn Tiến Minh). Với thể lực cực tốt và một phong độ ổn định, tay vợt hạng 78 thế giới Nguyễn Tiến Minh buộc Huy Giang (Thái Bình) phải bỏ cuộc sau khi bị dẫn 6-0 ở ván 2 và thắng 15-5 ở ván đầu). 
Theo A.Mỹ Người lao động
