Thái Lan: Cơn bão chính trị đang đến gần?

Nền chính trị ở Thái Lan đang ở trong một thời điểm tích tụ những yếu tố bất ổn ở mức độ cao với những diễn biến khó lường, có thể dẫn đến nguy cơ bùng nổ một cơn bão chính trị có sức hủy diệt mãnh liệt. 
 Việc các tòa án đang chuẩn bị đưa ra kết luận về số phận chính trị của đảng Người Thái Yêu người Thái (TRT), các thành viên của Ủy ban bầu cử (EC), việc từ chức của Phó Thủ tướng Visanu, dư luận về sự ra đi hàng loạt của các thành viên Nội các khác và gần đây nhất là vụ nổ bom "chính trị" tại trụ sở đảng TRT, đã làm cho bầu không khí chính trị của nước này trở nên căng thẳng và khó dự đoán. 
Điều đang được dư luận quan tâm nhiều nhất trong thời điểm hiện nay là số phận của TRT gắn với Thủ tướng Thaksin Shinawatra và liệu ông có thể vượt qua được thời điểm khắc nghiệt này hay không khi đang rơi vào một trạng thái tinh thần chán nản và bi quan. 
Thủ tướng Thaksin đã cho biết ông sẵn sàng chấp nhận sự phán quyết số phận khi Văn phòng công tố (OAG) đưa ra quyết định vào ngày 17/6 tới về vụ việc TRT thuê các đảng nhỏ trong cuộc bầu cử vừa qua. Ông Thaksin tiết lộ rằng ông phải đối phó với các lực lượng mạnh hơn ông và điều tốt nhất là từ chức. Ông nói: "Tôi có nhiều cơ hội hơn, nhưng nó đến rồi lại đi. Thời gian làm Thủ tướng của tôi cũng phải đi đến hồi kết". 
Thủ tướng Thaksin còn cho rằng ông đã có vị trị hợp pháp tại nhiệm sở. Tuy nhiên mọi điều có thể xảy ra bởi sức ép của hiến pháp hoặc từ một cá nhân hoặc một nhóm cá nhân. Một nguồn tin thân cận với Thaksin cho biết ông hiện cảm thấy thất vọng về sự mơ hồ chính trị, những lời bóng gió vây quanh chính phủ và đảng của ông. 
EC gần đây đã gửi báo cáo điều tra lên Văn phòng công tố. EC chấp thuận những kết quả điều tra về việc TRT đã vi phạm điều 66 Luật về đảng chính trị. Nếu OAG quyết định truy tố TRT và toà án hiến pháp ra phán quyết, TRT sẽ bị giải thể. Nguồn tin cho biết Thủ tướng Thaksin đã đi đến kết luận rằng ông chiến đấu ở vị thế bất lợi. Các thành viên Nội các gần gũi với Thaksin cũng cho biết ông đã trở nên mệt mỏi với suy nghĩ rằng ông đang phải đối đầu với một nhân vật có quyền lực rất cao, người đứng đằng sau các chiến dịch hạ bệ ông. Nhân vật được đề cập trên cũng được cho là người đứng sau việc từ chức của các chuyên gia pháp lý hàng đầu của ông Thaksin là Visanu và Borwornsak. 
Hiện có tin đồn về việc một số thành viên Nội các sẽ từ chức, trong đó có cả Phó Thủ tướng Somkid, Bộ trưởng Giáo dục Chaturon, Bộ trưởng Tài chính Thanong. Ông Thanong và Chaturon đã bác bỏ tin đồn trên, trong khi ông Somkid không bác bỏ và cũng không thừa nhận. 
Trong khi đó, Phó Chủ tịch đảng Dân chủ, Suthep cho rằng việc từ chức của ông Visanu là một đòn giáng vào ông Thaksin, ông Thaksin nên noi gương cấp dưới và từ chức trước khi quá muộn. Ông còn tuyên bố: "Cuộc khủng hoảng chính trị sẽ còn tồn tại chừng nào ông Thaksin vẫn cố bám lấy quyền lực và đất nước sẽ là nạn nhân của việc ông ta từ chối từ chức. Ông Thaksin nên công bố rõ ràng liệu và khi nào ông sẽ từ bỏ quyền lực thay vì đưa ra những tuyên bố mập mờ". 
Nam Sơn Theo Bangkok Post
