Tại sao bé cần có sở thích?

(Dân trí) – Ngày nay, trẻ ưu tiên phần lớn thời gian rảnh sau giờ học cho việc xem tivi và chơi điện tử. Nhiều người lớn than phiền rằng trẻ con bây giờ không biết tạo cho mình một sở thích riêng lành mạnh. Thật ra, đó là lỗi của người lớn chúng ta. 
 
Lợi ích của những sở thích 
Sở thích mang lại cho trẻ rất nhiều lợi ích bởi qua đó, chúng sẽ biểu lộ những khả năng của bản thân. 
Trong quá trình thỏa mãn sở thích, niềm đam mê, trẻ sẽ được khám phá và hình thành sự quý trọng, trân trọng các đồ vật. 
Sở thích là một công cụ giáo dục rất hiệu quả. Ví dụ, một đứa trẻ quan tâm tới các loại tên lửa sẽ học được rất nhiều về khí động lực học và các lực đẩy. 
Khi bỏ công sức ra để đạt được sở thích, trẻ sẽ học được cách thiết lập mục tiêu, ra quyết định và giải quyết tất cả những vấn đề gặp phải. 
Cuối cùng, sở thích sẽ “chín mùi” cùng với thời gian, trở thành một niềm đam mê suốt đời hay sự lựa chọn nghề nghiệp. 
Làm thế nào để con thích sưu tập 
Nếu tất cả những điều trên thuyết phục được bạn và bạn muốn giúp con bạn phát triển và duy trì một sự quan tâm thích thú nào đó, hãy thử thực hiện theo các bước sau: 
- Gợi ý: Hãy gợi ý cho trẻ những thú vui mà bạn từng biết hoặc chính bạn đã từng mê say hồi nhỏ (VD: sưu tập những con tem, đồng xu, xây dựng các mô hình không gian, sưu tập tranh ảnh từ báo chí...) 
- Tạo một không gian riêng: Con bạn sẽ cần một không gian riêng để trưng bày những đồ vật yêu thích. Hãy dành cho bé 1 phòng hay một góc nhỏ nào đó chỉ thuộc quyền sở hữu của bé. 
Đây là một bước rất quan trọng bởi nếu bé không có một chỗ của riêng mình, bé sẽ dễ nản và sớm từ bỏ sở thích. Một không gian riêng cũng giúp bạn hạn chế việc phải mua những lọ cồn và bông băng, nguy cơ phồng da chân hay những tai nạn đáng tiếc khác. 
- Trở thành người hướng dẫn nhiệt tình: Không gì giết chết sự hăng hái nhiệt tình của đứa trẻ bằng sự thất bại trong quá trình hình thành sở thích. Hãy giúp trẻ có một khởi đầu thuận lợi bằng cách giải thích và cùng con đưa ra định hướng cụ thể và làm thế nào để có được những vật yêu thích cũng như cách bảo quản chúng. 
- Hạn chế xem tivi: Kể từ năm 1955 khi tivi trở thành một thứ đồ đạc không thể thiếu trong gia đình, phần lớn thời gian rảnh rỗi của trẻ bị cuốn hút vào đây. 
Ở tuổi 15, trung bình một đứa trẻ thường dành thời gian ngồi trước màn hình tivi nhiều hơn là thời gian ngồi trong lớp học. 
Hãy thay đổi điều này bằng quy định thời gian trẻ dành cho thú vui sưu tập của mình vào thời điểm tivi phát những bộ phim mà bạn không muốn trẻ xem. 
Phương Uyên Theo Parentings
