Trận chung kết và giấc mơ của hai nhà cầm quân

Cách đây 4 năm, khi bị sa thải khỏi Juventus, ông Ancelotti đã bị chế nhạo là "kẻ thất bại". Tuy nhiên, "kẻ thất bại" này đang sắp trở thành một trong những huấn luyện viên thành công nhất tại Italia. 
Cầm quân cả mùa 2003 tại Milan , ông đã "sắm" được ngôi vô địch Champions League. Sang mùa bóng sau, ông vẫn tiếp tục thành công khi "săn" được scudetto. Ở mùa bóng 2004-2005 này, tuy AC Milan đã đánh mất ngôi vô địch Serie A vào tay Juventus, nhưng nếu họ giành chiến thắng tại Istanbul trong trận chung kết tới đây, ông Ancelotti sẽ lần thứ 3 liên tiếp giành được một danh hiệu cao quý. 
Trước đây, ông Ancelotti từng cầm quân Juventus trong hai mùa bóng liên tiếp, khi đó đang nổi tiếng với "đặc trưng" Zidane ở hàng tiền vệ. Với ông, Juve không thể vượt qua thứ hạng 2, và ông đã phải trả giá. Nhưng cũng chính nhờ Juventus, ông Ancelotti đã cảm thấy tự tin hơn rất nhiều: "Với tôi, nhiều thứ đã thay đổi sau khi chúng tôi đánh bại Juventus ở Manchester (chung kết Champions League 2002-2003). Tôi muốn tiếp tục duy trì đà chạy này và tôi hy vọng chúng tôi sẽ làm được điều đó bằng một chiến thắng tại Istanbul ". 
"Trận chung kết này sẽ tạo ra một cảm giác khác với hai năm về trước. Năm 2003 là năm đầu tiên tôi dẫn dắt AC Milan đến trận chung kết, và kể từ đó, chúng tôi đã tạo dựng được một chu kỳ chiến thắng. Trận chung kết năm nay là một phần trong chu kỳ đó. Những điều mà chúng tôi cần là kinh nghiệm, dũng khí, bình tĩnh và quyết đoán”. 
Cả hai đều hướng đến chiếc "cúp tai to" 
Dù Milan trở nên sa sút trong những vòng đấu cuối cùng tại Serie A, họ vẫn là kẻ có thừa kinh nghiệm - nhất là kiểu kinh nghiệm ở chung kết Champions League như ông Ancelotti đã nói. Vậy nên, ông Ancelotti rất tin mình sẽ giành chiến thắng. 
Giấc mơ ngọt ngào của ông Rafael Benitez 
Ông Benitez là một con người đầy cảm hứng với bóng đá "ngay cả trong giấc mơ". Vợ ông, bà Montse, từng tiết lộ rằng ông Benitez hay đánh thức bà dậy vào lúc nửa đêm bằng những câu la hét chỉ đạo các cầu thủ. 
Câu chuyện thú vị này khiến ai cũng phải tin rằng, ông Benitez chắc chắn đã từng mơ mình tranh đoạt vinh quang trong trận chung kết Champions League và giành chiến thắng. Đó là một giấc mơ ngọt ngào nhất. 
Đến Anh cùng năm với tay huấn luyện viên đình đám Mourinho, trong khi Mourinho quá kiêu ngạo và khoa trương thì ông Benitez lại cho thấy mình cực kỳ giản dị bất chấp ông đã có từng giúp Valencia đoạt ngôi vô địch Tây Ban Nha và giành cúp UEFA. 
Không "đao to búa lớn" như Mourinho, những đóng góp tỉ mỉ và cần mẫn của ông Benitez đã mang Liverpool đến tận trận chung kết Istanbul đầy bất ngờ. Thành tích quá lớn lao này hẳn sẽ thêu dệt thêm nhiều chi tiết thú vị trong giấc mơ ngọt ngào về đêm của ông Benitez. 
Ông từng nói: "Sự thật là tôi luôn luôn suy nghĩ quá nhiều về bóng đá". Và chiến thắng là thành quả xứng đáng nhất cho một vị HLV tâm huyết như ông. 

Theo SGGP
