Bắt một đối tượng chuyên hành nghề... khiếu kiện

Sáng qua, 30/6, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Hà Tây đã khởi tố, bắt tạm giam, khám xét nơi ở và nơi làm việc đối với Nguyễn Thị Thu Hiền (SN 1948) về tội gây rối trật tự công cộng và lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
 Được biết, Hiền (trú ở 42, Lê Trọng Tấn, thị xã Hà Đông, Hà Tây) từng mạo danh là phó giám đốc một công ty thương binh ở Hà Tây, nhưng chuyên hành nghề khiếu kiện và gây rối trật tự công cộng. 
Các hoạt động của Hiền là tụ tập, kích động một số thương bệnh binh và một số đối tượng giả danh thương bệnh binh ở Hà Tây đi khiếu kiện thuê, chủ yếu trong lĩnh vực tranh chấp, khiếu kiện về nhà ở, đất đai; tổ chức đập phá trụ sở chính quyền, lăng mạ, sỉ nhục quan chức địa phương. 
Theo V.P. Sài Gòn Giải Phóng
