TPHCM: Cầu Tân Thuận có thể sập bất cứ lúc nào

Ngày 15/9, Công ty Tư vấn triển khai công nghệ và xây dựng giao thông (Trường Đại học Giao thông vận tải) khuyến cáo cầu Tân Thuận đang hư hỏng và xuống cấp trầm trọng, khó lường trước những chuyện có thể xảy ra, nhất là khi ùn tắc xe tải trên cầu. 
 Theo kết quả kiểm định của công ty, hiện các dầm ngang, mặt cầu, những thanh chéo dàn bê tông của cầu bị nứt nghiêm trọng; vỡ bê tông dầm cầu, tuột neo thanh treo số 27... đã làm thay đổi kết cấu và khả năng chịu lực của cầu. 
Do đây là tuyến đường huyết mạch có rất nhiều xe tải, xe container ra vào các cảng, khu chế xuất Tân Thuận, hầu hết đều chở quá tải trọng, nên tuổi thọ của cầu bị giảm rất nhanh. Công ty đã đề nghị Sở GTCC hạ tải trọng của cầu từ 25 tấn hiện nay xuống còn 22 tấn và khoảng cách giữa các xe tải khi qua cầu là 30m. 
Ông Trần Quang Phượng - Phó giám đốc Sở GTCC TPHCM cho biết, Sở sẽ báo cáo xin ý kiến UBND thành phố cho phép cải tạo, sửa chữa ngay cầu Tân Thuận nhằm đảm bảo khai thác thêm khoảng 5 năm (với tải trọng 25 tấn), sau đó lập dự án xây dựng cầu mới. Theo M.Vọng Thanh Niên
