Khởi động phiên đàm phán thứ 12

Theo tin từ Văn phòng Uỷ ban Quốc gia về hợp tác kinh tế quốc tế, vòng đàm phán đa phương lần thứ 12 về việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) sẽ bắt đầu hôm nay, 21/3 tại Geneva, Thuỵ Sỹ và sẽ kết thúc vào ngày 29/3. 
 Các cuộc thảo luận tại phiên này sẽ tập trung chủ yếu vào các vấn đề sở hữu trí tuệ, doanh nghiệp nhà nước, quyền kinh doanh, trợ cấp công nghiệp và xây dựng pháp luật. 
Bên lề phiên đa phương, đoàn đàm phán Việt Nam do Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự dẫn đầu, cũng sẽ tiến hành các phiên đàm phán song phương với các đối tác còn lại là Hoa Kỳ , Mexico , Honduras và Cộng hoà Dominica . 
Cùng trong dịp này, Việt Nam và Canada sẽ ký kết chính thức kết thúc đàm phán song phương. 
Như vậy, con đường đến cánh cửa WTO của Việt Nam chỉ còn rất ngắn. Trong các diễn đàn kinh tế gần đây, nhiều chuyên gia và nhà đầu tư nước ngoài đã rất lạc quan về khả năng sớm kết thúc quá trình đàm phán và coi đây là cơ hội lớn để mở rộng hợp tác, đầu tư tại Việt Nam . Minh Tuấn
