Steven Gerrard: “Chẳng có gì phải ngại AC Milan”

Gần một tuần trước trận chung kết nóng bóng tại Istanbul, đội trưởng Liverpool, Steven Gerrard, cất lời thách thức với nhà cựu vô địch, AC Milan. Theo anh, đội bóng vùng Merseyside hoàn toàn có thể đoạt Cup lần thứ 5. 
Trận đấu đỉnh cao cuối cùng của cả mùa giải, chung kết Champions League, giữa AC Milan và Liverpool, chỉ còn gần một tuần nữa là tới (25/5). Điểm hẹn sẽ là SVĐ Ataturk, thành phố Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ, nơi sẽ chứng kiến lễ đăng quang lần thứ 7 trong lịch sử của đội bóng Italy, hoặc màn ăn mừng thứ 5 tại đấu trường danh giá của CLB Anh quốc, kể từ khi ra đời. 
Bất chấp cả về danh tiếng và phong độ, Liverpool không được đánh giá cao bằng đối thủ AC Milan, Gerrard vẫn lên tiếng thách thức đầy tự tin: "Chúng tôi luôn luôn là đội cửa dưới, và chúng tôi sẽ là đội lép vế hơn trong trận chung kết tại Istanbul ngày 25/5 tới. Nhưng Liverpool sẽ làm nên một cuộc chiến thực sự vĩ đại. Chúng tôi đang tập trung sức lực và hoàn toàn tự tin rằng sẽ gây bất ngờ một lần nữa". 
Cả AC Milan và Liverpool chưa từng gặp nhau lần nào tại các Cup châu Âu. Nhưng tổng cộng hai đội đã có 10 danh hiệu cao quý của giải đấu C1 cũng như Champions League. Và cả hai cũng là đại diện ưu tú nhất của từng quốc gia, tại đấu trường châu lục. 
Không ngạc nhiên khi Gerrard tỏ ra tôn trọng đối thủ, nhưng anh chẳng thể hiện vẻ sợ sệt gì, thậm chí là ngược lại. "Chúng tôi đã xem một số trận gần đây của AC Milan và thấy rằng họ hoàn toàn có thể bị đánh bại. PSV đã chơi tốt trong cả hai lượt đấu bán kết, nhưng tôi cho rằng đó chưa phải là Milan thực sự. Hãy xem hai trận họ đá với MU thì thấy, đó là một đội bóng tuyệt vời và có những cầu thủ đẳng cấp rất cao". 
"Nhưng chúng tôi chẳng có gì phải e ngại họ. Liverpool cũng có nhiều cầu thủ đẳng cấp thế giới và đang đạt phong độ cao tại đấu trường châu Âu. Tôi chắc chắn rằng các đồng đội đang rất đói danh hiệu và sẵn sàng mạo hiểm để làm tất cả mọi thứ có thể", Gerrard cho biết. 
Liverpool kết thúc giải Ngoại hạng Anh với vị trí thứ năm, đồng nghĩa với việc sẽ vắng bóng tại Champions League mùa sau, bởi liên đoàn bóng đá Anh đã quyết định không cử Liverpool nếu họ có đánh bại AC Milan tại Istanbul. Nhưng liên đoàn bóng đá châu Âu đã hé mở cơ hội cho chuyện này. "Chúng tôi đã không có phong độ như ý tại giải trong nước và phải đứng ngoài top 4. Vì thế, Liverpool cần phải chiến thắng trước AC Milan để gây sức ép với các quan chức UEFA nhằm kiếm suất bảo vệ chiếc Cup vô địch", Gerrard khẳng định. 
Nếu vô địch Champions League, danh tiếng của Liverpool sẽ trở lại như thời kỳ hoàng kim quá khứ. Và như thế có nghĩa là tài chính và sức mạnh có cơ hội được cải thiện hơn nữa. Đây là cơ hội có một không hai với Gerrard và các đồng đội. 
Một lần nữa, chàng thủ quân khẳng định Liverpool luôn luôn mạnh mẽ trong các thời điểm khó khăn, và theo anh, đó chính là bí quyết sẽ giúp đội bóng thành công trước AC Milan. "Khi phải đá bán kết, chúng tôi được đánh giá thấp hơn nhiều so với Chelsea . Nhưng chúng tôi mới là những người đi tiếp. Khi phải đối mặt với thời khắc khó khăn ở vòng bảng trước Olympiakos, Liverpool đã vùng dậy, ghi 2 bàn trong 10 phút cuối để lọt vào vòng hai. Tôi nghĩ Liverpool sẽ có cơ hội để đạt chiến thắng cuối cùng". 

Việt Phương (VnE) tổng hợp
