Bỏ trốn 12 năm vẫn không thoát tội

Ngày 2/8, TAND TP Hà Nội đưa ra xét xử một bị cáo đã 63 tuổi sau 12 năm trốn tội. Bị cáo Đỗ Thị Lan bị truy tố với tội danh sản xuất buôn bán hàng lương thực, thực phẩm giả trong khi các đồng phạm đã lãnh án từ năm 1994. 
 Ngày 15/1/1991, Đỗ Thị Lan (SN 1943, trú quán: 70A Hoàng Hoa Thám - Ba Đình - Hà Nội) bị Công an quận Ba Đình truy nã về tội “Sử dụng trái phép tài sản XHCN” xảy ra tại Quỹ tín dụng Thăng Long. Lan bỏ trốn ở nhà Phan Đình Toàn tại Mai Đình, Sóc Sơn, Hà Nội. 
Tại đây, từ tháng 7/1993, Đỗ Thị Lan đã cùng với Phạm Văn Hùng (con trai Lan), Phan Đăng Toàn và Trần Văn Hợp tổ chức làm bia 333 giả tại địa bàn Mai Đình, Sóc Sơn. Đỗ Thị Lan đi mua bia Trung Quốc cùng vỏ hộp bia 333 cũ về đổ vào rồi dập nắp hộp bia 333 mới bằng máy viền nắp hộp do Phạm Văn Hùng tự thiết kế. 
Mỗi người đảm nhiệm một khâu: Phạm Văn Hùng viền nắp, Phan Đăng Toàn và Trần Văn Hợp sang chiết bia, cuối cùng Đỗ Thị Lan cùng Phan Đăng Toàn mang đi tiêu thụ cho các cửa hàng cơm, phở, quán giải khát tại địa bàn Sóc Sơn, Đông Anh. 
Cho đến thời điểm Hùng, Toàn Hợp bị phát hiện, bắt giữ ngày 5/12/1993, chúng đã sản xuất được 8000 thùng bia 333 giả và tiêu thụ được 7000 thùng. Đỗ Thị Lan đã bỏ trốn trước đó và bị truy nã từ đầu năm 1994. 
Lang bạt 12 năm từ Hà Nội, Nam Định và vào cả đất Sài Gòn, khi thì đi ở đợ, lúc bán vé số đến 14/3/2005 thì Đỗ Thị Lan bị bắt tại F21/72 ấp 6 - xã Hưng Long - huyện Bình Chánh - TPHCM. Trong suốt thời gian trốn chạy, dù một thân một mình xứ người nhớ con, nhớ nhà, tìm cách gọi điện về nhưng các con có khuyên giải thế nào, Đỗ Thị Lan vẫn không chịu ra đầu thú để hưởng lượng khoan hồng của pháp luật. 
Giờ đây, nhận mức án 3 năm tù giam trong khi các đồng phạm đã chấp hành xong án phạt từ lâu, Đỗ Thị Lan mới thấy ân hận, thấm thía nỗi khổ 12 năm sống trốn tránh, chui lủi nơi đất khách quê người. Phương Thảo
