Capello chia tay Juventus?

(Dân trí)- HLV Fabio Capello của Juventus có nhiều khả năng sẽ chuyển đến Inter vào mùa hè chuyển nhượng này. Không rõ với tài năng của vị HLV tài năng này có giúp đội Nerazzurri không lỗi hẹn cùng với Scudetto và những danh hiệu khác. 
Có nhiều tin đồn rằng trong vài ngày gần đâu, HLV Capello đã có những buổi gặp gỡ với ông chủ của Inter Milan , ông Massimo Moratti tại Lugano để bàn về vấn đề chuyển nhượng. 
Hiện vẫn chưa rõ khi nào cuộc gặp gỡ chính thức sẽ được tiến hành, nhưng có một sự thật rõ ràng là HLV Capello sẽ rời Turin vào cuối mùa giải. Mặc dù Bà đầm già vẫn muốn kéo dài hợp đồng với nhà chiến thuật này cho tới tận năm 2007. 
Với Juventus, ông Capello đã có mối quan hệ rất tốt và cũng đã giúp CLB đạt được rất nhiều thành công. Tuy nhiên sau vụ việc liên quan đến vụ scandal dàn xếp trọng tài của TGĐ Moggi, 3 chủ chốt của Ban lãnh đạo Juve gồm Phó CT Roberto Bettega, TGĐ Luciano Moggi và GĐ Antonio Giraudo khó có thể cùng lãnh đạo CLB trong mùa giải tới. Mặc dù Inter vẫn khẳng định rằng HLV Roberto Mancini vẫn sẽ là HLV của CLB, tuy nhiên với "Mr Scudetto" chắc chắn Inter sẽ có hy vọng giành lại được danh hiệu vô địch mà họ đã để lỡ quá lâu kể từ năm 1989. 
HLV Capello đã giành danh hiệu vô địch cùng với Milan, Real Madrid, Roma và hiện giờ chỉ cần 1 điểm nữa là vị HLV này lần thứ 2 đoạt cúp cùng Juventus. Nếu như ông Capello đến Inter nhiều khả năng cựu HLV của Livorno là Roberto Donadoni sẽ là mục tiêu của Juventus trong mùa giải tới. 
HLV Magath cho rằng Bayern đã không đánh giá đúng tài năng của ông 
Magath bất mãn... 
Cũng liên quan tới các nhà cầm quân, mới đây do thất vọng bởi những thành tích của mình không được coi trọng, HLV của Bayern Munich-ông Felix Magath đã tiết lộ với báo giới Đức về dự định rời khỏi đất nước này trong năm tới. 
Trong quá trình dẫn dắt Bayern Munich, Felix đã giúp CLB gặt hái được khá nhiều thành công. Gần đây nhất ông đã đưa Bayern hoàn tất “cú đúp nội địa” lần thứ 2 liên tiếp sau khi đưa Hùm xám giành chiếc đĩa Bạc Bundesliga. 
Tuy vậy, dường như những sự cố gắng của Magath đã không được đền đáp xứng đáng. Phát biểu với báo chí Đức, HLV xứ Bavaria này nói: “Một trong những vấn đề tôi cảm thấy rõ nhất khi dẫn dắt Bayern, đó là công việc của tôi không bao giờ được đánh giá đúng giá trị. 
Chính vì vậy tôi tự nhủ sẽ tiếp tục công việc của mình nhưng không phải ở Đức. Tôi đã ấp ủ mong muốn này từ rất lâu. CLB của tôi đã đạt được rất nhiều thành tích trong mùa giải này, nhưng gần như tôi không được đánh giá cao”. 
Tuy nhiên, trước tuyên bố trên của Magath, BLĐ Bayern không bình luận gì mà chỉ tuyên bố Felix chỉ rời Đức sau khi bản hợp đồng kết thúc vào tháng Sáu năm 2007. 
Phải chăng cả hai bên đều muốn đi vào lịch sử Bundesliga khi CLB đoạt cú đúp Cúp QG và VĐQG trong 3 mùa giải liên tiếp vào cuối năm sau? 

Thu Hương- Hương Quỳnh
