3 học bổng lớn của quỹ Giáo dục Singapore

Cơ quan Xúc tiến Giáo dục Singapore đang dành 3 suất học bổng cho HSSV Việt Nam, mỗi suất trị giá 10.000 USD. Học bổng sẽ được trao dưới hình thức hỗ trợ chi phí sinh hoạt để đảm bảo việc học tập và sinh hoạt của sinh viên ở Singapore. 
 Đối tượng đăng kí Học bổng Giáo dục Singapore là những học sinh Việt Nam đang học lớp 12 hoặc sinh viên đại học năm thứ nhất với thành tích học tập xuất sắc, tích cực tham gia vào các hoạt động ngoại khoá và hoạt động xã hội và được chấp nhận vào các khóa đại học tại các trường công lập của Singapore là trường ĐH Quốc gia Singapore (National University of Singapore - NUS), trường ĐH Công nghệ Nanyang và ĐH Quản lí Singapore (Singapore Management University - SMU) trong năm học 2006 - 2007. 
Cơ quan Xúc tiến giáo dục Singapore tiếp nhận hồ sơ đăng kí học bổng cho tới ngày 31/5. 
Hồ sơ đăng ký học bổng phải bao gồm giấy gọi nhập học cho niên khóa 2006 - 2007 tại 1 trong 3 trường công lập nêu trên. 
Nơi tiếp nhận hồ sơ: 
Trung tâm Thông tin Singapore (SVC) 
Tầng 4, toà nhà Parkson - Saigontourist 
45 Lê Thánh Tôn, Quận 1, TPHCM 
Liên hệ qua điện thoại: 
TPHCM: Tel: 08. 8277646, Fax: 08. 8277648 Hà Nội: Tel: 04. 8223914, Fax: 04. 8223915 
Ông Darren Oh, Giám đốc Khu vực Đông Dương, Tổng cục Du lịch Singapore cho biết: Cơ quan Xúc tiến Giáo dục Singapore sẽ tiến hành xét hồ sơ ngay sau khi hết hạn nhận hồ sơ. Các ứng viên xuất sắc nhất sẽ được tiến hành phỏng vấn để chọn ra 3 người phù hợp nhất để trao học bổng. Các bạn học sinh sinh viên và phụ huynh có thể liên hệ Trung tâm Thông tin Singapore để lấy đơn đăng ký. Mai Minh - Hồng Hạnh
