Nadal tiếp bước Federer

(Dân trí)- Trong khi hạt giống số 2 đồng thời là ĐKVĐ giải Rafael Nadal đã có chiến thắng tương đối dễ dàng trước cựu tay vợt số 1 thế giới Carlos Moya thì Coria lại bất ngờ để thua “đàn em” Hidalgo sau cả 2 séc đấu. 
 Sau khi chứng kiến hạt giống số một Federer đi tiếp, Nadal không chịu thua đối thủ trực tiếp của mình khi anh thế hiện một phong độ tuyệt vời loại tay vợt đồng hương Carlos Moya 6-1, 2-6, 6-2 trong trận đấu đầu tiên của giải. 
Như vậy, tay vợt 19 tuổi Rafael đã có trận thắng liên tiếp thứ 48 trên sân đất nện. Anh có thể bắt kịp kỷ lục 53 trận bất bại cũng trên mặt sân đất nện của huyền thoại Guillermo Vilas nếu như bảo vệ thành công chức vô địch tại giải lần này. 
Tận dụng một loạt các pha tự đánh hỏng của Moya ở những game đầu tiên, Nadal dễ dàng giành thắng lợi ở séc thứ nhất với tỷ số 6-2. Moya bất ngờ thi đấu xuất thần trong séc hai và thắng lại với tỷ số 6-3, buộc nhà đương kim vô địch giải Pháp phải bước vào séc 3 quyết đinh. 
Thể lực có lẽ là cả một vấn đề đối với Moya khi tay vợt vô địch Rome Masters Series 2004 này không còn tập trung được trong séc quyết định. Nadal vượt lên dẫn 1-0, đồng thời được cầm giao bóng trong séc tiếp theo. 
Nỗi thất vọng của Carlos Moya . (AP) 
Tay vợt đương kim vô địch đã không mấy khó khăn giành phần thắng ở game thứ hai, sau đó san bằng điểm break points khi tỷ số séc đấu đang là 4-2. 
Không thể chống đỡ những cú đánh dồn bóng vào 2 góc sân và những pha lên lưới chuẩn xác của Nadal, Moya đành chịu gác vượt sau khi để thua trong séc quyết định với tỷ số 6-2. 
Chiến thắng này cũng được xem là một sự trả thù ngọt ngào cho Nadal sau khi anh để thua Moya cũng sau 3 séc tại vòng một giải Key Biscayne vào tháng ba. Tỷ số đối đầu hiện nay giữa hai tay vợt là 3-2 nghiêng về Nadal. 
Nadal phát biểu: “Tôi nghĩ đây là một trong những trận mở màn khó nhất mà tôi đã từng gặp. Anh ta đã đánh bại tôi ở Miami Masters đầu năm nay. Séc đầu đã diễn ra dễ dàng hơn tôi nghĩ. Nhưng càng thi đấu sẽ càng khó vì Moya biết rõ về tôi. Khi để thua trong séc hai tôi lại nhớ đến kết quả tại Miami ." 
Tại vòng tiếp theo, Nadal sẽ gặp Volandri, tay vợt đã đánh bại Murray của Anh sau 2 séc với cùng tỷ số 6-4. 
Ở một trận đấu đáng chú khác, Guillermo Coria của Argentina đã để cho Ruben Ramirez Hidalgo của Tây Ban Nha vượt qua với tỷ số 6-3, 6-2. 
Như vậy, tay vợt người Argnetina này đã chịu 2 thất bại ngay từ trận mở màn trong vòng 1 tuần qua. Lần trước là trận thua Denis Gremelmayr của Đức tại Munich . Hoàng Hiệp
