Catherine Zeta- Jones: Ngôi sao có tấm lòng vàng

Vào ngày 20/6 này, ngôi sao điện ảnh Catherine Zeta- Jones sẽ trở về quê hương cô để tham dự lễ khánh thành bệnh viện dành cho trẻ em đầu tiên ở xứ Wales. 
 Để xây dựng bệnh viện này, công sức của Catherine Zeta- Jones bỏ ra là không nhỏ, cô đã cùng rất nhiều các ngôi sao khác như ca sỹ Charlotte Church, vận động viên Ian Botham vận động khắp mọi nơi và trong nhiều năm nhằm gây quỹ để xây dựng bệnh viện. Cuối cùng tổng số tiền mà quỹ của cô quyên góp được là 7 triệu bảng Anh và nó đã giúp cho bệnh viện dành cho trẻ em này được xây dựng một cách nhanh nhất. 
Tại buổi lễ này, Catherine Zeta- Jones và chồng cô, nam tài tử Hollywood , Michael Douglas được mời với tư cách là những vị khách danh dự đặc biệt và hai người sẽ cắt băng trong buổi lễ khánh thành bệnh viện. 
Thời gian tới, Catherine Zeta- Jones sẽ tiếp tục vận động gây quỹ ủng hộ cho việc xây những bệnh viện khác dành cho trẻ em. Catherine Zeta- Jones cho biết: “Tôi không thể chịu được khi phải thấy những em bé qua đời vì những căn bệnh như ung thư chẳng hạn, thật là đáng sợ. Tôi hi vọng thời gian tới sẽ có nhiều bệnh viện để chữa trị cho các em nhỏ hơn nữa”. 
Vĩnh Ngọc Theo Popcrunch
