Báo động về căn bệnh Tai biến mạch máu não

Hiện nay, bệnh Tai biến mạch máu não (TBMMN) đang là vấn đề lớn của ngành Thần kinh học VN. Đáng lưu ý là đối tượng mắc căn bệnh này đang ngày càng trẻ hoá và tập trung nhiều hơn tại các thành phố lớn - TS Đỗ Tất Cường, Phó Giám đốc kiêm Chủ nhiệm bộ môn hồi sức cấp cứu Bệnh viện 103 cho biết. 
 Cuộc sống Công nghiệp làm “trẻ hoá” bệnh TBMMN 
Đây là một bệnh nặng gây nhiều tử vong. Khi một phần não bị thiếu máu nuôi dưỡng, các tế bào não thiếu oxygen sẽ bị chết đi. Nguyên nhân thường là do mạch máu đến não bị tắc nghẽn hoặc bị vỡ. Lý do thường gặp là xơ mỡ động mạch, khiến lòng mạch bị hẹp, dễ tạo cục máu đông gây tắc nghẽn, hoặc thành mạch chai cứng dễ vỡ, gây xuất huyết. 
Tùy theo phần não bị tổn thương, bệnh nhân có thể bị một hay nhiều triệu chứng như: Mờ một hay hai mắt đột ngột. Yếu nửa mặt hay yếu một nửa thân người (dân gian hay gọi là ''bán thân bất toại'', nghĩa là nửa thân người không cử động theo ý muốn). 
Cũng có khi người bệnh thấy rất nhức đầu. Khi triệu chứng xảy ra rồi biến mất trong vòng 24 tiếng đồng hồ thì gọi là tai biến thiếu máu cục bộ thoáng qua (TIA: transient ischemic attack). 
Theo TS Cường, trong 3 năm trở lại đây số bệnh nhân phải nhập viện vì căn bệnh này đang có chiều hướng tăng từ 1,7% - 2,5%, trong đó tỷ lệ nam giới mắc phải cao gấp 4 lẫn nữ giới. Đáng chú ý là độ tuổi bị tai biến mạch máu não đang trẻ hoá dần (từ 40 - 45 tuổi so với 50 - 60 tuổi trước kia) và tập trung nhiều ở các thành phố lớn. 
Giải thích cho vấn đề này, TS Cường cho biết: Cuộc sống công nghiệp trong thành phố khiến cho cuộc sống của đa số dân cư thành thị có thay đổi đáng kể nhất là vài năm trở lại đây. Bia, rượu cộng với thức ăn chứa nhiều dầu, mỡ như phô-mai, lòng đỏ trứng, thịt, lạp xường và các chất béo khác được sử dụng quá nhiều chính là một trong những yếu tố dẫn đến nguy cơ bị TBMMN. 
Ngoài ra, không thể không nhắc đến những yếu tố tiêu cực khác như: những cơn stress do công việc căng thẳng, bệnh tiểu đường và các thuốc ngừa thai cũng là những yếu tố gây tăng nguy cơ bị TBMMN. 
Cơn tai biến mạch máu não (đột quỵ) có thể khởi phát với rất ít dấu hiệu cảnh báo nhưng lại gây chết người nếu không được xử lý thật nhanh. Thuốc ngăn chặn sự tiến triển của cơn đột quỵ chỉ có tác dụng nếu được áp dụng trong vòng 3 giờ kể từ khi xuất hiện dấu hiệu đầu tiên. 
Dấu hiệu cảnh báo và cách phòng ngừa bệnh TBMMN 
Theo lời khuyên của TS Cường, cần phải hết sức để ý những biểu hiện sau: 
Đột nhiên nhìn mờ hoặc bị nhòe, có thể chỉ bị ở một bên mắt. Bị yếu đột ngột ở một phần cơ thể. Đột nhiên bị đau đầu dữ dội và khó khăn trong nói hoặc hiểu người khác. 
Khi thấy bất cứ dấu hiệu nào như kể trên, phải gọi xe cấp cứu ngay lập tức. Đó là những dấu hiệu rõ ràng nhất của căn bệnh TBMMN 
Khắc phục 
Khả năng điều trị tai biến mạch máu não rất hạn chế, khó khăn và tốn kém. Vì vậy, đối với đột quỵ, cách tốt nhất là phòng ngừa và tránh tái phát bằng các phương pháp sau: 
- Ngừng hút thuốc lá, vì thuốc lá là nguy cơ chính của bệnh mạch máu não. Người hút thuốc lá nhiều có thể bị đột quỵ dù chỉ ở tuổi trung niên. 
- Điều trị tốt bệnh huyết áp cao (nguyên nhân chính gây đứt mạch máu não). 
- Phòng và điều trị tiểu đường (yếu tố nguy cơ gây mảng xơ vữa động mạch lớn, dẫn đến thiếu máu ở não). 
- Khắc phục tình trạng tăng cholesterol máu cùng với triglyceride máu bằng cách hạn chế ăn uống quá nhiều chất đạm và béo 
- Phòng và trị bệnh đa hồng cầu (có thể gây cơn thiếu máu não hay nhũn não). 
- Tránh những tác động xấu từ stress bằng việc thường xuyên luyện tập thể dục, thể thao. Phạm Thanh
