Thận trọng khi mua và sử dụng thịt gia súc

Nhóm có nguy cơ lây nhiễm lở mồm long móng cao nhất là những người tiếp xúc trực tiếp với gia súc bị bệnh. Vi khuẩn gây lở mồm long móng có thể xâm nhập vào cơ thể con người qua các vết xước trên da, qua không khí và dịch… 
 Đó là khuyến cáo của Ông Trần Mạnh Giang, Chi cục truởng Chi cục Thú y Hà Nội. 
Tuy nhiên, ông Giang cho biết, đến thời điểm này, ở Việt Nam chưa ghi nhận trường hợp nào mắc bệnh này do tiếp xúc hoặc ăn thịt gia súc bệnh, nhưng không có nghĩa là điều này không thể xảy ra. 
Trước khi dập tắt được dịch bệnh, người dân cũng nên tuân thủ các biện pháp phòng ngừa dịch bệnh: mua thịt gia súc tại các điểm bán an toàn và đun sôi nấu kỹ thực phẩm khi sử dụng. 
Ông Giang cũng cho biết, trước diễn biến phức tạp của dịch LMLM, chi cục Thú y Hà Nội sẽ tập trung kiểm soát các đầu mối giết mổ gia súc lớn trên địa bàn thành phố: Thịnh Liệt, Trung Văn và Khương Đình nhằm ngăn ngừa tình trạng gia súc đã nhiễm bệnh bị đưa đi tiêu thụ. 
Theo báo cáo mới nhất, hiện HN đã tiêm được 193.400 liều vaccine, sử dụng 6.600 lít Benkocid và phun tiêu độc khử trùng được 6.026.200m2; tiêu huỷ 2 trâu bò và 331 lợn mắc bệnh. Phạm Thanh - Nguyễn Hiền
