Ứng Ngọc Anh: “Tuổi trẻ là lợi thế của tôi”

Hẹn Ứng Ngọc Anh vào 12 giờ trưa. Khi đến, cô vẫn đang làm việc. Ấn tượng đầu tiên về cô gái tuổi Thân này là sự tự tin, thông minh và niềm đam mê công việc mãnh liệt. 
 Sinh năm 1980, Ngọc Anh hiện đang gánh vác một loạt “chức” mà không phải ai cũng đủ năng lực và dũng khí để làm: Trưởng đại diện Hi-tek Inc., Hoa Kỳ tại Hà Nội; Phó chủ tịch HĐQT kiêm Giám đốc Công ty TNHH DotVN; Phó chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Fortune Jsc… 
Bận rộn là thế, nhưng dành một góc thời gian để trò chuyện về công việc, về tuổi trẻ thì nữ doanh nhân trẻ này không nề hà… 
Tuổi trẻ và công việc là động lực để cố gắng 
Trong công việc phải tiếp xúc với rất nhiều người nước ngoài, đã bao giờ chị cảm thấy thiếu tự tin vì mình là người Việt Nam chưa? 
Chưa bao giờ! Khi tiếp xúc với người nước ngoài mình cảm thấy tinh thần dân tộc tăng lên gấp đôi. Từ những việc rất bình thường như ăn một bữa cơm, cầm một đôi đũa…lúc nào mình cũng muốn cho họ thấy mình là một người Việt Nam đúng nghĩa. 
Bình thường có thể mình ăn đồ Tây thì thích dùng dao, dĩa, nhưng khi đi với người nước ngoài mình chỉ thích dùng đũa. Đó là lòng tự tôn dân tộc, luôn muốn cho người ta thấy càng nhiều những điểm thú vị về văn hóa, con người Việt Nam càng tốt chứ chưa bao giờ mình cảm thấy thiếu tự tin, cảm thấy muốn che giấu gốc gác của mình. 
Với tuổi đời còn rất trẻ lại nắm giữ nhiều chức vụ quan trọng đồng nghĩa với một khối lượng công việc khổng lồ, chị có nghĩ mình phải chịu quá nhiều áp lực? 
Đối với tôi tuổi trẻ và công việc là động lực để cố gắng chứ không phải là áp lực. Tôi tin vào sự lựa chọn của mình và coi đó là cơ hội chứng tỏ bản thân. Tuổi trẻ là lợi thế của tôi. Khi trẻ chúng ta luôn dám nghĩ dám làm, thậm chí dám thất bại. 
Cho đến nay Hi-tek đã làm được những gì và chiến lược phát triển trong tương lai của công ty như thế nào? 
Hiện tại Hi-Tek được công nhận là tổ chức duy nhất cung cấp dịch vụ đăng ký tên miền trực tuyến www.VN và quảng bá tên miền cấp cao tại Việt Nam . Năm 2004, chúng tôi đã phối hợp với Hiệp hội du lịch Việt Nam (VITA), Tổng cục du lịch (VNAT) xây dựng và phát triển cổng thông tin du lịch và khách sạn lớn nhất Việt Nam tại địa chỉ www.hotels.com.vn và nhiều dự án thành công khác. 
Tuy hiện nay ở Việt Nam việc áp dụng CNTT trong quảng bá và bảo vệ thương hiệu vẫn chưa phát triển mạnh mẽ như trên thế giới, nhưng với hơn 200.000 doanh nghiệp thì đây đúng là một thị trường tiềm năng, nhất là khi Việt Nam sắp gia nhập WTO. 
Ngày 16/2 vừa qua, www.hotels.com.vn đã được công nhận là website ứng dụng thương mại điện tử hàng đầu tại Việt Nam do Vụ Thương mại điện tử - Bộ Thương mại xếp hạng ( www.mot.gov.vn ). 
Trong tương lai, chúng tôi đang nghiên cứu phát triển dự án SmartSearch Engine cho toàn bộ tên miền .vn; tiếp tục phát triển dự án hotels.com.vn và dự án VoIP nhằm đem lại cho người tiêu dùng một phương thức liên lạc bằng điện thoại dựa trên nền tảng của đường truyền Internet băng thông rộng… 
Việt Nam cần lối đi riêng 
Có ý kiến cho rằng 197 năm nữa nước ta mới đuổi kịp Singapore . Chị nghĩ sao về điều này? 
Con số đó chỉ là ước đoán, mà thực tế biến động như thế nào chúng ta không thể lường trước được. Singapore cũng chưa hẳn là một cái đích cố định làm tiêu chuẩn. Chúng ta cần một lối đi riêng để đạt đến tầm hiện đại, để đứng vào top những người dẫn đầu dựa trên những thế mạnh và quyết tâm riêng của chúng ta. 
Tuy nhiên, nếu chúng ta không làm gì cả thì tôi e là con số không dừng lại ở 197 năm. Con số đó giúp chúng ta ý thức hơn về vị trí của mình, để có những hành động cụ thể để thay đổi. 
Theo chị, hiện nay hình ảnh Việt Nam trong mắt bạn bè quốc tế như thế nào? 
Tôi nhớ khi còn là sinh viên, tôi và một số bạn được cử đi đón tổng thống Bill Clinton. Có một nhà báo nước ngoài hỏi: “Việt Nam kết thúc nội chiến lâu chưa?” Họ hỏi rất bâng quơ và dường như cũng muốn thử mình. Ngay lập tức, tôi trả lời: “Chúng tôi đã kết thúc nội chiến từ thế kỷ 18” và giới thiệu cho nhà báo đó về một Việt Nam - ĐỔI MỚI. 
Hình ảnh Việt Nam trong mắt bạn bè quốc tế như thế nào còn tùy thuộc vào bản lĩnh của người Việt. Có lẽ nhà báo nước ngoài được tiếp xúc với những bạn trẻ hôm đó không thể đánh giá Việt Nam là một nước nhỏ, dù có thể chúng ta nghèo. 
Sống trách nhiệm với chính mình 
Nếu dùng vài từ ngắn gọn để miêu tả chân dung Ngọc Anh, chị sẽ dùng những từ gì? 
Cầu tiến, ham học hỏi, rất chịu khó quan sát trong công việc của mình, không ngừng suy nghĩ và không tự bằng lòng. 
Ưu điểm lớn nhất của chị là gì? 
Tôi thực sự là một người đam mê trong công việc. Khi định làm việc gì tôi đều xác định rất rõ mục tiêu, mục đích và cố gắng để đạt được nó. 
Cái gì đã làm nên thành công của chị hôm nay? 
Nỗ lực, đam mê và một chút may mắn. Nhưng may mắn chỉ là một phần rất nhỏ, chỉ là chất xúc tác thôi. 
Theo chị, trách nhiệm của giới trẻ trong xã hội hiện nay như thế nào? 
Quan trọng nhất là họ có trách nhiệm với chính mình. Phương Diệp - Vũ Hân
