“Queen of Game” quy tụ cặp diễn viên đẹp nhất Hàn Quốc

Theo dự kiến bộ phim truyền hình đặc sắc “Queen of Game” của đài SBS với sự góp mặt của nam diễn viên Joo Jin Mo và cựu hoa hậu Hàn Quốc Lee Bo Young, được quay ngoại cảnh tại New Zealand sẽ chính thức lên sóng SBS vào tháng 11 tới. 
 Sau thành công của một loạt các phim truyền hình có ngoại cảnh tại nước ngoài như Chuyện tình Harvard (2005), Chuyện tình Paris (2004), Bản tình ca buồn (2004), điện ảnh Hàn Quốc lại tiếp tục trình làng một sản phẩm “nội ngoại kết hợp”. Được biết, ê -kíp sản xuất bộ phim truyện nhựa hoành tráng của Hollywood Chúa tể của những chiếc nhẫn cũng tham gia kế hoạch này. 
Trong phim, Joo Jin Mo sẽ vào vai chuyên gia mua lại và sát nhập trong khi đó Lee Bo Young vào vai cháu gái cưng của ông chủ tập đoàn khách sạn danh tiếng tại Hàn Quốc. 
Bộ phim đầu tay của Joo Jin Mo là Dance Dance (1999), một trong những bộ phim hiếm hoi về đề tài khiêu vũ của Hàn Quốc, tuy nhiên, vai diễn đầu tay của Joo Jin Mo đã không mấy thành công. Phải tới bộ phim Happy End thắng lớn về doanh thu và nghệ thuật, Joo Jin Mo mới lọt vào danh sách “sao” của màn ảnh Hàn Quốc. Thêm vào đó, Happy End cũng được lòng khán giả Hong Kong . 
Sang năm 2001, Joo Jin Mo tiếp tục góp mặt trong bộ phim Musa (Tình yêu và lòng dũng cảm) dài 3 tiếng rưỡi cùng nữ diễn viên xinh đẹp của Trung Quốc Chương Tử Di và Jung Woo Sung cũng rất thành công về doanh thu. Cùng năm này, Joo Jin Mo lại tiếp tục có cơ hội hợp tác với một kiều nữ khác của châu Á là Kim Hee Sun trong bộ phim tình cảm lãng mạn Wanee và Junah. Sang năm 2005, Joo Jin Mo gây ấn tượng với bộ phim truyền hình đặc sắc Thời trang thập niên 70 của đài SBS bên cạnh nữ diễn viên Kim Min Jung và Lee Yo Won. 
Mặc dù đóng phim không nhiều, nhưng cựu hoa hậu Hàn Quốc, Lee Bo Young là gương mặt đại diện của nhiều nhãn hiệu thời trang nổi tiếng và lọt vào top 3 siêu mẫu của Hàn Quốc. Năm 2004, cô đã đảm nhiệm vai nữ chính trong My brother cùng Won Bin và bộ phim hành động A Dirty Carnival cùng “tứ hổ tướng” Jo In Sung là vai diễn mới nhất của cô. 
Mi Vân Theo Mydaily
