Nếu đúng, “bộ ba ma quỷ” sẽ bị giáng xuống Hạng nhì

(Dân trí)- Đó là quan điểm cứng rắn của BTC nếu phát hiện được những hành động “bắt tay nhau” giữa 3 đội bóng HP.HN, HN.ACB và P.Bình Định đang gây xôn xao dư luận. 
 Theo thông tin từ VFF, sau khi có dư luận cho rằng có hiện tượng thắng thua bất thường trong 2 trận đấu giữa P.Bình Định - HP.HN (vòng 14) và P.Bình Định - HN.ACB (vòng 15), BTC đã lập tức xem lại băng hình 2 trận đấu nói trên. 
Hiện tại, sau khi xem kỹ băng hình nhiều lần, BTC giải cho biết vẫn chưa tìm ra một dấu hiệu tiêu cực nào. 
Trong cuộc họp BTC giải, Trung tá Doãn Công Huân, cán bộ điều tra Cục C14, kiêm trưởng Tiểu ban an ninh thuộc BTC đã khẳng định: “ Chúng tôi chưa thấy bất cứ một tín hiệu bất thường nào”. 
Về vấn đề này, quan điểm của Tiểu ban Kỷ luật và BTC giải là khá cương quyết và nhưng cũng không kém phần cẩn trọng vì chuyện liên minh, “bắt tay” giữa 3 đội bóng (nếu có) là vấn đề nhạy cảm và gây ảnh hưởng không nhỏ đến uy tín của đội bóng nên phải xem xét kỹ lưỡng dựa trên những chứng cứ cụ thể trước khi kết luận. 
Một pha tranh bóng trong trận P.Bình Định (đỏ) - HN.ACB (Ảnh: Vietnamnet). 
Phó Tiểu ban an ninh Hoàng Chuyên Cần khẳng định BTC sẽ tiếp tục phối hợp với Cơ quan điều tra để mổ xẻ, làm rõ sự việc. Ông còn cho biết thêm, ngoài việc “mổ băng”, BTC sẽ còn tiến hành phỏng vấn một số đầu mối trước khi đưa ra kết luận cụ thể. 
Thời điểm kết thúc sự việc sẽ không được đề cập đến cho đến khi mọi việc được làm sáng tỏ. 
Theo một thành viên BTC, nếu sự việc được khẳng định là có thật, cả 3 đội HP.HN, HN.ACB và P.Bình Định sẽ bị giáng xuống Hạng nhì. 
Cũng trong ngày hôm qua, BTC Giải hạng nhất và Ban kỷ luật VFF đã quyết định loại cầu thủ Nguyễn Văn Hiếu của đội Tây Ninh ra khỏi mùa giải hạng nhất 2005-2006 vì có hành vi tiêu cực, móc độ với một cầu thủ Quảng Nam trong trận đấu vòng 15 giải Hạng nhất (6/5). Hồng Kỹ
