Ngân hàng ngại đưa nhiều mệnh giá tiền vào ATM

Nhằm đảm bảo cơ cấu hợp lý các loại tiền trong lưu thông, ngân hàng Nhà nước vừa có công văn yêu cầu các tổ chức tín dụng cài đặt phần mềm rút tiền tự động để đảm bảo mỗi máy ATM phải cung cấp tiền đủ 4 loại mệnh giá : “nghiêm cấm các đơn vị chỉ sử dụng 1 hoặc 2 mệnh giá tiền trong các máy ATM”. 
 Tuy nhiên, đến thời điểm này, việc rút tiền các mệnh giá 10.000 đồng và 20.000 đồng qua hệ thống ATM của các ngân hàng vẫn chưa thể thực hiện. “Chỉ thị của Ngân hàng Nhà nước thì phải triển khai thôi. Về kỹ thuật thì không khó nhưng thực tế triển khai lại lắm sự nhiêu khê”, đại diện một ngân hàng cho biết. 
Hiện tại, hệ thống ATM của Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), ngân hàng lớn nhất trong dịch vụ này, vẫn chưa thể cung ứng tiền các mệnh giá trên ngoài loại 50.000 đồng và 100.000 đồng. Số tiền cần rút được quy định “là bội số của 50.000 đồng”. 
Không chỉ riêng Vietcombank, nhiều ngân hàng khác cũng đang trong giai đoạn “nghe ngóng” hoặc đang lên kế hoạch. Bà Tú Anh, Giám đốc Trung tâm thẻ Vietcombank, cho biết trước đây ngân hàng này đã từng đưa tiền mệnh giá 10.000 đồng vào máy ATM, cùng với 50.000 đồng và 100.000 đồng. Tuy nhiên, sau một thời gian triển khai, hiệu quả cũng như nhu cầu giao dịch thấp nên phải bỏ loại 10.000 đồng. 
Theo bà, đây là chủ trương chung nên Vietcombank sẽ làm. "Chúng tôi cũng đã có hướng dẫn cụ thể đến các chi nhánh, phòng giao dịch để chuẩn bị triển khai. Tuy nhiên, thực tế vẫn có những vướng mắc nhất định”, bà nói. 
Theo bà, lượng tiền mệnh giá 10.000 đồng và 20.000 đồng hiện nay khá hạn chế. Lượng tiền giấy coton những mệnh giá trên phần lớn chuyển từ các điểm giao dịch về, để đưa vào ATM phải sàng lọc để đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật. Chỉ riêng vấn đề này cũng đã mất nhiều thời gian. 
Ngoài ra, việc đưa tiền coton mệnh giá 10.000 đồng và 20.000 đồng vào cũng sẽ làm giảm lượng tiền có trong máy, giảm lượng tiền polymer mệnh giá lớn - loại tiền cần cho phần lớn nhu cầu rút tiền. 
Theo đó, số lần nạp tiền vào máy sẽ phải nhiều hơn. "Khi đưa cả 4 loại mệnh giá vào ATM thì cần phải có thời gian để đáp ứng sự đồng bộ của cả hệ thống, “không thể máy này có máy kia không”. Như thế cũng mất nhiều thời gian", bà Tú nói. 
Ông Đinh Việt Cường, Giám đốc Trung tâm thẻ Ngân hàng Kỹ thương Techcombank, cho biết thêm, về kỹ thuật, ngân hàng hoàn toàn đáp ứng nhanh gọn và dễ dàng, nhưng, những vấn đề tưởng như nhỏ lại là khó khăn. Đó là phải phân loại tiền, đặc biệt là tiền cũ, bẩn dễ kẹt máy khi giao dịch. Nhất là lượng tiền mới mệnh giá 10.000 và 20.000 đồng hiện nay khá hạn chế. 
Một số chuyên gia khác cũng cho rằng, chỉ riêng việc tiền coton cũ để lại bụi trong máy cũng đã “khổ sở” rồi. Nếu là Vietcombank, với gần 500 máy ATM, chỉ riêng việc lau bụi từ tiền coton cũ để lại cũng đã phải… “tăng ca, thêm giờ làm”. 
Ông Cường đưa ra một chi tiết đáng chú ý, chẳng hạn, những khách hàng rút tiền ở máy ATM của một ngân hàng khác trong liên minh sẽ phải mất phí. Phí được quy định theo mỗi lần giao dịch. Giả sử chỉ rút 10.000 đồng mà mất phí tới 4.000 đồng e rằng xa thực tế. Ông Cường cũng đồng ý rằng nhu cầu rút tiền hiện nay chủ yếu tập trung ở các mệnh giá 50.000 và 100.000 đồng. 
Còn bà Tú Anh cũng cho rằng hệ thống ATM chủ yếu phục vụ nhu cầu chung nhất (rút tiền mệnh giá 50.000 và 100.000 đồng), còn những loại tiền mệnh giá nhỏ hơn khách hàng nên đến trực tiếp các phòng giao dịch. 
Hiện tại, các ngân hàng cho biết đều đang lên kế hoạch đưa đủ tiền cả 4 loại mệnh giá nói trên vào máy ATM. Nhưng kế hoạch cụ thể thì vẫn… “khó nói”. Theo VnEconomy
