Drogba sẽ tới Milan

Andriy Shevchenko trên đường đến với Chelsea, Didier Drogba sẽ đi theo đường ngược lại, mọi chuyện đã có hồi kết rõ ràng. 
 Người đại diện của Didier Drogba, ông Pierre Felot cho biết: “ Milan rất thích Didier và cậu ấy cũng vô cùng vui mừng nếu được chơi cho họ”. 
Cầu thủ người Bờ biển Ngà này đã tới thi đấu “dưới trướng” của ông Mourinho cách đây 2 năm với bản hợp đồng trị giá 24 triệu Bảng. 
Tuy thi đấu trong màu áo của đội quân toàn sao của nhà tỷ phú người Nga Abramovich, nhưng Drogba vẫn tỏ ra thất vọng: “Tôi không thấy hạnh phúc. Trong cả 2 mùa bóng tôi không thể thể hiện được đầy đủ khả năng của mình”. 
Việc Drogba đến thi đấu cho các rossoneri không chỉ là cơ hội để anh thể hiện được mình mà còn tốt cho cả 2 CLB khi Chelsea có thể mang về cầu thủ giá 35 triệu Shevchenko và thay vào đó, Milan có cầu thủ sẵn sàng thay thế vào vị trí tiền đạo còn trống mà Sheva bỏ lại. 
Tuy vậy, một điều lo lắng với HLV Ancelotti, đó chính là phong cách bóng đá của Italia khác hoàn toàn so với của Anh, chính vì vậy khả năng của Drogba vẫn chưa được thử nghiệm. 
Đó cũng là lý do tại sao đội bóng sọc đỏ đen vẫn tiếp tục liên hệ với tay săn bàn của Juventus, Zlatan Ibrahimovic, và cầu thủ nổi bật của Cagliari là David Suazo cùng với tiền đạo Adriano của Inter Milan. 
Shevchenko ra đi thực sự là một tổn thất rất lớn của Milan, nhưng điều đó không có nghĩa hàng tiền đạo của họ không có đủ cầu thủ để thay thế, khi vào mùa giải tới vẫn còn Marcio Amoroso, Alberto Gilardino và Pippo Inzaghi. 
Sheva ra đi chính là cơ hội cho Gilardino thể hiện mình khi cầu thủ này đã không làm được gì nhiều trong mùa giải vừa qua sau khi chuyển tới từ Parma với giá 17 triệu.. T.H
