PMU 1 cũng có nhiều dấu hiệu sai phạm lớn

Bớt xén kinh phí trong quá trình thi công gây hậu quả nghiêm trọng, thành lập những doanh nghiệp “sân sau” để chia những khoản tiền mờ ám… Không chỉ riêng PMU 18, ở Bộ GTVT, còn có nhiều PMU khác cũng có “mô hình hoạt động” như vậy mà tiêu biểu là PMU 1. 
 Ăn bớt khâu rà phá bom mìn: Đổi một mạng người 
Dự án cải tạo và mở rộng quốc lộ 1 đoạn Sài Gòn – Trung Lương do PMU 1 làm chủ đầu tư, khởi công vào đầu năm 2002. Ngày 11/3/2002, trong khi công ty Công trình giao thông 889 đang thi công dự án thì một vụ tai nạn nổ mìn xảy ra. Một cán bộ của công ty Công trình giao thông 889 chết ngay tại chỗ, một người dân địa phương bị thương nặng và một tài xế lái máy xúc bị thương nhẹ. 
Trong hồ sơ, PMU 1 đã thống nhất giao cho công ty xây dựng Lũng Lô thực hiện việc rà phá bom mìn phục vụ thi công và đã trình Bộ GTVT xin phê duyệt chỉ định đơn vị rà phá bom mìn trước khi khởi công công trình. 
Và tất nhiên, kinh phí cho công đoạn rà phá bom mìn đã được phê duyệt đầy đủ. Thế nhưng, đến khi tai nạn chết người xảy ra, các cơ quan chức năng mới phát hiện PMU 1 “quên” mất công đoạn này. 
Theo kết quả điều tra, vị trí phát nổ cách tim đường 9,2m, nằm ngoài phạm vi được rà phá bom mìn trong dự án WB 1 khôi phục quốc lộ 1 đoạn TPHCM - Cần Thơ đã hoàn thành trước đây 0,3m. Trong khi dự án mới này yêu cầu các nhà thầu mở rộng quốc lộ ra 2m thì nghiễm nhiên vị trí phát nổ nằm trong khoảng cách bắt buộc phải rà phá bom mìn. 
Sau khi tai nạn xảy ra, PMU 1 mới yêu cầu nhà thầu tạm dừng thi công và chỉ định công ty Xây dựng Lũng Lô nhanh chóng rà phá bom mìn trên toàn tuyến. Bản hợp đồng được ký kết giữa PMU 1 và công ty Xây dựng Lũng Lô ngày 13/3, cách 2 ngày sau khi xảy ra tai nạn ghi rõ: “Ban Quản lý Dự án 1 giao thầu cho công ty Xây dựng Lũng Lô dò tìm và xử lý bom mìn, vật liệu nổ trên mặt bằng dự án cải tạo quốc lộ 1 đoạn Sài Gòn – Trung Lương. Tổng diện tích dự kiến là 52 ha... Kết quả rà phá bom mìn xong phải có văn bản cam kết, cam đoan đã rà phá và xử lý hết bom đạn, vật liệu nổ theo diện tích đã được giao và bảo đảm an toàn cho lực lượng thi công”. 
Về nguyên tắc, PMU 1 phải cho rà phá bom mìn trong quá trình giải phóng mặt bằng, nhưng ở đây, sau khi xảy ra tai nạn chết người, chủ đầu tư mới giật mình cho ngừng thi công để thực hiện bước 1 của quá trình dự án. 
Như vậy, việc PMU 1 bớt xén công đoạn trong quá trình triển khai dự án đầu tư để đổi lấy một mạng người là cái giá không hề nhỏ. Hơn nữa, khoản tiền từ việc bớt xén khâu rà phá bom mìn sẽ chui vào túi ai, cần làm rõ. 
HSC1: DN “sân sau” của PMU 1? 
Tuy không được giao nhiều dự án như PMU 18 nhưng nguồn kinh phí để thực hiện các dự án của PMU 1 cũng không phải là nhỏ và PMU 1 cũng tìm mọi cách để kiếm nguồn thu. 
Tháng 6/1998, Hội Cầu đường PMU 1 thành lập Trung tâm dịch vụ Hội cầu đường quốc lộ 1 gọi tắt là HSC1. Theo quyết định số 115/TCCB ngày17/12/1998 của Chủ tịch Hội Khoa học Kỹ thuật cầu đường Việt Nam thì trung tâm này có nhiệm vụ hoạt động trong lĩnh vực kỹ thuật, gồm tư vấn giám sát, thẩm định dự án và dịch vụ công nghệ giao thông vận tải. 
Về danh nghĩa, HSC1 là DN độc lập, có tư cách pháp nhân, có bộ máy quản lý, hoạt động theo Luật DN. Hội cầu đường PMU 1 chỉ là cơ quan quản lý gián tiếp về mặt chủ trương, không trực tiếp quản lý việc kinh doanh của HSC1. Điều đó có nghĩa là HSC1 độc lập hoàn toàn với PMU 1 về mặt tài chính. 
Thế nhưng, trên thực tế, ngay sau khi thành lập, HSC1 đã trở thành một DN kiểu như “sân sau”, buộc phải chia lợi ích kinh tế cho cán bộ, nhân viên của PMU 1. 
Thông tin mà chúng tôi thu thập được giữa PMU 1 và HSC1 hình thành một vòng tròn khép kín các mối quan hệ làm ăn và chia chác như: PMU 1 quản lý các hợp đồng tư vấn và thanh toán cho tư vấn, tư vấn lại ký hợp đồng với HSC1, rồi HSC1 lại thanh toán lợi nhuận cho tất cả cán bộ nhân viên của PMU 1. 
Hàng tháng HSC1 chỉ trả cho tư vấn nội 40% mức lương của họ được PMU 1 thanh toán trong hợp đồng, số còn lại đem chia cho cán bộ, nhân viên PMU 1. Đây có thể được gọi là một kiểu “trả ơn” bất thành văn của HSC1 với PMU 1 nhưng cũng là một cách để PMU hợp thức khoản tiền thu được từ lương tư vấn của các dự án do chính PMU 1 làm chủ đầu tư. 
Theo phản ánh của cán bộ, nhân viên PMU 1 thì số tiền được chia hàng tháng của họ bao giờ cũng lớn hơn tiền lương Nhà nước trả và được tính theo hệ số tương tự như cách tính lương. Dù chẳng làm gì cho HSC1, nhưng hàng tháng có cán bộ của PMU 1 được chia 4 đến 5 triệu đồng, nhưng cũng có cán bộ lại chỉ được chia một nửa số tiền này. 
Do ăn chia không đều nên đầu năm 2004, cán bộ, nhân viên PMU 1 làm đơn khiếu nại khắp nơi. Sự việc bị bại lộ, PMU 1 và HSC1 không dám tiếp tục công khai chia chác kiểu này nên chuyển sang dạng chia tiền thưởng cho cán bộ, nhân viên PMU1 vào các ngày lễ, tết. 
Theo cách tính khiêm tốn của một lãnh đạo HSC1 hiện nay, số tiền HSC1 chia cho cán bộ, nhân viên PMU 1 từ khi thành lập đến năm 2004 không dưới 10 tỷ đồng. Còn hiện nay, tiền PMU 1 thưởng cho cán bộ, nhân viên nhân dịp lễ, tết cũng không dưới 5 triệu đồng/người. (số nhân viên của PMU 1 xấp xỉ 170 người). 
Với những cách làm như thế tại các ban quản lý dự án của Bộ GTVT, hỏi làm sao các công trình không nhanh xuống cấp và làm sao cán bộ, nhân viên ngành giao thông vận tải không mất niềm tin vào sự quản lý của ngành? Theo Vũ Hồng Thúy Báo Pháp luật Việt Nam
