Tìm chỗ cho người chết

Chính quyền quy hoạch hàng ngàn hecta đất thành những khu đô thị mới. Người dân TP Cần Thơ sống trong vùng dự án nhận tiền bồi hoàn phần mồ mả ông bà, người thân xong, lúng túng và chẳng biết đem về đâu vì Nghĩa trang nhân dân Mỹ Khánh đã quá tải. 
 Quận Cái Răng, TP Cần Thơ là địa bàn tập trung dự án khu đô thị mới nhiều nhất của Cần Thơ hiện nay. Tổng diện tích "công trường" - đất nằm trong vùng quy hoạch - là hơn 2.000ha. Và đây cũng là địa bàn mà người dân bức xúc về chuyện lo "chỗ" cho người chết hơn hết. 
Đến phường Hưng Phú, tôi không thể hình dung được rằng ở đô thị bậc nhất của miền Tây lại có sự chen chúc đến mức hỗn độn, kinh khủng giữa người sống với người chết đến như thế. Ông T - khu vực III, Hưng Phú - thật thà: "Cách nay ba năm, thấy cụm nghĩa địa này còn trống, tôi cũng bắt chước mấy hộ dân trước đó nhảy vào cất nhà ở đại". 
Người sống ở đó, rồi chết cũng chôn cất tại đó luôn. Rất nhiều hộ dân cùng phường Hưng Phú bộc bạch, có muốn chôn người chết xa khu vực sinh sống cũng chẳng được. 
Ông M, nhà gần đường dẫn cầu Cần Thơ, chỉ ngôi mộ còn chưa xanh cỏ trong khu đất thổ mộ nhà mình và cho biết đó là mộ của ông sui gia. Do phần đất nhà ông này thuộc khu dự án, đang chờ tái định cư nên khi chết không có chỗ chôn. Ông M. cho "ở ké"! 
Tôi chợt nhớ đến rất nhiều hộ dân bị giải tỏa để xây dựng khu công nghiệp Trà Nóc II (thuộc địa bàn quận Ô Môn). Tại khu tái định cư gần đó, gần như nhà nào cũng mua thêm một lô đất nữa để dành chỗ cho ông bà mình yên nghỉ. 
Ông Đàm Văn Chung - Phó Giám đốc Công ty Công trình đô thị TP Cần Thơ - cho biết, nghĩa trang nhân dân Mỹ Khánh hiện có khoảng 2.000 ngôi mộ và thực sự đã quá tải. Theo quy định, sau khi "gửi" vào đây 5 năm, thân nhân của ngôi mộ phải thu xếp di dời nhưng có đến trên 30% không tuân theo quy định này nên nghĩa trang càng ngày càng quá tải. Để chữa cháy cho tình trạng này, Công ty đã xây 2 kho để chứa những hài cốt quá hạn, không có người đến bốc, di dời. 
Ông Mai Hồng Châu - Phó Chủ tịch UBND quận Cái Răng - cho biết UBND TP Cần Thơ vừa chấp nhận mở rộng Nghĩa trang Từ Thiện thêm gần 6ha nữa để "chữa cháy" nhu cầu bức xúc của người dân vùng dự án hiện nay. Ngoài ra, d ự thảo quy hoạch nghĩa trang trên địa bàn TP Cần Thơ sẽ dành khoảng 400ha để lo… chỗ cho người chết, chấm dứt tình trạng người sống người chết "ở chung nhà" như hiện nay. Theo Thái Bình Công An Nhân Dân
