Pháp hỗ trợ 25 triệu euro phát triển nhà ở ĐBSCL

Ngày mai 25/4, Thoả ước mở tín dụng với tổng trị giá 25 triệu euro, dành cho dự án hỗ trợ Chương trình phát triển nhà ở cho nhân dân vùng lũ lụt đồng bằng sông Cửu Long sẽ được kí kết giữa đại diện Bộ Tài chính và lãnh đạo Cơ quan phát triển Pháp tại Hà Nội (AFD). 
 Theo Thoả ước này , Ngân hàng Phát triển Nhà Đồng bằng sông Cửu Long (MHB) góp phần tài trợ chương trình này và được thụ hưởng khoản vay của AFD. 
Khoản tài trợ thứ nhất là một hạn mực tín dụng với số tiền 23 triệu euro, nhằm mục đích dành cho MHB nguồn vốn dài hạn để đảm bảo cho sự phát triển lành mạnh và lâu dài của các hoạt động tín dụng của ngân hàng; đóng góp vào việc cải thiện điều kiện sống của nhân dân và tạo sự năng động trong hoạt động kinh tế ở vùng ĐBSCL. 
Các khoản cho vay lại của MHB từ hạn mức tín dụng này sẽ bao gồm: những khoản tín dụng tài trợ việc xây dựng các công trình cơ sở hạ tầng và nhà ở tại những khu vực được tôn nền cao hơn mực nước lũ do Chính phủ thực hiện và tại các tỉnh ưu tiên ở vùng ĐBSCL; những khoản tín dụng dành cho các doanh nghiệp và thợ thủ công luôn hỗ trợ tạo việc làm tại địa phương và làm giảm sự di dân về T PHCM. 
Khoản tài trợ thứ hai là một khoản vay đặc biệt ưu đãi với số tiền 2 triệu e uro, nhằm hỗ trợ Ngân hàng trong tiến trình cải tổ phù hợp với các tiêu chuẩn quốc tế, đặc biệt sẽ giúp Ngân hàng củng cố các phương tiện của mình về quản lý nguồn nhân lực và hệ thống thông tin. 
Đến nay, tổng số tiền cam kết của Tập đoàn Cơ quan Phát triển Pháp dành cho Việt Nam là 649 triệu euro (gồm cả các dự án tài trợ cho lĩnh vực tư nhân) trong đó 592 triệu e uro là các khoản tài trợ dưới dạng Hỗ trợ Phát triển chính thức (ODA). Mạnh Cường
