Màn hình LED... 360 độ

Do hãng công nghệ Dynascan của Đài Loan phát triển, loại màn hình tivi LED 360 độ đầu tiên trên thế giới này hiện đang được sử dụng như một phương tiện quảng cáo đặc biệt ấn tượng tại các trung tâm mua sắm và tụ điểm công cộng. 

 Khi trực tiếp chiêm ngưỡng, bạn sẽ hiểu vì sao nó lại hấp dẫn đến thế: chất lượng, màu sắc, độ tương phản và phân giải vượt xa tất cả những màn hình TV bạn từng nhìn thấy, từ plasma cho đến LCD. Về kích cỡ, chiếc màn hình này hoành tráng như một tấm panô vậy: cao 2,5 m, chu vi màn hình 5,46 mét và có thể xem rõ từ khoảng cách 30 mét. 
Điều thú vị là nó có thể hiển thị một hình ảnh đúng theo kiểu... xoay 360 độ, chứ không phải nhiều hình ảnh riêng biệt được xếp cạnh nhau cho đủ kích thước màn hình như kiểu bảng điện tử. 
Nếu không thích, bạn cũng có thể chọn cài đặt để màn hình hiển thị 3 hình ảnh 120 độ liền kề nhau. Nếu đặt nó giữa nhà, bạn sẽ có thể theo dõi bộ phim hay chương trình yêu thích từ mọi góc độ. 
Tiên phong trong việc ứng dụng màn hình 360 độ là hãng truyền hình ABC của Úc. Được lắp đặt tại những trung tâm thương mại sầm uất trên toàn nước Úc, màn hình khổng lồ này sẽ cung cấp tất cả các dịch vụ nội dung quan trọng của ABC như thời sự, thể thao, tin kinh tế và thời tiết với tần suất 5 lần mỗi giờ, 50 lần một ngày. Xen kẽ với các chương trình là nội dung quảng cáo. 
Hiện TV 360 độ đang được thử nghiệm tại Mỹ, Châu Âu, Trung Quốc và Nhật Bản, tại những địa điểm rộng như sân bay, nhà ga và trung tâm mua sắm. Ngay cả các nhà quảng cáo cũng rất mặn mà với công nghệ TV thế hệ mới này. Một danh sách dài các đại gia đang sử dụng Màn hình LED 360 độ bao gồm McDonalds, Motorola, Calvin Klein, Ford, Nike, Pepsi và Apple. 
Theo Thiên Ý VietNamNet/Gizmodo
