Nicole Kidman và chuyện "bầu bí"

Những bức ảnh ca sĩ Keith Urban âu yếm đặt tay lên vòng eo của người đẹp Australia khiến Nicole bị đồn là đang có mang. Đại diện của cô khẳng định đó là những phỏng đoán vô căn cứ. 
 Catherine Olim phát biểu trên tạp chí Grazia : “Không thể suy luận từ những bức ảnh như thế. Tôi chắc chắn 100% là Nicole Kidman không hề có bầu”. 
Tuy nhiên, người này không đả động gì đến thông tin thân chủ của mình đã đính hôn. Gần đây, Nicole khiến nhiều người bất ngờ khi cô đeo một chiếc nhẫn mới trên ngón tay trái áp út, và sự im lặng của người đại diện càng làm tăng thêm nghi ngờ. 
Một người quen của cô nói: “Nicole rất hạnh phúc. Nhưng cô ấy quyết định không đẩy mối quan hệ mới của mình ra cho giới truyền thông như cuộc hôn nhân với Tom Cruise”. Theo Vnexpress
