Lý do Abramovich mua Chelsea

Có lẽ chẳng có mấy ai đam mê bóng đá như Roman Abramovich. Tên tuổi của ông được biết đến trên toàn thế giới không phải ở chỗ ông là người giàu nhất nước Anh hay là tỷ phú bậc nhất của nước Nga. Người ta biết đến và kinh ngạc về Roman Abramovich nhờ sự đam mê bóng đá của ông. 
 
Ai cũng biết đến việc Roman Abramovich bỏ ra trên gần 300 triệu euro để mua và xây dựng lại đội bóng Chelsea có nhiều truyền thống của thành London . 
Ngày nay, nói đến Chelsea là phải nói đến tên của Roman Abramovich. Sự đầu tư có tính cách mạng quyết liệt của Roman Abramovich tại một câu lạc bộ ngoại hạng Anh đã làm các báo chí tốn không biết bao nhiêu giấy mực. 
Không mấy khi được nghe Roman Abramovich trực tiếp nói về đội bóng mình, nhưng người ta luôn thấy ông cùng vợ có mặt gần như tại tất cả các trận đấu của Chelsea . Roman Abramovich luôn làm những người quan tâm đến bóng đá và đặc biệt là bóng đá Anh phải hồi hộp theo dõi những hành động của ông đối với đội bóng của mình. 
Kinh doanh muốn là số 1 thì trong thể thao lại càng phải thế. Sau mùa bóng đầu tiên chỉ xếp hạng 2, Roman Abramovich lại tiếp tục đầu tư rất lớn để nâng cấp đội bóng và thay cả HLV. 
Những khán đài đông nghẹt CĐV tại Stamford Bridge, 
một phần không nhỏ là nhờ Abramovich 
Roman Abramovich bạo tay đầu tư để nhắm tới một cú đúp trong mơ: Chelsea vừa vô địch giải ngoại hạng Anh, vừa vô địch Champion League. 
Cho đến nay khó có thể nói rằng đầu tư của Abramovich vào bóng đá, vào đội Chelsea là đầu tư kinh doanh hay chỉ là niềm đam mê bóng đá thuần túy. 
Tuy còn rất trẻ nhưng Roman có không ít kinh nghiệm đường đời. Với ông, sự giàu có, tiền bạc đã giúp ông làm được nhiều thứ. Không ít người cho rằng đây là những thú chơi kỳ quái, vung tiền của các đại gia tỷ phú ngông cuồng. 
Nhưng cũng có những nhà phân tích cho rằng Roman Abramovich đã tính toán khá kỹ khi đầu tư vào bóng đá. Đó không chỉ là thú vui thuần túy mà có khi còn gắn liền với những ý tưởng muốn tạo ra danh tiếng. Việc giàu lên quá nhanh có thể tạo ra những hiệu ứng không tốt trong công chúng và nhà chức trách. 
Lý do ông chọn Chelsea là nơi để đầu tư là do Chelsea là một đội bóng Anh, là nước đánh thuế thu nhập tương đối dễ thở so với các nước EU và Chelsea cũng là một CLB đã có một nền tảng cơ sở vật chất tương đối vững chắc. 
Mỗi trận đấu của Chelsea như là một ngày hội 
đối với các CĐV 
Đặc biệt Chelsea còn là CLB của giới quý tộc thủ đô nên không gì hay bằng dùng nó làm bàn đạp để bước chân vào xã hội thượng lưu nước Anh. Lúc đó Chelsea cũng đang chìm đắm trong nợ nần nên việc mua lại cũng tương đối dễ dàng và nhanh chóng. 
Chắc hẳn Roman Abramovich đã có những nước cờ tính rất xa nhằm đánh bóng và tạo một hình ảnh quen thuộc và thiện cảm để dễ dàng cho những hoạt động kinh doanh sau này. Nếu đúng vậy thì quả là Roman Abramovich đã rất thành công tuy phải tiêu tốn rất nhiều tiền. 
Mặc dù là người ít nói và thận trọng với báo giới nhưng thông qua bóng đá, Roman Abramovich đã trở thành con người quen thuộc và thậm chí hình ảnh của ông trở nên có thiện cảm với nhiều người. 
Những xoi mói về cách làm giàu, về những nghi ngờ trong thuế hay gian lận gì đó vì thế rất có thể đã bị chìm đi dễ dàng hơn trước những sự kiện bóng đá nóng hổi và đầy kịch tính. Theo Chelsea VN
