Nạo phá thai trong giới trẻ: SOS!

Chưa kể đến các bệnh viện phụ sản lớn, chỉ riêng tại các trạm y tế, trung tâm y tế quận huyện và các bệnh viện tư, ngày nào cũng có cả chục gương mặt còn rất trẻ ngồi đợi đến lượt vào nạo phá thai... 
 Mười lần bỏ, một lần sinh! 
“Nỗi ray rứt nhất của người bác sĩ (BS) là phải phá thai cho một cô gái quá nhiều lần. Trước khi làm thủ thuật, chúng tôi tư vấn, khuyên nhủ, thậm chí hăm dọa nếu lần sau còn để mang thai và đến phá nữa sẽ không giải quyết nhưng cứ 2-3 tháng lại thấy cô ấy xin nạo phá thai (NPT) một lần” - một BS khoa sản Trung tâm Y tế (TTYT) quận 1 kể. 
Như trường hợp một cô gái mới ngoài 20 tuổi nhưng đã có “kinh nghiệm” bỏ thai hơn 10 lần. Những lần đến phá thai cô tâm sự công việc làm ăn bắt buộc cô phải nhậu nhẹt và nhiều khi phải “qua đêm” với đối tác. “Họ không chịu dùng bao, còn uống thuốc thì sợ nám mặt!”. Thế nên dù đã được tư vấn, hướng dẫn kỹ nhưng cô vẫn có thai đều đều. Và cứ vài ba tháng cô lại đi vứt bỏ mầm sống đang lớn lên trong bụng một lần. Nạo hút nhiều đến nỗi bị dính niêm mạc lòng tử cung. Các BS đành cứng rắn “sẽ không phá cho cô nữa!”. 
Không ngờ cô lại tiếp tục có thai, lần bỏ con thứ chín, thứ mười gì đấy cô nghe lời một BS tư mua thuốc về nhà uống. Thai không ra, cô bị xuất huyết nặng phải đưa đi cấp cứu. Sau lần suýt chết ấy, người phụ nữ mười lần mang thai nhưng chưa từng làm mẹ còn tiếp tục đến BS “giải quyết khối oan tình” thêm ba lần nữa. 
Tại TTYT Q.6, con số thanh thiếu niên đến NPT thật đáng sợ. Trong sáu tháng đầu năm 2005, tại đây tiếp nhận 2.200 ca. Trong khi đó chỉ có 228 sản phụ đến đây sinh em bé. Như vậy, số ca NPT cao gấp mười lần số trẻ được sinh ra tại đây. Một số là học sinh, sinh viên, gần phân nửa khai là công nhân đến từ các tỉnh. Nhiều nhất là lứa tuổi 20. 
“Nguyễn Thị Kim Hiền, 19 tuổi”. Nghe gọi, cô gái diện chiếc quần jean lưng trễ, áo hai dây đứng dậy vào phòng khám phụ khoa. Chờ cô trước khoa sản TTYT Q.1 hôm ấy còn có hai người đàn ông, một ông Tây cao to khoảng 50 tuổi và một thanh niên tự xưng là anh của Hiền. Cả hai nói chuyện với nhau bằng thứ tiếng Anh “bồi” bập bõm. 15 phút sau, Hiền bước ra khỏi phòng khám lắc đầu: “Dính rồi!”. Nghe anh thanh niên dịch lại, ông Tây vừa xí xô xí xào vừa lắc đầu khua tay ra dấu... (bỏ nó đi!). Cô gái mặt buồn rười rượi nhưng cũng khẽ gật đầu: “Yes!”. Chỉ đợi cô gái trả lời như vậy, ông Tây móc từ túi áo ra sợi dây chuyền vàng to đeo vào cổ cô. 
BS Phan Thị Thảo Trang - trưởng khoa sản TTYT Q.1 - cho biết trung tâm giải quyết NPT cho khá nhiều trường hợp lấy người nước ngoài như Hiền. Có cô đến phá thai còn thắc mắc: “Tháng này em quan hệ với ba người, khả năng là con của người nào vậy BS?”. 
Đa số chưa kết hôn 
Ban quản lý các khu chế xuất - khu công nghiệp (KCX- KCN) TPHCM cho biết hiện có trên 180.000 người, trong đó 70% là người ngoại tỉnh, đang lao động tại khu vực này. Trong đó phường Bình Chiểu, Linh Trung, Linh Xuân (Q.Thủ Đức) hiện là những điểm “nóng” nhất về số lượng người đến nạo hút thai vì là “trung tâm” của nhiều KCX-KCN. Tình hình cũng diễn ra tương tự ở các TYT xung quanh như Tam Bình, Bình Phước... 
Chỉ tính mấy trạm này tổng số ca nạo hút thai đã vào khoảng 300 ca mỗi tháng và trong năm 2004 có 20 trường hợp bà mẹ bỏ trốn sau khi sinh con. 
Xem sổ tiếp nhận NPT của TTYT Q.7 trong những tháng gần đây, chúng tôi bắt gặp những cái tên Phan Thị Thanh Thảo, sinh 1985, phường Phú Thuận, Q.7, thai sáu tuần; Phan Thị Hoài Phượng, 1986, phường Tân Thuận Đông, Q.7, thai tám tuần... Ngoài ra còn rất nhiều cái tên khác chỉ trong độ tuổi từ 20-24. 
BS Nguyễn Thị Ngọc Oanh - phó khoa sản TTYT Q.7 - cho biết hầu hết các em khi đến NPT đều không khai thật tên tuổi, địa chỉ của mình và thường nói rằng đã có gia đình nhưng chưa muốn có con, hoặc có con rồi... Nhưng thực tế rất nhiều em đến NPT chưa kết hôn, chưa từng làm mẹ. 
NPT gia tăng ở bệnh viện tư 
Cùng với sự bung ra của nhiều bệnh viện (BV) tư nhân, phòng khám tư nhân về sản phụ khoa..., nhiều người NPT đã “chuyển dịch” từ hệ thống y tế công sang y tế tư nhân. 
Đến nay, chưa có ai thống kê đầy đủ số phụ nữ đến NPT ở cơ sở y tế tư nhân. Tuy nhiên, chỉ riêng số liệu của BV Đại học Y dược TPHCM cho thấy số ca NPT đã “chuyển dịch” rất lớn. 
BS Nguyễn Hoàng Bắc - phó giám đốc BV - cho biết trong ba năm 2002, 2003, 2004 BV đã thực hiện NPT cho 24.629 trường hợp, số ca đến NPT có gia tăng hằng năm. Riêng tám tháng đầu 2005, BV đã tiếp nhận 6.055 ca NPT. Còn tại BV Phụ sản quốc tế Sài Gòn, năm 2004 và tám tháng của 2005 đã có 5.741 ca đến NPT, trong đó có 171 em dưới 20 tuổi. 
Ở lứa tuổi ấy, quãng đời còn lại đang chờ đợi các em với không ít nỗi đau... Theo Lê Thanh Hà – Yến Trinh – Thi Ngôn Tuổi trẻ
