14 sản phẩm lọt vào vòng chung khảo

Sáng nay (12/10), tại Hà Nội, BTC cuộc thi Nhân tài đất việt 2005 đã tổ chức cuộc họp báo công bố kết quả sơ khảo và kế hoạch chung khảo cuộc thi. Theo BTC, từ 174 sản phẩm dự thi chính thức được xem xét, BGK đã chọn được 14 sản phẩm vào vòng chung kết. 
 Cuộc thi Nhân tài Đất Việt trong lĩnh vực CNTT năm nay đã thu hút được rất nhiều sản phẩm có tính ứng dụng cao trong nhiều lĩnh vực như y tế, giáo dục, giao thông vận tải, quản lý doanh nghiệp. Độ tuổi của các thí sinh cũng rất đa dạng. Có thí sinh mới 11 tuổi, nhưng cũng có thí sinh đã ở tuổi 69. Những sản phẩm được chọn vào vùng chung kết thực sự là những sản phẩm ưu tú hơn cả, đáp ứng được yêu cầu của cuộc thi là tìm kiếm nhân tài trong lĩnh vực CNTT và Truyền thông. 
Ông Nguyễn Long, Tổng thư ký Hội Tin học VN, Chủ tịch Hội đồng sơ khảo cho biết: “17 thành viên Hội đồng sơ khảo đã chấm, phản biện một cách độc lập, cùng nhau chấm chéo để đảm bảo tính khách quan, đúng đắn và công bằng của kết quả”. Theo ông Long, trong số rất nhiều sản phẩm không lọt vào vòng chung khảo có rất nhiều sản phẩm có tính sáng tạo rất cao nhưng chưa thực sự hoàn thiện để ứng dụng vào thực tế và BTC rất mong các sản phẩm này sẽ hoàn thiện hơn để dự thi vào cuộc thi năm tới. 
BTC cho biết trong số 14 sản phẩm dự thi lọt vào chung kết, Hội đồng chung khảo sẽ chấm và lựa chọn để tìm ra 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba và các giải phụ khác. Hội đồng chung khảo sẽ chấm thi tập chung vào các ngày 11,12, 13/11/2005 . Hội đồng sẽ có ít nhất 9 thành viên và do Giáo sư, viện sĩ Nguyễn Văn Hiệu làm chủ tịch Hội đồng. 
Tại vòng chung khảo các thí sinh sẽ phải thuyết trình về sản phẩm dự thi trực tiếp trước hội đồng giám khảo, bảo vệ những vấn đề phản biện nêu ra, trình bày về quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm của mình. 
Về lễ trao giải, tại cuộc họp báo, ông Nguyễn Quang Thắng, Phó trưởng ban Thư ký biên tập, Đài THVN cho biết: “Lễ trao giải sẽ được truyền hình trực tiếp trên VTV3 vào lúc 20h ngày 20/11.2005. Đây sẽ là một lễ trao giải hoành tráng, đầy mầu sắc và ấn tượng với sự góp mặt của ca sĩ Mỹ Linh trong ca khúc “Thắp sáng ngọn lửa Lạc Hồng” do Nhạc sĩ Nguyễn Cường sáng tác riêng cho cuộc thi Nhân tài Đất Việt. 

Hồng Hạnh ĐT
