“Thủ lĩnh” áo blue trắng

Không chỉ là một bác sĩ giỏi với nhiều đề tài khoa học cấp cơ sở thành công, Tô Mai Hoa còn là một “thủ lĩnh” trong hoạt động Đoàn và phong trào thanh niên tình nguyện ở Bắc Ninh. 
 Tốt nghiệp Đại học Y Hà Nội năm 1994, Tô Mai Hoa về công tác tại Bệnh viện Đa khoa Bắc Ninh. Ba năm sau, chị trở lại Đại học Y học tiếp chương trình cao học. Với thành tích học tập xuất sắc cùng những đóng góp tích cực trong phong trào Đoàn trường, chị vinh dự được kết nạp Đảng. 
Đề tài tốt nghiệp cao học “Đánh giá nghiệm pháp gắng sức bằng thảm chạy TREAMILL trong bệnh tim thiếu máu cục bộ” được đánh giá xuất sắc với điểm số 9,54. 
Trở lại Bệnh viện Đa khoa Bắc Ninh công tác, năm 2001 bác sĩ Tô Mai Hoa được đề bạt làm phó trưởng khoa Tim mạch - Lão học. Đến nay chị đã nghiên cứu và thực hiện thành công một số đề tài khoa học cấp cơ sở như: Sử dụng dopamin trong điều trị suy tim nặng; Quản lý và điều trị bệnh nhân tăng huyết áp; Nhận xét các dấu hiệu lâm sàng, điện tâm đồ, men tim trong 19 bệnh nhân nhồi máu cơ tim cấp tại khoa Tim mạch. 
Ngoài ra chị cùng tập thể y bác sĩ trong khoa đang triển khai đề tài “Tham gia chương trình điều trị, quản lý bệnh nhân thấp tim và bệnh tim do thấp” tại Bệnh viện Đa khoa Bắc Ninh. 
Bác sĩ trẻ Tô Mai Hoa vinh dự được nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ và Bằng khen do Trung ương Đoàn trao tặng về những thành tích xuất sắc trong phong trào thanh niên tình nguyện giai đoạn 2000 - 2004, cùng nhiều phần thưởng khác do UBND tỉnh và Tỉnh Đoàn Bắc Ninh trao tặng. 
Không chỉ thành công về chuyên môn nghiệp vụ, từ năm 2003 đến nay, bác sĩ Tô Mai Hoa được tín nhiệm bầu làm Bí thư Đoàn Bệnh viện Đa khoa Bắc Ninh với 13 chi đoàn trực thuộc và 166 đoàn viên. 
Cũng từ đó, phong trào y bác sĩ trẻ tình nguyện của bệnh viện tiếp tục được nhân lên, trở thành một hoạt động nổi bật không thể thiếu. 
Hàng năm khi hè về, theo kế hoạch của Tỉnh Đoàn Bắc Ninh, Đội y bác sĩ trẻ tình nguyện của bệnh viện gồm 13 đoàn viên do “thủ lĩnh” Tô Mai Hoa làm Đội trưởng đều tổ chức các đợt đi khám chữa bệnh miễn phí cho nhân dân. 
Dấu chân tình nguyện của đội xuất hiện ở hầu khắp các huyện, thị trong tỉnh, đặc biệt là những xã khó khăn. Mỗi mùa hoạt động tình nguyện như vậy có từ 1.200 - 1.500 người được khám và cấp thuốc điều trị miễn phí với tổng trị giá cơ số thuốc từ 10 - 15 triệu đồng. 
Gắn bó với hoạt động Đoàn và phong trào thanh niên tình nguyện, thêm một niềm vui đến với Mai Hoa khi chị được bầu làm đại biểu HĐND tỉnh Bắc Ninh nhiệm kỳ 2004 - 2009. Đây cũng là điểm nhấn giúp chị thêm khẳng định vai trò của tuổi trẻ, của phong trào tình nguyện trong đời sống xã hội. Theo Duy Cảnh Tiền Phong
