Sinh viên “thức cùng World Cup”

Những ngày gần đây, không khí World Cup chảy rần rật trong tim người hâm mộ Sài Gòn. Khí thế và sôi động nhất trong sinh viên phải kể đến sinh viên KTX ĐH Quốc gia TPHCM. 
 Chiều 9/6, các bạn đã háo hức đi ăn cơm thật sớm, trang phục thể thao thật “mốt”, có người tranh thủ ngủ cả buổi chiều để tối “thức cùng World Cup”. 
Ban quản lý KTX đã tạo điều kiện tốt nhất cho sinh viên xem tất cả các trận đấu. Mỗi dãy nhà đều có một tivi 21 inch. Tuy nhiên để trấn an những phần tử quá khích thì mỗi dãy nhà được giám sát chặt chẽ bởi lực lượng bảo vệ. 
Chiều, KTX nhộn nhịp hẳn, mọi người ai cũng thao tác mau lẹ, tác phong “thể thao” hơn. Một không khí cuồng nhiệt trước giờ bóng lăn! Những câu cá cược, bắt tỉ số rất “sinh viên” cũng được bàn luậnn xôn xao tại các phòng. 
Ngay giờ khai mạc, các dãy nhà đều chật cứng sinh viên, nhưng hoành tráng nhất là ở phòng nghe nhìn nhà A6, A10. Những tràng pháo tay rộn rã, những tiếng hò reo náo động. Đặc biệt, các “bóng hồng” cũng tham giarất đông. Hồng Điệp nhà A11 nói: “Bóng đá đâu phải chỉ của phái mạnh. World Cup không phải của riêng ai…” 
Cả khu nhà A6 lặng im, hồi hộp, rồi lại ồ lên theo từng nhịp trái bóng lăn. Một trận đấu khai mạc hết sức “mở” của cả hai đội, những bàn thắng của P.Lahm, M. Kolse không chê vào đâu được. Không khí hào hứng cho đến phút cuối cùng khi tiếng còi của trọng tài thổi hồi mãn cuộc. 
Ai nấy nhanh chóng về phòng và tiếp tục bài vở vì đang trong mùa thi. Vui World Cup nhưng không quên nhiệm vụ, những ánh đèn chong bài sáng choang trong đêm như “thức cùng World Cup”. Ngô Công Quang ( ĐH KHXH&NV )
