Nên bỏ chính sách bảo hộ ôtô trong nước

Ngay cả khi trả lời chất vấn tại Quốc hội, ông cũng đề nghị nên xóa bỏ chính sách bảo hộ đối với ôtô sản xuất trong nước. Trao đổi với báo chí, Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển đã thẳng thắn nói về những đề xuất mang tính đột phá trên. 
 Khi chúng ta cho nhập khẩu ôtô cũ, những tín hiệu của phía cơ quan nhà nước đưa ra cho người dân không rõ ràng, khiến dư luận lầm tưởng nhà nước mở cửa cho xe cũ vào nhằm hạ giá ôtô sản xuất trong nước. 
Đã có nhiều lần Bộ Thương mại công bố thông tin khẳng định việc cho nhập khẩu ôtô cũ không phải vì mục tiêu lấy đó làm đối trọng để ép ôtô sản xuất trong nước hạ giá, mà chỉ vì các cam kết của yêu cầu hội nhập bắt buộc chúng ta phải chấp nhận việc này. Còn nếu muốn để có ôtô giá rẻ, đó lại là vấn đề khác. 
Thưa Bộ trưởng, đâu là lý do để Bộ trưởng nêu ý kiến đề nghị xóa bỏ chính sách bảo hộ đối với sản xuất ôtô trong nước? 
Lâu nay chúng ta dùng thuế để bảo hộ sản xuất ôtô trong nước với mục tiêu qua đó thu hút đầu tư sản xuất nhiều phụ tùng ôtô trong nước, bởi với mức thuế nhập khẩu cao thì doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp ôtô trong nước sử dụng các phụ tùng sản xuất trong nước nhiều thì sẽ càng có lợi. 
Nghe về mặt lý thuyết thì rất hay, nhưng trên thực tế ngành công nghiệp ôtô đòi hỏi đầu tư rất lớn, phải đạt được quy mô kinh tế mới có hiệu quả đầu tư. Đã vậy, quy mô kinh tế lại phụ thuộc vào thị trường ôtô ở trong nước. 
Trong khi đó, thị trường ôtô của chúng ta do mức thuế quá cao nên quy mô thị trường của mặt hàng này hiện đang rất nhỏ, các doanh nghiệp ô tô không thể có được quy mô kinh tế trong sản xuất. 
Chính từ nguyên nhân này mà các nhà sản xuất ôtô mặc dù được nhà nước bảo hộ nhưng vẫn không đầu tư. Như vậy, mục đích bảo hộ của chúng ta là để các nhà sản xuất, lắp ráp ôtô đầu tư sản xuất vào VN đã không đạt yêu cầu. 
Mặt khác, trong điều kiện sản xuất linh kiện phụ tùng ôtô đã đạt trình độ quốc tế hóa toàn cầu, các tập đoàn ôtô đa quốc gia sẽ không còn đầu tư sản xuất ôtô tập trung vào một nơi như trước đây, mà họ đặt hàng từng sản phẩm theo từng thế mạnh riêng của từng khu vực miễn là ở đấy có chi phí thấp, chứ không phải là hàng rào thuế bảo hộ cao. 
Tức là, ở đâu có chi phí sản xuất thấp, có nguồn lao động tốt, chuyên môn tốt… thì người ta đầu tư, chứ không phải vì ở đó có hàng rào thuế bảo hộ cao mà thu hút đầu tư. 
Nếu như lâu nay chúng ta bảo hộ vì chúng ta muốn các nhà sản xuất ôtô tập trung đầu tư sản xuất ôtô tại VN nhưng thực tế không đạt yêu cầu, thì chúng ta phải chuyển đổi tư duy lại về vấn đề này. Và đây là lý do mà tôi đưa ra đề nghị cần thiết xóa bỏ bảo hộ sản xuất ôtô bằng hàng rào thuế. 
Thưa Bộ trưởng, vậy phải làm thế nào để xóa bỏ được “hàng rào” bảo hộ sản xuất ôtô trong nước? 
Chính phủ phải sớm có lộ trình giảm thuế đối với việc nhập khẩu ôtô. Tuy nhiên, đây là tôi mới nêu ý tưởng về vấn đề này, và ý kiến của tôi mới chỉ là một phía. 
Còn nếu muốn làm vấn đề này một cách nghiêm túc, tốt nhất là các cơ quan có trách nhiệm về vấn đề này nên đánh giá lại kết quả của việc hơn 10 năm bảo hộ sản xuất ôtô vừa qua VN chúng ta đã được gì, mất gì để sớm có thay đổi tư duy về vấn đề trên cho phù hợp. 
Xin cám ơn Bộ trưởng! Theo Hà Đông Báo Sài Gòn Giải Phóng
