Minh Thư: "Không thấy khuyết điểm ở cậu Lam Trường"

Họ cùng sinh ra trong một gia đình nhưng là hai thế hệ khác nhau, cùng có một niềm đam mê cháy bỏng với âm nhạc và giờ đây đều là những ca sĩ quen thuộc của sân khấu ca nhạc. "Rock trẻ" Minh Thư đã nói gì về người cậu ruột - cũng là "thần tượng" của mình - nam ca sĩ Lam Trường? 
 
Thư có nhớ cái cảm giác của mình khi lần đầu tiên nhìn thấy cậu mình - ca sĩ Lam Trường - đứng trên sân khấu thế nào không? 
Nhớ chứ, Thư nhớ hồi đó Thư học lớp 7 thì cậu Trường đi thi chương trình nhạc Hoa ở quận 5. Cậu đi thi vòng nào mình cũng đi theo để xem và ủng hộ cho cậu. Mỗi lần cậu hát ở trên sân khấu là Thư và cả nhà ngồi dưới đều im lặng và hồi hộp theo dõi lắm, sợ nữa vì chỉ sợ cậu lỡ làm sao thôi. 
Vậy chắc ca sĩ Lam Trường sẽ là người có ảnh hưởng lớn đến sự nghiệp của Thư bây giờ? 
Đúng thế, chính nhờ cậu Trường mà Thư có cơ hội để đến với âm nhạc. Thư là người đi sau nên cũng học hỏi được từ cậu rất nhiều. 
Mỗi khi gặp khó khăn gì trong nghề nghiệp, hay khi hát một ca khúc nào đó mà Thư thấy không hài lòng là sẽ hỏi và nhờ cậu hướng dẫn. 
Có áp lực gì khi đứng trên sân khấu không khi Thư là ca sĩ trẻ - cháu của một ca sĩ đã quá nổi tiếng? 
Những ngày còn mới mẻ, chẳng ai biết mình nên MC thường giới thiệu là cháu ca sĩ Lam Trường, nói thật là Thư cũng không thích lắm và tự thấy mình cũng gặp khó khăn tí xíu. Khán giả lúc đầu thì có thể vì tò mò nhưng sau đó Thư rất vui vì thấy khán giả vỗ tay không phải vì Thư là cháu của Lam Trường mà vì Thư đã thể hiện thành công. Những áp lực ban đầu thì vẫn có nhưng chính điều đó làm cho mình càng phải cố gắng hơn để khẳng định mình. 
Hai cậu cháu Thư có thường hay tâm sự, chia sẻ mọi việc với nhau không? 
Thư ít khi bộc lộ những suy nghĩ của mình khi đối diện với cậu, khi gặp nhau là tình cảm cậu cháu chứ ít nói về công việc. Thư cũng muốn được là một ca sĩ nổi tiếng như cậu vậy, nhưng gặp cậu Trường thì Thư chẳng bao giờ nói ra ý muốn đó cả. Có một câu mà cậu Trường đã chia sẻ và Thư luôn nhớ mãi "Chỉ có một cách mình đến với khán giả và được khán giả đón nhận là mình đi bằng chính sự phấn đấu của mình". 
Là ca sĩ nổi tiếng nhưng từ rất lâu rồi, ca sĩ Lam Trường vẫn luôn bị nói nhiều vì chuyện hát không rõ được lời ca khúc. Vậy Thư sẽ nhận xét gì về ý kiến này với tư cách là một đồng nghiệp, một người cháu? 
Với tư cách là một đồng nghiệp thì Thư biết là không phải chỉ có một người mà đã có rất nhiều người trong giới cũng nhận xét như thế. Nhưng Thư cho rằng đó chính là sự khác lạ giữa ca sĩ Lam Trường với những ca sĩ khác. Còn với tư cách là một người cháu, chắc chắn là Thư cũng có những ý kiến góp ý của mình với cậu chứ. 
Còn nếu Thư là một khán giả nghe nhạc thì sao? 
Thư nghĩ là sẽ có những khán giả dễ tính và những khán giả khó tính. Nếu là một khán giả khó tính thì cách hát của cậu Trường hơi khó nghe. Trong trường hợp này thì Thư nghĩ mình là một khán giả dễ tính (cười). 
Một nhận xét công tâm, Thư thấy cậu mình là người như thế nào? 
Cậu Trường là một người rất khéo léo, cậu có cách nói chuyện có thể làm hài lòng bất kỳ người nào khi tiếp xúc. Cậu cũng là người ham làm việc và tìm hiểu mọi việc lắm. Thú thật là Thư thấy cậu mình rất đa tài vì cậu có thể đem lại sự thích thú cho người đối diện với mình. 
Hai cậu cháu đã bao giờ giận nhau hay cãi nhau chưa? Có kỷ niệm nào vui mà Thư nhớ mãi không? 
Cãi nhau hay giận nhau thì chưa bao giờ nhưng có một kỷ niệm mà Thư không thể nào quên. Năm Thư 6, 7 tuổi gì đó, mẹ cho về thăm bà ngoại. Thư nhớ là hồi đó tivi đang chiếu phim "Võ Tắc Thiên", nhân vật chính tóc ngắn, mái ngố nhưng rất đẹp. Thế là cậu Trường, cậu Thái và dì Hạnh lấy kéo của ngoại và dẫn Thư lên lầu 3 rồi dụ Thư cắt tóc ngắn cho đẹp như cô diễn viên trong phim. Thế là cắt... nhưng cứ mỗi lần lại thấy chưa được nên cứ cắt mãi tóc Thư ngắn đến nỗi là nó dựng lên luôn. Cậu Thái và dì Hạnh lấy nước vuốt cho nó đỡ dựng rồi bắt cậu Trường dẫn Thư xuống, còn hai người thì trốn trên lầu. Hồi đó cậu Trường là út nên hiền lắm, lại hay bị bắt nạt nữa nên dẫn Thư xuống trả cho mẹ rồi cũng chạy trốn luôn lên lầu. Còn mẹ Thư chỉ biết la lên: "Trời... con tôi đây sao!?" 
Là một ca sĩ trẻ nhưng Thư lại chọn Rock làm hướng đi cho mình. Cậu Thư có góp ý gì vì sự lựa chọn này của Thư không? 
Thư biết là mình sẽ gặp nhiều khó khăn vì Rock trong âm nhạc Việt Nam thì chưa nhiều nhưng đó là sở thích của Thư nên mọi người cũng rất tôn trọng. Mặc dù hai cậu cháu đi hai con đường khác nhau thật nhưng những kinh nghiệm đi trước của cậu cũng phần nào làm Thư đỡ bỡ ngỡ hơn. 
Có lẽ là sẽ khó tìm ra khuyết điểm của ca sĩ Lam Trường trong mắt Thư phải không? 
Thư nghĩ vậy vì cậu cũng là "thần tượng" của Thư mà. Thỉnh thoảng bạn bè Thư cũng có người có những ý kiến đóng góp khen chê với cậu. Tất nhiên là Thư cũng có nói lại với cậu để cậu biết nhưng ngay lúc mọi người nói là Thư cũng hay bênh cậu mình, rồi còn tự ái và giận bạn bè nữa chứ. Thật sự là Thư không tìm thấy khuyết điểm của cậu mình thật (cười). 
Xin cảm ơn và chúc Thư thành công! Theo Quốc tế Thị trường &amp; Tiêu dùng
