“Hải Phòng sẽ có nhiều sản phẩm dự thi NTĐV”

Chiều 24/4, trong buổi tổng kết Hội thi Tin học trẻ không chuyên Hải Phòng, ông Đỗ Mạnh Hiến - Bí thư Thành đoàn cho biết, tiềm năng CNTT của thành phố cảng là rất lớn. Năm nay, Hải Phòng sẽ có rất nhiều sản phẩm phần mềm tham dự cuộc thi Nhân tài đất Việt 2006. 
 Đây là lần thứ 11, Thành đoàn Hải Phòng tổ chức hội thi Tin học trẻ không chuyên cho đối tượng là học sinh khối trường học. Cuộc thi này đã trở thành một hoạt động truyền thống và năm nào cũng thu hút rất đông học sinh tham gia. 
Trong số các học sinh tham gia, nhiều em tỏ ra rất có triển vọng và đã tiếp cận đến vấn đề mã nguồn mở. Tiêu biểu như Nguyễn Thành Trung, học sinh trường THCS Lương Khánh Thiện, tham gia dự thi tới 3 phần mềm, đáng kể nhất là phần mềm mang tên “Lập trình bằng ngôn ngữ tiếng Việt trên nền Delphi”. Trong hội thi lần này, Trung đoạt giải Nhất về phần mềm sáng tạo. Em cho biết sẽ phát triển hoàn thiện phần mềm “Lập trình bằng ngôn ngữ tiếng Việt trên nền Delphi ” và tham dự cuộc thi NTĐV. 
BTC cuộc thi Nhân tài đất Việt đã hỗ trợ trao giải các phần mềm đoạt giải trong cuộc thi này, và cũng hỗ trợ động viên các phần mềm chưa đoạt giải, bằng số tiền tài trợ của ngân hàng Incombank. Ông Phạm Huy Hoàn - Trưởng ban tổ chức cuộc thi NTĐV 2006 nói: “Chúng tôi đánh giá tất cả những sản phẩm này đều nằm trong nhóm có tiềm năng ứng dụng. Nhóm sản phẩm này có giải nhất là 100 triệu đồng”. 
Tất cả các sản phẩm phần mềm trong cuộc thi Tin học trẻ không chuyên đều tham gia NTĐV 2006. Ngay trong buổi chiều 25/4, đại diện BTC đã phát phiếu đăng ký, cũng như hướng dẫn cách đăng ký dự thi, thông báo thể lệ… tới từng học sinh. 
“Cuộc thi tin học không chuyên chỉ là một phần trong kế hoạch đẩy mạnh CNTT của tuổi trẻ thành phố. Nhiều năm nay, cứ hai năm một lần, thành đoàn Hải Phòng phát động cuộc thi sáng tạo phần mềm trong khối thanh niên các doanh nghiệp, hành chính sự nghiệp, hải quan… số phần mềm tham dự lên tới hàng trăm”, ông Đỗ Mạnh Hiến - Bí thư Thành đoàn Hải Phòng, nói: “Năm nay, Hải Phòng chắc chắn sẽ có nhiều phần mềm tham dự cuộc thi NTĐV, con số cụ thể là bao nhiêu thì chúng tôi phải chờ đến khi kết thúc cuộc thi sáng tạo phần mềm trong khối thanh niên các đoàn thể”. Bảo Trung
