Lái xe buýt cố ý đâm người đứng "cản"

Khoảng 15h chiều qua 2/8, một người đàn ông điều khiển xe gắn máy đã va chạm với xe buýt của Công ty Xe khách Sài Gòn. Để tỏ thái độ bất bình với nhà xe, anh này đã đứng giữa đường cản chiếc xe buýt đang chạy. Hành động liều lĩnh đã khiến người đàn ông bị thương rất nặng. 
 Sau khi va chạm với xe buýt, người đàn ông đi xe gắn máy (biển số 51Z9 - 7591) đã bám theo bên hông xe buýt (biển số 53N - 4761, do tài xế Dương Hoàng Hùng điều khiển, chạy tuyến Đầm Sen - Bến xe Miền Đông) tỏ thái độ bất bình với "nhà xe". 
Khi đến cổng xe lửa số 6 (gần giao lộ Lê Văn Sĩ - Huỳnh Văn Bánh, P.13, Q.Phú Nhuận), người đàn ông này đã tấp xe vào lề đường, cầm đá trên tay, đứng giữa đường dang tay "cản" xe buýt (ý như muốn lái xe dừng lại nói chuyện phải trái). 
Tuy nhiên, chiếc xe buýt vẫn lao thẳng về phía trước, cán lên người đàn ông này và kéo đi dưới gầm xe một đoạn 5m khiến nạn nhân bị thương rất nặng, nguy kịch đến tính mạng. 
Theo đà, xe buýt tiếp tục tông 2 xe gắn máy (biển số 51S6 - 4728, 52N5 - 5451) lưu thông cùng chiều làm 4 người bị thương, trong đó có 2 người trong tình trạng nguy kịch. 
Sau khi gây ra tai nạn, tài xế xe buýt đã bỏ trốn khỏi hiện trường. Tai nạn khiến 5 người bị thương và 2 xe gắn máy bị hư hỏng nặng. Vụ việc đang được cơ quan công an điều tra làm rõ. Theo Thanh niên
