Thấp thỏm, lo lắng và hy vọng

Hiếm khi mùa giải mới lại khởi đầu đúng vào ngày 1/1, ngày khởi đầu của một năm mới và coi như đó cũng là sự xuất hành của nhiều đội bóng. Sau gần 5 tháng chuẩn bị kể từ ngày kết thúc mùa bóng cũ, nhiều đội bóng đang chuẩn bị ra mắt người hâm mộ một bộ khung nhiều thay đổi, và kể cả mục tiêu của mình. 
 Thấp thỏm! 
Nếu như hai trận tranh Siêu Cúp gần đây diễn ra giữa cặp đấu quá quen thuộc nhau là HA.GL và Bình Định, cả hai lần đội bóng phố núi đều giành thắng lợi chung cuộc, nhưng mức độ quyết liệt ở những lần gặp nhau ấy cũng chỉ ở mức trung bình. Trận tranh Siêu Cúp lần này, giữa ĐKVĐ V-League và Cúp Quốc gia GĐT.LA và Á quân Cúp Quốc gia M.H.Hải Phòng. 
Cách đây độ 3 tuần, hai đội đã trông chờ trận đấu này với một khí thế khá đặt biệt, ở GĐT.LA là sự hưng phấn sau chuyến tập huấn từ Ả Rập Saudi trở về, còn chủ nhà M.H.Hải Phòng cũng trong tâm trạng chờ đợi trận phục thù sau thất bại nặng nề trong trận chung kết Cúp Quốc gia. 
VFF cũng vui lây khi BTC Siêu Cúp đã có được nhà tài trợ dài hạn, đó là sự kiện đáng mừng bởi trong bối cảnh nhá nhem chuyện tiêu cực như hiện nay, việc có thêm doanh nghiệp nhảy vào sân chơi bóng đá là một điều thật đáng quý. Thế nhưng, đến giờ chót, mọi người lại thấp thỏm. 
Đó là chất lượng của trận đấu này chưa hẳn sẽ đạt yêu cầu như mong đợi, nhất là ở phía đội chủ nhà khi đã có HLV trưởng và cầu thủ bị CQĐT gọi lên làm việc liên quan đến vấn đề tiêu cực. Tâm trạng hoang mang, dao động trong thời điểm hiện nay là điều tất yếu và sẽ khó để mà hy vọng một trận đấu hết mình từ phía đội chủ nhà. Trong bối cảnh đó, GĐT.LA ít nhiều sẽ rơi vào trạng thái mất hứng nếu các cầu thủ M.H.HP ra sân với tâm lý như trên. 
Một chi tiết khác cũng khá nhạy cảm trong thời điểm hiện nay là vấn đề an ninh cho tiền vệ Phan Văn Tài Em, ai cũng biết chính Tài Em là người đã báo cáo HLV Lê Thụy Hải về những lời đề nghị của nhóm Quốc Vượng tại SEA Games 23 và đã góp phần không nhỏ để phục vụ cho công tác điều tra sau này của CQĐT. Liệu Tài Em có cùng ra Hải Phòng với đội hay không? Và nếu ra, vấn đề bảo vệ an ninh cho cầu thủ này cũng là điều rất đáng quan tâm. 
Cúp Quốc gia: Sẽ có những trận “thủ tục” ở vòng 1? 
Vòng 1 Cúp Quốc gia ắt hẳn sẽ khó tránh khỏi vết xe của những mùa bóng trước khi các đội hạng Nhất vốn thua sút lực lượng so với các đội Chuyên nghiệp sẽ chủ động “tránh đường” ngay từ vòng đấu đầu tiên. Điều đó nếu xảy ra cũng không gây bất ngờ bởi đó cũng là chuyện thường tình ở bóng đá Việt Nam . 
Cán cân thắng trận đầu đang nghiêng về các đội Chuyên nghiệp, một phần là do họ có lực lượng mạnh hơn cũng như đối thủ cũng tự biết mình và lùi một bước. Nhưng điều đó cũng mới chỉ là việc phỏng đoán, có thể sẽ xuất hiện những đội “chiếu dưới”, nhưng nếu có điều kiện vào tiếp cũng sẽ không từ bỏ tham vọng, như Khatoco Khánh Hòa ở mùa bóng trước, lần lượt loại các đàn anh để đường hoàng tiến vào vòng bán kết sau đó. 
Vòng 1 Cúp quốc gia được xem như là sự khởi động của các đội Chuyên nghiệp và hạng Nhất vào đầu mùa bóng, cũng như là sự khởi đầu cho một thời kỳ mới của bóng đá Việt Nam, đó là đẩy lùi vấn nạn tiêu cực trên sân cỏ. 
Hy vọng ở thời kỳ mới 
Đó là những hy vọng về nạn tiêu cực, bán độ sẽ bị đẩy lùi, thậm chí xóa tan từ mùa bóng 2006. Việc CQĐT đánh liên tục và mạnh mẽ vào các ngõ ngách tiêu cực của bóng đá Việt Nam trong thời gian qua dù làm buốt không ít con tim người hâm mộ khi có những thần tượng đã sụp đổ, nhưng đã được sự ủng hộ và tin tưởng nơi những người làm bóng đá chân chính, những người hâm mộ bóng đá đích thực về một tương lai sạch của bóng đá nước nhà. 
Có người nói vui là ở Việt Nam đang xuất hiện một trưởng đoàn có khả năng quản lý đội bóng tốt nhất, chắc chắn sẽ không xảy ra vấn đề tiêu cực, đó chính là Trung tá Doãn Công Huân (C14-Bộ Công an), nhân vật nổi bật nhất liên quan đến chuyên án tấn công vào vấn nạn tiêu cực trong bóng đá. 
Tuy nhiên, vấn đề song hành trong việc đẩy mạnh sự phát triển của CLB là vấn đề quản lý cầu thủ, nhưng cũng rất cần sự hợp tác từ chính bản thân của các cầu thủ bởi nói như một lãnh đạo Sở TDTT của một tỉnh tại miền Trung mới đây là “không thể quản lý được phần hồn của cầu thủ!”. 
Hy vọng sau chuỗi sự kiện vừa qua, các cầu thủ, lãnh đạo đội bóng và cả các trọng tài sẽ tỉnh táo hơn để chận đứng những tệ nạn tiêu cực len lỏi vào bên trong thế giới bóng đá. Hy vọng thế! 
Theo Quốc Cường Sài Gòn giải phóng
