CommunicAsia 2006: Sân khấu của... “dế”

Tại triển lãm công nghệ thông tin và viễn thông châu Á (CommunicAsia 2006 - Singapore, 20 đến 22/6), từ các nhà sản xuất thiết bị viễn thông đến các “ông lớn” về phần mềm đều dành phần lớn “sức lực” của mình để phục vụ một lĩnh vực: điện thoại di động. 
 Tại đây, từ việc chế tác những chiếc điện thoại màu sắc không đụng hàng đến những chương trình, phần mềm phục vụ những mẫu điện thoại trong thời đại di động đều được giới thiệu... 
Nhiều công nghệ mới 
Mặc dù cũng có không ít “đại gia” mang đến những sản phẩm công nghệ thông tin, nhưng chiếm thế “thượng phong” của Triển lãm vẫn là những chiếc điện thoại di động đầy màu sắc và tích hợp nhiều công nghệ mới của Motorola, Samsung, LG hay những dòng máy đến từ Trung Quốc. 
Các nhà sản xuất thiết bị đầu cuối đưa ra những sản phẩm mà khả năng hoạt động trong các công nghệ như GSM, CDMA, Wimax đều là có thể. Trong khi đó, các đại gia như Microsoft hay Lucent Technologies thì mang đến Triển lãm các sản phẩm dạng như bảo mật mạng, bảo mật thiết bị... cho những gì liên quan đến điện thoại. 
Tuy nhiên, nhiều công nghệ hay chính xác hơn là những “bí quyết” của một số hãng đã làm Triển lãm “nóng” lên với sự quan tâm của nhiều người. Hãng Motorola mang tới triển lãm bộ sưu tập điện thoại nhiều màu sắc với những gam màu cực kỳ “nóng”. 
Liên quan đến chú “dế” cưng, nhiều hãng cũng đã cung cấp những thiết bị có thể tự động làm cho “dế” tự cắt tín hiệu điện thoại nhằm ngăn chặn điện thoại bị lợi dụng làm công cụ kích hoạt bom mìn, hệ thống cháy nổ tự tạo... 
Khi bật lên, những thiết bị này sẽ có thể ngăn chặn việc kết nối điện thoại (gọi đến, gọi đi, nhắn tin...) trong cả trăm mét. Ngoài ra, những công nghệ chống trộm, tự động cài chế độ theo dõi trên điện thoại cũng được giới thiệu. 
Sân chơi ngoài tầm với 
Tại Triển lãm năm nay, công nghệ giải trí di động cũng được chú trọng rất mạnh bởi hầu hết các tên tuổi lớn trên thế giới. Có tất cả 2.339 gian hàng đến từ 67 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự và trưng bày sản phẩm, công nghệ của mình. Theo thống kê của đơn vị tổ chức Triển lãm, đã có hơn 63.000 lượt người tham dự và khoảng 50% số đó là người nước ngoài, một con số khá ấn tượng. 
Ông Stephen Tan, lãnh đạo cấp cao của Trung tâm Dịch vụ triển lãm Singapore (SES), nhận định: “Triển lãm năm nay đã nhận được nhiều sự quan tâm và điều này đã nói lên rằng người tiêu dùng cũng như nhà sản xuất có thể đến gần với nhau hơn”. 
Trong những ngày Triển lãm, chúng tôi đã cố tìm kiếm một gian hàng nào đó đến từ VN nhưng rất khó. Cuối cùng, nhờ vào sự trợ giúp của một nhân viên trung tâm báo chí tại đây, chúng tôi mới biết được nơi “đóng đô” gian hàng của Bộ Bưu chính - viễn thông VN. 
Để có được điều đó cũng không dễ dàng gì khi cô nhân viên của trung tâm phải rà soát trên máy vi tính một cách chậm chạp để cố tìm ra một cái tên VN. Giữa một trời cờ xí, biểu tượng của Pháp, Hàn Quốc, Trung Quốc... với hàng chục gian hàng cho mỗi quốc gia, gian hàng của VN chỉ khiêm nhường vài mét vuông với một bộ bàn ghế và những tờ rơi nhỏ, vài tấm apphich... 
Mặc dù vậy, các tên tuổi lớn trong lĩnh vực công nghệ thông tin và viễn thông vẫn đánh giá cao VN mà với họ, đó là yếu tố thị trường. Họ cho rằng VN là một thị trường rất tiềm năng và sẽ phát triển nhanh chóng trong lĩnh vực này. 
Ông Allen Burnes, phó chủ tịch khu vực phụ trách thị trường tăng trưởng nhanh (Trung Quốc, Việt Nam, Ấn Độ...) của Tập đoàn Motorola, khẳng định VN là thị trường lớn mà Motorola đang hướng tới. 
Theo Nam Hưng Tuổi trẻ
