Thêm phát hiện mới về cà phê

Tác động của việc uống cà phê mỗi ngày lên hoạt động của hệ tim mạch không giống nhau ở tất cả mọi người: Với người này, uống nhiều cà phê như một thói quen thường ngày làm tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim, với người khác lại làm giảm nguy cơ nhồi máu. 
 Theo một nghiên cứu công bố mới đây trên tạp chí Journal of the American Medical Association , có sự khác nhau về tác động của cà phê là do sự biến đổi của một gien trong cơ thể con người. 
Nhóm nghiên cứu của giáo sư Ahmed El-Sohemy, thuộc đại học Toronto, Canada rất quan tâm tới sự biến đổi của một gien trong cơ thể có ảnh hưởng tới sự chuyển hóa cafein trong cơ thể. Theo họ, gien này có hai dạng: dạng thứ nhất, nó có thể làm cho quá trình chuyển hóa cafein nhanh hơn, ngược lại, dạng kia lại làm quá trình chuyển hóa này chậm hơn. 
Các nhà khoa học đã tiến hành so sánh giữa hai nhóm đối tượng, nhóm thứ nhất khoảng 2.000 người từng qua khỏi sau một tai nạn tim mạch. Nhóm thứ hai cũng có số lượng người tương đương nhưng gồm những người có sức khỏe tốt. Kết quả so sánh cho thấy, gần 55% người thuộc nhóm thứ nhất và 54% người thuộc nhóm thứ hai có gien làm chậm quá trình chuyển hóa cafein. 
Với những người mang gien làm quá trình chuyển hóa cafein chậm lại, nguy cơ bị nhồi máu cơ tim cao hơn 36% nếu họ uống 2 đến 3 tách thay vì chỉ 1 tách cà phê mỗi ngày. Nguy cơ này tăng tới 64% nếu người thuộc nhóm này uống quá 4 tách. Ngược lại, với những ai mang gien làm quá trình chuyển hóa cafein nhanh hơn, nguy cơ bị nhồi máu cơ tim giảm 22% nều họ uống 2 đến 3 tách thay vì chỉ 1 tách cà phê mỗi ngày. 
Các tác giả của nghiên cứu trên nhấn mạnh, chúng ta còn chưa thể biết được bản chất của quá trình chuyển hóa cafein trong cơ thể. Họ cũng thêm rằng, sẽ còn cần nhiều nghiên cứu theo dõi nữa về sự biến đổi gien này trước khi đưa ra những thay đổi cho những khuyến cáo sử dụng liều lượng cà phê đang có hiện nay. 
Mỹ Quý Theo Le Nouvel Observateur
