Chàng - nàng nói về “chuyện tế nhị”

Giữa nam và nữ, phái nào thích kể lể về chuyện phòng the của mình? Kết quả dưới đây sẽ cho bạn một đáp số bất ngờ và khá thú vị. 
 Đàn ông ít khi thổ lộ về chuyện ái ân của mình. Phụ nữ ngược lại, đa số sẵn sàng tâm tình về bí mật phòng the. Đó chính là bất ngờ lớn nhất. 
Nếu phải cất lời, đàn ông sẽ: 
Tự hào: “Tôi luôn luôn chinh phục bạn tình trong chuyện chăn gối”. 
Tuyên bố: “Ai thiếu kinh nghiệm yêu đương không biết, còn tôi có đầy đủ các “món” ấy”. Tôi luôn làm bà xã hài lòng”. 
Giấu biệt chuyện khủng hoảng sinh lý của mình và chỉ đến các bác sĩ chuyên khoa khi tình hình gần “hết thuốc chữa”. 
Không bao giờ thổ lộ chuyện “trên bảo dưới không nghe” vì đó là nỗi đau khổ rất lớn đối với nam giới. Họ luôn nghĩ mình là người bất hạnh. 
Rất sợ bị chê trách chức năng làm chồng của mình. 
Ngoài ra, họ còn tuyệt đối giữ kín những hành vi tình dục “nhạy cảm” với bạn tình. 
Phụ nữ sẽ nói những gì? 
Luôn nhấn mạnh là mình đáp ứng tốt sự “đòi hỏi” của đức ông chồng. 
Tự hào rằng mình có sức hấp dẫn riêng với chồng, dù đã trả qua thời trăng mật khá lâu. 
Xem chuyện ái ân như một bí quyết để bảo vệ mái ấm gia đình, giữ chồng tránh xa bẫy ngoại tình. 
Luôn hào hứng rằng mình là người không bao giờ thiếu thốn “chuyện đó”. 
Không ngần ngại trao đổi về việc đã yêu cầu ông xã làm những việc gì, hành vi gì để cùng nhau “lên mây”. 
Giải thích lý do tại sao họ nói “không” với sự đòi hỏi của chồng. 
Chê tránh chồng quá thô bạo trong chuyện yêu đương. Trường hợp này chỉ xảy ra khi vợ chồng mâu thuẫn, có thể dẫn tới ly hôn. Những lúc ấy, người phụ nữ thường lấy lý do này để biện hộ và phủ nhận việc họ bị chồng chê hoặc ruồng bỏ. 
Ngoài ra, cũng có một số người thừa nhận rằng họ quan hệ tình dục chỉ để thoả mãn những ham muốn thể xác. 
T heo Thành Đoan Tiếp thị & Gia đình
