Những cánh cửa "nghìn đô" đã mở

Thời gian qua, Bộ Lao động - Thương Binh - Xã hội, các doanh nghiệp xuất khẩu lao động VN đã và sắp “tấn công” vào được một số thị trường mới hấp dẫn, nơi người lao động có thể kiếm hàng nghìn đô/tháng. 
 Mỹ: Lương 2-3 nghìn USD 
Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước Nguyễn Thanh Hòa khẳng định, việc xúc tiến mở thêm thị trường mới là nhiệm vụ trọng tâm của công tác xuất khẩu lao động (XKLĐ) năm 2006. Ông Hoà nhấn mạnh sẽ khuyến khích các doanh nghiệp mở những thị trường có thu nhập cao như châu Âu và Bắc Mỹ... 
Cách đây chưa lâu, lần đầu tiên có 9 nông dân VN sang Mỹ làm nghề nông theo diện visa H2A do Công ty Airserco đưa đi. Trước đó, Công ty Vinamex cũng đã phối hợp với trung tâm Horizon (Mỹ) tuyển chọn lao động cho chương trình thực tập sinh ở Mỹ. Giám đốc Vinamex Bùi Hải Hoà cho biết, người lao động làm việc 18 tháng, hưởng lương 1.250-1.600 USD/tháng. Những lao động trên chính là những người đầu tiên cắm mốc đánh dấu việc VN bước vào một thị trường lao động hoàn toàn mới. 
Được biết, đến nay đã có 5 doanh nghiệp xin phép Bộ Lao động - Thương binh - Xã hội (LĐTBXH) được thí điểm XKLĐ sang thị trường này. Theo ông Trịnh Vĩnh Hội, Tổng giám đốc Công ty cổ phần thương mại Châu Hưng, nhu cầu tiếp nhận lao động nước ngoài của Mỹ rất lớn, khoảng 50.000. Ngành nghề đa dạng từ nông dân đi hái quả đến kỹ sư. 
Mức thu nhập của thị trường Mỹ dao động 2.000-3.000 USD một tháng, làm việc hợp đồng 1 năm và có thể gia hạn thêm. Tuy nhiên, mức chi phí đưa đi cũng không nhỏ, khoảng 13.000 USD. Cái khó là người lao động phải xin được visa H2A và H2C (dành cho lao động thời vụ). 
Cửa mở ở Canada và Italia 
Sau Mỹ , Canada cũng là quốc gia được nhiều doanh nghiệp XKLĐ nhắm tới. Nước này có khả năng tiếp nhận tới 90.000 lao động ngoài nước. Hiện 3 doanh nghiệp đã có văn bản xin phép Bộ LĐTBXH được thí điểm đưa lao động sang Canada . Cuối năm 2005, Công ty Cung ứng nhân lực quốc tế và thương mại (Sona) đã ký hợp đồng với một đối tác Canada đưa y tá sang làm việc. Sona đã mở lớp đào tạo khoảng 50 người. 
Ông Lê Quang Đạt, Giám đốc Sona, cho biết mức lương lao động được hưởng là 1.500 USD/tháng (đã trừ mọi chi phí ăn ở, thuế, bảo hiểm và chưa tính tiền thưởng, tiền làm thêm giờ). Trong thời gian làm việc (ba năm), người lao động được cấp thẻ lao động của Canada và được phép bảo lãnh vợ con sang sinh sống, học tập (miễn phí), tìm việc làm hợp pháp. Nếu thực hiện tốt, phía Canada sẽ tăng thêm chỉ tiêu. Canada cũng đang thực hiện chương trình này với lao động Trung Quốc , Philippines . 
Một tin cũng rất đáng quan tâm, theo Bộ LĐTBXH, VN và chính quyền vùng Sisilia (Italia) đã ký thoả thuận về hợp tác lao động. Bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, Giám đốc Công ty Cổ phần nhân lực quốc tế AIC, một trong những doanh nghiệp đầu tiên khảo sát và tìm kiếm hợp đồng tại Italia, đánh giá, Italia là thị trường tốt. 
Người lao động làm việc theo hợp đồng 3 năm, nếu làm tốt, chủ sử dụng có thể bảo lãnh cho ở lại đến 6 năm và tiếp tục bảo lãnh cho ở lại đến khi tròn 50 tuổi, bảo lãnh để mang cả vợ, chồng hoặc con sang... 
Hiện AIC tuyển dụng lao động, chủ yếu là trong lĩnh vực y tế, sản xuất công nghiệp. Thu nhập của lao động dao động 800 - 2.500 euro một tháng. Nguyễn Hiền
