Bạn gái ngồi sau xe ơi...!

Có những đôi yêu nhau lượn xe trên phố khiến ai cũng trầm trồ “Đẹp đôi!”. Nhưng cũng có những đôi nhìn... “phô” không chịu được: Lý do vì các cô nàng ngồi sau xe mải mát mẻ trong mùa hè mà mắc phải nhiều lỗi rất tế nhị.

 1. “Tranh toàn cảnh” 
Mùa đông, dù có ôm bạn trai theo kiểu “áp sát” chặt cứng thì cũng vô tư. Còn mùa hè, trông một cô nàng đổ người lên lưng anh người yêu gầy còm, trông thật ngốt! Anh ta thì gù cả lưng về trước tay lái, mặt nhễ nhại mồ hôi. 
Không chỉ thế, nếu bạn mặc những chiếc áo màu sẫm thì sau khi xuống xe, ngực áo bạn thế nào cũng ướt sũng mồ hôi. Nhưng bi kịch hơn là trên lưng anh chàng của bạn sẽ còn nguyên dấu một bức tranh toàn cảnh, in nguyên hình... “núi đôi”! Chẳng đẹp mắt tí nào, nhỉ? 
2. Kìa, đừng giơ tay cao thế chứ? 
Cô gái ngồi sau xe người yêu mặc rất bắt mắt, da trắng, chân dài... Nhưng kìa, cô nàng chắc đang cao hứng mà giơ tay quàng qua cổ người yêu, thế là nguyên một vùng “rừng rậm” dưới cánh tay được phơi bày. (Chắc cô nàng vội đi mà quên “tẩy trang” đây mà!) 
Nhưng nếu anh chàng người yêu mà được chiêm ngưỡng cảnh này, chắc không lãng mạn lắm đâu! 
3. Ngồi xe hay... nằm xe vậy? 
Mặc váy, ngồi nghiêng. Đương nhiên rồi. Nhưng có một số bạn gái quên mất là những anh chàng đi phía sau đang tủm tỉm cười vì bạn ngồi mà cứ như... nằm trên xe! 
Này nhé: tay quàng cổ người yêu, chân vắt đến vẹo cả người ra phía trước. Nhìn bạn sao mà vất vả thế, lại chẳng thanh lịch tẹo nào. Cam đoan khi về tới nhà, xương sống của bạn... kêu răng rắc! 
4. “Lốp” hơi căng 
Đấy là bệnh của các cô nàng có vòng 2 không mấy khiêm tốn. Khi ngồi nghiêng trên xe máy, vòng 2 là... điểm yếu nhất của bạn đấy. Người yêu bạn ngồi trước không để ý đâu, nhưng nếu bạn vô tình nghe hai cậu trai tinh quái phóng vọt lên cạnh mình rồi buông 1 câu: “lốp” hơi căng đấy! thì nhớ chỉnh ngay tư thế: ngồi thẳng lưng lên, kéo lại vạt áo sau lưng, 2 bên eo và... hơi hóp bụng một tí nhé. 
5. Vụng chèo mà không khéo chống! 
Bạn thích đi những đôi tất da chân dài để cặp chân thêm mượt mà khi đi chơi xe máy buổi tối. Tốt thôi. Nhưng tôi đã từng gặp vài cô gái ngồi nghiêng sau xe máy, ánh đèn pha của cái xe đằng sau... thì toả sáng đúng chỗ thủng to tướng của tất, phía sau và trên kheo chân nàng. 
Nếu đứng thẳng, đương nhiên váy có thể che lấp. Nhưng khi bạn ngồi vắt chân lên thì ôi thôi... rõ như ban ngày. Tốt nhất là đừng tiếc những đôi tất “quá đát” ấy nữa, vì những người đi sau bạn vô tình thấy cảnh đó sẽ đánh giá bạn vừa luộm thuộm, vừa vô duyên. Theo Sinh Viên VN
