Sinh viên Nghệ An giao lưu cùng “Nhân tài Đất Việt”

Hơn 3.000 sinh viên Đại học Vinh và các trường Cao đẳng Kỹ thuật và Cao đẳng Sư phạm Vinh đã tham dự cuộc giao lưu với ban tổ chức cuộc thi “Nhân tài Đất Việt" tổ chức tại Đại học Vinh, TP Vinh, Nghệ An, ngày 14/5.

 
Tại cuộc giao lưu, sinh viên Nghệ An đã bày tỏ sự quan tâm tới cuộc thi. Những thắc mắc của các họ liên quan đến thể lệ cuộc thi, tiêu chí chấm giải và một số khuyến cáo về sản phẩm dự thi. Nhiều em cũng đã nêu câu hỏi về chính sách hỗ trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ, cũng như tỉnh Nghệ An và Công ty Điện toán và Truyền số liệu (VDC) dành cho những sinh viên Nghệ An tham dự cuộc thi. 
Ông Trần Quốc Thắng, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ, ông Nguyễn Hồng Trường, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân Dân tỉnh Nghệ An, và ông Hồ Đức Thắng, Phó Giám đốc Công ty VDC, đã giải đáp các thắc mắc của các bạn sinh viên và cho biết, Bộ Khoa học và Công nghệ, tỉnh Nghệ An, và Công ty VDC sẽ có những trợ giúp nhất định đối với những sinh viên Nghệ An tham dự cuộc thi. 
Nhằm khuyến khích và hỗ trợ cho các thí sinh có ý tưởng, sản phẩm đăng ký dự thi, ban tổ chức đã trao 10 suất học bổng cho các bạn sinh viên Khoa Công nghệ-Thông tin, ĐH Vinh, và thí sinh “nhí” Lê Thục Anh, 12 tuổi, học sinh Trường THCS Lê Lợi. 
Cuộc thi “Nhân tài Đất Việt” do Công ty VDC, Đài Truyền hình Việt Nam , báo Khuyến học và Dân trí phối hợp tổ chức nhằm phát hiện và tôn vinh những tài năng trong lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông. Đây là cuộc thi về công nghệ thông tin và truyền thông có giá trị giải thưởng lớn nhất từ trước đến nay,với một giải nhất trị giá 100 triệu đồng, hai giải nhì, mỗi giải 50 triệu đồng và ba giải ba, mỗi giải 20 triệu đồng. Sau khi phát động cuộc thi từ ngày 20/11/2004, ban tổ chức đã tổ chức giao lưu với sinh viên Hà Nội ngày 1/4/2005 và sinh viên TP Hồ Chí Minh ngày 19/4/2005. Phóng Viên
