1001 chuyện ngày khai mạc V-League 2006

Giải V-League 2006 khởi động trong sự dè dặt và nghi ngại của nhiều người. Điều đáng mừng là trong lúc tranh tối tranh sáng lẫn lộn, tất cả đã vào cuộc như để chứng tỏ mình quyết tâm và… "sạch sẽ"… Và đã có những câu chuyện thú vị về V-League ngày đầu tiên... 
 V-League được quan tâm 
Trên sân Hàng Đẫy, các CĐV thấy xuất hiện khá nhiều phóng viên ngoại quốc đến săn tin, chụp ảnh. Hỏi ra mới biết đó là những phóng viên Reuters . Hiện Reuters cũng đang quan tâm đến diễn biến tiêu cực của bóng đá Việt Nam và ngày khai mạc V-League là dịp để họ tung quân ra "kiểm tra" số phận giải này. 
Đà Nẵng đổi nhà tài trợ 
Sau khi từ bỏ bia Larue và thất bại trong thương thảo với bia Tiger và tập đoàn Metro, Đà Nẵng phút chót ký được hợp đồng với Tổng Công ty xây dựng miền Trung (Cosevco). Mức tài trợ không được tiết lộ nhưng chắc chắn cao hơn con số 70.000USD của bia Larue. 
Ném sai luật 
Kỳ cựu như hậu vệ Minh Đức nhưng cả hai lần ném biên anh đều vi phạm. Đã thế anh còn tranh cãi với trọng tài Võ Minh Trí nên phải nhận thẻ vàng. 
Huy Hoàng cố đá 
Trung vệ Huy Hoàng của SLNA đã phải ra sân thi đấu với một cây đinh vẫn còn nằm trong lòng bàn chân. Đó là vết tích của chấn thương cách đây hơn 5 tháng, khi đó anh đã phải ra Hà Nội phẫu thuật. 
Huy Hoàng cho biết, do đội không còn người nữa nên anh đành phải mang giày ra sân mặc dù phải hơn 1 tháng nữa sau khi lấy đinh ra mới được thi đấu. 
Sỹ Sơn làm khán giả 
Hậu vệ Sỹ Sơn đã không thi đấu chiều qua. Anh lý giải do hạn kỷ luật treo giò của VFF vẫn chưa hết hạn mà chờ đến tận tháng 2/2006 nên bây giờ dù có theo đội anh phải ngồi khán đài. 
Sơn cho biết, lẽ ra anh đã về thi đấu cho LG.HN.ACB nhưng lãnh đạo CLB thấy tình hình đội quá mỏng lực lượng nên gọi anh về tiếp tục thi đấu. 
Đăng lộn giờ thi đấu 
Trước trận đấu, BTC sân Thiên Trường gặp các phóng viên quen biết và trách nhiều tờ báo đăng sai giờ thi đấu, lẽ ra 15h00 lại viết thành 17h00. Điều ấy khiến nhiều khán giả tưởng lầm nên không tới sân, vì vậy sân chỉ đạt được ngót nửa sức chứa. 
Nhạc điệu lại trỗi vang 
Hôm 14/1, khi đội P.Bình Định làm lễ ra mắt, lãnh đạo đội đã chọn ca khúc "Màu cờ sắc áo" của nhạc sĩ nghiệp dư Trần Hinh làm nhạc hiệu cho đội. 
Trong bài hát có đoạn "màu cờ sắc áo dzô, dzô, dzô", đây có lẽ là bản nhạc ít ỏi phải hát bằng tiếng địa phương mới đúng. Vậy là chiến thắng sớm của đội P.BĐ đã được "phát huy" rôm rả giữa hai hiệp đấu qua bài hát thú vị này. 
Vẫn còn tên cũ 
Khu kỹ thuật 2 đội M.Nam Định và Bình Dương hôm qua vẫn dán 2 cái tên lạ hoắc: Thân Hoa Nam Định (khu M.NĐ) và Sông Đà Thượng Hải (khu BD). Thì ra đây là "tàn dư" từ hồi khánh thành sân Thiên Trường vào năm 2003 khi Thân Hoa Thượng Hải sang đá giao hữu với Sông Đà Nam Định. Do các nhân viên sân không để ý nên ghép nhầm. 
Trọng tài mới "lên hạng"! 
Có ít nhất 4 lần trợ lý Nguyễn Ngọc Minh phất cờ bắt việt vị không đúng, và 2 trong 4 lần này, trọng tài Khánh Hưng đã không cắt còi. Khán giả khán đài A sân Quy Nhơn được thể hô vang: "Trọng tài mới lên hạng"! 
Bảng điện tử "xịt" 
Sáng qua, ban quản lý sân Thiên Trường đã chạy thử bảng điện tử và nó hoạt động rất tốt. Vậy mà tới trước giờ bóng lăn, nhân viên kỹ thuật bật lên thì lại "xịt". Thành ra lễ khai mạc V-League đã bắt đầu mà bảng điện tử thì vẫn đen sì. Theo VTV/ Thể thao ngày nay
