Giảm cân - liệu pháp tình dục

Theo nghiên cứu mới của Mỹ, giảm cân không chỉ mang lại những lợi ích rõ ràng về sức khỏe mà còn giúp con người có đời sống ái ân trọn vẹn hơn. 
 Trong công trình nghiên cứu của mình, T.S Martin Binks (ĐH Duke) và các cộng sự đã tìm hiểu chất lượng đời sống tình dục của 161 phụ nữ và 26 đàn ông béo phì đang thử nghiệm giảm cân. Dữ liệu được thu thập 3 tháng một lần, trong vòng 2 năm. 
Kết quả cho thấy, ở thời điểm bắt đầu, các đối tượng đều gặp khó khăn trong đời sống tình dục: cảm giác không hấp dẫn giới tính, ít ham muốn, miễn cưỡng khi khoả thân, khó khăn trong giao hợp. 
Tuy nhiên sau 2 năm, khi các đối tượng giảm trung bình 13% trọng lượng cơ thể, chuyện chăn gối của họ cải thiện đáng kể. Binks kết luận: “giảm cân liên quan trực tiếp đến cải thiện chất lượng tình dục. Hiệu quả đạt tối ưu khi trọng lượng cơ thể giảm 13%.” 
Hiển nhiên là nếu bản thân bạn không cảm thấy hài lòng với hình thể của mình thì rất khó “chia sẻ” nó với người khác. Trái lại, một dáng vẻ mảnh mai thanh tú sẽ khiến bạn tự hào hơn và sẵn sàng dâng hiến. 
Theo T. An 
VNExprees
