Xin đểu không được, chém 3 người bị thương

Chỉ vì bị bảo vệ chợ đuổi khi đến xin cá, cua, đối tượng Mạch Kim Hùng đã cùng đồng bọn dùng dao chặt cá chém 3 bảo vệ chợ, gây thương tích nặng. 
 Lúc 4h ngày 10/9/2005, tại chợ Chánh Hưng, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh, tên Mạch Kim Hùng đến xin cá, cua. Chủ vựa cá không cho và báo bảo vệ chợ. Tên Hùng bỏ đi, khoảng 15 phút sau, rủ thêm anh ruột là Mạch Kim Thành, sinh 1986, cùng một số đồng bọn trở lại. Tên Thành đã dùng dao chặt cá chém anh Huỳnh Ngọc Kiếm (sinh 1979, bảo vệ chợ) gây thương tích nặng. 
Hai bảo vệ chợ là Lê Văn Hồng và Phạm Văn Lượng trên đường đưa anh Kiếm đi cấp cứu cũng bị chúng chặn đường chém gây thương tích. 
Công an huyện Bình Chánh đã truy bắt được 5 tên, gồm Thành, Đào Minh Khôi (sinh 1984, ngụ Bình Chánh), Nguyễn Long Sơn (sinh 1981), Nguyễn Thành Nghĩa (sinh 1992, cùng ngụ quận 8) và Nguyễn Trung Thành (sinh 1974, ngụ Bến Tre). 
Hiện Công an Bình Chánh đang tạm giữ tên Thành, lập danh sách các tên còn lại, cho về, củng cố hồ sơ xử lý. LH
