Hàn Quốc tham gia vào thị trường vốn Việt Nam

Ngày 27/4, Cơ quan đầu tư chứng khoán Hàn Quốc - một trong những công ty chứng khoán hàng đầu của Hàn Quốc sẽ tổ chức Lễ kỷ niệm thành lập Quỹ đầu tư đầu tiên của Hàn Quốc vào Việt Nam. 
 Theo đó, Quỹ đầu tư này sẽ tổng hợp các khoản vốn đầu tư tại Hàn Quốc, sau đó đầu tư vào thị trường vốn tại Việt Nam . Tuy hiện nay đã có nhiều doanh nghiệp trong lĩnh vực chế tạo đang đầu tư vào Việt Nam nhưng là lần đầu tiên Hàn Quốc thành lập một quỹ đầu tư tín dụng với mục tiêu đầu tư vào thị trường vốn tại Việt Nam . 
Mặc dù Việt Nam cũng đã có quỹ đầu tư nước ngoài với sự tham gia của số ít các nhà đầu tư chuyên nghiệp, song đây cũng là lần đầu tiên một quỹ đầu tư nước ngoài được chính thức thành lập thông qua công ty vốn nước ngoài, với sự tham gia của đông đảo các nhà đầu tư. 
Với mục tiêu đạt số vốn trước mắt là 50 triệu USD, kể từ ngày 29/2, Quỹ đầu tư này bắt đầu tiếp nhận vốn đầu tư từ các nhà đầu tư Hàn Quốc. Dự kiến, Quỹ đầu tư này sẽ được đầu tư vào nhiều thị trường cổ phần đa dạng, trong đó có các công ty nhà nước, công ty tư nhân, thị trường cổ phiếu, trái phiếu. 
Thông qua việc đầu tư vào quỹ đầu tư lần này, hy vọng rằng Cơ quan chứng khoán Hàn Quốc sẽ chính thức hóa việc đầu tư của nước ngoài vào thị trường vốn của Việt Nam, đóng góp vào việc phát triển của thị trường tín dụng và áp dụng phương pháp tín dụng mới của Việt Nam, tăng cường sự hiểu biết của các nhà đầu tư Hàn Quốc đối với nền kinh tế và tiềm lực tăng trưởng của Việt Nam, đồng thời đẩy mạnh hơn nữa trao đổi giữa các quan chức liên quan trong thị trường vốn. 
Ông Hong Sun Il - Giám đốc cơ quan chứng khoán Hàn Quốc cho biết, bắt đầu từ tháng 6 năm nay, Quỹ đầu tư thứ hai sẽ tiến hành thu hút vốn từ đối tượng các nhà đầu tư cá nhân của Hàn Quốc, đồng thời trong thời gian tới, cơ quan sẽ mở rộng phạm vi sang cả đối tượng các nhà đầu tư Mỹ, châu Âu và tiếp tục thành lập các quỹ đầu tư tương tự thông qua các cơ quan pháp nhân tại New York, Luân Đôn, Hồng Kông. Ngoài ra, cơ quan cũng đang tiến hành xem xét việc bổ sung nhân lực trong lĩnh vực nghiên cứu về Việt Nam và lĩnh vực quản lý vốn, thành lập văn phòng đại diện hoặc công ty pháp nhân tại Việt Nam. 
Được biết, ngay sau khi Việt Nam tiến hành chính sách đổi mới và mở cửa, cơ quan chứng khoán Hàn Quốc đã vào đang liên tục tiến hành các chương trình nghiên cứu quá trình tăng trưởng kinh tế liên tục cũng như quá trình phát triển thị trường vốn của Việt Nam. M.Hùng
