4 ngoại lệ trong tính điểm ưu tiên khu vực

Tôi nhập ngũ từ tháng 12/2003 và đơn vị tôi đóng quân tại Sơn La. Năm nay, tôi được đơn vị cử đi dự thi Học viện Lục quân 1. Tôi muốn hỏi trong trường hợp của tôi, tôi có được hưởng điểm cộng ưu tiên khu vực Sơn La hay không? 
 (Nguyễn Tùng Lâm, Thị xã Sơn La) 
Trả lời: 
Quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 quy định về cách tính điểm ưu tiên khu vực của thí sinh như sau: 
Thí sinh học liên tục và tốt nghiệp THPT hoặc tương đương ở nơi nào thì hưởng ưu tiên khu vực theo khu vực đó. Nếu trong ba năm có chuyển trường thì hưởng ưu tiên theo nơi nào học lâu hơn. Nếu mỗi năm học ở một trường hoặc một nửa thời gian học ở trường này, một nửa thời gian học ở trường kia thì tốt nghiệp ở khu vực nào hưởng ưu tiên theo khu vực đó. Qui định tính điểm ưu tiên này được áp dụng cho tất cả thí sinh, kể cả những thí sinh đã tốt nghiệp THPT từ những năm trước. 
Tuy nhiên, trường hợp của bạn lại nằm trong diện được hưởng ưu tiên theo bốn trường hợp ngoại lệ sau: 
- Thí sinh thuộc các trường dân tộc nội trú 
- Thí sinh thuộc các trường, lớp dự bị ĐH, kể cả dự bị ĐH dân tộc 
- Thí sinh thuộc các lớp tạo nguồn được mở theo quyết định của các bộ ngành, UBND các tỉnh thành; thì cả ba trường hợp này đều được hưởng ưu tiên khu vực theo hộ khẩu thường trú. 
- Thí sinh là quân nhân, công an nhân dân được cử đi dự thi thì nếu có thời gian đóng quân từ 24 tháng trở lên ở khu vực nào thì hưởng ưu tiên theo khu vực đó hoặc theo hộ khẩu thường trú trước khi nhập ngũ, tùy theo nơi nào có mức ưu tiên cao hơn. Nếu đóng quân dưới 24 tháng thì hưởng ưu tiên theo hộ khẩu thường trú trước khi nhập ngũ. 
Như vậy, bạn sẽ được điểm cộng ưu tiên của khu vực Sơn La vì thời gian đóng quân của bạn tại khu vực này đã có trên 24 tháng. Nhóm PV GD
