Paris Hilton nổi cơn ghen với Lindsay Lohan

Cứ ngỡ rằng sau khi khen ngợi Lilo là xinh đẹp , là gợi cảm thì Paris Hilton đã xóa bỏ những hiềm khích trước đây của hai người. Nhưng hóa ra không phải như vậy. 
 Cô nàng thừa kế giàu có của dòng họ Hilton này vẫn rất tức giận vì Lilo đã “dám” hẹn hò với người yêu của của cô, chàng công tử nhà giàu có Stavros Niarchos III. 
Paris thật sự rất buồn khi thấy Lindsay đang vui vẻ bên Stavros. Không kiềm chế được mình, tối hôm thứ hai vừa qua tại một câu lạc bộ ban đêm, Paris đã hét vào mặt Lilo: “Không thể tin được là cô đang hẹn hò với Stavros. Thật là lố bịch!” 
Sau khi nghe một loạt những từ ngữ không hay từ chiếc miệng xinh xắn của Paris, Lilo điềm nhiên trả lời: “Đây là cách chị chào tôi đấy à? Tôi không nghĩ là mình có nghĩa vụ phải trả lời,” và ngay sau đấy Lindsay rời khỏi câu lạc bộ. 
Người đại diện của Lilo cũng xác nhận thông tin trên: “Chính xác. Paris cố tình gây sự với Lindsay, gào thét trước mặt cô ấy. Nhưng Lindsay đã không thèm đối đáp lại”. BM Theo PopSugar
