Khi sao muốn thay đổi

Khi muốn refresh lại bản thân bạn làm gì? Đầu tiên là ngoại hình, có thể bạn muốn thay đổi kiểu tóc hay thay đổi màu da, thay đổi cách trang điểm. Vậy với các sao thì thế nào? Hãy cùng nhìn xem họ đã làm những gì nhé. 
 
Thay đổi kiểu tóc mãi cũng chán, lần này Lindsay Lohan quyết định làm mới mình bằng cách đeo thêm một chiếc gọng kính trắng. Bạn có thấy Lilo trông già dặn hơn? 
Trong một buổi tối gần đây ở Berlin, người ta thấy "báo đen" Naomi Campell làm "quả" đầu ngắn xoăn giả trông rất gợi cảm. Liệu Naomi có nên cắt ngắn hẳn theo kiểu tóc này? 
Nicole Richie thay đổi mái tóc dài ngang cằm bằng mái tóc dài bồng bềnh. Nhưng có vẻ như kiểu tóc ngắn hợp với cô nàng gầy nhẳng này hơn! 
Mới đây trong chương trình gala ở Beverly Hills người ta thấy "cô nàng mai mối" Alicia Silverstone đã nhuộm nâu mái tóc vàng vốn có của mình. Bạn thích Alicia để tóc màu nào hơn? 
Sau khi đóng máy bộ phim The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford, Brad Pitt đã cạo râu, trả lại cho công chúng hình ảnh Brad sáng sủa đẹp trai ngày nào. 
Hillary Duff vừa quyết định nhuộm làn da trắng hồng của mình sang màu nâu rám nắng. Trong cô có vẻ hiện đại và hợp thời hơn rất nhiều. 
Brittany Murphy đã thay đổi hoàn toàn, từ hình ảnh da trắng tóc đen thành một cô gái tóc vàng da nâu vô cùng quyến rũ. 
Có vẻ đã chán mái tóc ngắn, cô nàng Sienna Miller lại quyết định đi nối dài tóc, trở lại mái tóc vốn có của mình. Theo stylish Sally Hershberger, mái tóc dài hợp với phong cách và gương mặt của Sienna hơn. Nguyễn Minh Theo People
