“Quên” hắn đi

Bạn nghĩ rằng mình đang yêu một chàng trai tuyệt vời? Thế nhưng mọi người xung quanh lại đánh giá ngược lại. Vậy thì hãy chân thật kiểm chứng những giả thuyết sau đây. 
 1. Hãy chứng minh tình yêu của em 
Nếu vừa mới yêu nhau chưa được bao lâu mà anh ấy đã yêu cầu ban chứng minh tình cảm bằng cách trao thân cho anh ta, chẳng cần nói cũng biết anh ta muốn chiếm đoạt thân xác của bạn chứ không yêu bạn thực sự. 
Vậy mà có không ít những cô gái đã tin rằng trao thân cho một người đàn ông nghĩa là chứng minh tình yêu với anh ta hoặc cho rằng mình thật sự yêu anh ta và cần phải làm việc đó. Đương nhiên, trong tình yêu sẽ có tình dục nhưng đó không phải là sự quyết định. Hãy coi chừng những anh chàng sớm đòi hỏi chuyện đó nhé. 
2. Cho anh mượn tạm em ít tiền 
Đương nhiên, nếu yêu chàng thực sự bạn hãy chia sẻ những khó khăn với chàng. Song đàn ông khi yêu thương muốn chứng tỏ cho cô gái của mình thấy tiềm lực về cả tinh thần lẫn vật chất của họ. Bần cùng lắm họ mới phải hỏi vay tiền ban gái và chắc chỉ "muối mặt" một đôi lần. 
Nếu việc này diễn ra thường xuyên, cộng thêm việc anh ta cứ tảng lờ chuyện hoàn lại số tiền cho bạn, đó chắc chắn là biểu hiện của một người đàn ông thiếu đứng đắn. 
3. Anh xin lỗi! Tại anh nóng giận quá 
Anh ta sẵn sàng nổi cáu, lăng mạ, đánh bạn ngay cả khi xảy ra một vấn đề thường thấy. Và rồi anh ta lại ôm bạn vào lòng vỗ về, thậm chí quỳ xuống chân để nói lời xin lỗi. Nếu bạn dễ dàng tha thứ cho anh ta và để chuyện đó tiếp tục tái diễn thì cả cuộc đời bạn sẽ phải sống chung với những trận đòn và sự nhục mạ. Tốt nhất hãy tránh xa những người đàn ông như thế. 
4. Anh hứa là anh sẽ không bao giờ tái phạm nữa 
Bạn tình cờ chứng kiến chàng nướng tất cả tiền vào một canh bạc. Bạn nghi ngờ anh ấy có nghiện ma túy. Bạn linh cảm chàng có người con gái khác. Hãy điều tra cho những việc ấy và yêu cầu người yêu bạn giải thích rõ ràng những gì bạn biết. 
Một người đàn ông thiếu bản lĩnh, không có phương châm sống có thể mắc vào những bê bối trên một cách dễ dàng. Hãy cho anh ấy cơ hội để sửa sai, giúp đỡ anh ấy và đừng tin chắc anh ấy không tái phạm nếu bạn chưa kiểm chứng thực sự. Và đừng bao giờ tính đến chuyện hôn nhân nếu anh ta còn mắc vào những chuyện trên 
5. Anh bận quá, để lần sau em nhé 
Chàng lấy hết lý do này đến lý do khác để từ chối đưa bạn về ra mắt gia đình chàng mặc dù bạn và chàng yêu nhau khá lâu. Thêm nữa, chàng cũng chưa bao giờ nhắc đến đám cưới, tính chuyện tương lại với bạn. Vậy còn gì khó hiểu đâu, thực tế anh ta đang tìm cách thoát khỏi bạn đấy bởi tất cả đều có giới hạn và kết quả. 
Có thể chàng vừa phát hiện ra bạn không hợp với chàng hoặc chàng đã có người khác. Bạn hãy nhanh chóng tìm hiểu nguyên nhân và đừng để bị bỏ rơi. 
6. Không một lời tạm biệt 
Sau khi đưa bạn đi phá cái thai ngoài ý muốn và tình cờ biết hay nghe bạn thổ lộ rằng bạn đang mắc phải một căn bệnh khó chữa, chàng bỗng đi công tác đột xuất không biết ngày về hay bỗng nhiên không tới thăm bạn nữa. Nếu vậy, thì bạn không nên gọi điện cho anh ta nữa vì bạn đã bị bỏ rơi. Đó là người đàn ông không có trách nhiệm và không yêu bạn thực lòng. Theo Thế Giới Phụ Nữ
