Đà Nẵng: Đổ chất thải bừa bãi bị phạt đến 1 triệu đồng

Thực hiện nếp sống văn hoá - văn minh đô thị theo Chương trình xây dựng "Thành phố 3 có", Đà Nẵng chọn tháng 9/2006 làm tháng cao điểm thực hiện nếp sống văn hoá - văn minh đô thị và xử phạt nhiều vi phạm. 
 Các hành vi như đổ nước ra đường, vỉa hè; vứt rác, xác động vật nơi công cộng; tiểu tiện, đại tiện ở đường phố, trên các lối đi chung; chiếm dụng hè phố, lòng đường để đặt biển hiệu, buôn bán vặt, sửa chữa xe đạp, mô tô, xe gắn máy, làm mái che gây cản trở giao thông hoặc mất mỹ quan đường phố... bị phạt đến 100.000 đồng. 
Đốt vàng mã nơi công cộng có thể bị phạt đến 500.000 đồng; đổ chất thải, chất bẩn hoặc các chất khác làm hoen bẩn nhà ở, cơ quan, trụ sở làm việc, nơi sản xuất kinh doanh của người khác có thể bị phạt đến 1.000.000 đồng. 
Riêng hành vi rủ rê, lôi kéo, tụ tập người khác để đánh bạc; tổ chức hoạt động cá cược ăn tiền có thể bị phạt đến 10.000.000 đồng... 
Sở VH-TT Đà Nẵng cho hay, sau 1 năm thực hiện Chỉ thị 17/2005/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về chấn chỉnh các hoạt động tiêu cực trong quán bar, nhà hàng karaoke, vũ trường, cơ quan chức năng đã tiến hành kiểm tra trên 1.000 lượt, phát hiện 145 trường hợp vi phạm. 
Các lực lượng chức năng đã xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền phạt trên 123 triệu đồng, tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh 4 cơ sở. 
UBND TP Đà Nẵng đang đề nghị Bộ VH-TT kiến nghị với Chính phủ bãi bỏ việc tạm dừng cấp phép karaoke, vũ trường nhằm tạo điều kiện cho nhân dân phát triển kinh doanh trong lĩnh vực này. Theo Hải Châu VietNamNet
