Madonna sẽ có thêm con

Nữ hoàng nhạc Pop Madonna và chồng, đạo diễn Guy Ritchie đã quyết định sẽ có thêm con cho vui cửa vui nhà, nhưng lần này họ sẽ nhận con nuôi cho nhẹ nhàng! 
 Hai vợ chồng Madonna đã có một bé gái Lourdes lên 9 tuổi (con riêng của Madonna) và bé trai Rocco, 5 tuổi, nhưng thực sự họ vẫn thích có nhiều đứa con hơn nữa cho gia đình thêm đông vui và đầm ấm. Song có lẽ, do quá bận rộn nên đôi vợ chồng nổi tiếng này đành chọn giải pháp là nhận con nuôi. 
Tạp chí National Enquirer đưa tin: “Madonna đã đến thăm một trại trẻ mồ côi ở bang California (Mỹ) khi cô tới đó biểu diễn trong chương trình ca nhạc vòng quanh thế giới của mình. Chắc hẳn Madonna đã rất quan tâm tới những đứa trẻ ở đó nên cô mới muốn nhận con nuôi. Hiện giờ, cô và chồng vừa trải qua một cuộc phỏng vấn về kế hoạch nhận con nuôi và đó cũng là cơ hội để họ cũng bày tỏ mong muốn sẽ có một đứa bé như thế nào”. 
Madonna vừa thông báo, cô sẽ quay lại thành phố Boston ở Mỹ để biểu diễn thêm 3 buổi nữa ngoài kế hoạch The Confessions tour của cô bởi ở đây cô có quá nhiều fan hâm mộ vẫn muốn được nghe cô hát thêm nhiều lần nữa. Album mới nhất của Madonna, Confessions on a Dance Floor , cũng là album thứ 10 trong sự nghiệp ca hát của cô đã giành được vị trí thứ nhất trong bảng xếp hạng âm nhạc của 41 quốc gia trên thế giới, vượt qua cả nhóm nhạc huyền thoại Beatles. 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
