Owen lên xe hoa

Hôm thứ Bảy cuối tuần qua, chàng tiền đạo của ĐT Anh đã "hợp pháp hoá" cuộc tình với cô bạn gái từ thủa "thanh mai trúc mã" Louise Bonsall bằng một đám cưới giản dị tại một khách sạn ở phía bắc xứ Wales. 
 Chú rể Michael Owen 25 tuổi và cô dâu Louise, 24, đã trao nhẫn cho nhau trước sự chứng kiến của vài người bạn thân, họ hàng và... cô con gái 2 tuổi Gemma Rose. 
Theo một nhân viên phục vụ tại khách sạn Carden Park, đám cưới của ngôi sao Real diễn ra rất nhanh và đơn giản trong một căn phòng nhỏ nhìn ra sân gôn 18 lỗ: "Lễ thành hôn diễn ra chỉ trong vài phút và không hỏi dịch vụ cầu kỳ nhưng lại có không khí rất thân mật bởi khách mời đều là những người thân của Owen". 
Tuy nhiên, tuyển thủ Anh sẽ tổ chức một bữa tiệc thân mật tại nhà riêng ở phía Bắc xứ Wales để mời các đồng đội tại đội tuyển cũng như CLB Real Madrid tham dự. Theo đó, vợ chồng David Beckham và HLV Sven Goran Eriksson sẽ nằm trong danh sách khách mời. 
Owen và cô con gái nhỏ. 
Owen đã thuê vệ sĩ bảo vệ xung quanh căn biệt thự trị giá 2 triệu bảng để ngăn chặn những vị khách không mời cũng như đám paparazzi. Những bức ảnh trong bữa tiệc sẽ được 1 tạp chí mua độc quyền với giá nửa triệu bảng. 
Vào tháng 4 năm 2004, Owen đã dự định tổ chức đám cưới song phải huỷ bỏ vì vị hôn thê Louise đã gặp một tai nạn khi cưỡi ngựa trong vườn nhà và phải nằm viện hơn 1 tháng. 
Hiện tại tương lai của Owen tại sân Bernabeu vẫn chưa rõ ràng khi anh không phải là sự lựa chọn số 1 của HLV Luxemburgo trong khi vụ chuyển nhượng sang MU vẫn không có tiến triển. Theo K.L. - Ngoisao
