Thịt lợn có độc chất: mối lo vẫn treo lơ lửng

Thông tin về việc 30% số thịt lợn (heo) bày bán trên thị trường TPHCM có độc chất đang làm người dân hết sức quan tâm và lo lắng. Tuy nhiên, tại Hà Nội và nhiều nơi khác chưa có cơ quan chức năng nào đứng ra kiểm tra giám sát việc này, mối lo vẫn "treo" lơ lửng trên đầu hàng chục triệu người tiêu dùng. 
 Chất clenbuterol đã được sử dụng từ 4 - 5 năm nay 
Đợt khảo sát của Chi cục Thú y TPHCM mới đây cho thấy, trên gần 500 mẫu thịt lợn đang bày bán tại các chợ, lò giết mổ cho thấy có gần 30% số mẫu dương tính với clenbuterol. 
Trước đó, cuối năm 2005, Chi cục Thú y TPHCM cũng đã có đợt lấy 56 mẫu thịt lợn vận chuyển từ các tỉnh miền Tây, miền Đông để kiểm tra và kết quả, có đến 18/56 (hơn 30%) mẫu có chứa hàm lượng lớn chất clenbuterol. 
Tương tự, ông Lại Văn Kính - Viện phó Viện Khoa học nông nghiệp Miền Nam - cho biết: "Trong 2 năm (2005 - 2006), chúng tôi đã có các đợt tiến hành khảo sát, xét nghiệm một số mẫu thịt lợn trên thị trường, để đánh giá tình hình sử dụng chất clenbuterol kích thích tăng trọng ở gia súc, kết quả thật đáng báo động". 
Như vậy, mặc dù Bộ NNPTNT đã ra quyết định cấm sử dụng clenbuterol (một dạng chất độc) trong chăn nuôi gia súc, nhưng tình trạng lén lút sử dụng chất này vẫn âm ỉ diễn ra trong những năm gần đây. Tuy nhiên, hiện vẫn chưa có trường hợp nào bị xử lý, bởi đây là những mẫu thịt được lấy ngẫu nhiên ngoài chợ, không xác định được nguồn gốc. 
Trao đổi vấn đề dùng "thần dược tăng trọng" clenbuterol (có tên thương phẩm trên thị trường là armit mitserhem) với giới kinh doanh, giết mổ gia súc, hầu hết những người này, đều biết khá rõ về chất này, vì nó đã được không ít người chăn nuôi, giết mổ sử dụng từ 4-5 năm nay. 
Theo một người kinh doanh thịt lợn, có không dưới 60% số lợn trên thị trường đều đã được ăn "thần dược" trước khi xuất chuồng, giết mổ. 
Một tiểu thương tại chợ đầu mối thịt lợn Phạm Văn Hai "bật mí": "Hầu như hơn 50% nguồn thịt lợn vận chuyển từ các tỉnh về đều có sử dụng thuốc kích thích tăng trọng. Đặc biệt, một số điểm giết mổ nhỏ lẻ, giết mổ gia súc trái phép còn cho lợn ăn thuốc này trước khi giết mổ. Tuỳ theo cách thức pha trộn thuốc, trung bình mỗi ngày lợn có thể tăng trọng 1-2 kg nếu được ăn thuốc. Thịt lợn ăn thuốc có lớp mỡ giữa lớp thịt và lớp da mỏng hơn, đùi lợn ăn thuốc căng, to hơn đùi lợn bình thường nhưng thớ thịt lại to và xốp". 
Nguy hại đến sức khoẻ 
Tuy vậy, nếu chỉ nhìn bằng mắt thường, người tiêu dùng lẫn các cán bộ thú y cũng khó có thể phân biệt được. Ông Đoàn Văn Nhứt - Trưởng trạm Thú y quận 5 - cho biết: "Về mặt cảm quan, rất khó phân biệt được sản phẩm thịt có chất clenbuterol hay không. Ngay cả cán bộ thú y cũng chỉ có thể thấy dấu hiệu nghi vấn, phải tiến hành xét nghiệm máu hoặc lấy mẫu thịt kiểm nghiệm mới có thể kết luận được". 
Tại Hà Nội, tình hình sử dụng thuốc tăng trọng clenbuterol có vẻ yên ắng, nhưng rất có thể đó là sự yên ắng giả tạo, bởi cơ quan thú y Hà Nội chưa từng khảo sát lấy mẫu xét nghiệm đối với loại thuốc tăng trọng clenbuterol. 
Ông Trần Mạnh Giang - Chi cục trưởng Chi cục Thú y Hà Nội - cho biết: "Vì Hà Nội chưa từng lấy mẫu xét nghiệm đối với loại hoócmôn tăng trọng này, nên không thể có kết luận chính xác. Một trong những vấn đề khó khăn hiện nay là nguồn thực phẩm từ các tỉnh chuyển về Hà Nội rất khó kiểm soát, vì lực lượng thú y quá mỏng. Nếu loại hoócmôn tăng trọng này có trong các loại sản phẩm động vật thì rất đáng lo ngại". 
Theo thống kê chưa đầy đủ, trung bình mỗi ngày Hà Nội tiêu thụ gần 200 tấn sản phẩm động vật. Nhưng hiện nay, Hà Nội chỉ đáp ứng được hơn 30% thực phẩm có nguồn gốc từ động vật, gần 70% còn lại Hà Nội buộc phải nhập từ các tỉnh lân cận. Hiện khi đưa sản phẩm động vật vào Hà Nội, nhà cung cấp phải có giấy chứng nhận kiểm dịch của cơ quan thú y địa phương. Tuy nhiên, một vấn đề đặt ra, đó là các sản phẩm từ động vật (trâu, bò, lợn, dê...) từ các tỉnh chuyển về Hà Nội không qua kiểm dịch vẫn được đưa ra thị trường. 
Ông Vương Đức Chất - Phòng kiểm dịch, Chi cục Thú y Hà Nội - cho biết: "Phần lớn kiểm dịch được thực hiện tại các lò mổ tập trung, hoặc tại các chợ để phát hiện và xử lý kịp thời đối với các sản phẩm động vật bị dịch bệnh. Đối với các loại kích thích tăng trọng này phải lấy mẫu xét nghiệm, khó phân biệt giữa sản phẩm có sử dụng loại hoócmôn tăng trọng với sản phẩm động vật thường". Và như vậy, chừng nào các cơ quan chức năng chưa có biện pháp xử lý triệt để tình trạng này thì người sức khỏe người dân còn có nguy cơ bị đe dọa. 
Bác sĩ Hồ Mộng Hải - chuyên viên Cục Chăn nuôi - cho rằng: "Clenbuterol nguy hại hơn corticoid (dexamethasone) khá nhiều. Nếu sử dụng corticoid, chất này chỉ có tác dụng kháng viêm, tăng cân nhanh giả tạo do giữ nước. Còn chất clenbuterol giúp tăng trọng do kích thích sự phát triển, chuyển hoá, gây đột biến tế bào. Nếu con người thường xuyên dùng phải thịt gia súc có hàm lượng clenbuterol cao, lâu ngày sẽ ảnh hưởng sức khoẻ như ngộ độc cấp, run cơ, đau tim, choáng váng, tăng huyết áp, thậm chí biến chứng ung thư". 
Theo M.Thoa - T.Hà Lao Động
