Đơn vị báo cáo sai, thủ trưởng phải chịu trách nhiệm

Thủ trưởng hoặc người đứng đầu cơ quan, đơn vị phải chịu trách nhiệm về kết quả tự kiểm tra và chịu hình thức kỷ luật nếu sau này cơ quan chức năng phát hiện những vấn đề không đúng với nội dung, biện pháp xử lý đã được đơn vị kết luận. 
 Đó là một trong những nội dung tại chỉ thị số 15/CT-TTg, ngày 20/4, về việc tăng cường quản lý vốn tài sản và cán bộ tại cơ quan, đơn vị của Nhà nước. 
Chỉ thị nêu rõ, các Bộ, các cơ quan TW khác, UBND các cấp, các đơn vị kinh tế và đơn vị sự nghiệp của Nhà nước, các tổ chức đoàn thể…(sau đây gọi chung là cơ quan, đơn vị) có trách nhiệm quản lý, sử dụng vốn ngân sách Nhà nước, vốn vay trong và ngoài nước, quản lý cán bộ phải thường xuyên tiến hành rà soát các quy định, chính sách, cơ chế quản lý vốn, tài sản và cán bộ, phát hiện các sơ hở, thiếu sót để bổ sung, sửa đổi kịp thời. 
Người đứng đầu các cơ quan, đơn vị có sử dụng ngân sách Nhà nước, vốn trái phiếu Chính phủ, vốn vay phải tổ chức tự kiểm tra, soát xét lại việc thực hiện các nhiệm vụ về quản lý vốn, tài sản Nhà nước và công tác quản lý cán bộ của cơ quan, đơn vị mình để kịp thời phát hiện những yếu kém, tồn tại. Nếu phát hiện sai phạm phải có biện pháp xử lý hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý nghiêm (gồm cả xử lý hình sự) các tổ chức, cá nhân để xảy ra sai phạm. 
Đối với những cơ quan, đơn vị đã để xảy ra các hành vi tham nhũng, lãng phí nghiêm trọng, cán bộ sa đoạ bị các cơ quan chức năng và các phương tiện thông tin đại chúng phát hiện, phải tổ chức ngay việc kiểm điểm, đánh giá tác hại, phân tích làm rõ nguyên nhân cụ thể, trực tiếp dẫn đến tiêu cực và xử lý thích đáng những người sai phạm. 
Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu thành lập Tổ công tác của Chính phủ để xem xét ngay tại những nơi đã phát hiện có tham nhũng, lãng phí nghiêm trọng nhằm đánh giá đúng thiệt hại và tác hại; xác định chính xác những nguyên nhân chủ quan, khách quan và làm rõ những thủ đoạn đục khoét vốn, tài sản nhà nước. 
Tổ công tác của Thủ tướng sẽ phân tích kỹ vì sao cuộc đấu tranh chống tham nhũng ở các cơ quan, đơn vị đó không có kết quả; đề xuất với các cơ quan Đảng, Chính phủ những biện pháp tích cực nhất để xử lý nghiêm minh, triệt để những nguyên nhân then chốt dẫn đến sai phạm. 
Kết quả kiểm tra phải được báo cáo cho Thanh tra Chính phủ trong tháng 7 để Thanh tra Chính phủ tổng hợp, báo cáo Thủ tướng. Trần Đức
