Thói quen tốt giúp thành công

Những thói quen hàng ngày tưởng chừng đơn giản nhưng lại đem lại hiệu quả bất ngờ trong công việc. Hãy biết lựa chọn thói quen nào tốt để phát huy. 
 1. Không quá khoe khoang. Thật khó để tạo thói quen không khoe khoang vì phần lớn đều muốn người khác biết mình thành đạt như thế nào. 
Nhưng nếu bạn luôn nói về những thành tích của mình, hay những vật dụng đắt tiền bạn đang sở hữu, bạn chắc chắn đang đánh mất dần sự kính trọng thật sự từ mọi người xung quanh. 
2. Luôn thân thiện. Không phải vô cớ mà ngày nay vị trí PR được đánh giá rất cao trong các công ty cả lớn lẫn nhỏ. Sẽ khó thành công cho bản thân bạn nếu lúc nào bạn cũng đăm đăm hoặc không mở lòng lắng nghe những ý kiến đóng góp của người khác. 
3. Biết rút lui đúng lúc và lễ độ. Thỉnh thoảng bạn sẽ lâm vào tình huống phải dự một cuộc hội thảo kéo dài trong khi bản thân có việc khác quan trọng hơn cần làm. Với những tình huống như vậy, cách giải quyết của bạn sẽ cho thấy khả năng làm chủ tình huống và sự thành công của bản thân. Bạn không nên ép mình chịu đựng, chỉ cần bạn nhẹ nhàng đứng lên nói vắn tắt lời cám ơn cùng diễn giả và chào họ rồi ra về. 
Bạn cũng không cần loanh quanh nói lời biện hộ hay xin lỗi, vì thật ra nếu cuộc hội thảo đó rất quan trọng, hẳn bạn đã thu xếp thời gian ổn thỏa để tham dự đến phút cuối. Do đó, những lời xin lỗi ấy sẽ thành ra thiếu chân thật. 
4. Biết thưởng thức những khía cạnh tốt của cuộc sống. Bạn cần tập làm quen dần với cách thưởng thức, đánh giá các loại rượu nổi tiếng trên thế giới, nhận biết một phong cách hội họa hay trò chuyện về những bút phái trên văn đàn. Đó là những nhịp cầu dẫn bạn đến với đời sống của giới quý tộc thật sự cũng như giúp kiến văn bạn mở mang hơn - tức đã đạt được phần nào thành công trong việc nhận sự nể trọng từ người xung quanh. 
5. Tạo phong cách tốt. Dù muốn hay không bạn vẫn phải thừa nhận rằng những người có cho mình riêng phong cách tốt luôn chiếm được nhiều cảm tình, và lẽ thường họ cũng dễ bước đến đích thành công. 
Để tạo một phong cách tốt không có gì to tát, có vài gợi ý: 
a. Mở cửa, kéo ghế cho phụ nữ. 
b. Nhường đường cho người đang bê, vác nặng hoặc có việc gấp cần vượt qua. 
c. Luôn nói “Vui lòng”, “Cám ơn”, “Xin lỗi”. 
d. Nhìn thẳng người đối thoại, không ngó nghiêng lơ đễnh nơi khác. 
e. Biết những phép tắc cư xử đúng mực nơi bàn ăn. 
f. Không cắt ngang lời người khác. 
g. Không thề thốt lung tung. 
6. Nắm bắt các cơ hội nói chuyện trước công chúng. Muốn thành công, bạn cần cất đi “chú thỏ” sợ nói chuyện trước đông người. Hãy nhớ rằng diễn giả nói chuyện tốt trước công chúng thì hiếm nên bất kỳ ai có khả năng đứng nói đều nhận được sự ngưỡng mộ, trước tiên là cho sự tự tin vào bản thân của người nói đã. 
7. Biết tạo dựng các “mạng lưới”. Bằng việc gợi mở và trò chuyện cùng mọi người, trên xe buýt, nơi hàng quán…, bạn sẽ tạo cho mình những mối quan hệ rộng cần thiết cho sau này, đồng thời đó cũng là cách bạn “tiếp thị” bản thân mình cho những mục tiêu trong tương lai. 
8. Đi du lịch. Sẽ chẳng thể nào bạn có được kiến thức rộng rãi nếu chỉ ru rú suốt ngày nơi nhà ở, khu phố và sau cùng văn phòng. Hãy đi, đi và đi rồi bạn sẽ thấy mình còn nhiều thiếu sót phải khắc phục lắm nếu muốn ngày nào đó nhận được sự ngưỡng mộ của mọi người. 
9. Ăn vận cẩn thận. Có thể điều kiện không cho phép bạn diện những bộ trang phục đắt tiền, sang trọng nhưng cần nhớ luôn ăn vận đàng hoàng, đúng nơi, đúng dịp. Theo Tuổi Trẻ
