70 suất học bổng của ĐH Manchester Metropolitan

Nhân dịp năm học mới 2006 - 2007, trường ĐH Manchester Metropolitan thông báo cấp 70 suất học bổng VC International cho sinh viên quốc tế, trong đó có Việt Nam. Học bổng tối đa bao gồm toàn bộ học phí. 
 Manchester Metropolitan là một trường đại học tổng hợp nằm tại thành phố Manchester ở phía Tây Bắc nước Anh. Trường gồm 7 học viện, hơn 33.000 sinh viên, trong đó có 2.500 sinh viên quốc tế. 
Trường đào tạo nhiều ngành học: kế toán kinh doanh, quảng cáo, kiến trúc, ngân hàng, sinh vật, hóa học, truyền thống đại chúng, máy tính... 
Điều kiện nộp hồ sơ: 
- Hoàn thành đơn xin học bổng theo mẫu. 
- Bản trình bày chi tiết quá trình học tập của bạn (từ khi bắt đầu đi học đến nay). 
- Một lá thư viết tay khoảng 500 từ về kinh nghiệm bạn đã trải qua trong học tập và sở thích, mối quan tâm của bạn đối với học hành. 
- Lý do bạn lựa chọn các khóa học tại trường. 
Thời hạn nộp đơn xin học bổng: 5/6/2006. 
Những ứng viên đạt học bổng sẽ được thông báo vào ngày 1/8/2006. 
Để biết thêm thông tin chi tiết có thể xem trang web: 
http://www.mmu.ac.uk 
Hồ sơ và đơn xin học bổng gửi đến: 
MMU International 
Manchester Metropolitan University 
All Saints, Oxford Road , 
Manchester 
M15 6BH 
United Kingdom 
Email: intoff@mmu.ac.uk Thu Hoài
