Một gia đình bị mất trộm hơn 2 tỉ đồng

Sau khi cùng chồng về đến nhà, bà Lan phát hiện nhà bị trộm đột nhập. Toàn bộ số tài sản gồm tiền mặt, vàng, USD và đá quý trị giá khoảng 2,1 tỉ đồng đã bị cuỗm sạch. 
 Lúc 0 giờ 15 phút ngày 11/5, bà Hoàng Thị Lan (SN 1952, chủ nhà số F17, cư xá Văn Thánh Bắc, P.25, Q.Bình Thạnh) đã đến công an trình báo vụ mất trộm tài sản lớn nói trên. 
Theo điều tra khám nghiệm tại hiện trường và lời khai của chủ nhà, kẻ trộm đột nhập qua đường sân thượng cạy cửa lục tung đồ đạc và đập phá chiếc két sắt siêu nặng, siêu bền. 
Số tài sản bị mất gồm 100 lượng vàng (bốn số 9), 180 triệu đồng, 11.750USD, 1 lắc vàng 4 lượng có cẩm thạch và hột xoàn 7,6 ly trị giá 12.000USD, 1 nhẫn xoàn tấm trị giá gần 1.000USD... Tổng số tài sản bị mất là hơn 2,1 tỉ đồng. 
Hiện cơ quan điều tra đang truy lùng bọn trộm. Nguyễn Lưu
