Tương quan lực lượng trước giờ G!

(Dân trí)- Đêm nay, cả thế giới sẽ hướng về thủ đô Paris hoa lệ của nước Pháp để chứng kiến trận đấu cuối cùng và quan trọng nhất của bóng đá Châu Âu mùa giải năm nay: Barca-Arsenal. Hãy cùng chúng tôi điểm qua tương quan về lực lượng 2 bên trước giờ G ... 
Các Pháo thủ thành London đang gặp vấn đề trong khâu ghi bàn tại Champions League. Nếu không kể tới trận tứ kết gặp Juventus tại Highbury (Arsenal thắng 2-0), họ chỉ có vẻn vẹn 2 bàn thắng trong 5 trận đấu knock-out còn lại. 
Đó chính là hệ quả của sơ đồ 4-5-1 mà Arsene Wenger đang áp dụng. Trong khi đó, hàng thủ Barca lại đang có thành tích vô cùng ấn tượng, khi cặp trung vệ Carles Puyol - Rafael Marquez cùng thủ thành Valdes mới chỉ để lọt lưới 4 bàn trong suốt chặng đường tới trận CK! 
Tuy nhiên không vì thế mà người dân xứ Catalan có thể chủ quan bởi chỉ cần một mình Thierry Henry cũng có thể tạo nên sự khác biệt, nhất là khi vị trí hậu vệ phải của họ không thực sự xuất sắc: Oleguer không đủ tốc độ còn Belletti yếu về mặt tranh chấp. 
Sơ đồ 4-5-1 của Arsenal cũng đồng nghĩa với việc họ có lợi thế về mặt quân số ở khung trung tuyến, song nếu như bên phía Barca, Edmilson thi đấu giống như những gì anh đã thể hiện trong trận bán kết gặp AC Milan thì đó sẽ không còn là vấn đề nữa. 
Bởi dù không có một mùa giải quá thành công nhưng mỗi khi được ra sân trong những trận đấu quan trọng, cầu thủ này đều hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình. Anh sẽ kết hợp cùng Deco, Iniesta (hoặc Motta) thành một bộ ba vừa có sức mạnh, kỹ thuật cùng sự tỉnh táo. 
Còn với Arsenal, điều quan trọng nhất là việc Ljungberg và Hleb phải hoạt động rộng sang hai cánh để kéo giãn bộ ba của đối phương, tạo khoảng trống cho Fabregas "bùng nổ", song khi đó sẽ rất khó cho Gilberto bởi anh hầu như phải một mình cáng đáng nhiệm vụ phòng ngự và đánh chặn từ xa những đợt tấn công của Barca. Đây có thể là tử huyệt của Arsenal! 
Đây sẽ là mặt trận nóng bỏng nhất của trận CK. Bên phía Arsenal, trong khi Toure và Eboue có thể đem lại sự tin tưởng tuyệt đối cho HLV Wenger thì 2 vị trí còn lại của Sol Campbell và Ashley Cole là rất đáng lo ngại bởi cả hai mới vừa trở lại sau chấn thương và tất nhiên chưa thể có được phong độ cũng như tâm lý thi đấu tốt nhất. 
Không những thế, việc xếp cả 2 cầu thủ này thi đấu vô tình sẽ phá vỡ hệ thống phòng thủ vốn đang rất thành công của Arsenal. Một điều đáng lo ngại không kém là vị trí của Jens Lehmann bởi đối với thủ môn này, ranh giới người hùng - tội đồ là rất mong manh. 
Trong khi đó, gạt sang bên sự vắng mặt đáng tiếc của Messi, hàng công của Barca vẫn sẽ rất mạnh. Đôi chân cực nhanh cùng lối chơi sáng tạo của Giuly sẽ là sự thay thế đáng hài lòng bên cánh phải. 
Eto'o đã chấm dứt thời gian "im tiếng" khi tìm lại cảm giác ghi bàn. Và hơn hết là Ronaldinho- nỗi kinh hoàng của bất kỳ hàng phòng ngự nào dù là chắc chắn nhất. Chắc chắn Barca sẽ tạo ra rất nhiều pha nguy hiểm từ bên cánh trái của Ronnie nhưng điều đáng nói là các hậu vệ Arsenal sẽ làm gì để hạn chế tầm hoạt động của anh ... 
Frank Rijkaard đang nắm trong tay những con bài dự phòng chất lượng ở cả 3 tuyến, đó là: Larsson (tiền đạo), Van Bommel, Motta (tiền vệ) và Oleguer (hậu vệ). Và đó là yếu tố mà Arsene Wenger không có, bởi ngoài Persie, Bergkamp dự bị cho hàng công, hai tuyến còn lại của Arsenal đều rất mỏng. Vì thế Arsenal gần như không thể tạo được đột biến trong việc thay người. 
Đã có những lúc tài năng của Rijkaard bị lu mờ bởi chính những ngôi sao của ông, tuy nhiên đó không thực sự là vấn đề, bởi Barca vẫn đang thăng hoa cùng triết lý bóng đá tấn công của vị HLV trẻ tuổi này. 
Tuy nhiên trong một trận đấu nghẹt thở như đêm nay, vấn đề kinh nghiệm, khả năng phản ứng tình huống và sự tỉnh táo phải được đặt lên hàng đầu, và điều này thì có lẽ Rijkaard sẽ còn phải học hỏi Arsene Wenger nhiều. 
Việc một CLB lớn như Barcelona cho đến nay mới chỉ có duy nhất 1 chức VĐ Champions League đương nhiên gây một áp lực rất lớn cho các cầu thủ của họ trước trận CK. 
Trong khi đó, các học trò của Arsene Wenger sẽ vào trận với tâm lý vô cùng thoải mái, thứ nhất là việc họ vượt qua Tottenham để giành vị trí thứ tư tại Premiership vào đúng phút chót. 
Thứ hai, việc lọt vào trận cuối cùng này là một thành công đáng kinh ngạc của các cầu thủ trẻ Arsenal. Chính vì thế họ không hề phải chịu sức ép nào cả, và đó chính là lợi thế không nhỏ trong một trận đấu quan trọng và căng thẳng như sắp tới. 
Vậy liệu với những so sánh trên đây, chúng ta có thể dự đoán một tỷ số 3-2 nghiêng về Barca chăng? Câu trả lời sẽ có ở Stade de France ... 

Phan Trung
