Khai trương Công ty phần mềm FPT tại Nhật

Hôm qua 13/11, Công ty TNHH phần mềm FPT Nhật Bản (FPT Software Japan), có số vốn đăng ký là 120.000 USD và do Công ty cổ phần FPT đầu tư 100%, đã chính thức khai trương tại thủ đô Tokyo (Nhật Bản). 
 Tại Nhật Bản, Công ty phần mềm FPT Nhật Bản sẽ tiến hành các hoạt động như ủy thác, phát triển, vận hành và bảo trì hệ thống xử lý thông tin; phát triển, gia công và phân phối phần mềm đóng gói; phát triển và gia công phần mềm ứng dụng; chuyển giao và phối hợp tổ chức đào tạo kỹ sư phần mềm tại Nhật Bản. 
Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Vũ Đức Đam nhấn mạnh sự ra đời của Công ty TNHH FPT Software Japan tại Tokyo là một mốc quan trọng đánh dấu sự phát triển vượt bậc về quy mô và năng lực hoạt động của Tập đoàn FPT nói riêng và ngành phần mềm Việt Nam nói chung, đồng thời thể hiện quyết tâm đẩy mạnh hoạt động tại thị trường Nhật Bản - một thị trường được đánh giá là tiềm năng nhất cho gia công xuất khẩu phần mềm và dịch vụ Việt Nam. 
Giám đốc điều hành Hitachi Software Engineering, ông Takeo Ogaoa bày tỏ hy vọng việc thành lập công ty sẽ góp phần thúc đẩy hơn nữa sự hợp tác trong lĩnh vực phần mềm giữa hai nước thông qua việc tạo ra được những phần mềm có chất lượng cao với tốc độ nhanh và giá rẻ. 
Dự kiến trong năm 2005 này, doanh thu từ thị trường Nhật Bản sẽ chiếm 60%-70% tổng doanh thu gia công phần mềm của Công ty cổ phần phần mềm FPT. Theo TTXVN
