Phim tài liệu trước “cơn lốc” hội nhập

“Tại sao nền kinh tế Việt Nam không có những thương hiệu lớn? Khó khăn của các doanh nghiệp khi xây dựng thương hiệu là gì?...”. 
 Tất cả những vấn đề nóng nhất của kinh tế trước thềm hội nhập WTO này đang được các nhà làm phim tài liệu bám sát, để có những thước phim chân thực nhất. 
Trong bối cảnh Việt Nam đang mở cửa và hội nhập với nền kinh tế thế giới, chuẩn bị chờ đón sự kiện ra nhập WTO như một cái mốc đánh dấu sự hội nhập thực tiễn về kinh tế của Việt Nam đối với thế giới... Dường như hơn lúc nào hết, vấn đề thương hiệu và thương hiệu Việt được chú trọng. 
Đã đến lúc thói quen làm ăn nhỏ lẻ, buôn bán vụn vặt của người Việt Nam không còn phù hợp với thời đại kinh tế hội nhập. Làm thế nào để các doanh nghiệp xây dựng được thương hiệu? Làm thế nào để thương hiệu ấy có thể tồn tại ngay trên chính “sân nhà”, sau đó tiếp tục phát triển ra thị trường thế giới? Đó là những câu hỏi lớn được đặt ra trong bộ phim tài liệu Thương hiệu và hội nhập (kịch bản Lê Thái Hoà, đạo diễn Nguyễn Thước). 
Tác giả kịch bản Lê Thái Hoà cho biết “Đi sang nước ngoài, thấy hàng hoá Việt Nam mình bán tràn lan, chất lượng tốt, mẫu mã đẹp, nhưng chẳng có… “tên tuổi” gì cả. Cái “tên” ấy chính là thương hiệu. Nếu chúng ta không xây dựng được những thương hiệu, chúng ta mãi mãi chỉ là người làm thuê. Xót ruột lắm! Bởi tôi thấy việc xây dựng thương hiệu ấy là cấp thiết, nên đã ngồi mày mò xây dựng kịch bản này suốt hai năm trời”. 
Kịch bản phim tài liệu Thương hiệu và hội nhập đã được duyệt, và chuẩn bị bấm máy vào cuối tháng 6 tại nhiều thành phố như: Hà Nội, Tây Nguyên, Hải Phòng, Thành phố Hồ Chí Minh… Đạo diễn Nguyễn Thước băn khoăn: “Chúng tôi đang liên lạc với các doanh nghiệp lớn, nhỏ, để xin tư liệu làm phim. Đến giờ này, tuy chưa có được những câu trả lời cụ thể từ các doanh nghiệp, nhưng tôi hy vọng họ sẽ nhận lời hợp tác với đoàn làm phim!”. Đề tài về những vấn đề “nóng” của kinh tế là đề tài không đơn giản với các nhà làm phim tài liệu, nhưng cần thiết. Khán giả đang “đói” những thước phim chân thực, và sinh động về kinh tế. 
Thêm một thông tin nữa về khả năng “hội nhập” của phim tài liệu, hướng tới hội nghị cấp cao APEC 2006 diễn ra tại Việt Nam thời gian tới, Hãng phim tài liệu và khoa học TW đang gấp rút chuẩn bị những thước phim phục vụ hội nghị. Bên cạnh những bộ phim tài liệu chiếu phục vụ và tuyên truyền trong thời gian diễn ra hội nghị APEC, ngay trong ngày khai mạc hãng phim tài liệu sẽ ra mắt phim “Chào APEC”. 
“Chào APEC” sẽ là lời giới thiệu chân thành, thân thiện và cởi mở về con người, đất nước Việt Nam hôm qua và hôm nay. H.H
