Cưới kiểu... "sao"

Họ là những người nổi tiếng, được biết đến với tài năng, sắc đẹp hay sự giàu có. Tạp chí About đã tổng kết về các đám cưới của họ diễn ra trong năm 2005.

 Tuyệt nhất: Christina Aguilera và Jordan Bratman 
Ngôi sao nhạc pop Christina đã có đám cưới tuyệt vời với người quản lý Jordan Bratman vào ngày 19/11/2005 tại Bắc California (Mỹ). Một lâu đài Castilian tráng lệ, dàn giao hưởng với 14 loại nhạc khí. Cô dâu thì vô cùng xinh đẹp trong chiếc áo cưới hiệu Christian Lacroix, trang sức trên tóc và mạng che mặt bằng vải ren. 
Sau đó Christ còn thay một chiếc váy lụa trắng ngần duyên dáng do người bạn Simone Harouche thiết kế. Đám cưới bắt đầu với bữa tiệc chia tay cuộc sống độc thân kéo dài 2 tuần tại Las Vegas, sau đó đôi uyên ương còn có bữa tối lãng mạn chỉ hai người bên nhau trước khi nghi lễ chính thức diễn ra tại nhà hàng nổi tiếng The French Laundry ở Napa Valley. Christ cho biết cô chưa bao giờ mơ về một đám cưới như trong cổ tích thế này nhưng giờ cô đã có. 
Cá tính nhất: Sandra Bullock và Jesse James 
Hai người đã tổ chức hôn lễ theo cách riêng của họ. Từ chiếc xe tải khổng lồ màu đỏ chở cô dâu chú rể đến dải băng cưới dành cho lang quân do Sandra tự làm hay đôi bốt cao bồi mà cô dâu mang, tất cả đều rất cá tính. 
Sandra mặc chiếc áo cưới màu trắng lộng lẫy hiệu Angel Sanchez, đeo trang sức Neil Lane và những bông hoa kết vô cùng tinh tế. 
Đắt giá nhất: Donal Trump và Melania Knauss 
Hai chiếc áo cưới hiệu Couture, bữa tiệc thịnh soạn tại Le Cirque với bánh 7 tầng và rượu Champagne Cristal, hội trường Mar-a-Lago rực rỡ, có thể nói đám cưới của Donal Trump và Melania Knauss không có chỗ cho sự tiết kiệm. 
Ước tính đám cưới trị giá hơn 1 triệu USD, chưa kể chiếc nhẫn cưới 1,5 triệu USD hiệu Graff do Donald mua tặng vợ. 
Vị thương gia giàu có Donal Trump thậm chí còn thuê một nhóm 3 PR chỉ để làm cho không khí lễ cưới thêm phần phấn chấn. 
Lãng mạn nhất: Heidi Klum và Seal 
Một đám cưới đáng để chúc mừng. Có lẽ phải chứng kiến Seal và Heidi bên nhau mới biết tình yêu của họ sâu sắc đến mức nào. Seal luôn là người cha đầy quan tâm chăm sóc với con cái riêng Leni của Heidi, và hai người vừa có một đứa con chung, cậu bé Henry. 
Sau khi Seal cầu hôn Heidi bằng chiếc nhẫn kim cương 10 kara, ai cũng nghĩ họ sắp có một đám cưới đình đám. Nhưng trái lại, hai người tổ chức hôn lễ bên bờ biển gần nhà Seal tại Costa Careyas, Mexico trong sự có mặt của 40 khách mời là gia đình và bạn bè. Hôn lễ rất cảm động khi giai điệu bài hát mà Seal đã viết dành riêng cho dịp này ngân lên. Theo Tiền Phong
