Họ nói về nhau

Họ đến với nhau ban đầu chỉ vì âm nhạc nhưng rồi tình yêu nảy nở và cho đến nay mối quan hệ ấy vẫn tốt đẹp. Hãy nghe hai cặp Đức Trí - Hồ Ngọc Hà, Hà Dũng - Hồ Quỳnh Hương nói về nhau. 
 Đức Trí - Hồ Ngọc Hà 
Đức Trí: Lúc đầu gặp Hà, giữa chúng tôi chỉ có công việc, rồi tình cảm đến lúc nào không biết. Hà đẹp, nhưng cả hai chúng tôi đều quan niệm vẻ đẹp bên ngoài chỉ hớp hồn lúc ban đầu, cái còn lại vẫn là nét đẹp bên trong. 
Hà có đời sống nội tâm phong phú, thông minh mà phụ nữ thông minh thì luôn khiến tôi thú vị. Dù có tình cảm với nhau, nhưng khi làm việc với Hà, tôi chỉ nghĩ cô ấy là ca sĩ chuyên nghiệp. Điều đó khiến cho hiệu quả công việc cao. Hà luôn tự tin dù hát nhạc R&amp;B ít người nghe và sự tự tin đó giúp cô định hình phong cách rõ nét. 
Hồ Ngọc Hà: Quen anh Trí tôi được học hỏi, biết thêm rất nhiều về chuyên môn. Cả hai chúng tôi đều rất bận, không có thời gian dành cho nhau. Anh Trí nhiều khi mê phòng thu hơn cả người yêu (cũng may là mê phòng thu chứ không phải là mê cô nào). 
Tôi ngưỡng mộ những gì người mình yêu đã và đang làm và cảm thấy tự tin, tự hào khi đi cùng anh ấy. Nhưng bên cạnh đó, chúng tôi rất rạch ròi trong công việc, không có chuyện yêu đương lấn vào. Những ca khúc tôi đặt hàng anh Trí viết, tôi vẫn trả tiền đàng hoàng, trừ bài nào anh ấy viết tặng tôi. 
Hà Dũng - Hồ Quỳnh Hương 
Hà Dũng: Hồ Quỳnh Hương đã làm cho âm nhạc của tôi thăng hoa. Tôi thực sự cảm ơn cơ duyên vì nhờ giọng hát của cô ấy mà khán giả biết đến tôi nhiều hơn. Với âm nhạc và ngoài đời sống, tôi lúc nào cũng cảm ơn Hồ Quỳnh Hương một cách chân thành nhất. Cô ấy là một người có hoài bão, có thiên phú về ca hát, và có thừa đam mê âm nhạc. 
Hồ Quỳnh Hương: Quan hệ giữa tôi và Hà Dũng còn cao hơn cả tình yêu. Nó là thứ tình cảm vô cùng thiêng liêng và mong manh và tôi nâng niu, gìn giữ. Để được như hôm nay tôi đã "nhờ cậy" vào âm nhạc của Hà Dũng rất nhiều. Có thể nói, hát nhạc của anh ấy, tôi thấy được sự đồng cảm gần như tuyệt đối, như hát cho chính mình. Tôi thật may đã tìm được cho mình một phong cách riêng qua âm nhạc Hà Dũng, đó hẳn là cái duyên trời cho, không thể cưỡng. 
Theo Sành Điệu
