Nào, cùng chọn áo tắm...

Mùa hè đã tới. Những bãi biển rực nắng đang không ngừng vẫy gọi bạn. Vậy bạn sẽ chọn bộ đồ bơi như thế nào cho mình? 
 Hè năm nay, những mẫu áo tắm có hoa văn tươi tắn, trẻ trung đang thực sự lên ngôi bởi những kiểu áo tắm này khá nhẹ nhàng và cho người mặc phong cách rất duyên dáng. Ngoài ra, những gam màu trầm như nâu, đen, ghi… cũng được nhiều cô gái yêu thích vì sự sang trọng và thanh lịch của nó. Nếu có một thân hình tuyệt vời, bạn có thể tự tin với những kiểu áo tắm hai mảnh còn nếu không, những chiếc áo tắm liền mảnh cũng chẳng kém phần xinh đẹp và gợi cảm đâu! 
Bạn có thể chọn bộ áo tắm nào đây từ những mẫu của các hãng thời trang nổi tiếng? 
Mẫu của Diane Von Furstenberg 
Mẫu của Dior 
Mẫu của D & G 
Mẫu của Gottex 
Mẫu của Burberry 
Mẫu của Emilio Pucci 
Mẫu của Inca 
Mẫu của Jean Paul Gaultier 
Mẫu của Juicy 
Mẫu của Michael Kors 
Mẫu của Milly 
Vĩnh Ngọc Theo Neiman Marcus
