Gọi điện thoại quốc tế miễn phí

Từ 10/6 đến hết 20/6, khách hàng tới các cửa hàng tin học tại Hà Nội như Trần Anh, Phúc Anh, Vĩnh Trinh, Mai Hoàng, Holicom, Hanoi Computer sẽ được gọi điện quốc tế miễn phí với thời gian không hạn chế. 
 Chương trình do Công Ty Victory Technologies, Công ty VDC, Công ty Cổ phần doanh nghiệp Ebiz cùng phối hợp thực hiện. Khách hàng sẽ được tiếp cận miễn phí với giải pháp SmartCalls tiên tiến trong đàm thoại quốc tế. Đây là sự kết hợp giữa thiết bị VoIP công nghệ cao của Victory với Thẻ xanh FoneVNN do VDC cung cấp. 
Giải pháp này tận dụng được cả chất lượng cao, tính tiện ích của cách gọi truyền thống và mức cước rẻ tuyệt vời của điện thoại Internet (tiết kiệm tới 90% so với IDD, chỉ mất khoảng 389 đồng/phút khi gọi từ Việt Nam đi Mỹ). 
Các thiết bị của Victory sẽ kết nối và truyền tải cuộc gọi của người sử dụng trên mạng Internet đến số điện thoại đích mà không cần tới máy tính. Người sử dụng chỉ cần nhấc ống nghe lên và quay số như đối với cách gọi truyền thống, tránh được những phiền phức do việc phải dùng máy tính, tai nghe và micro mang lại như các phương thức gọi Internet Phone khác. 
Ngoài ra, từ ngày 1/6 đến 15/7/2006 Victory mở chương trình “Mua 1 tặng 3”. Theo đó, đối tượng khách hàng là doanh nghiệp khi sử dụng các giải pháp Gateways Smartcalls Max 410/420/430 sẽ được giảm giá 10% thiết bị, tặng wifi router D-link, miễn phí tài khoản 500 phút gọi đi Mỹ, Úc, Canada. 
Với đối tượng dùng cho cá nhân gia đình, văn phòng nhỏ, Victory sẽ giảm giá 10% thiết bị, và tặng vào tài khoản tương đương 200 phút miễn phí gọi đi Mỹ, Úc, Canada. Bảo Trung
