Một học sinh lớp 5 bị cô giáo đánh tàn nhẫn

Em Nguyễn Trần Quang Minh, học sinh lớp 5/2 trường Tiểu học Phùng Ngọc Liêm (thị xã Bạc Liêu) vô cớ bị cô giáo Ngô Thị Hải Nguyên đánh tàn nhẫn, sưng tím cả đầu, mặt. 
 Sáng 18/3, chị Trần Kim Nhãn (mẹ của Minh), đau xót kể: “Cháu Minh bị đánh buổi sáng ngày 17/3, đến chiều cùng ngày cháu vẫn đau đầu, tai, mặt bị sưng và tím bầm. Đêm còn sợ hãi, luôn giật mình kêu “ú ớ” và ôm chặt lấy tôi”. 
Sáng 17/3, lớp 5/2 thi giữa học kỳ II môn toán, cô giáo Ngô Thị Hải Nguyên coi thi. Khi phát hiện mình quên đề tên vào bài thi, Minh bước lên bàn cô giáo Nguyên xin nhận lại bài để đề tên. Cô Nguyên liền vặn tai Minh mấy vòng rồi nhấc lên, đồng thời thẳng tay tát mạnh vào mặt Minh khiến Minh khóc thét lên. 
Khi được điện thoại báo tin, chị Nhãn chạy đến đưa con đến gặp thầy giáo Bành Quốc Trưởng, Hiệu trưởng trường Tiểu học Phùng Ngọc Liêm, thì 5 ngón tay của cô Nguyên còn in vết đỏ bầm trên mặt Minh. 
Cô giáo Dương Hoàng Mai, chủ nhiệm lớp 5/2, cho biết: “Em Minh ngoan, học giỏi, được chọn vào đội “sao đỏ” của trường. Tôi và nhiều giáo viên, học sinh của trường rất bất ngờ và xót xa trước sự việc như vậy”. 
Một số giáo viên, học sinh của trường Tiểu học Phùng Ngọc Liêm nói: Việc học sinh làm bài thi quên ghi họ tên không phải ít gặp, nhất là học sinh tiểu học, trong đó có lỗi của giáo viên coi thi là không nhắc học sinh. Hành vi của cô giáo Ngô Thị Hải Nguyên là không thể chấp nhận. Theo Trần Hải Minh Tiền Phong
