Khám phá... "Jazz Club"

Jazz Club ngự tít trên tầng 3 của một ngôi nhà cổ. Trái với vẻ bề ngoài trầm lặng, không khí bên trong quán lúc nào cũng trầm lặng. 
Đến đây, bạn sẽ hiểu thế nào là sự ngẫu hứng của jazz. Không chỉ có âm nhạc, từ thiết kế đến phong cách bài trí của quán cũng đầy sự sáng tạo, ngẫu hứng. 
Bàn ghế của quán là những chiếc thùng sắt. Bạn tha hồ vỗ, đạp theo tiếng nhạc trên sàn diễn. Không có ranh giới giữa nghệ sĩ và khán giả. 
Jazz Club còn là "sân nhà" của ban nhạc Anh Em. Các thành viên đều là những nghệ sĩ chơi jazz kỳ cựu. 
Thể loại yêu thích của bạn nhạc là classic jazz. Bạn sẽ được thưởng thức những bản nhạc, bài hát kinh điển qua tiếng đàn piano của nhạc sĩ Huy Tiến và tay trống Hà Ngọc Cẩm. 
Hai nghệ sĩ này từng sáng lập ban nhạc jazz được nhiều người biết đến như: Quinted, Hammock, Floating. 
Thức uống của quán khá đa dạng, đặc biệt là các món cocktail được pha chế rất cầu kỳ. 
Ngoài ra, quán còn phục vụ các món ăn nhẹ của châu Âu như súp, mỳ spaghetty... 

theo Tiếp Thị và Gia Đình
