Valencia hoàn tất chuyển nhượng Morientes

Chân sút người TBN Fernando Morientes đã vượt qua cuộc kiểm tra y tế để chính thức gia nhập CLB Valencia với mức giá chuyển nhượng khoảng 3 triệu bảng Anh.

 Sau khi không giành được vị trí chính thức tại sân Anfield (Liverpool), chân sút 30 tuổi này đã quyết định hồi hương khi đồng ý ký hợp đồng có thời hạn 3 năm với Valencia 
Phát biểu trên trang web chính thức của Valencia , Morientes nói: "Tôi rất hạnh phúc vì được bắt đầu chương mới trong sự nghiệp của mình tại CLB cũng như thành phố này". 
Cựu tiền đạo của Real Madrid đã chuyển tới Liverpool với mức giá 6,3 triệu bảng vào đầu năm 2005. Tuy nhiên trong suốt 18 tháng chơi bóng tại đây, anh mới chỉ ghi được vẻn vẹn 12 bàn thắng sau 61 trận thi đấu - một thành tích không hề tương xứng với những gì trước đó anh đã thể hiện trong màu áo của Real hay Monaco. 
Anh đã gặp rất nhiều khó khăn trong việc cạnh tranh một suất chính thức trên hàng công của Quỷ đỏ cùng với Peter Crouch, Cisse, Robbie Fowler và Luis Garcia. 
Nguyên nhân chính là do anh không thích hợp với sơ đồ một tiền đạo cắm duy nhất của HLV Benitez (người được chọn thường là Crouch hoặc Fowler). 
Chính phong độ yếu kém tại sân Anfield đã cướp đi cơ hội tham dự World Cup của Morientes trong đội hình của "Những chú bò tót" TBN, dù cho trước đó anh đã sở hữu tới 26 bàn thắng sau 43 lần khoác áo đội tuyển. 
Đến với sân Mestalla, Morientes hy vọng mình sẽ kết hợp với chân sút đang lên của bóng đá TBN là David Villa thành một trong những bộ đôi nguy hiểm nhất La Liga ở mùa bóng mới. 
Hồ sơ về Morientes 
Sinh ngày: 05/04/1976 tại Caceres (TBN) 
Chiều cao: 1m86. Cân nặng: 79 kg. 
Các CLB từng thi đấu: 
1993-95: Albacete 
1995-97: Real Saragosse 
1997-2003: Real Madrid . 
2003-04: Monaco (cho mượn, đến tháng 1/2004 lại trở về Real) 
2004-06: Liverpool . 
Thành tích: 
- 3 chức VĐ Champions league cùng Real Madrid (1998, 2000, 2002). 
- 2 chức VĐ La Liga cùng Real Madrid (2001, 2003). 
- 1 Cup FA cùng Liverpool (2006). 
- Đưa Monaco lọt vào trận CK Champions League mùa giải 03-04 song chịu thất bại trước Porto (0-3). Thúy Anh
