Bụng bầu… quá khổ

Một người phụ nữ Trung Quốc đang phải đánh vật với cái bụng bầu to kềnh một cách khác lạ của mình. Thai phụ này cao 1,67m nhưng kích thước của vòng bụng lại lên tới 1,75m. 
 
Qian Yubo, thai phụ ở Ningjiang, thành phố Songyuan, tỉnh Jinlin, Trung Quốc mang một chiếc bụng to chưa từng thấy. 
Sau 5 tháng có thai, bác sỹ cho biết cô sẽ sinh 5 nhưng khả năng vận động của cô gặp khó khăn vì bụng to quá, cơ thể không thể điều khiển được. 
Mọi việc từ đi lại, đứng ngồi, hay thậm chí lúc ngủ đối với cô cũng rất khó khăn. 
Ngày nào anh chồng cũng đo vòng bụng cho vợ. 
Theo chồng của cô Yubo, 15 ngày qua, mỗi ngày vòng bụng của vợ anh đều tăng thêm 9cm. 
N.H Theo ChinaDaily
