Cơ quan công an đang điều tra một quan chức ở VFF

Dù “nghi án” bán độ của một số tuyển thủ U23 ở SEA Games 23 đang trong những diễn biến cao trào nhất nhưng cơ quan công an vẫn tiếp tục mở rộng điều tra chuyên án "tiêu cực trọng tài" ở giải V-League và hạng Nhất. 
 
Ngày 16/12, cơ quan điều tra đã hoàn thiện hồ sơ về một quan chức của VFF hiện nay và từng giữ một chức vụ khá cao vào giai đoạn cuối của ban chấp hành VFF khóa IV. Hồ sơ về quan chức này liên quan đến việc môi giới, giúp đỡ một đội bóng mới lên hạng ở thủ đô trong việc "bắn thủng" các trọng tài ở V-League mùa bóng 2004-05. 
Những thông tin về sự "góp mặt" của quan chức cấp cao này do trọng tài Trương Thế Toàn (đã bị khởi tố) khai báo trong những ngày bị tạm giam. Thông tin cho biết ông Toàn đã khai vị quan chức này mới là nhân vật chủ mưu trong việc giúp một đội bóng mới lên hạng đưa hối lộ cho trọng tài. 
Cơ quan điều tra đã có những cuộc làm việc với lãnh đạo VFF đương nhiệm để tìm hiểu thêm về nhân vật này. Khả năng vị quan chức sẽ bị triệu tập làm việc trong những ngày tới. 
Theo Trường Vũ Tuổi trẻ
