Khuyến khích giúp trẻ phát triển IQ

Tiến sĩ Tâm lý học Susha Mehrotra tin rằng nếu cha mẹ có phương pháp khuyến khích một cách hợp lý, trẻ từ kết quả trung bình cũng có thể trở thành xuất sắc. Ngược lại, thông minh nhưng nếu thiếu sự khuyến khích, trẻ cũng khó đạt được thành công như tiềm năng vốn có. 
 Khuyến khích trẻ qua những đồ chơi hợp lý. 
Để khuyến khích được trẻ, cha mẹ nên giành nhiều thời gian để cùng chơi với trẻ. 
Trên thị trường hiện nay có rất nhiều trò chơi để phát triển trí thông minh theo từng độ tuổi. Ví dụ, trò chơi Lego là một trò chơi tuyệt vời để phát triển khả năng tập trung và chú ý của trẻ. Cha mẹ hãy cùng chơi và chỉ cho trẻ thấy cha mẹ cũng rất ham mê với trò chơi này. Hãy nhớ, trẻ cần sự tham gia và hướng dẫn của người lớn. 
Lựa chọn những đồ chơi đòi hỏi trẻ phải dành nhiều thời gian để chơi sẽ giúp trẻ phát triển khả năng chú ý, tập trung và cải thiện kỹ năng nhận thức. Cha mẹ cũng nên lựa chọn những đồ chơi có “cảm giác”, những đồ chơi để cho trẻ có thể cầm nắm, nhìn thấy và nghe thấy được. 
Công ty Con Đường Mới EQuest (Hà Nội) thường xuyên tổ chức các khóa học về kỹ năng làm cha mẹ và phương pháp phát triển trí tuệ cho trẻ từ 2-6. 
1. Khóa học "Phát triển trí thông minh của trẻ" sẽ tổ chức vào ngày 10 và 18/06 tới. Khóa học sẽ cung cấp các trắc nghiệm đánh giá trí thông minh và các bài tập/tình huống luyện tập để giúp trẻ phát triển năng lực này. Học vào ngày thứ 7 và Chủ nhật. 
2. Khóa học “Phương pháp phát triển trí sáng tạo cho trẻ” sẽ khai giảng vào ngày 15/06 Khóa học sẽ cung cấp cho cha mẹ hiểu hơn những nguyên lý, điều kiện thúc đẩy và kìm hãm sự sáng tạo của trẻ. 
Trẻ sáng tạo như thế nào và các bài tập, tình huống phát triển trí sáng tạo của trẻ. Lớp học vào buổi tối thứ 3,5,7. 
Đăng ký tại 
Phòng 703, Khu A, Tòa nhà M3-M4, Nguyễn Chí Thanh, Đống Đa Hà Nội 
Điện thoại: 04 275 0824. Email: epf@equestgroup.com Với trò chơi điện tử, thay vì việc phát triển khả năng tập trung và chú ý, nó chỉ tạo ra hậu quả làm cho trẻ thay đổi thất thường về khả năng tập trung và chú ý. Những trò chơi này chỉ là những hình ảnh lướt rất nhanh trên màn hình không đòi hỏi sự tập trung hoặc tư duy. Trẻ hiếm khi thực hiện theo một cơ chế. Nó chỉ có tác dụng giải trí, không có tác dụng học tập. Vì vậy, với những trò chơi như Ludo, Carrom và Lego trẻ phải tư duy và sử dụng trí tưởng tượng của mình. 
Cha mẹ - Không có sự thay thế 
Không ai có thể thay thế được cha mẹ. 
Thật là tuyệt với nếu cha mẹ ngồi ăn cơm cùng với trẻ, điều mà không phổ biến ngày nay. Cha mẹ thường nghĩ tiền bạc có thể bù đắp được sự thiếu vắng của họ. 
Hoặc cha mẹ suốt ngày chỉ bận bịu nghĩ xem nên mang con hết lớp học này đến lớp học khác hơn là làm một điều gì đó cho chính trẻ. Trong khi đó hiếm khi thấy cha mẹ đi học một lớp học về phương pháp chăm sóc con cái. 
Phương pháp phát triển IQ cho trẻ. 
1. Tạo ra một môi trường học tập để thu hút hứng thú của trẻ. Để trẻ lãnh đạo các hoạt động, dừng lại khi trẻ nhàm chán, mệt mỏi hoặc không hứng thú. 
2. Lặp đi lặp lại những hành động mà trẻ muốn làm. Những hành động này có vẻ như rất nhàm chán với cha mẹ nhưng lại rất thích thú với trẻ. 
3. Khuyến khích trẻ. Khẳng định với trẻ rằng mắc lỗi là một phần thông thường trong quá trình học tập. 
4. Khuyến khích trẻ chơi một cách chủ động. Chạy, nhảy và những hoạt động vui chơi khác tốt hơn nhiều so với việc ngồi trước chiếc màn hình tivi hay xem những bộ phim của người lớn. 
5. Để rất nhiều các loại đồ chơi, sách vở trên những chiếc giá sách thấp để trẻ có thể tự lấy được. Giới thiệu cho trẻ đồ chơi một lần. Nếu quá nhiều đồ chơi có thể làm cho trẻ quá phấn khích. 
6. Giúp trẻ sử dụng cảm giác nghe, nhìn, vị giác, khứu giác để khám phá thế giới. Tập trung vào một cảm giác tại một thời điểm. 
7. Nói nhiều về những điều trẻ khám phá được. Kể về điều gì đang xảy ra và cha mẹ đang làm gì. 
8. Cung cấp những đồ chơi để trẻ hiểu được nguyên nhân và hậu quả. Tìm những đồ chơi để trẻ khám phá. 
9. Chia sẻ ý tưởng và giải pháp thường xuyên với giáo viên của trẻ. Cha mẹ có thể giúp trẻ phát triển được toàn bộ tiềm năng ở trường, ở nhà và trong cuộc sống của trẻ. Ths. Tâm lý Nguyễn Thành Đoàn
