Nhạc số "mò" lên điện thoại di động

Theo một điều tra mới đây của công ty OCC (Anh), ngày càng có nhiều người download nhạc vào điện thoại di động. Gần 7% nhạc số được tải về từ các trang web dịch vụ của cái "mobile".

 Con số trên tương ứng với 70.000 bài hát được tải về máy mỗi tuần. Càng nhiều người dùng mạng di động 3G thì lượng nhạc số bán được qua các trang dịch vụ càng nhiều. 
Các nhà nghiên cứu thị trường đã tính được rằng việc kinh doanh nội dung trên điện thoại di động, gồm nhạc chuông và hình ảnh đã đạt đến con số 5,6 tỷ USD. Sự phát triển của ngành công nghiệp này làm các định dạng nhạc truyền thống như CD và DVD bị ghẻ lạnh. Deloitte, nhà tư vấn của OCC, dự tính rằng cuối năm 2006, nhạc số trên điện thoại di động sẽ chiếm 25%. 
Kể từ tháng 4 năm ngoái, nhạc tải về từ điện thoại di động đã được tính là một lượt download và được công nhận trong việc tính điểm bài hát xếp hạng trong top 40 của Anh. Tuần này, Crazy của Gnarls Barkley đang “mấp mé” kỷ lục là bài hát đầu tiên dẫn đầu bằng số lượng lượt tải nhạc. Graeme Oxby, Giám đốc sản xuất của công ty 3, nhận định, việc trên cho thấy người dùng điện thoại di động đang ảnh hưởng nền công nghiệp nhạc số. Tuy nhiên, những người dùng điện thoại để tải nhạc vẫn còn ít so với số lượng thành viên của iTunes hay Napster. 
Hiện giờ, người dùng dịch vụ 3G phải trả phí hai lần cho một bài hát: Một phí trả cho bài hát, một phí trả cho nhà cung cấp dịch vụ viễn thông. Như vậy, tại Anh, người ta phải trả gần 14 USD cho một bài hát tải về máy. 
Theo Đức Thanh Số hóa/BBC
