“Bình Nhưỡng đủ nhiên liệu cho 13 đơn vị vũ khí hạt nhân”

Kể từ đầu thời kỳ cầm quyền của Tổng thống Mỹ George Bush đến nay, CHDCND Triều Tiên đã tiến từ mức có đủ lượng plutonium cho một hoặc hai lên con số 13 đơn vị vũ khí hạt nhân, một nghiên cứu công bố hôm qua nhận định. 
 Nghiên cứu trên còn kết luận, Bình Nhưỡng có thể sẽ sở hữu hơn 17 đơn vị vũ khí hạt nhân vào thời điểm ông Bush rời chính trường Mỹ vào đầu năm 2009. 
Trong khi đó, Washington và nhiều nước châu Á đang lo ngại CHDCND Triều Tiên sắp bắn thử hỏa tiễn tầm xa Taepodong-2 có khả năng mang đầu đạn hạt nhân. 
Tác giả công trình nghiên cứu được công bố vào thời điểm nhạy cảm này là cựu thanh sát viên vũ khí Liên Hợp Quốc David Albright cùng đồng tác giả Paul Brannan. Học viện Khoa học và An ninh Quốc tế ( ISIS ) do ông Albright lãnh đạo đã công bố báo cáo trên. 
Ông Albright cho rằng, thế giới biết không nhiều về khả năng chế tạo vũ khí hạt nhân của Bình Nhưỡng. Tuy nhiên, có rất ít bằng chứng cho thấy CHDCND Triều Tiên có thể đã chế tạo thành công một đầu đạn hạt nhân đủ nhẹ để gắn lên hỏa tiễn Taepodong-2. 
Để đưa ra các nhận định, các tác giả dựa trên việc phân tích các bức ảnh vệ tinh, trong đó cho thấy có dấu hiệu về hoạt động tại lò phản ứng Yongbyon của Bình Nhưỡng. Bên cạnh đó là các thông tin từ báo chí và những tuyên bố của giới chức CHDCND Triều Tiên. 
Theo nghiên cứu, Bình Nhưỡng chưa có đủ plutonium dự trữ theo nhu cầu riêng nên không thể có chuyện họ đã bán loại nguyên tố đặc biệt này. Nhưng các tác giả phỏng đoán, nếu giữ mức độ sản xuất plutonium như hiện nay thì trong vài năm nữa CHDCND Triều Tiên sẽ tính chuyện đưa ra thị trường số dư thừa. 
Nghiên cứu có đoạn: "Chúng tôi kết luận rằng, hiện CHDCND Triều Tiên có thể đã đủ plutonium để phát triển một kho hạt nhân đáng tin cậy với từ 4 đến 13 đơn vị vũ khí, tương đương kho vũ khí hạt nhân của Nam Phi vào thời kỳ đỉnh cao của nước này cuối thập kỷ 1980". 
Họ cũng phát hiện rằng, trong những tháng gần đây không có bất cứ hoạt động xây dựng đáng kể nào diễn ra tại lò phản ứng Yongbyon có công suất thiết kế 50 megawatt của CHDCND Triều Tiên. Khi hoàn thành, lò phản ứng này sẽ tăng sản lượng plutonium của Bình Nhưỡng lên gấp 10 lần hiện nay. 
Theo Đình Chính Vnexpress/Reuters
