Sợ bị thu tiền nước, rò ga vẫn không dám mở cửa

Được cảnh sát và hàng xóm đến giúp đỡ vì trong nhà thoát ra đầy mùi ga nhưng một cô gái sống ở Trung Quốc kiên quyết không mở cửa vì cho rằng họ là người của nhà máy nước đến thu tiền. 
 Khi những người hàng xóm xung quanh ngửi thấy mùi ga thoát ra từ nhà cô gái này họ đã gọi cảnh sát đến giúp đỡ. Nhưng khi cảnh sát đến gõ cửa thì cô gái còn không thèm trả lời. 
Lúc đó, mọi người hoảng sợ tưởng là cô gái đã bị ngộ độc ga, họ đạp cửa lao vào nhà thì thấy cô gái đang trốn trong phòng ngủ. Cuối cùng sau đó cô cho biết cô không mở cửa vì nghĩ rằng nhân viên đến thu tiền nước nhà cô. 
Đã thế, cô còn cho biết, hiện tượng rò rỉ ga thường xuyên xảy ra và cô đã quen với mùi này rồi. “Chỉ vì chiếc ấm đun nước đã lỗi thời quá rồi mà!”, cô gái vô tư nói. 
N.H Theo ChinaDaily
