Nhân viên phòng chống AIDS buôn bán ma túy

Với cái mác là nhân viên tuyên truyền phòng chống HIV sinh hoạt tại Trung tâm Chăm sóc sức khoẻ cộng đồng LIFE GAP - một tổ chức phi chính phủ, một số đối tượng đã tổ chức mua bán và sử dụng ma tuý một cách công khai từ cuối năm 2004. 
 Sau hơn 1 tháng đấu tranh chuyên án, hôm qua 21/9, Công an quận 2 chính thức công bố kết thúc chuyên án triệt phá đường dây mua bán trái phép ma tuý với 5 đối tượng bị khởi tố, bắt tạm giam cùng tang vật 116,9868 gam heroin… 
Đầu năm 2004, tổ chức LIFE-GAP (có chi nhánh tại số 10/3 Lương Định Của phường An Khánh quận 2 TPHCM) được thành lập theo Chương trình tiếp cận cộng đồng của các tổ chức phi chính phủ trên thế giới. Toàn bộ kinh phí hoạt động của LIFE-GAP do Mỹ tài trợ với chức năng chính là thâm nhập các nhóm đối tượng nghiện ma tuý và gái mại dâm để tuyên truyền phòng chống HIV/AIDS, cấp phát thuốc điều trị. 
Thế nhưng hoạt động của LIFE-GAP lại có dấu hiệu đáng ngờ. Theo phản ánh của người dân địa phương, một số nhân viên của LIFE-GAP đã tổ chức mua bán ma tuý với nhân viên khác trong LIFE-GAP và cả những con nghiện ở bên ngoài. 
Sau một thời gian theo dõi, các trinh sát công an quận 2 đã lần ra mắt xích đầu tiên của đường dây chính là Trương Hoàng Mạnh (nhân viên của LIFE-GAP). Theo lịch sinh hoạt định kỳ, ngày thứ 6 hàng tuần là họp tổ tư vấn tiếp cận cộng đồng thuộc LIFE-GAP và lãnh lương tuần (khoảng 60USD/người). 
Vào ngày này “tư vấn viên” Trương Hoàng Mạnh cùng Phạm Thị Mai Phương (sống với Mạnh như vợ chồng) đến họp và đem theo heroin để giao cho “khách hàng” là các nhân viên trong LIFE-GAP để sử dụng. Nếu không phải là những “mối ruột” ở LIFE-GAP, Mạnh-Phương cũng sẵn sàng cung cấp “hàng” khi nhận được điện thoại yêu cầu. 
Theo dõi hành tung của Mạnh-Phương, công an phát hiện ra nguồn cung cấp heroin cho chúng là Nguyễn Kỷ (sinh năm 1969) tạm trú tại Biên Hoà, Đồng Nai. Khoảng 2 đến 3 ngày Mạnh đi Đồng Nai lấy “hàng” từ “đại lý” heroin Nguyễn Kỷ, mỗi lần lấy 5 phân heroin giá 1,1 triệu đồng, sau đó mang về nhà chia nhỏ “bỏ mối” cho các con nghiện, một phần Mạnh-Phương để dành sử dụng hàng ngày. 
Ngày 31/8, Công an quận 2 quyết định tung mẻ lưới đầu tiên bắt quả tang Mạnh khi đang trên đường lấy heroin từ Đồng Nai về nhà tại phường Thảo Điền, quận 2, thu giữ trong người 1,8296 gam heroin. Chiều cùng ngày, công an quyết định bắt khẩn cấp đối với Phạm Thị Mai Phương, khám xét nhà thu giữ một số dụng cụ dùng để phân lẻ heroin… 
Sau khi bị bắt, Mạnh khai nhóm tư vấn tiếp cận cộng đồng sẽ họp vào thứ năm ngày 1/9 chứ không phải thứ sáu như thường lệ vì trùng với lễ 2/9. Khoảng 17 giờ 30 phút ngày 1/9, Công an quận 2 quyết định kiểm tra trụ sở LIFE-GAP và điều bất ngờ đã xảy ra khi có đến 5 trong số các “tư vấn viên” được mời về trụ sở công an làm việc là người nghiện ma tuý, “khách hàng” ruột của vợ chồng Mạnh-Phương. 
Tại CQĐT, Mạnh đã khai nhận cung cấp heroin cho các “đồng nghiệp” từ cuối năm 2004 cho đến ngày bị bắt. Tiếp tục mở rộng chuyên án, ngày 2/9, Công an quận 2 đón lõng và bắt giữ “đại lý” heroin Nguyễn Kỷ, khám xét người và nơi ở của Kỷ thu được lượng heroin trên 41,96gam. 
Kỷ khai mua hàng từ một đối tượng tên Tuất ở Nghệ An, khoảng 3 tuần thì điện thoại ra đặt hàng để Tuất cho người mang hàng vào khu vực cầu Đồng Nai giao, mỗi lần hơn 1 “cây” heroin giá 14 triệu đồng. Đêm 12/9 Công an quận 2 tiếp tục bắt khẩn cấp đối với Vi Thị Luân tại “điểm hẹn” ngã ba Vũng Tàu (Đồng Nai) khi Luân đi xe đò mang heroin vào giao cho Kỷ. 
Lúc bị bắt Luân tỏ ra khá bỉnh tĩnh và không ngớt kêu oan vì trên người thị lúc này công an không tìm ra tang vật. Bằng kinh nghiệm, các trinh sát Công an quận 2 đã đưa Luân đến bệnh viện phụ sản Từ Dũ tiến hành siêu âm và phát hiện ở những chỗ kín của Luân cất giấu 6 cục heroin (được gói trong bao nylon bỏ vào bao cao su rồi nhét vào chỗ…kín). 
Trước chứng cứ không thể chối cãi, Luân khai ra đã cùng Nguyễn Công Kỳ (tức Tuất) sinh sống ở phường Cửa Nam , thành phố Vinh, Nghệ An chuyên bán heroin cho Kỷ. 
Ngày 15/9, Công an quận 2 phối hợp với Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý Công an TPHCM, Công an Nghệ An thực hiện lệnh bắt khẩn cấp đối với Nguyễn Công Kỳ tại thành phố Vinh. Lực lượng Công an TPHCM đã di lý tên Kỳ vào TPHCM để phục vụ điều tra. Bước đầu Kỳ khai mình trực tiếp lên biên giới Việt-Lào mua hàng về bán lại cho Kỷ… 
Sáng qua 21/9, Công an quận 2 chính thức công bố chuyên án triệt phá đường dây mua bán trái phép chất ma tuý xảy ra tại Trung tâm LIFE-GAP kết thúc với việc bắt giữ, khởi tố hình sự 5 đối tượng. 
Riêng 5 đối tượng nghiện ma tuý là nhân viên Trung tâm LIFE-GAP, Công an lập hồ sơ xử phạt hành chính và chuyển giao địa phương theo dõi. Phó Giám đốc Công an TPHCM Đại tá Phan Anh Minh thay mặt lãnh đạo Công an TP trao thư khen và 2 triệu đồng tiền thưởng cho Đội CSĐT tội phạm về ma tuý Công an quận 2 về chiến công trên. Theo Sài Gòn giải phóng
