Jennifer Aniston: “Tôi sẽ yêu Brad Pitt đến cuối đời”

Trong cuộc phỏng vấn với tạp chí News of the World gần đây, nữ diễn viên Jennifer Aniston đã tâm sự rằng, cô không bao giờ hối hận vì đã yêu và lấy Brad Pitt. 
 Jennifer Aniston nói rằng: “Những chuyện đã qua trong đời không bao giờ khiến tôi hối hận. Tôi và Brad đã có 7 năm bên nhau và điều đó thật tuyệt vời. Tôi sẽ yêu Brad đến hết cuộc đời này và hi vọng rằng, một ngày nào đó, chúng tôi sẽ có thể làm bạn tốt của nhau”. 
Jen cũng thổ lộ rằng, giờ đây điều cô mong ước nhất là có một gia đình với những đứa con xinh xắn. Cô nói: “Tôi rất mong sẽ có những đứa con, và tôi nghĩ rằng bất cứ người phụ nữ nào cũng ao ước mình có một gia đình với những đứa trẻ. Chắc chắn rồi tôi cũng sẽ làm tốt vai trò của một người mẹ, người vợ”. 
Jennifer cũng thú nhận, có một dạo cô rất hay tiệc tùng và chè chén say sưa nhưng chắc rằng, ai trong đời cũng từng một lần như thế và vì thế chỉ cần họ biết thay đổi là được. Đối với cô, thời đó đã qua rồi. 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic/skins
