Bắt gọn hai đối tượng mang theo lựu đạn

Bị phát hiện mang theo hung khí và 1 quả lựu đạn trong cốp xe máy, để hòng thoát tội, hai đối tượng đã hối lộ lực lượng Cảnh sát cơ động. Việc hối lộ không thành, bọn chúng bị bắt và giao cho cơ quan chức năng xử lý. 
 Hồi 0h50 sáng qua (21/9), tổ tuần tra kiểm soát đại đội 7 Trung đoàn Cảnh sát cơ động CATP Hà Nội do Đại uý Nguyễn Đình Huy làm tổ trưởng đang làm nhiệm vụ tại ngã tư Hai Bà Trưng - Quang Trung phát hiện hai nam nữ thanh niên đi trên một xe máy có biểu hiện nghi vấn. Tổ đã tiến hành kiểm tra hành chính các đối tượng. 
Qua kiểm tra, phát hiện trong cốp xe máy có 2 dao nhọn, 1 quả lựu đạn, 3 điện thoại di động, một túi xách trong đó có 6 triệu đồng và 2 tờ 100 USD. 
Hai đối tượng đã hối lộ cảnh sát 1 triệu đồng và 100 USD. Tổ công tác kiên quyết lập biên bản, đưa về CA phường Trần Hưng Đạo xử lý. 
Tại cơ quan công an, chúng khai là Nguyễn Quang Linh (SN 1978) ở 929 Hồng Hà, quận Hoàn Kiếm, có 1 tiền án và Đỗ Thị Hồng (SN 1971) trú phòng 50, C8 Giảng Võ, có 1 tiền án. 
Hiện vụ việc này đang được cơ quan công an làm rõ. Minh Tâm
