Song Hye Kyo - "nữ hoàng làn sóng Hàn Quốc"?

Trong cuộc chạy đua ngôi vị “nữ hoàng làn sóng Hàn Quốc” với các nữ diễn viên như Son Ye Jin, Lee Yeon Hee và Hwang Shin Hye, nữ diễn viên Song Hye Kyo sẽ ra mắt khán giả Hàn Quốc album video có quy mô lớn nhất từ trước tới nay của cô. 
 Nhiều người nhận định Nhật Bản là thị trường quan trọng nhất cả về mặt văn hóa và thương mại đối với các ngôi sao của làn sóng Hàn Quốc. Chính vì vậy, suốt thời gian qua, hàng loạt các DVD thể dục thẩm mỹ, các đoạn băng quảng cáo được phát hành. Thêm vào đó, các sao Hàn cũng rất chú trọng tới việc tổ chức những buổi gặp mặt với fan hâm mộ. 
Để có được những bức ảnh đẹp nhất, nhà sản xuất đã sử dụng công nghệ hiện đại và tinh lọc từ hàng trăm bức ảnh suốt ba tháng vừa qua. Thêm vào đó, khác với “trào lưu” chung của các diễn viên Hàn Quốc, fan hâm mộ sẽ được chiêm ngưỡng nét duyên dáng và đài các của cô diễn viên 25 tuổi. 
Đặc biệt hơn, album ảnh này được chụp suốt 20 ngày với ngoại cảnh thơ mộng ở Patagonia , Argentina , Mỹ, Pháp và Hà Lan. Để tăng hiệu quả, album này sẽ được phát hành vào đúng dịp "Full House" được phát sóng tại Nhật Bản. 
Chính vì vậy, thành công của lần phát hành album video lần này có ý nghĩa rất quan trọng đối với Song Hye Kyo trong cuộc cạnh tranh danh hiệu nữ diễn viên được yêu thích nhất tại Nhật Bản. Theo nhận định của báo chí, album ảnh lần này của Song Hye Kyo sẽ tạo nên cơn sốt mới của làn sóng Hàn Quốc trên toàn khu vực châu Á. 
Theo thông tin từ hãng giải trí Starm Planning, album ảnh này sẽ chính thức ra mắt khán giả Nhật Bản vào tháng 12 tới, nhưng một số bức ảnh tiêu biểu trong album sẽ được sớm công bố nhằm hỗ trợ cho chiến dịch quảng cáo. 
Mi Vân Theo KBS
