Lionel Messi: "Mourinho sẽ phải ngậm miệng"

Ngay trước trận tái đấu với Chelsea, tiền vệ trẻ người Argentina của Barcelona, Lionel Messi đã làm không khí giữa 2 kỳ phùng địch thủ này nóng lên hơn bao giờ hết, khi tuyên bố anh sẽ “làm Mourinho phải ngậm miệng" tại Nou Camp. 
 Đây có thể xem là một hành động trả đũa của thần đồng xứ Tango, sau khi anh này bị Jose Mourinho gán cho biệt danh “kịch sĩ” dẫn đến chiếc thẻ đỏ của Asier del Horno trong trận lượt đi tại Stamford Bridge. 
“Tôi muốn chơi trận đấu lớn nhất, kể từ khi trở thành cầu thủ chuyên nghiệp”, Messi phát biểu với tờ Daily Star trước trận đấu tại Nou Camp. “Và hơn thế nữa, tôi muốn cùng Barca đánh bại Chelsea để Mourinho và học trò của ông ta phải ngậm miệng. 
Họ đã gọi tôi là một diễn viên, nhưng họ đã nhầm. Tôi là một cầu thủ chuyên nghiệp, và tôi đã phải nhận không biết bao nhiêu cú đá xấu của đối phương trong mùa giải này. Các diễn viên không thế, họ chỉ xuất hiện trên phim ảnh mà thôi”. 
Nói về những lời buộc tội mà chiến lược gia người Bồ Đào Nha nhắm vào mình, Messi tỏ ra hết sức bất bình: “Ông ấy đã xử sự không đẹp, và không xứng đáng là một HLV đỉnh cao ở châu Âu như người ta vẫn nói. 
Trước khi Mourinho muốn nói về việc tôi có giả vờ ăn vạ hay không, lẽ ra ông ấy nên nhìn những vết bầm tím mà Del Horno đã để lại ở chân tôi sau cú vào bóng đó”. 
Trong khi đó, đồng đội của Messi, và cũng là học trò cũ của Jose Mourinho tại FC Porto, tiền vệ Deco cũng đã lên tiếng cảnh báo các cầu thủ Barca về những gì mà Mourinho có thể mang tới xứ Catalan. 
Tuyển thủ Bồ Đào Nha này nói: “Họ (Chelsea) sẽ muốn chúng tôi mất tập trung càng nhiều càng tốt vào những cuộc tranh cãi vô bổ, nhưng Barca là một đội bóng lớn, chúng tôi sẽ không thể để trận đấu bị cuốn hút theo ý muốn của họ. 
Có thể có nhiều người không thích cách xử sự của Mourinho, nhưng trên hết, không ai có thể phủ nhận rằng, ông ấy là một HLV đại tài, và luôn biết chuẩn bị một cách hiệu quả nhất cho những trận đấu như thế này”. 
Ngay từ khi bóng chưa lăn, cuộc chiến tại Nou Camp đã bắt đầu nóng bỏng. 
Theo Linh Trang Thể thao Việt Nam
