Thay đổi nhân sự không ảnh hưởng đến APEC 2006

Đó là khẳng định của Phó thủ tướng Vũ Khoan về khả năng thay đổi một số nhân sự ở cấp cao của Việt Nam trước hội nghị thượng đỉnh APEC 2006 
 Bên lề hội nghị Bộ trưởng APEC về cúm gia cầm, Phó Thủ tướng Vũ Khoan, Chủ tịch Uỷ ban Quốc gia Việt Nam về APEC 2006 đã có cuộc trả lời phỏng vấn báo chí về một số vấn đề xung quanh công tác chuẩn bị của Việt Nam để tiến tới hội nghị thượng đỉnh APEC lần thứ 14 sẽ diễn ra vào cuối năm nay tại Hà Nội. 
Phó Thủ tướng Vũ Khoan cho biết, nói chung cho đến nay, sự chuẩn bị của chúng ta tương đối thuận lợi, các nước rất ủng hộ. Ví dụ như hội nghị Bộ trưởng APEC về cúm gia cầm chẳng hạn, đã đạt được sự nhất trí rất cao để có một chương trình hành động của APEC về phòng chống dịch cúm gia cầm. Các hội nghị khác cũng đang tiến hành, về mặt nội dung nói chung là thuận lợi. 
Về mặt cơ sở vật chất thì có thể nói là thách thức lớn vì có quá nhiều hội nghị, quá nhiều đại biểu trong khi cơ sở vật chất của chúng ta thì còn hạn hẹp. Nên chúng tôi chia ra tổ chức ở nhiều địa phương để vừa giới thiệu đất nước, vừa phân tán ra để đảm bảo khả năng đáp ứng tốt hơn. Đến nay nói chung rất là tốt, cả nội dung lẫn vật chất. 
Sắp tới Phó Thủ tướng có tiếp tục chỉ đạo các hoạt động cho đến khi kết thúc hội nghị thượng đỉnh APEC lần thứ 14 với tư cách là Chủ tịch Uỷ ban Quốc gia Việt Nam về APEC 2006? 
Từ đầu quá trình chuẩn bị cho Đại hội X của Đảng, tôi cũng đã có nguyện vọng xin không tiếp tục ứng cử vào Ban chấp hành Trung ương. Cái đó cũng liên quan đến vấn đề tuổi tác và các yếu tố khách quan nữa. Tôi nghĩ trong đời, lên thì có thể không học nhưng xuống thì phải học, xuống như thế nào cho đúng lúc, đúng cách. Đúng lúc là đến cái tuổi nào đó mà bây giờ tôi cũng đã quá muộn rồi, và cũng có những hoàn cảnh khách quan nữa. Đúng cách thì bằng cách tự nguyện là tốt nhất. Nên tôi cũng đã tự nguyện và mong mỏi được nghỉ sớm. 
Nếu được quyết định vào kỳ họp Quốc hội thì rất phấn khởi vì điều đó sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho đất nước, cho quan hệ quốc tế. Vì khi đã không làm rồi mà vẫn tiếp tục đối thoại với quốc tế thì cũng có điều không lợi cho đất nước. Nhưng đó là nguyện vọng cá nhân của tôi, còn có được thực hiện hay không là do Quốc hội quyết định. Tôi rất mong muốn được nghỉ, không làm nhiệm vụ đó nữa, từ đó cũng thôi không phải lo chuyện APEC nữa! 
Thưa Phó Thủ tướng, liệu việc thay đổi nhân sự sắp tới có ảnh hưởng gì đến tiến trình tổ chức hội nghị thượng đỉnh APEC? 
Tôi nghĩ chắc không ảnh hưởng gì, vì đối với chúng ta thì dù ai làm việc chăng nữa cũng theo đường hướng đã định của Đảng và Nhà nước. Vấn đề là điều hành cụ thể thôi chứ tôi nghĩ sẽ không ảnh hưởng gì đến quá trình này cả. 
Xin cám ơn Phó Thủ tướng. Theo Hải Châu Vietnamnet
