Một mùa hè mát mẻ

Bố người Việt, mẹ người Pháp, Barbara Bùi chào đời tại Paris năm 1957. Năm 1988, thương hiệu Barbara Bui khai trương cửa hàng đầu tiên trên đường Etienne Marcel, Paris. Suốt hơn hai thập niên qua, nhà thiết kế gốc Việt này vẫn không ngừng chinh phục làng thời trang thế giới. 
 
Hiện nay, bà sở hữu chuỗi cửa hàng đặt tại những kinh đô thời trang thế giới, từ Paris đến Milan, vươn đến tận New York, Tokyo. Những bộ sưu tập của Barbara Bùi còn thường xuyên được giới thiệu trên các tạp chí tên tuổi dành cho phụ nữ như Elle, Cosmopolitan, Vogue... Mỗi năm, Barbara Bùi tung ra thị trường không dưới 300 sản phẩm mới. 
Chúng ta hãy cùng chiêm ngưỡng BST Xuân Hè của người phụ nữ gốc Việt tài hoa này. Mang một vẻ đẹp mong manh, duyên dáng và tràn đầy nữ tính, lấy màu xanh cốm là màu sắc chủ đạo, chắc chắn các mẫu thiết kế dưới đây sẽ đem lại cho các bạn một mùa hè mát mẻ và đáng yêu. Nguyễn Minh Theo BarbaraBui/ Elle
