Chat với MC Ngọc Linh

"Cũng giống như mọi người thôi, một gia đình hạnh phúc với trái tim nồng ấm luôn chia sẻ với tôi những vui buồn cuộc sống, những đứa con xinh đẹp và một công việc tôi yêu thích để có thể góp ích cho xã hội", từ nước Anh, MC Ngọc Linh tâm sự. 
 Đi học vào thời điểm bắt đầu định hình phong cách riêng, chị cảm thấy thế nào nếu khi trở về Việt Nam, MC khác đã thế chỗ và chị sẽ hết cơ hội? 
Tôi yêu thích công việc của MC cũng như môi trường làm việc cởi mở tại Đài truyền hình, và luôn trân trọng tình cảm yêu mến của khán giả. Tuy nhiên, tôi đã theo đuổi việc xin học bổng này từ rất lâu và thấy cần phải phấn đấu hơn cho những bước phát triển mới. 
Để làm một người dẫn chương trình giỏi, tôi nghĩ vốn hiểu biết về xã hội là vô cùng cần thiết. Tôi còn trẻ và cần học hỏi nhiều từ thực tế cuộc sống. Trong tương lai, tôi thực sự mong muốn có thể tiếp tục đóng góp cho truyền hình, hoặc tham gia vào các lĩnh vực hoạt động truyền thông trong nước. 
Đối với tôi, truyền hình và tất cả đồng nghiệp bạn bè tại đó vẫn là những gì tôi cảm thấy rất gắn bó. Nếu trở về và phải chứng tỏ năng lực để được tin tưởng giao chương trình, đó cũng là một áp lực thú vị. 
Để thành công hơn trong công việc, nhiều người chọn con đường du học. Chị nghĩ sao về điều này? 
Đối với tôi, du học không phải chỉ vì bằng cấp hay kiến thức chuyên môn mà quan trọng là mở mang hiểu biết và kinh nghiệm sống. Điều kiện tài chính không cho phép tôi có thể đi học tự túc, nên ngay từ khi còn học Đại học Ngoại thương, tôi luôn phấn đấu học tập, tốt nghiệp loại giỏi để tạo tiền đề tốt trong việc xin học bổng học thạc sĩ. 
Cuối năm 2004, tôi tìm hiểu các chương trình dành cho sinh viên quốc tế trên website các trường và nộp đơn xin học bổng trực tiếp. Sau gần một năm, tôi may mắn được cấp học bổng toàn phần tại một số trường đại học trong và ngoài nước Anh, trong đó có London Metropolitan University. 
Chị đã làm thế nào để thích ứng với môi trường mới? 
Trong 1.000 hồ sơ, trường chỉ trao 12 suất học bổng. Việt Nam có hai người gồm tôi và một bạn nam khác, thật may mắn đó cũng chính là người bạn thân của tôi. Ở đây, tôi có những người bạn mới rất đáng mến. 
Cuộc sống tại London hối hả, bận rộn, việc học tập khá căng thẳng và vất vả nên lúc này tôi chỉ biết tự nhủ phải cố gắng hơn. Tất cả sinh viên chúng tôi đều bình đẳng và phải nỗ lực. 
Thuận lợi của tôi là được hỗ trợ tài chính từ học bổng, khả năng hòa nhập và quan trọng hơn là bên cạnh tôi luôn có những người bạn tốt. Bản thân vẻ đẹp của London và môi trường học tập luôn đem lại cho tôi sự phấn chấn, và đó là điều tôi tâm đắc nhất. 
Ngoài việc học chuyên môn, chị còn học thêm được những gì ở nước bạn? 
Tôi mới sang London được hai tháng, mọi điều còn rất mới mẻ. Tuy nhiên, tôi cũng dần cảm nhận được những trưởng thành trong con người mình. Tôi tự lập hơn, tự sắp xếp cuộc sống của mình và biết nấu nhiều món ăn hơn. Hy vọng rằng cuộc sống tại đây sẽ cho tôi tầm nhìn mới, cách ứng xử phù hợp với những con người khác nhau và hiểu được những điều cơ bản nhất trong quan hệ với mọi người. Theo Hà Nội Mới
