Những thành phố đắt đỏ nhất thế giới 2006

Bùng nổ thị trường nhà đất đã giúp Mat-xcơ-va bất ngờ giành danh hiệu “Thành phố đắt đỏ nhất thế giới”, trong khi cựu quán quân Tokyo tụt xuống hạng 3, nguyên nhân chủ yếu do đồng yên Nhật suy yếu. 
 
Ở vị trí thứ 2 là thủ đô Seoul của Hàn Quốc, bứt phá lên từ hàng thứ 5 theo bảng xếp hạng năm ngoái. 
Cuộc khảo sát năm nay do công ty Tư vấn Nguồn nhân lực Mercer thực hiện, dựa trên kết quả so sánh chi phí tương đối của hơn 200 mặt hàng thông thường trên 144 quốc gia, nhằm mục đích giúp các công ty quốc tế xác định chi phí hợp lý khi tuyển dụng nhân công nước ngoài. 
Theo Rebecca Powers, chuyên viên tư vấn cấp cao của Mercer: “Chi phí sinh hoạt tại các thành phố ngày càng trở nên đắt đỏ, đặc biệt là ở những nước đang phát triển. Vì thế các nhà tuyển dụng cần phải xem lại cách tính lương bổng sao cho phù hợp với hoàn cảnh mới”. 
Nhìn chung, biến động tỷ giá hối đoái là nguyên nhân chính dẫn đến sự thay đổi trong thứ hạng năm nay. Tuy nhiên trường hợp của Mat-xcơ-va đặc biệt hơn 1 chút: chi phí cộng hưởng với giá bất động sản leo thang từng ngày làm cho phí sinh hoạt tăng với tốc độ chóng mặt. (Nhu cầu nhà ở của người lao động nước ngoài dao động mạnh dẫn đến giá nhà tăng 50% so với cùng kỳ năm ngoái). 
Sau Mat-xcơ-va, Luân Đôn là thành phố đắt đỏ thứ 2 của châu Âu (thứ 5 toàn thế giới), còn Geneva xếp thứ 7. Năm nay các thành phố nằm trong khu vực ảnh hưởng của đồng euro có xu hướng “rớt đài” do trị giá đồng tiền suy yếu. 
Tăng 3 bậc so với năm ngoái, ở vị trí thứ 10, New York vẫn là thành phố “xa xỉ” nhất Bắc Mỹ, theo chân là Los Angeles và San Francisco. 
Hồng Kông xếp thứ 4, Bắc Kinh thứ 14 và Thượng Hải thứ 20 - nhìn chung các thành phố của Trung Quốc năm nay đều có những bước tiến rõ rệt, với nguyên nhân cốt yếu là do đồng Nhân dân tệ tăng giá sau khi bãi bỏ chế độ “neo” theo đồng USD. 
Cũng nhờ đồng real lên giá 20%, Brazil “nở mày nở mặt” hơn khi Sao Paolo cải thiện vị trí từ 40 lên 34, Rio de Janeiro từ 124 lên 119. 
Có thể thấy, dòng vốn đầu tư khổng lồ chảy vào khối nước đang phát triển đã góp phần tạo ra sự thay đổi trong thứ bậc xếp hạng ngày càng rõ nét. Theo đó, các công ty sẽ phải trả lương nhiều hơn cho nhân công nước ngoài để có thể giữ chân họ, hoặc là nên tận dụng nguồn lực trong nước nhằm giảm bớt chi phí tái định cư - theo ý kiến của Powers. 
Bảng xếp hạng nào chẳng có kẻ “đội sổ”. Năm nay vị trí đó thuộc về thành phố Asuncion của đất nước Paraguay . 
Hải Minh Theo AP
