17 tên miền bị thu hồi đã có chủ

(Dân trí) – Từ đầu tháng 5, trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) đã tiến hành cấp phát lại các tên miền bị xử lý thu hồi gần đây do không được sử dụng đúng mục đích. Cho đến thời điểm này, đã có 17 tên miền bị thu hồi đã có chủ. 
 Trong thời gian ưu tiên nhận hồ sơ VNNIC đã nhận được trên 60 hồ sơ của các tổ chức có liên quan xin đăng ký các tên miền này. Tuy nhiên VNNIC chỉ duyệt cấp phát theo tiêu chí tên miền phải đảm bảo cấp cho đúng người, đúng việc để các tên miền sau khi cấp phát đi vào hoạt động hiệu quả. 
Các chủ thể có tên miền trong danh sách đồng ý cấp phát trên phải hoàn tất việc nộp phí đăng ký, duy trì trước 16h30 ngày 5/6/2006. Đến hết 16h30 ngày 5/6/2006 nếu không hoàn tất việc đóng phí quyền ưu tiên sẽ bị hủy, tên miền sẽ chuyển về trạng thái tự do cho các chủ thể khác đăng ký. 
Đối với những tên miền chưa được xét cấp trong số 26 tên miền đã thu hồi bao gồm: finance.com.vn; invest.com.vn; gate.com.vn; legal.com.vn; name.com.vn; sky.com.vn; vnn.com.vn; vuquy.com.vn; 000.com.vn và những tên miền được đồng ý cấp phát trong giai đoạn ưu tiên nhưng không nộp phí đúng hạn thì các tổ chức, cá nhân có thể nộp hồ sơ đăng ký tự do kể từ sau 16h30 ngày 5/6/2006 theo quy trình, thủ tục hiện tại (đăng ký trước được xét cấp trước). 
Hồ sơ đăng ký có thể nộp trực tiếp tại VNNIC trong giờ hành chính hoặc nộp thông qua các nhà đăng ký tên miền (24/24) kể cả thứ bảy và chủ nhật tại Công ty Hi-Tek (http://www.dot.vn), Công ty FPT(http://trade.fpt.vn), Công ty Tin học bưu điện TP. Hồ chí Minh Netsoft (http://www.netsoft.com.vn ), VDC, Viettel, Saigonnet, công ty PA Vietnam….. 
Các tên miền đồng ý cấp phát cho các chủ thể gồm: 
Stt 
Tên miền 
Chủ thể 
1 
aaa.com.vn 
Công ty Cổ phần Bảo Hiểm AAA 
2 
adam.com.vn 
Công ty TNHH Ánh Dương An Mộc (ADAM) 
3 
auto.com.vn 
Công ty liên doanh ôtô Giải Phóng 
4 
autos.com.vn 
Công ty TNHH Phụ tùng và Tư vấn Ôtô 
5 
brand.com.vn 
Công ty Cổ phần Dola 
6 
coffee.com.vn 
Công ty Cổ phần Tư vấn thiết kế kiến trúc và Thương mại W.E.D.O 
7 
edu.com.vn 
Trung Tâm tin học Trường ĐH Thủy Lợi 
8 
eva.com.vn 
Công ty TNHH Quảng cáo Trường Sinh (EVA) 
9 
mtv.com.vn 
Công ty cổ phần tư vấn truyền thông Việt Nam 
10 
oto.com.vn 
Công ty cổ phần ôtô Cửu Long Giang 
11 
software.com.vn 
Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển phần mềm mạng Việt Nam 
12 
taxi.com.vn 
Công ty Cổ phần Hà Nội Tourist Taxi 
13 
thuonghieu.com.vn 
Công ty TNHH Thương Hiệu 
14 
tintuc.com.vn 
Công ty TNHH Truyền thông INET 
15 
top.com.vn 
Công ty Cổ phần Tư vấn thiết kế kiến trúc và Thương mại W.E.D.O 
16 
travel.com.vn 
Công ty du lịch và tiếp thị GTVT- Bộ GTVT 
17 
tuyendung.com.vn 
Công ty TNHH Tư vấn đầu tư thương mại và dịch vụ Phương Bắc Bảo Trung
