Vẫn là cuộc tranh chấp tốp đầu!

Inter Milan không thể san lấp điểm số với Juventus khi họ để thua đối thủ tới 8 điểm. Đối thủ của họ là Fiorentina cũng chẳng hơn gì, kém Juventus tận 15 điểm. Có vẻ, thế độc tôn của Juve khó có thể bị đe doạ trong một vài vòng đấu tới vì đối thủ của họ chỉ là Parma... 
 Inter Milan - Fiorentina: Căng thẳng đến nghẹt thở! 
Cả 2 đội đều muốn giành chiến thắng trong trận đấu này để tạo cơ hội và sức ép lên "Bà đầm già" trên con đường đoạt Scudetto năm nay. Dường như, kẻ mong muốn chiến thắng trong trận đấu này hơn bao giờ hết là Inter vì khoảng cách giữa họ với Juve chỉ là con số 8. 
Nhưng Fiorentina cũng đang "hồi sinh" và chân sút Luca Toni liệu có để lưới của Inter an toàn trong suốt 90 phút thi đấu? Trận đấu giữa đội đứng thứ 2 và thứ 4 trong BXH hứa hẹn nhiều pha bóng hấp dẫn và căng thẳng đến nghẹt thở. 
Vòng đấu trước, Inter đã có trận thắng "sít sao" trước một đối thủ đã suy yếu khá nhiều Chievo. Và dù có phản ứng dữ dội trước quyết định thiên vị cuả trọng tài Dattilo "vô tình" mang về chiến thẳng cho đối thủ Juve, Inter vẫn phải tự cứu mình trong trận đấu với Fio. 
Để chuẩn bị cho chuyến làm khách ở xứ Toscana trước Fiorentina và đặc biệt là cuộc tái đấu với Juve, lần đầu tiên trong mùa giải này HLV Mancini quyết định tung đội hình mạnh nhất vào sân để chiếm lợi thế. 
Adriano có tiếp tục lập công cho Inter? 
Stankovic được kéo vào trung tâm đá cặp cùng Veron nhường lại cánh trái cho Kily Gonzalez, phía cánh phải sẽ là "sân chơi" của tuyển thủ BĐN Luis Figo. Trên hàng công, bộ đôi Adriano - Cruz sẽ rất nguy hiểm khi có bóng trước khung thành Fiorentina. 
Đội chủ nhà Fio mặc dù đã gần như hết cơ hội theo đuổi danh hiệu vô địch với Juve nhưng chắc chắn họ sẽ không để Inter qua mặt. Tuy nhiên, có một thực tế của Fiorentina là họ quá phụ thuộc vào Luca Toni. 
Sau 13 vòng đấu, Toni đã có được 16 bàn, chiếm hơn nửa số bàn thắng của đội bóng áo Tím. Tất cả các hướng tấn công chính của Fiorentina đều tập trung vào một mục tiêu duy nhất là Luca Toni và chỉ cần hàng thủ Inter Milan tỉnh táo để bắt chết cầu thủ này, xem như sức mạnh của Fiorentina chính thức bị hủy diệt. 
Ở tuyến giữa của Fio, bộ đôi Donadel - Brocchi sẽ phải đối mặt với Veron và Stankovic. Fiorentina chắc chắn sẽ để mình Toni cắm ở trên trong sơ đồ 4-2-3-1, và như vậy, nhiệm vụ của các trung vệ Inter sẽ không mấy khó khăn. Inter cần phải thắng để tạo sức ép lên Juve, đó là điều tất yếu! 
Juventus - Parma : "Ngựa vằn thành Turin " tiếp tục sải vó! 
Tiếp một đội bóng đang vất vả trụ hạng như Parma trên sân nhà, xem như Juventus có quá nhiều cơ hội bỏ xa đối thủ Inter trong cuộc đua giành chức vô địch ở mùa giải năm nay. Chỉ cần không chủ quan, chỉ cần trọng tài hơi thiên vị và chỉ cần... gặp lại may mắn như bàn thắng được ghi ở vị trí việt vị của Del Piero ở vòng đấu trước, Juve cầm chắc 3 điểm. 
Các trận đấu khác: 
(8/2/2006) 
Milan - Treviso 
Roma - Cagliari 
Ascoli - Livorno 
Chievo - Sampdoria 
Lecce - Empoli 
Messina - Siena 
Palermo - Lazio 
Udinese - Reggina 
Tuy nhiên, phải thừa nhận đội hình Juve ở mùa giải năm nay chơi khá ổn định. Khi các mũi nhọn tiền đạo Ibrahimovic - Trezeguet không thể ghi bàn thì đã có các cứu tinh như Del Piero, Mutu thay thế. 
Tuyến giữa dưới sự chỉ huy của nhạc trưởng Pavel Neved chơi rất chắc chắn và nhất là được sự tăng cường đáng giá của Vieira, hàng tiền vệ đã cung cấp rất nhiều bóng cho hàng công ghi bàn. 
Ngay cả hàng thủ với sự có mặt của Cannavaro, Thuram, Chiellini và Zambrotta chơi rất ăn ý và Cannavarro đã từng là cứu tinh của "Bà đầm già" khi ghi 2 bàn thắng quyết định trước Empoli. 
Ibrahimovic sẽ tiếp tục sát cánh cùng Trezeguet 
đem lại thành công cho Juventus? 
Trấn giữ khung thành vẫn là Buffon vừa trở lại sau chấn thương và dự bị cho anh sẽ là Abbiati. Với sơ đồ chiến thuật 4-4-2 , HLV Capello hoàn toàn tin tưởng vào các học trò sẽ mang lại chiến thắng ngay tại thánh địa Delle Alpi. 
Với Parma, đến làm khách trên sân Alpi quả là cực hình. 1 điểm đối với họ lúc này cũng là quý lắm rồi. Đoàn quân của HLV Mario Beretta đang phải vất vả kiếm từng điểm với nỗi lo trụ hạng. 
Hàng loạt các trụ cột bị chấn thương, rời CLB từ đầu mùa giải đã làm Parma suy yếu. Hiện Parma đang đứng thứ 14 trong bảng xếp hạng nhưng chỉ hơn nhóm đội có nguy cơ xuống hạng có hai điểm, và mỗi trận chiến của họ sẽ là một trận chung kết để tiếp tục thoát khỏi nguy cơ xuống hạng và chắc chắn một đội bóng ở trong tình thế như vậy sẽ vô cùng nguy hiểm. Phạm Quân
