Nguyễn Hữu Thắng đã có luật sư bào chữa

Văn phòng Luật sư (LS) Phạm Hồng Hải (Đoàn LS Hà Nội) cho biết họ vừa chính thức nhận lời bào chữa cho cựu HLV Nguyễn Hữu Thắng bị khởi tố trong vụ việc đội bóng SLNA dàn xếp tỷ số trận đấu nhằm mục đích đưa đội này vô địch mùa giải 2000-2001. 
 Theo Văn phòng LS Phạm Hồng Hải, người đại diện đứng ra mời các LS tham gia bào chữa cho HLV Nguyễn Hữu Thắng là chị Trần Thị Thanh Thủy (vợ Hữu Thắng). 
LS Phạm Hồng Hải và LS Nguyễn Hồng Bách là 2 LS của Văn phòng trực tiếp tham gia bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp cho bị can Hữu Thắng từ giai đoạn tiến hành điều tra vụ án đến khi kết thúc phiên tòa sơ thẩm (nếu có). 
Trong vụ việc này, Hữu Thắng bị khởi tố bị can về tội "Đưa hối lộ" theo quy định tại Điều 289 BLHS 1999 . Văn phòng LS Phạm Hồng Hải đã hoàn tất các thủ tục, giấy tờ hành chính cần thiết nộp cho Cơ quan điều tra để xem xét, cấp giấy chứng nhận bào chữa cho 2 LS tham gia vào các giai đoạn tố tụng. 
Văn Quyến chưa muốn mời luật sư 
Cũng liên quan tới việc bào chữa cho các cầu thủ trong vụ tiêu cực dàn xếp tỷ số các trận bóng đá, LS Phạm Liêm Chính (nhận lời bào chữa miễn phí cho cầu thủ Văn Quyến) cho biết: Đến nay, LS Chính vẫn chỉ nhận được ý kiến trả lời của Cơ quan điều tra khẳng định hiện tại Văn Quyến chưa có nhu cầu mời LS bào chữa. 
Chính vì lý do đó, LS Chính vẫn chưa thể triển khai tiến hành các hoạt động cần thiết trong việc bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp cho Văn Quyến. 
Ngày mùng 7 Tết Nguyên đán mới đây, LS Chính cùng với bà Hồ Thị Niềm (mẹ đẻ của Văn Quyến) đến trại giam T16 thăm Văn Quyến nhưng không được gặp mà chỉ được phép gửi các đồ tiếp tế cần thiết cho cầu thủ này. Theo TTXVN
