Bắt tạm giam một “dê cụ” 62 tuổi

Ngày 3/7, cơ quan điều tra Công an huyện Can Lộc đã ra quyết định bắt tạm giam đối với Đặng Danh Khuyến, sinh năm 1944, quê ở xã Vĩnh Lộc về hành vi cưỡng hiếp một bé gái chưa đầy 13 tuổi. 
 Ngày 28/6, công an huyện Can Lộc nhận được đơn của ông Dương Văn Tình, sinh năm 1970, tại xã Vĩnh Lộc tố cáo Đặng Danh Khuyến đã cưỡng hiếp nhiều lần đối với con gái ông là cháu Dương Thị T. sinh ngày 6/4/1993. 
Sau khi nhận được đơn thư nói trên, công an huyện Can Lộc đã tiến hành điều tra và xác định sự việc mà ông Tình tố cáo là có thật. 
Theo đó, vào khoảng 8h ngày 27/3, Đặng Danh Khuyến đi bửa củi cho bà Hoà, hàng xóm của gia đình cháu T., thấy cả nhà cháu đi vắng, Khuyến đã vào nhà và ép cháu T. thực hiện hành vi đồi bại nói trên. Trong lúc đang cưỡng ép cháu T. thì một người chị em họ của T. là Trang đến chơi và bắt quả tang hành vi đồi bại của tên Khuyến. 
Cũng theo cơ quan điều tra thì trong quá trình quan hệ với cháu T. , Khuyến đã 5 lần đưa đưa tiền cho cháu tổng số là 45 nghìn đồng. 
Do thiếu hiểu biết về luật pháp nên mãi đến tháng 6 cháu Trang mới đem chuyện này kể với gia đình. Từ thông tin của Trang, gia đình ông Tình đã đâm đơn tố cáo Khuyến. 
Toàn bộ hồ sơ vụ án đã được chuyển lên công an tỉnh Hà Tĩnh để xử lý theo pháp luật. 
Cơ quan điều tra xác định, lúc Khuyến giở trò đồi bại với cháu T thì còn 8 ngày nữa cháu mới đầy 13 tuổi. Theo khoản 4, điều 112 của Bộ luật hình sự thì hành vi này sẽ nhận mức án thấp nhất là 10 năm tù. Văn Dũng - Minh San
