4 bệnh chàng đừng xem thường

Họ tự cho mình là phái mạnh và chẳng mấy bận tâm đến chuyện “cảm xoàng”. Hãy coi chừng, những vấn đề sức khỏe tưởng rất đơn giản nhưng nếu không được quan tâm đúng mức có thể gây nguy hại cho các quý ông. 
 
1. Huyết áp cao 
Hầu hết phái nam đều có thể bị huyết áp cao. Các bác sĩ chưa tìm ra đích xác nguyên nhân nhưng gene, chế độ ăn, stress, bệnh béo phì bị coi là nghi phạm. 
Các triệu chứng của bệnh bao gồm mệt mỏi, bực bội, hoa mắt, tức ngực và một số triệu ch ứ ng khác. 
Huyết áp cao lâu ngày có thể làm hỏng hệ tuần hoàn, dẫn đến đau tim, sung huyết, hỏng thận, đột quỵ thậm chí gây tổn thương não. Vì thế các chàng không nên xem thường bệnh. 
Nếu bị huyết áp cao thì tốt nhất nên tìm cách giảm cân. Ăn kiêng, tập thể dục hay yoga đều rất tốt. Có thể dùng thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ. 
2. Loét dạ dày 
Bệnh do vi khuẩn Helicobacter pylori , một loại vi khuẩn làm yếu chất nhầy bảo vệ thành ruột khỏi axit và “làm tổ” trên thành ruột, gây ra. Sau khi H. pylori làm tổ, axit vẫn tiếp tục ăn mòn tổ vi khuẩn và gây ra vết loét. 
Loét dạ dày có rất ít triệu chứng nên thường bị coi nh ư “rối loạn tiêu hóa” hay “dạ dày nhiều chất chua”. 
Nếu bạn thỉnh thoảng đau dạ dày trong vài ngày hay vài tuần, đau từ 2-3 giờ sau ăn và đau lúc n ử a đêm, hãy đến bác sĩ kiểm tra. Nếu phát hiện kịp thời, bệnh có thể điều trị dứt điểm chỉ sau vài tuần. 
3. Chứng thoát vị (sa ruột) 
Chứng thoát vị là một “trục trặc” về hệ thống cơ cấu. Nói đơn giản thì một phần dạ dày bị chèn qua vách ngăn cơ hoành sang đến khoang ngực. 
Triệu chứng bệnh rất khó đoán, có khi không tìm thấy. Nhưng thông thường người bị sa ruột hay ợ nóng, đau ngực. 
Nếu mắc bệnh, cách điều trị hiệu quả là tránh ăn quá no, không nằm ngay sau khi ăn. Nên giảm cân, uống thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ và phẫu thuật nếu cần. 
4. Đau cổ tay 
Cổ tay có một đường ống nhỏ bảo vệ dây thần kinh động mạch giữa giúp truyền và nhận tín hiệu đến các ngón tay. Làm việc bằng máy tính nhiều hay làm trong dây chuyền lắp ráp khiến cổ tay cứng, đường ống bị sưng tấy làm đau dây thần kinh gây cảm giác tê liệt, làm đau yếu các ngón tay. 
Tuy nhiên hầu hết các chàng trai lại thà cắn răng chịu còn hơn thừa nhận đau tay vì làm việc bằng máy tính. 
Nếu bạn bị bệnh này, phương pháp điều trị đầu tiên là nẹp cổ tay khi đi ngủ để đường ống cổ tay được nghỉ ngơi. Cũng có thể uống thuốc giảm đau chống viêm không có steroid, vẫn không đỡ thì đành phẫu thuật. 
Huyền Trang Theo Askmen
