Nhà máy Nhiệt điện Uông Bí mở rộng chính thức khởi động

Trưa qua 28/6, lò hơi nhà máy nhiệt điện Uông Bí mở rộng 300MW đã chính thức “nổi lửa” và sẽ cung cấp cho đất nước lượng điện năng 2,68 tỉ Kw hàng năm, góp phần ổn định lưới điện quốc gia. 
 Sau đúng 3 năm kể từ khi hợp đồng tổng thầu EPC được ký giữa chủ đầu tư (Tổng công ty điện lực Việt Nam - EVN) và tổng thầu EPC (Tổng Công ty Lắp máy Việt Nam - LILAMA) có hiệu lực, công trình xây dựng nhà máy nhiệt điện Uông Bí mở rộng 300MW đã cơ bản hoàn tất, chính thức khởi động và chuẩn bị đốt than, phát điện. 
Lò với lưu lượng hơi 910 tấn/h, nhiệt độ hơi quá nhiệt 5.400C, áp suất hơi làm việc 173kg/cm 2 là loại lò hơi có công suất, áp lực, nhiệt độ hơi lớn nhất Việt Nam hiện nay, lần đầu tiên do nhà tổng thầu trong nước thực hiện. 
Theo các chuyên gia Tổng Công ty Lắp máy Việt Nam , quy trình đốt lò được chia làm 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 tiến hành đốt lò để sấy vật liệu chịu nhiệt trong đường ống (thời gian kéo dài 48 tiếng đồng hồ). Sau khi đốt lò giai đoạn 1 thành công sẽ tiến hành đốt lò giai đoạn 2 để thông thổi lò hơi, đường ống (thời gian kéo dài 15 ngày). Tới giai đoạn 3, lò sẽ được đốt để cân chỉnh hệ thống an toàn bao gồm: chất lượng hơi, áp xuất, các chế độ bảo vệ… Sau khi 3 giai đoạn đốt lò hoàn tất, nhà máy sẽ chính thức đốt than, phát điện. 
Theo chủ đầu tư EVN, nhà máy nhiệt điện Uông Bí mở rộng vận hành sẽ cung cấp cho đất nước lượng điện năng 2,68 tỉ Kw hàng năm, góp phần ổn định lưới điện quốc gia và trước mắt giải quyết tình trạng thiếu điện trong mùa hè này. 
Theo Hoàng Huy Vietnamnet
