Đẻ con khi đang ngủ mơ

Sản phụ Nor Ainhi Mat Zainol, 25 tuổi ở Malaysia, khi thức dậy sau một giấc ngủ dài mới biết mình vừa sinh hạ một cậu bé trai kháu khỉnh, qua lời kể lại của cha mẹ cô. 
 Mat Zainol mới lấy chồng cách đây một năm. Từ khi có thai, cô bị chứng mất ngủ kinh niên dày vò nên xin phép về nhà bố mẹ đẻ an dưỡng. Hôm qua, ăn trưa xong, cảm thấy mệt mỏi Zainollui vào phòng để nghỉ ngơi. Bà mẹ cũng vào nằm cùng với cô cho vui. 
Không lâu sau, bà bắt đầu nhận thấy con gái mình đang có những biểu hiện của một sản phụ trước khi sinh. Vốn trước đây đã làm hộ sinh mấy chục năm, bà cho rằng con mình có thể sinh nở bình thường ngay cả trong lúc đang... ngủ, ở nhà, do chính bà đỡ đẻ. 
Pha vượt cạn thành công mỹ mãn. Một bé trai kháu khỉnh đã chào đời với cái tên rất dễ thương là Mohammad Ali Khakim Mohammad Sabri. Thành Nam
