Quảng Bình: Quỹ khuyến học phát triển mạnh và ổn định

Trong 5 năm qua, Hội Khuyến học Quảng Bình đã tặng học bổng cho gần 200.000 học sinh nghèo vượt khó học giỏi với số tiền 6,5 tỷ đồng. 
 Để đạt được kết quả đó, ngoài việc kêu gọi nguồn tài trợ của các nhà hảo tâm, tỉnh Hội đã rất coi trọng nguồn đóng góp xây dựng Quỹ khuyến học tại chỗ của các lực lượng xã hội trên địa bàn, tuỳ theo điều kiện kinh tế cụ thể của từng gia đình, từng vùng, từng địa phương để có mức đóng góp tối thiểu. 
Đối với mỗi cán bộ công nhân viên chức mỗi người đóng góp 1 ngày lương, người về hưu một nửa ngày lương/năm; hộ nông dân, mỗi năm đóng góp từ 5 – 7 nghìn đồng; hộ kinh doanh buôn bán ở thành thị đóng góp từ 8 – 10 nghìn đồng/ năm... Với cách làm này, nhân dân rất nhiệt tình ủng hộ, do đó tất cả các cấp Hội đều có nguồn quỹ ổn định. Theo thống kê chưa đầy đủ, 5 năm qua Quỹ khuyến học toàn tỉnh đã lên tới 12,5 tỷ đồng. 
Hậu Giang: Nhiều cá nhân, tập thể ủng hộ công tác khuyến học 
Phong trào khuyến học khuyến tài ở địa phương đã thu hút được rất nhiều nhà hảo tâm cùng các tổ chức trong và ngoài tỉnh ủng hộ đóng góp tiền tu sửa xây dựng cơ sở vật chất cho trường, như trang thiết bị đồ dùng, phương tiện học tập, bàn ghế, tủ sách, máy vi tính, ti vi, cát xét... trị giá gần 1 tỷ đồng. Thậm chí có gia đình đã hiến 45.589m2 đất xây dựng trường. Ngoài ra, Quỹ Khuyến học Hậu Giang đã nhận được sự đóng góp của các cá nhân, tổ chức với số tiền gần 2 tỷ đồng. 
Trong những năm qua, Hội Khuyến học Hậu Giang đã xét cấp học bổng, khen thưởng cho học sinh giỏi, thầy cô giáo dạy giỏi với số tiền gần 1 tỷ đồng cho 4.171 người. 
Gia Lai: Tổ chức hũ gạo khuyến học 
Sau gần 5 năm hoạt động, Hội Khuyến học Gia Lai đã thu hút được trên 2 vạn hội viên, trong đó 20% là hội viên người dân tộc. Hội đã được các tổ chức, đoàn thể quan tâm xây dựng và đóng góp vào Quỹ khuyến học hàng tỷ đồng. Một số gia đình đã hiến đất xây trường học, nhiều người dân tộc Jrai đã tự nguyện tổ chức lớp học tại gia đình để dạy các trẻ em nghèo chưa được đi học... 
Để chuẩn bị cho đại hội khuyến học lần thứ II, Hội Khuyến học Gia Lai sẽ củng cố lại Ban Chấp hành Hội các huyện, thị, tăng cường mở rộng các TTHTCĐ, bằng mọi cách, huy động Quỹ khuyến học trong nhân dân với kế hoạch từ sản xuất chăn nuôi, trồng trọt hoặc tổ chức hũ gạo tiết kiệm mỗi gia đình. Mục tiêu phấn đâú đến năm 2010 đưa tổng số hội viên lên 70.000 người, 100% gia đình hội viên phấn đấu trở thành “Gia đình hiếu học”. 
Điện Biên: Bộ đội Biên phòng hoạt động khuyến học 
Trong những năm qua, Bộ đội Biên phòng Điện Biên đã có đóng góp công sức cho công tác giáo dục và khuyến học trong tỉnh. Bộ đội đã vận động thành công 33.037 trẻ em trong độ tuổi đến lớp học, thuyết phục 2799 em bỏ học trở lại với trường lớp. Ngoài ra, Bộ đội đã xây dựng đội ngũ giáo viên không chuyên với 76 thầy giáo, mở được 125 lớp xoá mù chữ cho 2.650 người, mở 40 lớp phổ cập THCS cho 746 người theo học. 
Ngoài ra, còn tham gia đóng góp giúp đỡ các nhà trường ở vùng sâu, vùng xa với 8.603 ngày công, tu sửa hơn 100 phòng học và tặng 309 bộ bàn ghế và nhiều giấy vở bút mực. Mặc dù còn nhiều khó khăn, nhưng lực lượng Bộ đội Biên phòng đã ủng hộ 35 triệu đồng cho các nhà trường. Bộ đội Biên Phòng là lực lượng nòng cốt giúp đỡ Hội Khuyến học ở biên giới hoạt động có hiệu quả. Hồng Hạnh
