"Không ai hiểu Lê Văn Trương hơn chúng tôi!"

Ông Ngô Văn Trân - Giám đốc Sở TDTT TT-Huế cho biết như thế xung quanh chuyện cầu thủ Lê Văn Trương (H. Huế) đang có tên trong danh sách triệu tập của cơ quan điều tra vì bị nghi bán độ.

 Tại SEA Games 23 vừa rồi, theo nhận định chung, Văn Trương thi đấu rất thất thường đến khó hiểu. Còn ông thì thấy thế nào? 
Sau trận Việt Nam - Myanmar (tại SEA Games 23), anh Vũ Hạng có điện thoại cho tôi hỏi về trường hợp của Trương. Tôi xin nói thật thế này, không ai hiểu cậu ta bằng chúng tôi đâu. 
Bởi từ sau trận Việt Nam - Maldives dự vòng loại World Cup 2006 tại sân Mỹ Đình, Trương đã bị cầu thủ đội bạn phạm lỗi, gây ra chấn thương nặng và gây thoát vị đĩa đệm. 
Mùa bóng trước (2004), khi đá tranh lên hạng chuyên nghiệp ở giai đoạn 2, Trương dường như chỉ đá một hiệp trong trận gặp T. Cần Thơ, còn sau đó không thể tham gia nổi trận nào. 
Năm vừa rồi, trong điều kiện tập nặng, chúng tôi phải thường xuyên cho Trương đi trị liệu tại khu nghỉ dưỡng nước khoáng nóng Mỹ An. 
Theo tôi nghĩ, với chấn thương như Trương, nếu đá với mật độ như ở SEA Games 23 sẽ không đủ sức. 
Chúng tôi biết Trương không còn sức như ngày xưa, mà lại bị viêm khớp nặng. Không có sức tích lũy qua tập luyện thì làm sao mà đá. Mùa vừa rồi như thế cậu ta còn đá tốt đấy, chứ mùa trước Trương đã phải nghỉ mất 6 tháng, mà chẳng có ai cho đồng nào. Cuối cùng chúng tôi phải đưa Trương đi chữa khớp bằng vật lý trị liệu tại Bệnh viện Đường sắt mất mấy tháng trời. 
Các anh không tin thì cứ hỏi anh Thọ, anh Sang (BHL đội H. Huế) thì sẽ biết. Trương bị khớp có ai hiểu điều đó đâu, cầu thủ đá dày như vậy thì không tài nào hồi phục sức được. 
Ông có nghĩ rằng Trương dính dáng đến tiêu cực tại SEA Games 23? 
Trương đá không có sức là một chuyện, nhưng việc cậu ta có dính dáng tiêu cực hay không, tôi không dám khẳng định, tự bản thân cậu ta biết thôi. Nhưng mà chắc chắn một điều là, sức khỏe của Trương không còn tốt như ngày xưa. 
Đặt kỳ vọng vào Trương lúc này là không nên. Sau trận U23VN thua U23 Thái Lan tại trận chung kết, tôi có đọc một bài báo của tác giả Trần Duy Long phân tích vì sao đội bạn chỉ tập trung “đánh” vào cánh trái của U23 Việt Nam, mặc dù mạnh hơn cánh phải. 
Sở dĩ như vậy là để chia cắt sự liên kết phối hợp giữa Trương và Quốc Anh. Cuối cùng cả hai đều đơn độc, nên Trương vì thế làm sao thi đấu như mong muốn được. 
Xin cảm ơn ông ! 
Theo Ngọc Văn Tiền phong
