Học bổng Humphrey 2005-2006 dành cho cán bộ trẻ

Người trúng tuyển sẽ theo học một năm tại một trường đại học ở Hoa Kỳ, trong đó có thực tập chuyên môn tại một tổ chức thích hợp. 
 Chương trình học không cấp bằng, dành cho những cán bộ trẻ, cấp trung, có triển vọng thăng tiến trong nghề và có nguyện vọng phục vụ vì lợi ích công cộng. 
Học bổng Humphrey 2005-2006 ưu tiên đối tượng thuộc các lĩnh vực: Phát triển nông nghiệp/kinh tế nông nghiệp, báo chí/truyền thông, phát triển kinh tế, quy hoạch và quản lý giáo dục, ngân hàng và tài chính, chính sách và phòng chống HIV/AIDS, quản lý nguồn nhân lực, luật và quyền con người, quản lý môi trường và tài nguyên, nghiên cứu về không phổ biến vũ khí hạt nhân, chính sách và quản lý y tế công cộng, hành chính công và phân tích chính sách công cộng, giảng dạy tiếng Anh ngoại ngữ (đào tạo giáo viên hoặc xây dựng chương trình), chính sách và quản lý công nghệ, và quy hoạch khu vực và đô thị. 
Với các ngành học liên quan đến ma tuý, các thí sinh phải hoàn thành phần khai dành riêng cần có kinh nghiệm nghiên cứu trong lĩnh vực ma túy. 
Tiêu chuẩn dự tuyển 
Thí sinh dự tuyển có tuổi đời từ 30-45, có ít nhất 5 năm công tác (tính đến tháng 8/2006) phù hợp với lĩnh vực thí sinh muốn theo học tại Hoa Kỳ, có nguyện vọng phục vụ vì lợi ích công cộng, có xu hướng làm việc về chính sách hơn là chỉ làm nghiên cứu hoặc các vấn đề kỹ thuật. 
Có Ít nhất một bằng đại học hệ tập trung tối thiểu 4 năm để có đủ trình độ tham gia học tập sau đại học tại Hoa Kỳ; Tiếng Anh viết và nói thành thạo, với số điểm TOEFL thấp nhất là 525 (thi trên giấy) và 195 (thi trên máy tính). 
Đại sứ quán Hoa Kỳ cùng với Viện Giáo dục Quốc tế tại Hà Nội sẽ tổ chức thi TOEFL nội bộ cho những thí sinh hội đủ các tiêu chuẩn tuyển chọn nhưng chưa có điểm TOEFL. 
Học bổng không dành cho những người mới tốt nghiệp đại học, các giảng viên đại học không ở cương vị quản lý, hoặc những người đã theo học sau đại học ở Hoa Kỳ từ một năm trở lên trong vòng 7 năm tính đến tháng 8/2006, hoặc đã từng ở Hoa Kỳ từ 6 tháng trở lên trong vòng 5 năm tính đến tháng 8/2006. 
Đại sứ quán Hoa Kỳ ở Việt Nam sẽ đề cử không quá 08 ứng viên cho khoá học 2005-2006. 
Thông tin thêm về chương trình học bổng Humphrey có thể tìm tại địa chỉ: http://www.iie.org/pgms/hhh hoặc: http://vietnam.usembassy.gov/wwwhhhh0607.html. 
Đăng ký dự buổi cung cấp thông tin về chương trình năm 2005-2006, tại số điện thoại 04-831-4580 (máy lẻ 152 hoặc 150) hoặc gửi email đến ngoqd@state.gov hoặc ngobq@state.gov. 
Buổi cung cấp thông tin bắt đầu lúc 9 giờ sáng 2/6/2005 tại phòng Đa mục đích, tầng 2 toà nhà Rose Garden, 6 Ngọc Khánh, Hà Nội. 
Hạn nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển: 1 tháng 8 năm 2005. Theo Tiền phong
