Tiệm ăn Dương Ký

Chủ tiệm ăn Dương Ký (23 Hàng Khoai) là ông Dương Việt Vỹ khẳng định, món lợn sữa quay Quảng Đông ở đây không nơi nào có. Khách ruột của tiệm ăn này cũng đánh giá món này là số một. 
Hơn 100 món ăn Trung Quốc được ông chủ và những đầu bếp người Hoa chế biến hết sức công phu và cẩn thận. Nhà hàng tuy mới khai trương, nhưng đã khẳng định được sự thu hút riêng về các món xào cũng như món thịt quay, cháo... 
Riêng về món lợn sữa quay Quảng Đông ở đây không chỉ khác lạ ở hương vị, mỡ ít, ăn không bị ngấy mà da lại giòn tan, để 10 tiếng vẫn giữ nguyên độ giòn. Quả thật, người viết đã nếm và ăn... không biết chán. 
Ngoài các món quay như lợn sữa quay Quảng Đông, vịt quay Bắc Kinh, gà thơm, đến đây khách hàng còn được thưởng thức vô vàn các món xào đặc biệt. Ấn tượng nhất là phải kể đến món tràng xào XO. Món tràng xào trở lên đặc biệt là nhờ vị tương XO – bí quyết của người Hoa sẽ đem lại cho người ăn sự ngạc nhiên thú vị. Vẫn “đó con mắt” bạn có thể thưởng thức thêm món tôm xào ngồng cải, sườn xào chua ngọt...Những món cháo gà, cháo ếch cũng rất ngon, hương vị lạ. 
Cùng là những nguyên liệu như những nhà hàng Trung Quốc khác nhưng tiệm ăn Dương Ký tạo nên cá tính riêng ở hương vị, cách nêm nếm gia vị nghiêng về vị mặn. Với 3 phòng ăn lớn, cách trang trí thiên nhiều về màu trắng nhiều hơn, không gian gần gũi, nhà hàng không nhấn mạnh về hình thức phòng ăn mà để khách đánh giá thông qua chất lượng của món ăn. 
Giá cả các món quay, xào ở tiệm Dương ký tương đối bình dân. Chỉ cần hơn 20 nghìn đồng là bạn có thể thưởng thức một món ngon Trung Quốc. 

Nguyễn Hằng
