Charlie Theron: Người tình trong mộng của các quý ông

Theo điều tra trực tuyến mới đây do website yesnomayB.com thực hiện, nam vận động viên bơi lội Ryk Neethling và nữ diễn viên Charlize Theron đã được chọn là người bạn đời đẹp nhất của khu vực Nam Mỹ. 
 Các quý ông khu vực Nam Mỹ cũng thừa nhận họ bị hút hồn bởi làn da rám nắng và thân hình gợi cảm của nữ diễn viên Jessica Alba, người mẫu Lee-Ann Liebenberg và nữ ca sỹ da màu Beyonce. Phần lớn những người tham gia điều tra cho biết họ đặc biệt “khoái” những kiều nữ Hollywood . 
Trong khi đó, nam diễn viên Brad Pitt, nam ca sỹ Robbie Williams chia nhau vị trí thứ hai và thứ ba trong trái tim các thiếu nữ khu vực Nam Mỹ sau vận động viên bơi lội Ryk Neethling . 
Vận động viên bơi lội Ryk Neethling - bạn tình 
quyến rũ nhất theo bầu chọn của phụ nữ Nam Mỹ. 
Một phát hiện thú vị nữa trong cuộc điều tra này chính là thế hệ trẻ Nam Mỹ không coi trọng yếu tố tài chính khi tìm kiếm bạn đời. Theo họ, “tốt gỗ” mới là tiêu chuẩn hàng đầu trong bất kỳ mối quan hệ khác phái nào của họ. Điều này đã được minh chứng khi chỉ có 15% người được điều tra cho biết họ luôn cố gắng tìm kiếm những người có khuôn mặt và thân hình quyến rũ để làm bạn đời, trong khi có tới tới 42% người được điều tra l ực chọn “cá tính” và 22% chọn “hài hước” làm tiêu chí hàng đầu khi lựa chọn ý trung nhân. 
Chứng minh mới đây cho thấy, người Nam Mỹ vốn nổi tiếng nổi loạn và thiếu nghiêm túc trong chuyện hẹn hò khi có tới một nửa số người tham gia điều tra cho biết họ sẵn sàng làm “chuyện đó” trong lần hẹn hò đầu tiên và một phần ba thì ngang nhiên “đá” bạn tình hiện thời nếu có cơ hội cặp kè với một ngôi sao nổi tiếng. 
Jessica Alba - đứng vị trí thứ hai trong cuộc bầu chọn. 
Mi Vân Theo IOL
