Vì con, Britney muốn trở thành nhà thiết kế thời trang

Cũng như Gwen Stefani, Beyonce, Justin Timberlake… đều xây dựng một thương hiệu thời trang của riêng mình, giờ đây Britney tuyên bố, cô cũng muốn tham gia lĩnh vực đó nhưng cô sẽ chỉ thiết kế thời trang dành cho trẻ con mà thôi. 
 Brit tâm sự với bạn bè rằng, cô có ý tưởng này là vì gần đây, cô đã đi mua sắm quá nhiều cho con trai mình là Sean, 9 tháng tuổi và sắp tới cô sẽ còn phải chi nhiều tiền hơn vì đứa con thứ hai cũng sắp chào đời, trong khi những loại quần áo bán ngoài cửa hàng là những thứ mà cô thật sự có thể làm ra được. 
Bạn của Brit nói: “Hiện giờ Brit có quá nhiều thời gian rảnh rỗi và cô ấy đang tập trung vào việc thiết kế những mẫu quần áo dành cho trẻ em theo phong cách Punk, Rock và Hip- Hop. Brit tin tưởng rằng, rồi những món đồ của cô sẽ bán rất chạy!”. 
Có lẽ Brit đang tìm một công việc để khiến cô ấy có thể khỏa lấp đi nỗi buồn về cuộc hôn nhân của mình. Anh chàng Kevin dường như chẳng quan tâm tới cô vợ tội nghiệp , hôm diễn ra lễ trao giải MTV Movie Awards anh ta vẫn đàng hoàng tới dự tiệc một mình mặc cho Brit ở nhà muốn làm gì thì làm. 
Hi vọng trong vai trò nhà thiết kế thời trang, Brit cũng thành công như khi cô sản xuất nước hoa . 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic/skins
