Hoạ vô đơn chí

Đang lấy lại trớn sau trận thắng HP.HN 1-0 và chỉ kém đội đầu bảng 1 trận thắng, HA.GL còn là 1 trong 2 đội ít bị thủng lưới nhất. Thế nhưng những ưu thế của đội khó mà bảo toàn được, khi hàng thủ bị "cháy" vị trí trung vệ... 
 "Phúc bất trùng lai, họa vô đơn chí" Vẫn còn chưa hết bàng hoàng vì tai nạn bất thình lình xảy đến với Bá Khôi, HLV kiêm cầu thủ Kiatisuk kể lại: "Kết thúc trận đấu giữa HA.GL với HP.HN, tôi đã đến bắt tay chúc mừng Bá Khôi có một trận đấu rất thành công. 
Em ấy đáp lại: ''Trong trận thua K.KH ở vòng đấu trước em chơi không được tốt, nhiều người buồn. Trận này em phải cố gắng thôi" . 
Tôi có bảo em: "Đá bóng là vậy đó, có trận này trận nọ, không sao. Hàng thủ của đội mình giờ đây quá mỏng, em phải cố gắng hơn nữa''. Không ngờ vài tiếng đồng hồ sau âm dương cách biệt…" . "Phúc bất trùng lai, họa vô đơn chí" , điều này rất đúng với CLB HA.GL trong thời điểm hiện nay, ít nhất là trong trận gặp P.BĐ vào Chủ nhật này. Sau khi Việt Anh và Gia Hoàng bị chấn thương đầu gối, cần khá nhiều thời gian để bình phục, đến lượt trung vệ Duy Hoàng bị nhận hai thẻ vàng phải ngồi ngoài. Thêm chuyện đau buồn của Bá Khôi... 
Trong khi đó, "Minh đỏ" mới bổ sung giai đoạn lượt về khó có cơ hội ra sân, do chẳng ai muốn mạo hiểm. Như vậy, hiện HA.GL chỉ còn mỗi đội trưởng Trịnh Duy Quang (6) đúng nghĩa một trung vệ thực thụ. Với sơ đồ 3 trung vệ như HA.GL thường sử dụng, 2 vị trí còn lại "bói" đâu ra? 
Tiền đạo Minh Nghĩa sẽ vào vai ''trung vệ''? Chắc chắn một suất mang tính vá vấp sẽ dành cho cầu thủ đa năng Văn Đàn. Suất còn lại là một bài toán rất khó đối với HLV Kiatisuk. Dusit cũng đã từng thi đấu ở vị trí này, đáng tiếc trong trận gặp P.BĐ sắp tới anh cũng phải ngồi ngoài chịu án 2 thẻ vàng. 
Còn Trần Duy Quang (8) và Tân Thịnh (18) đều không phù hợp với vị trí này. Bởi họ thiếu cả sức mạnh lẫn sự bền bỉ. Bởi vậy, nhiều khả năng một trong hai tiền đạo Đình Việt và Minh Nghĩa sẽ quay ngược 180 độ để về sắm vai trung vệ. Theo thông tin mà chúng tôi có được, nhiều khả năng, "gà son" Minh Nghĩa sẽ "hy sinh" về đá trung vệ. Minh Nghĩa có lợi thế về thể lực, thể hình, sự xông xáo, đặc biệt khả năng chơi đầu rất tốt. 
Trước đây, khi mới vào nghề tại đội Đồng Tháp, Minh Nghĩa cũng đã từng có thời gian làm quen ở vị trí trung vệ. Vậy nên phương án Minh Nghĩa "chữa cháy" là khả thi nhất đối với CLB HA.GL trong giai đoạn hiện nay. Cả trên lý thuyết lẫn thực tế, việc hy sinh một tiền đạo để thế vào đó một hậu vệ là nhằm mục đích bảo toàn ưu thế đang có. Đằng này, lấy tiền đạo về đá trung vệ là chuyện khá hy hữu, "cực chẳng đã". Chẳng khác gì, không có sãi thì thầy chùa cũng phải ra quét lá đa! Nếu HLV Kiatisuk chèo kéo được toàn đội vượt qua trong trận đấu trước người láng giềng P.BĐ thì khoảng thời gian nghỉ để nhường ''sân khấu'' cho VCK World Cúp 2006 sẽ là liều thuốc hữu hiệu giúp HA.GL phần nào hồi phục được công lực. Kiatisak quả quyết: "Anh em chúng tôi sẽ chiến đấu ra trò để giành được một trận thắng trước P.BĐ sưởi ấm cho Bá Khôi" . 
Theo Ngọc Dung Viet Nam Net
