Tàu Nhật đâm phải cá voi

Ít nhất 49 người bị thương - trong đó có 13 người đang trong tình trạng nghiêm trọng - sau khi tàu chở họ đâm vào một chú cá voi, giới chức Nhật hôm qua cho biết. 
 Sự việc diễn ra khi con tàu chở hơn 100 hành khách và đoàn thủy thủ chuẩn bị cập bến tại thành phố Kagoshima, đảo Kyushu ở miền nam Nhật. Cảnh sát bờ biển cho biết họ nhận được lời kêu cứu của con tàu lúc hơn 18h tối qua (16h Hà Nội). 
Những hành khách bị thương nặng đã được tàu cứu hộ chở tới bệnh viện trên đất liền. Những hành khách khác đang ở trên tàu. Con tàu này không có nguy cơ bị chìm song không thể tự vận hành được. Nó sẽ được kéo về đất liền sáng nay. 
Giới chức Nhật cho hay có thể con tàu đã đâm vào cá voi hoặc một sinh vật lớn nào đó ở dưới biển. Tàu trong khu vực này rất hay đâm phải cá voi. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/BBC
