Sống chung với mụn

Không có phương pháp trị mụn nào nhanh cả nhưng để những đốm mụn không mọc nữa, giảm bớt khó chịu và giảm nguy cơ bị sẹo thì hoàn toàn có thể làm ngay. 
 Ngừa mụn hữu hiệu 
Giữ cho mặt luôn sạch và không cọ sát quá nhiều khiến da kích động và dễ nổi mụn hơn. Rửa mặt hai lần mỗi ngày với xà phòng ngừa mụn, ba ngày mỗi lần nếu da bạn dễ lên trứng cá. Tránh xa những loại xà phòng đậm đặc và có mùi thơm quá. 
Để tránh vi khuẩn và nấm lây lan, làm sạch gối, khăn rửa mặt, khăn tắm, chổi trang điểm và bông phấn thường xuyên bằng xà phòng chống khuẩn hoặc dầu gội lọc sạch. Giữ cho tóc sạch và không loà xoà trước mặt. Cũng không nên để điện thoại và các cây bút tiếp xúc với cằm và cần làm sạch chúng thường xuyên. 
Tránh trang điểm quá đậm và luôn tẩy trang thật sạch trước khi đi ngủ. Mua những loại mỹ phẩm dành riêng cho da của bạn và mạnh tay quẳng đi khi đã quá hạn. Rửa tay thường xuyên và cố gắng không chạm tay vào mặt suốt ngày. 
Không có bằng chứng nào chứng minh rằng thực phẩm có mỡ và đường có gây mụn cho da, tuy nhiên quá nhiều thức ăn vặt có thể dẫn tới các vấn đề sức khoẻ. Do đó nên ăn uống lành mạnh. 
Nên bớt lo lắng về mụn và để sắc đẹp của bạn được nghỉ ngơi. Đừng bỏ qua việc chăm sóc da hàng ngày dù bạn có bận và mệt mỏi đến đâu. 
Loại bỏ sẹo do mụn 
Dù đã rất kỳ công chăm sóc da nhưng nhiều khi mụn vẫn tấn công thường xuyên. Lúc này, diệt mụn để ngừa sẹo là việc cần làm hơn cả. Trước tiên, cần làm khô mụn mủ. 
Dùng một loại sữa rửa mặt có chứa salicylic hoặc benzyol peroxide để bắt đầu quá trình làm khô mụn nếu da bạn quá nhờn. Dán lên mụn một miếng băng dính nhỏ và để qua đêm sẽ giúp bạn rút hết dung dịch trong mụn. 
Có thể đắp lên đốm mụn bọc một chút kem đánh răng để làm khô mụn. Mẹo này cần thử trong thời gian ngắn để chắc chắn kem đánh răng đó không kích ứng mụn. Lotion có calamine (quặng kẽm) sẽ có hiệu quả làm khô mụn tương tự. 
Không nên nặn mụn, bởi nó khiến bạn dễ bị sẹo và mất màu da nhưng đôi khi nó là cách nhanh nhất để lấy đi dung dịch bên trong đốm mụn. Nếu cảm thấy cần thiết phải làm điều đó, nên tham khảo ý kiến của bác sĩ da liễu. 
Nếu đốm mụn đã biến mất và da bạn không có sẹo nhưng bị biến màu thì đừng bực bội. Rồi nó sẽ mờ dần theo thời gian. Theo Thời trang trẻ
