Tàu tông ghe đánh cá, 2 mẹ con thiệt mạng

Lúc 2 giờ 25 phút ngày 25/5, trên sông Hàn - đoạn trước chợ sông Hàn (Đà Nẵng) - đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông đường thủy thương tâm. 
 Tàu vận tải Hải Hà 02, trọng tải 900 tấn (thuộc Công ty TNHH Hải Hà) do thuyền trưởng Lai Tấn Thành (sinh năm 1947, trú Đồng Hới, Quảng Bình) điều khiển. 
Chiếc tàu này đi từ cảng 234 đến đoạn trước chợ sông Hàn thì tông vào ghe đánh cá của anh Nguyễn Minh Tân (sinh năm 1981, trú tổ 16, phường Hòa Quý, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng) đang neo đậu trên sông và làm chìm ghe. 
Trên ghe lúc đó ngoài anh Tân còn có vợ anh là chị Nguyễn Thị Thùy Dung (sinh năm 1984) và con gái là Nguyễn Thị Kim Thoa (sinh năm 2004). Hậu quả, chị Dung và cháu Thoa rơi xuống sông chết. 
Hiện vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ, xác định trách nhiệm của từng đối tượng. 
Theo H. Dũng - Q.Khương Người Lao Động
