Giới trẻ "lên đời"... tóc

Lần đầu Lê nhuộm tóc hạt dẻ để chứng tỏ với bạn bè mình đã trưởng thành. Không thấy gia đình phản đối, Lê chuyển tóc sang màu muối tiêu. Cô bạn gái đe doạ bái bai, nhưng chưa hết một tháng "cấm vận", Lê chuyển sang mái tóc đỏ hung để chứng tỏ mình mạnh mẽ, không bị con gái lung lay. 
 Bạn Ái Hạnh (sinh viên năm thứ 2, ĐH Mở - bán công TPHCM) “tự hào” nói, muốn tỏ ra sành điệu thì tối thiểu tóc phải pha chút màu cho có vẻ Tây. Màu càng lạ thì càng ấn tượng. Túi "nặng" thì vài tuần đổi màu tóc bằng cách nối tóc màu, vừa lạ vừa "khè" tụi bạn cho sướng. 
Chí Công, học sinh trường PTTH Marie Curie, quận 3 vừa mới thi tốt nghiệp lớp 12 xong đã làm bạn bè phải nể vì mái tóc 3 tầng màu, tóc hai bên tai màu đen, tóc mái màu vàng sáng và phía sau ót là nâu hạt dẻ. Hỏi Công đầu tóc như vậy có sợ gây ấn tượng cho ban giám thị trong kỳ thi đại học sắp tới không? Công lắc đầu, cười nói: “Em đậu tốt nghiệp là ông bô, bà bô ở nhà mừng vấp té rồi. Mới thi xong phải chơi một năm cho đã rồi tính chuyện học tiếp”. 
Nhóm Chí Công có 6 người thì cả 6 đầu tóc đều có màu. Đứa nào nhà khó thì một màu, dễ thì high light, còn “anh hùng” thì phải như Công - 3 màu. Từ ngày cả nhóm nhuộm tóc, Công cho biết đi ăn hay ngồi thiền uống cà phê cũng được đón tiếp nồng nhiệt hơn vì chỉ có dân "sành" mới nhuộm tóc. 
Các kiểu tóc "hot" nhất cùng với cách phối màu tóc ấn tượng của các diễn viên, ca sĩ trong các chương trình ca nhạc MTV cũng được giới trẻ cập nhật kịp thời. Bởi họ không chỉ muốn giống một ca sĩ, diễn viên nào đó mà còn muốn mình được nổi bật và tự tin hơn trước đám đông. 
Lan Chi, nhân viên văn phòng của công ty xuất nhập khẩu Ái Sĩ (Lê Văn Sỹ, quận 3) cho biết, sếp cô là người nước ngoài nên cô chẳng ngại chuyện thay đổi kiểu tóc. Nhưng để là dân chơi tóc thì phải có thời gian và tiền. Lan Chi liệt kê phần chi “sương sương” cho cái tóc, một lần nhuộm là đi đứt vài trăm nghìn đồng. Nếu nhuộm và uốn luôn thì bèo lắm cũng phải ngốn hết 800.000 - 1.000.000 đồng. 
Trong khi ấy, nối tóc dài thì phải là 200 USD/đầu trở lên. Đó là chưa kể các khoản tiền hấp dầu thường xuyên, dầu gội, dầu xả dành cho tóc nhuộm, nước dưỡng tóc hay bóng tóc cũng vài trăm nghìn đồng/chai trở lên. Chưa kể nếu sành điệu đầu tóc thì cũng phải đi kèm với quần áo, giày dép và giỏ xách. Nhờ có mái tóc màu xanh rêu khói này mà cô càng thấy “tự tin và hãnh diện” hơn. 
Khác với giọng điệu đầy tự hào khi phát biểu về kiểu tóc mà đó còn là tâm trạng bất mãn của Hạnh khi gia đình chẳng chú ý đến. Hạnh kể là con một, gia đình khá giả nhưng em lại cảm thấy cô đơn. Hạnh chọn nhuộm màu tóc thật quậy, răng gắn đá và tai bấm 3 lỗ đeo khoen mà ba mẹ cũng chẳng hề ý kiến. Thậm chí Hạnh gắn đá và nhuộm tóc hơn một tháng rồi mà cách đây 2 ngày mẹ Hạnh mới hỏi nhuộm tóc khi nào, màu gì mà nổi quá. Hạnh có nghĩ ra đủ mọi cách để gây sự chú ý với ba mẹ cũng như không. Vì vậy Hạnh tìm niềm vui nơi tóc tai, thời trang, bạn bè, shopping và ngồi thiền cà phê. 
Hiện tượng bạn trẻ gây ấn tượng bằng kiểu tóc cũng khá phổ biến trong nhóm bạn hay trong gia đình. Chị Phương Loan, nhà ở 206/9 Tùng Thiện Vương, quận 8 cho biết gần đây con gái chị tự nhiên thay đổi một cách nhanh chóng từ cách ăn mặc, màu tóc đến giọng điệu. Tháng trước Thuỳ Trang, con chị, xin tiền để nhuộm tóc vì bạn bè nó ai cũng nhuộm hay uốn, nối tóc gì đó. Chị cứ nghĩ Trang chỉ nhuộm tóc màu nâu hạt dẻ như lời con đã nói nên chị đã cho con tiền. Không ngờ nó về nhà với mái tóc vàng rực cùng với mấy sợi light được nối trên tóc nhìn chẳng giống ai. 
Hai vợ chồng chị mặt nặng mày nhẹ cả tháng nay cũng vì anh trách chị nuông chiều con nên mới để con đua đòi như vậy. Khi chị khuyên Trang đi nhuộm tóc lại thì nó liền phản kháng bằng giọng điệu mà chị không thể ngờ. "Con đã là sinh viên năm thứ 2 rồi, hãy để con tự quyết định mọi thứ. Con chán ghét cảnh bố mẹ tự quyết định rồi áp đặt con phải làm theo. Bạn bè cùng lớp cứ nói con là tiểu thư, làm gì cũng phải có bố mẹ". Con chị muốn phản kháng về cách sống được bảo bọc lâu nay của nó bằng cách thay đổi càng nhanh càng tốt. 
Hùng Lê, người có mái đầu nhuộm màu hạt dẻ đã đúc kết 5 mái đầu màu của mình như sau: lần đầu Lê nhuộm tóc hạt dẻ để chứng tỏ với bạn bè Lê đã trưởng thành, có thể tự quyết định những sở thích của mình. Không thấy gia đình phản đối, lần thứ hai mái tóc Lê chuyển sang muối tiêu. Cô bạn gái đe doạ bái bai vì gia đình cô cho rằng Lê ăn chơi, phóng túng. 
Chưa hết một tháng "cấm vận", Lê chuyển sang mái tóc đỏ hung để chứng tỏ mình mạnh mẽ, không bị con gái lung lay. Bạn bè thách Lê chơi tóc nhiều tầng, nhiều màu, Lê cũng thấy thú vị. Rồi bỗng một chiều đi coi bói với nhóm bạn, thầy bói phán "gương mặt con không nên để tóc màu, sẽ phá tướng, đường tài lộc, công danh khó lên". Lê suy nghĩ nhiều, cuối cùng anh chàng 22 tuổi phát biểu: "Quay lại với màu đen truyền thống không phải vì thầy bói mà là vì hết hứng rồi". 
Nhiều phụ huynh cho rằng chuyện các nhóm trẻ thích nhuộm tóc, đổi màu chỉ là sở thích tạm thời, không đáng lo ngại gì, rồi mọi chuyện sẽ đâu vào đấy, chẳng có gì phải ầm ĩ. Nhờ vậy mà anh Lê Ngọc Long, chủ tiệm làm tóc Long (296 Lê Văn Sỹ, quận 3) cho biết: đối tượng khách hàng của anh ngày càng trẻ hoá, chủ yếu là khoảng từ 17-30 tuổi. Trung bình mỗi ngày có 25-30 bạn trẻ đến tiệm để nhuộm, uốn và duỗi tóc. Đang là dịp hè nên khách hàng là học sinh cũng tăng hơn so với các mùa khác. Sở thích của họ thường là các kiểu tóc và màu tóc giống các ban nhạc trong chương trình ca nhạc MTV. 
Mốt tóc mới đang được nhiều bạn trẻ thích là màu nâu sẫm, tím pha đỏ, xám và xanh rêu khói với nhiều kiểu móc light khác nhau.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
