Ông Capello được tăng quyền tại Juventus

Juventus tiếp tục tiến hành những bước cải cách với việc đưa ông Alessio Secco lên làm giám đốc thể thao, đồng thời đưa thêm quyền về chính sách chuyển nhượng cho HLV Fabio Capello. 
Theo ông Carlo Sant’Albano, giám đốc điều hành tạm thời của Juventus phát biểu vào tối thứ 3 vừa qua cho biết: “Kể từ ngày hôm nay, ông Secco sẽ bắt đầu làm việc bên cạnh HLV Capello để chuẩn bị cho mùa giải 2006-2007”. 
Ông nói thêm: “Cơ cấu này bắt nguồn từ tầm nhìn đổi mới, mà tôi chắc rằng nó sẽ chứng tỏ tốt nhất lợi thế của mình, nhờ vào niềm đam mê và sự nhiệt tình của HLV Capello và ông Secco với Juventus, gắn thêm vào đó là truyền thống của CLB. Do đó sẽ thực hiện tốt nhất tất cả sự mong đợi của CĐV”. 
Kể từ năm 1995, khi ông Luciano chuyển lên làm quản lý rồi sau đó là tổng giám đốc, vị trí này đã không còn trong cơ cấu của CLB Juventus. 
Rocco (phải), tân giám đốc thể thao của Juventus 
Cơ cấu này đồng thời cũng đưa thêm quyền lực vào tay HLV Capello về chính sách chuyển nhượng cũng như tổ chức của đội bóng, giống như quyền lực mà các HLV tại Anh có thể sử dụng. 
Hiện tại ở Italia, HLV không có nhiều quyền lực bởi có quá nhiều thành viên khác trong thành phần BLĐ tham dự vào các quyết định của HLV. 
Ông Secco năm nay 36 tuổi làm việc cho Juventus vào năm 1998 tại văn phòng báo chí, sau đó làm việc tại BLĐ đội bóng. 
Ông được biết đến nhiều vào đầu mùa giải này khi Zlatan Ibrahimovic tức giận đã quát vào mặt Secco và sau đó cầu thủ người Thụy Điển này phải ngồi ghế dự bị trong trận gặp Treviso . 

Thu Hương
