Bẫy trộm bằng điện gây chết người vô tội

Để chống trộm, một hộ dân ở huyện Phú Quốc đã dùng dây điện mắc vào chuồng heo của nhà mình. Hậu quả, một người dân vô tội bị chết vì điện giật. 
 Hồi 17 giờ ngày 17/9, ông Trần Sum (sinh năm 1925, thường trú tại tổ 2, ấp Gành Gió, thị trấn Dương Đông, huyện Phú Quốc) dùng dây điện mắc sau chuồng heo nhằm chống trộm. 
Đến 22 giờ thì phát hiện anh Nguyễn Quốc Bảo (sinh năm 1985) thường trú tại địa chỉ trên bị điện giật chết tại chuồng heo của ông Sum. 
Công an huyện Phú Quốc đang điều tra, làm rõ để xử lý. Minh Tâm
