15 tử thi nạn nhân bão Chanchu đã vào bờ

Lúc 13h25 chiều nay, tàu SAR 411 và 412 đã cập cầu 1 cảng Sông Hàn mang theo 15 thi thể của các ngư dân gặp nạn trên biển Đông. Trong đó, danh tính của 10 người ở Quảng Nam đã được xác định, còn lại là 4 người Đà Nẵng và 1 người Huế. 
 Đã tiếp cận được 18 tàu của ngư dân 
Trao đổi với Dân trí vào trưa nay (23/5), Thượng tá Nguyễn Tiến Dũng, Chủ nhiệm chính trị Vùng 3 Hải quân cho biết: Tàu HQ 628 đã tiếp cận được 18 tàu của các ngư dân gặp nạn trên biển Đông. Tàu đã tiếp nhiên liệu cho các tàu bị nạn gồm 1.800 lít dầu, 1.600 lít nhớt, 40 thùng mì tôm, 10 kg rau quả… 
Hiện tàu HQ 628 đang trên đường về đất liền. Dự kiến 4 giờ sáng 25/5, tàu sẽ cập cầu 1 cảng Sông Hàn. 
Danh tính các tử thi được chuyển về Đà Nẵng lúc 13h25 
Nguyễn Văn Ban, Võ Hồng Quang, Võ Niệm, Trần Viết Tình, Phạm Phú Dũng, Trần Rin, Khuyết (7 người này là ngư dân của xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam) 
Lại Văn Xuân (Bình Tân, Thăng Bình, Quảng Nam ) 
Ba và Thọ (ở Duy Hải, Duy Xuyên, Quảng Nam ) 
5 nạn nhân còn lại gồm 4 người Đà Nẵng, 1 người Huế chưa xác định cụ thể danh tính. 
Số ngư dân từ 18 tàu bị nạn được chuyển sang tàu HQ 628 gồm 27 người và 3 tử thi. Hiện lực lượng hải quân - Bộ Quốc phòng đã lệnh cho tàu Titan (loại tàu quân sự cực lớn) xuất phát từ Cảng Sài Gòn ngược hướng Bắc để tìm kiếm những tàu thuyền và ngư dân còn “ lang thang” trên biển Đông. 
Các tàu HQ 629, 795, Trường Sa 20 và 627 vẫn chưa được lệnh về đất liền. 
Tiếp tục công tác tìm kiếm 10 ngày nữa 
Ông Lê Huy Ngọ, Trưởng ban Phòng chống lụt bão Trung ương, cho biết: Ban chỉ huy Phòng chống lụt bão Trung ương phối hợp với Ban chỉ huy Phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn Vùng 3 sẽ tiếp tục tìm kiếm các ngư dân và tàu thuyền mất tích thêm 10 ngày nữa (23/5 - 2/6). 
Như vậy, công tác tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn sẽ triển khai liên tiếp trong 17 ngày kể từ khi cơn bão Chanchu tràn qua. 
Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm trực tiếp đón các tàu trở về 
Đầu giờ chiều 23/5, toàn thể cán bộ, viên chức Bộ Bưu chính Viễn thông đã tham gia buổi quyên góp ủng hộ những nạn nhân của cơn bão số 1. 
Việc quyên góp đã nhận được sự đồng tình, tham gia của đông đảo các cán bộ, viên chức nhằm giúp những nạn nhân của cơn bão phần nào vượt qua khó khăn, thiệt hại. 
Bảo Trung 
Lúc 12h30 trưa nay, máy bay chở Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã đáp xuống sân bay Đà Nẵng. Phó Thủ tướng sẽ trực tiếp xuống cầu cảng số 1 cùng tham gia tiếp nhận và đón đoàn người trở về. 
Trước những mất mát quá lớn của ngư dân miền Trung, thay mặt Chính phủ, vòng hoa của Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm mang dòng chữ: “Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam vô cùng thương tiếc”. 
Y tế Đà Nẵng sẵn sàng trực chiến 
Bác sĩ Phạm Thị Ánh Hồng, Trung tâm cấp cứu TP Đà Nẵng, cho biết: Thành phố đã huy động 5 xe cấp cứu chở tử thi và 1 xe chở những người chấn thương và bị suy kiệt nặng với đầy đủ các trang thiết bị hiện đại như máy thở ôxy, máy đo điện tim… sẵn sàng túc trực. Sẽ có 2 bác sĩ và 3 y tá cùng tham gia tiếp nhận nạn nhân. 
Về phương pháp nhận dạng tử thi, Trung tâm Y tế Đà Nẵng đưa ra 2 cách: Một là để thân nhân tự nhận diện và nếu nhận diện được thì bệnh viện sẽ cho gia đình mang xác về quê mai táng luôn. Hai là dùng phương pháp phân tích ADN của tử thi. Phương pháp này do giám định pháp y quân đội thực hiện và sẽ có kết quả sau 24 giờ. Trần Đức
