Du học Đức phải đóng bảo hiểm y tế?

Em đang chuẩn bị đi học Thạc sĩ tại CHLB Đức. Nghe bạn em nói chính phủ Đức bắt buộc sinh viên quốc tế phải đóng bảo hiểm y tế. Có thể cho em biết thông tin chi tiết về vấn đề này không? - (Tô Thị Hương Lan, Hà Nội) 
 Trả lời của anh Nguyễn Việt Đức - cán bộ điều hành, Cơ quan Trao đổi Hàn lâm Đức: 
Theo luật định, mỗi sinh viên tại Đức phải có bảo hiểm y tế (BHYT). Khi đăng ký nhập học, nhà trường sẽ yêu cầu bạn nộp giấy chứng nhận đã đóng phí BHYT cho trường. 
Hiện nay, cung cấp BHYT ở Đức có các công ty bảo hiểm luật định (Gesetzliche Krankenversicherung - GKV) và các công ty bảo hiểm tư nhân (Private Krankenversicherung - PKV). 
Phí bảo hiểm của GKV đối với sinh viên được Bộ Y tế Đức quy định thống nhất từ ngày 1/10/2004 là 54,52 Eu/tháng. Các PKV không bị ràng buộc vào luật này nên có thể thu phí bảo hiểm cao hơn hoặc thấp hơn phù hợp với khả năng tài chính của sinh viên. 
Bảo hiểm sinh viên của các GKV chỉ kéo dài tối đa 14 học kỳ hay tới ngày sinh nhật lần thứ 30 của người được bảo hiểm. 
Một điều bạn nên chú ý là khi mua bảo hiểm của một GKV thì lúc nào cũng có thể đổi sang một PKV và ngược lại thì không thể. Như vậy, nếu bạn mua bảo hiểm của một PKV thì sẽ bị ràng buộc tối thiểu suốt thời gian sinh viên vào các PKV. Thu Hoài ( ghi )
