Trần Huy Hoan: “Trong mơ tôi cũng toàn thấy phụ nữ”

Trần Huy Hoan được biết đến là một trong những nhiếp ảnh gia tâm huyết với nghệ thuật ảnh nói chung, đặc biệt là với những tác phẩm ảnh “nude” nói riêng, anh đã để lại ấn tượng rất đẹp với công chúng yêu nghệ thuật đích thực. 
 Anh được coi là một nghệ sĩ chụp ảnh nude hàng đầu của Việt Nam, theo anh, khi nào một bức ảnh khoả thân chính là nghệ thuật, và ngược lại? 
Bản thân nội dung bức ảnh thì trần truồng, muốn nâng đến tầm nghệ thuật, người chụp ảnh phải đủ trình độ để có thể phủ lên một thứ trang phục nhằm thi vị hóa nó. Điều này cũng còn tùy thuộc xem nhiếp ảnh gia chụp với dụng ý gì. Nếu không đủ khéo léo, bức ảnh dễ dàng biến thành tục tĩu và tầm thường. Ngoài ra, cũng còn tùy vào cặp mắt và khả năng thẩm mỹ của người xem nữa. 
Bản năng khiến người ta khó có thể nào đối mặt với một con người khoả thân hoàn toàn mà không có những phản ứng dục tính. Vậy, khi bấm máy trước những người đẹp, anh có cảm nghĩ gì? 
Khi người mẫu đứng trước ống kính, người chụp không còn là quan sát thuần tuý nên phải hết sức tự chủ. Cái đẹp luôn làm người ta rung động, vấn đề là mình có biết sử dụng chính những cảm xúc đó như một thứ gia vị cho công việc hay không, bởi mục đích cuối cùng là nghệ thuật. 
Nhiếp ảnh gia Trần Huy Hoan. Theo anh, ngoài yếu tố kỹ năng, điều cần thiết nhất mà một nhiếp ảnh gia chụp nude phải có là gì? 
Cái quan trọng nhất là khả năng thẩm mỹ của người chụp. Điều kiện thứ hai là thực sự yêu vẻ đẹp của người phụ nữ. Cuối cùng là đạo đức nghề nghiệp, vì nghệ thuật không được phép giả dối. 
Mức giá cao nhất mà anh từng bán một bức anh nude là bao nhiêu? 
Tôi bán khá thường xuyên. Mức giá cao nhất cho một bức mà tôi được trả là 1.000 USD. 
Ngoài đề tài nude ra, còn đề tài nào khiến anh say mê? 
Tôi chụp khá nhiều thể loại khác nhau như phong cảnh, chân dung, đời thường... Đề tài thích nhất sau ảnh nude là chụp quảng cáo, rồi tới chụp cảnh sinh hoạt đời thường. 
Vừa là nhiếp ảnh gia, vừa là họa sĩ. Giữa hai thứ, anh đam mê thứ nào hơn? 
Khó có thể nói được. Công việc cuối cùng của tôi là kể những câu chuyện về phụ nữ, nên tùy theo cảm hứng mà tôi diễn đạt nó bằng hội họa hay nhiếp ảnh. Thế thôi. 
Anh còn nổi tiếng là nghệ sĩ đào hoa. Với anh, cuộc tình nào để lại ấn tượng sâu đậm nhất? 
Đúng ra phải hỏi tôi là: "Có cuộc tình nào không để lại ấn tượng sâu đậm hay không?". Trong lá tử vi của tôi có sao đào hoa chiếu mệnh. Tôi cũng nghĩ đó là một điều may mắn và chính xác, vì tôi thấy mình không chỉ đào hoa trong cuộc sống mà trong cả nhiếp ảnh, thậm chí trong mơ tôi cũng toàn mơ thấy phụ nữ. Có điều, tôi đào hoa không phải ở số lượng mà là chất lượng (cười). Phương Minh
