Bùng nổ cuộc chiến dịch vụ bảo mật mới vì OneCare

McAfee gấp rút ra mắt dịch vụ bảo mật toàn diện Falcon cho những khách hàng đăng ký. Symantec cũng công bố bản thử nghiệm sản phẩm Genesis với tính năng tương tự. Tất cả những động thái này được thực hiện vì mối đe dọa từ OneCare của gã khổng lồ Microsoft. 
 Falcon là tên mã của dịch vụ bảo mật trực tuyến do người dùng đăng ký sẽ được McAfee chính thức đưa ra cuối hè này. Đây là nền tảng phòng vệ toàn diện, tập hợp các tính năng diệt virus, chống spyware và tất cả những công nghệ xâm hại khác. Gần giống với OneCare , Falcon cũng có tính năng tự động cập nhật ở chế độ nền, thiết kế theo xu hướng "cài một lần, chạy mãi mãi" và tương thích với Windows XP. 
Theo Marc Solomon, Giám đốc sản phẩm của McAfee, chức năng bản sao nội vùng (local backup) sẽ trở thành bộ phận của dịch vụ Falcon, cho phép phòng thủ tốt hơn sản phẩm của Microsoft. 
"Một vài tính năng đặc biệt mà chúng tôi gọi chung là 'tia X cho Windows' sẽ quét tầng thấp nhất của hệ thống file nhằm phát hiện các phần mềm rootkit trộm cắp thông tin", Solomon nói. "Đồng thời, tính năng SystemGuards sẽ để mắt đến những hành vi định sẵn, ví dụ như một trojan nào đó muốn đổi các tập tin, ngăn chặn chúng và cảnh báo người sử dụng". Tuy nhiên, ông không đề cập nhiều đến giá cả hay cấu hình dịch vụ. 
Symantec lúc này cũng đang đánh bóng lại "vũ khí" của họ để chống lại OneCare. Sản phẩm Genesis, mới được công bố hồi tháng 2, tích hợp đầy đủ công cụ diệt virus, spyware cũng như tường lửa, tiện ích tăng tốc PC, sao lưu trực tuyến và phần mềm phát hiện phishing . 
"Chúng tôi sẽ ra mắt bản beta trong hè này. Còn phiên bản chính thức sẽ có mặt trước khi kết thúc năm tài chính của Symantec, tức tháng 3/2007", Tom Powledge, Giám đốc sản phẩm của Symantec, nói. 
Powledge không tiết lộ việc trì hoãn nhằm mục đích tiếp thị hay thực sự họ cần thêm thời gian phát triển. "Chúng tôi đã tiến hành nhiều đợt nghiên cứu khách hàng và sẽ cân nhắc cẩn trọng trước khi đưa sản phẩm đến với người tiêu dùng", Powledge cho hay. Dù ông không đề cập về giá, giới chuyên môn dự đoán Genesis sẽ cạnh tranh với OneCare ở mức phí 49,95 USD mỗi năm. 
Cả hai đại diện của McAfee và Symantec đều đồng ý sản phẩm của họ được sinh ra để chống lại OneCare. "Quả thật có đôi chút xấu hổ, nhưng chúng tôi đã triển khai dịch vụ bảo mật từ năm 1999. Chúng tôi sẽ không để mọi người quên mất điều đó", Solomon thừa nhận. 
Đồng thời ông cũng chỉ trích: "OneCare là giải pháp chưa hoàn chỉnh. Dịch vụ này mang đến kiểu phòng vệ kinh điển, nhưng không bảo vệ được người sử dụng khỏi nạn trộm cắp thông tin cá nhân mỗi khi lên mạng". 
Còn Powledge lại nói: "Khi tìm hiểu Genesis, bạn sẽ thấy những công cụ bảo vệ thông tin cá nhân mà OneCare không có. Genesis hướng đến việc mở rộng nhu cầu bảo mật chứ không chỉ cung cấp thành phần cơ bản nhất". 
Tuy nhiên, cả hai công ty tỏ thiện chí sẵn sàng chia sẻ thị trường bảo mật với Microsoft. Thậm chí, người đại diện của McAfee cho rằng có thêm đối thủ mới sẽ tốt hơn cho việc kinh doanh: "Điều này sẽ nâng cao nhận thức về bảo mật. Nhiều máy tính vẫn ở trong 'vùng trắng', tức chưa được bảo vệ một cách đầy đủ". 
Theo Hạ Thảo VnExpress/InformationWeek
