Israel tấn công văn phòng Thủ tướng Palestine

Máy bay Israel hôm qua đã bắn tên lửa xé toạc văn phòng của Thủ tướng Palestine Haniyeh tại thành phố Gaza trong một thông điệp rõ ràng rằng chính phủ do Hamas lãnh đạo phải thả không điều kiện binh sĩ Israel G.Shalit, bị dân quân Hamas bắt cóc cách đây 1 tuần. 
 Bộ trưởng Quốc phòng Israel A.Peretz tuyên bố tại một cuộc họp nội các rằng Tel Aviv sẽ truy sát "những mục tiêu cấp cao hơn" trong tương lai, ám chỉ những quan chức Hamas trong và ngoài lãnh thổ Palestine . Suốt một tuần qua, máy bay, xe tăng và pháo hạm của Israel đã oanh kích Gaza nhằm "thu hồi" Shalit. Hàng ngàn binh lính cũng đã được phái tới Dải Gaza trong chiến dịch quân sự trên bộ đầu tiên kể từ khi rút khỏi đây 4 tháng trước. 
Cuối tuần trước, Thủ tướng Israel E.Olmert hoãn kế hoạch mở rộng chiến dịch để tạo điều kiện cho các nỗ lực ngoại giao với sự tham gia của Ai Cập và các nước khác trong vùng. Nhằm tỏ dấu hiệu cho thấy sự nhẫn nại với biện pháp ngoại giao đã cạn, ông Olmert hôm qua cho biết Chính phủ Israel đã lệnh cho quân đội "làm mọi thứ có thể" để đưa Shalit trở về an toàn. Chưa có bằng chứng trực tiếp nào về tình cảnh của Shalit kể từ khi bị bắt cóc. Cho đến nay, chiến dịch quân sự của Israel tập trung vào miền Nam Gaza, nơi họ tin Shalit bị giam giữ. 
Hôm qua, các quan chức Israel đã quyết định sẽ mở rộng chiến dịch lên miền Bắc Gaza nếu miền Nam Israel bị pháo kích bằng rốc-két từ khu vực này. Tuy nhiên, vẫn chưa xảy ra vụ việc nào như vậy kể từ đêm 1/7 dù cáánh quân sự của Hamas, tổ chức Izzedine al-Qassam Brigades, đã dọa sẽ tấn công các mục tiêu bên trong Israel cho đến khi Tel Aviv ngừng chiến dịch quân sự. 
Người Palestine cho biết hai quả tên lửa của Israel đã khiến cho văn phòng Thủ tướng Haniyeh bốc cháy nhưng văn phòng khi đó không có người do cuộc tấn công xảy ra rất sớm (1 giờ 45 phút sáng 2/7). Phát biểu sau khi đi thị sát đống đổ nát của văn phòng mình, ông Haniyeh nói vụ tấn công của Israel là vô nghĩa và "sẽ không phá vỡ ý nguyện của người Palestine". Ông Haniyeh đã thảo luận với Tổng thống Palestine M.Abbas về các vụ tấn công của Israel và nỗ lực duy trì hoạt động của chính phủ khi 8 bộ trưởng Hamas tiếp tục bị Israel giam giữ cùng với 56 người khác. Có tin nói Israel sẽ đưa những người này ra tòa lần đầu tiên trong tuần này với ý đồ kéo dài việc giam giữ họ. Đặc phái viên Trung Đông của Liên Hợp Quốc A.de Soto hôm qua đã gặp Tổng thống Abbas để thảo luận về cuộc khủng hoảng. 
Hôm 1/7, Israel đã bác bỏ đề nghị của Hamas ngừng tấn công và thả 1.000 tù nhân Palestine đang bị Israel giam giữ để đổi lấy tự do cho Shalit. Tối cùng ngày, Bộ trưởng Quốc phòng Israel Peretz đã gặp các quan chức an ninh và sau đó kêu gọi Ngoại trưởng Mỹ C.Rice thúc giục chính quyền Bush gia tăng áp lực lên Syria, nơi thủ lĩnh chính trị Hamas K.Meshaal sống lưu vong, để buộc họ tham gia vào nỗ lực giải thoát Shalit. 
Theo Trùng Quang Thanh niên
