Giá dầu đã vượt ngưỡng 75 USD/thùng

Lo ngại về căng thẳng quanh vấn đề hạt nhân ở Iran và cung cầu tại Mỹ vào mùa nóng là hai trong số những nguyên nhân khiến giá dầu thô tại New York đã lên đến mức trên 75 USD/thùng vào đêm qua, rạng sáng nay 22/4. 
 Tại thị trường New York , sáng nay các nhà buôn đã ký hợp đồng giao dầu thô tháng 6 tăng thêm 1,48 USD, lên đến 75,19 USD/thùng. Còn tại London , giá dầu thô biển bắc Brent giao tháng 6 cũng lên đến 74,61 USD/thùng. 
Các thương nhân vẫn lo ngại về khả năng xuất khẩu dầu của Iran sẽ bị gián đoạn nếu Liên hiệp quốc áp đặt lệnh trừng phạt quốc tế lên Tehran về chương trình hạt nhân của nước này. 
Trước tình hình giá dầu cứ ngày một tăng cao, hôm qua bộ trưởng tài chính nhóm G7 đã nhóm họp tại Washington . Các bộ trưởng bày tỏ mối lo ngại về việc giá dầu leo thang và kêu gọi đầu tư nhiều hơn cho việc sản xuất dầu và các sản phẩm dầu mỏ. 
Theo các chuyên gia dự báo, tuần tới giá dầu sẽ tiếp tục tăng cao hơn nữa, nhất là khi sức ép quốc tế đối với Iran và OPEC ngày một lớn. Minh Tuấn (Theo BBC,AP )
