Wenger tin ở sức mạnh của Liverpool

Tuy Milan đã từng 6 lần đoạt chức vô địch Champions League trong khi đối thủ Liverpool chỉ mới 4 lần đăng quang nhưng Arsene Wenger, HLV của Arsenal, vẫn tin rằng Liverpool sẽ đánh bại AC Milan vào tối thứ tư này. 
Theo Wenger, chắc chắn “Quỷ đỏ” sẽ khiến AC Milan trắng tay tại Istanbul, nhất là sau khi đã để tuột mất Scudetto vào tay Juventus. “Tôi tin Liverpool sẽ thắng vì ở vào thời điểm hiện nay, AC Milan đã kiệt sức, tinh thần của đội bóng Italia cũng xuống nhiều sau trận thua Juve tại Serie A”, ông nhận xét. 
Niềm tin của ông giành cho đội bóng Anh không phải không có cơ sở bởi trước khi chiến thắng Milan trong cuộc đua giành Scudetto, Juventus đã từng bị chính Liverpool loại khỏi cuộc chơi tại Champions League. Sau đó, đội bóng thành phố cảng này còn hạ gục cả Chelsea , thế lực oai hùng của bóng đá Anh quốc và châu Âu. 
Ông Wenger cũng cho rằng, trong vài năm trở lại đây, Champions League luôn là giải đấu của những bất ngờ. Sau vinh quang của Porto năm ngoái, rất có thể năm nay, Liverpool lại làm nên thành công. 
Mới đây, HLV trưởng của ĐT Anh, ông Eriksson cũng đã lên tiếng ủng hộ đội quân "quỷ đỏ". Liệu Liverpool có đáp lại được niềm tin của người hâm mộ và giới chuyên môn. 

24h.com - theo BBC
