Chuyển vụ việc trường Thanh Nguyên sang cơ quan điều tra

"Vì tính chất vụ việc nghiêm trọng nên thanh tra Sở Y tế không xử phạt hành chính đối với trường Thanh Nguyên , mà đang hoàn tất thủ tục chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra làm rõ sự việc", Chánh thanh tra Sở Y tế Bình Thuận Trương Trọng Tuấn vừa cho biết. 
 Theo ông Tuấn, lẽ ra Thanh tra Sở Y tế sẽ có biên bản xử phạt hành chính trường Mầm non Thanh Nguyên, cơ sở 2, theo điều 15 của Nghị định 45/CP, vì đã sử dụng hoạt chất, dược chất cấm trong thực phẩm. Nhưng sau khi xem xét kỹ và đánh giá tính chất vụ việc, Sở quyết định chuyển vụ này sang cơ quan điều tra làm rõ; khi có kết luận của cơ quan điều tra sẽ đưa ra biện pháp xử lý. 
Chiều qua, các cơ quan liên quan như Sở Y tế, Sở Giáo dục... đã đề xuất thành lập Đoàn thanh kiểm tra liên ngành để tìm hiểu lại tất cả sự việc tại trường Mầm non Thanh Nguyên. Quyết định có thành lập đoàn hay không sẽ được đưa ra sáng nay trong cuộc họp giữa các bên liên quan tại UBND TP Phan Thiết. 
Vì cho rằng mình bị oan, Hiệu trưởng Mầm non Thanh Nguyên Đoàn Thị Dung cũng cho biết sẽ gửi đơn khiếu kiện đến các cơ quan chức năng. "Cụ thể tôi sẽ gửi đơn khiếu kiện đến Sở Y tế và cơ quan Công an thành phố Phan Thiết", bà Dung cho biết. 
Một số ý kiến cho rằng, chất dexamethasone tìm thấy ở thức ăn của trường Thanh Nguyên có thể sẵn có trong thực phẩm. Chi cục phó Chi cục Thú y TP HCM Trương Thị Kim Châu cho biết, dexamethasone là một thuốc kháng viêm để trị bệnh cho vật nuôi (sau khi dùng một thời gian thì phải ngưng thuốc). Tuy nhiên, một số người dùng nó nhằm làm tăng trọng lượng giả cho gia súc, gia cầm. Trong 334 mẫu thịt bò, gà, heo mà Chi cục Thú y TP HCM khảo sát trong năm 2005, có 60 mẫu tồn dư dexamethasone, một nửa trong số đó vượt quá giới hạn cho phép. 
Bác sĩ Nguyễn Xuân Mai, Viện phó Viện Vệ sinh y tế công cộng TP HCM, cho biết khi phát hiện dexamethasone ở một mẫu thức ăn nào đó, khó khẳng định là người nấu đã cho thuốc vào hay là sản phẩm thịt đã tồn dư thuốc này. Hiện dexamethasone được bán tự do, việc dùng nó như thế nào trong chăn nuôi không ai kiểm soát được. Khi vật nuôi ăn thức ăn có trộn dexamethasone, thuốc sẽ tồn dư trong các tổ chức mô, cơ. Nếu thường xuyên sử dụng thực phẩm này, sức khỏe con người sẽ bị ảnh hưởng. 
Tuy nhiên, tiến sĩ Mai Phương Mai, Chủ nhiệm bộ môn Dược lý, Đại học Y dược TP HCM, cho biết dexamethasone bị phân hủy ở nhiệt độ từ 30 độ C trở lên. Dù thực phẩm có dexamethasone thì khi nấu chín, chất này cũng mất hết. Vì vậy, chỉ khi ăn thịt tái chứa dexamethasone lâu ngày thì mới gây hại nhiều cho sức khỏe. ( Tuổi Trẻ ) Theo Mỹ Lan VnExpress
