Một gia đình nông dân có 16 người tốt nghiệp Đại học, thạc sỹ

Một gia đình thuần nông tại tỉnh Quảng Ninh đã làm rạng danh quê hương khi đóng góp cho đất nước tới 16 cử nhân, kỹ sư và thạc sỹ, trong đó có một thạc sỹ đang làm luận án tiến sỹ toán học. 
 Ông Ngô Đình Lệ, 79 tuổi và bà Trần Thị Chan, 75 tuổi, là một đôi vợ chồng nông dân bình thường ở xã Vạn Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Ninh. Ông bà có 8 người con thì có 6 người có trình độ đại học trở lên và 2 người có trình độ trung cấp chuyên nghiệp. Cả 8 người đều tham gia công tác ở các cơ quan Nhà nước và quân đội. 
Trong 6 người con có trình độ Đại học, có 1 sỹ quan có trình độ thạc sỹ quân sự, 1 sỹ quan đang học ở học viện chính trị quân đội, 3 người đại học sư phạm trong đó có một thạc sỹ đang làm luận án tiến sỹ toán học, 1 kỹ sư lâm sinh. Ông bà còn có 3 con dâu và 1 con rể có trình độ Đại học sư phạm, có 2 cháu nội, 4 cháu ngoại đang học thạc sỹ và Đại học. 
Như vậy tính đến nay, ông bà có 16 người con trai, gái, dâu, rể, cháu nội, cháu ngoại có trình độ Đại học trở lên. Trong đó có 1 thạc sỹ quân sự, 1 thạc sỹ đang làm luận án tiến sỹ toán học, 1 đang học thạc sỹ, 7 người tốt nghiệp Đại học đang công tác và 6 người đang học Đại học từ Hà Nội đến thành phố Hồ Chí Minh. 
Trần Văn Trường Ban Tuyên Giáo Huyện Uỷ
