Rain thích chọn người yêu hơn tuổi

Tại buổi họp mặt fan hâm mộ tại Hàn hôm 28/5 vừa rồi, Rain (Bi) đã xuất hiện với một hình ảnh rất thân thiện và dễ thương khi tự tay nấu nướng cho các fan hâm mộ và tiết lộ mẫu bạn gái lý tưởng của anh. 
 Theo tờ Daily của Hàn Quốc, dù phải một tháng nữa mới tới sinh nhật của Rain (25/6), nhưng tại buổi họp mặt fan club tại Hàn vừa rồi, Rain đã tổ chức lễ sinh nhật 25 tuổi cùng các fan hâm mộ. 
Đặc biệt, tại bữa tiệc này, Rain đã cho các fan thấy một tài năng bẩm sinh khác của anh, đó là nấu ăn rất cừ. Sau đó, nam ca sỹ Hàn Quốc này lại khiến các fan sửng sốt khi tuyên bố mình đặc biệt “kết” các cô gái hơn tuổi chín chắn, tinh tế và nhạy cảm. 
Rain lý giải rằng, những cô gái hơn tuổi luôn cho anh cảm giác an toàn và có thể phụ thuộc được. Điều này đã được chứng minh vì những bạn gái trước đây của anh hay các nữ diễn viên có scandal tình cảm với Rain, đều là những người hơn tuổi. 
Theo kế hoạch sau chuyến ghé thăm Việt Nam vào 8/6 tới đây, Rain sẽ có mặt tại Nhật Bản để chuẩn bị cho buổi họp mặt các fan hâm mộ tại Nhật bản vào 15/6. 
Mi Vân Theo Asianfantastic
