Giá vàng lại có chiều hướng tăng

Chững lại được vài hôm, giá vàng trong nước hôm nay lại tăng nhẹ lên 1,127 triệu đồng/chỉ, tức là tăng thêm 10.000 – 13.000 đồng/chỉ so với sáng qua. Và hiện tại, giá vàng thế giới cũng đã leo thang và tiến nhanh về ngưỡng 600 USD/ounce. 
 Giá vàng trong nước sáng nay cụ thể như sau: Vàng SJC tại Hà Nội, Đà Nẵng, Cần Thơ nhất loạt bán ra ở mức 1,125 triệu đồng/chỉ, riêng TPHCM bán ra ở mức cao nhất: 1,127 triệu đồng/chỉ. 
Trên thị trường tự do, vàng Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết mức giá kỷ lục mới 1,118 triệu đồng/chỉ, tăng 12.000 đồng/chỉ so với sáng qua. Như vậy, tính chung giá vàng đã tăng gần 40.000 đồng/chỉ trong vòng chưa đầy một tuần. 
Các chuyên gia thị trường cho biết, sự tăng giá của thị trường trong nước là hiệu ứng của thị trường thế giới. Giá vàng giao ngay trên thị trường Châu Á sáng nay cũng tăng lên 587 USD/ounce, tương đương với khoảng 1,140 triệu đồng/chỉ, đó là chưa tính phí gia công, thuế, lợi nhuận... 
Cùng với dự báo vàng sẽ sớm cán mốc 600 USD/ounce của các chuyên gia thế giới, các công ty kinh doanh vàng trong nước cho rằng giá vàng sẽ tiếp tục tăng thêm từ 10.000 -20.000 đồng/chỉ trong tuần này. Nguyễn Hiền
