Tin tức xung quanh HLV Nguyễn Hữu Thắng

Hôm nay 31/12, ông Nguyễn Hữu Thắng, HLV trưởng đội SL.NA sẽ lên làm việc với CQĐT, Bộ Công an theo giấy triệu tập chính thức để làm rõ một số vấn đề liên quan đến các đường dây tiêu cực trong bóng đá thời gian qua. 
 Nhưng một nguồn tin cho biết, cách đây khoảng một tuần, ông Thắng đã từng có mặt tại trụ sở của CQĐT ở đường Hoàng Hoa Thám, Hà Nội để giải trình về một số vấn đề nghi vấn tiêu cực trong một số vụ dàn xếp tỷ số, mua bán độ giữa một số CLB ở giải vô địch quốc gia (liên quan trực tiếp đến đội bóng SL.NA) và cả những nghi vấn tiêu cực trong thời gian ông Thắng còn khoác áo ĐTQG với vị trí hậu vệ(?). 
Cũng nguồn tin trên khẳng định, tại cuộc làm việc này, ông Thắng đã phủ nhận các vấn đề nghi vấn và các câu hỏi của CQĐT về vai trò khá "đặc biệt" của ông liên quan đến các vụ việc tiêu cực nói trên. Như vậy, không phải hôm nay là ngày đầu tiên ông Thắng có "cơ hội" làm việc với CQĐT để phân rõ sự "trắng - đen" về những nghi vấn từ các vụ việc tiêu cực liên quan đến bóng đá và đội SL.NA. 
Một nguồn tin cho biết, trước thời điểm ra quyết định triệu tập HLV Nguyễn Hữu Thắng, CQĐT đã thu thập được những nguồn thông tin, chứng cứ, tài liệu về các trận bóng có dấu hiệu tiêu cực "khá rõ nét" của đội SLNA trong một số mùa giải trước đây mà HLV này có thể là một trong những "nghi can" chủ chốt với những hành vi rất "bất thường". 
Được biết trước đó, cầu thủ Nguyễn Phi Hùng khi cùng với người yêu làm thủ tục nhập cảnh tại cửa khẩu Cầu Treo đã khẳng định với những người quen biết một câu xanh rờn về đường dây mua bán độ ở SEA Games 23: "Làm độ vụ này là một tay "tầm cỡ" hơn tôi nhiều" (câu nói này đã được báo chí đưa tin ngay sau đó). 
Và ngay lập tức khi ấy, dư luận đã đặt vấn đề nghi vấn về hành tung của "bộ ba": Quốc Vượng - HLV Hữu Thắng - và Lê Cao Lĩnh, một đối tượng được coi là trùm cá độ lớn ở Nghệ An (trong thời gian ở Bacolod, Quốc Vượng đã liên lạc điện thoại với trùm cá độ Lê Cao Lĩnh). 
Lĩnh là một tay cờ bạc "cộm cán" đã từng bị cảnh sát hình sự Nghệ An bắt quả tang cùng với 2 cầu thủ Nguyễn Phi Hùng, Lê Xuân Hải trong một sới bạc cách đây vài năm. Sau lời khẳng định về việc biết rõ các "sếp" của đường dây mua bán độ nói trên, Phi Hùng bỗng dưng "biến mất" một cách khó hiểu. 
Một nguồn tin cho rằng, có lẽ Phi Hùng không phải là đối tượng đóng vai trò chính trong đường dây cá độ ở Nghệ An nên cựu tuyển thủ quốc gia này mới cùng người yêu về nước khi vụ án bán độ của một nhóm cầu thủ U23 đang bước vào giai đoạn "nóng" với một số cầu thủ bị bắt. Nhưng rồi chưa kịp về thăm nhà, Phi Hùng đã vội vã biến mất, phải chăng vì các "sếp" của đường dây cá độ đã ra lệnh cho Phi Hùng "phải biến" ngay tức khắc khỏi các địa bàn "nóng" để tránh việc "bứt dây động rừng", chỉ bởi "con bạc" này biết quá nhiều điều "không nên biết"(?). 
Điều đáng nói, sau khi bị bắt giữ, tại trại giam T16 của Bộ Công an ở Hà Tây, trong quá trình CQĐT tiến hành thẩm vấn về các vụ việc tiêu cực liên quan đến bóng đá, được biết HLV Nguyễn Thành Vinh đã có một số lời khai khá đặc biệt về cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Hữu Thắng. 
Một nguồn tin khẳng định, chính HLV Nguyễn Thành Vinh trong một cuộc họp (có lãnh đạo đội bóng SL.NA và lãnh đạo Sở TDTT Nghệ An) cuối mùa giải năm 2001 là người từng phản đối quyết liệt và gay gắt việc ông Nguyễn Hữu Thắng báo cáo về chi phí "dàn xếp tỷ số" để SLNA đoạt chức vô địch năm ấy với số tiền lên tới 320 triệu đồng (mà số tiền mua độ thực sự chỉ có 160 triệu đồng). Hiện nay, CQĐT đang gấp rút xác minh, làm rõ về thông tin tiêu cực liên quan đến HLV Nguyễn Hữu Thắng. 
Thêm nữa, các cầu thủ Quốc Vượng và Văn Quyến sau khi bị bắt tạm giam, trong một số lời khai cũng đã nhắc đến ông Hữu Thắng như một "thủ lĩnh" thật sự của họ trong mọi việc (trên sân cỏ và ngoài sân cỏ). Vì vậy, có thể thấy việc CQĐT triệu tập HLV Nguyễn Hữu Thắng trong thời điểm nhạy cảm này chứa đựng rất nhiều điều cần quan tâm. Không biết ông Hữu Thắng có hợp tác với CQĐT để làm sáng tỏ mọi vấn đề nghi vấn hiện đang bao trùm lên cá nhân ông hay không? 
Theo Việt Chiến Thanh niên
