Đại sứ quán Mỹ khai trương website tiếng Việt

Hôm nay (15/3), Đại sứ quán Mỹ tại Hà Nội đã đưa vào hoạt động trang web tiếng Việt mới tại địa chỉ http://vietnamese.vietnam.usembassy.gov . Đây là một kênh thông tin bổ ích cho những người cần tìm kiếm thông tin về nước Mỹ và mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước Việt Nam - Hoa Kỳ. 
 Theo thông tin từ Đại sứ quán Mỹ, trang web này có nội dung, các trang, mục, đường kết nối tương tự như trang chủ tiếng Anh http://vietnam.usembassy.gov của Đại sứ quán Mỹ. Cả hai trang web này có vai trò như là cánh cổng dẫn đến các trang web khác chứa thông tin về nước Mỹ, thông tin cơ bản về Phái đoàn Ngoại giao của Mỹ ở Việt Nam, quan hệ Mỹ-Việt, và các cơ hội học bổng... Trần Đức
