Ca sĩ Quang Vinh tiết lộ về mình

“Vinh có một cái tính xấu nhất là không thích sự ồn ào, chỉ thích làm công việc của mình trong im lặng thôi, cũng vì vậy mà không ít người nghĩ Vinh chảnh”, hoàng tử sơn ca bộc bạch. 
 Vui nhất 
Đó là hôm sinh nhật Vinh vừa qua, lần đầu tiên từ trước đến nay Vinh phải ăn sinh nhật của mình đến 8 lần tại 8 tỉnh thành phố nơi mà Vinh đi qua để lưu diễn. Các fan của Vinh đã chủ động tổ chức tất cả và nhớ nhất là lần ở Hà Nội, các fan đã đặt một chiếc bánh rất to, cao bằng chiều cao của Vinh luôn, trong buổi gặp mặt hôm ấy, thiếu chút nữa là anh chàng bật khóc rồi đấy nếu không có... miếng bánh thơm phức, ngọt lịm nằm yên trong miệng. 
Bất ngờ nhất 
Vinh kể có một lần sau khi vừa diễn xong, một bạn nam mang theo tờ giấy rách “te tua” đến gặp Vinh để xin chữ ký. Vinh vừa ký tặng xong, bạn đó liền cầm tờ giấy xé cái roẹt và lẩm bẩm “ký gì mà xấu quá!”. Vinh đứng ngẩn người nhìn theo bạn ấy trước sự ngơ ngác của mọi người, và bất ngờ hơn khi Vinh thấy bạn ấy chạy qua chỗ một ca sĩ trẻ khác mà Vinh cũng không biết tên, họ nhìn nhau rồi cười vui vẻ (??!). Có lẽ người ta muốn chọc cho Vinh nổi giận, nhưng Vinh không dễ dàng giận vậy đâu. Nếu là Vinh “Gấu” của những năm trước thì có lẽ Vinh sẽ chạy theo để hỏi cho ra chuyện. Còn bây giờ thì Vinh miễn nhiễm với những fan như thế rồi. 
Tuyệt vọng nhất 
Đó là lúc Vinh đang bị vỡ tiếng để làm người lớn, trong một buổi văn nghệ chào mừng 20/11, Vinh đã khiến cả trường mắt tròn xoe, ngơ ngác vì cái giọng rè rè, ngang phè của mình. Lúc ấy anh chàng chỉ muốn độn thổ hoặc biến mất tiêu… Càng cố “gỡ”, “làn sóng hăm dọa” càng phản ứng mạnh mẽ, anh chàng bật khóc tức tưởi, bỏ chạy vào lớp và khóc tiếp… Cũng tại cái tên Quang Vinh làm người ta chú ý nên mới bị “dở khóc dở cười” như vậy! 
Buồn nhất 
Đó là lúc Vinh đi du học ở trường Monsignor bonner High school ( Philadelphia ), thời gian ấy Vinh nhớ nhà vô cùng và nhớ cả bạn bè nữa. Tính Vinh thì nhút nhát, chẳng dám bắt chuyện với ai, mà muốn cũng không làm được vì cả trường chỉ có Vinh là người châu Á duy nhất (??!), nên chỉ biết cầu trời cho 2 năm nhanh chóng trôi qua thật mau thôi. 
Yêu nhất 
Chính là gia đình của Vinh, với hoàng tử, gia đình là nơi bắt đầu và cũng là nơi kết thúc một cuộc đời mỗi người. Vinh theo nghề hát may mắn được ba mẹ ủng hộ và giúp đỡ rất nhiều. Những hôm đi diễn về khuya, thấy ba mẹ đang ngồi đọc thư của fan gởi, nhìn nụ cười của họ, Vinh cảm thấy ấm lòng lắm. Hải Nam
