Đầu tháng 7, hai tàu hải quân Mỹ sẽ tới thăm Việt Nam

Bộ ngoại giao Việt Nam hôm qua 22/6 cho biết, đầu tháng bảy tới hai tàu hải quân của Mỹ sẽ tới thăm thành phố Hồ Chí Minh. Như vậy đây sẽ là lần thứ tư kể từ năm 1975 tàu hải quân Mỹ cập cảng vào Việt Nam. 
 “Trong bối cảnh nhằm thúc đẩy hơn nữa sự trao đổi và hiểu biết lẫn nhau giữa Việt Nam và Mỹ, hai tàu hải quân Mỹ sẽ cập cảng thành phố Hồ Chí Minh vào đầu tháng bảy tới”, người phát ngôn Bộ ngoại giao Việt Nam cho biết trong một cuộc họp báo ngày 22/6. 
Đây sẽ là lần thứ tư kể từ năm 1975 tàu hải quân Mỹ cập cảng Việt Nam. Tàu khu trục Vandegrift đã trở thành tàu hải quân đầu tiên của Mỹ thăm Việt Nam khi nó cập cảng Sài Gòn hồi tháng 11/2003. Kể từ đó đến nay, có thêm 2 tàu hải quân Mỹ nữa cập cảng Việt Nam, một ở Đà Nẵng và một ở thành phố Hồ Chí Minh. 
PV Theo AP
