Anh Tú: Một ông mà có bốn bà

So với những ngày tháng trải mình trên đấu trường wushu trong và nước ngoài nước, trông Thúy Hiền bây giờ chẳng khác là bao. Vẫn đôi mắt bồ câu, gương mặt thanh tú, dù cô đã làm mẹ. 
 Biết tin Hiền mang bầu lần thứ hai, chúng tôi "hẹn hò" ngay. Hiền hồ hởi tiết lộ: lần này lại là một công chúa. 
Bé Nhi Lam, con đầu lòng của Tú và Hiền mới được hơn một tuổi thì Hiền lại mang thai. Nói như ông bà là đẻ dày, Hiền không sợ sao? 
Hồi cưới nhau, hai vợ chồng kế hoạch đến 2 năm mới sinh bé Lam. Cũng dự định giãn khoảng cách đến 3 năm nữa nhưng bị vỡ kế hoạch. Thôi thì, trước sau cũng sinh. Vất vả khi lũ trẻ còn bé thì lớn đỡ hơn khi chúng lớn. Tôi nghe mọi người bảo thế! 
Nghe nói khi có thai bé Lam, Hiền vất vả không ít. Lần này có khổ sở như lần trước nữa không? 
Tôi khỏe hơn nhiều, uống sữa đều đặn và ăn khỏe hơn. Mỗi bữa mình ăn được 4 bát cơm. Bé Nhi Lam lúc sinh chỉ nặng có 2,8 ký. Hy vọng cô em nặng hơn cô chị. 
Làm mẹ một con riêng của chồng và một con chung cả hai người, đã bao giờ Hiền thấy khó xử và... khó chịu? 
Chưa bao giờ. Tôi đã tự nhận Linh Nhi về nuôi từ tấm bé. Yêu anh Tú nên tôi cũng yêu luôn Nhi. Bé Linh Nhi cũng gọi tôi là mẹ, yêu thương em Nhi Lam. Cô bé chưa bao giờ hờn dỗi khi thấy mẹ mang bầu. Tôi tin là Linh Nhi hiểu tình yêu thương của tôi. 
Đã chăm lo cho hai đứa trẻ, giờ lại chuẩn bị sinh, Hiền có thấy trách nhiệm nặng nề? 
Tôi không cho đó là nặng nề. Làm mẹ là bản năng của người phụ nữ mà. Tôi hạnh phúc khi được làm mẹ. Quả là hồi nuôi đứa đầu thì chưa có mấy kinh nghiệm nhưng lần này thì khá hơn rồi. Tôi yêu lũ trẻ lắm! 
Vừa tham gia giảng dạy lớp năng khiếu, vừa duy trì lớp tại chức Đại học Thể dục Thể thao, quản lý shop thời trang Lam, lại chuẩn bị sinh con, Hiền làm việc chóng mặt thật đấy! 
Quả là rất bận. May mà có sự giúp sức của mẹ chồng. Mẹ thường đưa đón bé Linh Nhi đi học và chăm bé Nhi Lam. Tôi chỉ cho hai cháu ăn uống thôi. Vì vậy, nên có thể chủ động được thời gian. 
Thế còn ông xã Anh Tú? 
Anh Tú cũng rất bận rộn với cơ quan, đi hát và kinh doanh, nhưng sống có trách nhiệm và yêu con. Anh đỡ đần tôi rất nhiều việc "quản lý" hai cô công chúa. 
Anh Tú đã phản ứng thế nào khi biết mình sắp có thêm một "tiểu nữ" nữa? 
(cười rất tươi)) Anh Tú dạo này hay bị bạn bè trêu "một ông có bốn bà". Chính anh ấy còn hay hát trêu tôi "Nhà mình âm thịnh dương suy". Đùa thế chứ hai vợ chồng tôi không đặt nặng con trai hay con gái. Vì vậy, cả hai quyết định chỉ sinh hai con thôi. 
Trong nhà đã có Linh Nhi và Nhi Lam, cô công chúa sắp chào đời liệu là một Lam... nữa không? 
Có lẽ cô út là Lam Phương. Bé Linh Nhi và Nhi Lam rất giống bố. Hy vọng cô em sẽ mang nhiều nét của mẹ Thúy Hiền hơn (cười). 
Cảm ơn, chúc Hiền khỏe và sẽ vượt cạn thành công! Theo Thế Giới Văn Hoá
