Một gia đình ủng hộ 3,5 tỷ đồng xây dựng trường học

Gia đình ông Lê Viết Lam đã đóng góp tới 3,5 tỷ đồng để xây dựng một trường học cao tầng tại xã Hoằng Quang, Thanh Hóa. Gia đình ông chỉ là một trong rất nhiều cá nhân của tỉnh Thanh có tấm lòng hào hiệp, ủng hộ cho Quỹ Khuyến học của tỉnh. 
 Các cá nhân có đã đóng góp ủng hộ Quỹ Khuyến học của tỉnh: 
Gia đình ông Nguyễn Xuân Giai, xã Hoằng Quang, đóng góp quỹ khen thưởng và hỗ trợ học sinh nghèo duy trì hàng năm là 40 triệu đồng (quỹ Khuyến học Nguyễn Xuân Giai) 
Gia đình ông Lê Hữu Thúy ủng hộ 250 triệu đồng cho xã Hoằng Quang xây dựng trường THCS. 
Linh mục Trần Ngọc Loan ủng hộ 36 triệu đồng xây dựng trường Tiểu học Hoằng Hà. 
Gia đình ông Lê Thế Sơn (con ông Lê Tất Đắc) xây dựng và lập quỹ thưởng học sinh 15 triệu đồng cho trường Tiểu học Lê Tất Đắc, thị trấn Bút Sơn. 
Gia đình ông Lê Văn Khôi xã Hoằng Trung ủng hộ quỹ Khuyến học xã 5 triệu 
Gia đình ông Lê Hồng Khanh xã Hoằng Trung ủng hộ trường Mầm Non một số đồ chơi ngoài trời như cầu trượt, đu quay, bập bênh... Tổng trị giá khoảng 20 triệu đồng. 
Gia đình ông Cao Tiến Lực thị trấn Bút Sơn ủng hộ quỹ Khuyến học Hoằng Đông 13 triệu đồng và cho xã vay 150 triệu đồng không lấy lãi để xây dựng trường học... PV
