Đình chỉ hoạt động việc làm một công ty môi giới Đài Loan

Nguồn tin từ Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ LĐ-TB&XH) ngày 27/3 cho biết: Uỷ ban Lao động Đài Loan vừa tạm đình chỉ hoạt động dịch vụ việc làm của Công ty Hữu hạn khai phát Phục Khang Thác từ ngày 1/5 đến 31/10. 
 Công ty Hữu hạn khai phát Phục Khang Thác có địa chỉ tại: Số 398, lầu 7, phòng 5, đường Hoàn Bắc, TP Trung Lịch, huyện Đào Viên, Đài Loan. Công ty này bị tạm đình chỉ hoạt động 6 tháng là vì có những hoạt động vi phạm tới hoạt động giới thiệu việc làm. 
Qua sự kiện này, Cục Quản lý Lao động Ngoài nước cũng đã chỉ đạo các doanh nghiệp đưa lao động đi làm việc tại Đài Loan hiện đang hợp tác với công ty trên cần chủ động giải quyết các vấn đề liên quan; có biện pháp tăng cường quản lý và chủ động giải quyết các phát sinh liên quan đến số lao động do công ty trên tiếp nhận trong thời gian bị đình chỉ hoạt động dịch vụ việc làm. Nguyễn Hiền
