Minh Thư: Sẽ rất tiếc nếu bỏ lỡ Sao mai điểm hẹn

Thoát ra khỏi cái bóng "cháu ca sỹ Lam Trường", Minh Thư đang trên đường khẳng định “thương hiệu” riêng. Cùng với Hoàng Hải, Minh Thư đang là một trong hai ca sỹ trẻ được đánh giá cao nhất tại vòng loại Sao Mai Điểm Hẹn 2006. 
 Quyết định nộp hồ sơ tham gia Sao mai điểm hẹn 2006, Minh Thư hy vọng điều gì từ sân chơi này? 
Từ năm 2004, Thư đã theo dõi chương trình Sao mai điểm hẹn (SMĐH) và cảm thấy đây là một chương trình rất phù hợp với mình, sẽ thật đáng tiếc nếu năm nay Thư lại bỏ lỡ cơ hội tham gia. Đến với cuộc thi SMĐH 2006, Thư cũng như tất cả các ca sỹ tham gia khác đều mong muốn mình sẽ đoạt giải thưởng, nhưng, điều quan trọng nhất với Thư đó là được đến gần với khán giả hơn, được khán giả yêu mến và ủng hộ, vậy là đã quá đủ dành cho Thư. 
Ngoài ra, tham gia chương trình lần này, Thư nghĩ mình sẽ có nhiều cơ hội để cọ xát nghề nghiệp, được học hỏi những kinh nghiệm sân khấu với các ca sỹ khác. 
Là một trong hai ca sỹ được BGK vòng loại SMĐH đánh giá cao nhất, “bí quyết”chiến thắng của Minh Thư là gì? 
Vòng loại, Thư tham gia với ca khúc Cô đơn mình em của nhạc sỹ Phương Uyên. Đây không phải là lần đầu Thư đi thi nên Thư đã chuẩn bị tâm lý rất kỹ. Với suy nghĩ, thắng thua là chuyện thường tình, nên một mặt Thư cố gắng chuẩn bị phần trình diễn của mình thật tốt, một mặt Thư để tinh thần mình thật thoải mái xem như đây là một cơ hội để mình chứng tỏ khả năng. Bởi vậy, Thư rất tự tin. Và Thư nghĩ rằng, tự tin là một yếu tố tinh thần rất quan trọng. 
Là một ca sỹ đã có chút ít danh tiếng trên sân khấu ca nhạc, liệu đó có phải là một lợi thế cho Thư trên sân khấu của SMĐH? 
Thư nghĩ đây là một cuộc thi công bằng với tất cả các ca sỹ tham gia. Cũng có những ca sỹ đã có chút ít danh tiếng như Thư tham gia vòng loại của SMĐH, mà không lọt được vào chung kết. Điều đó chứng tỏ, SMĐH còn nhiều bất ngờ và bứt phá, không thể đoán trước. BGK và khán giả sẽ là những người “cầm cân nảy mực” công tâm để đưa ra kết quả cuối cùng. Nói gì bây giờ cũng là quá sớm! 
Thư đã chuẩn bị những gì cho chuyến đi ngày mai? 
Đó là những ca khúc mà ban tổ chức đã yêu cầu. Thư rất thích thể loại mà mình đang theo đuổi đó Alternative Rock. Nhưng, cuộc thi còn ở phía trước, hãy để cho khán giả đánh giá xem thế mạnh của Thư là ở thể loại nhạc nào, vì mặc dù Thư thấy mình hát tốt ở Alternative Rock nhưng ở những thể loại khác, Thư cũng không kém đâu nha! (cười). 
Tiễn cháu gái lên đường ra Hà Nội dự thi, cậu Trường (ca sỹ Lam Trường) bảo sao? 
Thư và cậu Trường rất thân. Thư còn nhớ, đêm thi thử giọng, ban giám khảo có hỏi Thư, ca sỹ nào là thần tượng của Thư, Thư đã trả lời đó là ca sỹ Lam Trường! Vào được vòng chung kết, Thư báo cho cậu Trường liền, cậu bảo: “Cậu nghĩ Thư đã có quyết định đúng rồi đó”. 
Chúc ca sĩ Minh Thư sẽ thành công! Hiền Hương
