Tom Cruise sẽ phát điên nếu không được cưới Katie?

Trong chương trình Late Show with David Letterman phỏng vấn Tom Cruise tối thứ ba vừa qua, ngôi sao vừa được làm cha lần đầu tiên đã không ngớt lời kể về cô công chúa Suri bé bỏng mới chào đời, và người vợ sắp cưới Katie Holmes của anh. 
 “Em bé rất xinh đẹp, chúng tôi thật hạnh phục vì có Suri. Tôi và Katie đã không rời mắt khỏi Suri một phút giây nào...”, Tom rạng rỡ khi nói về cô con gái mới sinh được hai tuần tuổi của mình. 
Còn khi nói về người vợ tương lai Tom cũng đã dùng những từ ngữ hoa mỹ nhất để diễn tả về Katie: “Cô ấy là một người mẹ vĩ đại, cô ấy là một người tuyệt vời… khó có thể tin được, trên đời lại có một người phụ nữ hoàn hảo như thế”. 
Và trong suốt cuộc trò chuyện Tom Cruise đã nhấn mạnh nhiều lần rằng: “Tôi không thể chờ đợi ngày cưới lâu hơn nữa”. Tom còn cho biết thêm, a nh và Katie dự định sẽ tổ chức đám cưới vào giữa mùa hè tới. 
Dự kiến, trong khoảng thời gian tới, Tom Cruise sẽ vẫn tiếp tục đi quảng bá cho bộ phim mới Điệp vụ bất khả thi III tại Manhattan và New York. M.N.K Theo People
