Chùm ảnh thảm họa lở đất ở Philippines

Sáng nay, hi vọng cứu những người sống sót trong thảm họa lở đất tại Philippines trở nên rất mong manh. Một sỹ quan quân đội có mặt ở hiện trường cho biết, trong số 1.857 dân làng, mới cứu được 57 người, và phát hiện được 19 thi thể. Như vậy, khoảng 1.800 người có thể đã thiệt mạng. 
 
Cả một làng đã bị dòng bùn và đất đá nuốt chửng. 
Chỉ có một vài trong khoảng 500 ngôi nhà còn đứng vững. 
Đến giờ, đội cứu hộ mới cứu được 57 người và tìm thấy 19 thi thể. 
Trong số 250 học sinh và giáo viên ở trường tiểu học của làng, người ta mới tìm được 1 em học sinh và 1 phụ nữ. 
Nhiều nhân chứng cho biết cả nửa quả núi đã đổ sập xuống làng. 
Nguyên nhân là do chặt phá rừng bừa bãi trong suốt 10 năm và mưa liên tục trong suốt 2 tuần qua. 
Công tác cứu hộ gặp rất nhiều khó khăn, do có chỗ, đất vùi sâu đến hơn 9m. 
Sau trận lở đất đầu tiên là một trận động đất nhẹ, và một vài trận lở đất nhỏ khác. 
Đội cứu hộ nhanh chóng được triển khai. 
Ngoài máy đào đất, đội cứu hộ phải dùng tay để tìm người sống sót. 
Phan Vũ Theo AFP, Reuters, AP, CNN
