TV LCD độ phân giải cao nhất thế giới

Chi Mei Optoelectronics, công ty sản xuất TV LCD lớn thứ 3 trên thế giới của Đài Loan, đang chuẩn bị giới thiệu loại TV LCD 56 inch được cho là loại TV LCD có độ phân giải xuất sắc nhất thế giới hiện nay, lên tới 8.290.000 pixel.

 TV LCD 56 inch này là một trong những TV LCD hiếm hoi trên thế giới được trang bị công nghệ phân giải độ nét cao siêu cấp QFHD (QuadHDTV) để đạt độ phân giải lên đến 3840x2160 tức 8.290.000 pixel. 
Độ phân giải của TV LCD này hiện cao gấp 4 lần so với các TV LCD độ nét cao phổ biến hiện nay (1920x1080), tức là một trong những sản phẩm có độ nét cao nhất thế giới trong thời điểm hiện tại. Màn hình của TV LCD này được trang bị 24,8 triệu con transitor với tốc độ truyền dữ liệu hình ảnh đạt mức 1,4 GB/giây. 
Để đạt được thành tựu siêu đột phá này, các nhà nghiên cứu của công ty Chi Mei Optoelectronics đã phải cố gắng vượt qua rất nhiều rào cản công nghệ tưởng chừng là bất khả thi với trình độ công nghệ của loài người hiện nay. 
Chi Mei Optoelectronics tin tưởng rằng phát minh của mình sẽ là một trong những phát minh đột phá giúp cho phong trào “3C hợp nhất” (Máy tính, Phương tiện truyền thông, Thiết bị điện tử tiêu dùng) tiến thêm một bước dài, vì công nghệ này có thể ứng dụng hoàn hảo vào hầu như mọi sản phẩm điện tử cao cấp đa chức năng. Chi Mei cho biết rằng ban đầu công nghệ của mình sẽ được ưu tiên cho các lĩnh vực đòi hỏi độ nét siêu cao như y tế, thiên văn, vệ tinh… 
Chi Mei sẽ chính thức trình làng TV LCD 56 inch này tại Triển lãm công nghệ CEBIT được tổ chức tại Hanover vào giữa tháng 3/2006. 
Theo Hoàng Kim Anh Tuổi trẻ/Gizmag
