Lindsay Lohan mắc thói “chảnh”!

Nữ hoàng phim teen Lindsay Lohan đã nhất quyết từ chối cơ hội làm việc với hai đạo diễn từng là những người đầu tiên nâng đỡ cô bước vào sự nghiệp diễn xuất, Bernie Goldmann và Melisa Wallack chỉ vì họ không phải là những tên tuổi cỡ bự. 
 Hai đạo diễn này đã mời Lindsay góp mặt cùng nam diễn viên Aaron Eckhart và nữ diễn viên Amanda Peet trong bộ phim nhựa Bill dự định sẽ khởi quay trong vòng mấy tháng tới. Tuy nhiên, nữ hoàng tuổi teen đã từ chối vai diễn này vì theo phóng viên của hãng tin Fox News (Mỹ): “Giờ cô ấy chỉ làm việc với những đạo diễn danh tiếng mà thôi”. 
Tuy nhiên, không mời được Lindsay Lohan, hai đạo diễn này cũng không chịu thua khi ngỏ lời mời một trong những ngôi sao trẻ đang lên của Hollywood là Jessica Alba. So về độ “hot” thì Jessica Alba cũng chẳng hề thua kém Lindsay. Được biết, Bill không phải là phim đầu tiên Jessca Alba hợp tác với hai đạo diễn Bernie Goldmann và Melisa Wallack, vì trước đây cô đã từng góp mặt trong phim nhựa Awake của họ. 
Hiện, Lindsay Lohan đang tập trung sức lực cho bộ phim Georgia Rule sắp khởi quay của đạo diễn Garry Marshall đóng cặp cùng nữ diễn viên tên tuổi Jane Fonda và Felicity Huffman. Trong phim, Lindsay sẽ vào vai một cô bé luôn bị bố dượng quấy rầy, còn nữ diễn viên Fecility Huffman và Jane Fonda vào vai mẹ và bà của Lindsay. 
Mi Vân Theo Celebritywonder
