Kỹ thuật mới cắt bỏ Amiđan

Chỉ trong thời gian 5-7 phút, Amidan được bóc tách, người bệnh không bị chảy máu và phù nề, sau 4 tiếng bệnh nhân có thể ra viện. Đây là kỹ thuật mới sử dụng máy Coblator được giới thiệu sáng 29/6 tại Viện Tai mũi họng Trung ương (TMH TƯ) 
 Bà Nguyễn Thị Ngọc Dinh- Giám đốc Viện TMH TƯ cho biết: Cắt Amidan có nhiều phương pháp như cắt cổ điển( phương pháp bóc tách Anse), phương pháp đèn cắt, đốt lạnh…Tuy nhiên, những phương pháp kể trên vẫn chưa phải là phương pháp tối ưu, vì hầu hết các phương pháp này, máy đốt thường có nhiệt độ nóng tới 400 độ C. Do đó, dễ gây bỏng, bỏng rất sâu dẫn đến bệnh nhân có thể bị phù nề, chảy máu, thậm chí tử vong nếu bị tai biến do bỏng nặng. 
Theo đó, để hạn chế tối đa số ca bị tai biến do cắt Amidan, chỉnh hình vòm và phẫu thuật do ngáy, mới đây Viện đã đưa máy Coblator (sản xuất ở Mỹ) vào sử dụng. 
Đây là phương pháp mới với ưu điểm vượt trội là vừa cắt, vừa hút, vừa tưới nước, bóc tách Amidan bằng phương pháp đốt điện, bằng sóng cao tần ở nhiệt độ 67 nên không gây bỏng. Tuy nhiên, nếu các phương pháp cắt amidan cổ điển, mỗi ca có chi phí từ 700-800 nghìn đồng, nhưng với phương pháp mới này, mỗi ca chi phí ít nhất là 1,5 triệu. Thanh Trầm
