“Trùm đề" ở TPHCM ra đầu thú

Hôm qua 14/9, Công an quận 7, TPHCM cho hay, tên "trùm" Tăng Bá Phước trong đường dây đánh đề liên quận bị triệt phá hôm 7/8 đã ra đầu thú. 
 Tăng Bá Phước, ngụ tại 319B Bãi Sậy phường 4, quận 6. Công an quận 7 đã ra lệnh khởi tố bị can đối với Phước về hành vi “Tổ chức đánh bạc”, cho tại ngoại nhưng không được di chuyển khỏi nơi cư trú. 
Đường dây này bị phá vào ngày 7/8 khi công an quận 7 phối hợp với Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, Công an TPHCM tổ chức triệt phá đồng loạt 42 tụ điểm đánh đề tại 8 quận: 5, 6, 7, 8, 10, Tân Bình, Bình Tân, trong đường dây đánh đề liên quận lớn nhất từ trước đến nay. 
Như vậy trong vụ án này, công an quận 7 đã khởi tố 19 bị can trong đường dây đánh đề liên quận. 
Vụ án vẫn trong giai đoạn điều tra. 
Theo Phan Trần VietNamNet
