Ôtô tự phát cháy trên đường lưu thông

Khoảng 20h30 tối 29/6, khi đang lưu thông trên đường Kim Mã, Hà Nội chiếc xe ôtô con biển kiểm soát 29K 2459 bỗng nhiên phát cháy, khói đen bốc ngùn ngụt khiến chủ xe hốt hoảng “bỏ của chạy lấy người”. 
 Phải hơn 20 phút sau đó, khi lực lượng cứu hoả có mặt, đám cháy mới được dập tắt. Tuy vậy, đám cháy từ chiếc ôtô đã gây ra một phen “hú vía” cho chủ xe các gia đình ven đường. Đám cháy cũng gây ách tắc giao thông trong một thời gian ngắn. 
Chứng kiến tại hiện trường khi chiếc xe phát cháy khoảng 5 phút, chúng tôi thấy từng đám khói đen bốc lên cuồn cuộn từ bộ phận máy phía trước xe, tuy không thành ngọn lửa lớn nhưng dễ dàng nhận thấy nhiều tia lửa toé ra kêu lách tách dưới gầm xe. Chiếc xe này đã khá cũ, trên xe không còn người và 4 cánh cửa xe đã được mở tung. 
Thời điểm xảy ra sự cố vẫn có khá đông người lưu thông trên đường, nhiều người đã dừng lại xem. Khi khói mỗi lúc một lan rộng, có nguy cơ nổ xe, nhiều người hốt hoảng chạy ra xa, mùi khét lan ra cả đoạn phố. 
Một số người đã dùng xô, chậu múc nước hắt vào xe nhưng vẫn không dập được đám cháy. 
Theo chủ nhân của chiếc xe ôtô, trước đó chiếc xe vẫn hoạt động bình thường nhưng khi chạy đến đây, tự nhiên thấy khói bốc lên từ đầu mũi xe. Anh dừng lại để kiểm tra nhưng khói và tia lửa bắn ra khá nguy hiểm, bởi lúc đó xăng trong bình vẫn còn đầy. Anh liền tắt máy, mở cửa xe, “bỏ của chạy lấy người” và phải một lúc sau mới gọi cứu hoả. 
20 phút, lực lượng chữa cháy có mặt. 5 phút, đám cháy được dập tắt hoàn toàn. Thái Uyên
