Vietnam Airlines giảm giá vé

Hãng Hàng không quốc gia VN (Vietnam Airlines) vừa tung ra chương trình khuyến mãi giảm giá vé máy bay đi một số nước ASEAN và châu Âu. 
 
Theo đó, từ nay đến hết 31/10/2005, giá vé khứ hồi hạng thường dành cho tất cả hành khách mua vé lẻ, du lịch, thăm thân nhân từ TPHCM đi Bangkok chỉ còn 168 USD, đi Kuala Lumpur và Singapore cùng một giá là 188 USD. 
Mức giá này chưa bao gồm phụ thu xăng dầu, thuế, bảo hiểm..., trong đó đi Bangkok phụ thu 60 USD, Malaysia 50 USD, Singapore 47 USD và chỉ áp dụng cho các hành khách đi và về trong vòng 14 ngày. 
Ngoài ra, giá vé khứ hồi từ TPHCM đi Paris (Pháp) và Frankfurt (Đức) cũng giảm còn 777 USD (giá vé này chưa bao gồm phụ thu đối với đường bay đi Paris là 115 USD và Frankfurt là 122 USD và chỉ dành cho các hành khách mua vé từ nay đến hết 31-10 và có ngày khởi hành từ 1-10 đến 30-11-2005). Theo Tuổi trẻ
