Kate Bosworth: Gầy thê thảm!

Kate Bosworth, ngôi sao đang rất nổi với bộ phim "Siêu nhân trở lại" đã khiến người thân và bạn bè của cô phải giật mình vì chỉ trong vòng 3 năm, cô đã “thả” cho cân nặng của mình rơi xuống tận gần 10kg! 
 Với chiều cao 1,73 m thì cân nặng khi xưa của Kate: 52kg là rất vừa vặn. Trông Kate xinh đẹp, mạnh khỏe và tràn đầy sức sống thời đóng phim Blue Crush . Thế nhưng có lẽ khi nhìn những cô bạn “khẳng khiu” bên cạnh như: Hilary Duff, Nicole Richie, Mischa Barton hay “đàn chị” Victoria Beckham, Kate cảm thấy mình quá béo và người ta không hiểu cô đã làm thế nào để có thể giảm xuống chỉ còn 43 kg như bây giờ. 
Chuyên gia tâm lý Carole Disenhof, một người rất nổi tiếng tại Beverly Hills, nơi sinh sống của các ngôi sao Hollywood tỏ ra rất hiểu tâm lý của những “nữ minh tinh” hiện giờ. Bà cho biết: “Các ngôi sao luôn bị ám ảnh bởi suy nghĩ rằng mình quá béo và ngay lập tức họ tự hành hạ mình bằng cách không ăn bất cứ thứ gì nữa. Thật là những suy nghĩ sai lầm!”. 
Hiện giờ Kate sở hữu một thân hình mỏng manh, khẳng khiu và tưởng như gió cũng có thể thổi bay được. Danh sách những ngôi sao giảm cân nghiêm trọng trong thời gian qua còn có, Victoria Beckham: Từ 58 kg xuống 42 kg và Nicole Richie: Từ 55 kg xuống 38 kg! 
Kate Bosworth: xinh đẹp và khỏe khoắn cách đây 3 năm 
Còn bây giờ, cô có thân hình “cò hương” chính hiệu! 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywoodrag
