Xe đạp Việt Nam lại “có phép” vào Canada

Chính phủ Canada đã bác bỏ kiến nghị của Tòa án Thương mại quốc tế Canada (CITT) về việc áp dụng mức thuế phụ thu đối với mặt hàng xe đạp xuất xứ từ Việt Nam và 1 số nước trong khu vực nhập khẩu vào Canada. 
 Thông tin trên đựoc Cục Quản lý cạnh tranh (Bộ Thương mại) cho biết ngày hôm qua 31/5 tại Hà Nội. 
Từ cuối năm ngoái Hiệp hội các nhà sản xuất xe đạp Canada (CBMA) đã đệ đơn lên Tòa án Thương mại Canada yêu cầu xem xét vụ bán phá giá xe đạp nhập khẩu có nguồn gốc từ nhiều nước trong đó có Việt Nam . 
Từ đơn kiện này, tháng 2/2006, tòa án Canada đã bắt đầu tiến hành các cuộc khảo sát DN Việt Nam để xem xét việc nhập khẩu xe đạp từ 19 doanh nghiệp sản xuất xe đạp Việt Nam có ảnh hưởng đến các công ty sản xuất xe đạp Canada hay không?. 
Với kết quả nêu trên, bắt đầu từ tháng 6 này các doanh nghiệp Việt Nam sản xuất xe đạp lại có thể xuất khẩu mặt hàng này trở lại thị trường Cannada. 
Theo Hiệp hội xe đạp - xe máy Việt Nam , tình trạng bị thuế chống bán phá giá của ngành xe đạp làm cho xuất khẩu sẽ khó khăn hơn. Để tránh khó khăn, các doanh nghiệp sản xuất xe đạp ở Việt Nam sẽ phải giảm công suất và có thể sẽ chuyển sang nước khác để tránh thuế. Minh Tuấn
