6 bước đơn giản phòng chống ung thư

Có rất nhiều lời khuyên về những việc nên hay không nên để phòng tránh ung thư. Tuy nhiên, đôi khi những lời khuyên đó lại rất mâu thuẫn nhau. Thực tế, chỉ cần tuân thủ những nguyên tắc dưới đây là đã có thể phòng ngừa được căn bệnh đáng sợ này. 
 
Bước 1: Không hút thuốc 
Tất cả các loại thuốc lá đều có chứa các chất gây ung thư. Hãy loại bỏ thuốc lá khỏi cuộc sống của bạn và đó sẽ thực sự là quyết định quan trọng nhất liên quan đến sức khỏe. 
Tránh thuốc lá cũng có nghĩa là bạn đã giảm thiểu được nguy cơ mắc các bệnh ung thư như ung thư phổi, thực quản, thanh quản, miệng, bàng quang, tuyến tụy, dạ dày, 
90% trường hợp bị ung thư phổi tại Mỹ - một trong những căn bệnh có tỉ lệ tử vong hàng đầu ở cả nam và nữ - là do hút thuốc lá. Mỗi khi hút một điếu thuốc, bạn đã nuốt khoảng hơn 60 loại chất mà có thể tác động tới các tế bào trong cơ thể và gây ra ung thư. Đặc biệt, chất hắc ín trong thuốc lá sẽ được tích tụ lại trong phổi và là tác nhân chính dẫn tới ung thư phổi.. 
So sánh với những người không hút thuốc sẽ thấy tỉ lệ bị ung thư phổi ở những người hút thuốc lá luôn cao hơn hẳn. 
Ngay cả khi không hút thuốc, bạn cũng phải tránh để không trở thành người hút thuốc lá thụ động (hít phải khói thuốc) bởi mỗi năm có tới 3.000 người hút thuốc lá thụ động bị chết vì ung thư phổi. 
Bước 2: Đa dạng hóa thực phẩm 
Ngày nay, bạn có thể lựa chọn rất nhiều loại thực phẩm bổ dưỡng làm sẵn hoặc tươi sống tại các cửa hàng, siêu thị. Những thực phẩm này không hoàn toàn giúp bạn chống lại được căn bệnh ung thư nhưng sẽ làm giảm nguy cơ mắc bệnh. Những nghiên cứu đã cho thấy có khoảng 30% các bệnh ung thư có liên quan tới chế độ dinh dưỡng. 
Hội ung thư Hoa Kỳ khuyên bạn: 
Hãy lựa chọn những thực phẩm có nguồn gốc từ thực vật . Ăn 5 hoặc nhiều hơn 5 loại quả và rau mỗi ngày. Ăn những thực phẩm có nguồn gốc từ thực vật như đậu và ngũ cốc ít nhất 1 lần trong ngày. Ăn các loại rau có màu xanh và màu vàng đỏ. 
Các sản phẩm từ đậu, đậu nành và các loại rau họ cải, chẳng hạn như cải xanh, cải ngọt và cải bắp – giúp giảm nguy cơ mấc các bệnh ung thư liên quan đến dạ dày, ruột kết. 
Hạn chế chất béo . Những thực phẩm giàu chất béo thường có trong các thực phẩm có nguồn gốc từ động vật. Những bữa ăn giàu chất béo có thể sẽ làm tăng nguy cơ bị ung thư tuyến tiền liệt, ruột kết, trực tràng và tử cung. 
Uống chất cồn có chừng mực . Khi uống quá nhiều chất cồn, bạn sẽ phải đối mặt với nguy cơ bị ung thư vòm họng, ung thư thực quản. 
Chỉ cần 2 ly/ngày với nam giới, 1ly/ngày với nữ giới đã đủ để bạn tiến gần thêm tới nguy cơ bị ung thư. 
Bước 3: Năng vận động và duy trì trọng lượng 
Duy trì trọng lượng cơ thể và luyện tập sẽ góp phần tích cực, nâng cao sức đề kháng và chống chọi của cơ thể với các tế bào ác tính. 
Béo phì chính là một trong những tác nhân chính dẫn tới ung thư tuyến tiền liệt, ung thư ruột kết, ung thư trực tràng, tử cung, buồng trứng và ung thư vú. 
Các hoạt động thể lực sẽ giúp bạn tránh được tình trạng béo phì và kiểm soát được cân nặng cũng như giảm thiểu nguy cơ bị ung thư vú và ung thư ruột kết. 
Chỉ cần giành 30 phút mỗi ngày cho các hoạt động thể lực như đi bộ nhanh, hít đất hay khiêu vũ là đủ. Những hoạt động đó gần như phù hợp với mọi thể trạng. 
Bước 4: Tránh nắng 
Ung thư da là một trong những loại ung thư phổ biến nhất nhưng lại dễ ngăn ngừa nhất. Ngoài tia X, nguyên nhân phổi biến nhất dẫn tới căn bệnh này chính là ánh nắng mặt trời. 
Ung thư da thường tập trung ở một số vùng trên cơ thể như mặt, tay, cẳng tay và tai. Gần như 100% các trường hợp ung thư da có thể điều trị khỏi nếu được phát hiện sớm. Tuy nhiên, các tốt nhất vẫn là phòng chống nó. Dưới đây là những lưu ý quan trọng: 
- Hạn chế tối đa tiếp xúc với nắng vào những giờ có bức xạ nhiệt cao. Tia tử ngoại và bức xạ nhiệt được khuếch tán nhiều nhất trong khoảng thời gian từ 10h – 16h chiều. 
- Ở trong bóng dâm. Nếu phải đi ra ngoài, hãy chọn những chỗ có bóng dâm. 
- “Ngụy trang”. Vâng, chính xác là như vậy. Hãy mang kính, quần áo chống nắng, mũ nón, khăn bịt mặt, găng tay khi cần phải ra đường vào “giờ nguy hiểm”. 
- Đừng tiếc tiền với kính chống nắng. Hãy chắc chắn rằng kính chống nắng của bạn thực sự bảo vệ bạn khỏi các tia bức xạ có hại (SPF tối thiểu phải là 15) 
- Không sử dụng các loại đèn ngủ có tia sáng mạnh. Điều này có thể gây nguy hiểm cho da tương đương với ánh nắng mặt trời. 
Bước 5: Tự kiểm tra 
Những kiểm tra thường kỳ là một việc làm cần thiết để tăng khả năng ứng phó với bệnh tật. Khi được điều trị sớm, khả năng thành công là rất lớn. 
Ưu tiên hàng đầu cho những kiểm tra thường kỳ là da, miệng, ruột kết và trực tràng. Nếu là nam giới, bạn nên kiểm tra thêm tuyến tiền liệt và tinh hoàn. Nếu là nữ giới, bạn cần đưa thêm cổ tử cung và ngực vào danh sách kiểm tra của mình. 
Ý thức về sự thay đổi của cơ thể, điều này sẽ giúp bạn phát hiện sớm căn bệnh nguy hiểm này và gia tăng cơ hội điều trị thành công. Nếu phát hiện thấy bất cứ điều gì bất thường, hãy đến gặp ngay bác sĩ. 
Bước 6: Các khoáng chất tổng hợp 
Các nghiên cứu sản xuất các chế phẩm có khả năng phòng chống ung thư vẫn đang tiếp tục có những bước phát triển mới. Dưới đây là một số sản phẩm đang được sử dụng rộng rãi: 
Hợp chất chứa estrogen SERMs được đánh giá là có khả năng giảm tới 50% nguy cơ ung thư vú ở nữ. Các nhà khoa học cũng đang phát triển chế phẩm SERM thế hệ mới mang lại hiệu quả cao hơn. 
Thuốc NSAIDs : Nghiên cứu cho thấy chế phẩm có chứa aspirin và ibuprofen này sẽ giúp bảo vệ người uống khỏi căn bệnh ung thư ruột kết, ung thư vú và ung thư thực quản. 
Calcium: Hợp chất calcium được đánh giá là có khả năng giảm thiểu nguy cơ ung thư ruột kết. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, calcium lại làm tăng nguy cơ bị ung thư tuyến tiền liệt. Thu Phương
