Tùng Dương: “Tôi không điên”

"Có người nói tôi lập dị, điên điên, có người còn nghi ngờ cả giới tính của tôi, nhưng tôi chỉ nghĩ đã làm nghệ thuật thì phải hết mình để đạt hiệu quả tốt nhất" - ca sỹ Tùng Dương tâm sự. 
 Loại nhạc anh chọn đều vào loại khó thể hiện và kén khán giả. Gần đây khán giả còn thường thấy anh xuất hiện trên sân khấu với các trang phục ấn tượng và một gương mặt được trang điểm khá cẩn thận. Có phải anh muốn mình trở nên đặc biệt đến…kỳ quặc không? 
Với tôi, đó không phải là một sự kỳ quặc mà khi đã là một nhân vật trong tác phẩm âm nhạc, đã hết mình vì nghệ thuật thì giới tính hay phi giới tính không còn ý nghĩa gì nữa. Ví dụ như khi tôi hát "Mưa bay tháp cổ", tôi như được hoá thân vào một cô gái Chăm trong điệu múa Apsara thì có gì lạ đâu nếu tôi hoá trang gương mặt cho phù hợp với bài hát, như vậy chắc chắn tôi sẽ tạo một cảm xúc mới lạ cho khán giả khi thưởng thức ca khúc này. 
Hoặc khi tôi hát các ca khúc của nhạc sỹ Ngọc Đại, mọi người đều biết các ca khúc của nhạc sỹ Ngọc Đại không phải là các ca khúc thông thường mà cần phải cảm nhận từ óc tưởng tượng rất nhiều. Vì vậy, sự hoá thân của tôi vào các ca khúc đó sẽ chỉ làm tăng tính nghệ thuật lên thôi chứ không phải để thể hiện mình. 
Anh có cho rằng mình hợp với nhạc của nhạc sỹ Ngọc Đại không? 
Có lẽ tôi và chú Ngọc Đại hợp nhau bởi chất "điên" trong âm nhạc. Các ca từ trong ca khúc của chú Đại đều như có lửa: " Anh ơi hãy ghì chặt em, hôn đi môi em ủ lửa. Tim em đã ngậm bùa yêu, em hoang em mang cả trời... ", và khi tôi biểu diễn nó thì tôi phải nhập tâm hết sức và không thể có một cách biểu diễn thông thường được. Nếu hai nghệ sỹ cùng làm việc với nhau mà hợp nhau thì chắc chắn sẽ mang lại hiệu quả tốt nhất. Nhưng mỗi giai đoạn tôi kết hợp làm việc với từng nhạc sỹ khác nhau và vẫn đạt hiệu quả tốt đấy chứ, như: nhạc sỹ Lê Minh Sơn, gần đây tôi hát nhạc của nhạc sỹ Trần Tiến, An Thuyên…chẳng hạn. 
Chất giọng của anh và Khánh Linh gần như đối lập nhau, ấy vậy mà gần đây thấy anh có khá nhiều dự án chung với "hoạ mi" Khánh Linh. Vậy khi kết hợp làm việc liệu có "chọi" nhau? 
Đúng là chất giọng của tôi và Khánh Linh rất khác nhau, tuy nhiên chúng tôi có rất nhiều điểm chung. Chúng tôi là bạn thân với nhau từ 10 năm nay nên có quan điểm chung trong âm nhạc. Chất giọng của tôi và Khánh Linh khi kết hợp với nhau cũng sẽ tung hứng cho nhau. 
Hiện nay, tôi và Khánh Linh đang làm 2 CD nhạc: một CD hát solo do nhạc sỹ Quốc Trung biên tập, và sản xuất và một CD nữa hát song ca cùng nhau do nhạc sỹ Đỗ Bảo biên tập, dự kiến sẽ ra mắt khán giả vào tháng 11/2005. Album này tôi sẽ song ca cùng với Khánh Linh các ca khúc đầy chất tâm linh như: Mưa bay tháp cổ (Trần Tiến), Phật Bà nghìn mắt nghìn tay (An Thuyên)…Theo tôi các album song ca đều luôn luôn thú vị vì khán giả vừa được nghe ca sỹ hát solo, vừa được nghe hai giọng ca của 2 ca sỹ họ yêu thích hát cùng nhau, sẽ đỡ nhàm chán. Đây cũng là một xu hướng mới mà các ca sỹ sẽ lựa chọn để thực hiện các album của mình. 
Còn với album solo mà tôi đang thực hiện với nhạc sỹ Quốc Trung thì được làm theo phong cách Worldmusic. Tôi sẽ hát với một chất giọng hoang dã và dữ dội. Album này chắc sẽ ra sau album hát song ca với Khánh Linh do nhạc sỹ Đỗ Bảo biên tập một chút. Chúng tôi muốn đem đến cho khán giả một sản phẩm âm nhạc chất lượng nên phải làm kỹ lưỡng từ khâu biên tập, hoà âm, phối khí đến sản xuất mặc dù khán giả phải chờ đợi hơi lâu. 
Xin cảm ơn và chúc anh thành công! Theo Hà Nội mới
