Tần suất quan hệ

Có những đôi vợ chồng mới cưới, một đêm sinh hoạt mấy lần cũng không bị coi là nhiều, miễn sao sáng ra, cả hai người đều cảm thấy thoải mái và khoẻ mạnh, không có các hiện tượng như lưng đau gối mỏi, đầu choáng mắt hoa, tinh thần uể oải... 
 Tần suất sinh hoạt tình dục chỉ là số lần giao hợp trong một khoảng thời gian nhất định. Chỉ số này phụ thuộc vào khá nhiều yếu tố như tuổi tác, sức khoẻ, trình độ nhận thức, nghề nghiệp, niềm tin tôn giáo, điều kiện khí hậu và đặc tính văn hoá của mỗi dân tộc, mỗi quốc gia... Và đặc biệt là sự lựa chọn của các cặp bạn tình. 
Nhiều người cho rằng tần suất quan hệ tình dục của các cặp vợ chồng ở độ tuổi sinh sản có thể dao động từ 0 đến 15-20 lần/tuần, bình quân mỗi ngày 1 lần được coi là tần suất cao, mỗi tháng một lần được coi là thấp. 
Một nghiên cứu khá thú vị trên 100 đàn ông ở Mỹ trong độ tuổi từ 35 đến 50 cho thấy: Đa số người được hỏi nói rằng họ giao hợp từ 1 đến 4 lần/tuần, 1/3 số đó giao hợp 1 tuần/lần và chỉ có 4% khẳng định họ giao hợp hơn 1 tuần/lần. 
Một nghiên cứu thăm dò khác ở Mỹ trong những năm 50 do Kinsey tiến hành cho thấy, tần suất sinh hoạt tình dục ở những cặp vợ chồng có độ tuổi 20-30 là 3 lần/tuần; 31- 40 là 2 lần/tuần; 41-50 là 1-2 lần/tuần và 51-55 là 1 lần/tuần. 
Năm 1974, Hite (Mỹ) nhận xét, tần suất giao hợp của người Mỹ tăng dần theo mốc thời gian, nếu như những năm 40, các cặp vợ chồng sinh hoạt trung bình mỗi tuần là 2-3 lần thì đến những năm 70 trị số này là 3-4 lần. Trong thập niên 90, những cặp vợ chồng có độ tuổi 20-40 nếu lao động chân tay thì tần suất giao hợp là 3,7 lần/tuần, nếu lao động trí óc thì trị số này là 2,8 lần/tuần. Theo Đàn Ông
