Cao Bằng: Hội Khuyến học hỗ trợ xây dựng lớp mẫu giáo

Vừa qua, Hội Khuyến học tỉnh đã hỗ trợ 15 triệu xây dựng lớp mẫu giáo Ngọc Khê, huyện Trùng Khánh và tặng 12 suất học bổng cho học sinh nghèo hiếu học. 

 Được biết, trong năm 2005 Hội Khuyến học Trùng Khánh hỗ trợ 20 triệu đồng để sửa chữa lớp mẫu giáo bán trú. Xây dựng lớp mẫu giáo Làng Nà Rại xã Cốc Pàng, huyện Bảo Lạc, mua bàn ghế cho lớp mẫu giáo xã Danh Sĩ huyện Thạch An. Hội Khuyến học tỉnh hỗ trợ xây dựng ký túc xá Sơn Lộ - Bảo Lạc; ký túc xá trường Dân tộc Nội trú huyện Nguyên Bình, huyện Thạch An. 
Hội khuyến học Thị xã Cao Bằng đã vận động học sinh ủng hộ quần áo cho học sinh nghèo ở các xã khó khăn. Chi hội khuyến học các xã đã giúp các trường quản lý học sinh ở khu dân cư. 
Khánh Hoà: Linh mục, Hoà thượng đều là hội viên Hội Khuyến học 
Đến nay, Thị xã Cam Ranh đã phủ kín hội khuyến học ở tất cả các phường, trường học, khu phố, các chi hội khuyến học đều hoạt động có chất lượng và hiệu quả. Để được kết quả này, Hội Khuyến học thị xã đã huy động được toàn dân và các thành viên trong Mặt trận tổ quốc, các tổ chức Công giáo, Phật giáo hoạt động cho khuyến học. Do đó, Linh mục và Hoà thượng đều là Chủ tịch Hội Khuyến học cơ sở. Ngoài việc chăm lo khuyến học cho các tín đồ, các linh mục và hoà thượng còn chăm lo khuyến học ở xã, phường, trường học. 
KonTum: Kiện toàn tổ chức Hội từ tỉnh đến thôn làng, dòng tộc 
Năm qua, 9/9 huyện, thị của tỉnh KonTum đã tổ chức xong đại hội khuyến học. Cùng đó, 98% các xã, phường cũng đã đại hội xong và hoạt động đúng điều lệ, hiệu quả. 
Hiện, toàn tỉnh có 590 chi hội và ban khuyến học. Trong đó, chi hội ở vùng sâu, vùng xa, thôn, làng, trường học, đơn vị quân đội chiếm 2/3. Tổng số hội viên toàn tỉnh đến nay là 2.300 hội viên. Năm 2006, Tỉnh Hội KonTum thực hiện kiện toàn tổ chức Hội từ tỉnh đến thôn, làng, dòng tộc. 
Hội khuyến học Thị xã Cao Bằng đã vận động học sinh ủng hộ quần áo cho học sinh nghèo ở các xã khó khăn. Chi hội khuyến học các xã đã giúp các trường quản lý học sinh ở khu dân cư. H.H (tổng hợp)
