Đoảng!

Thật trớ trêu, công sức của bao nhiêu con người lắm khi tan thành bọt nước chỉ vì một phút đoảng. 
Guus Hiddink chẳng còn là khắc tinh của người Ý, dù rằng những gì mà ông làm được cùng với những chú Chuột túi tội nghiệp thậm chí còn thuyết phục hơn 4 năm về trước với xứ kim chi. Chỉ nhờ vào một phút đoảng của trọng tài mà các đấu sỹ La Mã vung gươm giết chết Chuột túi. 
Người Thụy Sỹ cũng thế, chơi 90 phút giằng co với đối thủ, để cuối cùng lại như một chiếc đồng hồ lạc nhịp, đá hỏng 3 quả phạt đền. Quả là xây nhà ba năm đạp đổ một giờ. Cũng chỉ vì một phút đoảng. 
Marcello Lippi là người thắng chung cuộc, nhưng nhìn lại diễn biến cả trận mới thấy Hiddink là một “thuyền trưởng” đại tài. Đằng sau vẻ mặt tỉnh khô đó là một con mắt chiến thuật ma giáo. 
Người Hà Lan đọc thấu hết được những cái mạnh, cái yếu của người Ý, và chủ động nhường cho người Ý đi những nước cờ khai cuộc. 30 phút đầu, người Ý đá thật khoáng đạt, không còn nhận ra đâu là một lối đá cantenacio truyền thống nữa. 
Lần lượt Gilar, rồi Toni đe dọa Mark Schwarzer. Nhưng đó cũng là dấu ấn đậm nét nhất, cặp tiền đạo này cứ bị bóp nghẹt dần dần, dần dần rồi đến khi Lippi không thể nào chịu nổi nữa, đành phải cho Iaquinta vào thay Gilar, và chỉ ít phút sau cũng phải hy sinh nốt Toni một cách bất đắc dĩ. 
Hiddink vỗ về học trò sau thất bại đau đớn (AP). 
Nhưng đó cũng là cái sai của Lippi, khi không còn ai “cối” ở phía trên, người Ý chẳng còn sự đe dọa nào đáng kể nữa. Được bao nhiêu sức lực, các đấu sỹ Thiên thanh đã đem phô ra hết trong hiệp 1 rồi. 
Hiddink cứ lệnh cho quân “cắm cây nêu” vào trung lộ, và khốn khổ khốn nạn cho hàng thủ Ý, phải mòn mỏi sức vóc trước những anh chàng lực sỹ vốn xuất thân từ cricket và bóng bầu dục. Nếu có thêm một “cái đầu” tử tế theo nghĩa đen, chắc tình hình đã sáng sủa hơn cho đội bóng châu Đại Dương. 
Thế trận trên sân cho thấy cái tài của Hiddink. Cái lối chơi phòng thủ một cách chịu đựng của người Ý không đáng sợ, mà chính cách đá thực dụng quá mức của Hiddink mới là hiểm họa. Ông biết cương nhu đúng lúc, biết lùi một bước khi đối phương hưng phấn, biết tiến ba bước khi đối phương đã chực quỵ xuống vì những màn “đánh vật” tay đôi với học trò mình. 
Cái chết của những chú Chuột túi quả là quá đường đột, và đau đớn nhất lại là nhờ vào con mắt nhấp nhem của ông vua người Tây Ban Nha Luis Medina Cantalejo. 
Trong cái phút cuối định mệnh ấy, rõ ràng ai cũng thấy cái chân của Grosso đã thò ra dài hơn mức cần thiết, để vô tình (?) ngoắc vào cái chân vô tội của Lucas Neill. Chỉ có Cantalejo là không. 
Sẽ có nhiều người cho rằng đó là một phần của bóng đá, nhưng nếu thế thì quả là bóng đá có những góc khuất nào đó nghiệt ngã quá, khi mà một phút đoảng của một con người lại bóp chết những nỗ lực không mệt mỏi của hàng triệu con người. 
Hiddink vẫn thế, già dặn và khôn ngoan. Australia vẫn thế, mạnh mẽ nhưng có phần ngây ngô và thiếu sắc sảo. Họ đã thua, một phần thua cái ma lanh của người Ý, thua ông thần may mắn đỏng đảnh, và chủ yếu là vì cái đoảng chết người của người Tây Ban Nha. 
Ông Hiddink đã lặng lẽ đến bắt tay “kẻ thủ ác” Cantalejo, và vỗ về từng cầu thủ đang quỵ xuống sân vì thất vọng và tiếc nuối. Chắc ông hiểu được cái giá của cuộc chơi, khi 4 năm trước ông đã nhờ tay thần may mắn vượt qua người Ý, rồi bây giờ lại bại trận cũng với sắc màu của số phận vậy thôi. 
Lại nói chuyện Thụy Sỹ, họ cũng chơi không hề kém cạnh đối thủ Đông Âu, trong một trận đấu mà thế trận đã báo trước những loạt luân lưu. Lối đá “nhầy nhựa” giằng co tưởng chừng như không bao giờ kết thúc đó làm người ta hiểu rằng hai đội đều sợ thua hơn là muốn thắng. 
Kỳ quái một trận cầu, nhạt nhẽo, vô hồn đến lạ. Trong tình thế đó, chắc hơn ai hết các ông thầy phải chuẩn bị cho một cuộc sát phạt trên chấm 11m. Ấy vậy mà không hiểu ông Koebi Kuhn truyền đạt cho các học trò kiểu gì, để dẫn đến một màn luân lưu không kém phần nhạt xoẹt. 
Koebi Kuhn lực bất tòng tâm nhìn học trò liên tiếp đá hỏng phạt đền (Reuters). 
Cứ tưởng ông trời đã cho Thụy Sỹ vào Tứ kết, khi mà những toan tính của Oleg Blokhin đã suýt sụp đổ khi niềm hy vọng số 1 Sheva sút hỏng. 
Thế nhưng, nhìn Thụy Sỹ đá 3 quả phạt đền tiếp theo, thì khó lòng nói những quả luân lưu là trò chơi của số phận. Chẳng phải thủ môn Shovkovskiy bắt xuất sắc quá, mà chỉ tại những chân sút Thụy Sỹ quá bông lơn với chính số phận của mình. 
Thầy chỉ đạo đoảng, trò đó đoảng, cuộc chơi cân não không có cửa thắng cho những kẻ non chân. 
Kết cục của 2 trận đấu đều có thể gói gọn trong một chữ “đoảng”. Chỉ có điều người Úc điên tiết vì cái đoảng của “người đời”, còn người Thụy Sỹ ngồi nhìn đồng hồ mong quay ngược thời gian để không phải gặm nhấm cái đoảng của mình. 

Hồng Kỹ
