Méo mặt vì hoa quả tươi lên giá

Những công đoạn sắm tết cuối cùng cũng đã đến. Lọ hoa tươi và mâm ngũ quả là những thứ không thể thiếu trong ngày tết cổ truyền của mỗi gia đình. Áp Tết, giá cả những loại hoa quả đặc trưng này đang tăng mạnh. 
 Mâm ngũ quả tiền trăm 
Vẫn là những thứ quả truyền thống "cây nhà lá vườn" ngày xưa trong mỗi gia đình: quả cau lá trầu, chuối, bưởi, trứng gà, hồng xiêm, dứa, dưa hấu… Nhưng hôm nay để sắm sửa đầy đủ một mâm ngũ quả, người nội trợ cũng mất tới tiền trăm. 
Nải chuối xanh đầu tuần khoảng 7.000 - 8.000đ/nải, quả khá to mập, dáng đẹp, còn nguyên đầu ruồi. Đến hôm nay, chuối xanh không phải là thiếu ở các chợ nhưng giá đã "tông" lên gấp 3 - 4 lần. Một phụ nữ trung tuổi vừa mua 2 nải chuối ngay dọc đường Bà Triệu chỉ nải chuối nhỏ, chuối non nên gầy, nổi hẳn những đường gân cạnh: "Nải chuối con này mà 18.000đ đấy. Thôi thì để bàn thờ Phật. Bàn thờ gia tiên, thổ công nhà tôi khá lớn nên buộc phải mua nải to. Cứ đếm quả tính tiền. Nải này 13 quả, 2.500đ/quả. Một nải chuối mà hơn 30.000đ, giá cả cao chóng cả mặt". 
Cá biệt, có những chợ ngoại thành mà giá chuối xanh có khi lên tới 5.000đ/quả vì chuối quê đua nhau chuyển vào phố bán cho được giá, thành ra gần vườn chuối mà không có chuối để mua. 
Chuối non vẫn đắt giá. 
Năm nay, giá bưởi bày tết, không kể bưởi chua hay ngọt, to hay nhỏ, bưởi vỏ vàng hay đỏ ửng, giá gần tương đương nhau, từ 15.000 - 20.000đ/quả. Người chọn mua trước hết quan tâm tới cuống lộc còn nguyên, đẹp, da sáng, dáng tròn đều của quả bưởi bày mâm ngũ quả. Nhưng rất nhiều người đã mua nhằm quả bưởi cuống, cành gắn keo "con voi". 
Dãy hàng hoa quả bán rong dọc phố Yết Kiêu, mấy chị hàng bưởi hồn nhiên săm soi, giúp nhau gắn cuống cho bưởi. Người giúp giữ quả bưởi cố định, người chấm keo mặc cho người khách vừa mua mới treo được quả bưởi vào xe, đang ngó nghiêng nải chuối. Nhìn cảnh gắn cuống công khai, người mua giật mình xem lại thì đúng quả bưởi da đỏ, tròn trịa, bóng đẹp mình vừa mua cũng có cái cuống giả. Người bán giải thích câu gọn lỏn: "Bưởi chín, mang ra được đến chợ dứt khóat cuống phải rụng. Gắn lại có sao. Đâu chả thế". 
Các loại hoa quả phụ gia khác cho mâm ngũ quả, giá còn "trên trời" hơn. 35.000đ - 40.000đ/quả dứa cảnh sắc đỏ, không ăn được, chỉ để bày mấy ngày tết. 6.000đ/quả đu đủ vàng lạng rưỡi, bé bằng cái nắm tay. 3.500đ - 5.000đ/quả cau, 14.000đ/kg hồng xiêm, 60.000 - 120.000đ/quả phật thủ… 
Năm nay, mâm ngũ quả theo phong cách miền Nam được khá nhiều người ưa chuộng. Vì vậy, dừa non, dứa, đu đủ, xoài, phật thủ… đang thành "mốt" thay cho chuối, bưởi, cau trầu... Và giá của những thứ đồ lạ cứ thế được đẩy lên hai ngày cận tết. 
Vậy là, điểm lại, để có 1 mâm ngũ quả tươm tất không thể thiếu tỏng ngày tết, mỗi gia đình đã phải bỏ ra đến tiền trăm. 
Cháy chợ hoa tươi? 
Giá hoa tươi trước tết 2 ngày không tăng quá cao. Nhưng hoa đẹp thì đã vãn chợ. 
Chợ hoa Quảng An mới khánh thành mấy siêu thị hoa lớn, hoành tráng với nguồn hoa cực kỳ phong phú, từ hoa Hà Nội tới hoa Sapa, Đà Lạt, Trung Quốc… Năm nay, đào, mai, quất, phong lan, địa lan… nhìn chung là hoa chơi cây rất nhiều, lượng dự trữ tại các "đại lý", trung tâm hoa còn rất lớn. Nhưng hoa tươi, hoa cành cho ngày tết lại không nhiều. 
Siêu thị hoa Anh Trí lớn nhất khu chợ hoa Quảng An, bạt ngàn trong sắc lan nhưng góc bán hoa tươi thì gần như hết sạch. Cái góc nhỏ chỉ có dăm bảy chiếc xô con cắm hoa mà cũng nhẵn sạch. Hai tuần trước, hồng, ly, phăng… Trung Quốc đầy chặt cả kho lạnh hai chục mét vuông. Vậy mà sáng 27 Tết chỉ còn dăm bảy cụm tuy-lip, 3 bó phăng, mấy cây hoa bắp cải bó thì dập cánh, bó thì rũ lá. Nhân viên quầy hoa tươi cho biết: "Hoa tươi hết từ hôm qua. Chưa biết mai có về được không, nguồn hàng lấy thêm, chưa chắc chắn". 
Những cành tuylip, hoa bắp cải cuối cùng trong siêu thị hoa Anh Trí. 
Hoa hàng "chợ" bên cạnh thì ly, hồng, phăng, lan cành còn khá nhiều nhưng lại khó tìm thấy hoa đẹp. 20.000 - 25.000đ/cành ly nhưng cành thì nở sớm, cành thì nụ còn non, hầu hết là loại hoa 3, 4 cánh chứ không được loại ly thơm 5 cánh. Hoa để lạnh qua mấy ngày, vận chuyển không cẩn thận nên gốc, thân, lá dập, gãy nhiều. 
Lys cây "made in Quảng Bá" tươi, đẹp nhưng số lượng không đủ đáp ứng nhu cầu. 
Hoa hồng loại thường ngày khá nhiều nhưng ít người chọn mua vì không "độc" mà hoa hồng cũng không chơi được lâu. Đôi hàng có hồng song hỷ Trung Quốc nhưng đều là loại bông nhỏ, non, cánh vẫn xanh mướt, chưa lên sắc, giá bán buôn 120.000đ/bó 50bông. Nhiều loại hoa mất bóng như viôlét, thược dược, cúc. Duy có dơn, số lượng vẫn khá nhiều, đủ loại màu sắc, giữ giá 2.000 - 2.500đ/cành. 
Thay cho hoa tươi, nhiều dòng hoa "khô" cũng được người mua lựa chọn để tạo điểm nhấn cho bình hoa ngày tết như bambi, salem, hoa sao, hoa bất tử, tầm xuân… Phương Thảo
