GDP của Việt Nam sẽ tăng trưởng khoảng 8%

Theo dự báo của Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB), tăng trưởng GDP của Việt Nam sẽ đạt khoảng 8% trong vòng hai năm tới. Một trong những nguyên nhân của sự tăng trưởng này là do Việt Nam đã cải thiện về môi trường đầu tư. 
 Thông tin này được ADB đưa ra tại cuộc họp báo giới thiệu cuốn sách Triển vọng Phát triển Châu Á 2006, sáng nay 6/4. Theo ADB khu vực này dự đoán sẽ ổn định ở mức tăng trưởng 5,5% trong năm 2006 trước khi tăng nhẹ lên mức 5,7% vào năm 2007. 
Về những dự đoán mức tăng trưởng của Việt Nam, động lực cho nhu cầu trong nước có thể sẽ được duy trì thông qua tăng trưởng bền vững của nguồn vốn thu hút đầu tư trực tiếp từ nước ngoài (FDI), nguồn kiều hối và các khoản thu từ du lịch. Theo đó, Việt Nam sẽ có lạm phát dao động ở mức 5-6% trong hai năm 2006 và 2007. 
Cũng theo đánh giá của ADB, những triển vọng tích cực cho Việt Nam trong vài năm tới được ghi nhận thông qua những nỗ lực của Chính phủ trong việc thực hiện các cam kết cải cách và kiểm soát tham nhũng. 
Chính việc thúc đẩy tái cơ cấu các doanh nghiệp quốc doanh trong những năm gần đây, việc phát triển lĩnh vực tài chính, xúc tiến khu vực kinh tế tư nhân và các hoạt động kiểm soát tham nhũng hiện nay, Việt Nam có khả năng đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế như dự báo. Ng. Hiền
