Sự phẫn nộ từ "Thế giới thứ 3"

Sau Slavia Praha (CH Séc), đến lượt nhà VĐ Croatia Hajduk Split lên tiếng phản đối việc UEFA xếp Liverpool làm hạt giống số 1 ở vòng sơ loại Champions League 05-06. 
 
1/4 số đội của Premiership dự Champions League, đó là tỷ lệ mà trừ người Anh ra, không phải ai cũng có thể cười. Do giải đấu rất danh giá và tài nguyên là hữu hạn, nên việc UEFA chấp nhận Liverpool cách đây 2 tuần, cũng có nghĩa là ai đó sẽ phải chịu thiệt thòi. 
Nếu đội bóng của Benitez vào thẳng vòng bảng, sự tức giận ngay lập tức sẽ nổi lên ở Fenerbahce (Thổ Nhỹ Kỳ). Nhưng, ngay cả khi “Quỷ đỏ” bắt đầu chiến dịch từ vòng sơ loại đầu tiên (họ đã thất vọng vì điều này) thì vẫn có nhiều kẻ khác phải chịu thiệt. Và họ đã lên tiếng. 
Đầu tiên là Slavia Praha, á quân của giải VĐQG CH Séc. Vòng sơ loại thứ 3 có tổng cộng 32 đội và một nửa trong số đó (những đội mạnh hơn) được chọn làm hạt giống của vòng. Đương nhiên, các hạt giống sẽ thuận lợi hơn (về lý thuyết) bởi họ không phải gặp 15 hạt giống khác. Và Slavia Prague là nạn nhân của thể thức này, còn nguyên nhân đích xác là sự xuất hiện của Liverpool . 
Hiện tại, Slavia Praha đứng thứ 63 (35,223 điểm) trong Bảng phân hạng của UEFA và nếu như Liverpool không có mặt (hoặc không được xếp hạt giống), đội bóng Đông Âu này sẽ được chọn là hạt giống cuối cùng của vòng sơ loại thứ 3 (tránh gặp Man United, Inter, Monaco…). 
Nhưng, mọi chuyện đã không như vậy. “Quỷ đỏ” đã chen chân vào và Slavia mất quyền lợi. Có thể họ sẽ còn mất nhiều hơn nữa: sự nổi tiếng, nguồn thu bạc triệu vì phải đụng đầu những “ông lớn” như MU, Inter… thậm chí là chính Liverpool (nếu lá thăm run rủi). 
Hôm qua, 23/6, Giám đốc Truyền thông UEFA William Gaillard tiếp tục thông báo Hajduk Split (Croatia) đệ đơn phàn nàn về vị khách không mời Liverpool tại vòng sơ loại thứ 2 (28 đội, 14 hạt giống). 
Tương tự, nhà ĐKVĐ châu Âu cũng cướp mất suất hạt giống vòng sơ loại của đội bóng VĐ Croatia. Hậu quả là, nếu muốn đi tiếp, Hajduk - thay vì tránh được - sẽ phải gặp trực tiếp Celtic ( Scotland ), Anderlecht (Bỉ) hay Dinamo Kiev ( Ukraine ). Ước tính, những CLB thuộc “thế giới thứ 3” của bản đồ bóng đá châu Âu đương đại sẽ mất đến 70% cơ hội của mình, chỉ vì sự có mặt của Liverpool. 
Về phía “bị cáo”, rõ ràng thuận lợi đang thuộc về họ. Nhiều khả năng, đội bóng vùng Merseyside sẽ chỉ phải gặp Glentoran (Bắc Ireland ) hoặc Total Network Solutions (Xứ Wales) ở 2 lượt sơ loại đầu tiên, vào các ngày 11 và 18/07 tới. 
Các đội hạt giống Champions League 2005/06: 
(Các CLB được gạch chân phải đá sơ loại) 
Tất cả sẽ có 74 CLB dự Champions League 05/06, trong đó 58 CLB tham gia 3 vòng sơ loại để chọn ra 16 đội dự vòng bảng (cùng 16 CLB đã giành vé trực tiếp). 
Việc chọn hạt giống dựa vào vị trí trong Bảng phân hạng (luỹ kế 5 năm) của UEFA. 32 đội dự vòng bảng sẽ được xếp vào 4 nhóm hạt giống. 
Nhóm 1: Real Madrid , Barcelona , AC Milan, Liverpool , Man United , Inter Milan , Bayern Munich và Arsenal (Thực chất, Arsenal chỉ đứng thứ 10, nhưng được đôn lên thế chỗ của Valencia - thứ 2 và Deportivo - thứ 9) 
Nhóm 2: FC Porto, Juventus, PSV Eindhoven , Chelsea , Lyons , Olympiakos, Schalke 04, Sparta Prague 
Nhóm 3: Lille , Benfica, Fenerbahce, Panathinaikos , Celtic , Villarreal , Sporting Lisbon và AS Monaco . 
Nhóm 4: Ajax , FC Bruges, Anderlecht, Rangers, Dynamo Kiev, Werder Bremen , Lokomotiv Moscow và Rosenborg 
Theo Bảng phân hạng của UEFA, Liverpool được 115,864 điểm (đứng thứ 5, xếp lần lượt sau Real Madrid, Valencia, AC Milan và Barcelona) nhưng phải thi đấu từ vòng sơ loại đầu tiên, vì đây là suất đặc biệt. Sau Liverpool, đội có thứ hạng cao nhất ở vòng sơ loại thứ nhất là FC Petrzalka ( Slovakia ) với 4,849 điểm, đứng thứ… 219. Theo Tùng Điển ( Báo bóng đá )
