Whitney Houston đương đầu với ma túy, sex và...

Bất bình trước những lời cáo buộc vô tình của cô em dâu Tina Brown với Whitney Houston, bạn thân nhất của huyền thoại R&B một thời đã phải lên tiếng và khẳng định hiện Whitney đang cố vật lộn để thoát khỏi chứng nghiện rượu và ma túy. 
 Đầu năm nay em dâu của Whitney Houston, Tina Brown, đã tiết lộ với báo giới rằng diva một thời hiện đang đối mặt với những vấn đề nghiêm trọng, nghiện ma túy, sex và rơi vào tình trạng ảo giác thường xuyên. Tệ hơn nữa, Tina Brown còn ngang nhiên gọi Whitney là “kẻ nghiện sex” và cung cấp một loạt ảnh ghi lại “ổ sử dụng ma túy” của Whitney cho báo giới. 
Trước những lời cáo buộc này, bạn thân của Whitney, Cherelle thừa nhận những gì Tina Brown cũng có phần đúng, quả thực Whitney đang ngày một xuống dốc . 
Tuy nhiên, hành động của Tina là quá đáng và sự im lặng của Bobby, chồng Whitney, trong thời gian qua là không thể chấp nhận được. Theo Cherelle, thay vì quay lưng lại với Whitney, lên báo bôi nhọ cô, lẽ ra họ phải chung sức giúp đỡ Whitney vượt qua thời kỳ khó khăn này. 
Trong khi chồng và em dâu quay lưng và lên án Whitney thì những người bạn của cô như Cherelle, Denzel Washington và Mel Wibson vẫn trân trọng tài năng và tìm cách giúp đỡ cô. Được biết, Whitney Houston đã chuyển tới sống tại Los Angeles cùng hai người bạn thân trong giới nghệ sỹ là Denzel Washington và Mel Gibson để tìm lại những tháng ngày thanh thản. Có người còn khẳng định đã thấy ngôi sao nhạc R&amp;B một thời cải trang để đi lễ nhà thờ. 
Theo tin mới đây, nam ca sỹ Michael Bolton thậm chí còn tuyên bố hùng hồn, người anh muốn hợp tác nhất trong đĩa nhạc mới chính là Whitney Houston. Michael cho biết: "Tôi thực sự muốn hợp tác với Whitney Houston... Tôi đã gặp chị ấy trong một lần gây quỹ từ thiện. Mặc dù chưa từng biểu diễn cùng chị ấy nhưng tôi rất thích giọng hát và phong cách biểu diễn của Whitney. Chị ấy có chất giọng tuyệt vời và một tâm hồn rất thích hợp để biểu diễn các ca khúc của tôi. Hi vọng Whitney sẽ vực dậy sau khó khăn và tiếp tục làm được những gì xứng đáng với tài năng của chị ấy". 
Mi Vân Theo Entertainmentwise
