Vi khuẩn tốt cho trẻ

Bé thích bò trên sàn nhà, nhặt bất kỳ đồ vật nào mình nhìn thấy và …cho lên miệng. Chẳng hợp vệ sinh tí nào, nhưng tại sao bạn nên để cho bé làm thế? 
 Thực tế cho thấy, bé tiếp xúc với vi khuẩn từ sớm chính là một cách xây dựng hệ thống miễn dịch rất tốt. Nhiều bậc cha mẹ muốn bao bọc con trong thế giới “vô trùng”, song Viện Dị ứ ng và Các bệnh Truyền nhiễm Quốc gia Mỹ cho rằng quá sạch sẽ đôi khi lại là nguyên nhân khiến bé ốm yếu. 
Trong một nghiên cứu của mình, TS. Dennis Ownby, trưởng bộ môn Nghiên cứu Miễn dịch và Dị ứng tại ĐH Y Georgia đã tìm ra rằng trẻ em trong những gia đình có vật nuôi cưng ít bị dị ứng hơn với vật nuôi, cây cỏ và bụi. 
Không những thế, bé càng tiếp xúc với vi khuẩn sớm càng ít bị dị ứng hay khó thở, khò khè sau này. Một số loại loại vi khuẩn thường bị cha mẹ tẩy rửa có khi lại có tác dụng tích cực với bé. 
Nghiên cứu không kết luận giữ gìn vệ sinh là thừa nhưng phương pháp vệ sinh cũng chỉ nên dừng lại ở rửa tay cho bé hàng ngày là đủ. 
Huyền Trang Theo CNN
