Ấn tượng từ những đường đua trên tuyết

Bất chấp cái giá lạnh của thời tiết tại Italia, trên các đường đua, các vận động viên thi đấu các môn thể thao trên tuyết của thế vận hội Olympic Mùa Đông 2006, liên tục đem đến những chiến tích đầy bất ngờ… 
 Bước vào ngày thi đấu thứ 6 này, thời tiết đã thực sự trở thành một trở ngại lớn với các VĐV. Bầu trời đột ngột tối nhanh hơn thường lệ đã khiến cho việc xác định đường đua trở nên rất khó khăn. 
Tuy nhiên, vượt qua những trở ngại về thời tiết, ở nội dung đổ đèo nữ, vận động viên dày dặn kinh nghiệm người Áo, Michaela Dorfmeister đã có một trong những màn trình diễn ấn tượng nhất trong sự nghiệp của mình. 
Với những bước trượt thần tốc và những cú nhảy đẹp mắt, vận động viên 32 tuổi này đã hoàn tất chặng đua dài 3058m sau 1 phút 56 giây 49; qua đó, biến giấc mơ giành chiếc HCV Olympic của mình thành hiện thực. 
Về đích chậm hơn Dorfmeister 1/3 giây, VĐV người Thụy Sỹ Martina Schild đã đoạt chiếc HCB ở nội dung này. 
Anh em nhà Lingers trên bục chiến thắng 
Trong khi đó, ở nội dung xe trượt 2 người điều khiển nam, các khán giả đã được chứng kiến những màn đua tốc độ rất ấn tượng. Với đường đua trơn và rất nhiều đoạn cua, các cặp VĐV buộc phải hết sức tỉnh táo, phối hợp linh hoạt trong việc xử lý tình huống và đặc biệt phải giữ thăng bằng thật tốt. 
Có lẽ do hội tụ đủ những yếu tố này mà cặp vận động viên anh em nhà Lingers đã tỏ ra vượt trội so với các đối thủ khác và dễ dàng cán đích ở vị trí đầu tiên. Về ngay sau cặp vận động viên người Áo này là cặp vận động viên người Đức Florschuetz và Torsten Wustlich. 
Phút đăng quang của Dale Begg- Smith 
Ở nội dung trượt băng tự do, chiến thắng của VĐV Dale Begg-Smith đã đem về cho đoàn Australia chiếc HCV đầu tiên tại Thế vận hội lần này. Để bước lên bục vinh quang cao nhất, Begg-Smith đã phải rất nỗ lực để vượt qua các đối thủ mạnh khác như Mikko Ronkainen của Phần Lan và Toby Dawson của Mỹ. 
Như vậy, kết thúc ngày thi đấu thứ 6, đã có 20 đội giành được ít nhất 1 tấm huy chương. Dẫn đầu bảng tổng sắp vẫn đang là đoàn Mỹ với 5 HCV, 2 HCB và 1 HCĐ. Với 4 HCV, 3 HCB và 2 HCĐ đoàn Nga đã vượt lên trên đoàn Đức để xếp ở vị trí thứ 2. Hiện, cường quốc thể thao châu Á Trung Quốc đang tạm xếp ở vị trí thứ 7. 
Theo Ngô Anh VTV
