Long An: Bắt quả tang một thư ký tòa nhận tiền chạy án

Hồi 13h ngày 17/4, tại một quán cà phê ở ấp Thanh Long, xã Thanh Phú, huyện Bến Lức, Nguyễn Thanh Hoài, thư ký Tòa án nhân dân huyện Bến Lức đã bị lực lượng chức năng bắt quả tang khi đang nhận 10 triệu đồng tiền chạy án. 
 Trước đó Bà Lê Thị Một đã khởi kiện đề nghị Tòa án huyện Bến Lức giải quyết tranh chấp hợp đồng vay nợ 200 triệu đồng giữa bà và bị đơn là bà Phạm Kim Phượng, cùng trú ở xã Thanh Phú. 
Bà Một đã liên hệ với thư ký Hoài nhờ “quan tâm giúp đỡ” vụ kiện dân sự trên và được Hoài “ra giá” trọn gói 15 triệu đồng. 
Bà Một đồng ý và để đề phòng bị phát hiện, Hoài đã chọn quán cà phê nằm giữa cánh đồng, vắng người qua lại làm địa điểm nhận tiền nhưng vẫn bị phát hiện. 
Cơ quan điều tra đã tạm giữ Hoài để điều tra, làm rõ. Theo TTXVN
