Nữ ca sỹ Ashanti sắp làm người mẹ trẻ "độc thân"

Nữ ca sỹ da màu gợi cảm Ashanti vừa ghi tên mình vào danh sách “những bà mẹ nổi tiếng nhất Hollywood” khi thông báo với bạn bè là cô đã mang bầu 4 tháng. Tuy nhiên, việc ai là cha đứa trẻ thì Ashanti vẫn còn giấu kín. 
 Ashanti vô cùng hạnh phúc khi biết tin này bởi gần đây, với việc hàng loạt những ngôi sao ở Hollywood thi nhau làm mẹ: Gwen Stefani, Britney, Heidi Klum, Katie Holmes…khiến Ashanti cũng không khỏi bồn chồn. 
Hiện giờ có hai nguồn thông tin đang bàn luận xôn xao về việc ai là cha đứa trẻ. Một nguồn tin thì cho rằng, cha đứa bé chắc chắn là Rapper nổi tiếng Nelly, người có quan hệ tình cảm với Ashanti đã 3 năm nay, và Ashanti là người đã khiến Nelly thay đổi rất nhiều, anh trở nên điềm đạm và yêu thích một cuộc sống “trầm tĩnh” hơn. Thậm chí Nelly còn muốn có đám cưới với Ashanti trong trong một ngày gần đây. 
Nguồn tin thứ hai thì lại cho rằng, đây là kết quả của cuộc tình của Ashanti với Irv Gotti, ông chủ hãng đĩa của cô, người đã bỏ vợ để đi theo nữ ca sỹ rất hấp dẫn này, khi Ashanti bắt đầu khởi nghiệp. Chuyện tình của Irv và Ashan ti khá sóng gió khi họ cứ cãi nhau rồi làm lành liên tục. Nhưng đầu năm nay, họ đã nối lại quan hệ trong quá trình Ashanti làm album mới. 
Nhân vật chính của câu chuyện này, ca sỹ Ashanti cương quyết không trả lời bất cứ câu hỏi nào của báo giới. Năm nay Ashanti 26 tuổi và tài năng của cô trong lĩnh vực âm nhạc đã được chứng minh bằng một giải Grammy danh giá cho album nhạc R&B xuất sắc nhất trong năm 2002. 
Vĩnh Ngọc Theo Thescoopydoop
