“Mọi cầu thủ có khả năng đều được tạo cơ hội”

Ông Mai Đức Chung trong cuộc trò chuyện với phóng viên mới đây đã cho biết về mục tiêu, cơ hội của bóng đá Việt Nam ở những giải đấu này cũng như phương hướng xây dựng lực lượng cho ĐTQG và đội Olympic. 
 Xin ông cho biết về kế hoạch tập luyện và thi đấu của đội tuyển Việt Nam trong năm 2006? 
Trong năm 2006, đội tuyển quốc gia sẽ phải tập trung làm nhiệm vụ tại nhiều giải đấu quốc tế quan trọng như Cúp Mùa xuân tổ chức tại Việt Nam vào trung tuần tháng 4. LG Cup và Agribank Cup vào tháng 10, giải vô địch Đông Nam Á (thay thế cho Tiger Cup) diễn ra vào tháng 12. 
Để chuẩn bị cho những giải đấu này, Ủy ban TDTT đã nhận được đề xuất của LĐBĐVN về kế hoạch tập trung tập luyện của ĐTQG VN. Cụ thể, đội sẽ được tập trung làm hai đợt. Đợt 1, từ ngày 1 đến 19/4 tại Trung tâm HLTTQG I. Đợt 2 cũng tại đây từ ngày 15/8 đến 30/9. 
Sau hàng loạt biến cố liên quan đến tiêu cực, bóng đá Việt Nam đang đứng trước những khó khăn nhất định về lực lượng, vậy quan điểm của ông về vấn đề này như thế nào? 
Sau khi nghi án tiêu cực ở đội U23 bị phanh phui trong đó có 7 tuyển thủ dính líu vào vụ việc, lực lượng của đội tuyển U23, đội ngũ kế cận cho đội tuyển quốc gia đã bị biến động. 
Thực tế này buộc chúng ta phải tích cực tìm kiếm những gương mặt mới bổ sung vào các vị trí còn thiếu hoặc yếu ở đội tuyển quốc gia hiện nay. 
Tiến độ của việc này hiện đến đâu, thưa ông? 
Trong những vòng đấu đã qua của cả giải Chuyên nghiệp lẫn hạng Nhất, tôi cùng HLV trưởng đội tuyển quốc gia Alfred Riedl, Trưởng ban Các ĐTQG Nguyễn Trọng Giáp đã trực tiếp đi các sân để theo dõi các trận đấu nhắm tìm kiếm những cầu thủ có chuyên môn tốt, có thể bổ sung vào thành phần của đội tuyển trong thời gian tới. 
Quan điểm của Ủy ban TDTT cũng như LĐBĐVN là tạo cơ hội cho tất cả những cầu thủ có khả năng, mở rộng diện tuyển chọn xuống cả hạng Nhất, thậm chí là hạng Nhì. 
Chính từ cách tìm kiếm tỉ mỉ đó mà chúng ta đã phát hiện ra được những trường hợp như Tấn Tài hay Vũ Phong, bổ sung vào thành phần đội U23 thời gian vừa qua. 
Tuy nhiên, cho đến thời điểm này, tôi vẫn chưa thể nói rằng đã tuyển được ai vì cả giải Chuyên nghiệp lẫn hạng Nhất mới chỉ trải qua 4 vòng đấu. 
Có thể, ngày 14/2 tới đây, lãnh đạo LĐ cùng HLV trưởng Riedl mới ngồi lại bàn bạc để thống nhất danh sách sơ bộ của đợt tập trung đầu tiên trong năm. 
Bóng đá Việt Nam còn hướng đến những mục tiêu xa hơn trong năm 2007 như VCK Asian Cup 2007 và nhất là SEA Games 24 tổ chức tại Thái Lan? 
Đúng là như vậy. Một mặt, chúng ta chuẩn bị lực lượng cho đội tuyển quốc gia, mặt khác phải lo cho đội Olympic ngay từ bây giờ. Quan điểm của Ủy ban TDTT là nên tạo cơ hội cho các cầu thủ trẻ được tham gia thi đấu cọ xát. 
Xin cảm ơn ông! Theo Thể thao hàng ngày
