“Quỷ đỏ” là Manchester!

(Dân trí)- Cho dù đều cay đắng thừa nhận là “quyền lực cũ” tại Premier League, nhưng MU và Liverpool vẫn quyết tâm thể hiện mình mới là “Quỷ đỏ” đích thực. Và chỉ có một đội làm được điều đó dù không thực sự thuyết phục. Đó là MU với bàn thắng duy nhất của hậu vệ Ferdinand ở phút 91 trận đấu. Trong khi đó, Chelsea đã bị đội “tép riu” Charlton cầm hòa ngay trên Stamford Bridge. 
 Trong trận lượt đi tại sân Anfield, hai “Quỷ đỏ” đã bất phân thắng bại trong trận đấu tẻ nhạt thiếu bàn thắng. Giờ đây khi gặp lại nhau tại Old Trafford, cả hai đội buộc phải nỗ lực hết mình đơn giản vì kết quả trận đấu này mang ý nghĩa trực tiếp tới vị trí thứ 2 hay 3 trên BXH của Premiership mùa giải năm nay. 
Không những thế, “một núi” không thể có hai “Quỷ đỏ”! Trận tái đấu này giữa hai đội còn mang ý nghĩa khẳng định với người hâm mộ MU hay Liverpool mới xứng đáng với cái biệt danh “Quỷ đỏ”. 
Chính vì thế trận đấu đã diễn ra cởi mở và quyết liệt ngay từ đầu. Những pha giằng co, tranh chấp chủ yếu ở khu vực giữa sân. Thực sự hàng tiền vệ và hậu vệ hai đội chơi quá tốt nên không có nhiều cơ hội để Nistelrooy, Rooney (MU) hay Cisse, Crouch (Liverpool) trổ tài. 
Tuy nhiên chỉ một phút lơ là trước khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu, đội khách đã “đổ xuống sông xuống bể” những nỗ lực trước đó khi để lọt trung vệ Rio Ferdinand để cầu thủ này thoải mái đánh đầu mang lại chiến thắng sít sao nhưng “quý như vàng” cho Quỷ đỏ thành Manchester. 
Liverpool (áo trắng) ngã ngựa trước MU 
Trước trận đấu này, đội khách Liverpool đang có chuỗi 12 trận bất bại với hàng phòng ngự được liệt vào hàng mạnh nhất giải Ngoại hạng hiện nay. Trong khi đó chủ nhà MU lại đang chịu chỉ trích rất nhiều sau trận thua bẽ bàng trước đội bóng láng giềng ManCity. 
Trong đội hình thi đấu MU, do Cristiano bị treo giò, Park Ji- Sung, Scholes đang dưỡng thương nên HLV Ferguson bố trí cặp tiền vệ trung tâm là Richarson và O’Shea. Mặc dù thi đấu không thực sự thuyết phục trong trận đấu trước nhưng hậu vệ trái Evra vẫn được tin dùng. Tuy nhiên đồng hương của Evra là Silvestre do có phong độ quá kém nên được “nghỉ” và thay anh là Wes Brown. 
Bên phía Liverpool không có sự thay đổi nào đáng kể. Giữa sân Kewell được tin dùng do có phong độ cao. Đá cùng anh nhưng giữ vai trò thu hồi bóng là Sissoko, một phát hiện mới tại Liverpool. Trong khi đó đội trưởng Gerrard được bố trí đá lệch bên cánh phải và Alonso bên cánh trái. 
Ngay từ đầu trận đấu, trong khi các cầu thủ MU tập trung bóng sang hai biên để các hậu vệ cánh tích cực dâng cao và tạt bóng thì Liverpool lại chủ yếu sử dụng những đường bóng ở cự ly ngắn, sệt ở khu vực trung lộ. 
Có lẽ chính vì lối chơi quá nhanh của hai đội nên trong những tình huống quyết định hai đội lại không thể tung ra được đường chuyền chuẩn xác. 
Cơ hội đầu tiên thuộc về các học trò của ông Benitez. Sau đường chọc khe của đội trưởng Gerrard, Cisse có cú bứt phá vượt qua sự truy cản của Ferdinand, rất tiếc cú vẩy má ngoài chân phải của cầu thủ này quá nhẹ nên Van der Sar dễ dàng ôm gọn bóng. 
Không có nhiều cơ hội thực sự cho hai đội khi các tuyến hậu vệ và tiền vệ chơi rất quyết liệt và tỉnh táo. Những đường bóng bổng của MU dễ dàng bị Hyypia và Carragher vô hiệu hóa. Còn “sếu vườn” Crouch hôm nay trở nên “mất hút” trước Ferdinand chơi rất tỉnh táo. 
Sang hiệp hai, Sir Fergie quyết định tăng cường hàng công khi tung tiền đạo thứ 3 là Luis Saha vào sân thay O’Shea. Từ những phút này, MU chuyển sang sơ đồ 4-3-3 với Saha đá giữa, Rooney và Nistelrooy thay nhau hoán đổi vị trí. 
Trong khoảng 10 phút đầu hiệp hai, đội khách lại là người chủ động ép sân. Không chỉ tập trung bắn phá trung lộ, Liverpool bắt đầu sử dụng những đường bóng bổng. 
Pha bóng nguy hiểm nhất đến vào phút 62. Đầu tiên Cisse có cú tâng bóng qua đầu thủ môn der Sar đã ra lỡ trớn. Rất may, Rio Ferdinand kịp lao về phá bóng ngay trên vạch cầu môn. Bóng đến chân Kewell, tuyển thủ Australia này lập tức tung ra một cú vuốt bóng. Lần này thủ môn Van der Sar kịp thời đổ người cản phá bóng tới chân Cisse đang lồm cồm bò dậy. 
Ở cự ly 5m, tiền đạo này lại tung ra một cú sút “vô duyên” chưa từng có. Bóng đi vọt xà ngang trong sự tiếc nuối của khoảng 5000 CĐV Liverpool cất công tới Old Trafford để cổ vũ. 
Pha ghi bàn bằng đầu của trung vệ Ferdinand 
Nửa cuối hiệp hai, trước lối chơi kín kẽ và khả năng chống bóng bổng tuyệt vời của hậu vệ hai đội nên hàng công của cà MU lẫn Liverpool không thể có cơ hội tiếp cận khung thành của nhau. 
Nhưng đến phút cuối trận, sau hai pha hỏng ăn khá đáng tiếc của Nistelrooy (sút trúng vị trí thủ môn Reina đã chọn) và Rooney (sút chệch cột dọc ở cự ly khoảng 25 m), MU đã bắt Liverpool phải trả giá cho sự lơi lỏng “dù chỉ 1 giây”. 
Phút 91, từ cú đá phạt chếch bên cánh trái của Ryan Giggs, Rio Ferdinand trong tư thế không ai kèm thoải mái bật cao đánh đầu. Mặc dù thủ môn Reina đã chạm tay được vào bóng nhưng cũng không thể cản nổi bàn thắng của Ferdinand. 
Bàn thắng muộn màng nhưng “quý như vàng” của trung vệ này đã chấm dứt chuỗi 12 trận bất bại của học trò ông Benitez đồng thời cũng làm nổ tung sân Old Trafford của gần 60.000 CĐV có mặt trên sân. 
Với chiến thắng này MU đã giữ vững vị trí thứ 2. Hơn thế nữa họ còn rút ngắn khoảng cách với đội đầu bảng Chelsea xuống còn… 14 điểm. 
Với khoảng cách 4 điểm nhưng còn tới 2 trận chưa đấu, Liverpool vẫn còn cơ hội vượt qua MU để soán “ngôi á” của MU. Nhưng điều nhiều CĐV Liverpool lo lắng là trận thua này có phải là một đòn tâm lý, một bước ngoặt đi xuống cho đoàn quân của thầy trò Benitez. 
Đội hình thi đấu: 
MU: Van der Sar, Neville, Ferdinand, Brown, Evra, Giggs, Fletcher, O'Shea (Saha), Richardson, Rooney, van Nistelrooy. 
Liverpool: Reina, Finnan, Hyypia, Carragher, Riise, Gerrard, Alonso, Sissoko (Kromkamp), Kewell, Crouch (Morientes), Cisse (Pongolle). 
Trước đó, trên SVĐ Stamford Bridge, các cầu thủ của ông Mourinho đã làm nhiều người phải ngạc nhiên khi không hạ được đội bóng dưới cơ Charlton. 
Mặc dù ghi được bàn thắng trước nhờ công của Gudjonssen (phút 18) nhưng họ lại bị đội khách gỡ hòa bằng bàn thắng của tân binh Marcus Bent (mới chuyển tới từ Everton) những phút đầu hiệp hai. 
Những phút cuối trận đấu, suýt nữa đội chủ nhà phải trả giá khi Ambrose tung cú sút hiểm hóc. Rất may trong một nỗ lực “xuất thần” Petr Cech đã cứu thua cho Chelsea đầy ngoạn mục. 
Tuy nhiên 1-1 là kết quả chung cuộc của trận đấu giữa Chelsea và Charlton. Lê Trường
