Berlusconi trở lại thành Milan

Sau một năm tạm chia tay với bóng đá, giờ đây cựu thủ tướng Italia Silvio Berlusconi đã trở lại với vị trí Chủ tịch quen thuộc của mình tại AC Milan.

 
Hôm qua, Berlusconi đã được bầu lại vào chức chủ tịch CLB AC Milan yêu dấu của ông. Một năm trước đây vào ngày 21/12/2004 vị cựu thủ tướng của đất nước hình chiếc ủng này đã phải tạm nói lời chia tay CLB vì một điều luật của Italia (được ban hành khi đó) không cho phép một người vừa giữ chức thủ tướng chính phủ vừa là chủ tịch của đội bóng. 
Tuy nhiên, hiện nay ông đã có đủ tư cách để trở thành chủ tịch CLB sau thất bại trong cuộc bầu cử trên chính trường Italia vào tháng tư vừa qua. 
Trang web chính thức của AC Milan đã tán thưởng sự trở lại của “lãnh đạo tinh thần, CĐV số 1 và là vị chủ tịch đích thực của CLB.” 
Sau khi Berlusconi thôi giữ chức chủ tịch AC Milan, không một ai đã được bầu vào vị trí này trong suốt thời gian hơn một năm qua. Có lẽ do AC Milan không tìm được một vị tân chủ tịch nào xứng đáng bằng ngài cựu thủ tướng vì thế họ đã có ý chờ đợi một ngày nào đó ông sẽ trở lại với đội bóng. 
Berlusconi lần đầu tiên được bầu làm chủ tịch CLB Milan vào ngày 14/3/1986. Dưới sự dẫn dắt của ông, Milan đã thu được những thành công rực rỡ nhất trong lịch sử CLB. 
Họ đã giành được 7 Scudetto tại Serie A và 4 danh hiệu vô địch Champions League. Và cũng nhờ đó, Berlusconi còn được biết đến là vị chủ tịch CLB bóng đá từng đạt được nhiều chức vô địch nhất tại châu Âu. 
Phó chủ tịch CLB, ông Adriano Galliani cho biết: “Đây thực sự là một tin vui cho các cổ động viên bởi vì đã hơn 1 năm nay, chúng tôi vẫn luôn trống một vị trí tối quan trọng trong sơ đồ tổ chức.” 
Sự trở về của Berlusconi đúng vào thời điểm CLB thành Milan đang phải đối đầu với một loạt những khó khăn và thách thức. Đã 2 mùa giải qua, AC Milan không giành được một danh hiệu vô địch nào và hiện cùng với Juventus, Fiorentina, Lazio đang nằm trong diện nghi vấn sau những cáo buộc liên quan đến các vụ bê bối dàn xếp tỷ số tại Serie A. 
Mới đây, tiền đạo được xem là biểu tượng của Milan Andri Shevchenko cũng đã chuyển sang đầu quân cho Chelsea . 
Hy vọng rằng với sự trở lại của Berlusconi, Milan sẽ sớm tìm lại được những thành công như thủa nào. Hào Giang
