Cua biển khổng lồ “xâm lược” châu Âu

Những ngày gần đây, dân chúng châu Âu đang rất lo lắng bởi “sự xâm lược trắng trợn và ngày càng gia tăng” của những chú cua biển khổng lồ. Những con cua nặng đến 8kg và có đôi càng dài tới... 1,5m này ngang nhiên bò lên dạo chơi trên các bãi biển Na Uy. 
 Các chuyên gia Sinh thái học châu Âu hiện đang đau đầu vì chưa tìm ra được nguyên nhân khiến “những vị khách rất không được mời” này lại đang tâm rời bỏ quê hương, xứ sở thân yêu của mình ở cực Bắc vùng Viễn Đông, Nga để di cư đến bán đảo Scandinavo, Bắc Âu xa xôi như vậy? 
Để đến được vùng biển Na Uy, những con cua biển này đã phải bơi và vượt qua một chặng đường hiểm nguy, dọc theo bờ biển đầy băng giá của nước Nga rộng lớn và dài tới hàng ngàn hải lý. Có một vài nhà sinh thái học giàu trí tưởng tượng lại phỏng đoán: “Đây rất có thể là một âm mưu xâm lược châu Âu bằng cua biển khổng lồ của người Nga(?!)” 
Giống cua biển khổng lồ sinh sản và phát triển rất nhanh. Nếu như cách đây 40 năm, tại vùng biển Kamtratka, người dân địa phương rất hiếm khi tìm được một cặp cua lớn thì tình hình bây giờ đã khác xưa rất nhiều. Ứớc đoán, tại vùng biển Na Uy hiện đã có chừng... 1 triệu con cua loại này và trong những ngày tới, số lượng những gã cua to xác sẽ còn gia tăng với tốc độ chóng mặt! 
Theo thông báo mới nhất của các nhà khoa học thì hiện nay đã có những con cua biển đã nặng tới... 12kg và đôi càng dài... 2m. Viện Hải dương học Oslo đã phải rung chuông cảnh báo về sự “xâm lăng đột biến của loài giáp xác dị thường” đến vùng biển đất nước Bắc Âu. Còn Chính phủ Na Uy thì đã chi 600.000 Euro cho công tác nghiên cứu, tìm các biện pháp nhằm hạn chế và loại trừ sự di cư không mong muốn ấy của cua biển khổng lồ vào thềm lục địa và lãnh hải quốc gia mình. 
Dường như loài chân đốt khổng lồ “đã lập kế hoạch xâm lăng châu Âu” từ lâu. Còn nhớ vào đầu thế kỷ XX, chỉ có vài chú cua khổng lồ nhưng thuộc một loài khác, đã theo các tàu buôn Trung Quốc đến cử sông Thames . Thế mà nay, họ hàng của những chú cua này đã và đang sinh sôi, nảy nở ra nhiều nơi trên biển Bắc. 
Cùng với sự di cư ồ ạt của loài cua khổng lồ Kamtratka, rất có thể hai “đạo quân cua” vĩ đại sẽ hợp quân ở Bắc Băng Dương và đó là điều mà các nhà bác học châu Âu lo ngại và chẳng hề mong muốn. Nếu như điều đó xảy ra thì cả một vùng biển rộng lớn của lục địa già sẽ bị ô nhiễm và tàn phá nghiêm trọng bởi rất đông những chú cua to xác và rất tham ăn này! 
Thành Nam Theo Pravda
