200 trẻ em bị bệnh “chim sệ cánh” được phẫu thuật

Với sự hỗ trợ của bạn đọc Báo Thanh Niên và Công ty MASECO TPHCM, 200 trẻ em bị bệnh “chim sệ cánh” sẽ được phẫu thuật. Đợt đầu tiên trong chương trình hỗ trợ kinh phí phẫu thuật cho các em bị bệnh xơ hóa cơ Delta đã được tiến hành tại Hà Tĩnh và Nghệ An. 
 Đầu giờ buổi sáng, hội trường UBND huyện Nghi Xuân đã hội ngộ đông đủ thành phần từ lãnh đạo tỉnh, huyện, Ủy ban Dân số - Gia đình và Trẻ em tỉnh Hà Tĩnh, người nhà và các cháu bị căn bệnh lạ này. 
Hòa là bệnh nhân mở màn cho đợt phẫu thuật này do chính tay TS-BS Lê Đức Tố (Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật VN) và nhóm bác sĩ Trung tâm y tế huyện thực hiện (bác sĩ Tố là người đã được Bộ Y tế giao trách nhiệm chuyển giao kỹ thuật mổ bệnh xơ hóa cơ Delta cho các bác sĩ ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh). 
Tại Bệnh viện Hữu nghị đa khoa Nghệ An 10 giờ sáng cùng ngày, hàng trăm người nhà và các cháu tập trung thật đông tại khu vực hội trường để được khám bệnh. Đây là đợt khám tập trung để phát hiện căn bệnh xơ hóa cơ Delta. Trong hội trường bệnh viện, lễ tiếp nhận nguồn kinh phí 100 triệu đồng từ Công ty MASECO và bạn đọc Báo Thanh Niên của Quỹ Bảo trợ trẻ em (BTTE) tỉnh được tổ chức trang trọng. Ông Hoàng Ky, Phó chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An bày tỏ lòng biết ơn Báo Thanh Niên, lãnh đạo Công ty MASECO và bạn đọc báo đã chia sẻ bớt gánh nặng cho tỉnh trong điều kiện còn khó khăn như hiện nay. 
Hai ca mổ mở đầu cho đợt phẫu thuật này cũng được tiến hành ngay sau đó do TS-BS Tố và ê-kíp nhóm bác sĩ Bệnh viện Hữu nghị đa khoa Nghệ An thực hiện. Dự kiến, đến ngày 21/5, 100 em này sẽ được phẫu thuật xong. 
Theo Khánh Hoan Thanh Niên
