Beckham “dính” chấn thương

(Dân trí)- Tiền vệ CLB Real Madrid sẽ phải nghỉ thi đấu trong trận đội bóng Hoàng gia TBN gặp Valencia vào thứ Bảy này sau khi bị căng cơ háng trong trận gặp Arsenal hồi giữa tuần qua.

 Phát biểu trên trang web của CLB, đội trưởng ĐT Anh nói: “Tôi sẽ không thể thi đấu cùng các đồng đội trong vòng 5 hoặc 6 ngày tới. Tôi cảm thấy có điều gì đó không thật ổn trong trận gặp Arsenal, dù vậy tôi cũng đã thi đấu hết sức mình”. 
Ở trận đấu đó, Beckham đã chơi toàn bộ 90 phút trong lần đầu tiên thi đấu tại Anh dưới màu áo đội Real. Nhưng rất tiếc những cố gắng của cầu thủ này và các đồng đội không thể giúp cho những chú Kền kền trắng có được một trận thắng trước Arsenal và đành ngậm ngùi chia tay Champions League với tổng tỷ số 0-1 sau hai lượt đấu. 
Dù bị chấn thương nhưng Beckham 
vẫn chơi hết mình trước Arsenal 
(ảnh: Reuters) 
Các bác sỹ tại CLB Hoàng gia cho rằng chấn thương của Beckham có thể tồi tệ hơn nếu anh tiếp tục cố gắng tập luyện cùng đồng đội và tốt nhất cầu thủ này phải được nghỉ ngơi trong vòng một tuần trước khi tập nhẹ trở lại. L.T.L
