Đức công khai hầm ngầm của Hitler

Chính quyền thành phố Berlin, Đức hôm 8/6 lần đầu tiên quyết định công khai địa điểm nơi có hầm ngầm cố thủ của trùm Đức quốc xã Hitler và cũng là nơi Hitler ta tự sát sau khi Hồng quân Liên Xô tiến vào. 
 Căn hầm ngầm này nằm dưới một bãi đỗ xe ôtô và cạnh một tòa nhà chung cư ở trung tâm thành phố Berlin , cách đài tưởng niệm các nạn nhân Do thái chết trong chế độ phát xít khoảng 200m. 
Năm 1947, Hồng quân Liên Xô đã phá hủy rất nhiều ở bên trong và bịt kín lại. 
“Đây là một trong những nơi ghi dấu ấn tội ác của phát xít Đức và chúng tôi muốn mọi người biết sự thật về nó,” Sven Felix Kellerhoff, tác giả cuốn sách nổi tiếng “The Feuhrer Bunker: Sào huyệt cuối cùng của Hitler”, nói. 
Rochus Misch, 88 tuổi, một cựu lính bảo vệ của Hitler còn sống sót, cũng đã có mặt trong buổi công khai boongke này của Hitler này. “Trong 12 ngày cuối cùng của cuộc chiến tranh thế giới thứ 2, tôi đã ở dưới đây cùng với Hitler cùng những người bảo vệ khác,” ông ta nói. 
“Lịch sử dù tốt hay xấu thì mọi người cũng cần phải được biết được sự thật lịch sử,” ông Misch nói thêm. 
Tuy nhiên, chính quyền thành phố Berlin trước đó tỏ ra lưỡng lự công bố địa điểm có hầm ngầm của Hitler với lý do những kẻ phát xít mới sẽ biến địa điểm này thành nơi tụ tập và tổ chức lễ kỷ niệm cho Hitler. 
Các nhà lịch sử cho rằng địa điểm này cần phải được công khai để người dân biết rõ và tránh hiểu lầm rằng hầm ngầm này của Hitler có tới 12 tầng và và có cả đường cao tốc ngầm để Hitler có thể đi lại trong thành phố. 
Theo tác giả Sven Felix Kellerhoff, đây chỉ là một chiếc hầm ngầm được xây dựng năm 1935 và có nhiều phòng được bao bọc bởi những bức tường bê tông dầy. Ngày 30/8/1945 , Hitler đã tự sát tại đó, đánh dấu sự đầu hàng của chế độ phát xít Đức. 
Nguyên Hưng Theo AP, Reuters
