Senegal: Trọng tài đã loại chúng tôi

(Dân trí)- Các cầu thủ Senegal tỏ ra vô cùng tức giận và cho rằng chính trọng tài đã cướp mất cơ hội vào chung kết của họ sau khi ông này từ chối không cho Senegal được hưởng một quả penalty “rõ mười mươi” ở phút cuối cùng của trận bán kết với đội chủ nhà Ai Cập đêm qua. 
 Kết quả là đội bóng từng vào tới tứ kết World Cup 2002 bị loại khi chịu thua “tức tưởi” 1-2 và đành ngậm ngùi nhìn Ai Cập vào chung kết với Bờ Biển Ngà. 
Tình huống tranh cãi xảy ra ở phút 90 khi tiền đạo Diomansy Kamara bị hậu vệ đội Ai Cập Ibrahim Said đốn ngã trong vòng cấm địa. Trọng tài người Cameroon Divine Evehe dường như đã sắp chỉ tay vào chấm 11m nhưng rồi lại quyết định… cho đội chủ nhà hưởng quả phát bóng lên. 
“Rõ ràng là chúng tôi đã bị đánh cắp” Kamara nói với các phóng viên “Đó rõ ràng phải là một quả penalty. Những pha quay chậm trên truyền hình cũng cho thấy rõ điều đó”. 
“Trọng tài lẽ ra phải thổi phạt penalty. Đó là luật chung đối với các đội bóng, kể cả khi anh thi đấu trên sân nhà hay sân khách. Nhưng ông ấy đã không làm như vậy và chúng tôi bị loại. Đó là bước ngoặt của trận đấu. Tôi đã nhìn trọng tài và tôi nghĩ ông ấy sẽ nổi còi. Ông ấy thậm chí còn chạy lại chấm 11m…, vậy mà, không thể chấp nhận được”. 
Các cầu thủ Senegal càng tức giận bởi trước đó, trọng tài Evehe đã cho Ai Cập hưởng một quả penalty ở hiệp 1 và đội trưởng Ahmed Hassan đã thực hiện thành công, mở tỷ số trận đấu. 
“Trọng tài đã thổi penalty cho Ai Cập, vậy thì ông ấy cũng phải công bằng với chúng tôi. Ai Cập đã vào chung kết nhờ sai lầm của trọng tài” Kamara hậm hực nói. 
Đồng đội của Kamara, tiền đạo El Hadji Diouf cũng cùng chung quan điểm: “Chúng tôi rất thất vọng. Tôi nghĩ rằng bóng đá châu Phi sẽ có những bước thụt lùi nếu các trọng tài tiếp tục thổi như vậy”. 
“Liên đoàn bóng đá châu Phi cần phải nghiêm túc đánh giá lại giải bởi người châu Âu có lẽ sẽ cười nhạo chúng ta với những sự cố trọng tài kiểu này” Diouf nói tiếp. 
Đây không phải là lần đầu tiên “Những chú sư tử vùng Teranga” phải gánh chịu những sai sót từ phía trọng tài. Cách đây 2 năm, tại CAN 2004 ở Tunisia , Senegal cũng đã bị đội chủ nhà loại sau một quyết định gây tranh cãi của trọng tài. 
Mạnh Hải Theo Reuters
