“Nuy” để cầu hôn

Một người đàn ông Mỹ muốn cưới vợ nhưng cô người yêu lại chần chừ chưa ưng ý. Anh này nảy ra ý tưởng cầu hôn rất táo tợn: khỏa thân chạy khắp phố để làm làm người yêu mủi lòng. 
 Nhưng không may khi đang chạy rất hưng phấn, anh chàng gặp phải một đôi anh chị đang đi trên đường Ann Arbor. Nhanh chóng trốn sau bụi cây gần đó nhưng người đàn ông đó vẫn nhìn thấy bộ dạng không một mảnh vải che thân. Sau một cuộc đuổi bắt anh chàng “nuy” hoàn toàn ngay giữa ban ngày ban mặt, người đàn ông bực quá dùng súng bắn từ đằng sau làm anh này bị thương nhẹ. 
Người dân xung quanh gọi cho cảnh sát đến giúp đỡ. Cảnh sát đã tóm được người đàn ông tấn công người khác bằng súng bất hợp pháp nhưng anh chàng “nuy” không muốn kiện cáo gì cả vì anh còn phải lo cho đám cưới sắp tới. 
N.H Theo AP
