Cuộc báo thù ngọt ngào của Hingis

(Dân trí)- Cựu số 1 thế giới Martina Hingis đã trả được “món nợ” với đối thủ Flavia Penneta khi vượt qua cây vợt người Italia 7-5, 6-3 tại vòng 1 giải German Open.Trước đó, trong lần chạm trán tại Gold Coast hồi tháng 1, Hingis đã bị chính Penneta loại ở bán kết. 
 Trong trận đấu ngày hôm qua, với lối đánh thông minh, liên tục biến đổi cú giao bóng, Hingis đã làm chủ thế trận và khuất phục đối thủ sau những pha đánh chính xác về 2 góc sân. 
Sau séc đấu đầu tiên khá giằng co và cân bằng, sang séc 2, cây vợt 25 tuổi người Thuỵ Sỹ đã phát huy được sở trường giao bóng cũng như điều bóng khéo léo, khiến Penneta liên tục phải di chuyển rất vất vả. 
“Tôi đã khá hồi hộp khi bắt đầu trận đấu. Nhưng tôi đã có chút điều chỉnh về chiến thuật và nó đã phát huy tác dụng”, cây vợt từng giành 5 danh hiệu Grand Slam nói sau trận đấu. 
Hingis là nhà vô địch giải này năm 1999 và mục tiêu của cô là nhắm đến danh hiệu đơn đầu tiên sau lần tái xuất. “Tôi cảm thấy rất dễ chịu khi lại được thi đấu tại đây. Hôm nay tôi rất vui vì đã trả được món nợ trước Penneta”. 
Những pha đánh về 2 góc của Hingis luôn rất khó . 
Đối thủ tại vòng 2 của Hingis sẽ là cây vợt nước chủ nhà Julia Schruff trong khi 2 hạt giống hàng đầu là Amelie Mauresmo và Justine Henin-Hardenne hôm nay mới xuất trận. 
“Tôi chưa bao giờ thi đấu với Schruff”, Hingis nói về trận đấu sắp tới của mình. “Nhưng tôi biết cô ấy rất khoẻ và đó có thể là một trận đấu tương tự như ngày hôm nay”. 
Ở một số trận đấu đáng chú ý khác, hạt giống số 13 Nathalie Dechy và hạt giống số 9 Elena Likhovtseva gây ngạc nhiên khi lần lượt để các đối thủ có thứ hạng thấp hơn nhiều là Jie Zheng (Trung Quốc) và Laura Pous vượt qua sau 2 séc trắng. 
Trong khi Jie Zheng đánh bại Dechy 7-6 4), 6-2 thì Laura Pous còn thắng thuyết phục hơn nhiều bằng các tỷ số 6-4, 6-3. M.Hải
