MU giành lại ngôi nhì bảng

"Quỷ đỏ" đã có một trận cầu khó nhọc trên sân của tân binh Wigan, và chỉ giành được thắng lợi sát nút 2-1 nhờ nỗ lực thành công ở cuối trận cùng bàn phá lưới nhà của Chimbonda. Ngược dòng để có thêm 3 điểm, MU đẩy Liverpool trở lại vị trí thứ ba. 
 
Ngay ở mùa giải đầu tiên dự Premiership, Wigan đã giành được nhiều kết quả ấn tượng, và hiện đứng giữa bảng xếp hạng. Tuy nhiên, MU thường tìm được cách xử lý họ không mấy khó khăn. 
Ở lượt đi giải Ngoại hạng mùa này và tại chung kết Cup liên đoàn mới đây, đội bóng thành Manchester đều giành đại thắng với kết quả 4-0. 
Tuy nhiên, đêm qua, MU đã gặp nhiều khó khăn mới kiếm được thắng lợi ở trận đấu muộn nhất của vòng 28. Chủ nhà Wigan kiểm soát hiệp một và dẫn trước 1-0 sau 60 phút giao chiến. 
Mặc dù vậy, Ronaldo và pha phản lưới nhà của hậu vệ Chimbonda đã mang lại chiến thắng cho các vị khách trong khoảng 15 phút cuối trận. 
Trận đêm qua, Van Nistelrooy tiếp tục phải ngồi ghế dự bị tới tận phút 71. Và nhờ đó, anh đã có thời gian để chứng kiến những phút vất vả của các đồng đội trong nửa đầu trận đấu. 
Các tiền đạo Wigan , Jason Roberts và Henri Camara, không ngừng gây áp lực lên cặp trung vệ Rio Ferdinand - Wes Brown. Họ đã có cả những cơ hội ngon ăn, nhưng đều bỏ lỡ. 
Sau giờ nghỉ giải lao chỉ 3 phút, MU thiếu chút nữa đã phá được thế cân bằng để thay đổi cục diện. Gary Neville tận dụng khoảng trống bên hành lang phải để di chuyển với tốc độ cao trước khi tạt cho Rooney đánh đầu vọt xà từ vị trí vô cùng thuận lợi. 
Nhưng chừng đó là chưa đủ để đại gia áo đỏ uy hiếp tinh thần của Wigan . Trái lại, đội quân của HLV Paul Jewell đã kịp củng cố niềm tin chiến đấu bằng bàn mở tỷ số ở phút 60. 
Ryan Giggs phá bóng khỏi vạch vôi sau cú đánh đầu của De Zeeuw, rồi thủ thành Van der Sar chặn được nỗ lực dứt điểm bồi của Roberts. Tuy nhiên, bóng tới chân của Scharner ở thế không bị ai kèm, và cầu thủ này đã dễ dàng đưa bóng nằm gọn trong lưới. 
Khoảng 10 phút sau bàn thua, HLV Ferguson mới quyết định cho Nistelrooy nhập cuộc (thế chỗ Park Ji-sung). Gần như ngay sau đó, tiền đạo người Hà Lan đã vô tình góp sức vào bàn gỡ hoà 1-1 ở phút 74. 
Cú sút trượt của anh đã tạo điều kiện cho Ronaldo dứt điểm lập công. Wigan xứng đáng có điểm trận này, nhưng cuối cùng họ đã phải nhận phần thua vào phút 90. Thủ môn John Filan cản được cú sút của Saha, nhưng nghiệt ngã thay, bóng dội xà ngang rồi chạm người hậu vệ Chimbonda trước khi chui vào lưới. 
Đội hình thi đấu: 
Wigan : Filan, Chimbonda, Scharner, De Zeeuw, Baines, Teale, Bullard, Kavanagh, McCulloch (Ziegler '89), Roberts, Camara. 
Bàn thắng: Scharner '60 . 
MU: Van der Sar, Neville, Ferdinand, Brown, Silvestre (Evra '85), Ronaldo, O'Shea, Giggs, Park (van Nistelrooy '71), Saha, Rooney. 
Bàn thắng: Ronaldo '74, Chimbonda '90 (đá phản). 
Theo T. Huy Vnexpress
