Phạt 3 năm tù đại úy CSGT “làm luật” xe tải

Ngày 23/6, TAND tỉnh Đồng Nai đã tuyên phạt Phạm Văn Hợi 3 năm tù giam, Phạm Văn Nhu 2 năm tù treo với cùng tội danh “nhận hối lộ”. Hai tay “cò mãi lộ” Lưu Lê Quân và Nguyễn Trọng Chinh bị phạt mức 1 năm 8 tháng tù giam về tội “môi giới hối lộ”. 
 Theo cáo trạng, đêm 15/10/2004, một nhóm cảnh sát giao thông gồm: Phạm Văn Hợi (đại úy, đội trưởng tuần tra kiểm soát); Phạm Văn Nhu (đại úy), Nguyễn Văn Bàn (đại úy) và Trương Minh Hiếu (thượng úy) khi chốt chặn tại ngã ba Vũng Tàu đã chặn bắt, giữ giấy tờ một chiếc xe tải. 
Sau đó, họ móc nối với Quân và Chinh để làm tiền tài xế với giá 1,5 triệu đồng. Bình quân mỗi ca trực, nhóm của Hợi bỏ túi khoảng 4 triệu đồng. 
Trong vụ án này Nguyễn Văn Bàn và Trương Minh Hiếu đều bị khởi tố, đình chỉ công tác và tước quân tịch nhưng không bị truy tố nên tòa không xem xét. 
Theo Minh Luận Tuổi Trẻ
