Văn Quyến đề nghị Hải Lâm “làm độ"?

Bước đầu, hậu vệ phải Trần Hải Lâm khai nhận rằng anh đã bị Văn Quyến rủ “làm độ” trước trận đấu với Myanmar ở vòng bảng SEA Games 23. Nhưng cả Văn Quyến, Văn Trương, Quốc Vượng, Bật Hiếu, Hải Lâm, những cầu thủ bị tình nghi, tới giờ vẫn đều một mực khẳng định họ không bán độ. 
 Kết thúc buổi làm việc sáng qua, Văn Trương, Hải Lâm, Bật Hiếu và Quốc Vượng được trở về nhà, còn Văn Quyến tiếp tục ở lại một khách sạn gần cơ quan điều tra. Một nguồn tin cho biết, lịch làm việc của công an với Văn Quyến vẫn chưa kết thúc. Anh sẽ tiếp tục bị triệu tập để lấy lời khai. 
Tính đến hết chiều qua, đã có 9 cầu thủ của tuyển bóng đá U23 Việt Nam được mời cũng như bị triệu tập tới cơ quan điều tra để lấy lời khai và viết tường trình. Từ sáng tới trưa 18/12, Hải Lâm, Bật Hiếu, Quốc Vượng tiếp tục có mặt tại trụ sở cơ quan điều tra. Hoàng Thương cũng lần đầu tiên có buổi làm việc với các điều tra viên với tư cách là một thành viên của đội U23 được mời làm nhân chứng. Tất cả các cầu thủ trên đều làm việc với các cán bộ điều tra một cách độc lập. 
Theo kế hoạch, hôm nay (19/12), cơ quan điều tra sẽ tổ chức cuộc họp đánh giá kết quả những ngày làm việc vừa qua với một số cầu thủ của tuyển U23 và những người khác xung quanh “nghi án” bán độ bóng đá tại SEA Games 23. Trong trường hợp chứng cứ thu thập được đánh giá là có cơ sở, nhiều khả năng, cơ quan điều tra sẽ ra ngay quyết định khởi tố vụ án. 
Cơ quan điều tra cho rằng, quá trình xác minh nghi án này có thể kéo dài đến hết năm 2005, bởi các tình tiết và mối quan hệ của một vài cá nhân chưa rõ ràng. 
Theo Minh Hải - Thanh Liên Vnexpress
