4 “ông lớn” bị đánh tụt hạng?

4 CLB hàng đầu là Juventus, AC Milan, Lazio và Fiorentina sẽ bị đưa ra tòa trong vụ scandal sắp đặt trận đấu làm rung chuyển nền bóng đá Italia. Nếu bị buộc tội có thể những ông lớn này sẽ bị loại khỏi Serie A. 
 Liên đoàn bóng đá Italia (FIGC) đã chính thức buộc tội 30 bị can gồm 4 CLB và 26 cá nhân về tội lừa dối và vi phạm sự công bằng và trung thực. Những bị can này có thể sẽ bị phạt tiền, cấm tham gia các hoạt động về bóng đá và có thể bị đánh xuống hạng. 
Không đưa ra tên của 26 cá nhận này, nhưng FIGC cho biết đa số sẽ là những quan chức của 4 CLB trên, các trọng tài hàng đầu và ngay cả cựu chủ tịch của FIGC. Như vậy bên phía Juventus sẽ có cựu tổng giám đốc Luciano Moggi, còn gọi là "Luciano may mắn" cùng với cựu giám đốc điều hành Antonio Giraudo sẽ cùng nhau ra tòa. 
Phía AC Milan thông báo trên website riêng cho biết Giám đốc điều hành Adriano Gilliani, người mới từ chức chủ tịch giải bóng đá Italia không hề liên quan đến vụ việc này, và hoàn toàn không bị buộc tội. 
Trong số 26 người bị buộc tội còn có cựu chủ tịch FIGC Franco Carraro, chủ tịch Lazio, ông Claudio Lotito, chủ tịch Fiorentina, ông Andrea Della Valle và anh trai Diego. 
Tất cả những cá nhân liên quan đều phủ nhận bất kỳ hành động nào dính dáng đến vụ scandal lớn nhất 1/4 thế kỷ này. Phiên tòa sẽ được mở tại SVĐ Olimpico ở Rome và được truyền hình trực tiếp trên nhiều kênh thông tấn trên thế giới. 
Thông báo của FIGC được đưa ra sau khi Italia chính thức có mặt ở vòng 2 World Cup bằng chiến thắng 2-0 trước CH Séc. Việc chọn thời điểm đưa ra tuyên bố nhằm không gây ra xáo trộn về tâm lý trong ĐTQG. Trong số các cầu thủ đang tham dự World Cup lần này, có tới 14 cầu thủ thuộc 4 CLB lớn bị FIGC đưa vào danh sách đưa ra tòa. 
Trước vụ việc này, Pavel Nedved, cầu thủ người Séc đang khoác áo Juve nói: "Ai phạm sai lầm thì phải trả giá và phải xuống thi đấu tại Serie B hay thậm chí là Serie C". 
Vụ scandal bùng nổ vào tháng trước khi hàng loạt các tờ báo hàng đầu đăng tải cuộc nói chuyện qua điện thoại giữa ông Moggi và các quan chức cao cấp của FIGC thảo luận về việc chỉ định trọng tài trong mùa giải 2004/05.. 
Hiện tại, nhiều phương tiện thông tin đại chúng đưa ra dự đoán rằng ĐKVĐ Juventus có thể bị đánh xuống Serie C, giải vô địch hạng 3 của Italia, đồng thời tước bỏ 2 danh hiệu vô địch mà họ giành được vào 2 mùa giải gần đây. 
Milan cũng dính vào vụ việc sau khi cuốn băng ghi lại các cuộc trò chuyện qua điện thoại cho thấy 1 trong số những quan chức CLB này thảo luận về vấn đề chỉ định trọng tài với thành viên của FIGC. 
Ông chủ của Milan , cựu thủ tướng Italia Silvio Berlusconi cho biết ông chắc chắn Milan sẽ không bị phạt "bởi vì những lời buộc tội đều dựa trên những lời nói có thể được nói trong bất kỳ tình huống hội thoại nào". 
Bất kỳ CLB hay cá nhân nào bị buộc tội đều có thể kháng án và vụ việc sẽ kết thúc vào 27/7, thời điểm mà FIGC phải thông báo cho UEFA xem CLB này sẽ tham gia tranh tài tại đấu trường châu Âu mùa giải tới tại Champions League và UEFA Cup. T.H
