Hai học bổng cho học sinh Việt Nam xuất sắc

Trường Taylors College Auckland, New Zealand, vừa thông báo dành 2 suất học bổng trị giá từ 8.490 NZ$ đến 12.600 NZ$ cho những học sinh Việt Nam xuất sắc đăng ký chương trình Dự bị đại học kỳ nhập học tháng 9 năm nay và tháng 1/2007. 
 Ngoài học bổng, các em sẽ được miễn phí đăng ký nhập học và vé máy bay khứ hồi Việt Nam - New Zealand . 
Taylors College Auckland là trường đào tạo chương trình liên thông hàng đầu cho 2 trường đại học nổi tiếng của New Zealand : Đại học Auckland và Đại học Kỹ thuật Auckland . Chương trình đào tạo này được công nhận bởi “Hội đồng Hiệu trưởng các trường Đại học New Zealand ”. 
Điều kiện tham dự: 
- Tốt nghiệp THPT loại giỏi, xuất sắc. 
- Điểm IELTS 5.5 hoặc TOEFL 520 hoặc đạt trình độ tương đương khi kiểm tra. 
- Hoàn thành mẫu đơn xin học bổng. 
Thông tin chi tiết có thể xem trang web: 
http://www.taylorscollege.com 
Hồ sơ xin học bổng có thể gửi về địa chỉ: 
Văn phòng đại diện trường Taylors College Auckland tại Việt Nam 
18 Thái Văn Lung, Q.1, TPHCM 
ĐT: (08) 8247840 
Fax: (08) 8251433 
Email: dthuong@studygroup.com Thu Hoài
