F1 2006 - Mới và nóng

Với hàng loạt những thay đổi từ nhân sự đến điều lệ, mùa giải F1 2006, chính thức khởi tranh vào Chủ nhật này tại Bahrain, hứa hẹn sẽ rất quyết liệt và khó lường. 
 Mùa giải chuyển giao... 
Lên ngôi tại Interlagos, Brazil Chủ Nhật 25/9/2005, Fernando Alonso và Renault xuất sắc chấm dứt thời kỳ thống trị tuyệt đối của Michael Schumacher và Ferrari. Màu Xanh soán ngôi sắc Đỏ để mở ra kỷ nguyên mới cho F1 cởi mở hơn và giàu tính cạnh tranh hơn. 
Từ cuối năm ngoái, người ta đã bắt đầu nói nhiều tới một cuộc đua tam mã trong mùa giải năm nay. Fernando Alonso sẽ phải cạnh tranh quyết liệt cùng hai đối thủ một già một trẻ Michael Schumacher và Kimi Raikkonen trên đường bảo vệ danh hiệu của mình. 
Cuộc chiến tới đây sẽ có ý nghĩa đặc biệt vì rất có thể 3 ngôi sao dẫn đầu cuộc đua năm 2005 sẽ thi đấu mùa cuối cùng cho đội đua hiện tại của mình. 
Alonso đã ký hợp đồng thi đấu cho McLaren từ năm 2007. Schumacher thì mãn hạn hợp đồng với Ferrari cuối năm 2006. Việc dừng lại hay tiếp tục của lão tướng 37 tuổi người Đức sẽ phụ thuộc rất nhiều vào những kết quả thi đấu sắp tới. 
Hai diễn biến trên càng làm dự luận có cơ sở để tin vào khả năng Raikkonen sẽ thế chỗ của Schumacher ở Ferrari (ấy là còn chưa tính tới khả năng Valentino Rossi rời đường đua MotoGP sang F1). 
Ngoại trừ Alonso đã xác định điểm đến, cả Schumacher và Raikkonen sẽ còn phải cân nhắc nhiều để quyết định tương lai của mình. Chức vô địch thế giới sẽ là chìa khoá tháo gỡ vấn đề. 
Ai trong số 3 ngôi sao trên hoặc một gương mặt nào khác sẽ lên ngôi là câu hỏi lớn nhất trong 18 chặng đua phía trước. Nhưng vấn đề có tính thời sự nhất lại liên quan đến mâu thuẫn giữa Liên đoàn Mô tô Quốc tế (FIA) và Hiệp hội các nhà chế tạo xe (GPMA gồm BMW, Mercedes, Honda, Renault và Toyota ). 
Với mong muốn được chia sẻ nhiều quyền lợi hơn từ FIA, GPMA đã nhiều lần đe doạ thành lập một giải đua độc lập vào năm 2008. FIA lại rất kiên quyết với lập trường của mình. Chủ tịch FIA Max Mosley đã ấn định tháng Tư này là hạn cuối cùng để các đội đăng ký 1 trong 12 suất tranh tài ở mùa giải 2008. 
"Bây giờ hoặc không bao giờ" - thông điệp của FIA khiến mùa giải F1 2006 vốn đã nóng càng nóng hơn. Hướng đi thống nhất hay chia rẽ trong thế giới F1 sắp được quyết định. 
Mùa-giải-2006-chuyển-giao càng được thể hiện rõ hơn qua hai chi tiết khác. Thứ nhất, hãng lốp Michelin sẽ nói lời chia tay F1 vào cuối mùa giải. Thứ hai, các nhà tổ chức GP Bỉ đã xin rút chặng Spa-Francorchamps khỏi cuộc đua năm nay để nâng cấp trường đua ở đây. Khi những cái cũ vừa tạm ngừng hoặc chưa kịp ra đi cũng là lúc hàng loạt thay đổi được đưa ra. 
... với nhiều gương mặt mới 
Chặng đua đầu năm tại Bahrain vào Chủ Nhật 12/3 sẽ chứng kiến nhiều thay đổi về nhân sự. Trước hết, số đội tham gia đã được nâng lên con số 11. Super Aguri trở thành đội đua "hoàn toàn mới" đầu tiên kể từ khi Toyota trình làng 4 năm trước. Lần gần đây nhất, F1 có 11 đội cũng là mùa giải 2002 (khi vẫn còn Arrows). 
BMW- Sauber là một trong những cái tên mới . 
4 đội đua khác đã đổi chủ sở hữu hoặc thay tên. BAR trở thành Honda Racing F1. Sauber được BMW mua lại và mang tên mới BMW-Sauber. Jordan được bán cho Midland . Còn Minardi giờ đã là Scuderia Toro Rosso. 
Thêm đội đua cũng đồng nghĩa với việc thêm suất cho những tay đua mới. Cái tên Scott Speed chắc chắn sẽ khiến F1 có sức thu hút lớn hơn với khán giả Mỹ. Gia nhập Toro Rosso, Speed là tay đua F1 đầu tiên của Mỹ kể từ khi Michael Andretti rời McLaren năm 1993. 
Yuji Ide dù mới kịp làm quen với xe F1 vài tháng sẽ cùng Takuma Sato tạo nên đội hình "toàn Nhật" cho Super Aguri. Tân binh đáng chú ý nhất phải kể tới Nico Rosberg. Con trai của nhà vô địch thế giới năm 1982 Keke chính là người đăng quang tại giải GP2 đầu tiên diễn ra năm ngoái. Nico được kỳ vọng sẽ tiếp bước thành công của cha mình cùng Williams. 
Với những gương mặt cũ, họ cũng góp phần làm cho thị trường chuyển nhượng sôi động không kém môn bóng đá. Lần đầu tiên sau 6 năm, Ferrari thay đổi tay đua chính. Rubens Barrichello chán làm "người số 2" tại Ferrari và quyết định tìm vận may ở Honda. 
Thế chỗ anh trong đội đua Italia là đồng hương người Brazil Felipe Massa. BMW thì tạo cơ hội mới cho cựu thành viên Williams Nick Heidfeld. Vitantonio Liuzzi không còn phải bận tâm chính sách luân phiên cùng Christian Klien tại Red Bull. 
Tay đua người Ý được đảm bảo một suất chính thức ở Toro Rosso. Christijan Albers và Takuma Sato cũng tìm được những bến đậu mới với Midland và Super Aguri. 
... cùng nhiều quy định mới... 
Về mặt kỹ thuật, điểm mới đầu tiên phải kể tới là động cơ V8 sẽ thay thế động cơ V10. Scuderia Toro Rosso là trường hợp ngoại lệ duy nhất trong số 11 đội đua năm nay. Họ được phép dùng động cơ V10 đã điều chỉnh. 
Thay đổi này được đưa ra mới mục đích cắt giảm chi phí cho các đội và tăng độ an toàn cho xe đua. Tốc độ xe đua sẽ giảm đi và vì thế mỗi vòng đua sẽ kéo dài thêm từ 3 tới 5 giây. Dù là V8 hay V10, mỗi động cơ phải được dùng đủ qua hai chặng đua. Trừ 10 bậc trên vạch xuất phát là hình phạt cho việc thay động cơ trước hạn định. Một tin xấu cho Kimi Raikkonen. 
Việc tự do thay lốp được cho phép trở lại. Với mỗi GP, một tay đua được sử dụng tối đa 7 bộ lốp. 2006 sẽ là năm cuối cùng Michelin gắn bó với đường đua F1. Kể từ mùa giải năm sau, Bridgestone sẽ "độc quyền" thị trường F1. 
Thay đổi rắc rối nhất liên quan đến thể thức phân hạng. Mùa giải 2006, vòng loại sẽ được chia làm 3 phần, giữa mỗi phần là 5 phút nghỉ. Phần đầu kéo dài 15 phút. Cả 22 tay đua cùng xuất hiện trên đường đua. 6 người chậm nhất sẽ bị loại sau vòng phân hạng này và xuất phát lần lượt từ vị trí 17 đến 22. 
Sau 5 phút tạm nghỉ, 16 tay đua còn lại tiếp tục chạy trong 15 phút tiếp theo. Một lần nữa, 6 người chạy chậm nhất bị loại và phải xuất phát từ vị trí 11 đến 16. 
Phần phân hạng thứ 3 diễn ra trong 20 phút. 10 tay đua còn trụ lại cùng cạnh tranh vị trí xuất phát đầu tiên (pole). Thể thức phân hạng mới quả là rất phức tạp. Và nếu vẫn còn bỡ ngỡ, các bạn cũng không nên lấy làm ngạc nhiên. Vì đến như Chủ tịch Liên đoàn Mô tô Quốc tế Max Mosley còn thấy khó hiểu nữa là... 
... và chờ những chiến tích mới 
Schumi sẽ có thêm kỷ lục mới? 
Có thể nhiệm vụ bổ sung thêm một chức vô địch thế giới vào bảng vàng thành tích của mình sẽ rất khó khăn cho Michael Schumacher. Nhưng ít nhất Schumi có thể bắt kịp và thiết lập kỷ lục mới về số lần xuất phát đầu tiên. 
Sau 230 chặng đua đã tham dự, Schumacher có 64 pole. Thành tích này chỉ kém kỷ lục do cựu ngôi sao Ayrton Senna nắm giữ đúng một lần xuất phát đầu tiên. 
Trước mắt "người khổng lồ đỏ" là cả mùa giải với 18 GP. Rất có thể kỷ lục gia người Đức sẽ có thêm một kỷ lục sau khi đã ghi tên mình vào hầu hết những danh mục kỷ lục của thế giới F1: giành nhiều chức vô địch nhất (7), chuỗi vô địch liên tiếp dài nhất (5 năm), nhiều fastest lap nhất (69), dẫn đầu nhiều chặng nhất (127), dẫn đầu nhiều vòng nhất (4664), thắng chặng nhiều nhất (84), có nhiều "cú ăn ba" (pole, về nhất, fastest lap) nhất (20), nhiều chiến thắng nhất trong một mùa giải (13), xuất hiện trên bục podium nhiều lần nhất (142), thu thập nhiều điểm nhất (1248), thu được nhiều điểm nhất trong một mùa giải (148)... 
Trái ngược với Schumacher, Jenson Button lại hướng tới một mục tiêu tưởng như đơn giản nhưng không hề dễ dàng chút nào: chiến thắng đầu tiên trong sự nghiệp. Không ai nghi ngờ vào tài năng và tiềm năng của tay đua 26 tuổi người Anh. Thậm chí, đàn anh David Coulthard tin tưởng dự đoán Button còn 10 năm phía trước để trở thành nhà vô địch thế giới. Muốn thế, hãy bắt đầu từ nút nhấn đầu tiên - chiến thắng, Button! 
Còn quá sớm để hy vọng Nico Rosberg sẽ phá vỡ kỷ lục vô địch thế giới khi mới 24 tuổi 1 tháng 27 ngày của Fernando Alonso. Mục tiêu thực tế hơn cho chàng trai 20 tuổi người Đức lúc này là cú đúp kỷ lục tay đua trẻ nhất giành pole và về nhất chặng do Alonso lập năm 22 tuổi. 
Chiến thắng cũng là mục tiêu nóng bỏng của Toyota . Sau hàng loạt những sự đầu tư "nặng đô", gã nhà giàu Nhật Bản cuối cùng đã có được pole đầu tiên và podium đầu tiên trong mùa giải 2005. Giờ là lúc họ có quyền mơ đến những chiến thắng. 
Theo Giai Trần Vietnamnet
