Nhìn lại chặng đường đã qua!

Premiership đã đi được hơn nửa chặng đường. Dù chưa thật hoàn chỉnh nhưng những dự đoán cho phần còn lại của mùa giải không phải là quá khó đoán khi cục diện của giải đấu đã có sự phân cách khá rõ ràng. 
 Sau khi vắt kiệt sức của các cầu thủ qua 4 vòng đấu chỉ trong 8 ngày, giải Ngoại hạng Anh đã bước vào 2 tuần nghỉ Đông và chỉ còn ít ngày nữa sẽ lại khởi tranh. Chính qua đợt “thử lửa” khắc nghiệt vừa rồi, bản lĩnh và khát vọng của các đội bóng đã được bộc lộ một cách rõ nét. 
Ở tốp dẫn đầu , không ngạc nhiên khi Chelsea đang một mình trên ngôi đầu BXH. Nhưng khoảng cách mà đội bóng này tạo ra với các ông lớn khác làm không ít nhà chuyên môn phải băn khoăn. Một giải đấu giàu tính cạnh tranh như Premiership nhưng chỉ sau 21 vòng đấu, The Blues đã bỏ xa 2 thế lực một thời Manchester United và Arsenal lần lượt với khoảng cách 13 và 22 điểm. Đây thực sự là một cú sốc với những CĐV trung thành của giải đấu này. 
Ngay cả nhà ĐKVĐ Champions League Liverpool - đội bóng gần đây được ca ngợi với chuỗi 10 trận thắng liên tiếp thì nỗ lực đó dường là đã quá muộn và không còn nhiều ý nghĩa trong cuộc đua với "gã nhà giàu" Chelsea . Họ đã bị bỏ xa tới 17 điểm. Chút hy vọng còn lại của CĐV “Quỷ đỏ” là Liverpool còn 2 trận chưa thi đấu nhưng kể cả có giành trọn 6 điểm trong 2 trận đấu đó đi nữa thì với phong độ hiện tại của Chelsea, liệu các học trò của HLV Benitez có thể bắt kịp? Câu trả lời là: Không thể! 
Chelsea của Lampard vẫn luôn bay cao. 
Không chỉ áp đảo về mặt điểm số, The Blues còn là đội ghi nhiều bàn thắng nhất (46 bàn) đồng thời cũng là đội bị thủng lưới ít nhất (10 bàn). Điều đó thể hiện một sức mạnh toàn diện. Sức mạnh của đồng tiền - thật khủng khiếp , ít nhất là nó đã xảy ra ở Stamford Bridge. 
Trong khi MU và Arsenal loay hoay tìm người thay thế 2 người đội trưởng một thời Roy Keane và P.Viera ở vị trí trung tâm hàng tiền vệ - nguyên nhân chính cho sự sa sút của họ, thì trong một trường hợp tương tự khi Chelsea mất M.Essien vì chấn thương, bằng tiềm lực tài chính của mình, ngay lập tức The Blues đã mang về Maniche - một tiền vệ đủ sức lấp chỗ trống của Essien. Lỗ hổng được vá kín và đội hình của Chelsea vẫn không có điểm yếu. Đó là điều khác biệt. 
Sự chênh lệch đã quá rõ ràng, cả trong lẫn ngoài sân cỏ. Chức vô địch dường như đã nằm trong tay họ ngay từ lúc này. Phải chăng Premiership giờ đây của riêng Chelsea ? 
Tuy nhiên, đằng sau sự sa sút đáng thất vọng của Arsenal và phần nào là MU, chúng ta cũng phải ghi nhận thành quả mà Benitez đang đạt được tại Anfield. 
Từ một đội bóng chỉ xuất sắc đá Cup với những vòng loại trực tiếp và thường xuyên thiếu ổn định tại Giải Ngoại hạng, HLV người TBN đã thành công khi xây dựng một bộ khung xuất sắc. Và quan trọng hơn là ông đã mang lại cho Liverpool bản lĩnh của một đội bóng lớn, đó là tính ổn định. Điều mà "Quỷ đỏ" đã không có kể từ thời hoàng kim trước đây gần 2 thập kỷ. 
Sau sự khởi đầu mùa giải không tốt với 4 trận hòa và chỉ thắng 1 trận trong 5 trận đầu tiên, Liverpool đã có chuỗi thành tích thật đáng khâm phục với 10 trận thắng liên tiếp mà chỉ để thủng lưới vỏn vẹn 1 bàn. “Quỷ đỏ” thành Liverpool đang trở lại là một thế lức đáng gờm của giải Ngoại hạng! 
Một đội bóng cũng không thể không nhắc đến đó chính là Tottenham, vị trí thứ tư trong BXH với 40 điểm là phần thưởng xứng đáng cho HLV Martin Jol cùng các học trò. Một bộ khung trẻ trung, tài năng của những Micheal Carrick, Defoe, Mido, Ledley King, Jenas, Robinson... kết hợp với kinh nghiệm của Davids đã tạo nên một đội bóng giàu sức sống và luôn vào trận với khát khao khẳng định. 
Tottenham cũng xứng đáng được ca ngợi với 
những kết quả ấn tượng. 
Việc đứng trên đối thủ cùng thành phố Arsenal với khoảng cách 6 điểm càng làm cho các CĐV của đội bóng thêm phấn khích. Tấm vé dự Champions League hiện đang nằm trong tay Tottenham và cuộc đua giành một suất tham dự giải đấu danh giá nhất của châu lục chắc chắn sẽ rất thú vị. Liệu khát khao, sức trẻ của Tottenham hay kinh nghiệm, bản lĩnh của Arsenal sẽ chiến thắng? 
Ở tốp giữa bảng xếp hạng , chiếc vé dự Cup Châu Âu có lẽ sẽ chỉ là cuộc cạnh tranh của Wigan (34đ), Bolton (32đ), Blackburn Rover (30đ), Man City (28đ) và Newcastle (26đ). Trong đó, điều dễ nhận thấy ở 3 đội cuối là sự thiếu ổn định. Họ có thực lực song thi đấu rất thất thường. Man City có thể có những chiến thắng hoành tráng như 4-1 trước Birmingham hay 5-2 trước Charlton nhưng lại cũng có thể thất bại dễ dàng trước West Brom hay Wigan . 
Newcastle cũng vậy, sở hữu nhiều cầu thủ xuất sắc như Shearer, Owen, Luque, Emre, Dyer, .. song họ liên tiếp thể hiện một lối chơi bạc nhược thiếu sức sống, điển hình là trận thua toàn diện trước Liverpool . Giờ đây, khi Micheal Owen chấn thương dài hạn, sức ép đặt lên vai ông Souness càng thêm nặng nề. Cơ hội của "Chích chòe" là không cao. 
Ưu thế đang nghiêng về Wigan và Bolton . Bolton đang đứng ở vị trí thứ 7 song lợi thế của họ là 2 trận chưa đấu. Với Wigan, chúng ta đã nhiều lần nói về họ và thật sự đây là một tập thể đoàn kết, có bản lĩnh dù đây là lần đầu họ có mặt tại Premiership. 
Sau bước khởi đầu tuyệt vời, những tưởng chuỗi 5 trận thua liên tiếp sau đó sẽ nhấn chìm Wigan cùng với giấc mơ của họ. Nhưng không, những học trò của ông Jewell đã chứng minh điều ngược lại bằng 4 trận thắng liên tiếp ngay sau đó. Wigan đã không "chìm" và sẽ tiếp tục là một rào cản với các đội bóng khác trên con đường bước ra Châu Âu. 
Gây thất vọng không ít là Charlton, sau những vòng đấu đầu tiên song hành cùng Chelsea dẫn đầu bảng xếp hạng, giờ đây họ phải ngụp lặn ở vị trí 13. Tiếc cho Darren Bent cùng các đồng đội của anh khi hiện tượng Charlton đã tắt quá sớm! 
Ở tốp cuối bảng , số phận của Sunderland dường như đã an bài, vị trí chót bảng cùng 6 điểm sau 21 vòng đấu cho thấy sân chơi Premiership hơi “quá sức” đối với các học trò của ông McCarthey. Vé đầu tiên xuống hạng đã có chủ! 
Cuộc chạy trốn khỏi 2 tấm vé còn lại hiện khá căng thẳng. Birmingham (16đ), Portsmouth (17đ) và West Brom(19đ) đang ở vào thế rất nguy hiểm và sẽ phải nỗ lực vượt bậc ở giai đoạn cuối nếu không muốn nói lời chia tay với giải đấu cao nhất của Đảo quốc Sương mù. 
Khoảng cách của 3 đội này với tốp ngay trên họ đang là 1 trận thắng, vì vậy, số phận của Middlesbrough (22đ), Everton và Fulham (cùng 23đ) cũng rất bấp bênh. Cuộc đua trụ hạng hứa hẹn sẽ vô cùng quyết liệt và hấp dẫn! 
Hơn nửa chặng đường đã qua và chúng ta cùng chờ đợi những bất ngờ tiếp theo ở phần còn lại của mùa bóng! Phan Trung
