Hàng loạt chuyến bay bị hoãn, hủy

Ngày 5/7, hàng loạt chuyến bay của hai hãng hàng không Pacific Airlines (PA) và Vietnam Airlines (VNA) bị chậm hoặc hủy do trục trặc kỹ thuật. 
 Chuyến bay BL 797 của PA chiều Hà Nội - TPHCM lúc 13 giờ 40 đã bị hủy. 139 hành khách được đưa về khách sạn nghỉ ngơi, ăn uống chờ chuyến bay 16 giờ 30 cùng ngày. Một số hành khách khác được chuyển sang chuyến bay của VNA hoặc chờ chuyến bay của PA lúc 19 giờ 30. 
Tuy nhiên, chuyến bay BL 877 từ Hà Nội - TPHCM có kế hoạch bay 19 giờ 30 chở 150 hành khách cũng bị hoãn đến 20 giờ 30 do phản ứng dây chuyền. PA cho biết đã giải tỏa hết khách nhưng máy bay B-747 gặp sự cố vẫn chưa khắc phục xong. 
Cùng ngày, VNA có 2 chuyến bay bị chậm vì trục trặc kỹ thuật. Chuyến VN 740 từ TPHCM - Hà Nội ra đến đường băng sân bay Tân Sơn Nhất đã phải quay lại nhà ga. Hành khách chờ đến 21 giờ 30 mới được bay ra Hà Nội. 
Tại sân bay Nội Bài, một chuyến bay Hà Nội - TPHCM dự định cất cánh lúc 20 giờ cũng bị chậm 20 phút vì phát hiện máy bay trục trặc kỹ thuật, phải điều máy bay khác thay thế. Theo T.Hà Người Lao Động
