Dopod 577w - Smartphone "giống" O2 Xphone II

Hãng điện thoại Singapore Dopod vừa tung ra một mẫu điện thoại thông minh 577w, chạy hệ điều hành mới nhất của Microsoft Windows Mobile 5, hỗ trợ Wi-Fi, Bluetooth, MP3. 
 Kiểu dáng giống với dòng O2 Xphone II, theo Dopod, model mới này có thể dễ dàng thay thế thiết bị PDA tầm thấp. Dopod 577w được trang bị hệ điều hành tân tiến và các ứng dụng chạy trên Windows Mobile 5 tương thích với cả PDA và smartphone (trước đây, người dùng PocketPC và smartphone phải mua một phiên bản hệ điều hành khác để chạy chương trình trên các máy khác nhau). 
Dopod 577w có bàn phím làm bằng cao su, tạo sự thoải mái khi nhập liệu. Máy có màn hình màu QVGA 2,2 inch, hiển thị hình ảnh sắc nét, nhiều màu hơn các mẫu smartphone trước. 
Về kết nối, Dopod 577w hỗ trợ mạng GPRS, EDGE, Wi-Fi và Bluetooth. Đặc biệt, công nghệ không dây Bluetooth V1.2 giúp máy có thể stream nhạc MP3 bằng tai nghe không dây nhưng chất lượng âm thanh không đạt tối đa. 
Dopod 577w có 64MB bộ nhớ RAM ổn định dùng để lưu thông tin quan trọng khi máy bị hết pin, khắc phục tình trạng mất toàn bộ dữ liệu khi PDA hay smartphone bị tắt nguồn. 
Máy được trang bị camera 1,3 megapixel, chất lượng ảnh chụp không được đẹp trong điều kiện ánh sáng yếu vì 577w không được tích hợp đèn flash LED để khắc phục hạn chế này. 
Hệ điều hành cao cấp của Microsoft vừa có tính ưu việt vừa có điểm yếu. Vì có nhiều tính năng mạnh trong Windows Mobile 5 nên Dopod 577w hoạt động chậm hơn so với những mẫu điện thoại chạy hệ điều hành Microsoft Smartphone 2003. 
Theo đánh giá của tạp chí CNTT CNet, thẻ miniSD của máy chỉ nâng cấp dung lượng nhớ tối đa là 1GB trong khi bộ nhớ tối đa là 2GB. 
Kích thước 107.54 x 46.2 x 17.5 mm, nặng 106g. Giá bán dự kiến là 472 USD. 
N.Hương Theo CNet
