6 bí quyết thành công của doanh nhân thế giới

Mỗi doanh nhân đi lên bằng những con đường khác nhau, song tựu chung lại, ở những con người thành đạt ấy đều có những bí quyết sau. 
 Làm những việc quan trọng trước khi việc kinh doanh bắt đầu 
Điều đầu tiên mà một doanh nhân thành đạt phải làm trước khi mở công ty là nghiên cứu sâu rộng để đảm bảo hiểu rõ về trị trường, đối thủ, nhu cầu của khách hàng, cơ hội cũng như thách thức… 
Cũng như trước khi lên lớp phải làm bài tập ở nhà, doanh nhân giỏi phải hoàn thành “bài tập” trước khi quyết định hành động. 
Kiếm tiền từ những hoạt động phi lợi nhuận 
Nhiều doanh nhân khởi nghiệp bằng cách tình nguyện tham gia các dự án phi lợi nhuận. Điều này cho họ cơ hội bổ sung kiến thức, kinh nghiệp và tạo dựng những mối quan hệ quý báu. Không những thế, hình ảnh của họ cũng được cải thiện rất nhiều trong mắt các đối tác tương lai. 
Susan Keuhnhold, chủ sở hữu một hãng thiết kế đồ họa lớn tại Indianapolis , đã khởi nghiệp bằng cách tham gia dự án thiết kế tình nguyện cho trường học của con mình. “Tôi thường tham dự các cuộc họp tại trường, nghe ngóng các nhu cầu của các bậc phụ huynh cũng như của thầy và trò trong trường, đề xuất những gì tôi có thể làm. Nhờ đó, nhiều người biết đến công việc của tôi. Tôi nhanh chóng thiết lập được một mạng lưới khách hàng mà rất nhiều trong đó vẫn duy trì đến hôm nay”. 
Thời cơ có thể đến bất cứ lúc nào và bất cứ đâu 
Đôi khi, cơ hội bỗng hiện ra vào lúc người ta ít mong đợi nhất. Những doanh nhân thành công luôn học cách mở rộng mắt và lắng tai để tìm kiếm mọi cơ hội, dù là nhỏ nhất. 
Bạn sẽ không biết được công việc bắt đầu từ đâu. Chìa khóa cho thành công là luôn phải gieo hạt giống. Bạn không biết nó sẽ mọc lên loại cây nào, nhưng khi bạn gieo càng nhiều, cơ hội để có một loại cây ưng ý sẽ tăng lên. Điều này đồng nghĩa với việc bạn có thể luận bàn về công việc kinh doanh ở bất cứ đâu, vào bất cứ lúc nào. Đảm bảo mình luôn trong tình trạng lên dây cót trước mọi cơ hội tiềm ẩn, chứ không tự đặt mình vào thế bị động khi nó xuất hiện. 
Kinh doanh nhỏ có thể dẫn tới một doanh nghiệp lớn 
Đôi khi nhiều chủ doanh nghiệp dành cả thời gian và tiền bạc để đánh bắt những con cá lớn mà bỏ qua các cơ hội nhỏ. 
Robyn Frankel, chủ hãng quan hệ cộng đồng ở St. Louis , đã học được rằng những khách hàng với dự án nhỏ nhất cũng có thể biến thành một cơ hội lớn. “Sẽ dễ dàng hơn để phát triển các mối quan hệ sẵn có hơn là thiết lập một cái gì đó mới mẻ”, bà nói. Vì thế, bà chào đón cả những dự án dù nhỏ nhất, hoàn thành chúng một cách khôn khéo và chủ động khai thác những cơ hội lớn hơn từ đó. 
Niềm đam mê đóng vai trò rất quan trọng 
Ai cũng biết để trở thành một doanh nhân thành đạt là rất vất vả. Các chủ doanh nghiệp thường phải mất rất nhiều thời gian chuẩn bị cho việc thành lập công ty, và thường xuyên lo lắng, bận rộn với công việc của mình. Chính vì vậy, điều thiết yếu là phải yêu thích công việc mình đang làm. 
Richardson cho biết bà dành thời gian cho việc kinh doanh của mình nhiều hơn việc ở công ty, nhưng bà không ngần ngại bởi công việc đang làm mang lại cho bà niềm đam mê. Những doanh nhân khác cũng chia sẻ quan điểm này. Mở công ty riêng là một thách thức, nhưng nó rất đáng giá khi bạn có cơ hội để thực hiện niềm đam mê của mình. 
Mạng lưới cá nhân là hình thức quảng cáo tốt nhất 
Các doanh nhân đều đồng ý rằng phương pháp marketing hiệu quả nhất không phải là quảng cáo trên các phương tiện thông tin đại chúng, mà là thông qua mạng thông tin cá nhân. 
“Bạn có thể tiêu tiền cho các hình thức quảng cáo, nhưng bạn sẽ thu lợi được nhiều hơn từ việc thành lập mạng lưới thông tin cá nhân”, Keuhnhold nói. Điều này đồng nghĩa với sự tham gia vào các tổ chức tại cộng đồng, gia nhập các nhóm doanh nhân địa phương, tham dự nhiều sự kiện để gặp gỡ mọi người. Theo Jobvn/MSN
