Những gam trầm quyến rũ

Mẫu của Stella luôn được các quý bà, quý cô đổ xô đi tìm mua bởi kiểu dáng đa dạng, dễ mặc và hiện đại. Những ngôi sao Hollywood nổi tiếng như: Lil’Kim, Gwyneth Paltrow hay Charlize Theron đều là khách "ruột" của thương hiệu này. 
 Stella McCartney, cô con gái “rượu” của nam danh ca Paul McCartney luôn chứng tỏ được tài năng thật sự của mình mà không cần nhờ tới “hào quang” của người cha nổi tiếng. Năm nay, Stella cho ra mắt một bộ sưu tập Xuân- Hè cũng vô hết sức ấn tượng. Với những gam trầm sang trọng, kiểu dáng tiện dụng mà không kém phần quyến rũ, chất liệu vải bóng và mềm mại càng tôn thêm vẻ nữ tính và dịu dàng của phái đẹp. Xin giới thiệu với các bạn những mẫu tiêu biểu của nhà thiết kế tài năng Stella McCartney: 
Vĩnh Ngọc Theo Style
