Al-Qaeda đã bán đứng al-Zarqawi cho Mỹ

Vợ góa của trùm khủng bố al-Zarqawi tuyên bố, al-Qaeda đã bán đứng chồng cô cho Mỹ để đổi lấy việc Mỹ cam kết không tiếp tục truy nã Bin Laden nữa. 
 Theo cuộc phỏng vấn giữa tờ La Repubblica của Italy với vợ cả của của al-Zarqawi thì các lãnh đạo cấp cao của al-Qaeda đã thoả thuận với tình báo Mỹ về việc tiêu diệt al-Zarqawi, do nhân vật này đã trở nên quá mạnh. Vợ goá của al-Qaeda tuyên bố, các bộ lạc Sunni và mật vụ Jordan đã đứng ra thương thuyết. 
Trùm khủng bố Al-Zarqawi - thủ lĩnh mạng lưới Al Qaeda tại Iraq , đã thiệt mạng hôm 7/6 trong một trận không kích của Mỹ ở ngoại ô Baqouba, đông bắc Baghdad . 
''Chồng tôi đã bị bán đứng cho người Mỹ'', vợ goá của al-Zarqawi nói trong bài trả lời phỏng vấn đăng trên La Repubblica . ''Anh ấy quá mạnh, khiến người khác khó chịu''. 
Người phụ nữ tự nhận là vợ goá của al-Zarqawi chỉ xưng tên là ''Um Mohammed'' có nghĩa ''Mẹ của Mohammed'', đây có thể chỉ là tên hiệu, không phải tên đầy đủ chính thức. 
Trong khi đó, hãng tin BBC hôm nay đưa tin, những kẻ có thiện cảm với al-Qaeda đang tìm cách lọt vào cơ quan phản gián Anh (MI5), nhưng giới chức nước này đã kịp phát hiện và không tuyển dụng họ. Theo MI5, tại Anh hiện nay có khoảng 400.000 người ở Anh “tán đồng với các phong trào jihad (thánh chiến) bạo lực trên toàn thế giới”. Trong số này, khoảng 1.200 người bị coi là đang tham gia vào các hoạt động khủng bố ở Anh và ở nước ngoài. ( Vnexpress ) Tờ Repubblica cho biết, cuộc phỏng vấn được thực hiện ở Geneva và mô tả vợ goá của al-Zarqawi là một người Jordan khoảng 40 tuổi. 
Còn tại Jordan, anh trai cả của al-Zarqawi là Sayel cho hay, gia đình họ không nghe được tin tức gì về người phụ nữ trên đã hai năm nay. 
''Tôi cho rằng một thoả thuận ngầm đã được những người muốn anh ấy chết ký kết. Để đổi lại, quân đội Mỹ hứa sẽ nới lỏng, ít nhất là tạm thời ngưng cuộc săn đuổi của họ với Osama Bin Laden. Al-Qaeda hiện đặc biệt quan tâm tới việc bảo vệ lãnh đạo của họ'', Um Mohammed nói. 
Cố vấn an ninh quốc gia Iraq Mouwafak al-Rubaie ngày 2/7 tuyên bố, al-Zarqawi đã được chôn ở một nơi bí mật tại Baghdad dù gia đình nhân vật này đòi đưa xác người thân về Jordan. 
Hôm qua, một nghị sĩ Iraq cho hay, chính quyền nước này đã tìm thấy số điện thoại của một số quan chức cấp cao trong điện thoại di động của al-Zarqawi sau khi tên này chết. Waiel Abdul-Latif, thành viên thuộc đảng của cựu Thủ tướng Ayad Allawi từ chối tiết lộ danh tính những quan chức đó. Tuy nhiên, ông này tiết lộ, trong điện thoại còn có số và tên một số nhân viên các bộ và Quốc hội. 
Theo Hoài Linh Vietnamnet/AP, Albawaba
