Nhiều thí sinh méo mặt vì lệch tủ

Hôm qua, 14.368 thí sinh đã tham dự kỳ tuyển sinh vào lớp 10 tại 32 hội đồng thi của thành phố Đà Nẵng. Đề thi môn Văn năm nay được đánh giá là rất hay, lạ và sát thực tế. Tuy nhiên, đó cũng chính là lý do khiến nhiều cô cậu học tủ phải vác khuôn mặt bí xị ra về. 
 Chỉ tiêu vào trường THPT công lập là 7790 học sinh, tính ra tỉ lệ chọi là 1,84, một mức được đánh giá là cao hơn hẳn các năm khác. Trong đó, các trường thuộc tốp đầu tiên là THPT Hoàng Hoa Thám, Phan Châu Trinh tỉ lệ chọi lần lượt là 2,34 (1365/540 chỉ tiêu) và 2,33 (3576/1500 chỉ tiêu). 
Buổi thi môn Văn vắng 25 thí sinh, trong đó có 2 em có lý do. Buổi thi môn Toán vắng thêm 7 thí sinh và 2 thí sinh đi muộn quá giờ quy định. Theo đánh giá của nhiều người đề thi môn Văn năm nay đặc biệt hay với câu hai: phát biểu cảm nghĩ về đợt vận động quyên góp ủng hộ đồng bào gặp nạn trong cơn bão số 1. Tuy nhiên, đây cũng là lý do khiến nhiều thí sinh phải “vác” bộ mặt bí xị khi ra khỏi phòng thi do “ôn tủ” nhưng rốt cục lại bị... “tủ đè”. 
Điều đặc biệt nhất của kỳ thi năm nay là có 6 thí sinh là con em của các nạn nhân của cơn bão Chanchu. Số thí sinh này vẫn phải tham gia dự thi như các thí sinh khác, tuy nhiên, theo một cán bộ Sở Giáo dục thành phố Đà Nẵng, những thí sinh gặp hoàn cảnh đặc biệt này sẽ được “đề nghị xét đặc cách tốt nghiệp”. 
Theo lời thí sinh N.T.T tại Hội đồng thi Quang Trung, một giám thị tại đây đã “nghiêm khắc” nhắc nhở các thí sinh trước khi ra khỏi phòng thi: khi về nhớ cất tài liệu vào trong cặp, cấm không được mang vất ra ngoài sân, kẻo phóng viên báo chí chụp ảnh thì... chết! 
Tuy nhiên, bất chấp lời nhắc nhở có phần hơi lo xa của vị giám thị này, chúng tôi vẫn dễ dàng bắt gặp từng xấp tài liệu được thí sinh vứt ra tại khu vực cầu thang và sân trường. 
Tại hội đồng thi Thái Phiên, sau khi buổi thi kết thúc, sân trường, cầu thang trắng xoá tài liệu phô tô thu nhỏ. Phạm Phúc Hưng
