Để hơi thở ngọt ngào hơn

Chăm sóc răng và lưỡi sẽ giúp ngăn ngừa hữu hiệu chứng hôi miệng. Nào, hãy ghi nhớ những nguyên tắc dưới đây và biến nó thành thói quen hàng ngày để luôn tự tin khi ở gần ai đó nhé! 
 Chứng hôi miệng có thể là do thực phẩm còn giắt lại trong răng, miệng khô hay cơ thể bạn đang không được khỏe. Các chuyên gia răng miệng sẽ giúp bạn ngăn ngừa được hiện tượng khó chịu này chỉ với 6 cách đơn giản: 
1. Đánh răng hoặc sử dụng nước súc miệng sau khi ăn. Đánh răng hiệu quả hơn là sử dụng nước súc miệng. Nếu bạn sử dụng nước súc miệng, hãy giữ lại trong miệng ít nhất là 30 giây. 
2. Dùng chỉ tơ nha khoa làm sạch các kẽ răng ít nhất là 1 lần trong ngày để loại bỏ hoàn toàn các mảnh vụn thực phẩm bám vào răng. 
3. Khi đánh răng, đừng quên chải sạch mặt lưỡi hoặc cạo lưỡi bằng dụng cụ chuyên biệt. 
4. Uống nước thường xuyên để tránh tình trạng khô miệng bởi khi miệng bị khô, nước bọt không đủ tiết ra để rửa sạch những "vật thể lạ" trong răng miệng. Bạn có thể nhai kẹo cao su không đường để kích thích tuyết nước bọt hoạt động. 
5. Không ăn những loại thực phẩm như hành hay tỏi bởi chúng chính là nguyên nhân dẫn đến hơi thở hôi. Tại sao vậy? Đó chính là do chúng có chứa dầu, chúng sẽ ám vào phổi rồi từ đó tỏa mùi. 
6. Nếu bạn làm răng giả, hãy làm sạch chúng hàng ngày để loại bỏ tất cả những mẩu vụn thức ăn cũng như vi khuẩn giắt vào các kẽ răng. 
Nếu những biện pháp đơn giản trên đây không cải thiện được hơi thở của bạn thì hãy đến gặp bác sĩ hay các nha sĩ. Hơi thở hôi có thể là dấu hiệu của các bệnh về răng như viêm nha chu, viêm lợi… hay các bệnh đường tai mũi họng như viêm xoang, viêm phế quản và một số bệnh khác. 
Thu Phương Theo HealthDay News
