Choline với sự phát triển của trẻ

(Dân trí) – PGS.TS Nguyễn Gia Khánh, Chủ nhiệm Bộ môn Nhi, Trường Đại học Y Hà Nội cho biết, choline là một dưỡng chất quan trọng để phát triển trí não cho trẻ và việc bù đắp choline ở giai đoạn sau 2 tuổi không đem lại nhiều hiệu quả. 
 Theo PGS Khánh, trí não của trẻ phát triển nhanh nhất trong lứa tuổi 1 – 2. Nếu thiếu choline ở giai đoạn này, hồi hải mã sản xuất tế bào thần kinh giảm sút, trẻ lớn lên sẽ bị giảm sút trí tuệ. Không bổ sung kịp thời choline cho trẻ ở lứa tuổi này, sự bù đắp ở giai đoạn sau không mang lại hiệu quả. 
PGS Khánh cho biết, choline cũng như DHA là một dưỡng chất có hàm lượng cao trong sữa mẹ. Hàm lượng choline có trong sữa mẹ trung bình là 160mg/lít. Nếu trẻ được bú hoàn toàn bằng sữa mẹ, hàm lượng choline được cung cấp đủ với nhu cầu. Thế nhưng xu hướng cho trẻ dùng sữa ngoài thay thế cho sữa mẹ ngày càng tăng. Vì thế, nguy cơ trẻ bị thiếu choline và các dưỡng chất thiết yếu khác cũng ngày càng tăng. 
Nhu cầu choline với trẻ khác nhau theo độ tuổi. Với trẻ dưới 6 tháng tuổi, cần 125mg/ngày, tính theo cân nặng là 12mg/kg/ngày. Với trẻ trên 6 tháng đến 1 năm cần 150mg/ngày, tính theo cân nặng là 13mg/kg/ngày. 
Theo PGS Khánh, nếu vì một lý do nào đó không thể cho con bú sữa, hãy nghĩ đến việc bổ sung kịp thời choline cho trẻ. Khi lựa chọn sữa thay thế sữa mẹ, cần quan tâm đến hàm lượng choline, DHA, AHA. 
Box: Ngoài sữa mẹ, có thể bổ sung choline cho trẻ bằng các loại thực phẩm và sữa dinh dưỡng. Choline có nhiều trong thịt, trứng, sữa và các loại rau sẫm màu. Thay đổi thường xuyên thực đơn cho trẻ không chỉ cung cấp đủ choline mà còn đảm bảo trẻ có đủ các dưỡng chất cần thiết khác như DHA, ARH… 
Cụ thể ở 100g thực phẩm, con số choline tương ứng là: 251mg (trứng), 78,2mg (thịt bò), 27,5mg (đậu), 11,1mg (nước cam), 2,1mg (gạo)…Ở các loại sữa dinh dưỡng, hàm lượng này là 107mg/100g sữa. 
Viện Y Hàn lâm khoa học quốc gia Mỹ đã đưa ra khuyến cáo về tầm quan của choline. Choline không chỉ có vai trò quan trọng trong phát triển trí não trẻ mà còn chống ôxy hoá, hạn chế quá trình chết tự nhiên của tế bào và phát triển thị lực cho trẻ. Choline là một trong các chất dinh dưỡng thiết yếu giúp não bộ của trẻ phát triển bình thường. Hồng Hải
