Sáng nay, công bố danh sách BCH Trung ương khóa X

16h30 chiều qua, 1.176 đại biểu đã tiến hành bỏ phiếu bầu BCH Trung ương khóa X. Sáng nay, 24/4, Ban kiểm phiếu sẽ công bố danh sách đại biểu trúng cử vào BCH Trung ương khóa X. 
 Đại hội đã bầu bổ sung 33 trong số 80 người được đề cử vào danh sách bầu ủy viên Trung ương chính thức và bổ sung 16 trong số 40 người được đề cử vào danh sách bầu ủy viên Trung ương dự khuyết. 
Hai người tự ứng cử là GS.TS Nguyễn Xuân Hãn và Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Phú Bình đã lọt vào danh sách bầu ủy viên chính thức BCH TƯ khóa X. 
Sau khi Đoàn chủ tịch đại hội tiếp thu ý kiến về việc không quá cứng nhắc vấn đề tuổi, đặc biệt là với ngành ngoại giao (toàn bộ những thứ trưởng của Bộ này đều đã 57 tuổi) thì Bộ ngoại giao đã có tới 5 ứng viên được đề cử và ứng cử vào BCH TƯ khóa X. Đó là các ông Nguyễn Phú Bình (tự ứng cử), Lê Công Phụng, Tâm Chiến, Vũ Dũng, Ngô Quang Xuân. 
Ba ủy viên trung ương khóa IX là ông Đỗ Trung Tá, Bộ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông, bà Trần Thị Trung Chiến, Bộ trưởng Bộ Y tế và Phó trưởng Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương Hồng Vinh tuy không được BCH khóa IX giới thiệu nhưng đã được đại hội đề cử vào danh sách bầu BCH Trung ương khóa X. 
Một ứng cử viên do BCH Trung ương khóa IX giới thiệu vào BCH Trung ương khóa X nhưng đã xin rút vì lý do sức khỏe là Bộ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Mai Ái Trực. 
Hôm nay, sau khi công bố kết quả bầu BCH Trung ương khóa X, đại hội sẽ tiến hành lấy phiếu giới thiệu nhân sự Tổng bí thư trong số các ủy viên Trung ương vừa trúng cử. Theo Phó trưởng ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương Đào Duy Quát, kết quả phiếu giới thiệu sẽ là cơ sở để BCH Trung ương bầu Tổng bí thư. Đây là điểm mới mà chưa đại hội nào trước đây có. 
Chiều nay, BCH Trung ương khóa mới sẽ họp phiên đầu tiên để bầu Bộ Chính trị, Ban bí thư, Ủy ban Kiểm tra Trung ương, chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Tổng bí thư. Triệu tập phiên họp sẽ do một ủy viên Bộ Chính trị được tái cử vào Trung ương. Nếu có nhiều người được tái cử thì sẽ do ủy viên cao nhất theo thứ tự ở khóa IX điều hành. Đức Hòa
