Chelsea "mua lại" Obi Mikel từ MU

Chuyến shopping của Mourinho tiếp tục diễn ra nhanh đến chóng mặt, khi hôm qua Chelsea đã chính thức đồng ý bản hợp đồng "mua lại" tài năng trẻ 19 tuổi người Nigeria- Jon Obi Mikel từ MU với cái giá mà BLĐ Quỷ đỏ không thể từ chối. 
 Nói là "mua lại" vì từ tháng 4/2005, MU đã vượt qua chính Chelsea để có được bản hợp đồng giao ước với Obi Mikel và CLB chủ quản của anh là Lynn Oslo (Na Uy), mà theo đó anh sẽ chuyển tới sân Old Trafford vào mùa giải tới. 
Song không lâu sau, tiền vệ trẻ tài năng này lại đưa ra tuyên bố gây xôn xao dư luận rằng anh đã chịu nhiều áp lực từ phía CLB khi đồng ý ký bản hợp đồng đó, và thể hiện mong muốn được chơi cho Chelsea . 
Chính điều này đã khiến The Blues trở lại cuộc đua giành lại Obi Mikel từ tay MU, và đến ngày hôm qua, BLĐ Manchester đã không thể từ chối khoản tiền rất lớn mà Gã nhà giàu thành London đưa ra. 
Theo đó, đội bóng ĐKVĐ Premiership sẽ trả tổng cộng khoản phí chuyển nhượng là 16 triệu bảng: 12 triệu cho MU và 4 triệu cho CLB Lynn Oslo- một cái giá qua cao đối với một tài năng trẻ. 
Trong đó, đội bóng của Ngài Alex Ferguson sẽ nhận được một nửa số tiền (6 triệu bảng) ngay bây giờ, và nửa còn lại sẽ sau 12 tháng nữa. 
Rõ ràng bị "nẫng tay trên", song BLĐ Manchester United vẫn có lý do để vui mừng, bởi đơn giản đây là một vụ quá hời đối với họ. 
Đúng là"bất chiến tự nhiên thành"! Thúy Anh
