Hỗ trợ kinh phí di dân vùng sạt lở đất

Hôm qua 18/4, Văn phòng Chính phủ đã có công văn chỉ đạo về việc hỗ trợ kinh phí di dân tái định cư vùng sạt lở cho các tỉnh Bắc Ninh, Hưng Yên, Hà Tây, Hà Nam. 
 Công văn chỉ đạo, việc di dân tái định cư vùng sạt lở nhằm đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản cho nhân dân là cần thiết. Các tỉnh Bắc Ninh, Hưng Yên, Hà Tây, Hà Nam chủ động sử dụng ngân sách địa phương, huy động sự đóng góp của dân để thực hiện Dự án di dân khỏi khu vực sạt lở nguy hiểm. 
Đồng thời, Thủ tướng Chính phủ sẽ xem xét, quyết định mức hỗ trợ theo đề xuất của Bộ Tài chính, Bộ KH&ĐT, Bộ NN&PTNT trong tháng 5 năm nay. 
Hiện tượng sạt lở đất đã liên tiếp diễn ra đầu năm nay tại khu vực tỉnh Hà Tây, Hà Nam, Bắc Ninh… khu vực dọc sông Hồng, sông Thao, sông Đuống… 
Tiêu biểu như hồi tháng 1, trên 5ha đất thôn Vân Sa, xã Tản Hồng, huyện Ba Vì đã sạt lở làm nhà cửa, tài sản hàng chục hộ dân sụt xuống sông Hồng, gây thiệt hại về tài sản trên 1 tỉ đồng, gần 200 hộ dân khác đang trong tình trạng phải di dời. PT - TĐ
