Những bước ngoặt của điện thoại 3G năm 2006

Điện thoại thế hệ 3 với kết nối băng thông rộng cùng những dịch vụ đầy hứa hẹn như tin nhắn đa phương tiện, video, truy cập Internet... hiện nay vẫn chưa đủ sức cuốn hút người sử dụng như mong đợi. 
 Dù có mọi tính năng như trên, đa số khách hàng vẫn chỉ sử dụng điện thoại để gọi điện và gửi tin nhắn thông thường. Tại châu Âu, doanh thu đàm thoại luôn dẫn đầu, theo sát là SMS. Trong khi đó, trung bình mỗi người chỉ dành 1,17 USD/tháng cho tất cả các dịch vụ khác gộp lại. Tình trạng tương tự đang diễn ra ở Mỹ, trong khi tại Nhật và Hàn Quốc, nơi 3G được giới thiệu đầu tiên, công nghệ này đang phát triển mạnh. 
Một trong những nguyên nhân khiến 3G thiếu hấp dẫn là do đường truyền dữ liệu. 3G cho phép tải với tốc độ 100 - 300 Kb/giây, chậm hơn nhiều so với kết nối băng thông rộng tại nhà thường được tính bằng số megabit. 
Tuy nhiên, quá trình nâng cấp lên công nghệ HSDPA (High Speed Downlink Packet Access - Truy cập gói dữ liệu kết nối tín hiệu từ vệ tinh tới trạm mặt đất tốc độ cao) và EV-DO (Evolution, Data Optimised - Cải tiến và tối ưu hóa dữ liệu) có thể sẽ tạo nên những thay đổi lớn trong năm tới. Tháng trước, Isle of Man (Anh) là khu vực đầu tiên ở châu Âu triển khai công nghệ HSDPA, hỗ trợ truy cập băng thông nhanh hơn trên toàn đảo. 
Khả năng duyệt web kiểu mới cũng sẽ gây ấn tượng và tạo chuyển biến đáng kể. Một số tên tuổi lớn của ngành công nghiệp viễn thông, trong đó có Nokia, đã xây dựng và hậu thuẫn cho trình duyệt mới S60. Dự kiến ra mắt năm 2006, nó có thể phóng to, thu nhỏ, xem toàn bộ trang web, ứng dụng Ajax và tính năng history như trong sản phẩm của Apple. 
Băng thông rộng đã tiếp sức cho sự bùng nổ game nhập vai trực tuyến đa người chơi và hiện nay, nhiều người nhận thấy quá trình này bắt đầu lấn sân sang điện thoại di động. 
Tốc độ cao hơn cũng khiến triển vọng về mobile TV trở thành đề tài đáng chú ý hơn bao giờ hết. Rất nhiều chuyên gia tin rằng truyền hình di động sẽ phổ biến vào 2006. Đặc biệt, giải vô địch bóng đá thế giới sắp diễn ra tại Đức sẽ làm nên bước đột phá mới. 
Christophe Caselitz, Giám đốc bộ phận Global Mobile Networks của Siemens, cho biết: "Bóng đã sẽ là một trong những nhân tố quyết định nhất. Tôi không tin ai đó sẽ xem toàn bộ 120 phút trực tiếp qua điện thoại, nhưng trận đấu có thể được rút ngắn, cho phép mọi người theo dõi những bàn thắng hoặc những pha tranh bóng gay cấn. Cơ hội để công nghệ TV di động bùng nổ nhờ World Cup 2006 là hoàn toàn khả thi". 
Tuy nhiên, giới quan sát đã thấy trước những mâu thuẫn nảy sinh giữa nhà điều hành dịch vụ di động và các công ty cung cấp nội dung. Mark Newman, chuyên gia phân tích của Informa (Anh), giải thích: "Một quốc gia có khoảng 4 - 5 hãng viễn thông và mỗi hãng lại cần tạo những dấu ấn riêng nhằm thu hút khác hàng. Mặt khác, nếu bạn là một công ty về truyền hình, bạn sẽ muốn phát sóng chương trình tới càng nhiều đối tượng càng tốt". 
Điện thoại Internet cùng sự phổ biến của Wi-Fi tại gia đình và văn phòng sẽ ảnh hưởng đến giá cước điện thoại di động. Trong khi đó, người ta chưa nhìn thấy tương lai sáng sủa cho WiMax , tuy có phạm vi phủ sóng rộng, ngay trong năm tới. 
2006 sẽ là năm nhiều may mắn cho dịch vụ 3G. Ngành công nghiệp này đang chờ đợi khách hàng sẽ tích cực đăng ký sử dụng nhiều tính năng hơn nữa thay vì chỉ dùng mạng 3G để đàm thoại. Theo Hải Nguyên Vnexpress/BBC
