Thanh tra Tổng Công ty Hàng không Việt Nam

Tổng Thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh vừa ra quyết định thành lập đoàn thanh tra để tiến hành thanh tra Tổng Công ty Hàng không Việt Nam. Đoàn gồm 8 thành viên, trong đó có 2 Phó Vụ trưởng, một của Thanh tra Chính phủ, một của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. 
 Nội dung thanh tra tập trung vào việc làm rõ việc chấp hành các quy định của nhà nước về thuê tàu bay Boeing 777 trong năm 2005; việc chi cho các đoàn đi công tác nước ngoài (chủ yếu là kiểm tra các đoàn có lãnh đạo tổng công ty tham gia); việc đầu tư, mua sắm một số thiết bị tin học và thanh tra khoảng 2 văn phòng của tổng công ty. 
Tổng Thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh cũng vừa ký văn bản báo cáo Thủ tướng kết quả thanh tra việc đầu tư xây dựng trường học, trong đó kiến nghị Thủ tướng yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố tiến hành thanh tra việc mua sắm thiết bị dạy học trên địa bàn. 
Kiến nghị trên được đưa ra sau khi ngành thanh tra phát hiện hàng loạt sai phạm trong việc thực hiện chương trình đầu tư xây dựng trường học ở 50 tỉnh, thành kể từ năm 2004 đến nay. Tổng số tiền sai phạm phát hiện lên tới 27,6 tỷ đồng. 
Một số tỉnh, thành có sai phạm lớn là: Quảng Ngãi 3,5 tỷ đồng; Hà Nội 2,7 tỷ đồng; Điện Biên 2,3 tỷ đồng; Thanh Hóa 1,5 tỷ đồng; TPHCM 1,3 tỷ đồng. Theo Sài Gòn Giải Phóng
