Iran đồng ý đàm phán với Mỹ về Iraq

Lãnh tụ tinh thần của Iran Ali Khamenei hôm qua tuyên bố chấp thuận đề xuất hội đàm với Mỹ về tình hình bất ổn tại nước láng giềng Iraq. Đây là lần đầu tiên ông công khai xác nhận sự ủng hộ hoạt động này. 
 Trong tuyên bố tại thành phố miền đông bắc Mashhad , Đại giáo chủ Khamenei khẳng định Iran sẽ mở đối thoại với Mỹ về tình hình Iraq . Nhưng ông cảnh báo: "Nếu việc này giúp những người Mỹ xảo quyệt tiếp tục kiểu ép buộc người khác bằng hăm doạ, thì các cuộc đàm phán sẽ bị ngăn cấm". 
Ông Khamenei cũng nêu rõ, Iran sẽ không chấp nhận bất cứ quyết định nào chống lại lợi ích của nước này về vấn đề hạt nhân từ phía Hội đồng Bảo an. Trong khi đó, 5 thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an cộng thêm Đ ứ c đang tìm kiếm một quan điểm chung về cách ứng phó trước các hoạt động hạt nhân của Iran. 
Theo lãnh tụ tinh thần của Iran , cuộc gặp với Mỹ sẽ cho Tehran cơ hội nói với Washington rằng, họ nên rời khỏi Iraq và cho phép người Iraq tự do cai quản chính họ. Tổng thống Mỹ Bush cũng hậu thuẫn cho cuộc đối thoại này và coi đây là cơ hội để các quan chức Mỹ chỉ rõ với Iran "về những gì là sai và đúng trong các hoạt động của họ tại Iraq ". 
Hiện hai bên chưa xác định được thời điểm cho cuộc đàm phán, nhưng cả Tehran và Washington đều khẳng định sẽ không đề cập đến vấn đề hạt nhân trong cuộc gặp. Iran có ảnh hưởng đáng kể trong các đảng phái dòng Shiite vốn đang nắm quyền chi phối tại quốc hội Iraq . 
Tuyên bố của Đại giáo chủ Khamanei, người luôn đưa ra quyết định cuối cùng về mọi vấn đề quốc gia của Iran, được đưa ra sau sự chỉ trích của phe bảo thủ chống lại thay đổi lớn trong chính sách của Tehran khi đồng ý đàm phán cấp cao với Mỹ. 
Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki tuần trước đánh giá, cuộc đàm phán có thể giúp Iraq lập ra chính phủ mới. Trong khi đó, Thư ký Hội đồng An ninh Quốc gia tối cao Ali Larijani nhận định, Iran hy vọng cuộc gặp sẽ dẫn đến việc Washington rút quân khỏi Iraq . Còn Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice thì coi cuộc đàm phán Mỹ-Iran về Iraq là có thể "hữu ích". 
Theo Đình Chính Vnexpress/AP, BBC
