Phát hiện 275 trường hợp teo cơ delta tại Hà Nội

Trong đợt rà soát tại 419/449 trường học do sở Y tế Hà Nội tổ chức đã phát hiện 275 trường hợp có biểu hiện mắc bệnh teo cơ delta. Riêng tại xã Vĩnh Ngọc - Đông Anh đã có 110 trường hợp mắc phải, trong đó có cả người lớn. 
 
Ông Lê Anh Tuấn, giám đốc sở Y tế HN cho biết: Đơn vị đã tổ chức hai đợt tập huấn cho các cán bộ y tế trong đợt rà soát này. Trong tháng 5- 6 vừa qua, đoàn y tế đã bắt đầu công việc sàng lọc đối với 316.152/313.636 cháu học sinh tại các trường học đóng tại HN. Số còn lại do đã nghỉ hè nên sẽ yêu cầu tập trung các cháu đến trong thời gian sơm nhất để tiến hành nốt công việc sàng lọc. 
Như vậy, theo ước tính bán đầu Hà Nội có số cháu mắc bệnh teo cơ delta chiếm 0,008%, riêng huyện Đông Anh, tỷ lệ mắc bệnh là 1,7%. 
Cũng theo ông Tuấn, Bộ Y tế đã chỉ thị đối với các trường mắc bệnh và được chỉ thị mổ được giao cho bệnh viện Xanh- pôn thực hiện. 
Toàn bộ chi phí được thanh toán bởi Bảo hiểm Y tế Hà Nội. Với những cháu mắc bệnh mà chưa có bảo hiểm vẫn được thực hiện mổ và sẽ được mua bảo hiểm bổ sung. Phạm Thanh
