Lập trình viên 13 tuổi

Phần mềm “Learn English” vừa được Ban Giám khảo Hội thi Tin học trẻ không chuyên TPHCM 2006 chấm điểm cao nhất. Chủ nhân của phần mềm này là một cậu bé 13 tuổi vừa giỏi tiếng Anh, vừa khoái phiêu lưu trong lĩnh vực lập trình. 
 Chia sẻ ý định làm phần mềm tự học tiếng Anh với thầy giáo dạy ngoại ngữ, được thầy ủng hộ, giúp đỡ, Nguyễn Đức Thiện (học sinh lớp 7/8 Trường THCS Nguyễn Gia Thiều, quận 8) vui lắm và cậu bé gấp rút lên kế hoạch viết phần mềm. 
Kỳ nghỉ hè năm ngoái, Thiện cùng ba chạy lòng vòng thành phố mua cả đống sách dạy lập trình về đọc và lùng sục các phần mềm học tiếng Anh bày bán ở đường Hồ Tùng Mậu, Tôn Thất Tùng (quận 1) để tham khảo. 
Những phần mềm học tiếng Anh đang bán trên thị trường được viết và trình bày theo phương pháp dành cho người lớn nên cậu bé nghĩ phải làm một phần mềm sinh động và thích hợp với cảm nhận của trẻ con. Không am hiểu cách làm phần mềm và các thuật toán lập trình, Thiện vừa miệt mài nghiên cứu sách tin học, vừa lên mạng internet tham khảo thêm. 
Bước đi ban đầu đối với người “tay ngang” ở lĩnh vực lập trình như Thiện thật không dễ dàng nhưng vốn giỏi toán, cậu bé định dạng khá nhanh các thuật toán rồi viết ra giấy nhờ cô giáo dạy tin học kiểm tra. Toàn bộ chương trình thực hiện phần mềm và nội dung bài học tiếng Anh được Thiện thiết kế trên giấy, viết đến đâu làm đến đó, mọi trục trặc trong quá trình thực hiện đã có chị gái (sinh viên khoa Công nghệ Thông tin - ĐH Bách khoa TPHCM) làm “quân sư”. 
Phần mềm “Learn English” tuy còn đơn giản nhưng kết cấu chương trình dễ hiểu; giúp người học rèn luyện đầy đủ các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết tiếng Anh. Giao diện được thiết kế gọn gồm các mục chính: đọc truyện, nghe, làm bài tập, từ vựng, ngữ pháp, trò chơi giải trí... 
Mục “Read Stories” liệt kê hàng loạt mẩu chuyện vui hoặc truyện dài giúp rèn luyện kỹ năng đọc-hiểu, nếu không biết nghĩa một số từ có thể bật “Vocabulary” đính kèm bên cạnh. 
Phần “Listening” cho phép nghe những bài nói đơn giản, các đoạn phim phát âm khá rõ được tải từ kênh truyền hình Discovery hoặc vừa nâng cao khả năng nghe vừa thư giãn với những bài hát tiếng Anh dành cho thiếu nhi và một số bài hát bất hủ. Các điểm ngữ pháp quan trọng và cách sử dụng đúng ngữ vựng được hướng dẫn rõ ở mục “Grammar”. 
Ngoài ra, “Learn English” còn cung cấp một số bài viết kèm hình ảnh giới thiệu các nền văn hóa nước ngoài, cập nhật nhiều địa chỉ trang web rèn luyện tiếng Anh. 
Với những tiện ích đó, phần mềm đã được Ban Giám khảo Hội thi Tin học trẻ không chuyên TPHCM 2006 chấm điểm cao nhất. Nhiều gia đình trong xóm của Thiện đã đến copy phần mềm “Learn English” về cho con cái học. 
Thiện hồn nhiên nói: “Em vui lắm vì phần mềm mình làm ra có thể sử dụng được ngay nhưng sắp tới em sẽ chỉnh sửa và bổ sung thêm nhiều thứ để nó đầy đủ hơn nữa. Em hy vọng những bạn học sinh nghèo có thể học thêm tiếng Anh qua phần mềm này mà không phải tốn tiền. Nếu bạn nào muốn sử dụng nó, em sẵn sàng cho”. 
Thiện còn bật mí: “Em sẽ cho ra mắt tiếp phần mềm chuyên về thiên văn vào năm sau”. Theo Sài Gòn Giải Phóng
