Cuối năm các sao Việt kể khổ

Năm cùng tháng tận, các sao Việt ngoái cổ nhìn lại một năm qua và những toan tính của họ trong năm 2006. 

 
Hiền Thục: Suýt nữa thì buông xuôi tất cả! 
Năm vừa qua Thục đã cố gắng làm thật nhiều, tất nhiên chẳng có gì suôn sẻ hết nhưng Thục thấy công sức mình bỏ ra không hề uổng phí và những gì Thục đạt được và sự chấp nhận của khán giả đã tạm gọi là thành công. Để có được sự trở lại tạm gọi là thành công trong năm qua Thục đã chịu rất nhiều áp lực kể cả tình cảm và kinh tế. Thục phải dành dụm tiền vừa để nuôi con vừa để chăm lo cho sự nghiệp bởi chừng ấy thời gian không xuất hiện trước công chúng thì có nghĩa là phải cố gắng hơn trước gấp hàng trăm lần, lúc nào cũng phải cố gắng. 
Nhưng đã có lúc Thục cũng cảm thấy muốn buông xuôi tất cả. Phải nói rằng nếu không có sự hỗ trợ của em trai Tú Trung thì chắc có lẽ Thục không có ngày hôm nay. Trung đứng ra lo giúp Thục mọi việc từ việc sắp xếp lịch diễn đến động viên Thục. 
Để có được chút thành công hiện tại, Thục cũng phải đánh đổi nhiều thứ lắm chứ. Giáng sinh vừa rồi Thục đi diễn ở Campuchia và Thục mong Tết tây này sẽ là một ngày trọn vẹn dành cho con và đi dự 3 đám cưới của 3 người thân. Năm 2006 này, Thục sẽ phát hành Single Khát vọng xưa trọn kiếp bình yên và DVD Thiên thần tình yêu kỷ niệm 10 năm ca hát của Thục dự kiến sẽ đều tung ra trong tháng 1. 
Tiếp theo đó là album vol.4. Riêng DVD Thiên thần tình yêu , Thục đã đầu tư gần 1 tỉ đồng để thực hiện và hy vọng khán giả sẽ không quá khắt khe với mình. Thục muốn mang đến công chúng một hình ảnh mới và điều Thục cần nhất trong năm tới sẽ là một hit ghi dấu để thay thế cho Dẫu có lỗi lầm , một ca khúc khá thành công trong năm qua. 
Quang Dũng: Cái gì có nhiều tiền là tôi làm! 
Đến lúc này tôi vẫn rất hài lòng về phim Hồn Trương Ba Da Hàng Thịt . Tuy nhiên chúng tôi còn phải chỉnh lại phần kỹ thuật âm thanh và màu sắc của phim để sớm có bản phim nhựa final chiếu ra mắt trong vài ngày sắp tới. Đối với tôi, đạo diễn không có sự khác nhau giữa già và trẻ chỉ có đạo diễn có tài và không có tài. Thời buổi khó khăn cái nào có nhiều tiền là tôi làm, mà đôi khi khó khăn quá ít tiền cũng làm luôn. Kế hoạch sắp tới của tôi phụ thuộc vào mức độ thu lợi nhuận của phim Hồn Trương Ba Da Hàng Thịt, bởi khi nhà sản xuất thu lợi nhiều thì họ mới dám đầu tư một kế hoạch tốn kém hơn nhiều. Với tư cách là một khán giả xem phim thì tôi chưa thấy Điện ảnh Việt Nam phát triển gì hơn 50 năm trước, bởi vì tôi vẫn chưa thấy 1 bộ phim nào hiện nay mà làm tôi cảm giác 50 năm trước không thể làm được. 
Duy Mạnh: Mở nhà hàng lấy tiền làm nhạc? 
Duy Mạnh 
Thực ra trong năm vừa rồi tôi cũng không làm được gì nhiều ngoại trừ việc phát hành một album. Tôi đã ấp ủ dự định cho ra một album từ lâu, khi mới 15 tuổi nhưng đến năm ngoái mới thực hiện được vì không có đủ cơ hội và điều kiện để hiện thực hoá nó. Tôi cũng khá bất ngờ khi album Kiếp đỏ đen được khán giả đón nhận đến vậy và thậm chí còn coi đó là một hiện tượng cho dù trước đó tôi chưa hề xuất hiện trên truyền hình hay báo chí. Năm vừa qua ngoài việc lưu diễn ở một số nước như Nga, Đức, Ba Lan, Mỹ, Canada, Australia... tôi ít xuất hiện trên truyền hình và từ chối khá nhiều vì không muốn tham gia những chương trình mang mục đích kinh doanh. 
Nếu một khi đã xuất hiện trên truyền hình, tôi muốn phải có những ca khúc mới để mang đến cho khán giả một sự mới mẻ. Thêm nữa thường thì các ca khúc mới khi xuất hiện sẽ ngay lập tức có mặt trên thị trường băng đĩa lậu và được họ gán những cái mác album vol2, vol.3 để đánh lừa khán giả trong khi thực tế không phải là vậy. Kiếp đỏ đen đã bán được khoảng 40.000 bản chưa kể VCD và tôi coi đó như một động lực quan trọng để thúc đẩy mình cố gắng còn hài lòng với những thành công hiện tại thì chưa. 
Tôi vừa ra mắt album vol2: Lời sám hối và cũng chưa có kế hoạch gì cụ thể cho năm 2006. Đối với tôi mọi việc rất đơn giản, tôi chỉ có một trợ lý, không có manager và đứng ra tự lo mọi việc. Tôi quan niệm một con đường âm nhạc muốn lâu dài thì phải vững chắc, vững chắc cả về kinh tế và chất nên có thể thời gian tới tôi sẽ tính đến chuyện kinh doanh như mở nhà hàng hoặc phòng trà chẳng hạn để kiếm nhiều tiền phục vụ cho việc làm nghệ thuật bởi lẽ nếu chỉ sống bằng nghệ thuật không thôi thì đôi khi mình phải chấp nhận làm cả những gì mình không muốn. 
Tôi không có thói quen chạy show nhiều, mỗi tối thường thì tôi chỉ chạy một show ở một phòng trà, tôi muốn khán giả của mình tập trung vào một điểm và cũng muốn chọn những địa điểm có âm thanh thật tốt, nếu có thêm một cây piano và một không gian để tôi chơi kèn thì càng tuyệt. Còn chuyện đóng phim, có thể tuỳ hoàn cảnh và vai diễn tôi sẽ nhận lời vì đây không phải là ưu tiên số 1 của tôi, chuyện mượn phim để đánh bóng tên tuổi như nhiều người suy diễn lại càng không. 
Lương Bằng Quang: Không chấp nhận "lót tay" để được hát! 
2005 chỉ mới là một năm “thành công” thì chắc chắn những bạn trẻ như Quang không bao giờ hài lòng với những bước đầu thành công đó. Năm vừa rồi việc sáng tác của Quang mới được gọi là “nhiều” thôi, việc biểu diễn chỉ dừng lại ở việc thể nghiệm và tập luyện nên không bận rộn như mọi người vẫn nghĩ. Dù sao cũng không dễ thở chút nào. Có nhiều ca sĩ yêu nghề và yêu khán giả nên họ tìm mọi cách để được nhiều cơ hội tiếp cận với những người mình yêu thương như chuyện một số ca sĩ trẻ phải "lót" tay cho người sắp xếp chương trình để được hát trước chẳng hạn. Quang thì có cách tiếp cận khác, khác như thế nào thì năm 2006 Quang sẽ thể hiện. 
Còn về kế hoạch năm 2006, Quang sẽ cố gắng tiếp cận với khán giả càng nhiều càng tốt, và dĩ nhiên theo cách “riêng” của mình. Còn tiên đoán ư? Tiên đoán về bản thân mình còn chưa dám nói chứ nói chi một người mới bước vào lĩnh vực âm nhạc như Quang. Dù có ra sao thì hãy tin rằng, thị trường âm nhạc luôn có những nhân tố mới thay thế. 
Việt Tú: Không thích những giá trị ảo 
Thành thật mà nói thì 2005 chưa phải là một năm thành công, có thể tôi là người tham công tiếc việc nhưng giá mà cuối năm nay tôi có thể thực hiện được Đẹp fashion show vào dịp cuối năm thì sẽ trọn vẹn hơn. Về cuộc chia tay với VTV, tôi ra đi chỉ vì muốn được đối mặt với những thử thách mới. 
Tôi chỉ dám nghĩ mình vẫn còn đang ở những bước khởi đầu của sự nghiệp. Tôi không phải là người thích hét cát-sê và tạo ra một giá trị ảo về con người mình. Hơn nữa tất cả đã có những khung giá nhất định rồi. Tôi chỉ luôn muốn được làm việc mà mình thích và được nhận một khoản thù lao tương xứng. 
Hiện tôi đang có một số dự án chương trình truyền hình và cả những dự án cá nhân nữa, tất cả chỉ đang ở trong giai đoạn chuẩn bị và cũng chưa biết được tính khả thi đến đâu nên chưa tiện công bố. Theo Vietnamnet
