Cà Mau: Nhiều nông dân trồng cần sa

Công an huyện U Minh (Cà Mau) vừa tịch thu gần 100kg cần sa sau nhiều ngày lần theo manh mối từ một người dân bán cần sa bị bắt quả tang trước đó. Số cần sa nói trên là của nông dân xã Khánh Hòa và thị trấn U Minh, huyện U Minh. 
 Đối tượng bị bắt là Nguyễn Thị Huệ, 40 tuổi, ấp 6, xã Khánh Hòa. Khám xét tại nhà Huệ, công an phát hiện và tịch thu 66kg cần sa tươi, tiêu hủy 150 gốc cần sa trồng sau vườn. 
Cũng tại địa bàn này, ông Nguyễn Thanh Hùng đã tự đem nộp 11kg cần sa khô. 
Công an cũng đã đến nhà ông thu gom hàng trăm gốc cần sa tươi và ba điểm ươm giống cần sa chuẩn bị trồng; 16kg cần sa tươi khác được phát hiện trong nhà bà Nguyễn Thị Lan, thị trấn U Minh. Theo Như Ý Báo Tuổi trẻ
