BB Minh Thúy: Không so sánh với Bảo Hòa

Gây ấn tượng bằng cái tên "nửa Việt nửa Tây" và phong cách chuyên nghiệp, BB Minh Thuý còn là một người mẫu cá tính, nhiều tham vọng hơn tuổi 23 của mình rất nhiều. 
 BB Minh Thuý, một cái tên nghe khá lạ, trong giới người mẫu, cái tên đó nói lên điều gì? tại sao cứ phải đặt một cái tên nửa Việt nửa Tây như vậy? 
Thời gian đầu làm người mẫu độc quyền cho công ty thời trang Lydac của Pháp mọi người thường gọi tôi là BeBe vì đối với người Pháp thì khuôn mặt của tôi trông giống như một đứa trẻ vậy. Tôi cũng thấy thích cái tên này và dùng nó làm nghệ danh luôn. Trên composite và các ảnh quảng cáo của tôi lúc bấy giờ đều lấy tên là BeBe. 
Thời gian đó tôi làm việc với người nước ngoài nhiều hơn nên cũng không gặp trở ngại gì và các đồng nghiệp cũng đã quen gọi tôi như thế. Nhưng khi làm việc ở Việt Nam thì tôi vẫn thích họ gọi mình bằng tên thật hơn. Thời gian sau tôi có một trở ngại nhỏ là các tạp chí họ đề tên tôi là BeBe, đôi khi là Minh Thuý hoặc đơn giản chỉ là BB… nên có một số người không biết Minh Thuý là ai mà chỉ biết BeBe và ngược lại. Từ đó tôi quyết định lấy tên là BB Minh Thúy để khỏi nhầm lẫn. 
Đến Sài Gòn để theo đuổi nghiệp người mẫu nhưng ở những nơi có nhiều cơ hội thì cũng đồng nghĩa với nhiều cạm bẫy? 
Nếu hiểu từ cạm bẫy ở đây là những gì làm cho mình sa ngã và nếu đã vướng phải thì phải hổ thẹn với mọi người, với lương tâm thì tôi nghĩ mình đủ tri thức để biết đâu là việc nên làm và không nên làm. Tôi tôn trọng những gì do sức lao động của mình làm ra nên tự bản thân luôn phải phấn đấu trong công việc. Dĩ nhiên trong cuộc sống sẽ có lúc tôi gặp thấy bại nhưng tất cả chỉ làm cho tôi thêm mạnh mẽ mà thôi. 
Cá tính và mạnh mẽ, nhưng những người như thế thì lại hay gặp khó khăn, đặc biệt trong thế giới của những chân dài mà sự cạnh tranh lúc nào cũng khiến người ta mệt mỏi... 
Tôi quan niệm rằng nếu như mỗi ngày mình chỉ làm việc như mọi người thì mình sẽ chỉ đạt kết quả công việc như một người bình thường mà thôi. Nhưng nếu mình muốn có được thành công lớn, vượt xa người khác thì có nghĩa là mình phải làm việc gấp 2, gấp 3 lần người ta. Vì thế trong công việc tôi chỉ đặt ra mục tiêu và tập trung theo đuổi hoàn tất nó. Đối với tôi đó không phải là sự cạnh tranh với người khác mà chỉ là sự cạnh tranh với chính bản thân mình để mỗi ngày một tốt hơn. Và khi đã quyết định một điều gì thì tôi không bao giờ quan tâm đến những gì mọi người xung quanh bàn tán. Có lẽ vì cái tính này mà mọi người nghĩ tôi lạnh lùng. 
Nghề người mẫu luôn tạo ra những sức ép. Đó là lực cản hay cơ hội? 
Đối với tôi đây là một công việc tuyệt vời vì trong khoảng thời gian tôi làm việc cũng là khoảng thời gian tôi học hỏi và thư giãn nhiều. Nó vừa là một công việc vừa là một cuộc chơi vì tôi được đi du lịch khắp nơi, gặp gỡ nhiều người. Nó cũng tạo ra cho tôi nhiều mối quan hệ tốt cho công việc kinh doanh của tôi và tôi cảm thấy rất hạnh phúc. 
Xưa nay giới người mẫu vẫn đồn đại rằng muốn trở thành sao thì phải trả giá... 
Tôi không biết những người mẫu khác thế nào nhưng tôi nghĩ thật là sai lầm khi phải trao đổi để nổi tiếng. Dù bạn có làm được như thế thì thành công ấy chỉ là thoáng qua mà thôi vì nếu không có thực lực thì sẽ sớm bị đào thải thôi. Chỉ có những gì do bạn tạo dựng bằng chính sức lao động của mình với là mãi mãi. 
Ở VN Người mẫu vẫn chưa được công nhận là một nghề nhưng người ta vẫn cứ lao vào. Điều đó có nghĩa công việc này quá hấp dẫn. Nhưng đằng sau những bộ trang phục đẹp, những lớp phấn trang điểm và đèn flash là gì? 
Đằng sau tất cả những hào quang đó là những giờ tập thể dục khổ cực, ăn kiêng để giữ form, là những buổi tập luyện ngoài trời lạnh cóng, là bắt đầu làm việc vào 6 giờ sáng và kết thúc lúc 10h30 tối, thậm chí có ngày làm việc đến 4 giờ sáng... Tất cả chỉ dành cho vài phút huy hoàng trên sân khấu. Đây là một công việc mà nếu không có sức khoẻ tốt, tinh thần làm việc nghiêm túc và đam mê thì không thể theo nổi. 
Giải Đồng cuộc thi siêu mẫu có làm thay đổi cuộc sống của Thuý, nhiều show hơn, cát-sê cao hơn, nhiều cơ hội hơn và có giá hơn? 
Sau giải thưởng ấy mọi người biết đến tôi nhiều hơn. Nổi tiếng hơn một chút, tiếng nói của tôi có giá trị hơn và đương nhiên catsê cũng cao hơn một chút. Công việc thì có thuận lợi hơn thật nhưng không có nghĩa là tôi sẽ sống thoải mái và an nhàn hơn. Tôi vẫn phải làm việc và học tập rất vất vả để có thể trang trải cho cuộc sống độc lập xa gia đình. Dù sao thì bây giờ tôi hài lòng với những gì mình có. 
Từng được đào tạo làm người mẫu một cách chuyên nghiệp bên cạnh Bảo Hoà. Bây giờ Hoà đã làm cho New York Models Management và bước vào làng thời trang quốc tế. Có bao giờ Thuý cảm thấy bước đi của mình quá thận trọng? 
Tôi không bao giờ so sánh mình với Bảo Hoà. Tôi cũng rất mừng vì thấy cô ấy thành công. Thời gian trước tôi không làm nhiều về thời trang vì bận học đại học. Khoảng thời gian tôi thật sự làm việc như một người mẫu là 1 năm khi tôi chuyển đến sống ở Sài Gòn. Tôi vừa mở công ty trang trí nội thất và sắp tới có thể tôi sẽ thu xếp công việc để đi nước ngoài học về diễn xuất. 
Một gương mặt cá tính, một thân hình đẹp có đủ để làm thoát chất "xi-nê" trong BB Minh Thuý? 
Tôi yêu nghệ thuật thứ bảy và mong muốn được hoạt động trong lĩnh vực đó nhưng bây giờ tôi chưa phải là một diễn viên nên chưa thể khẳng định là ngoại hình có mang lại cho tôi nhiều thuận lợi trong công việc hay không. Bản thân tôi nghĩ làm một người mẫu trước tiên bạn phải đẹp nhưng nếu bạn là một diễn viên thì không có một thước đo nào về ngoại hình cả mà tất cả là ở tài năng của bạn. Trong điện ảnh có rất nhiều người không đẹp nhưng họ vẫn có thể trở thành những diễn viên thực sự và rất nổi tiếng. Hiện tại tôi đang theo học lớp diễn xuất tại Trường Sân khấu điện ảnh và học thêm về võ thuật. Tôi tin sự rèn luyện, học tập nghiêm túc rồi sẽ dẫn tới thành công. 
Làm diễn viên là cách để nối dài con đường nghệ thuật còn kinh doanh thời trang, trang trí nội thất là một sự chuẩn bị khi nghề người mẫu không còn ở đỉnh cao nữa? 
Tôi là một người thích thử thách và không chịu lệ thuộc vào ai cả. Công việc kinh doanh mang lại cho tôi nhiều điều thú vị. Tôi không nghĩ đó là một sự chuyển tiếp từ nghệ thuật sang kinh doanh. Đó là một vấn đề khác, tôi muốn trở thành một phụ nữ độc lập về tài chính. Còn nghệ thuật là đam mê nên tôi sẽ gắn bó với nó dài lâu. 
Dự định gần hơn? 
Vẫn tiếp tục công việc của một người mẫu và dĩ nhiên tôi vẫn theo đuổi giấc mơ diễn viên của mình. Đang có lời mời tôi làm việc với kênh Fashion Tivi nhưng vì chưa tới nên tôi cũng không dám nói trước điều gì cả. Theo Vietnamnet
