Kofi Annan - vị tổng thư ký xuất sắc trong lịch sử LHQ

Một lần, được phóng viên tạp chí Saga Magazine hỏi cha mẹ ông đã dạy ông những gì, Kofi Annan trả lời: “Sự kiên định trong tính cách. Họ nghĩ rằng tính cách là vô cùng quan trọng, và người ta phải có khả năng đánh giá điều gì là đúng, điều gì là sai, và bảo vệ quan điểm của họ." 
 
“Có lẽ tôi được truyền lại từ cha mẹ tôi ý thức trách nhiệm giúp đỡ những người kém may mắn hơn.” 
Cựu đại sứ Mỹ tại Liên Hợp Quốc (LHQ) Richard Holbrooke từng miêu tả Kofi Annan là “vị tổng thư ký xuất sắc nhất” trong lịch sử LHQ. 
Sinh ra tại Kumasi, Ghana năm 1938, ông Kofi Annan học về kinh tế, luật và quản trị tại Kumasi, sau đó là Minnesota, Massachusetts (Mỹ), Geneva (Thụy Sĩ) trước khi vào làm việc tại LHQ năm 1962 với tư cách là chuyên viên quản trị và ngân sách của Tổ chức Y tế thế giới (WHO). 
Ông đã đảm trách nhiều công việc quốc tế (hoạt động khẩn cấp, người tị nạn...) trước khi trở thành tổng thư ký LHQ vào năm 1997. Ông Annan nói được tiếng Anh, tiếng Pháp và nhiều ngôn ngữ châu Phi. 
LHQ hỗ trợ công cuộc phát triển của VN 
Tính đến nay, tổng trị giá các dự án hợp tác của LHQ tại VN lên tới gần 2 tỉ USD, hỗ trợ đáng kể cho công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của VN. 
Chương trình Phát triển LHQ (UNDP) đã thông qua sáu chương trình hợp tác quốc gia, hỗ trợ VN khoảng 490 triệu USD, tập trung vào các lĩnh vực xóa đói giảm nghèo và phát triển xã hội. 
Theo kế hoạch hành động chương trình quốc gia 2006-2010 vừa được ký tại Hà Nội, UNDP đã cam kết viện trợ không hoàn lại cho VN 78 triệu USD. 
Trong giai đoạn 2006-2010, dự kiến các tổ chức LHQ cam kết tài trợ cho VN 425 triệu USD, trong đó UNICEF, UNDP, UNFPA đã cam kết 190 triệu USD. (Theo TTXVN ) 
Kể từ khi lên nắm quyền, ông Annan phải đối mặt với rất nhiều thách thức to lớn. Một trong số đó là việc LHQ đang dần đi đến ngưỡng phá sản. Tình hình trên đặt ra cho vị tổng thư ký mới nhiệm vụ nặng nề là cải tổ LHQ. Và ông Annan đã thực hiện thành công nhiệm vụ khó khăn đó. Ông sắp xếp lại bộ máy LHQ, loại bỏ 1.000 trong số 6.000 vị trí trong trụ sở LHQ tại New York . 
Chỉ một thời gian ngắn sau khi lên nhậm chức, tháng 2/1998, ông Annan thuyết phục thành công chính quyền Iraq cho phép LHQ điều tra về vũ khí hủy diệt hàng loạt. Nhân viên thanh sát của LHQ được phép thanh sát tại các địa điểm mà họ bị từ chối trong suốt bảy năm. 
Một năm sau, ông Annan đề ra chiến lược mới cho LHQ: can thiệp. Ông Annan tuyên bố LHQ phải có quyền lực vượt trên một quốc gia có chủ quyền khi cần thiết để ngăn chặn chiến tranh và thảm sát hàng loạt. Tuy nhiên, ông Annan phản đối kế hoạch tấn công Iraq của Mỹ. 
Lúc đó, ông Annan khẳng định: “Quyết định tấn công Iraq sẽ là không khôn ngoan bởi nó sẽ dẫn đến leo thang bạo lực tại khu vực” - một lời nhận xét hoàn toàn chính xác cho đến thời điểm này. Năm 2004, ông Annan khẳng định cuộc xâm lược Iraq của Mỹ và liên quân là “bất hợp pháp”. 
Tháng 1/2002, ông Annan tiếp nhận thêm một nhiệm kỳ, bất chấp một thực tế là thông thường chiếc ghế tổng thư ký LHQ được xoay vòng cho các châu lục mỗi hai nhiệm kỳ liên tiếp (người tiền nhiệm ông Annan là Boutros Boutros - Ghali cũng là một người châu Phi). Dù vấn đề Iraq bao trùm nhiệm kỳ của ông Annan, tuy nhiên vị tổng thư ký LHQ được ngưỡng mộ và đánh giá cao thông qua các nỗ lực phát triển châu Phi, khu vực bị chiến tranh, nạn đói, bệnh tật tàn phá nặng nề. 
Tháng 4/2000, ông phát hành “Báo cáo thiên niên kỷ” kêu gọi các thành viên LHQ hành động xóa nghèo và bất bình đẳng. Tháng 4/2001, ông Annan đề ra chính sách năm điểm “Kêu gọi hành động” ngăn chặn đại dịch HIV/AIDS toàn cầu, một “ưu tiên cá nhân" của ông. 
Ông Annan đã đề xuất thành lập Quĩ Y tế và AIDS toàn cầu, lấy ngân sách từ các nước giàu để giúp đỡ các quốc gia đang phát triển chống lại căn bệnh thế kỷ. Ông cũng đã thành công trong việc thuyết phục nhiều nước, đặc biệt tại châu Phi, công nhận mối đe dọa lớn lao của đại dịch HIV/AIDS. 
Ngày 10/12/2001, ông Kofi Annan và LHQ vinh dự nhận giải thưởng Nobel vì hòa bình. Ban giám khảo giải thưởng Nobel nhận định: “Con đường có thể thương lượng duy nhất đến với hòa bình và hợp tác toàn cầu là con đường của LHQ. Ông Annan đã rất xuất sắc trong việc đem lại sức sống mới cho tổ chức này”. 
Ông Kofi Annan giành được sự tôn trọng rộng rãi. Tổng thống Pháp Jacques Chirac từng nhận xét về ông như sau: “Châu Âu rất kính trọng ông Kofi Annan và luôn công nhận những nỗ lực hết mình của ông trong sự nghiệp hòa bình và dân chủ”. 
Theo Hiếu Trung Tuổi trẻ/UN, Global Policy
