Du lịch Việt Nam: Top 10 thế giới

Theo kết quả nghiên cứu tiến hành bởi Hội đồng du lịch và lữ hành thế giới (WTTC), phối hợp với Oxford Economic Forecasting (OEF) thì Việt Nam xếp hạng 6 trên Top 10 các nước phát triển du lịch và lữ hành tốt nhất trong thời gian từ 2007 đến 2016. 
 Lần thứ ba liên tiếp Montenegro chiếm vị trí hạng nhất với tốc độ tăng trưởng du lịch là 10,2%. Ở hạng nhì và hạng ba là Trung Quốc (8,7%) và Ấn Độ (8%). Xếp các hạng từ 4 đến 10 là Rumani, 7,9%; Croatia, 7,6%; Việt Nam, 7,5%; Latvia, 7,3%; Maldives, 7,2%; Albania, 7% và Campuchia, 7%. 
Cũng theo kết quả nghiên cứu Tourism Satellite Accounting (TSA) được tài trợ bởi công ty dịch vụ công nghệ, tư vấn quản lý toàn cầu Accenture, ngành công nghiệp không khói toàn thế giới đã tăng trưởng 5,7% trong năm 2005, đạt tổng doanh thu trên 6 ngàn tỷ USD. 
“Chúng ta đang chứng kiến sự gia tăng của một sức mạnh đáng nể, nó không ngại sóng thần ở Nam Á, các vụ khủng bố đánh bom (ở London và Ai Cập) và đáng mừng là tạo ra thêm nhiều việc làm ở nhiều nước, giúp sự phát triển kinh tế của nhiều nước nghèo được khả quan hơn, bền vững hơn,” chủ tịch WTTC, Jean-Claude Baumgarten nhận định. 
“Theo đà tăng tốc hiện nay thì doanh thu của du lịch toàn thế giới trong năm 2006 sẽ là 6,5 ngàn tỷ USD, tăng 4,6%, tạo ra 2,5 triệu việc làm mới, nâng tổng số công nhân viên thuộc chuyên ngành này lên 76,7 triệu người, chiếm 2,8% tổng số việc làm trên thế giới. Riêng doanh thu từ chi tiêu của du khách sẽ lên đến gần 900 tỷ USD, tăng 6,5%”. 
Nếu tính cả hiệu quả gián tiếp mà sự tăng trưởng công nghiệp du lịch mang đến thì thế giới sẽ có 234,3 triệu người sống nhờ du lịch và lữ hành, bằng 8,7% tổng số việc làm của thế giới. 
Theo dự báo của TSA thì trong thời gian 10 năm tới (2007-2016), tốc độ tăng trưởng du lịch thế giới sẽ là 4,2% mỗi năm. 
Hội đồng du lịch và lữ hành thế giới (WTTC) là một diễn đàn dành cho các nhà lãnh đạo cao cấp nhất của 100 công ty du lịch và lữ hành lớn nhất thế giới. Các thành viên của tổ chức này hiện thuê dụng khoảng 220 triệu người ở các lãnh vực khách sạn, nhà hàng, dịch vụ ăn uống, giải trí, vui chơi, vận chuyển và các dịch vụ liên quan khác. Theo SGGP
