Khám xét nơi làm việc của ông Nguyễn Hồng Thanh

CQĐT đã tống đạt quyết định khởi tố về tội đưa hối lộ, và khám xét nơi làm việc của cựu trưởng đoàn bóng đá SLNA Hồng Thanh tại trụ sở CLB LG.HN.ACB ở Mỹ Đình, Hà Nội chiều qua. Ông Thanh tỏ ra vui vẻ để các điều tra viên thực hiện công việc của mình. 
 
Cuối giờ chiều qua, ông Nguyễn Hồng Thanh đã cho biết qua điện thoại: "CQĐT đã gửi cho tôi lệnh khởi tố và khám xét nơi làm việc. Họ tiến hành các thủ tục như luật định và tôi cũng tạo điều kiện để họ hoàn thành nhiệm vụ của mình". Theo nguồn tin riêng, CQĐT đã không thu thập được gì sau cuộc khám xét này. 
Dù bị khởi tố vì tội đưa hối lộ nhưng ông Thanh vẫn được phép cho tại ngoại chứ không bị bắt tạm giam như cựu HLV trưởng Nguyễn Hữu Thắng và cựu trợ lý kiêm thủ quỹ Nguyễn Xuân Vinh. 
Theo một nguồn tin, CQĐT đã làm thủ tục lăn tay, chụp ảnh để hoàn chỉnh hồ sơ đối tượng, đồng thời cho đối chất giữa các đối tượng bị thẩm vấn hôm qua - biện pháp hiệu quả này đã khiến bị can Nguyễn Hồng Thanh phải thừa nhận hành vi liên quan vụ dàn xếp tỷ số. 
Tuy nhiên, ông Thanh vẫn cho rằng mọi khoản thu chi do ông duyệt đều có chứng từ hợp lệ và khẳng định không chỉ đạo dùng tiền mua chiến thắng cho SLNA. 
Khi C14 đưa ra lời khai của một số người khác và bằng chứng việc đưa bồi dưỡng 65 triệu đồng cho đội bóng Công an TPHCM, lập tức ông Thanh né tránh và đổ trách nhiệm cho người khác. 
Mặc dầu Viện kiếm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can với ông Thanh từ giữa tuần trước, nhưng trong trận đấu giữa HP.HN và LG.HN.ACB trên sân Hàng Đẫy ngày 15/01 vừa qua, ông Thanh vẫn ra sân theo dõi và trong giờ nghỉ giữa 2 hiệp còn xuống khu vực kỹ thuật của LG.HN.ACB. 
LĐBĐ VN cho biết do CQĐT chưa có thông báo chính thức nào liên quan tới ông Thanh, nên không thể ngăn cấm ông Thanh xuất hiện trên sân với tư cách là một thành viên của đội bóng LG.HN.ACB. 
Cũng trong hôm qua, Nguyễn Phi Hùng đã tới trụ sở Cục CSĐT về TTXH (C14) để làm việc theo như lệnh triệu tập. Phi Hùng phải trả lời các câu hỏi liên quan tới vụ án một số cầu thủ U23 VN bán độ tại SEA Games 23 và vụ án của SLNA năm 2001. Tuy nhiên, Phi Hùng đã phủ nhận mọi sự liên quan của mình tới 2 vụ án này. Trong những ngày tới, Phi Hùng sẽ tiếp tục phải làm việc với CQĐT. 
Ngay sau khi rời cổng C14, các phóng viên đã có cuộc tiếp xúc cựu cầu thủ Nguyễn Phi Hùng. Ngồi cùng xe máy với các phóng viên đến một địa điểm trò chuyện, Phi Hùng liên tục ngoái lại như lo bị ai bám đuôi. 
Phi Hùng cho biết, trong cuộc thẩm vấn, cầu thủ này vẫn tái khẳng định với C14 rằng không liên quan vụ bán độ SEA Games 23, không đứng sau “đạo diễn” cho Văn Quyến, Quốc Vượng. 
Chỉ biết hiện đang có những “ông lớn” trong làng cá độ vươn “vòi bạch tuộc” tới nhiều đội bóng và Văn Quyến, Quốc Vượng bị “vòi bạch tuộc” này trói chặt. 
Luật sư Phạm Liêm Chính (Đoàn LS Hà Nội) cho biết đã bổ sung một số chi tiết trong hồ sơ gửi đến CQĐT để sớm có thể được tiếp xúc bị can Văn Quyến trong trại tạm giam. 
Phi Hùng đã thừa nhận có cầm tiền của SLNA đi “biếu” một số nhân vật của đội bóng Công an TPHCM, nhưng không nói rõ là 65 triệu đồng. 
Những thông tin về đường dây cá độ lớn ở Nghệ An mà CQĐT có được từ Phi Hùng dường như không rõ ràng. 
Phi Hùng không nêu được tên nhân vật nào mà chỉ nói với CQĐT rằng “nghe người ta kháo”, và chỉ biết “chúng hoạt động trên địa bàn rộng khắp như Nghệ An, Hà Nội, Hải Phòng, TPHCM…”. 
Một cán bộ điều tra cho biết, những thông tin Phi Hùng nói về đường dây thao túng sân cỏ, không hề mới với C14. Đường dây đó đã hé lộ từ vụ tiêu cực trọng tài trước đây. 
Phi Hùng từ chối nói về Hữu Thắng, và khẳng định “bàn tay bẩn thỉu” đưa Văn Quyến, Quốc Vượng vào tròng bán độ U23 không phải là Hữu Thắng. 
Nhiều câu hỏi của phóng viên cũng bị Phi Hùng lảng tránh và có thể anh ta đã nói dối khi khẳng định “không biết bị triệu tập”. 
Còn với Văn Trương, Hải Lâm, Phước Vĩnh, sau khi nhận được quyết định khởi tố bị can nhưng cho tại ngoại của CQĐT, 3 cầu thủ này đã phải tiến hành các thủ tục pháp lý như lăn tay, chụp ảnh...Sau đó, Văn Trương, Hải Lâm, Phước Vĩnh đã được phép trở về địa phương chờ ngày nhận giấy gọi ra toà. 
Cho tới cuối ngày hôm qua, Viện kiểm sát nhân dân tối cao vẫn tiếp tục yêu cầu CQĐT củng cố thêm hồ sơ đối với bị can Đoàn Nguyên Đức. Tuy nhiên, đến ngày 18/01 sắp tới, ông Đức sẽ phải ra trình diện tại trụ sở C14 tại Hà Nội để làm việc. Theo Vietnamnet, Tiền phong &amp; Vnexpress
