Khách sạn “không-World-Cup”

Ở Luân Đôn, Anh, đã có hẳn 1 khách sạn dành riêng cho những người ngán đến tận cổ cái không khí sôi sùng sục háo hức chờ World Cup lúc nào cũng bủa vây. 
 Khách sạn Linthwaite House tọa lạc trong quận Lake với phong cảnh đẹp như tranh vẽ - một trong những điểm thu hút khách du lịch chính của thành phố Luân Đôn. Ý tưởng “không-World-Cup” trong suốt mùa giải hóa ra lại ăn khách - theo ông quản lý khách sạn, số lượng đặt phòng ngày càng tăng. 
Tại đây, bất cứ vị khách nào chỉ cần nghe thấy nhân viên phục vụ nhắc đến 2 từ “bóng đá” là nghiễm nhiên được nhận 1 ly rượu vang miễn phí. 
Thay vì những bài tường thuật nhàm chán hết về trận đấu này đến cầu thủ khác, khách sạn Linthwaite House sẽ chỉ trình chiếu những bộ phim kinh điển, vui nhộn kiểu như “Dirty Dancing” hay “Pretty Woman”. 
Ít nhất thì ông chủ Linthwaite cũng không sợ dân tình mải mê World Cup mà kinh doanh ếm ẩm trong suốt mùa giải tháng 7 tới. 
Thùy Vân Theo Reuters
