Ukraina - kẻ "sống sót" sau loạt penalty!

Đêm qua, CĐV Đông Âu đã vỡ òa trong sung sướng khi ĐT Ukraina thẳng tiến vào vòng tứ kết bằng thắng lợi 3-0 trước ĐT Thụy Sỹ sau loạt penalty "định mệnh". Trước đó hai đội đã có 120 phút thi đấu cân bằng song không một lần tìm được mành lưới đối phương. 
 Một trận đấu rất cân bằng giữa hai đội bóng cùng là những "hiện tượng" được dự đoán trước của VCK năm nay đã buộc phải giải quyết bằng loạt "đấu súng" trên chấm phạt đền 
Hai hiệp chính với những diễn biến hoàn toàn trái ngược: một thăng hoa, một chặt chẽ đã kết thúc với không một lần dứt điểm thành công, Thụy Sỹ và Ukraina bước vào 30 phút hiệp phụ khi mà thể lực của các cầu thủ của họ không còn được đảm bảo. 
Và hệ quả tất yếu của nó chính là loạt penalty "định mệnh"- nơi chỉ mỉm cười với những người có đủ bản lĩnh và may mắn. 
Sheva lĩnh "ấn tiên phong" thực hiện quả phạt đền đầu tiên, song áp lực nặng nề đã khiến anh dứt điểm quá hiền lành, không thắng được thủ thành Zuberbuhler. Tuy nhiên, cơ hội đã không được người Thụy Sỹ tận dụng khi họ sút hỏng ... cả 3 quả penalty sau đó, và dĩ nhiên đây là sai lầm không thể tha thứ. 
Lần lượt Milevskiy, Rebrov và Gusev sửa sai cho đội trưởng của mình, ấn định chiến thắng 3-0 cho ĐT Ukraina, đồng thời làm nên kỳ tích đưa đội bóng nước này giành quyền lọt vào vòng tứ kết ngay trong lần đầu tiên tham dự World Cup. 
Xin chúc mừng bóng đá Đông Âu! Còn với ĐT Thụy Sỹ, họ vẫn hoàn toàn có thể rời nước Đức với những cái đầu ngẩng cao. 
Các cầu thủ Ukraine "vỡ òa" sau quả penalty quyết định của Gusev (AP) 
Trở lại trận đấu, HLV Blokhin bất ngờ để cựu binh Rebrov ngồi ngoài sân để đặt niềm tin vào Andriy Vorobey. Trong khi đó, ĐT Thụy Sỹ mất trung vệ Senderos do chấn thương, chơi thay anh là người đồng đội tại CLB Arsenal Johan Djourou. 
Hiệp một diễn ra với tốc độ rất nhanh cùng những pha ăn miếng trả miếng liên tiếp khi cả hai bên đều không hề tỏ ra thận trọng và thăm dò. 
Thụy Sỹ là đội chiến ưu thế hơn nhờ khả năng cầm bóng tốt hơn ở trung tuyến, trong khi đó Ukraina chủ động sử dụng những pha phản công nhanh chớp nhoáng. 
Hai tình huống đáng tiếc nhất là hai lần bóng tìm đến xà ngang sau cú đánh đầu trong tư thế bị kèm chặt bởi 2 hậu vệ đối phương của Shevchenko và pha sút phạt tuyệt vời của Alexander Frei từ cự ly 25m trước sự bất lực của thủ thành Shovkovskiy. 
Một thế trận rất mở được tạo ra và cả hai đội đều có những khoảng trống để tổ chức các đường lên bóng, song các cơ hội cứ đến rồi đi. 
Hiệp 1 kết thúc với tỷ số 0-0. 
Cú sút phạt tuyệt vời của Frei, đưa bóng đi trúng xà ngang (AP) 
Ngay ở tình huống đầu tiên của hiệp 2, ĐT Ukraina đã có cơ hội rất tốt để mở tỷ số. Nhận đường tạt bóng chuẩn xác từ đồng đội từ bên cánh phải, Voronin tung cú đánh đầu thoải mái ở cự ly gần 10m song tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Đó cũng là lúc ĐT Thụy Sỹ chủ động giảm nhịp độ trận đấu và áp dụng một lối chơi an toàn và chặt chẽ. 
Thế trận trở nên căng thẳng với nhiều pha phạm lỗi ác ý đến từ các cầu thủ Thụy Sỹ. Song đó chính là cơ hội để Ukraina lấy lại thế trận và tổ chức các đợt tấn công, dồn ép đối phương. 
Họ tạo được một loạt cơ hội nguy hiểm từ những cú dứt điểm của Sheva, Gusin, Voronin, ... song vẫn không một lần thành công. Trong khi đó, Thụy Sỹ hạ thấp đội hình và chuyển sang sử dụng những pha bất ngờ tăng tốc trong các tình huống phản công. 
Song chính thế trận chặt chẽ đã khiến cho trận đấu trở nên "buồn tẻ" và kém hấp dẫn, khác hẳn với những diễn biến trong hiệp 1. 
90 phút thi đấu chính thức kết thúc với tỷ số 0-0. 
ĐT Thụy Sỹ chủ động áp dụng lối chơi chặt chẽ trong suốt hiệp 2 với những pha bóng rất quyết liệt (AP) 
Bước vào hiệp phụ cả hai đội đều thể hiện rõ sự "xuống sức" với rất nhiều pha chuyền bóng thiếu chính xác. Thế trận chặt chẽ tiếp tục được tạo ra với một tốc độ trận đấu khá chậm. 
Trong tình thế đó, HLV Blokhin lần lượt tung hai "con bài" chiến thuật của mình là: Rebrov và Artem Milevskiy (tài năng trẻ 21 tuổi) vào sân với hy vọng mở được tỷ số. 
Chính thay đổi này đã trận đấu trở nên sôi nổi hơn với khá nhiều tình huống đột phá tra tấn thể lực hàng thủ ĐT Thụy Sỹ. 
Tuy nhiên, hai cơ hội đáng kể nhất vẫn thuộc về các cầu thủ Thụy Sỹ, trong đó đặc biệt là pha giật góc tinh tế loại hậu vệ đối phương ngay trong vòng cấm của Streller, song đáng tiếc là cầu thủ này không kịp tung ra cú dứt điểm, bỏ lỡ cơ hội ghi bàn thắng quyết định. 
Hòa 0-0 sau 120 phút thi đấu, hai đội buộc phải bước vào loạt penalty "định mệnh". 
Và kết quả- như đã biết ở trên, ĐT Ukraina với sự xuất sắc của thủ môn Shovkovskiy cùng bản lĩnh của các chân sút đã vượt qua ĐT Thụy Sỹ với tỷ số 3-0 một cách xứng đáng. 
Thụy Sỹ chia tay với VCK tại Đức, trong khi ĐT Ukraina thẳng tiến vào vòng tứ kết, gặp ĐT Italia. 
Đội hình thi đấu: 
Thụy Sỹ: Zuberbuhler, Djourou, Magnin, Muller, Philipp Degen, Vogel, Cabanas, Wicky, Barnetta, Yakin, Frei. Ukraine : Shovkovskiy, Vashchuk, Nesmachniy, Tymoschuk, Shelayev, Gusev, Gusin, Kalinichenko, Voronin, Vorobey, Shevchenko . Trọng tài: Benito Archundia Tellez ( Mexico ). Phan Trung
