Del Piero sánh ngang kỷ lục Giampiero Boniperti

Với cú đúp trong trận gặp Rapid Vienne hồi giữa tuần, Alexandro Del Piero đã trở thành một phần lịch sử của CLB Juventus khi sánh ngang huyền thoại ghi bàn Boniperti. Nhưng đối với Alex, chặng đường phía trước vẫn còn rất dài để anh cũng như đội bóng phấn đấu… 
 Sau trận thắng của Juventus trước Rapid Vienna, Del Piero đã được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu . Không chỉ dừng lại ở đó, với hai bàn thắng trong đó có một cú sút phạt tuyệt vời ở cự ly 30m, Del Piero đã san bằng kỷ lục ghi bàn của Giampiero Boniperti (182 bàn) trong màu áo Juventus. 
Đội trưởng Juventus phát biểu sau trận đấu: “Tôi rất hạnh phúc khi ghi được nhiều bàn thắng và là một phần trong lịch sử của Juve. Bàn thắng không phải là thước đo duy nhất giá trị một tiền đạo, đặc biệt là ở một đội bóng tuyệt vời như Juventus. 
Trong những năm đầu tiên, tôi thật sự gặp khó khăn trong vấn đề ghi bàn. Bây giờ, tôi đã trưởng thành hơn theo thời gian tại CLB này.” 
Khi được hỏi về cú đá phạt ấn tượng từ khoảng cách 30m, Del Piero trả lời: “Trước đó, tôi đã suýt ghi bàn từ hai cú đá phạt tương tự, nhưng bóng đều trúng xà ngang. Tôi hy vọng những bàn thắng này chỉ là một phần trong chặng đường dài phía trước. Tôi không thích đặt ra mục tiêu cụ thể. Tôi muốn hoàn toàn tập trung để có thể chơi tốt nhất”. 
Nhìn lại 182 bàn thắng anh đã ghi cho Juventus , Del Piero cho biết: “Có hai bàn thắng đặc biệt đối với tôi. Bàn đầu tiên là trong trận tranh Cúp Liên lục địa và bàn còn lại trong trận đấu với Fiorentina mà chúng tôi thắng 3-2. Nhờ đó Juventus chắc chắn đoạt Scudetto. Nó giúp chúng tôi có niềm tin chiến thắng”. 
HLV Capello phát biểu: “Xin chúc mừng Alex, tôi tin chắc là Alex có thể san bằng kỷ lục của Boniperti và anh ấy đã làm được. Tôi có những cầu thủ chuyên nghiệp ở đẳng cấp cao. Do đó, ngay cả khi đội hình xuất phát có thay đổi vài cái tên, họ cũng biết chính xác mình cần phải làm gì để đạt kết quả tốt nhất. Những hiệu quả mà họ mang lại cho đội bóng khi được tung vào sân luôn là điều quan trọng nhất đối với tôi”. Theo JFC/Channel4
