Diễn viên hài Thúy Nga ốm nặng!

"Thúy Nga ốm nặng lắm, không biết có qua khỏi không nữa", bạn bè thân của cô lo lắng khi thông báo tin này. 
 Đó chỉ là món "cá" mà Thúy Nga gửi tặng đến các fan hâm mộ cô nhân ngày Cá tháng Tư (1/4) mà thôi. Thúy Nga tâm sự: Tôi vốn là một người cứ thích đùa và chọc cười người khác, thế mà cũng có lúc mình như "chết đứng" vậy. Bạn thử tưởng tượng xem, bỗng vào một ngày đẹp trời tôi nghe thấy tiếng chuông lảnh lót và đi ra mở cửa. 
Chưa biết ất giáp gì thì thấy vài người bạn với rất nhiều bánh, kẹo, trái cây... Hỏi vì sao lại có cuộc "viếng thăm" đông đủ thế này thì mới biết là bạn bè nhận được một tin nhắn là "Thúy Nga ốm nặng lắm, không biết có qua khỏi không nữa", và bọn họ mới rủ nhau kéo đến thăm tôi. 
Té ra là mọi người đã bị mắc quả lừa to tướng của ngày 1/4, còn thủ phạm của cái tin nhắn quái ác đấy lại là một "cái đuôi" của tôi từ thời còn đi học. 
Sau này tôi được nghe người bạn này thanh minh lại là vì muốn đến thăm tôi nhưng không dám nên mới bầy trò như thế để bạn bè đến thăm tôi giùm "người ta". 
Một lời "thú tội" dễ thương đấy chứ phải không các bạn? Nhưng rồi cho tới hôm nay thì tôi vẫn là "lính phòng không" như thuở nào... Theo Quốc Tế Thị Trường & Tiêu Dùng
