“Người tốt bụng” lừa đảo

Sau vụ va chạm trên đường phố, chị Huệ được một thanh niên tốt bụng nhận dắt đi sửa xe. Chị Huệ tin tưởng giao xe cho “người tốt bụng” lạ mặt. Tất nhiên, cả người đó lẫn chiếc xe đã không cánh mà bay. 
 Khoảng 11h20 ngày 11/5, chị Đinh Thị Huệ (ở Hoàng Cầu, phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, Hà Nội) đi xe máy Dream mang biển kiểm soát 29H1-4357 đến ngã tư Ngô Quyền - Lê Thạch thì va chạm gây tai nạn. Xe của chị Huệ bị rách yếm. Người gây tai nạn bồi thường cho chị Huệ 15.000 đồng để chị Huệ tự khắc phục vá yếm xe. 
Ngay sau đó, có một thanh niên nhận đưa chị Huệ đi vá yếm tại phố Nguyễn Công Trứ. Chị Huệ tin tưởng đưa xe máy cho thanh niên đó điều khiển, chị Huệ ngồi sau xe. Khi đến phố Nguyễn Công Trứ, thanh niên này bảo chị Huệ xuống xe để sửa chữa. Khi chị Huệ vừa xuống khỏi xe, thanh niên đó đã phóng xe đi mất. 
Ngay khi nhận được tin báo, Công an phường Tràng Tiền đã tiến hành điều tra, bắt đối tượng Nguyễn Mạnh Hùng (sinh năm 1974, ở 433 D1, tập thể Tân Mai). Tên Hùng sống lang thang, không có nghề nghiệp, chuyên kiếm tiền bằng cách lừa đảo người lương thiện. Hà Minh
