Khoái cảm ngủ quên

Mang tiếng cùng chàng tận hưởng hạnh phúc chốn phòng the mà bạn vừa đau vừa tức, chẳng còn tâm trí nào. Vì sao thế nhỉ? Có lẽ hai bạn quên không đánh thức khoái cảm hay đã mắc sai lầm, đuổi mất hứng thú đi. 
 Khúc dạo đầu vội vã 
Hầu hết phụ nữ cần khoảng 20 phút cho việc “khởi động” để có thể đạt tới khoái cảm. Nếu phu quân quá háo hức tiến vào “phần chính” trong khi bạn chưa thật sẵn sàng, đừng ngần ngại đề nghị chàng yêu bạn nhẹ nhàng thêm giây lát. 
Không có gì phải cảm thấy mình ích kỷ hay sợ chàng sẽ thất vọng đâu, vì giúp vợ “sung sướng” là điều các quý ông rất sẵn lòng. Nên nhớ, khoái cảm ban đầu có vai trò rất quan trọng trong việc đưa bạn tới đỉnh điểm khi “nước sôi lửa bỏng”. 
Không tập trung 
Tham gia quá trình ân ái, bộ não đóng vai trò quan trọng. Nó có tác dụng ghi nhận hứng thú và “điều hành” các chất hóa học gây hưng phấn. 
Vì thế bạn không nên loại tâm trí mình ra khỏi cuộc ái ân bằng những ý nghĩ kiểu như “có phải bụng mình đang róc rách không nhỉ” hay “ồ, lẽ ra cái nốt ruồi này không nên mọc ở đây”. 
Bất cứ trò “đánh lạc hướng” nào cũng có thể tạo ra các xung thần kinh đi ngược cảm giác đam mê và làm bạn mất hứng. 
Quên đi… toilet 
Lúc đầu bạn có thể tặc lưỡi bỏ qua vì chỉ thấy hơi có “triệu chứng”. Nhưng khi vào cuộc, điểm G bị kích thích sẽ làm bạn hối hận với quyết định khi trước của mình đấy. C ứ p hải “nín nhịn” suốt lúc “hành sự” thì còn tận hưởng được gì. 
Thật may là vẫn có giải pháp: hãy “giải quyết” ngay trước khi vợ chồng gần gũi. Một khi chẳng còn canh cánh “nỗi buồn”, bạn sẽ hết mình với khoái cảm hơn. 
Đổi tư thế quá nhiều 
Sáng tạo nhiều tư thế để cuộc sống phòng the thêm phong phú là ý kiến không tồi. Nhưng nếu bạn áp dụng tất cả trong một đêm thì e rằng hơi… quá tải, sẽ rất khó lên tới đỉnh điểm. 
Bí quyết giúp đôi lứa thỏa mãn là tập trung kích thích “vùng bắt sóng” nhạy nhất của đối phương. T hực hiện nhịp nhàng chứ không thay đổi liên tục như đang tập thể dục. 
Huyền Trang 
Theo Cosmopolitan
