Làn sóng Hàn Quốc tiếp tục "làm mưa làm gió" tại Nhật Bản

Từ ngày 13/6 đến 2/7 sắp tới, các fan hâm mộ Nhật Bản sẽ được thỏa thê ngắm nhìn những tấm hình và các đoạn băng video chưa từng được tiết lộ của hơn 50 ngôi sao hàng đầu của làn sóng văn hóa Hàn Quốc. 
 Được biết, những tấm hình giá trị này sẽ được trưng bày tại phòng trưng bày A, giảng đường quốc tế Tokyo (Nhật Bản) trong buổi triển lãm có tên là “Triển lãm lớn của làn sóng Hàn Quốc”. Người đứng ra tổ chức cuộc triển lãm này là hai hãng truyền hình Fuji, Nihon của Nhật Bản và tạp chí điện ảnh danh tiếng Screen của Hàn Quốc. 
Phần lớn nhưng ngôi sao có mặt tại triển lãm lần này đều là những gương mặt Hàn Quốc được yêu thích tại Nhật Bản như Lee Byung Hun, Kwon Sang Wo o, Choi Ji Woo, Jang Dong Gun, Won Bin và Jung Woo Sung. 
Những tấm ảnh của họ sẽ được lồng vào khung và bán lại cho khán giả tới xem vào ngày triển lãm kết thúc. Toàn bộ số tiền thu được từ sự kiện này sẽ được đóng góp vào quỹ UNICEF. 
Sau buổi gặp mặt của tập đoàn giải trí SM của Hàn Quốc với sinh viên trường đại học Harvard (Mỹ) vào cuối tháng 5 vừa qua, cuộc triển lãm này là sự kiện quốc tế thứ hai đình đám nhất trong năm nay của các ngôi sao Hàn Quốc. 
Mi Vân Theo Koreacontent
