Rubella đang trong mùa dịch

(Dân trí) – "Hiện tại, chúng ta đang ở trong mùa dịch. Nếu không được khống chế chắc chắn, số bệnh nhân mắc Rubella sẽ tiếp tục tăng lên trong mấy tháng tới", PGS.TS Phạm Ngọc Đính, Viện Phó Viện vệ sinh dịch tễ cho biết tại buổi toạ đàm về Rubella do Hội Y tế dự phòng Việt Nam tổ chức sáng nay (10/5). 
 “Ở Việt Nam, trẻ em gái từ 10 đến 19 tuổi là lứa tuổi có tỷ lệ mắc bệnh Rubella cao nhất”, PGS.TS Phạm Ngọc Đính, Viện Phó Viện vệ sinh dịch tễ cho biết . 
Ông Đính cho biết, trước đây, trẻ nhỏ từ 1 – 5 tuổi là đối tượng chính của căn bệnh này. Tuy nhiên, mấy năm trở lại đây, lứa tuổi có tỷ lệ mắc cao nhất lại là các bé gái trong tuổi 10 – 19. 
Hiện nay, bệnh Rubella hiện không chỉ tập trung nhiều ở miền Nam mà xảy ra ở nhiều tỉnh trên phạm vi cả nước. Riêng miền Bắc, tháng 1 năm 2006 mới phát hiện 56 ca mắc Rubella, đến tháng 2, con số này là 336 người, tháng 3 đã lên tới 765 người, đặc biệt, trong tháng 4 đã phát hiện trên 1.000 người mắc bệnh Rubella. Như vậy, từ đầu 2006 đến nay, miền Bắc đã có trên 2000 ca bệnh được thống kê. 
Còn tại TP.HCM, tính đến thời điểm này đã có trên 4000 ca mắc bệnh Rubella được ghi nhận. 
Vụ dịch Rubella năm 2005 ở Việt Nam cả nước có trên 10.000 trường hợp mắc bệnh, trong đó, khoảng trên 50% xuất hiện bệnh ở giai đoạn tháng 3 – tháng 7. Hải Cường
