Hơn 530 thí sinh Tiền Giang bị hủy kết quả tốt nghiệp

Ngày 16/6, Sở GD-ĐT Tiền Giang cho biết, trong quá trình chấm thi tốt nghiệp bổ túc THPT, giám khảo chấm thi 2 môn Toán và Vật lý phát hiện nhiều bài thi có dấu hiệu thí sinh chép bài của nhau. Do đó bài thi có nhiều điểm sai giống nhau. 
 Cụ thể, có 991 bài có dấu hiệu vi phạm, trong đó có 480 bài môn Toán và 511 bài của môn Vật lý. 
Ban giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo đã có cuộc họp với Hội đồng chấm thi và quyết định hủy kết quả bài thi của 536 thí sinh vi phạm, đồng thời niêm phong toàn bộ số bài thi nói trên chờ ý kiến của Bộ. 
Những thí sinh này thuộc Hội đồng thi bổ túc THPT tại điểm Trường THCS Trừ Văn Thố, huyện Cai Lậy. Theo Hoàng Phương Thanh Niên
