Một Phó Giám đốc giật điện thoại của người yêu cũ

Hồi 22h30 đêm 22/6, chị Đặng Vân Thuận đi xe máy đến ngã tư Thợ Nhuộm - Quán Sứ, thì bị người yêu cũ là Đinh Viết Hải, sinh năm 1978 ở 100 Trần Hưng Đạo, Hà Nội chặn lại hành hung. 
 Hải tát chị Thuận 2 cái và giật chiếc điện thoại Nokia N91, trị giá 11 triệu đồng của chị Hải cầm ở tay phải. Sau khi giật điện thoại di động xong thì Hải bỏ đi. 
Chị Thuận đã đến công an phường Trần Hưng Đạo trình báo về sự việc trên. Hải hiện là Phó Giám đốc Công ty IG. 
Qua điều tra, truy xét, Công an phường xác định nguyên nhân là do chị Thuận không tiếp tục quan hệ tình cảm với Hải nữa nên đối tượng này có hành vi trên. Còn chiếc điện thoại di động, Hải khai là quà tặng chị Thuận trước đây và sau khi giật lại Hải đã đập nát và vứt xuống cống. Tuy nhiên qua tìm kiếm, công an vẫn chưa thu hồi được điện thoại di động này. 
Hiện Công an phường tiếp tục xác minh làm rõ bản chất của sự việc để xử lý. Minh Hà
