Hình Lee Young Ae lên tem Nhật Bản

Mới đây, “Nàng Dea Jang Kưm” Lee Young Ae rất vui mừng khi biết tin mình sẽ được xuất hiện trong một bộ tem của quốc gia láng giềng Nhật Bản. Bộ tem bao gồm 10 hình ảnh khác nhau của nữ diễn viên xứ Hàn này. 
 Thời điểm bộ tem được bày bán rộng rãi trên thị trường cũng trùng khớp với chuyến thăm Nhật Bản của Lee Young Ae (28/4). Khán giả Nhật Bản hy vọng nữ diễn viên khả ái này sẽ nhận lời mời xuất hiện trên chương trình trò chuyện trực tiếp “Chào mừng đến với trường quay của chúng tôi” của kênh truyền hình NHK Nhật Bản vào ngày 8/5 tới. 
Hiện tại, bộ phim truyền hình cổ trang Nàng Dea Jang Kưm của Lee Young Ae đang được phát sóng đều đặn trên đài truyền hình NHK nên sức hút của cô với khán giả của xứ sở hoa anh đào rất lớn. Theo dự kiến, Lee Young Ae sẽ tổ chức một buổi giao lưu trực tiếp với fan hâm mộ Nhật Bản tại tiền sảnh của đài truyền hình NHK sau chương trình. 
Lee Young Ae với công đoạn hóa trang 
trong phim Sympathy for Lady Vengeance 
Sau Nàng Dea Jang Kưm , Lee Young Ae nhận lời vào vai một nữ báo thù của thập niên 30 bị người đàn ông mình yêu thương nhất phản bội, và ghép cho tội giết người trong Sympathy for Lady Vengeance (tạm dịch là Cảm thông với nữ báo thù ) của đạo diễn Park Chan Wook. Đây là phần cuối cùng trong chùm ba phim về báo thù của đạo diễn, tác giả kịch bản tài năng này. 
Trước Sympathy for Lady Vengeance , đạo diễn Park Chan Wook đã rất thành công với thể loại phim kinh dị này, đặc biệt là với Sympathy for Mr. Vengeance (2002) và Old boy đã giúp ông đoạt một giải Cành cọ vàng tại LHP (liên hoan phim) Cannes 2004. 
Sympathy for Lady Vengeance cũng có vinh hạnh lọt vào danh sách các phim tranh giải tại LHP Venice (2005) , một trong những LHP lớn và uy tín nhất trên thế giới. Tại lễ trình chiếu các bộ phim tham dự LHP, nữ diễn viên khả ái Lee Yong Ae đã gây bất ngờ khi xuất hiện trong trang phục truyền thống Hanbok của Hàn Quốc. Với tóc búi cao, áo khoác đỏ và váy nâu đậm, Lee Yong Ae hết sức nổi bật và trở thành tâm điểm của đêm đó. 
Mi Vân Theo KBS
