Cần xem xét trách nhiệm đối với ông Lê Thụy Hải

Trong vụ bán độ của một số trụ cột U23, việc buông lỏng trong chỉ đạo của ông Lê Thế Thọ cũng đã được phân tích cặn kẽ. Thế nhưng, còn một người nữa cũng cần phải được xem xét trách nhiệm trong vụ việc này. Đó là trợ lý HLV Lê Thụy Hải. 
 
Những đoạn băng ghi âm nói dối của ông Lê Thụy Hải 
Trả lời phỏng vấn báo chí sau khi làm việc với cơ quan điều tra vào ngày 14/12, ông Hải tỏ ra xấc xược khi nói: "Tôi không làm việc với cơ quan điều tra. Báo chí toàn nói không đúng sự thật, báo nói 4 người bán độ, nhưng tôi chưa thấy ai bán độ cả. Nếu nghi ngờ thì đừng làm mất danh dự một con người mà nghi ngờ này là nghi ngờ không đúng. Ai bán, bán cho ai, bán trận nào, có đủ khả năng để bán không? 
Theo tôi, Văn Quyến là cầu thủ hay nhất của VN tại SEA Games 23 vì đã ghi bàn thắng quyết định giúp VN đoạt HC bạ (!?), kể cả 3 cậu còn lại nếu không có chuyên môn và phong độ tốt thì VN không thể đoạt HC bạc. Đội VN giành HC bạc là tuyệt vời lắm rồi, không nên đòi hỏi gì thêm. 
Trách nhiệm ông Hải ở đâu ? 
Có một chi tiết rất đáng lưu ý là dù ông Lê Thụy Hải sống khép kín và gần như rất ít quan hệ với bên ngoài và cũng chẳng có cầu thủ nào nói chuyện với ông nhưng nhiều người thường thấy cầu thủ Quốc Vượng rất hay thường xuyên vào phòng của ông Lê Thụy Hải, trong đó thường là mượn điện thoại gọi hoặc xin card điện thoại (?!) 
Trước khi vào giải thì chỉ cần huy chương, giờ được huy chương bạc mà còn trách người ta, lại nói xấu như thế là không công bằng". 
Riêng đoạn Tài Em có lên báo cáo với ông về chuyện bán độ hay không thì ông Hải lại gắt gỏng: "Chờ cơ quan điều tra trả lời. Các bạn chẳng là cái gì để tôi trả lời cả". 
Đọc lại những đoạn băng này, thật sự chúng tôi hết sức ngỡ ngàng và không thể tin được đó là lời nói của ông Lê Thụy Hải, một người đã có rất nhiều năm lăn lộn từ Nam chí Bắc và khá am hiểu nội tình bóng đá VN. Ông Hải vừa tỏ ra thiếu văn hóa ứng xử vừa tỏ ra hết sức bàng quang và vô tư trong việc phủ nhận gần như toàn bộ các thông tin liên quan đến chuyện bán độ. 
Chỉ riêng phong độ thất thường của các cầu thủ như Văn Quyến, Văn Trương, Quốc Vượng, Hải Lâm, Bật Hiếu, bất cứ người VN nào mê bóng đá cũng đều thấy rành rành là có dấu hiệu không bình thường thì ông lại khen lấy khen để. Những lời nói đó của ông Hải - không khó khăn để mọi người nhận ra, đều không trung thực. Nói cách khác, ông chính là người nói dối và bao che trắng trợn cho nhóm cầu thủ bán độ này. 
Trong chuyện Tài Em lên báo cáo với ông về các cầu thủ làm độ 2 tiếng trước trận VN - Myanmar, nếu là một HLV có lương tâm và trách nhiệm thì ông Hải phải kịp thời báo cáo ngay cho HLV Riedl và người phụ trách đoàn đồng thời có biện pháp ngăn chặn ngay âm mưu dàn xếp "để thắng một bàn" này bằng những đòn cảnh báo mà với tư cách người làm chuyên môn ông quá rành đường đi nước bước để có thể trừng trị những cầu thủ muốn "nổi loạn". 
Nhưng ông Hải đã không làm điều đó, thậm chí nếu đúng như ông Lê Thế Thọ cho biết là ông chỉ nhận tin "rất đỗi bàng hoàng" này 2 phút trước khi trận đấu VN - Myanmar bắt đầu thì lỗi của ông Lê Thụy Hải là rất lớn. Ông Hải đã làm gì trong thời gian 1 tiếng 58 phút đó mà không báo cho cấp trên? 
Quốc Vượng khai ra nhiều đầu mối quan trọng 
Theo nguồn tin riêng, sau nhiều ngày không chịu khai chi tiết về "mối liên hệ" của mình với đường dây cá độ trong nước, Quốc Vượng đã mất dần tính lì lợm khi cuối giờ chiều qua đã khai ra những thông tin rất quý giá, thậm chí khá bất ngờ với nhiều người, trong đó có một số cầu thủ đàn anh từng tham gia làm độ. 
Theo lôgíc của vấn đề thì chỉ có 2 khả năng xảy ra, hoặc ông Hải cao ngạo xem thường thông tin do đội trưởng đội U23 cung cấp, nghĩ rằng chuyện dàn xếp thắng 1 trái đâu phải dễ nên ông đánh giá thấp khả năng làm độ của các cầu thủ có ý đồ làm độ, không tin làm sao một vài trụ cột lại có thể thực hiện được chuyện đó. 
Khả năng thứ hai là coi như không có chuyện gì xảy ra để cố tình ém nhẹm thông tin, không muốn nhiều người biết, cũng đồng nghĩa với việc che giấu hành vi phạm tội của các cầu thủ, nhưng sau đó lo sợ trách nhiệm nên phải báo lại 2 phút trước khi trận đấu bắt đầu! 
Cho dù là khả năng nào thì thái độ của ông Hải là không thể chấp nhận. Đó là chưa kể chuyện ông là cấp dưới trực tiếp của ông Riedl nhưng lại cố tình bưng bít không cho ông thầy người Áo biết chuyện này. 
Thế nên, cần phải xem xét trách nhiệm ông Lê Thụy Hải, một người đã có động cơ không bình thường và phát ngôn dối trá trong việc quản lý đội U23. Ông Lê Thế Thọ đã rút lui thì nên chăng LĐBĐVN cũng cần có biện pháp xử lý thích đáng với vị trợ lý HLV luôn luôn chống đối HLV Riedl và bao che cho những cầu thủ bán độ này. Theo Thanh niên
