Nâng cấp nhà máy Thủy điện cổ nhất Việt Nam

Hôm nay 30/6, Công ty điện lực 2 và Điện lực Lâm Đồng khánh thành công trình cải tạo nâng cấp nhà máy Thủy điện Suối Vàng (Ankroet). Sau 60 năm vận hành, qua 2 lần nâng cấp, công suất nhà máy được nâng lên 7 lần, từ 600 Kw lên 4.400 Kw. 
 Đây là nhà máy Thủy điện đầu tiên của VN, đã được Trung tâm sách kỷ lục VN xác lập kỷ lục là nhà máy Thủy điện cổ nhất nước. 
Công trình gồm hồ chứa nước Đan Kia-Suối Vàng (21 triệu m 3 ), hầm dẫn nước dài 534m, ống áp lực 252m, cột nước cao 80m với 3 tổ máy vận hành. 
Nhà máy Thủy điện cổ nhất VN này đã được thay thế bằng thiết bị hiện đại, mỗi năm sản xuất 25 triệu Kwh điện hòa vào lưới điện quốc gia. 
Theo Lâm Viên Thanh Niên
