Nàng hoa đán xinh đẹp của TVB

Được mệnh danh là nàng hoa đán của TVB và thành công trên cả hai lĩnh vực điện ảnh và ca nhạc, Lê Tư luôn được mời chụp hình cho các tạp chí thời trang lớn của Hồng Kông. Mới đây, cô diễn viên 35 tuổi này đã tiết lộ về bí quyết giữ dáng và làn da mịn màng. 
 Với cường độ làm việc khổng lồ, mỗi ngày chỉ được ngủ từ 3 đến 4 tiếng, nhưng Lê Tư vẫn giữ được làn da trắng mịn của mình. Khi đư ợ c hỏi về bí quyết giữ gìn nhan sắc, Lê T ư cho biết, cô luôn tìm tới những sản phẩm dưỡng da t ự nhiên, cố gắng uống đầy đủ 8 cốc nước một ngày. Đặc biệt, trong th ời g ian không bận rộn thu âm hay đóng phim, Lê Tư thường đi ngủ và dậy rất sớm. 
Cô cũng không quên nhắc tới người anh trai, vốn là một chuyên viên da liễu, chịu trách nhiệm chăm sóc làn da cho em gái. "Anh trai tôi rất quan tâm tới làn da của tôi. C ứ khi nào t hấy da tôi có dấu hiệu xấu là anh ấy cung cấp ngay một sản phẩm chăm sóc da thích hợp giúp tôi điều trị", Lê Tư tâm sự. 
Cô cũng cho biết thêm: "Hiện tại, tôi đang quay bộ phim Dance of Passion ở sa mạc với ánh nắng mặt trời như thiêu như đốt. Vì vậy, tôi đã sử dụng loại mặt nạ do anh giới thiệu. Nó các tác dụng chống lại những tác động khắc nghiệt của khí hậu như nóng quá, lạnh quá, quá khô và ngăn ngừa các nếp nhăn". 
Trong khi những người phụ nữ khác giết thời gian bằng thú vui "rong ruổi" tại các trung tâm mua sắm thì người đẹp này lại dành thời gian rảnh rang của mình cho mạng Internet. Theo cô: "Tôi rất thích lên mạng vì nó giúp tôi có cảm giác thoải mái, đặc biệt là khi chơi game online. Mạng Internet cũng là cách shopping tiết kiệm thời gian nhất, đặc biệt là với những người luôn bận rộn như nghệ sỹ chúng tôi. Tôi có thể cập nhật những thông tin quốc tế, thời trang, trang điểm, làm đẹp và xe hơi. Đó đều là những thứ tôi quan tâm". 
Đặc biệt, trong năm 2004, bộ phim Cuộc chiến chốn thâm cung có sự góp mặt của Lê Tư cùng bốn người đẹp khác của màn ảnh Hồng Kông là Xa Thi Mạn, Trương Khả Di, Đặng Tụy Văn là sản phẩm chủ lực của hãng TVB. Cùng trong năm đó, với vai diễn nàng Ngọc Doanh trong phim, Lê Tư đã được bầu chọn là Nữ diễn viên được yêu thích nhất tại lễ trao giải thường niên của TVB. 
Kể từ đó đến nay, Lê Tư vẫn đang tìm kiếm những vai diễn khó khăn và nhiều thử thách hơn nữa, ví dụ như vai diễn người phụ nữ nông thôn có nghị lực phi thường trong bộ phim Beautiful Life (Cuộc sống tươi đẹp) của Takako Tokiwa. Nhưng theo đánh giá của nhiều đạo diễn, nét đẹp trí thức như kiểu Lê Tư chỉ thích hợp với những vai chuyên gia, giáo sư và các vai diễn có bằng cấp khác. 
Mi Vân Theo TVB
