Sĩ tử lục tục “săn” nhà trọ

Mỏi nhừ cả chân, mệt và chán ngán cả tuần nay mà Chiến và bố vẫn chưa tìm được nhà trọ, đến đâu cũng nhận được câu trả lời là hết phòng, còn tìm được phòng ưng ý thì lại quá đắt, phòng hợp túi tiền thì chẳng khác gì tổ chim. 
 Tống Văn Chiến, quê ở xã Ninh Giang, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình thi trượt năm đầu đại học nhưng Chiến quyết tâm năm nay tiếp tục dùi mài kinh sử để thi tiếp. Mặc dù đã ôn khá đầy đủ ở nhà nhưng Chiến vẫn không yên tâm muốn lên Hà Nội ôn thi cho… sát đề. 
Chiến đăng ký luyện thi ở trường ĐH Sư phạm Hà Nội I do đó phải tìm nhà trọ ở gần địa điểm ôn thi cho tiện. Nhưng gần một tuần Chiến và bố đạp xe đi hỏi mà vẫn không tìm ra được căn phòng trọ yên ổn. Chiến cho biết: “Đi đến khu vực nào cũng hết phòng, tìm được phòng ưng ý thì giá những 700.000đ, em không đủ tiền. Tìm được phòng giá vừa phải thì chẳng khác gì tổ chim, rộng 8m 2 , trần thì thấp, em hỏi ra bằng nhà bếp cũ chủ nhà sửa lại cho thuê. 
Bí quá, em tìm đến trung tâm và được dẫn đến dãy nhà trọ gần ở phường Quan Hoa. Khi tìm được căn phòng cuối cùng của dãy nhà trọ còn trống thì bố em đã nhìn thấy một kim tiêm dắt cửa, sợ quá không dám thuê nữa”. 
Cùng tâm trạng với Chiến, Vũ Như Hoa quê ở huyện Thường Tín, Hà Tây đi tìm nhà trọ ở khu vực Thanh Xuân đã 3 ngày mà vẫn chưa tìm được. Hoa kể: “Các phòng trọ gần trường thì gần như không có. Em tìm được phòng ở gần trường ĐH Ngoại ngữ thì nhỏ tẹo, chưa đầy 10m 2 , lợp proximăng. Phòng trọ nhỏ đó thời tiết mát mẻ này còn ở được chứ vào mùa hè thì như cái hầm”. Hoa đành chuyển xuống thị xã Hà Đông thuê cho rộng rãi mà rẻ hơn mặc dù phải đạp xe đến 3km. 
Theo khảo sát của chúng tôi thì hiện nay lý do khan hiếm nhà trọ là do nhiều sinh viên khi học xong đều ở lại Hà Nội tìm việc làm nên không trả phòng. 
Bà Tạ Thị Dưỡng có khoảng 5 phòng trọ cho thuê ở Cầu Giấy cho biết: “Có sinh viên thuê phòng đến nay là 7 năm rồi nhưng vì ra trường ở lại đi làm nên thuê phòng trọ ở lâu dài. Hơn nữa, chúng tôi cũng không muốn cho những học sinh lên ôn thi thuê vì họ chỉ thuê có khoảng vài ba tháng thi xong lại về, lúc đó lại mất một hai tháng để phòng trống”. 
Được biết, giá phòng trọ năm nay cao hơn năm trước, với phòng khoảng 8m 2 thì giá 250.000đ đến 300.000đ/tháng, phòng khoảng 12m 2 giá khoảng 350.000đ đến 400.000đ/tháng chưa kể điện nước. 
Được biết, mỗi năm có khoảng 900.000 thí sinh dự thi đại học, tuy Bộ GD&amp;ĐT đã phân chia 4 cụm thi nhưng mỗi kỳ thi, thí sinh lại đổ dồn về Hà Nội với số lượng rất lớn. Và, việc tìm nhà trọ của mỗi thí sinh cũng là một vấn đề nan giải. Mai Minh - Hồng Hạnh
