Giận con, giết bố

Khoảng 22 giờ ngày 10/5, Giang uống rượu say rồi cãi nhau với anh Linh, sau đó hắn cầm dao sang nhà Linh (huyện Ngọc Hiển, Cà Mau) và đâm chết bố Linh. 
 Thấy Giang uống rượu say, lại có ý định tranh cãi với mình, anh Linh liền bỏ về nhà. Khoảng 10 phút sau, Giang mang trong người hai con dao Thái Lan đến nhà Linh, tìm Linh để đánh. Thấy ông Vinh (bố Linh) đang nằm trên võng xem ti vi, Giang liền đâm ông Vinh trúng vào ngực phải. 
Ông Vinh đã tử vong trên đường đi cấp cứu. Hiện cơ quan cảnh sát kết hợp với Công an huyện Ngọc Hiển đang tiến hành khám nghiệm, điều tra, bắt giữ tên Giang chờ xử lý. Minh Hà
