Để tài năng không bị bỏ quên

Bỏ phí tiềm năng bản thân - điều này cũng giống như bạn không sẵn sàng cống hiến hết khả năng của mình trong công việc hoặc bạn đang phải làm một việc mà mình không hề thích. 
 Những bí quyết sau đây giúp bạn tối ưu hóa hết khả năng của mình trong công việc. 
Tìm ra lĩnh vực sở trường của hạn 
Có phải mọi kế toán đều có lòng say mê vô hạn với các con số? Có lẽ là không. Một số người thực ra chỉ làm theo những gì cha mẹ đã sắp đặt. Còn bạn, bạn có thích đi theo những con đường đã vạch sẵn không? Đam mê của bạn là gì? Hầu hết những người thành công và tỏa sáng trong công việc là bởi họ đã biết dành cả đời mình để biến đam mê tuổi nhỏ thành sự nghiệp chuyên môn. 
Phân tích điểm mạnh, điểm yếu. Xác định xem đâu là những kỹ năng trời phú cho bạn, và đâu là những việc bạn có học mãi cũng không xong. Làm một danh sách những điểm mạnh và điểm yếu để dễ dàng nhìn nhận mình hơn. 
Nếu bạn luôn luôn quan tâm đến thị trường nhà đất mà chưa bao giờ theo đuổi nó thì bạn còn chờ đợi gì nữa? Chọn được con đường sự nghiệp đúng là đi theo lĩnh vực mà bạn giỏi giang chứ không phải những gì bạn nghĩ mình nên làm. 
Bạn cũng có thể rút kinh nghiệm từ quá khứ và thử lấy ý kiến từ những người xung quanh xem sao, bởi những người biết rõ bạn có thể cung cấp cho bạn một cái nhìn thấu đáo và năng lực thực sự của bạn. 
Quan niệm rõ ràng về thành công 
Rất nhiều người tỏ ra thỏa mãn khi được ngồi ở những vị trí cao hơn người khác, nhận những mức lương nhiều người mơ ước. Họ tin tưởng rằng mình là một người lao động ưu tú và thành công. 
Tiếc thay, trong số đó có rất nhiều người sa vào ảo ảnh của quyền lực, tiền tài, tiện nghi. Liệu họ có thành công thật hay không? Hàng ngày họ có thực sự làm những gì họ thích? Họ đi lên nhờ khả năng hay nhờ biết quan hệ? Họ đang phấn đấu hết mình vì độ dày của chiếc ví hay vì những đam mê bất tận của bản thân? 
Đừng quá ảo tưởng vào sự giàu có mà vô tình đánh mất đi những khả năng tiềm ẩn trong bạn. Nắm bắt được đúng những tài năng của mình và hiện thực hoá chúng, bạn sẽ bay lên những tầm cao mới. 
Hãy quan tâm đến những khả năng và ước mơ còn tiềm ẩn trong con người bạn. Hãy lập kế hoạch cho chúng dù phải bắt đầu lại từ đầu. Đừng sợ bị thất nghiệp, bị mất lương. Như một nhà thông thái đã nói: “Cuộc đời là một hành trình, không phải một đích đến”. 
Nhìn nhận bản thân 
Đặt mối tương quan giữa đam mê và khả năng để dung hòa chúng. Đừng mải chạy theo một đam mê viển vông nếu biết mình hoàn toàn không có khả năng hiện thực hóa nó. Kiểm chứng lại ước mơ và năng lực. Nếu ước mơ không quá xa rời với khả năng, còn chờ gì nữa mà không triển khai đi? 
Tất nhiên, sự khởi đầu không bao giờ êm ái, vì thế, hãy nhìn lại quyết tâm của mình. Nếu bạn không quá tận tâm trong bất cứ việc gì thì tốt nhất là nên dừng lại. 
Luôn đặt lòng tin 
Sự tự tin là một yếu tố không thể thiếu. Nếu thực sự hài lòng với những cố gắng của mình, bạn sẽ thành công hơn rất nhiều. Hãy nhớ, những gì thuộc về bạn là điều quan trọng duy nhất để xem xét khả năng thành đạt của bạn. 
Cuối cùng: nếu bạn muốn có được những phần thưởng lớn, bạn phải dám đón nhận những rủi ro cao. Theo Tuổi Trẻ/Nhà quản trị
