Bổ sung canxi - Những kết luận bất ngờ

Cho đến nay, chưa có bất cứ nghi ngờ nào quanh những khuyến cáo về việc bổ sung canxi để xương chắc khỏe. Tuy nhiên, nghiên cứu tại Mỹ được tiết lộ mới đây đã khiến nhiều người phải đặt câu hỏi: Liệu việc tự ý dùng canxi bổ sung có thực sự mang lại hiệu quả như mong đợi? 
 Thử nghiệm mang tên Women’s Health Initiative (WHI) đã chỉ ra những kết luận quan trọng: 
1. Tự bổ sung canxi là việc làm vô ích? 
Hơn 36.000 phụ nữ tuổi từ 50 – 79, được chia thành 2 nhóm: nhóm thứ nhất uống 1.000mg canxi và 400 UI vitamin D, nhóm 2 uống giả dượcđều đặn mỗi ngày trong suốt 7 năm. 
Theo kết quả khảo sát trước đó, chỉ có 650mg canxi được "nạp" vào cơ thể qua qua thực phẩm hàng ngày (khuyến cáo lượng canxi bổ sung là 1.200mg/ngày/người trên tuổi 50). Trong quá trình thử nghiệm, 1/3 số phụ nữ của cả 2 nhóm vẫn tiếp tục uống canxi bổ sung với liều lượng ít nhất là 500mg mỗi ngày. Tổng cộng, mỗi ngày dung nạp 1.150mg canxi. 
Thế nhưng khi thực nghiệm kết thúc, mật độ xương cũng như nguy cơ gãy xương ở 2 nhóm này lại gần như không có gì khác biệt. 
Điều này cho thấy, việc sử dụng 500, 1.000 hay 2.000mg canxi mỗi ngày không thực sự có nhiều ý nghĩa. 
2. Cần nhiều vitamin D hơn 
Khuyến cáo hiện nay đối với nhóm tuổi từ 51 – 70 là 400 IU/ngày. Tuy nhiên nghiên cứu mới đây nhất lại cho thấy độ tuổi này cần từ 700 – 1.000 IU vitamin D/ngày mới có thể hấp thụ hết lượng canxi bổ sung cần thiết cho cơ thể. 
3. Lắng nghe nhu cầu cơ thể 
Kết thúc thử nghiệm, có tới 59% phụ nữ vẫn tiếp tục duy trì hàm lượng canxi và vitamin D như khuyến cáo và thực nghiệm nhưng 29% vẫn bị rạn xương hông trong các sang chấn, tai nạn. 
4. Vitamin D giúp phòng chống ung thư 
Qua quá trình thực nghiệm, các nhà nghiên cứu cũng ghi nhận hiện tượng hàm lượng vitamin D trong máu tỉ lệ thuận với nguy cơ bị ung thư: nồng độ càng thấp, nguy cơ ung thư càng lớn. 
5. Không gì bằng lối sống 
Để phòng loãng xương cần cung cấp đầy đủ canxi và vitamin D theo nhu cầu nội tại của cơ thể. Tuy nhiên, cách tối ưu nhất là luyện tập, kiểm soát cân nặng, hạn chế lượng sodium và tăng cường chế độ ăn giàu rau quả cũng như tạo cho mình thói quen sinh hoạt hằng ngày khoa học, hợp lý. 
Thu Phương Theo MSN
