Phi Hùng đưa 65 triệu đồng cho Bùi Sỹ Thành

Chiều 9/1, Cục CSĐT tội phạm về TTXH - Tổng cục Cảnh sát phía Nam (C14B) có cuộc làm việc lần thứ 2 đối với ông Hoàng Trọng Thanh, nguyên trưởng đoàn bóng đá CA TPHCM để tiếp tục làm rõ về nghi án mua chức vô địch mùa bóng 2000/01 của SLNA. 
 Trả lời CQĐT chiều 9/1, ông Thanh không nhớ rõ những cầu thủ nào của SLNA đã vừa đá vừa xin thắng như ông đã khai ở lần làm việc thứ nhất với C14B ngày 4/1, chỉ nhớ rõ Ngô Quang Trường qua lời thuật lại của các cầu thủ CATP vào giờ giải lao giữa trận. 
Ông Thanh cũng tái xác nhận việc cầu thủ Bùi Sỹ Thành (tiền vệ số 14 của CATP) đã mang vào phòng nghỉ của ông 60 triệu đồng vào nửa đêm 27/5/2001, nói là tiền bồi dưỡng của SLNA gửi, là có thật. 
Trong khi Tổng cục Cảnh sát - Bộ Công an đang quyết tâm lật lại một số nghi án, CQĐT đã tạm thời xác định được danh sách các cầu thủ thực hiện hành vi mua độ trong nghi án mua chức vô địch của SLNA trong mùa bóng 2000/01. 
Sau trận cầu chiều 27/5/2001 (SLNA thắng 4-3, lên ngôi vô địch), một số cầu thủ của 2 đội đã có cuộc nhậu rình rang tại một vũ trường ở TP Vinh vào tối cùng ngày. Trong lúc đang nhậu, hậu vệ Nguyễn Phi Hùng của SLNA đã gọi riêng Bùi Sỹ Thành ra ngoài rồi đưa 65 triệu đồng, bảo về đưa cho ông Hoàng Trọng Thanh. 
Cuộc nhậu hôm đó tốn hết hơn 10 triệu đồng và Nguyễn Phi Hùng giành trả toàn bộ, nhưng các cầu thủ CATP muốn góp, nên “ngắt” 5 triệu đồng (trong số 65 triệu đồng Bùi Sỹ Thành đang giữ) để trả tiền nhậu. 
Điều đáng chú ý là tiền vệ Liêm Thanh của CATP đã bị lãnh đạo đội cho nghỉ đá trận cầu trên (vì có dấu hiệu dính líu tiêu cực) nhưng có mặt rất sớm trong cuộc nhậu mừng chiến thắng... của SLNA vào tối 27/5/2001 . 
CQĐT đang xác minh hành vi của cầu thủ này trong nhiều trận đấu “có vấn đề”, đặc biệt là 2 trận CATP - Nam Định, CATP - Công an Hải Phòng (trên sân Thống Nhất - TPHCM, lượt về mùa bóng 2000/01). 
Trong một diễn biến khác, hôm nay (10/1), Bùi Sỹ Thành, cựu tiền vệ của đội CATP, sẽ phải có mặt tại trụ sở C14B để làm rõ việc nhận 65 triệu đồng của SLNA. 
Nhiều khả năng cho thấy tổng số tiền SLNA đã chi cho trận SLNA - CATP chiều 27/5/2001 không chỉ là 65 triệu đồng. Trên thực tế, số tiền này quá nhỏ so với trị giá bạc tỉ SLNA được hưởng nhờ chức vô địch. 
Hơn nữa, CQĐT nhận định, riêng ông Hoàng Trọng Thanh, được SLNA đã mạnh tay chi bồi dưỡng 65 triệu đồng, thì một số cầu thủ của CATP đã “giúp đỡ” SLNA, nhiều khả năng cũng đã bỏ túi số tiền lớn hơn gấp nhiều lần. 
Theo M.H Người lao động
