Chuyện “yêu” và những điều tối kỵ

Dù tinh tế và nhạy cảm, trong “chuyện ấy”, phụ nữ vẫn có thể vô tình mắc sai lầm. Đôi khi, tránh được những sai lầm có thể cứu vãn cả mối quan hệ. Dưới đây là những điều mà bạn không nên làm với chàng. 
 Chỉ trích cơ thể chàng 
Thoạt đầu bạn chọn anh ấy không phải vì cơ thể, nhưng bạn phải chung sống với nó. Mỗi người đều nên chấp nhận cơ thể của bạn đời như nó vốn có. 
Nếu một trong hai bắt đầu “đánh giá” nó vào những giây phút thân mật, người kia sẽ cảm thấy mình phải phòng vệ. Điều đó không có lợi cho tình yêu. 
Chỉ trích “vũ khí” của chàng 
Đây là một vùng nhạy cảm, khó có thể so sánh với người khác. Vì vậy, bạn nên tỏ ra tế nhị. Rất nhiều đàn ông sợ rằng “của mình” không đủ lớn, đủ dài, đủ đẹp để mang lại niềm vui cho người tình.Vì vậy, đừng nên đổ thêm dầu vào lửa. 
So sánh “năng lực” 
Không so sánh tần số cũng như nhịp độ quan hệ của anh ấy với những người khác. Bởi vì bạn cũng không muốn rơi vào tình trạng đó. 
Điều này thật khó chịu. Người bị so sánh sẽ có cảm giác mình nằm đâu đó trong bảng xếp hạng của đối tác. Một điều hoàn toàn đi ngược lại với tình yêu, nơi mà người ta cảm thấy mình là duy nhất và không thể so sánh. 
Nói về “kinh nghiệm bản thân” 
Anh ấy sợ gặp phải một nữ chuyên gia trên giường. Điều mà bạn nói ra không làm yên lòng người bạn đời, mà ngược lại, anh ấy sẽ sợ và không thể đạt đến đỉnh. 
Song cũng đừng nên tìm cách chứng tỏ mình là “lính mới”. Tốt nhất hãy giữ bí mật về quá khứ của mình, như vậy sẽ lịch sự hơn. 
Dửng dưng 
Nên biết cách chứng tỏ ham muốn của bạn. Rất nhiều phụ nữ không dám bộc lộ với bạn tình rằng anh ấy khiến bạn ham muốn. Thật đáng tiếc, bởi vì với anh ấy, đó không chỉ là chuyện quan hệ mà là một cách diễn đạt trực tiếp tình yêu. 
Quá thụ động 
Khi ở trên giường, phụ nữ thường có xu hướng cho rằng đàn ông phải làm tất cả. Tuy nhiên, những vai trò không thay đổi là một sai lầm. 
Dù cho anh ấy là người thích hành động, thích tạo ham muốn thì anh ấy cũng thích được đón nhận. Vì vậy, hãy học cách cùng tham gia: cho và nhận. 
“Tâm sự” chuyện gối chăn với người khác 
Đó là bí mật của bạn và cũng là của anh ấy. Kể lại với ai đó “chuyện đêm khuya” của hai người chẳng khác nào mở toang một cánh cửa lẽ ra chỉ dành cho bạn. 
Nếu biết rằng bạn đã làm như vậy, anh ấy có thể ghê sợ và không chịu đựng nổi bạn nữa. 
Biến chàng thành nô lệ 
Chia sẻ với nhau về chuyện chăn gối là việc làm tốt, thậm chí không thể thiếu trong cuộc sống vợ chồng. Tuy nhiên, coi anh ấy như một người “được hưởng sự ưu đãi” của bạn thì thật là quá đáng. 
Bạn có thể làm anh ấy quên đi tính thơ mộng của quan hệ ấy với sự “đói khát” của mình. Bởi vì với anh ấy, quan hệ không đơn giản chỉ là một hành động kỹ thuật. 
Không cho chàng nghỉ ngơi 
Tan cuộc, hãy để cho anh ấy nằm yên. Mọi hành động “khiêu khích tiếp” của bạn khiến đối phương cảm thấy khó chịu. Không phải vì anh ấy không yêu bạn mà là cơ thể của anh ấy phản ứng như vậy. 
Theo Tiền Phong
