Jennifer Anniston áp đảo Brangelina

Theo một cuộc tìm kiếm ngôi sao được yêu thích nhất nước Mỹ trong show truyền hình Entertainment Tonight tổ chức ngày hôm qua (mùng 4/7), Jennifer Anniston đã dành số phiếu áp đảo so với cặp tình nhân Brangelina. 
 Kết quả này được tiến hành dựa trên việc thăm dò ý kiến khán giả truyền hình, theo đó, thứ bậc được quyết định dựa theo mức độ mến mộ của khán giả. 
Trong khi Jennifer nắm chắc vị trí số1 thì chồng cũ của cô chỉ ngậm ngùi đứng vị trí thứ 10, còn tình địch của Jen, Angelina, xếp trên Brad hai bậc. Cùng chia sẻ vị trí chót với ngôi sao Thành Troy là nam diễn viên Keanu Reeves, đang nổi đình nổi đám với bộ phim tình cảm lãng mạn The Lake House . 
Nếu xét theo độ “đình đám”, Jennifer Aniston có phần kém hơn so với cặp đôi Brangelina nhưng chắc hẳn thông tin trên đây sẽ phần nào an ủi Jennifer. 
Dưới đây là kết quả những ngôi sao được yêu thích nhất tại Mỹ trong năm 2006 vừa được tổ chức hôm Quốc khánh Mỹ (4/7): Jennifer Anniston (số 1); Reen Witherspoon (số 2); Tom Cruise (thứ 3); Johnny Depp (thứ 4), Clay Aiken (thứ 5); George Clooney (thứ6); Jennifer Garner (thứ 7); Angelina Jolie (thứ 8), Julia Roberts (thứ 9); Brad Pitt và Keanu Reeves cùng chia nhau vị trí thứ 10. 
Còn theo kết quả của một cuộc điều tra khác cũng diễn ra vào ngày Quốc khánh Mỹ được công bố trên ấn bản phụ của tạp chí People , cặp đôi Brangelina đã vượt qua TomKat để giành lấy vị trí cặp đôi có tầm ảnh hưởng nhất Hollywood. 
Đại diện của People nhận định: "Brad và Angelina dành được vị trí này là do những đóng góp tích cực của họ về quyền con người trong suốt thời gian qua. Thêm vào đó, câu chuyện tình lãng mạn và gia đình mới của Brangelina cũng chính là một nhân tố tăng thêm tầm ảnh hưởng của cặp đôi này tại Hollywood ". 
Ngoài “ông bà Smith” ở vị trí thứ nhất, ông bà Cruise ở vị trí thứ hai, danh sách này còn có những cặp đôi đình đám khác như: Catherine Zeta-Jones và Michael Douglas (3), Jada Pinkett Smith và Will Smith (4); Jennifer Lopez và Marc Anthony (5). 
Mi Vân Theo Entertainmentwise
