Cuối năm nay sẽ có quy định thương mại về tài sản ảo

Bộ Thương mại cho biết họ đang tích cực nghiên cứu để có thể ban hành quy định pháp lý về hoạt động thương mại liên quan đến tài sản ảo vào cuối năm nay hoặc đầu 2007. Thông tin này được công bố tại buổi họp báo chiều 23/6 ở Hà Nội. 
 Bộ Thương mại từng bày tỏ quan điểm tài sản ảo như đồ vật, tiền bạc trong game hay tên miền, địa chỉ e-mail... phải được công nhận ở dạng quyền tài sản. Nghĩa là có thể được mua bán, trao đổi hay chuyển nhượng. 
Tài sản trong game là vấn đề gây nhiều tranh cãi trong thời gian qua, làm đau đầu các cơ quan quản lý và khiến báo chí tốn không ít giấy mực. Tuy nhiên, Thông tư liên bộ về trò chơi trực tuyến vừa được ban hành hồi đầu tháng lại không đề cập đến vấn đề phức tạp này. Đại diện các Bộ Văn hóa thông tin, Bưu chính viễn thông và Công an cho rằng cần phải có thêm thời gian và sự nghiên cứu kỹ lưỡng hơn bởi trên thế giới cũng chưa quốc gia nào có văn bản pháp luật điều chỉnh. 
Tại buổi họp báo, Bộ Thương mại cũng cho rằng Nghị định về thương mại điện tử được Chính phủ ban hành hôm 9/6 là một bước tiến lớn trong hoàn thiện khung pháp lý để các doanh nghiệp yên tâm tiến hành giao dịch thương mại điện tử, khuyến khích thương mại điện tử phát triển, bảo vệ quyền và lợi ích của các bên tham gia. "Điều quan trọng, đây chính là căn cứ pháp lý để xét xử khi có tranh chấp liên quan đến hoạt động thương mại điện tử. Và cũng là nghị định đầu tiên hướng dẫn Luật giao dịch điện tử được ban hành", ông Trần Thanh Hải, Vụ phó Vụ Thương mại điện tử, đánh giá. 
Trong 6 tháng qua, công nghiệp nội dung số đã có những bước phát triển mạnh mẽ. Nhiều hoạt động trong lĩnh này được triển khai khá rộng như các dịch vụ cho thiết bị di động, đào tạo trực tuyến, trò chơi tương tác qua truyền hình, bình chọn kết quả thể thao, báo điện tử. 
Nửa đầu năm 2006 cũng chứng kiến các loại hình giao dịch thương mại điện tử đều phát triển mạnh, đặc biệt là loại hình giao dịch giữa doanh nghiệp với doanh nghiệp (B2B). Đại diện Bộ Thương mại cho biết: "Số lượng giao dịch và các cơ hội kinh doanh trên Cổng thương mại điện tử quốc gia (ECVN) đã tăng lên đáng kể trong giai đoạn này thể hiện rõ vai trò tích cực, chủ động của doanh nghiệp trong việc tìm kiếm đối tác, mở rộng thị trường khi tham gia thương mại điện tử". 
Theo Nguyễn Hằng VnExpress
