Kiều Trinh: "Đâu có danh giá gì nghề diễn!"

"Nếu đúng là đóng phim ít tiền và danh giá thì báo chí lấy đâu ra scandal để mà đăng tin!", nàng Bân của Mùa len trâu chua chát. 

 16 tuổi một mình lên Sài Gòn tìm việc, thợ may, bồi bàn, công nhân, nhân viên quán bar là những nghề mà nữ diễn viên Kiều Trinh đã trải qua trước khi trở thành nàng Bân trong bộ phim Mùa len trâu của ĐD Nguyễn Võ Nghiêm Minh. Trong phút chốc đã thành diễn viên, nhưng Kiều Trinh hiện vẫn duy trì công việc quản lý quán bar mà theo cô là để học hỏi và kiếm tiền nuôi con. 
Diễn viên Kiều Trinh bây giờ có gì khác so với cô bé Kiều Trinh lên Sài Gòn tìm việc ngày trước bất ngờ thành diễn viên trong "Mùa len trâu"? 
Tôi chẳng thấy khác gì cả. Cũng tự lập, bôn ba nay đây mai đó, luôn tin và thương người. Nhưng tôi trưởng thành hơn. Và mọi người nói tôi đã trở nên quyến rũ hơn! 
Khi nhận vai Bân trong Mùa len trâu , tôi không ngờ số phận nhân vật lại giống với tôi ngoài đời đến vậy, cũng một mình tảo tần nuôi con nhỏ. Nên nếu so sánh tiếp mình bây giờ với thời điểm cách đây 3 năm lúc nhận vai Bân, tôi càng không có gì khác biệt. 
Nhưng có khác là Kiều Trinh nuôi con bằng cách đi làm quán bar. Theo Kiều Trinh, làm bar tuy đơn điệu nhưng sướng hơn đóng phim, hay đóng phim tuy... ít tiền nhưng danh giá hơn làm bar...? 
Anh và mọi người nghĩ công việc làm ở bar đơn giản đến mức nào? Chỉ bắt buộc khách uống rượu và lấy tiền boa thôi sao? Mỗi ngày trung bình tôi đón khoảng trên dưới 200 khách, các vị khách này đối với tôi cũng chẳng khác gì so với ông đạo diễn ngoài trường quay. 
Ai nói đóng phim ít tiền? Nếu may mắn nhận được vai chính trong phim nước ngoài đầu tư hoặc phim nhiều tập thì thu nhập bằng cả năm làm bar. Nếu đúng là đóng phim ít tiền và danh giá thì báo chí có lẽ chẳng còn những thông tin scandal để mà đăng! 
Diễn viên nữ hiện không ít, nhưng diễn viên nữ cá tính cũng không nhiều. Kiều Trinh có gì để bứt phá vượt lên? Nước da ngăm mặn mà, mắt to tròn... cũng đã hiện diện trên gương mặt các diễn viên khác rồi... 
Da ngăm đen, mắt to tròn thì không nói được điều gì cả vì có cả nghìn người như thế. Tôi chưa biết làm gì để bứt phá, chỉ biết mình phải có trách nhiệm trong công việc và cần sống thật với con người mình. Tôi thấy nhiều diễn viên cũng đã có những bứt phá. Cũng thành công. Nhưng sau đó là đầy rẫy những scandal. Tôi không thuộc típ người đó. Tôi thích một cuộc sống thanh bình. 
Trong tình hình ngành điện ảnh tưởng là ồn ào nhưng thực ra eo sèo như hiện nay, quả rất khó kiếm vai diễn "ngon lành" đối với những diễn viên không có mối quan hệ "đặc biệt". Kiều Trinh có mối quan hệ nào như thế không? 
Chuyện có mối quan hệ đặc biệt để có vai diễn tốt, là quyết định và lựa chọn riêng của mỗi người, tôi không muốn bàn đến. Từ lúc bước chân vào làng giải trí đến giờ, có hai người giúp đỡ tôi rất nhiều trong nghề diễn cũng như trong cuộc sống là anh Lê Quang và Lữ Đắc Long. Đó có phải là mối quan hệ "đặc biệt" không? 
Bây giờ Kiều Trinh có thể nhắc đến người này người nọ, nhưng nếu mai này trở thành ngôi sao, thì hoặc Kiều Trinh sẽ phủi sạch những chi tiết trong quá khứ làm ảnh hưởng đến tên tuổi của mình, hoặc kể lể về những chuyện ngày xưa để tăng chiều sâu cho hình ảnh của mình? 
Tôi thuộc mẫu người sống tình cảm, không bao giờ quên bất cứ điều gì, kể cả những câu chuyện từ lúc 5 tuổi đến giờ. Nếu có nổi tiếng hay về già thì tôi vẫn gìn giữ những gì mình đã trải qua, sẵn sàng kể lại nếu có... yêu cầu. Liệu như vậy có phải là kể lể để tăng chiều sâu cho hình ảnh của mình không nhỉ? Theo Võ Tiến Vietnamnet
