Mãnh hổ cùng đường

(Dân trí)– Cùng ngụp lặn ở đáy BXH, các “ông lớn” GĐT.LA, Bình Dương và HA.GL cần phải “bước qua xác” các đối thủ P.Tiền Giang, P.Bình Định và M.H.Hải Phòng trong các trận đấu chiều mai nếu không muốn bị Đà Nẵng bỏ xa trong cuộc đua đến ngôi quán quân. Liệu đẳng cấp có lên tiếng ở thế đường cùng? 
 Nhưng tâm điểm của vòng đấu thứ 6 chính là cuộc đối đầu khó lường giữa “kẻ nổi loạn” K.Khánh Hoà và TMN.CSG trên sân Thống Nhất. Trong trận đấu còn lại, M.Nam Định có cơ hội lớn để giành trọn 3 điểm khi tiếp HP.HN trên sân nhà. Ở vòng đấu này, P.SLNA được nghỉ. 
Sân Quy Nhơn: P.Bình Định – HA.GL 
Tình thế của đội bóng phố núi cũng không mấy sáng sủa, sau một loạt trận đấu kém cỏi, HA.GL đang tụt xuống vị trí thứ 10. Sở hữu bộ đội Kiatisuk và Kesley, ít ai ngờ bài toán hàng công lại trở thành mối lo lớn nhất của đội bóng phố núi. 
Trong khi dàn sao đang chịu đựng gánh nặng tuổi tác, các tiểu tướng Tân Thịnh, Duy Quang, v.v. vẫn loay hoay tìm lại chính mình. 
Lời hứa “Tôi sẽ ghi bàn” của Kesley Alves rất có thể sẽ lại thành lời cuội khi “chàng béo” sẽ phải đối mặt với hàng thủ rắn mặt nhất tại V-League năm nay (chưa 1 lần để lọt lưới sau 5 vòng đấu). 
Lịch thi đấu vòng 6: 
P.Tiền Giang – GĐT.LA 
Bình Dương – M.H.Hải Phòng 
P.Bình Định – HA.GL 
M.Nam Định – HP.HN 
TMN.CSG – K.Khánh Hoà 
LG.HN.ACB – Đà Nẵng 
Một Nirut đang có phong độ cao sát cánh cùng Trung Tuấn đã tạo ra một bức tường kín kẽ trước khung thành thủ môn trẻ Vĩnh Lợi. 
Mặc dù Sarayoot vẫn chưa bình phục chấn thương để ghi tên vào đội hình xuất phát, cặp tiền đạo Emoefe và Minh Mính hoàn toàn có thể làm nên chuyện, đặc biệt khi họ luôn có sự hỗ trợ đắc lực của Ekpe và “hung thần” Issawa. 
Đang thành công với triết lý phòng thủ phản công, Bình Định hoàn toàn có thể khiến HA.GL một lần nữa mất mặt. 
Dự đoán: “Cựu vương” trắng tay 
Sân Mỹ Tho: P.Tiền Giang – GĐT.LA 
Sau 5 vòng đấu, Gạch vẫn yên vị ở vị trí chót bảng, và điều bất ngờ khó tin đó rất có thể sẽ được duy trì sau vòng đấu này, khi họ phải đến chơi trên sân của tân binh P.TG. 
Sự trở lại của Antonio và Minh Phương vẫn chưa thể làm cho tình thế của các nhà ĐKVĐ trở nên sáng sủa hơn. Trận hoà không bàn thắng và một lối chơi nhạt nhoà trước P.Bình Định ở vòng 5 đã khiến cho lòng tự hào của người Long An bị tổn thương nghiêm trọng.
Bao giờ "Gạch" tìm lại niềm vui xưa? 
Trong khung gỗ, Santos không còn là hung thần của các chân sút đối phương khi liên tục bị hàng thủ “chơi khăm” bằng cách để các tiền đạo đội bạn tung hoành trong vòng cấm địa. Trong khi đó, Tài Em , Hoàng Thương và Tuấn Phong đều chưa đạt được phong độ cao để đảm trách tốt nhiệm vụ thu hồi bóng và phát động những đợt tấn công nguy hiểm. 
Sự trở lại của Minh Phương sẽ làm cho hành lang cánh phải của Gạch trở nên chắc chắn hơn, nhưng Gạch vẫn thiếu sự sắc bén cần thiết để có thể tìm được đường vào khung thành đối phương. 
Bên phía đội chủ nhà, mặc dù vừa giành thắng lợi và xếp ở vị trí thứ 5, nhưng lối chơi của đội bóng miền Tây chưa thể khiến tướng Giang hài lòng. Hàng tiền vệ của P.TG vẫn thiếu một sự chắc chắn cần thiết và không giữ được một lối chơi có ý định rõ ràng. 
Những cơ hội mà đội bóng này tạo được chủ yếu dựa vào các nỗ lực cá nhân hoặc những sai sót của hàng thủ đối phương. Trên hàng công, ngoài Martin Trinidade mạnh mẽ và hiệu quả, các chân sút khác như Rubio và Kriangsuk vẫn chưa chứng tỏ được giá trị của mình. 
Trước hàng thủ không lấy gì làm chắc chắn của đội chủ nhà, liệu ông Calisto có giải được bài toán hàng công để mang về thắng lợi đầu tiên cho đội khách? 
Dự đoán: Hoà 
Sân Gò Đậu: Bình Dương – M.H. Hải Phòng 
Trong số các “đại gia”, Bình Dương có cửa thắng lớn nhất khi chỉ phải tiếp M.H.Hải Phòng. Mặc dù trắng tay trước Đà Nẵng ở vòng trước, nhưng có vẻ như “Chelsea VN” đang tìm lại chính mình. Toledo đã lại ghi bàn và thủ môn Samuel vẫn tỏ ra chắc chắn (mặc dù pha “diễn trò” ngớ ngẩn của anh chính là nguyên nhân khiến Bình Dương thua đâu trên sân Chi Lăng). 
Hàng tiền vệ đang sứt mẻ (thiếu Thế Phong) của M.H.Hải Phòng khó có thể dành được thế chủ động trước bộ tứ xuất sắc đội chủ nhà (Abbey, Trường Giang, Hữu Thắng). 
Hy vọng giành điểm của đội khách sẽ đặt lên đội chân của bộ đôi sát thủ Tostao và Julien, những người đã ghi toàn bộ các bàn thắng cho đội bóng đất cảng kể từ đầu mùa. Tuy nhiên, nếu Amaobi và Toledo không bỏ phí cơ hội, một thắng lợi là điều nằm trong tầm tay đội bóng áo xanh. 
Dự đoán: Bình Dương giành trọn 3 điểm 
Sân Hàng Đẫy: LG.HN.ACB – Đà Nẵng 
Đà Nẵng đang tiến những bước vững chắc trên con đường đến chức vô địch bất chấp những trục trặc đầu mùa. Mặc dù mới chỉ thi đấu 4 trận, đội bóng sông Hàn vẫn đang vững vàng ở ngôi đầu bảng. 
Điểm nổi bật trong lối chơi của Đà Nẵng chính là khả năng kiểm soát thế trận cực tốt của hàng tiền vệ khi tân binh Luiz đang thi đấu rất nổi bật bên cạnh Hồng Minh và Thành Thông. 
Samuel sẽ lập công trong trận đấu tới? 
Trên hàng công, đôi chân khéo léo của Samuel và cái đầu sát thủ của Almeida bổ sung cho nhau rất tốt và hiện đang là cặp tiền đạo đáng sợ nhất tại V-League năm nay. Thêm vào đó, Huỳnh Đức mỗi khi đươc tung vào sân vẫn luôn tỏ ra nguy hiểm trong vai trò tiền đạo lùi để tiếp đạn cho bộ đôi này. 
Bên phía đội chủ nhà, mặc dù lứa cầu thủ U21 đang thi đấu rất lên chân và lối chơi dựa trên sự kết hợp kinh nghiệm và sức trẻ của đội bóng thủ đô đang đi đúng hướng. Tuy nhiên, điều này là chưa đủ để đội chủ nhà có được một kết quả có lợi trong trận đấu chiều mai, đặc biệt là khi sát thủ Mauricio vẫn “bữa cá bữa canh” khi đơn độc trên hàng công. 
Nếu thi đấu đúng sức, thầy trò ông Trần Vũ sẽ có được 3 điểm. 
Dự đoán: Khách thắng. 
Sân Thống Nhất: TMN.CSG – K.Khánh Hoà 
K.Khánh Hoà đang lên như diều tại V-League với lối đá “liệu cơm gắp mắm” của con nhà nghèo. Xếp thứ 3 với chỉ 1 điểm ít hơn 2 đội đầu bảng, K.KH đang trở thành một hiện tượng của mùa giải năm nay. 
Sức mạnh của đội bóng phố biển chính là những pha phản công sắc bén bên cánh phải do Tấn Tài khởi xướng. Bộ đội Jonathan và Felix cũng sẽ là thử thách không nhỏ với cặp tiền vệ xuất sắc Niweat và Zhao Shuang của đội chủ nhà. 
Mặc dù vẫn một mực cho rằng đội bóng của mình đang gặp may tại mùa giải năm nay, nhưng rõ ràng ai cũng thấy các học trò của tướng Chỉnh đang thể hiện một lối chơi trẻ trung và chắc chắn. 
Các cựu binh Việt Hoàng, Xuân Thành hay Văn Lợi vẫn giữ được phong độ và kết hợp rất nhuần nhuyễn với các cầu thủ trẻ. Nếu tân binh Trung Kiên sớm tìm lại được phong độ như thời đang thi đấu ở Nam Định, Thép - Cảng hoàn toàn có thể vươn xa hơn mục tiêu trụ hạng đầu mùa. 
Chiến thắng trong trận này sẽ phụ thuộc rất lớn vào hai hàng công, nơi mà cả Felix, Jonathan (K.KH) và De Jesus (TMN.CSG -người đang dẫn đầu danh sách ghi bàn) đều đang khao khát chứng tỏ mình. 
Dự đoán: Chia điểm 
Sân Thiên Trường: M.Nam Định – HP.HN 
Mặc dù vừa gây chấn động bằng trận thắng 2-1 trước HA.GL vòng đấu trước, lối chơi già nua và thiếu bản sắc của HP.HN rất có thể sẽ gặp khó khi phải đối mặt với đội bóng trẻ thành Nam. 
Dos Santos đang toả sáng và khao khát tiếp tục trình diễn diều Samba trên sân Thiên Trường, nhưng điều đó là không dễ dàng khi hàng tiền vệ đang sa sút của đội bóng thủ đô phải đối đầu tay đôi với những “người không phổi” bên nửa kia của sân. Sẽ không có gì là khó hiểu nếu các “ông già” Quang Trường, Văn Lưu, Như Thuần, Mạnh Dũng hụt hơi trước các đàn em “8X” của M.Nam Định. 
Dưới sự hỗ trợ của hàng tiền vệ đang lên (Aloui, Đức Dương, Trọng Lộc, Văn Biển), chắc chắn, các sát thủ trẻ Ekaphan, Ngọc Linh và Thanh Nguyên sẽ không dễ dàng để cho đội khách có điểm ra về. 
Dự đoán: Chủ nhà không mất điểm Hồng Kỹ
