Yêu hay sex?

Không ít bạn gái băn khoăn điều đó khi tự hỏi anh chàng dễ thương kia muốn gì ở mình. Cũng chỉ là tham khảo, nhưng các ý kiến chuyên gia sau biết đâu có thể giúp bạn “nhìn mặt bắt hình dong”. 
 Anh ấy cười nửa miệng 
Anh chàng đang tìm kiếm sex. Nhiều khả năng anh ta chỉ muốn một mùa chơi bời nóng bỏng. Theo chuyên gia ngôn ngữ cử chỉ Mỹ Patti Wood, cái cười nhếch mép chứng tỏ anh ta không chân thành với bạn. Một vẻ mặt không nhất quán, mỗi vùng trên khuôn mặt đang “à ơi” một câu chuyện khác nhau. 
Anh ấy cười to thoải mái 
Anh chàng biết yêu đấy. Anh ấy đang thả lỏng và muốn là chính mình khi ở bên bạn. Chuyên gia về các mối quan hệ Jeffrey Bernstein cho rằng cười nói tự nhiên chứng tỏ anh chàng không còn giữ kẽ và muốn bày tỏ cảm xúc thật. 
Đàn ông chỉ thường thoải mái được như vậy khi họ đã xác định một mối quan hệ lâu dài. 
Anh ấy giữ lâu cái nhìn rất sắc 
Một anh chàng khác của sex. Anh ta có lẽ chỉ đang “chơi bời” với bạn thôi cho dù bạn có nghĩ rằng anh ấy sâu sắc hay quá si mê bạn. 
Wood cảnh báo: “giữ ánh mắt giao tiếp trong quá 5 giây là điều không bình thường. Rất có thể anh ta đang dùng ánh mắt để dụ bạn đến giường ngủ.” 
Anh ấy đan tay mình vào tay bạn 
Chàng đang tìm kiếm tình yêu. Cử chỉ âu yếm này cho thấy chàng không chỉ muốn gần gũi bạn về thể xác mà cả tâm hồn nữa. 
Nếu chàng làm vậy trước mặt mọi người chứng tỏ chàng chẳng hề ngần ngại cho ai thấy mình là người đàn ông đã “có nơi có chốn”. 
Huyền Trang Theo Cosmopolitan
