"Bộ sưu tập" Wimbledon

Bên cạnh những cuộc so tài hấp dẫn, quyết liệt giữa những tay vợt hàng đầu thế giới, Wimbledon còn cuốn hút khán giả ở những bộ cánh độc đáo. Những "cô gái chân dài" Sharapova, Hantuchova... vẫn luôn là tâm điểm của sự chú ý. 
 
Nữ hoàng quần vợt Maria Sharapova luôn đi đầu cùng những cuộc cách tân về trang phục. 
Người đẹp CH Séc Nicole Vaidisova 
Bông hoa mới của quần vợt Nga Maria Kirilenko. 
Martina Hingis trông thật tuyệt! 
Người đẹp Italia, Pennetta. 
Myskina luôn nổi bật với bộ trang phục rất hợp với dáng người "mình dây" của cô. 
Bạn nghĩ thế nào về bộ cánh mới của Kim Clijsters. 
Ivanovic (Serbia) 
Cây vợt Pháp Severine- Bremond 
Vua đất nện Rafael Nadal. 
Justine Henin- Hardene (Bỉ) 
Elena Dementieva (Nga) 
Tatiana Golovin (Pháp) 
M.H ( AP, Reuters, AFP)
