Pamela kết "cậu em" Usher

Cô đào bốc lửa Pamela Anderson đang đối diện với tin đồn cô có mối quan hệ tình cảm lãng mạn với chàng ca sỹ “hot” nhất hiện nay - Usher . 
 Tuy nhiên, Pamela Anderson không hề bực bội khi nghe thấy một tin đồn rất “sai sự thật” như thế, mà ngược lại, cô còn cảm thấy vô cùng phấn khích. Pamela nói: "Ôi chúa ơi, một tin rất tốt lành, cứ như thế đi, tôi chưa biết chuyện này đâu nhé. Usher à, anh ấy thật tuyệt!". 
Chẳng hiểu mối quan hệ của “hai chị em” Pamela và Usher có tiến triển được như mong muốn của Pamela không. Cựu ngôi sao Baywatch năm nay đã 38 tuổi, còn Usher mới có 27. Một tin đồn khiến báo giới và công chúng khá chú ý đó là việc Pamela đang tung tin rằng, cô rất muốn có thêm một đứa con nữa cho vui cửa vui nhà nhưng chưa tìm được người đàn ông nào xứng đáng! 
Ca sỹ nổi tiếng Usher thì có vẻ rất có duyên với các bà chị. Trước đây, Usher cũng đã có nhiều năm yêu đương mặn nồng với "bà chị" hơn 9 tuổi - nữ ca sỹ Chilli, thành viên nhóm nhạc hip- hop TLC. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
