Bắt nữ quái giết học sinh cướp của

Ngày 20/3, Công an huyện Vĩnh Thuận (tỉnh Kiên Giang) vừa bắt khẩn cấp một đối tượng giết người, cướp của hết sức dã man. Hung thủ đã giết chết một nữ sinh lớp 7 để cướp đi số nữ trang em mang trên người. 
 
Vụ án xảy ra vào lúc 11 giờ 30 phút, ngày 20/3, tại ấp Kinh 3, xã Vĩnh Thuận, huyện Vĩnh Thuận. 
Đối tượng là Nguyễn Thị Kiều Trang (sinh năm 1986) ngụ tại ấp Kinh 3, xã Vĩnh Thuận, huyện Vĩnh Thuận, Kiên Giang còn nạn nhân là cháu Lưu Thị Mỹ Ái (sinh năm 1992) - một học sinh giỏi lớp 7 của trường THCS xã Vĩnh Thuận. 
Vào khoảng thời gian trên Ái chở người bạn cùng lớp Lâm Thị Diễm Thuý bằng xe đạp đến trường, qua đoạn đường vắng , bất ngờ Trang từ trong bụi tràm chạy ra chặn xe bảo Ái ở lại. 
Khi 2 em chống cự Trang đã dùng dao khống chế bóp cổ dìm em Ái xuống mương nước đến chết. Em Thuý bỏ chạy và may mắn sống sót (chỉ bị thương ở cổ). 
Giết em Ái xong, thị Trang cướp đi 02 vòng Cimen và 01 nhẫn vàng (khoảng 2,4 chỉ), rồi đi ra chợ Vĩnh Thuận bán được 1.600.000 đồng mua 2 bộ quần áo, khăn che mặt và vào tiệm uốn tóc nhằm thay đổi hình dáng. 
Nhận được tin báo, qua hơn 3 giờ điều tra truy xét, đến 14 giờ 30 phút cùng ngày Công an huyện Vĩnh Thuận đã bắt được Trang, tang vật thu được 1.303.000 đồng. 
Hiện tại cơ quan công an đang củng cố hồ sơ để xử lý. Minh Hà
