Hồ Hoài Anh - Lưu Hương Giang: Chúng tôi yêu nhau bình dị

''Tôi và Hồ Hoài Anh yêu nhau như những đôi trai gái bình thường khác. Mọi người đừng nghĩ rằng chúng tôi muốn tạo ra scandal tình ái để gây chú ý'' - ca sĩ trẻ Lưu Hương Giang tâm sự trong cuộc trò chuyện cùng chúng tôi. 
 Hồ Hoài Anh này, "giang hồ" đồn rằng để yêu được Lưu Hương Giang anh đã phải hi sinh mái tóc dài nghệ sĩ. Đó là sự thật? 
NS Hồ Hoài Anh : Không! Giang nhận lời yêu rồi tôi mới ... xuống tóc mà. Thực ra tôi cắt tóc là để nom cho gọn gàng hơn khi xuất hiện trên màn ảnh nhỏ trong chương trình Trò chơi âm nhạc . Nhiều người khen tôi đẹp trai hơn với kiểu đầu ngắn, nên có lẽ từ giờ trở đi chắc sẽ trung thành với nó. Tôi có cảm giác như cuộc sống của mình thực sự thay đổi, giống như tôi đã gặp và yêu Lưu Hương Giang. 
Hồ Hoài Anh hãy kể về chuyện tình cảm giữa anh và ca sĩ trẻ Lưu Hương Giang? 
NS Hồ Hoài Anh : Chúng tôi quen nhau đã lâu, không hiểu sao tôi có một cảm giác rất đặc biệt với Lưu Hương Giang. Cách đây hơn một năm, chúng tôi mới có dịp làm việc chung khi Lưu Hương Giang đến studio của tôi để thu thanh chuẩn bị cho chuyến lưu diễn châu Âu. Qua thời gian ngắn làm việc chung, tôi thấy Giang rất thông minh trong cả cuộc sống lẫn âm nhạc. Điều đó là ấn tượng nhất đối với người làm nghề như tôi. Hơn nữa, trông ''cô bé'' lại xinh xinh, dễ thương nên tôi liền tấn công. Không ngờ ''mưa dầm thấm lâu'', rồi thì ''nàng'' cũng... đổ. 
Ngoài sự dễ thương, khuôn mặt xinh xinh, còn điểm gì nữa ở Giang đã chinh phục anh? 
NS Hồ Hoài Anh : Đó là cá tính mạnh mẽ và đôi mắt to. 
Thế còn Lưu Hương Giang, bạn lặng lẽ quá, lên tiếng đi chứ... 
CS Lưu Hương Giang : Thú thực ban đầu, Giang không ấn tượng lắm với anh Hồ Hoài Anh vì con trai mà lại để tóc dài... Thực ra bọn mình mới yêu nhau được hơn nửa năm, cũng bình thường như những đôi trai gái khác thôi. Mọi người đừng nghĩ rằng tôi và Hồ Hoài Anh muốn tạo ra scandal tình ái giả để gây chú ý. 
Nhưng những mối quan hệ của các cặp nghệ sĩ thường nhận được không ít lời gièm pha rằng mang tiếng lợi dụng lẫn nhau? 
CS Lưu Hương Giang: Khi bước vào cuộc thì điều ấy rất khó tránh khỏi. Áp lực về chuyện này đã và sẽ còn xuất hiện trong con người tôi. Tôi biết sau khi chính thức công bố chuyện yêu đương, sẽ có những kẻ ''nhiều chuyện'' đếm từng ngày xem lúc nào bọn tôi bỏ nhau. Nhưng hai đứa đã hứa với nhau là chuyện đó sẽ chẳng bao giờ xảy ra. 
Người ta thường nói, sự say đắm của các mối tình nghệ sĩ thường qua rất nhanh, hai bạn nghĩ sao? 
NS Hồ Hoài Anh : Người nghệ sĩ có tâm hồn nhạy cảm. Họ luôn thích sự sáng tạo và thường làm theo cảm nghĩ cá nhân. Theo sự chỉ dẫn của con tim, tôi và Lưu Hương Giang đến với nhau một cách tự nguyện. Bây giờ, chúng tôi còn trẻ, trước mắt vẫn còn nhiều việc để làm nên chưa thể nói trước điều gì. Song, tình yêu đang đem lại cho tôi và Giang nhiều niềm hứng khởi để sáng tạo trong nghệ thuật. 
CS Lưu Hương Giang : Những mối tình của nghệ sỹ thường qua rất nhanh có lẽ vì tim của nghệ sỹ đập nhanh hơn (cười). Nói vậy thôi, ở Việt Nam đang có những mối tình nghệ sỹ đáng trân trọng đấy chứ. Ví như cặp: Mỹ Linh - Anh Quân, Ngọc Anh - Trần Hùng, Cẩm Vân - Khắc Triệu, Ngọc Lễ - Phương Thảo... 
Một sản phẩm cùng nhau hợp tác sẽ ra đời sau khi tình yêu nảy nở chứ? 
NS Hồ Hoài Anh : Tất nhiên. Giữa tháng 12 này, abum đầu tay của Lưu Hương Giang có cái tên giản dị ''Tôi là Lưu Hương Giang'' do tôi biên tập sẽ được phát hành. 3 trong 7 ca khúc trong album ( Mùa thu đã hết, Chân trời em mơ, Yêu anh một đời ) là tôi viết tặng riêng cho Giang. Đó là những bài hát mới, viết trong khoảng thời gian gần đây. 
CS Lưu Hương Giang : Phong cách âm nhạc chủ đạo Rock Alternative mà Giang chọn thể hiện trong album không quá nặng như Rock Metal, vẫn dễ nghe cả về âm nhạc và giai điệu. Bên cạnh đó, chút hương vị nhẹ nhàng của ballad cũng được thể hiện trong 2 ca khúc. Ngoài 3 ca khúc của nhạc sĩ Hồ Hoài Anh, một nửa còn lại trong album là những bài của chị gái Giang - nhạc sĩ, ca sĩ Lưu Thiên Hương. 
Hà Nội vẫn được coi là đất của pop và R&amp;B, liệu có liều lĩnh khi Lưu Hương Giang quyết định tìm hình ảnh riêng bằng thể loại Rock Alternative? 
CS Lưu Hương Giang : Theo Giang nghĩ thì trong một vườn nên có nhiều loại hoa. Giang chấp nhận là một loại hoa dại nhưng cũng có chỗ đứng của mình. Tại sao cứ phải tranh nhau làm hoa hồng nhỉ? Hơn nữa Rock Alternative lại là thế mạnh và hợp với cá tính của Giang hơn cả. 
Vì sao Lưu Hương Giang lại chọn Hồ Hoài Anh để song ca trong ca khúc ''Mùa thu đã hết'', chứ không phải Kasim Hoàng Vũ như dự định ban đầu? 
CS Lưu Hương Giang : Toàn bộ album được thu tại phòng thu nhà nhạc sĩ Hồ Hoài Anh. Khi chưa mời được Kasim Hoàng Vũ, Giang và anh Hồ Hoài Anh định bụng thu thử chơi, ai ngờ hát thấy rất hợp nhau. Vậy là cả hai thực hiện luôn theo phương án hai. 
Những dự định tiếp theo mà hai người sẽ cùng làm trong thời gian tới? 
CS Lưu Hương Giang: Sau album đầu tay, Giang sẽ tấn công vào thị trường phía Nam theo định kỳ với mong muốn khán giả biết đến mình nhiều hơn. Đầu năm 2006, nhạc sĩ Hồ Hoài Anh giúp Giang cùng thực hiện liveshow miễn phí tại các trường đại học tại Hà Nội và các tỉnh lân cận phía Bắc. Cùng thời gian đó, Giang sẽ bắt tay làm album chỉ gồm 2 đến 3 ca khúc dành cho Ngày lễ tình nhân 14/2, hát cùng nhạc sĩ Hồ Hoài Anh. Ngoài ra, còn rất nhiều dự định khác nữa... 
Cảm ơn hai bạn! Theo Vietnamnet
