Motorola “xuất chiêu” điện thoại “Q”

Hôm qua, Motorola tuyên bố ngày 31/5 sẽ tung ra dòng điện thoại đang rất được trông chờ “Q” dành cho người dùng doanh nhân muốn nhận, gửi e-mail khi đi trên đường. Máy được trang bị bàn phím QWERTY, có đầy đủ các tính năng thoại, kết nối không dây, giải trí multimedia. 
 “Q” chạy hệ điều hành Windows của Microsoft. Đây là phiên bản đầu tiên của Motorola nhập cuộc vào thị trường do BackBerry của Research in Motion và Treo của Palm dẫn đầu. Hai “đại gia” Samsung và Nokia cũng có các thiết bị tương tự. 
Giám đốc điều hành Motorola Ed Zander cho biết, ban đầu “Q” sẽ chỉ dành cho doanh nghiệp nhưng người dùng sành điệu, chuyên nghiệp cũng là khách hàng tiềm năng của điện thoại thông minh này. “Q” được thiết kế để thay thế điện thoại di động thông thường, máy gửi e-mail và máy nghe nhạc số. 
Motorola đã dành 2 năm để phát triển dòng điện thoại này. Theo kế hoạch ban đầu, “Q” sẽ được tung ra thị trường vào đầu năm nay nhưng lại bị trễ hẹn vì phải tích hợp phần mềm và công nghệ, như Bluetooth. 
Motorola hợp tác với Verizon Wireless để phân phối sản phẩm. Giá bán dự kiến khoảng 200 USD nếu đăng ký thuê bao 2 năm của hãng này. 
N.H Theo AP
