Bóc gỡ đường dây cá độ bóng đá lớn

Chiều 3/7, Công an Hà Nội đã phá đường dây cá độ bóng đá lớn do Trần Châu Phong (SN 1968 ở ngõ 85 phường Lĩnh Nam, Hoàng Mai) có 1 tiền án, 1 tiền sự cầm đầu. Đây là đường dây cá độ bóng đá trên mạng hoạt động rất tinh vi. 
 Các đối tượng bị bắt giữ cùng với Phong gồm Lê Thị Bích Xuân (1982), Chu Hoài Bắc (1981), Cao Đức Thắng (1968), Lưu Hồng Quang (1968), Hồ Như Lan (1978), Nguyễn Văn Toàn (1959), Huỳnh Nam Thắng (1974). Cơ quan điều tra cũng đã thu giữ 4 máy tính xách tay và hơn 200 triệu đồng. 
Đường dây cá độ do Trần Châu Phong cầm đầu với khoảng hơn một chục “chân rết” hoạt động trên địa bàn Hà Nội và một số tỉnh lân cận. Theo Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Hà Nội, đường dây này hoạt động từ năm 2001. 
Hàng ngày, Phong quản lý máy tổng để điều hành việc cá độ trên mạng và thu tiền. Số tiền cá độ theo cơ quan điều tra lên đến hàng trăm triệu đồng/ngày. Các đại lý của Phong sẽ nhận tiền phế (hoa hồng) từ 3-6%. 
Tang vật thu được của đường dây cá độ do tên Phong cầm đầu. 
Hoạt động của đường dây này khá tinh vi, giao dịch cá độ đều thực hiện trên mạng và việc thanh toán tiền được thực hiện tại những ngôi nhà trong ngõ hẻm, ngóc ngách nên các trinh sát mất khá nhiều thời gian để tiếp cận. 
Được biết, chuyên án này do C14 Bộ Công an trinh sát từ 9/2005 và đến cuối 5/2006 thì bàn giao cho Công an Hà Nội để tiếp tục điều tra. 
Theo nhận định của cơ quan điều tra, khách hàng của đường dây này chủ yếu là các đối tượng ngoài xã hội, khó có sự tham gia của các cán bộ của cơ quan nhà nước như một số đường dây từng bị bóc gỡ. 
Hiện Phong vẫn chưa khai “cầu trên” của mình nên cơ quan điều tra vẫn đang tiếp tục làm rõ về đường dây cá độ này. Đức Hòa, H.Minh
