Khoảnh khắc vô duyên

Có mục kích ở những nơi đông người mới hay không phải bạn gái nào cũng biết làm duyên. Thử tham khảo một vài tình huống, xem bạn có đến nỗi nhất thời bỏ quên “vũ khí” này không nhé. 
 Tình huống 1: Vừa dùng một món nặng mùi, bạn vẫn “vô tư” kề sát người khác mà trò chuyện. 
Xử lý: Bao nhiêu ấn tượng tốt đẹp trôi tuột mất rồi. Bạn có thấy người ta nhăn nhó cố gắng tránh né luồng hơi thở của mình không? Hay nhai kẹo cao su để hơi thở thơm tho hơn. 
Tình huống 2: Phấn trang điểm nhòe nhoẹt vì mồ hôi do thời tiết nóng. 
Xử lý: Vài tờ giấy thấm dầu sẽ là giải pháp tức thời hữu hiệu nhất. Nhớ nhẹ tay để mỹ phẩm không bị lem. 
Tình huống 3: Tóc rối tung vì gió 
Bạn đưa tay “cào lấy cào để”, vuốt ra từng chùm tóc rối rồi vứt ngay xuống nơi đang đứng. 
Xử lý: Hãy đứng vào một góc khuất, dùng lược nhỏ chải nhẹ lại tóc. Gom những sợi tóc rụng lại rồi vứt vào sọt rác. 
Tình huống 4: Lấy thức ăn bám kẽ răng bằng…móng tay 
Hoặc bạn dùng tăm mà không che miệng. Sau đó vẫn vô tư đi với que tăm “vung vẩy” trên môi. 
Xử lý: Hay che miệng khi xỉa răng. Tuyệt đối không cho tay vào miệng, cũng không nên vừa đi ngoài phố vừa ngậm tăm hay xỉa răng. 
Tình huống 5: Nhảy mũi hay ngáp dài mà không che miệng 
Xử lý: Đừng quên che miệng khi ngáp và nhảy mũi. Lịch sự nhất vẫn là quay đi hướng khác, đừng hướng thẳng vào người đối diện mà “hành sự”. 
Tình huống 6: Cười đùa oang oang giữa phố 
Xử lý: Nhìn cảnh đó, người khác sẽ đánh giá bạn “vô ý tứ”. Khi đến những nơi không khí nghiêm trang, bạn đừng quên câu “đi nhẹ, nói khẽ, cười duyên”. 
Tình huống 7: Môi thường xuyên khô và nứt nẻ 
Xử lý: Luôn mang theo mình son dưỡng, vaseline để thoa bất kỳ lúc nào. 
Theo Tiếp Thị và Gia Đình
