Thu Huơng: Cô thư ký tòa soạn xinh đẹp

Gặp Hoa khôi thể thao Thu Hương hôm nay, người ta sẽ ngạc nhiên trước một thư ký tòa soạn trẻ và bản lĩnh. 
 Đảm nhận vị trí thư ký tòa soạn tạp chí Cẩm nang mua sắm đã 4 năm nay, từ khi mới 23 tuổi, có thể là quá trẻ so với người khác. Nhưng với cô gái Hà Nội này, trở thành nhà báo, rồi làm báo chuyên nghiệp chính là những bậc thang bước đến mục đích đã định trong đời. 
Đang nổi bật ở lãnh địa báo hình (MC cho chương trình ca nhạc MTV của VTV3), công việc rất phù hợp với một cô gái xinh đẹp, vì sao Hương lại quyết định chuyển sang làm tạp chí? 
Khi có lời mời về làm thư ký tòa soạn cho tạp chí Cẩm nang mua sắm, thoạt tiên, Hương rất lo lắng: Liệu với tuổi 23 của mình, nhiệm vụ ấy có quá nặng không? Và Hương đã quyết định thử sức. 
Thư ký tòa soạn giống như bộ não điều khiển sự vận hành ý tưởng cho một tờ báo. Tạp chí của Hương có đòi hỏi sự vận hành đặc biệt nào không? Bí quyết nào giúp Hương đảm nhiệm trôi chảy công việc nặng nề ấy? 
Công việc của Hương là tổ chức sản xuất nội dung cho ba số Cẩm nang Mua sắm mỗi tháng, với các nội dung: mua sắm tổng hợp, không gian sống, mỹ phẩm và thời trang. Ngoài ra, Hương còn phụ trách phát hành và quảng cáo. Viết báo đã khó, làm báo còn vất vả hơn. Hương làm báo bằng tình cảm gắn bó với độc giả: người phụ nữ hiện đại. 
Làm sếp trẻ, khó nhất là gì? 
Thật sự, đó là thử thách lớn nhất với Hương nhưng rồi dần dần Hương được lắng nghe, vì đã làm nhiều hơn nói. Làm báo, khó nhất là quy tụ tập thể theo đuổi cùng một mục đích mà tòa soạn đặt ra. Để hòa hợp với cộng sự, Hương luôn lắng nghe và chia sẻ chứ không áp đặt ý kiến riêng. 
Nghề báo là công việc không chỉ trong tám giờ ở tòa soạn. Lại còn là giám đốc điều hành của Công ty cổ phần Truyền thông PHI, Hương có còn khoảng trống thời gian nào cho riêng mình không? 
Trước kia, vừa điều hành vừa sáng tạo, đầu óc Hương dành hết cho tòa soạn. Hương mới lập gia đình, nên giờ đây có chút thay đổi. Ngoài thời gian dành cho tòa soạn, Hương cũng ưu tiên thời gian cho anh ấy. Chẳng biết có công bằng hay không, nhưng chồng Hương thường than thở đầy ghen tị: "Em ơi, đừng nói về báo một chút thôi được không?" 
Bận rộn thế, vì sao Hương lại nhận lời làm MC cho Làm giàu không khó? Nhiều người vẫn còn nhớ và yêu mến Hương trong bộ phim Cô thư ký xinh đẹp của năm 2000. Hương có ý định quay lại với lĩnh vực điện ảnh không? 
Thật ra, thêm một việc khác ngoài việc chính giúp Hương năng động, nhiều hứng khởi và hoàn thiện hơn. Cũng có nhiều lời mời đóng phim nhưng Hương không tìm thấy vai nào thích hợp. Vì thế, Hương quyết định không đóng phim nữa. 
Là một phụ nữ năng động, độc lập trong công việc, Hương tìm thấy ở chồng chỗ dựa tinh thần như thế nào? 
Chồng Hương là giám đốc một công ty quản lý quỹ đầu tư của Việt Nam. Anh cũng chính là người dẫn chương trình cùng Hương trong Làm giàu không khó. Anh ấy giúp và đóng góp cho Hương nhiều ý kiến trong chiến lược kinh doanh cũng như các lĩnh vực khác của cuộc sống. Có một chỗ dựa tinh thần vững chãi như thế, Hương thấy tầm nhìn của mình mở rộng thêm nhiều. 
Cảm ơn và chúc Thu Hương hạnh phúc trong vai trò làm báo và người vợ trẻ. Theo Thế giới Văn hóa
