Công an đánh dân ngay tại trụ sở xã

Trong những ngày qua người dân xã Giang Điền, huyện Trảng Bom, Đồng Nai không ngớt bức xúc về chuyện một công an xã đánh dân gãy xương mũi ngay tại trụ sở xã mà không hề bị xử lý. 
 Theo tường trình của anh Nguyễn Quang Phước (1974), vào ngày 2/8/2005, gia đình anh mua con dê của ông Chu Văn Hiên ở cùng xóm với giá 3 triệu đồng, khi thực hiện chuyện mua bán có nhiều người cùng chứng kiến. Anh mang dê về nhà nuôi được một tháng, bất ngờ vào 16h ngày 30/8/2005, một tốp người gồm một số người dân và 6 công an do ông Đỗ Văn Phiểm, trưởng công an xã Giang Điền dẫn đầu đến nhà hỏi chuyện con dê. 
Sau đó, ông Phiểm yêu cầu anh Phước lên xe và chở về trụ sở xã. Chừng 30 phút sau, ông Chu Văn Hiên, người bán con dê chạy đến nhà báo cho ông Ân biết là có một số công an xã đánh anh Phước vì chuyện con dê. Cùng lúc ấy một người bạn của anh Phước chở anh Phước về nhà với gương mặt đầm đìa máu. 
Ông Nguyễn Quang Ân (bố anh Phước) bức xúc kể rằng: “Sau khi sự việc xảy ra, tôi cùng ông Hiên đến xã hỏi rõ sự tình thì ông Đỗ Văn Phiểm, trưởng công an xã nói: “Tôi bảo nó ra rửa mặt mà nó cứ bỏ chạy”. 
Theo lời anh Phước thì lúc đưa về xã, công an yêu cầu anh viết tường trình, trong lúc đang viết có một công an tên là Công vào phòng hỏi: “Ê mày ăn cắp hay bị mất dê?”. Tôi trả lời: “Nếu anh muốn biết thì đợi tôi làm xong bản tường trình sẽ rõ”. Anh Công hét lên: “Mày vào đây mà còn ăn nói với tao cái giọng đó hả?”. Vừa nói anh ta đấm thẳng vào mặt anh Phước, cùng lúc đó có thêm một người nữa cùng lao vào đánh anh Phước túi bụi. 
Nhờ can thiệp của một số công an phòng bên anh Phước thoát chạy ra ngoài. Anh Phước đã phải điều trị gần hai tuần ở bệnh viện đa khoa khu vực Thống Nhất vì bị gãy kín xương mũi và rách mí mắt. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi thì nguyên nhân từ việc ông Võ Quý Phượng ngụ tại xã An Viễng, huyện Long Thành bị mất con dê và ông đã nhận nhầm con dê trong đàn dê của anh Phước. Ông Phượng báo công an xã An Viễng, công an xã An Viễng nhờ công an xã Giang Điền xác minh. Thay vì tìm hiểu theo nghiệp vụ thì công an xã Giang Điền đã có hành động coi thường pháp luật gây ảnh hưởng sức khỏe anh Phước và dư luận xấu trong nhân dân. 
Ông Lê Huy Phương, chủ tịch UBND xã Giang Điền thừa nhận sự việc công an đánh dân là có thật và ông cũng cho biết lãnh đạo xã cũng đã chỉ đạo Ban Công an đến nhà thăm nom bệnh nhân xin lỗi và thương lượng. 
Tuy nhiên gia đình đã không chấp nhận cách giải quyết đơn giản như vậy. Tiếp xúc với chúng tôi ông Nguyễn Quang Ân bức xúc nói: “Việc làm của công an xã không chỉ ảnh hưởng sức khỏe con tôi mà còn làm mất danh dự của gia đình tôi. Bản thân tôi là chi hội trưởng người cao tuổi, tham gia công tác xã hội tích cực. Gia đình chấp hành tốt chính sách nhà nước mà bị mang tiếng là ăn cắp”. 
Dư luận đặt ra câu hỏi: không hiểu ai bao che cho hành động sai trái này của công an xã Giang Điền mà sự việc xảy ra gần một tháng, ông Ân và anh Phước đã gửi đơn khiếu kiện khắp nơi nhưng vẫn không thấy xử lý, ngay cả việc gia đình xin giấy giới thiệu cho anh Phước đi giám định thương tật cũng không ai cấp. Theo Nguyễn Duy Nhất Tiền phong
