Chủ nhà vô địch, giải kết thúc sớm

Đội chủ nhà HL.KC.BĐ đã chính thức đoạt Cup với phần thưởng 50 triệu đồng sau trận hoà không bàn thắng với Bình Dương chiều 12/12. Do điều kiện sân bãi quá tồi tệ, BTC đã quyết định huỷ bỏ trận đấu cuối cùng giữa Bình Dương và HA.GL và kết thúc sớm Cup HĐQT 2005. 
 
Mặc dù trận đấu đã được lùi lại một ngày so với dự kiến nhưng mặt sân Quy Nhơn vẫn không kịp phục hồi cho trận đấu chiều nay. Mặt sân lầy lội và gập gềnh vì bị “cày xới” liên tục đã ngăn cản cả hai đội bóng triển khai lối chơi của mình. 
Chính vì thế, mặc dù xuất trận với một quyết tâm cao nhưng hai đội bóng đã không thể hiện được sức mạnh của mình và không ghi nổi một bàn thắng trong một trận cầu không nhiều pha bóng đẹp. 
“Chelsea” Bình Dương với lực lượng ngoại binh hùng hậu và dàn tân binh chất lượng cao đã nhập cuộc chủ động hơn. Bộ 3 Toledo, Amaobi và tiền đạo thử việc Rincon đã nhanh chóng tìm được tiếng nói chung trên hàng công và nhận được sự hỗ trợ của hàng tiền vệ hùng mạnh dưới sự dẫn dắt của Trường Giang và các tân binh trẻ Quang Thanh, Công Minh … 
Ngay phút thứ 3, Rincon đã có cơ hội mở tỷ số của trận đấu nhưng cú đánh đầu của anh mặc dù đã vượt qua tay thủ môn Minh Quang lại bị hậu vệ Thanh Phương của HL.KC.BĐ chặn đứng ngay trên vạch cầu môn. 
Đội bóng chủ nhà sau hai trận đầu thi đấu khá ấn tượng đã tỏ ra mệt mỏi trong trận đấu này. Bộ 3 Thái Lan của đội chủ nhà Nirut – Issawa – Sarayoot đã không thể hiện được sức mạnh vốn có của mình trong khi lối chơi kỹ thuật của tân binh Ekpe đã gặp rất nhiều khó khăn trước sự nhiệt tình của các cầu thủ trẻ Bình Dương. 
Chính vì thế, thế trận hiệp 1 đã nằm trong sự kiểm soát của đội bóng Đông Nam Bộ. Phút 15, đến lượt Toledo có cơ hội lập công nhưng một lần nữa cú dứt điểm của tiền đạo Brazil đã không đủ độ chính xác để làm tung lưới khung thành thủ môn Minh Quang. 
Đội bóng chủ nhà chỉ tạo được vài đợt phản công đơn điệu ở hai cánh nhưng bị hoá giải tương đối dễ dàng. Suốt hiệp 1, Sarayoot và tân binh Arfred đã không có được một cơ hội nào thực sự rõ ràng để chứng tỏ tài năng của mình. 
Hiệp 1 kết thúc với tỷ số 0-0 và thế trận nghiêng về phía đội khách. 
Vào hiệp 2, thể lực cũng như quyết tâm của đội bóng đất võ đã suy giảm rõ rệt. Và một khi để mất vũ khí quan trọng nhất là tinh thần thi đấu thì HL.KC.BĐ hiện nguyên hình là một đội bóng hạng trung thi đấu không có gì sắc sảo. Hàng tiền vệ đội chủ nhà thường tỏ ra thất thế trong các pha tranh chấp cũng như không triển khai được các đường lên bóng quen thuộc. 
Chính vì thế, đội khách đã hoàn toàn “tự tung tự tác” trên sân. Tuy nhiên, sự lấn lướt này vẫn chưa đủ để Bình Dương kiếm được một bàn thắng. Mặt sân xấu cũng như sự thiếu đột biến trong các pha bóng cuối cùng đã khiến cho các tiền đạo đội khách gặp khó khăn trong việc tiếp cận khung thành thủ môn Minh Quang. 
Trong hiệp 2 này, ông Đoàn Minh Xương đã tung vào sân một loạt sự thay đổi nhưng các tiền đạo thay người Martin, Philani đã không thể nào mang lại hiệu quả mong muốn cho đội bóng miền đông. 
Chơi hay hơn nhưng không ghi được bàn thắng, Bình Dương đành chấp nhận kết thúc trận đấu với tỷ số hòa không bàn thắng và hết hy vọng lần thứ 2 bước lên bục cao nhất tại Quy Nhơn. 
Với 1 điểm may mắn sau trận này, đội chủ nhà Bình Định đã có 7 điểm sau 3 trận đấu và đủ điểm để bước nâng cao chiếc Cup HĐQT lần thứ 4 cùng với phần thưởng trị giá 50 triệu đồng Việt Nam . Nhưng quan trọng hơn, chiến thắng tại giải lần này sẽ tạo một tâm lý tự tin cho đội bóng đất võ khi đấu trường V-League khởi tranh sau đó hơn 1 tháng nữa. 
Một điều thú vị là ngay sau khi trận đấu chiều nay kết thúc, BTC giải đã họp các đội bóng tham gia và thoả thuận huỷ bỏ trận đấu cuối cùng của giải giữa Bình Dương và HA.GL dự kiến được tổ chức vào chiều 14/12. Theo quyết định này, hai đội bóng Bình Dương và HA.GL đành hài lòng với đồng giải Nhì và phần thưởng trị giá 25 triệu đồng cho mỗi đội. Hồng Kỳ
