Beckenbauer... “cưới vội”

Trong lúc VCK World Cup đang ngày càng nóng lên thì Trưởng ban tổ chức Franz Beckenbauer bất ngờ gây vụ xôn xao nhỏ khi… bỏ sang Áo để bí mật tổ chức đám cưới. 
 Sau khi dự khán đều đặn những trận đấu tại vòng bảng World Cup, Hoàng đế bóng đá Đức đồng thời cũng là Trưởng ban tổ chức World Cup Beckenbauer đã bí mật tới một ngôi làng nhỏ gần Kitzbuehel (Áo) để tổ chức lễ cưới với người bạn đời Heidi Burmester. 
Phát biểu với báo giới sau khi bị “lộ” thông tin này, chú rể Beckenbauer cho rằng: “Chúng tôi muốn tổ chức đám cưới tránh những ồn ào không cần thiết. Có lẽ không ai có thể ngờ được chúng tôi lại tổ chức ngày trọng đại này ngay khi World Cup đang diễn ra”. 
Quả thật, ngay cả những người trong Ủy ban tổ chức cũng không hề hay biết. Phát ngôn viên Jens Grittner cho biết: “Chúng tôi xin chúc mừng đám cưới của ông. 
Beckenbauer và Burmester đã có đám cưới nho nhỏ tại Áo. (AP) 
Nhưng quả thực Beckenbauer không hề thông báo tin gì về sự kiện quan trọng này. Cũng không ai phát hiện ra điều gì khác lạ ở con người này trong 1,2 ngày qua. 
Ngày hôm nay mọi việc vẫn diễn ra bình thường với Beckenbauer. Theo lịch, ông sẽ có trận dự khán ở Leipzig ”. 
Có thể nói khi công việc World Cup đang “ngập đầu ngập cổ”, vị Trưởng ban tổ chức này thật "khéo léo" khi sắp xếp thành công một bữa tiệc nhỏ tại nơi làm đám cưới. Bởi ngay sau đó, ông phải trở lại Đức để tiếp tục theo dõi các trận đấu diễn ra vào buổi chiều và tối (theo giờ Đức). 
Cô dâu Heidi Burmester, năm nay 39 tuổi, hiện đang là thư ký tại CLB Bayern Munich nơi Beckenbauer là Chủ tịch đội bóng. Được biết quan hệ của hai người này bắt đầu trong buổi tiệc Giáng sinh năm ngoái tại CLB và sau đó trở nên mật thiết và công khai hơn trong đời tư. 
Tưởng chừng đám cưới sẽ được tổ chức sau khi World Cup kết thúc nhưng mọi việc đã thay đổi chớp nhoáng. Theo báo chí Đức, có thể là do Hoàng đế muốn tổ chức sự kiện này vào đúng sinh nhật của mẹ ông, bà Antonie Beckenbauer. 
Đây là lần thứ 3, libero nổi tiếng của Đức và thế giới lên xe hoa. Một “ấn tượng” nho nhỏ trong đời sống riêng về Hoàng đế bóng đá này! Vũ Phong
