10 trận đấu giật gân trong lịch sử World Cup

(Dân trí)- Trái bóng vốn tròn và ẩn chứa bên trong nó những bất ngờ vượt xa trí tưởng tượng của cả những người mơ mộng nhất. Những kết quả giật gân chính là một phần không thể thiếu tạo nên vẻ đẹp của môn túc cầu. 
Thế nào là một đội bóng mạnh? Thế nào là một đội bóng yếu? Có lẽ câu trả lời rất đơn giản: Đội bóng mạnh là đội bóng giành chiến thắng, còn đội bóng yếu sẽ phải chuốc lấy thất bại. 
Nếu hiểu theo cách này, lịch sử World Cup ghi nhận Triều Tiên mạnh hơn Italia, Hàn Quốc mạnh hơn Tây Ban Nha và Pháp chỉ là một gã tí hon nếu đem so với Senegal hùng mạnh. 
Hãy cùng Dân trí ngược dòng thời gian để xem chuyện gì đã xảy ra với các “ông lớn” tội nghiệp trong các kỳ World Cup đã qua. 
1. Mỹ - Anh: 1-0 (1950): Báo in không nhầm 
Khi những tờ báo buổi sáng vừa ra khỏi xưởng in, hàng nghìn người Anh đã giành nhau chỉ để xem kết quả trận đối đầu với “kẻ lót đường” Mỹ. 1-0, người Anh cứ tưởng đây là lỗi in ấn, vì những trò đùa trên báo chí vốn không phải là sở trường của người Ănglê. Họ cứ nghĩ tỷ số là 1-10 , và nhà báo đã bỏ mất số 1 trước số 0. 
Billy Wright (trái), "nhân chứng sống" của "thảm hoạ" "báo in nhầm". 
Thế nhưng, điều đó là sự thật, chẳng có một nhầm lẫn nào, dù là nhỏ nhất. ĐT Anh hùng mạnh với những huyền thoại như Ramsay, Billy Wright và Tom Finny đã bỏ lỡ hàng loạt cơ hội chắc nhưng trông thấy được và để các cầu thủ nghiệp dư của Mỹ vượt mặt bằng bàn thắng của Gaetjens, một cái tên không nói lên điều gì. 
May mà ĐT Anh vẫn xếp thứ 2 và vượt qua vòng bảng, tránh được cơn thịnh nộ của các CĐV nhà. Còn Mỹ, dù thắng, vẫn kết thúc vòng bảng với vị trí đội bảng. 
2. Bắc Triều Tiên - Italia: 1-0 (1966): Azzurra được mùa cà chua… thối 
Nếu bình bầu sự kiện nhục nhã nhất trong lịch sử đội bóng áo Thiên thanh, các tifosi sẽ không lưỡng lự chọn ngay trận đấu này. 
Đại diện Viễn Đông Bắc Triều Tiên trong lần đầu tiên (và duy nhất cho đến thời điểm này) góp mặt tại World Cup đã có 90 phút điên rồ và cuối cùng tiễn người Italia về nước sau chiến thắng 1-0. 
Bàn thắng duy nhất của Park Doo Ik đã được các nhà đài ở xứ hình chiếc ủng phát đi phát lại đến hàng nghìn lần như một nỗi nhục quốc thể. Bắc Triều Tiên cùng người anh em XHCN Liên Xô kết thúc vòng bảng với 2 vị trí đầu. 
ĐT Italia trở về với những màn chào đón nồng nhiệt bằng …cà chua thối của các tifosi. 
3. Algeria - Tây Đức: 2-1 (1982): 3 chọi 1000 
Trước khi Espana’82 khởi tranh, những nhà cái hàng đầu châu Âu đều ra kèo 3/1 cho ĐT Đức vô địch, còn tỷ lệ đó dành cho Algeria là 1000/1. 
Nhưng nếu đó là trận chung kết thì những tay cá độ thích “đi của dưới” đã đánh sập nhà cái, vì Algeria bé nhỏ đã quật ngã Đức, đội bóng mới chỉ thua 4 trận trong 4 năm trước đó với tỷ số 2-1. 
HLV Jupp Derwall há hốc mồm vì không tin vào mắt mình. 
Sau trận đấu, thay vì thanh minh cho thất bại, HLV Jupp Derwall đã thốt lên: “Đến giờ tôi vẫn chưa tin vào những gì đã xảy ra. Mọi chuyện đi quá xa so với cách hiểu của tôi”. Mặc dù chung cuộc, Đức vẫn xếp đầu bảng, nhưng họ cũng chỉ có 4 điểm, ngang bằng với Algeria . 
4. Cameroon - Argentina: 1-0 (1990): Cơn lốc màu đen 
Đó là trận khai mạc gay cấn nhất và cũng kỳ quái nhất trong lịch sử các kỳ Mondial. Cameroon bị đuổi một người ở phút 61, nhưng đã vươn lên dẫn trước 6 phút sau đó với bàn thắng của Francois Omam-Biyick. 
Mặc dù đến phút 81, Những chú sư tử bất khuất lại bị đuổi thêm một người. Nhưng với 9 người còn lại, họ vẫn bảo toàn được chiến thắng để làm bẽ mặt các nhà ĐKVĐ hùng mạnh. 
5. Senegal - Pháp: 1-0 (2002): Sói hoang “xơi” gà trống 
90 phút điên rồ đó vẫn còn là ký ức chưa thể phai mờ trong trái tim những ai yêu bóng đá. Pháp, ĐKVĐ World Cup, ông vua của châu Âu, sở hữu trong tay tiền vệ xuất sắc nhất thế giới Zidane cùng 3 ông Vua phá lưới 3 giải đấu hàng đầu thế giới là Henry (Premiership), Trezeguet (Serie A) và Cisse (League I), đã gục ngã trước người châu Phi tý hon với bàn thắng để đời của Bouba Diop. 
Bouba Diop, kẻ giết chết những giấc mơ Pháp. 
Người Pháp ra về với 1 điểm sau 3 trận vòng loại và không ghi được bàn thắng nào. Còn trận thắng của Senegal đã mở đầu cho “hội chứng” ngã ngựa của các ông lớn hàng đầu, trong đó có cả Italia và Argentina . Một kỳ World Cup tai quái. 
6. Đông Đức - Tây Đức: 1-0 (1974): Thế giới nghiêng về phía Đông 
Người Tây Đức tự hào với chiếc Cúp vàng năm 1974. Nhưng nếu có ai đó cố tìm hiểu xem họ đã đoạt chiếc cúp vàng như thế nào, thì người đó sẽ đụng vào một nỗi đau khôn nguôi của người Tây Đức. 
Trong trận đấu đầu tiên trong lịch sử giữa 2 miền đất nước, miền Đông đã vượt qua miền Tây bằng bàn thắng của Sparwasser 10 phút trước hồi còi mãn cuộc. Một trận thắng mang ý nghĩa hơn một trận bóng đá, một cái tát choáng váng vào tư tưởng thượng đẳng của người Tây Đức. 
7. Tây Ban Nha - Đan Mạch: 5-1 (1986): Cú ngược dòng kinh điển 
Đan Mạch đã thắng tất cả các trận vòng loại, trong đó có trận thắng vùi dập 6-1 trước nhà vô địch Copa America Uruguay và trận thắng 2-0 oanh liệt trước Tây Đức. 
Butragueno đã đóng góp đến 4 bàn trong cuộc "thảm sát" Đan Mạch. 
Họ cũng đã bắt đầu trận đấu một cách thuận lợi khi vươn lên dẫn trước. Nhưng sau đó, không hiểu tại Chúa tời, tại định mệnh hay tại tài năng kiệt xuất của Butragueno mà người Bắc Âu lại để thua ngược đến 5 bàn. Một trận đấu khó lý giải. 
8. Bulgaria - Đức: 2-1 (1994): Sức mạnh của Thế hệ vàng 
Người Đức tự hào là những chiến binh thép, với những sợi dây thần kinh thép. Nhưng người Bulgaria đã cho thấy, những sợi thép cũng phải nóng chảy trên ngọn lửa quyết tâm. 
Đức, đã từng lọt vào 3 trận chung kết liên tiếp, đang trên đường đi đến trận chung kết thứ tư, khi tượng đài sống Mathaus đưa họ lên dẫn trước bằng quả penalty trong hiệp 1. 
Thế nhưng, khi chỉ còn cách đích vinh quang đúng 15 phút, người Đức lại đánh mất tất cả. Cú đá phạt thần sầu của Stoichcov và cú kết thúc bằng cái đầu nhẵn bóng của Letchcov đã làm nên điều kỳ diệu. Đó cũng là cột mốc ghi dấu một thế hệ vàng đáng tự hào của bóng đá cứ Hoa hồng. 
9 . Bắc Ireland - Tây Ban Nha: 1-0 (1982): Bò tót gãy sừng 
Không ai dám tin Bắc Ireland lại làm nên một chuyện động trời như vậy trước đội chủ nhà, nhất là khi họ sớm chịu mất người trong hiệp 1. 
Nhưng xứ sở của những cành shamrock đã vươn lên dẫn trước với bàn thắng của Gerry Armstrong và giữ được lợi thế đó trong suốt những phút còn lại. Một kết quả đủ để họ lọt vào vòng 2. 
10. Cuba - Rumani: 2-1 (1938): Những tên cướp biển vùng Caribe 
Đó là một kết quả giật gân tại thời điểm năm 1938. Cuba không phải nỗ lực để lọt vào vòng loại trực tiếp, nhưng sau trận thắng lịch sử này, cộng với việc Mexico bỏ cuộc, họ nghiễm nhiên có một chân vòng 2. 
Trước đó, Rumani đã tham dự cả 2 kỳ World Cup đầu tiên năm 1930 và 1934. Họ đã chứng tỏ được sức mạnh của bóng đá Trung Âu. Ngược lại, Cuba vẫn chỉ là một anh tép riu của vùng Caribe, và điều đó được chứng minh bằng trận thua tan tác 0-8 trước Thụy Điển ngay trong vòng loại đầu tiên. 

Hồng Kỹ
