Khởi công xây dựng Nhà máy lọc dầu Dung Quất

Chiều qua 17/4, chiếc cọc đầu tiên xử lý nền móng Nhà máy lọc dầu Dung Quất đã được Tổng công ty Xây dựng Hà Nội (thuộc Bộ Xây dựng) khoan ở độ sâu hơn 12m thành công. 
 Đây là mốc khởi đầu để đồng loạt triển khai khoan trên 1.500 cọc xử lý toàn bộ khu nền móng của nhà máy lọc hóa dầu. 
Tổ hợp nhà thầu Technip khẳng định đến tháng 6/2006, toàn bộ nền móng sẽ được xử lý. Dự kiến đến năm 2009 sẽ hoàn thành nhà máy công suất lọc 6,5 triệu tấn dầu thô/năm, có tổng vốn đầu tư 2,5 tỉ USD. 
Theo Hoài Nhân Tuổi Trẻ
