Ballack: “Chúng tôi sẽ chiến thắng bằng tinh thần người Đức”

Đức đã thua Brazil tại trận chung kết World Cup cách đây 3 năm vì thiếu vắng tiền vệ Michael Ballack. Đêm nay, Ballack sẽ có mặt và cơ hội chiến thắng của người Đức đã tăng lên. 
 Ngôi sao của Bayern Munich đã vắng mặt tại trận chung kết World Cup 2002 tại Yokohama vì bị dính hai thẻ vàng trong trận bán kết với Hàn Quốc. Đứng trước cơ hội được cùng đồng đội giáp mặt với nhà ĐKVĐ thế giới đêm nay, Ballack tỏ ra rất hào hứng và tự tin: “Chúng tôi muốn chơi tại trận chung kết và chúng tôi chắc chắn sẽ làm được điều đó”. 
“Chúng tôi biết rằng đối đầu với Brazil là đối diện với bức tường lớn và chúng tôi hoàn toàn tôn trọng đối thủ. Song nếu biết vận dụng khả năng vốn có của mình, chúng tôi hoàn toàn có thể đánh bại họ. 
“Tôi biết, ngăn cản họ ghi bàn là điều rất khó, song người Đức biết các để hạn chế những cơ hội của đối thủ xuống mức thấp nhất”, Ballack quyết tâm. 
Và để tái khẳng định sức mạnh đội nhà, anh “đe dọa”: “ Brazil thực sự là đội bóng đẳng cấp, về cá nhân, chúng tôi khó có thể sánh được với họ. Nhưng chúng tôi có tinh thần của người Đức và chúng tôi sẽ chiến thắng bằng tinh thần đó”. Theo Ngọc Yến - Tiền phong/MSN
