Thành Long mong được làm… kẻ xấu

Ước nguyện được một lần trong đời vào vai một nhân vật xấu của ngôi sao hành động nổi tiếng của Hong kong Thành Long sẽ trở thành hiện thực, khi bộ phim hài hành động “Rob-B-Hood” của anh sắp ra mắt vào mùa thu năm nay. 
 Trong Rob-B-Hood , Thành Long sẽ vào vai Slipper, một kẻ kiếm sống bằng con đường đánh bạc và lừa lọc mọi người. Mặc dù là một kẻ coi trời bằng vung nhưng Slipper lại méo mặt khi phải đối mặt với một vụ làm ăn khó nhằn nhất trong đời, chính là bắt cóc cháu đích tôn của một nhà tài phiệt quyền lực. Trong khi thi hành nhiệm vụ, Slipper, anh bạn đồng nghiệp và cả anh chàng Octopus cơ hội (Cổ Thiên Lạc đóng) đã gặp phải những tình huống dở khóc dở cười… 
Rob-B-Hood cũng là phim đầu tiên mà hai ngôi sao của điện ảnh Hong Kong là Cổ Thiên Lạc và Thành Long hợp tác, chính vì vậy, phim đã nhận được sự quan tâm của đông đảo fan hâm mộ. 
Không chỉ biết đến Thành Long với tài năng nổi trội mà anh còn xứng đáng với danh hiệu nghệ sỹ có tấm lòng vàng khi mới đây, anh đã có mặt tại tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) để tham d ự lễ khai mạc chiến dịch Angels With Wings (Những thiên thần có cánh) . Đây là một hoạt động xã hội do chính Thành Long đứng ra tổ chức nhằm giúp đỡ trẻ em nghèo có cơ hội được tới trường thông qua việc việc đóng góp các đồ dùng thiết thực như sách vở, quần áo và các trang thiết bị học tập cho các em. 
Được biết, chiến dịch Angels With Wings đợt hai cũng do Thành Long đứng ra tổ chức sẽ diễn ra vào cuối năm nay. Trong đó, ngôi sao hành động này sẽ kêu gọi dân chúng tại một số thành phố lớn của Trung Quốc tham gia giúp đỡ những trẻ em hiếu học ở tỉnh Vân Nam, Quảng Tây và Tân Cương. Theo đó, khoản tiền thu được từ chiến dịch đầu tiên sẽ được dùng để trang trai học phí cho hơn 1000 trẻ em theo học hết trung học. 
Ngoài Thành Long, chiến dịch này còn nhận được sự bảo trợ của ngân hàng Thương mại Trung Quốc, Hãng phim ngôi sao Hua Yi và một số doanh nghiệp khác. Được biết, chiến dịch Angels With Wings này không phải là lần đầu Thành Long tham gia một chương trình cải thiện trình độ học vấn cho trẻ em nghèo tại Trung Quốc. 
Dưới đây là một số hình ảnh hài hước trong bộ phim này: 
Mi Vân Theo CCTV
