Một Việt kiều ở Mỹ trúng xổ số 116 triệu USD

Lan ''Bill'' Nguyen, 37 tuổi cùng vợ là Tina, 30 tuổi ở bang South Dakota, Mỹ đã trúng xổ số lớn nhất Mỹ Powerball trị giá 116 triệu USD. 
 Norm Lingle, giám đốc điều hành Trung tâm xổ số South Dakota cho biết, sáng 6/6, ông Nguyen và vợ đã tới trung tâm cùng luật sư, dành cả tiếng đồng hồ để thảo luận và xác nhận tính hợp lệ của vé số. 
Vị giám đốc này còn cho biết, Hiệp hội xổ số liên bang được đề nghị chuyển số tiền này vào ngân hàng bang và sau đó mới chuyển tới gia đình ông Nguyễn. 
Theo quy định của giải thưởng Powerball, người trúng giải có thể hưởng trọn 116,8 triệu USD nếu họ chấp nhận lĩnh thưởng mỗi năm một lần, trong vòng 29 năm. 
Tuy nhiên, cặp vợ chồng Việt kiều Bill và Tina Nguyen đã chọn cách lĩnh thưởng một lần với số tiền là 51.584.755 USD, sau khi trừ thuế liên bang, số tiền thực lĩnh của họ là 38.688.566 USD. 
Cặp vợ chồng này từ chối tham gia cuộc họp báo thường lệ dành để những người thắng cuộc trả lời phỏng vấn báo chí và chụp ảnh cùng bản sao tấm séc khoản tiền họ sẽ được nhận. Theo Hoài Linh Vietnamnet/ South Dakota News, AP
