TPHCM: sẽ có KCN riêng cho Việt kiều?

Trưởng Ban quản lý khu công nghiệp - khu chế xuất TPHCM (Hepza) Vũ Văn Hòa cho biết thành phố muốn có một khu công nghiệp riêng để mời chào bà con tập trung đầu tư. 
 - TPHCM hiện đã có 15 khu công nghiệp và khu chế xuất, trong khi việc tìm kiếm mặt bằng, vị trí để xây dựng mới rất khó khăn. Theo ông liệu ý tưởng lập riêng một khu công nghiệp mới dành cho Việt kiều có khả thi? 
- Định hướng của TP HCM là sẽ phát triển thêm một số khu công nghiệp mới. Quy hoạch chung thành phố đã dành cho phát triển khu công nghiệp 7.000 ha. 15 khu công nghiệp, chế xuất hiện nay đang chiếm 3.000 ha, 1.000 ha dành cho khu công nghệ cao. Như vậy còn tới 3.000 ha nữa để xây mới khu công nghiệp. 
Đúng là nếu tiến về hướng Đông và Đông Nam thành phố, chúng ta không còn đất trống để xây khu công nghiệp nữa, ngoại trừ dự án xây dựng khu đô thị, công nghiệp cảng Hiệp Phước ở Nhà Bè. Nhưng hướng Tây Bắc thuộc Củ Chi, Hóc Môn, quận 12, Tây Nam là Bình Chánh, vẫn còn có thể xây dựng thêm một số khu công nghiệp mới và hướng phát triển sẽ tập trung vào đây. 
- Liệu có cơ chế hoạt động riêng cho khu công nghiệp dành riêng cho Việt kiều? 
- Thành phố khuyến khích doanh nghiệp trong và ngoài nước, kể cả Việt kiều đầu tư vào khu công nghiệp, xây khu công nghiệp mới, đầu tư theo hướng công nghệ cao. Thậm chí, thành phố có thể trao quyền quản lý hoạt động kinh tế trong khu công nghiệp cho doanh nghiệp đầu tư hạ tầng, Hepza rút về chỉ quản lý Nhà nước. 
Hiện nay Hepza đang triển khai xây dựng khu công nghiệp Tân Quy, dành riêng cho ngành cơ khí. Tuy nhiên, trong khu công nghiệp này, có 1 phần chúng tôi cho một công ty Đức làm toàn bộ hạ tầng, quản lý đồng thời kêu gọi đầu tư của doanh nghiệp nước này vào đây. Trong tương lai, có thể khu công nghiệp Tân Quy sẽ trở thành nơi đầu tư riêng cho doanh nghiệp Đức. Thành công của mô hình này có thể áp dụng nếu xây dựng được một khu công nghiệp riêng cho Việt kiền đầu tư. 
- Đứng ở góc độ quản lý Nhà nước, theo ông khi Việt kiều đầu tư vào khu công nghiệp tại TPHCM sẽ được lợi gì? 
- Ngoài những chính sách ưu đãi dành riêng cho doanh nghiệp đầu tư vào các khu chế xuất, khu công nghiệp, công nghệ cao như ưu đãi thuế, giảm 10% thu nhập doanh nghiệp trong 15 năm..., Hepza sẽ đề xuất UBND thành phố có cơ chế riêng về chính sách đền bù giải tỏa. Tôi biết có những dự án, riêng tiền đền bù giải tỏa chiếm đến 60% giá thành suất đầu tư. Nếu có Nhà nước tham gia vào công đoạn này, chắc chắn chi phí sẽ giảm hơn rất nhiều. 
Ngoài ra, Hepza là nơi thực hiện cơ chế 1 cửa đầu tư nên Việt kiều sẽ có nhiều thuận lợi, đơn giản hóa được thủ tục và thời gian khi chọn kinh doanh ở khu công nghiệp, chế xuất. 
Theo Phan Anh VnExpress
