Đau bụng sau nạo hút thai

Khi mang thai ngoài ý muốn, biện pháp thường được lựa chọn để “giải quyết hậu quả” là đến các bệnh viện, cơ sở y tế để nạo, hút thai. Sẽ chẳng có vấn đề gì nếu nạo, hút thai an toàn. Tuy nhiên, cũng có không ít trường hợp bị đau bụng sau khi nạo, hút thai. Nguyên nhân này do đâu? 
 Đau do tử cung co lại 
Tử cung (dạ con) co lại sau khi nạo, hút thường dẫn tới cảm giác đau bụng (cảm giác này sau khi sinh cũng có). Hãy dùng bàn tay xoa nhẹ vùng bụng hoặc chườm bằng túi nước nóng sẽ giảm được đau. 
Trường hợp bị chảy máu, hãy uống thuốc sắc ích mẫu thảo, cảm giác đau sẽ giảm và cầm được máu. 
Chứng màng trong tử cung nằm sai vị trí 
Khi nạo, hút thai, do các nguyên nhân như sự co bóp của tử cung, hoặc áp lực của ống hút, khiến trong máu chảy vào trong bụng sẽ có lẫn một ít màng trong tử cung (tử cung nội mạc) và nuôi cấy luôn trong khoang bụng, hình thành nên chứng màng trong tử cung nằm sai vị trí. Từ đó, dẫn đến đau bụng, thống kinh (đau bụng kinh), vô sinh kế phát, rối loạn kinh nguyệt, và rất đau khi giao hợp. 
Có thể điều trị bằng cách nhét thuốc viên “indometain” vào hậu môn. 
Khoang tử cung dính nhau 
Khi nạo, hút làm lớp cơ thành tử cung bị tổn thương, 2 vách trước và sau của tử cug dính nhau, làm xuất hiện các triệu chứng đau bụng, bế kinh… 
Có thể điều trị bằng cách sắc ích mẫu thảo để uống, hoặc dùng thuốc progesterone. Trường hợp nghiêm trọng phải dùng tới phẩu thuật để tấch ra. 
Viêm khoang chậu 
Sau khi phẫu thuật, nếu khoang chậu bị viêm nhiễm (pelvic intecion) sẽ gây đau bụng. 
Điều trị bằng cách dùng các loại kháng sinh (antibionic) để tiêu viêm. Phương Minh
