Hi vọng sẽ không có bầu tròn!

Phát biểu của ông Phan Diễn tại cuộc họp báo sáng ngày 13/4, ngay trước khi khai mạc Hội nghị 15 của Đảng đã cho thấy có nhiều điểm mới rất đáng phấn khởi. Điểm rất mới tại Đại hội Đảng lần thứ X là bầu Tổng bí thư có 2 phương án. 
 Phương án thứ nhất, khoảng 160 ủy viên của Ban chấp hành trung ương mới bầu Tổng bí thư. Thứ hai, tất cả 1.176 đại biểu dự Đại hội 10 sẽ bầu Tổng bí thư. 
Từ trước đến nay, bầu chức Tổng bí thư đều do Ban chấp hành trung ương mới bầu. Theo điều lệ Đảng, Đại hội đảng là cơ quan quyền lực cao nhất của Đảng, nhưng Đại hội không bầu Tổng bí thư. Lần này Đại hội X đưa ra cả 2 khả năng này và Đại hội sẽ quyết định phương thức bầu nào. 
Về vấn đề có “bầu tròn” hay không, thì không thấy đề cập. Dư luận trong Đảng, trong nhân dân, và bạn bè quốc tế, Việt kiều vẫn phê phán tệ “bầu tròn” chỉ 1 ứng cử viên này. “Bầu tròn” với chỉ 1 ứng cử viên cho các chức vụ lãnh đạo đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ trong Đảng, cũng như vi phạm các nguyên tắc dân chủ được quy định trong Hiến pháp, rất xa lạ với trình độ dân chủ hiện nay trong khối ASEAN mà ta là một thành viên, và càng rất xa lạ mới thế giới mà ta đang tích cực phấn đấu để hòa nhập. 
Đại hội X của Đảng với phương châm mạnh dạn đổi mới, tiếp thu thành quả 20 năm đổi mới từ sau Đại hội VI, vậy thiết tưởng cũng nên mạnh dạn đi đầu trong việc “không bầu tròn”, chức vụ Tổng bí thư nên có 2 ứng cử viên để Đại hội , hoặc Ban chấp hành trung ương mới chọn bầu một. 
Sau đó đến kỳ họp Quốc hội dự kiến vào tháng 5 này, cũng xin Quốc hội mạnh dạn đổi mới, bầu các chức vụ Chủ tịch nước, Thủ tướng, và Chủ tịch Quốc hội, cũng xin có 2 ứng cử viên cho mỗi chức vụ, để đại biểu Quốc hội chọn bầu 1. 
Chỉ đưa ra 1 ứng cử viên cho mỗi chức vụ là tước đi của các đại biểu Đại hội Đảng, và đại biểu Quốc hội quyền lựa chọn chính đáng theo luật và Điều lệ Đảng quy định, và cũng tức là tước đi quyền lựa chọn của nhân dân, vì đại biểu Quốc hội và đảng viên là đại diện cho tiếng nói của nhân dân. Minh Tuấn (từ Tokyo )
