Trần Lập làm MC

Trong thời gian ban nhạc Bức Tường nghỉ giải lao, thủ lĩnh Trần Lập đã tranh thủ thời gian đảm trách vai trò mới. Anh vừa được đài truyền hình Hà Nội mời làm MC chương trình "Vượt qua thử thách". 
 Cảm giác của anh khi quay chương trình "Vượt qua thử thách" đầu tiên? 
Chà “phát sốt” lên, một sức ép mới, những đồng đội mới, nhiều thứ lạ lẫm… nhưng nó cuốn hút tôi ngay. Với ngần đó cảm giác và với một version mới toanh của chương trình, không bị mệt nhừ tử và “tai nạn” ở những số đầu là vô lý. Nhưng đó là một thử thách rất hấp dẫn với tôi. 
Tại sao anh lại nhận lời làm MC, bởi vai trò này thường hay bị chê nhiều hơn khen? 
Thực lòng, tôi ngại lý giải là vì sao, ai mà chẳng muốn làm được nhiều việc hay. Cách đây hơn 10 năm cũng có nhiều người hỏi tôi tại sao không chọn nhạc chính thống như được đào tạo mà lại là rock, một thứ nhạc của những thành kiến đến khó chịu. Cuối cùng thì… tôi thắng, lý thú vậy đó. 
Theo anh, Đài Hà Nội mời anh làm MC vì sự nổi tiếng hay duyên dẫn chương trình của anh? 
Vào thời điểm này, Đài truyền hình Hà Nội đang cần những thành viên mới dám chấp nhận cái khó để phát triển hơn. Cho dù tôi có đầu óc phân tích sắc nét và đặc thù của người dẫn chương trình nhưng đâu đã thành tài ngay được ở lĩnh vực này, tôi cần phải được đào tạo nhiều hơn nữa. 
Thường thì các MC xuất hiện trên truyền hình rất chỉn chu, vậy anh sẽ phục trang như thế nào cho phù hợp? 
Tôi ý thức được đằng sau khuôn hình là hàng triệu khán giả khác nhau. Đường hoàng, nghiêm túc là cần thiết nhưng chưa phải là tất cả. Không thể ăn mặc hầm hố quá như một rocker nhưng tôi đã lựa chọn những trang phục khoẻ, phóng khoáng, nam tính mà không bị “hộp” quá. Với trò chơi truyền hình thì vẻ đẹp từ sự tự nhiên sẽ gần gũi và hấp dẫn khán giả hơn. Rất hay là những người làm chương trình đều ủng hộ. 
Cát-xê đi hát và cát-xê làm MC có khác nhau nhiều? 
Ồ, tựa như... đàn guitar và piano. Mỗi loại cho ra một hiệu ứng âm thanh khác nhau, nhưng nói chung đều hấp dẫn cả. 
Anh nghĩ sao một ngày đẹp trời nào đó sẽ mời các thành viên của Bức Tường cùng chơi "Vượt qua thử thách"? 
Thế thì còn gì bằng, mà tại sao lại không nhỉ, nếu vậy chúng tôi sẽ làm cho chuơng trình "nổ tung" vì sôi động. 
Dự định sắp tới của ban nhạc là gì? 
Tiếp tục kỳ nghỉ đầu năm như 2 năm gần đây, bạn biết đấy, chẳng có gì khoái bằng được nghỉ dài truớc khi “đánh trận” lớn. 
Thử thách lớn nhất trong cuộc sống của anh là gì? 
Tôi đã mạo hiểm nhiều và cũng đang vào cuộc với thủ thách mới nhưng có lẽ thử thách lớn nhất của tôi sẽ thuộc về việc nuôi dạy con cái sau này. Lớn khôn, dám nghĩ dám làm là hay rồi nhưng nên người và có nhân cách mới thực sự đáng quý. Theo Bạch Kim Ngôi Sao
