Vợ chồng Tổng thống Bush chuẩn bị ly hôn?

Tờ Globe số ra mới đây đã giật một hàng tít trên trang nhất nói rằng vợ chồng Tổng thống Mỹ Bush sắp sửa ly dị. Theo thông tin của tờ báo này thì gần một năm qua cuộc sống riêng của ông Bush và bà Laura rất căng thẳng, họ hầu như không nói chuyện với nhau. 
 Nguyên nhân của "sự việc" là do Tổng thống Bush đã uống rượu trở lại kể từ tháng 9/2005. Sở dĩ ông Bush "ngựa quen đường cũ" bởi Tổng thống cảm thấy vô cùng phiền não sau khi biết tỷ lệ ủng hộ mình đang ở mức thấp nhất kể từ khi vào làm chủ Nhà Trắng. 
Chưa biết ông Bush giải khuây được bao nhiêu nhưng đệ nhất phu nhân thì thường xuyên bất mãn, cãi nhau với chồng, thậm chí bà Laura còn đề nghị ông Bush đi khám bác sỹ tâm lý, hỏi tư vấn về hôn nhân gia đình, nhưng đã bị từ chối. 
Để cứu vãn cuộc hôn nhân, bà Laura thậm chí còn đi phẫu thuật thẩm mỹ để trở nên hấp dẫn và tươi trẻ hơn, song vẫn không "lôi được ông Bush từ trong chai rượu ra". 
Theo giới truyền thông, kể từ khi về làm vợ ông Bush, bà Laura đã đưa ra tối hậu thư, theo đó sẽ ly thân, thậm chí ly hôn nếu chồng tiếp tục uống rượu và "lệnh" cấm này đã có hiệu lực trong một thời gian khá dài. 
Theo Quốc Dũng ANTG/Thời báo Hoàn cầu
