Mất 15.000 tờ vé xổ số kiến thiết

Vụ việc trên vừa xảy ra tại địa bàn tỉnh Bình Định. Đây là loại vé số có ký hiệu KH 06-QN-26, số seri 78251-78500, mở thưởng vào ngày 1/7/2006. 
 Người có nhiệm vụ vận chuyển số vé xổ số kiến thiết trên là lái xe ôtô mang biển kiểm soát 77 H-0768 (thuộc Hợp tác xã vận tải Phù Cát, tỉnh Bình Định). 
Theo tường trình của lái xe, ông có nhiệm vụ vận chuyển vé xổ số kiến thiết truyền thống từ Công ty In Bình Định, giao cho Công ty xổ số kiến thiết tỉnh Quảng Ngãi. Lái xe cũng không biết 15.000 tấm vé số bị mất từ lúc nào. 
Hiện cơ quan chức năng đã công bố toàn bộ số seri vé số bị mất, không còn hiệu lực pháp lý để tham dự quay số mở thưởng. 
Theo A.Đ Tiền Phong
