Thanh niên Hà Nội “sốt” nhảy salsa

Giới trẻ Hà Nội hiện đang rất ưa chuộng salsa - điệu nhảy Latin sôi động có nguồn gốc từ Puerto Rico và Cuba với âm điệu chủ đạo là bộ gõ, kết hợp với bộ hơi và đàn dây. 
 So với pop, hip-hop, điệu nhảy salsa đến với Việt Nam bằng một con đường khá đặc biệt, qua nhà ngoại giao Raoul Imbach, phó đại sứ Thụy Sỹ tại Việt Nam. 
Là người đam mê salsa, lại được sự ủng hộ của hai người bạn đến từ Cuba và mấy người bạn Việt Nam, trong đó có nghệ sĩ Quyền Văn Minh, ông đã thành lập câu lạc bộ salsa đầu tiên ở Việt Nam vào cuối năm 2003. 
Ông Raoul cho biết, salsa thể hiện cá tính của con người, ưa vận động và khá năng động. Nhảy salsa đều đặn mỗi ngày sẽ giữ được thân hình thon thả. 
Sau một thời gian chuyển các địa điểm, đến tháng 9/2004, salsa dừng chân tại câu lạc bộ Nutz, khách sạn Sheraton Hà Nội. Khi tham gia câu lạc bộ, các thành viên không phải đóng bất cứ khoản lệ phí nào, chỉ cần mua vé vào cửa là có thể tham gia. Chính vì vậy, số thành viên tham gia câu lạc bộ ngày càng đông. 
Chị Thanh Phương, giáo viên salsa cho biết, hiện nhiều thành viên trong câu lạc bộ đã thành thạo điệu nhảy và có ý tưởng tách ra, thành lập những câu lạc bộ riêng để có thể tạo điều kiện cho nhiều người tham gia hơn. Có nhiều cơ quan còn mời chị và ông Raoul đến tận nơi để hướng dẫn cho các nhân viên nhảy salsa. Theo TTXVN
