Tắm cũng có... kiểu

Những ngày hè nóng nực này bạn muốn làm gì nhất? Có lẽ 100% câu trả lời sẽ là ngâm mình trong nước để giảm bớt cái nóng oi ả và làm cho cơ thể thoát khỏi cảm giác mệt mỏi, nhớp nháp của mồ hôi. Nhưng bạn biết được bao nhiêu kiểu tắm? 
 
1. Tắm bùn 
Từ thời cổ đại Hy Lạp con người đã biết đến bùn khoáng với chức năng thư giãn, tăng cường sức khoẻ qua liệu pháp tắm. Tắm không chỉ làm sạch da, gạt bỏ bụi bẩn mà tắm bùn được biết đến nhiều hơn qua tác dụng của bùn lên cơ thể. 
Bùn khoáng là loại bùn thiên nhiên được hình thành do những biến đổi của địa chất, nó có nguồn gốc từ thực vật bị chôn từ lâu đời (có khi đến 40.000 năm) hoặc từ đất đai tạo nên. Trong bùn khoáng có nhiều chất hữu cơ, vô cơ, các chất có chứa cacbon và dễ hút nước nên nó có tác dụng hỗ trợ trong quá trình điều trị một số bệnh về khớp, cơ thể mệt mỏi, căng thẳng, đặc biệt giúp cho bạn có làn da mịn màng, khoẻ mạnh… 
Tuy nhiên, bạn cần lưu ý rằng bùn khoáng không chữa khỏi được bệnh mà chỉ nên sử dụng nó như một biện pháp bổ trợ cho việc chữa bệnh mà thôi. 
2. Tắm hơi 
Có rất nhiều kiểu tắm hơi, có kiểu tắm hơi trong phòng nhiệt độ cao, có kiểu tắm xông hơi, chủ yếu để chữa cảm cúm với nồi nước xông nhiều thảo dược, có kiểu tắm hơi khô bằng cát và muối biển… 
Tắm hơi kết hợp với massage và thư giãn giúp cho cơ thể sảng khoái, khoẻ khoắn, tinh thần minh mẫn, thoát khỏi sự căng thẳng, ức chế do công việc hay áp lực cuộc sống. 
Khi tắm hơi xong, bạn cần chú ý lau khô người bằng khăn ấm, ẩm, sau đó lau khô người bằng khăn khô vì bạn cần cho cơ thể thời gian để thích nghi với nhiệt độ ngoài phòng tắm, sau đó bạn mới được tắm gội theo ý mình. 
Riêng đối với nam giới cần chú ý, nhiệt độ trong phòng tắm hơi rất cao, có khi lên đến 70-80 độ C, nhiệt độ cao sẽ giết chết tinh trùng. Do đó, nếu bạn đã lập kế hoạch có baby thì bạn nên tránh xa phòng tắm hơi ít nhất ba tháng. 
3. Tắm thảo dược 
Ngâm mình trong bồn tắm thảo dược như vua chúa ngày xưa, bạn cảm thấy tâm hồn thật sảng khoái, những mệt mỏi sau một ngày làm việc căng thẳng dường như trở thảnh kẻ xa lạ. Đây cũng là phương pháp chăm sóc sắc đẹp rất được chị em phụ nữ ưa chuộng. 
Có rất nhiều cách tắm thảo dược, tuỳ thuộc vào từng loại thảo dược nhưng chủ yếu là trà xanh, gừng, sả, lá chanh và lá bưởi. Nước trà xanh chứa nhiều kháng sinh sẽ giúp thanh tẩy vi khuẩn trên da, mùi mồ hôi trên cơ thể, giảm mụn nhọt và giúp bạn có giấc ngủ ngon hơn. Gừng, sả, lá chanh và lá bưởi là bài thuốc cổ truyền làm lưu thông khí huyết, giữ ẩm cho tóc và lưu giữ hương thơm trên cơ thể. 
Nếu muốn có sự hấp dẫn như những cung nữ ngày xưa thì tắm thảo dược mỗi tuần một lần là biện pháp đơn giản, rẻ tiền và hiệu quả mà bạn nên lựa chọn. 
4. Tắm khô 
Dùng tay xát vào da toàn thân để làm sạch da, thúc đẩy sự tuần hoàn huyết dịch được gọi là phương pháp tắm khô, một phương pháp độc đáo của y học cổ truyền. 
Tắm khô giúp cho da được massage nhẹ nhàng, da được nuôi dưỡng tốt trở nên hồng hào và mịn màng hơn. Tắm khô cũng giúp tăng cường sức khoẻ, tinh thần sảng khoái. 
Tuy nhiên, trước khi tiến hành tắm khô cần lưu ý rửa tay thật sạch bằng nước ấm (dùng nước quá nóng hoặc quá lạnh sẽ không tốt cho da), sau đó lau khô tay rồi xát hai bàn tay vào nhau cho nóng. Dùng bai bàn tay đã ấm nóng đó xoa bóp cho da từ đầu đến chân. Cần làm lần lượt, theo thứ tự từ trên xuống dưới. 
Một điều cần chú ý khi tắm khô là cần xoa bóp trực tiếp lên da, không tiếp xúc với da qua quần áo, không xoa bóp khi trên da có mô hôi vì sẽ làm lỗ chân lông bị bít lại, dễ gây trứng cá, nhất là ở da mặt. 
Tắm khô có thể được áp dụng đối với phụ nữ sau sinh hay người mắc bệnh nặng nhưng không được khuyến khích dùng đối với những người đang có trứng cá mủ. 
5. Tắm nắng 
Đây là cách tắm rất được ưa chuộng ở các nước Phương Tây. Ở nước ta, tắm nắng ít được ưa chuộng nhưng tắm nắng rất có ích và là một trong những điều kiện bắt buộc trong quá trình điều trị còi xương ở trẻ nhỏ. 
Theo các nghiên cứu y khoa thì vitamin D là một vi chất không thể thiếu trong quá trình phát triển vững chắc của xương nhưng vi chất này ít được hấp thụ qua thức ăn mà nó chủ yếu được cơ thể tự tổng hợp từ ánh nắng mặt trời. 
Khi tắm nắng cho trẻ cần chú ý tăng dần thời gian tắm nắng, nên tắm nắng vào buổi sáng (mùa đông khoảng từ 7h-80h; mùa hè khoảng từ 6h30-7h30), để da của trẻ trực tiếp tiếp xúc với ánh nắng, không cho trẻ tắm nắng phía sau cửa kính. 
Ngoài ra, tắm nắng còn có tác dụng chống lại ung thư da nhưng theo lời khuyên của thầy thuốc thì dù muốn tắm nắng bạn cũng nên tắm dưới tán dù nếu bạn không muốn có làn da loang lổ, nhất là khi bạn đang nghỉ ở biển. 
6. Tắm mưa 
Đây chỉ đơn giản là tắm dưới mưa mà thôi. Tắm mưa được xem như rất lãng mạn đối với những cặp uyên ương. 
Nhưng bạn cần lưu ý không nên tắm mưa khi: 
- Trời đổ mưa rào bất ngờ sau ngày nắng nóng 
- Cơ thể đang mệt mỏi 
- Có mưa đá 
Sau khi tắm mưa bạn cần chú ý tắm lại ngay và lau khô người, không để nước mưa làm bạn bị cảm lạnh, ảnh hưởng đến học tập và công tác. Và chắc điều này cũng chẳng làm người yêu của bạn hài lòng. 
7. Tắm trắng 
Tắm trắng là một phương pháp làm trắng da toàn thân, thường được thực hiện tại các thẩm mỹ viện. Thực chất của việc tắm trắng là sử dụng kem lột da, tẩy đi lớp sừng trên bề mặt da. 
Khi lớp sừng già này mất đi sẽ xuất hiện lớp hạt sáng nhưng dần dần lớp hạt này cũng hoá sừng và trả lại lớp da như cũ. Hơn thế nữa, nếu sử dụng liệu pháp này bạn sẽ không dám ra nắng, không dám đi du lịch, không dám chơi thể thao… vì sợ làn da yếu ớt sẽ thảm hại hơn. 
Bạn không nên coi tắm trắng là biện pháp thường xuyên để làm trắng da. Nếu muốn có làn da trắng mịn, khoẻ mạnh thì cách tốt nhất là chăm sóc da bằng chế độ ăn uống đủ dưỡng chất, bạn cũng có thể sử dụng các loại mỹ phẩm phù hợp với làn da của mình. 
8. Tắm muối 
Muối có tác dụng sát khuẩn nhẹ, bổ sung một số khoáng chất cho da, tạo cảm giác vệ sinh, sảng khoáng. Muối pha trong nước sẽ làm cho nước êm dịu hơn, làm cho các chất dơ từ cơ thể được thải bỏ qua làn da, làm cho bắp thịt được thư giãn, cơ thể bớt căng thẳng. Bạn nên lựa chọn phương pháp tắm muối khi mệt mỏi, tinh thần căng thẳng, khó chịu vì da đầu và da người bị ngứa. 
Nhưng bạn cần tránh những việc sau khi tắm muối: 
- Không nên tắm sạch bằng xà bông trước khi tắm muối 
- Hoà quá nhiều muối vào nước và nước quá nóng (vì sẽ làm hỏng da) 
- Không nên sử dụng muối ăn mà sử dụng muối biển nguyên chất (có thể mua tại các hiệu thuốc). 
9. Tắm sữa 
Không phải giờ đây chúng ta mới biết đến thuật ngữ “tắm sữa” mà cách đây nhiều thế kỷ, nữ hoàng Cleopatra đã thường tắm bẵng sữa ngựa Tây Ban Nha để có làn da mát và mềm mại. 
Ngày nay nhiều phụ nữ cũng sử dụng sữa bò để làm đẹp nhưng phương pháp này được coi là xa xỉ. Tuy nhiên, để tiết kiệm hơn mà vẫn có được làn da như ý, bạn có thể dùng sữa bột để pha nước tắm hoặc nhỏ vào đó vài giọt mật ong cũng có thể giúp giữ ẩm và mang lại cho bạn làn da mịn màng, sáng đẹp hơn. 
10. Tắm biển 
Còn gì thú vị hơn trong những ngày hè bạn được rong chơi trên biển cùng bạn bè hay gia đình, được vuốt ve làn da dưới sóng biển mênh mông. 
Nhưng khi tắm biển bạn cần chú ý: 
- Không tắm biển vào giữa trưa. 
- Bôi kem chống nắng để bảo vệ da 
- Không nên ở dưới nước nhiều giờ liên tục 
- Tắm và gội đầu lại ngay sau khi tắm biển, tránh để nước biển mặn làm hỏng da và tóc của bạn. Lê Huy Hoàng
