MC Thanh Thảo: Đã tìm thấy "một nửa" của mình

"Trái dấu thì hút nhau", câu này xem ra có vẻ rất đúng với câu chuyện tình yêu của Thanh Thảo. Nếu Thảo nhỏ nhắn, xinh xắn thì "người ấy" của Thảo lại có chiều cao rất đáng nể (1m92). 
 Nếu Thảo hay giận hờn, mau nước mắt thì người ấy lại rất có tài làm cho cô khóc. Họ đã yêu nhau được hơn một năm và nếu không có gì thay đổi thì đầu năm sau Thảo sẽ chính thức theo chàng về dinh. 
Thảo có thể bật mí chút xíu về anh chàng "may mắn" đó không? 
Anh ấy làm việc trong ngành đầu tư về lĩnh vực truyền thông. Tụi mình gặp nhau khi Thảo dẫn chương trình hội nghị khách hàng của Sunsilk. Sau bữa đó, anh ấy đã mời Thảo về công ty của anh làm việc. 
Và thế là bắt đầu một tình yêu? 
Ồ, chưa đâu. Hồi đó Thảo mới chân ướt chân ráo về công ty còn lơ ngơ lắm, cái gì cũng thấy mới mẻ. Thế mà cũng bị sếp "đì" chết luôn. Anh ấy bắt Thảo phải tự làm lấy mọi việc từ những việc nhỏ nhất. Hơi một tí còn bị mắng té tát nữa chứ. Thảo tức lắm thấy tự ái dồn dập luôn, tủi thân vô cùng vì dẫu sao mình cũng là con gái mà, nhiều khi còn rơi nước mắt. Thế nhưng khi cơn giận qua đi, bình tĩnh trở lại mới thấy tất cả những gì anh ấy làm đã giúp Thảo tiến bộ rất nhanh, biết tự đi bằng chính đôi chân của mình. Anh ấy đã giúp đỡ và dạy bảo Thảo rất nhiều. Rồi tình yêu đến lúc nào cũng không biết nữa. 
Thảo " cảm" nhất người ấy ở điểm gì? 
Anh ấy là một người đàn ông sâu sắc. Vì công việc nên hai đứa mình không được ở gần nhau nhiều, sự quan tâm của anh ấy không phô trương, không ồn ào nhưng Thảo luôn cảm nhận được điều đó và thấy mình hạnh phúc. Chẳng hạn như biết Thảo thích màu hồng thì đi đâu nhìn thấy bất cứ thứ gì có màu hồng, thậm chí cả những thứ rất bình thường như cây viết, kẹp tóc, anh ấy đều mua về cho Thảo. Hay mỗi khi Thảo làm xong một chương trình, anh ấy đều đứng chờ đón Thảo và hỏi: "Hôm nay em làm có tốt không?". Thảo luôn thấy an tâm và vững vàng khi có anh ấy bên cạnh. 
Xem ra không chỉ một mình anh ấy yêu Thảo mà còn có rất nhiều khán giả yêu thích Thảo đặc biệt là những khán giả trẻ tuổi. Bí quyết nào để được lòng mọi người như vậy? 
Chẳng có bí quyết nào ngoài sự chân thành. Đó là con đường ngắn nhất đi đến trái tim của mọi người. Ở bất kì nơi đâu, hay làm bất cứ một chương trình nào, Thảo đều cố gắng thể hiện những gì tự nhiên nhất, thật nhất, cố gắng để không diễn nhiều như đứng trước máy quay. Khán giả tinh tế lắm, nếu mình giả tạo, gượng ép, họ sẽ nhận ra ngay. 
"Tam sao thất bản" là chương trình mới mà Thảo tham gia "dẫn" đã tạo được những phản hồi tốt từ phía khán giả. Còn Thảo thấy thế nào? 
Đây là chương trình rất vui và độc đáo. Tuy là một cuộc thi nhưng nó mang đúng tính chất thư giãn chứ không bắt người ta phải suy nghĩ nhiều, không phải căng thẳng. Vì đây là một game mới nên mọi người phải làm việc rất cực. Một chương trình chỉ phát sóng có 45 phút nhưng ê -kíp thực hiện có khi phải làm hết gần 4 giờ đồng hồ. Một ngày phải quay ba chương trình như thế, nhiều khi không còn sức mà làm nữa, nhưng khi thấy sự hào hứng của các thí sinh và những phản hồi tốt từ phía khán giả thì mọi người lại cùng bảo nhau: "Hãy cố lên". 
Bận rộn như vậy Thảo làm thế nào để luôn giữ cho mình được vẻ tươi trẻ? 
Thảo rất ít trang điểm. Hầu như là chỉ trang điểm khi lên hình thôi, lúc đó cũng trang điểm rất nhẹ và khi quay xong thì lập tức tẩy trang ngay. Còn đâu thì để cho da được thoải mái. 
Xin cám ơn Thanh Thảo! Theo VTVWeb
