Phạm Băng Băng đang yêu!

Cô hầu Kim Tỏa trong Hoàn Châu Cách Cách ngày nào đã tìm được bạch mã hoàng tử bao bọc. Người đó không ai xa lạ, chính là nam diễn viên Vương Học Binh. 
 Tuy nhiên cả hai vẫn chưa chịu công khai. Phạm Băng Băng còn tức giận trả lời báo chí "Tôi yêu thì mắc mớ gì" khi bị các phóng viên truy hỏi về mối quan hệ này. 
Tối 1/12/2005 , dù đang bận rộn đóng phim, Phạm Băng Băng vẫn trốn ra khỏi đoàn cùng nữ trợ lý tới một tiệm lẩu bí mật gặp gỡ Học Binh. Họ trò chuyện say sưa, ăn uống ngon miệng, liên tiếp gọi thêm thức ăn với nhiều cử chỉ chăm sóc nhau rất thân mật. 
Mãi gần hai tiếng sau, khi phát hiện thấy có phóng viên đang chụp trộm, họ mới vội vàng lên ngăn cản và đòi phải xóa ngay bức ảnh vừa chụp. Khi được hỏi quan hệ giữa hai người, Phạm Băng Băng đã tức giận trả lời: "Chúng tôi có yêu nhau hay không liên quan gì tới anh?" 
Phạm Băng Băng và Vương Học Binh đang vui đùa dưới hồ bơi. Còn Học Binh cũng bực bội không kém: "Bạn bè đi ăn với nhau một bữa cơm không được sao?". Mười phút sau đó, Phạm Băng Băng vội vã đeo kính đen, đi ra khỏi tiệm, đứng chờ Học Binh ở bên ngoài cùng trợ lý. Họ cùng lên tắc xi đi nơi khác chơi tiếp. 
Cũng không chịu kém cạnh hai người bạn cũ là Triệu Vy và Lâm Tâm Như, Phạm Băng Băng vừa tung ra album cá nhân đầu tiên có tên Vừa bắt đầu với lý do "để những người quan tâm tới tôi có điều kiện hiểu tôi hơn". Cô tỏ ra khá lạc quan sẵn sàng đón nhận những lời bình luận của công chúng. Trong đĩa này có một ca khúc khá đặc biệt mang tên Mẹ đang yêu . 
Trong đó, nửa đầu kể về câu chuyện tình yêu giữa bố và mẹ, nửa sau nói lên những khát vọng tình yêu của cô. Khi được hỏi về chuyện tình cảm, người đẹp Phạm Băng Băng tỏ ra không băng giá chút nào: "Tôi không thích đàn ông đẹp trai, vì họ không mang lại cảm giác an toàn. Ngoại trừ Lưu Đức Hoa, vì đôi mắt anh ấy như dòng điện truyền cảm". 
Cô cũng phủ nhận các tin đồn tình ái với bạn diễn đẹp trai quen thuộc Lục Nghị và Nhậm Tuyền. Nói về Vương Học Binh, cô cho biết họ vốn là bạn thân và anh chỉ luôn coi cô như một đứa con nít luôn bám đuôi. Nhưng cô không giấu được nụ cười và ánh mắt hạnh phúc khi thừa nhận anh là người hiểu biết rộng, hóm hỉnh và rất biết kể chuyện. Theo VTV
