Đón trăng rằm từ... Vincom City Towers

Gần 200 thiếu nhi đại diện cho các trường học ở HN sẽ có mặt tại Trung tâm Thương mại Vincom, cùng tham dự “Đêm Rằm Tháng Tám”. Đây là chương trình gây sự chú ý với công chúng bởi thông điệp: Chăm sóc và tạo điều kiện tốt nhất cho trẻ em được vui chơi. 
 Đêm Rằm Tháng Tám do Công ty Cổ phần Thương mại Tổng hợp Việt nam (Vincom JSC) phối hợp cùng Công ty Cổ phần Hành Lang Truyền Thông (Lobbycomm) tổ chức tại Vincom City Towers, 191 Bà Triệu, Hà nội. 
Trong đêm hội này Công ty Cổ phần Thương mại Tổng hợp Việt Nam (Vincom JSC) sẽ trao các suất học bổng và phần thưởng cho 20 học sinh có kết quả học tập xuất sắc và tất cả các em thiếu nhi trong đêm Rằm sẽ nhận được quà của Ban tổ chức chương trình. 
Ban tổ chức chương trình sẽ tổ chức Tết Trung thu trong vòng 3 ngày kể từ ngày 16 tháng 9 đến ngày 18/9/2005 tức là vào các ngày 13,14 và 15/8 âm lịch. 
Được đánh giá là một trung tâm thương mại sầm uất nhất tại Hà Nội, Vincom City Towers đã tổ chức rất nhiều các chương trình phục vụ khách hàng cũng như liên tục có các chương trình mua sắm trúng thưởng với các giải thưởng có giá trị lớn 
Bên cạnh những hoạt động mang tính thương mại tích cực, Vincom City Towers còn tổ chức các chương trình xã hội có ảnh hưởng tốt đến cộng đồng. Gần đây nhất, chương trình Bức tranh kỷ lục Việt Nam về chủ đề hoà bình đã được đánh giá là một hoạt động xã hội nổi bật, thu hút được sự quan tâm của báo chí, người dân và khách hàng. Hiền Chi Mai
