Nhiều luật sư sẵn sàng bào chữa cho Văn Quyến

Luật sư Lê Minh Công cho biết, hôm 27/12 người thân của Văn Quyến đã đặt vấn đề thuê luật sư tham gia bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho cầu thủ này từ giai đoạn điều tra. Một số luật sư khác cũng ngỏ ý sẵn sàng làm việc này nhưng hết chiều nay, chưa hợp đồng nào được ký kết. 
 Theo ông Công (Văn phòng Luật sư số VI, Đoàn luật sư Hà Nội), thái độ của hai người (cậu của Văn Quyến và một người chú) rất nhiệt tình. Buổi tiếp xúc diễn ra suôn sẻ, luật sư đã nhận lời. Tuy nhiên, hai bên chưa ký hợp đồng. 
Ông Công cho biết, do mẹ của Văn Quyến mới là đại diện hợp pháp cho con trai, nên phải chờ bà thu xếp thời gian để lên Hà Nội. Lúc đó, các thủ tục mới được thực hiện. 
Trong nỗ lực tìm người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho Văn Quyến, tối qua, mẹ của cầu thủ này đã trao đổi qua điện thoại với luật sư Phạm Liêm Chính (Văn phòng Luật sư Chính và cộng sự, Đoàn luật sư Hà Nội). Cách đây ít ngày, ông Chính đã công khai bày tỏ nguyện mọng muốn được bào chữa miễn phí cho Văn Quyến. Vì vậy qua một người quen, ông Chính đã chủ động gọi điện thoại cho mẹ của Văn Quyến. 
Luật sư này cho biết gia đình của cầu thủ rất thiện chí. Mẹ Văn Quyến cám ơn ông và... hẹn sau Tết dương lịch (1/1/2006) sẽ ra Hà Nội ký giấy mời luật sư. 
Tin từ Văn phòng luật sư Nguyễn Huy Thiệp và cộng sự (Đoàn luật sư Hà Nội) cho biết, gia đình Văn Quyến đã liên lạc với văn phòng. Tuy nhiên, luật sư Thiệp còn đang cân nhắc vì hiện tại ông rất bận. Ông Thiệp được đánh giá là người có uy tín trong giới luật sư, từng tham gia nhiều vụ án lớn như Lương Quốc Dũng, Lã Thị Kim Oanh... 
Ngày 26/12, luật sư Trần Vũ Hải (Công ty Luật Hà Nội) cũng ngỏ ý sẽ giúp đỡ để mẹ Văn Quyến từ Nghệ An ra Hà Nội thăm nuôi con trai trong trại tạm giam T16. Thương cảnh vất vả lam lũ của người phụ nữ nông thôn một mình nuôi con, gia đình ông Hải hứa sẽ tạo điều kiện chăm lo nơi ăn chỗ ở cho bà tại Hà Nội. Luật sư này cũng sẵn lòng tham gia bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho Văn Quyến nếu gia đình cầu thủ đặt vấn đề. 
Theo Anh Thư Vnexpress
