Mỹ lại cảnh báo về quân sự Trung Quốc

Trung Quốc đang không ngừng gia tăng tiềm lực quân sự của mình và có thể là mối đe doạ cho toàn châu Á, Lầu Năm Góc mới đây cảnh báo. 
 Trong một bản báo cáo mới nhất, Lầu Năm Góc cho biết Bắc Kinh vẫn tiếp tục tăng chi tiêu cho máy bay, tàu chiến và tên lửa. Tuy nhiên, đây không phải là lần đầu tiên Lầu Năm Góc cảnh báo về vấn đề này. Trong những lần trước, Trung Quốc đều khẳng định họ không tạo ra bất kỳ mối đe doạ nào, và tố cáo Mỹ chỉ “kiếm cớ” để bán vũ khí cho Đài Loan. 
Trung Quốc coi Đài Loan là một tỉnh nổi loạn, và tuyên bố sẽ tiến đánh hòn đảo này nếu Đài Loan có động thái chính thức tuyên bố độc lập. 
Theo một bản báo cáo năm ngoái của Lầu Năm Góc, thì Trung Quốc đã triển khai tới 730 tên lửa tầm ngắn ở ba tỉnh khác nhau hướng vào Đài Loan. 
Theo một báo cáo mới nhất, thì Trung Quốc đã triển khai thêm 25.000 bộ binh ở vùng này. “Phạm vi và tốc độ phát triển quân sự của Trung Quốc đã đặt thế cân băng quân sự khu vực trong nguy hiểm.” - Bản báo cáo dài 58 trang của Lầu Năm Góc cho biết. 
“Phương hướng hiện đại hoá quân sự hiện tại của Trung Quốc có thể khiến nước này có khả năng theo đuổi hàng loạt các hoạt động quân sự ở châu Á...., có thể tạo ra mối nguy hiểm thực sự cho các lực lượng đang hoạt động trong vùng.” 
Ngay lập tức, Trung Quốc có phản ứng rất mạnh mẽ trước tuyên bố của Lầu Năm Góc. Bắc Kinh "vô cùng tức giận và cực lực phản đối" tố cáo của Mỹ, người phát ngôn Bộ Quốc phòng Trung Quốc tuyên bố. Ông cho biết Trung Quốc chi hàng triệu USD cho quốc phòng chỉ để bảo vệ đất nước. 
Nguyên Hạ Theo BBC
