Real Madrid phủ nhận việc ký hợp đồng với Keane

Chủ tịch CLB Hoàng gia Tây Ban Nha Real Madrid Florentino Perez vừa tuyên bố: CLB này sẽ không có bất cứ đàm phán nào về việc ký hợp đồng với cựu tiền vệ MU Roy Keane, cho đến khi thị trường chuyển nhượng mùa đông mở cửa trở lại. 
 Có nguồn tin rằng "Kền kền trắng" đã liên hệ mật thiết với cựu thủ quân MU sau khi Roy Keane chia tay sân Old Trafford và gần như 2 bên sẽ đi đến ký kết hợp đồng trong tuần này. 
Tuy nhiên, chủ tịch Florentino Perez tiết lộ tối qua rằng: Real sẽ không có bất kỳ vụ chuyển nhượng nào cho đến khi kết thúc các trận đấu tại La Liga trong năm nay. "Không có bất kỳ thông tin gì về việc ký hợp đồng với Roy Keane và chúng tôi sẽ không nhắc đến vấn đề này ít nhất là sau 2 trận đấu sắp tới", chủ tịch Perez phát biểu trên kênh truyền hình của Real và kênh truyền hình địa phương Telemadrid . 
Cuối tuần này, Real Madrid sẽ tiếp đội khách đang đứng thứ 2 trên bảng xếp hạng Osasuna trước khi chạm trán với Racing Santander cũng trên sân Bernabeu vào thứ 4 tuần sau. 
"Báo chí không sai khi đề cập đến vấn đề này nhưng thử tính xem, nếu chúng tôi đã ký hợp đồng với tất cả những cầu thủ được nhắc đến trên báo thì số cầu thủ của Real giờ đã lên tới con số 60 rồi", ông Perez hài hước. 
Vị chủ tịch Real cũng bác bỏ thông tin cho rằng Ban lãnh đạo Real đã "tham khảo" ý kiến của David Beckham về vụ chuyển nhượng của Roy Keane tới Bernabeu. 
"Không ai hỏi Beckham về vấn đề này, không ai cả. Nếu có bất cứ thay đổi gì thì ít nhất cũng phải sau ngày 21/12 tới". Cũng có ý kiến cho rằng nếu khả năng Roy Keane gia nhập Real trở thành hiện thực thì tiền vệ người Đan Mạch Thomas Gravesen sẽ không còn chỗ ở Bernabeu, bởi vị trí của cựu tiền vệ CLB Everton này ở Real Madrid cũng tương tự như của Roy Keane. 
Tuy nhiên, Florentino Perez khẳng định rằng Gravesen vẫn ở lại với Real: "Anh ấy sẽ không đi đâu cả. Chúng tôi chưa dư thừa lực lượng tới mức để anh ấy ra đi". 
Mạnh Hải Theo Sportinglife
