Pamela Anderson: Giã từ hình tượng “quả bom sex”

Mỗi khi Pamela xuất hiện, ai cũng đều choáng váng trước những bộ trang phục vô cùng “kiệm vải” của cô. Nhưng trong chùm ảnh mới nhất chụp cho tạp chí OK, Pamela như biến thành một con người khác hẳn. 
 Nhắc đến Pamela Anderson là người ta nhớ ngay đến biệt danh “quả bom sex” của cô, nhớ ngay đến vai diễn nóng bỏng của cô trong series phim truyền hình nổi tiếng BayWatch . 
Tuy nhiên, trong chùm ảnh chụp cho tạp chí OK lần này Pamela như lột xác, cô xuất hiện với một hình ảnh thuần khiết, tự nhiên. Không còn những bộ trang phục hở hang, không còn cách trang điểm lòe loẹt, Pamela trông thật dịu dàng, tự nhiên nhưng vẫn không hề kém phần gợi cảm. 
MMy Theo Hot Online
