Bóng đá VN cần làm gì để mạnh hơn?

Một ngày họp toàn thể BCH tại Hà Nội dường như là quá ít đối với LĐBĐVN khi có hàng loạt vấn đề được đặt ra và mong chờ LĐ có hướng giải quyết rốt ráo. Tuy nhiên, người hâm mộ chẳng thể vui vì tín hiệu phát ra sau cuộc họp này còn rất khiêm tốn. 
 Lành mạnh hóa từ khâu nào? 
Một trong những nội dung cơ bản được Bộ trưởng - Chủ nhiệm UBTDTT Nguyễn Danh Thái chỉ đạo và Chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ tiếp thu là phải làm sao lành mạnh hóa bóng đá VN. 
Việc làm lành mạnh nền bóng đá nước nhà theo lãnh đạo LĐ là phải triệt để chống tiêu cực, bắt nguồn từ cơ sở, từ các đội bóng, các CLB, bên cạnh đó là phải xây dựng hệ thống văn hóa và đạo đức cho cầu thủ, HLV với lối sống và hành xử chuyên nghiệp... 
Những điều này không sai nhưng dường như nói dễ hơn làm. Lẽ ra LĐ phải nhanh chóng đưa ra những tiêu chí thế nào là một CLB sạch, thế nào là một người làm bóng đá (lãnh đội, HLV, cầu thủ, giám sát, trọng tài...) biết dấn thân một cách nghiêm túc cho nghề nghiệp, biết đặt quyền lợi chung lên trên những toan tính cá nhân. 
Chẳng hạn đối với cầu thủ, cần phải xây dựng một bản quy chế riêng về kỷ luật và đạo đức nghề nghiệp, kiên quyết yêu cầu từng CLB phải có thường xuyên những lớp bồi dưỡng tư tưởng, lối sống lành mạnh cho cầu thủ. 
Ngoài ra, CLB là người sẽ chỉ ra những sai trái mà cầu thủ cần tránh xa như bán độ, suy thoái về lối sống, tha hóa về đạo đức và phải chịu trách nhiệm về "cái đầu" trong việc giới thiệu cầu thủ lên tuyển, chứ không thể đổ lỗi hết cho LĐ. 
Như trường hợp Quốc Anh, một cầu thủ có chuyên môn mà ai cũng thích khi xảy ra chuyện, một lãnh đạo đội Đà Nẵng lập tức cho rằng cầu thủ này ngoan lắm, ở CLB sống rất đàng hoàng, nhưng lên tuyển gặp môi trường xấu, những "người bạn" xấu rủ rê nên đánh mất mình. 
Lập luận kiểu đó là đùn đẩy trách nhiệm vì chỉ cần dẫn chứng hai trường hợp Tài Em và Tấn Tài cũng thấy rõ họ cũng lên tuyển nhưng đâu có bị lôi kéo đến nỗi phải "bán mình cho quỷ". 
Đó là do trước hết bản thân họ ý thức được nghề nghiệp, nhưng quan trọng là môi trường bóng đá ở địa phương và CLB đã chắp cánh cho họ biết nên thi đấu như thế nào để đảm bảo tương lai. Thế nên vấn đề mấu chốt vẫn là ở địa phương và CLB. 
Quốc Anh sẽ không hư nếu đội Đà Nẵng làm tốt công tác giáo dục tư tưởng đạo đức, bám sát mọi hiện tượng ở cầu thủ này trong sinh hoạt lẫn cách sống, trong quan hệ lẫn những hành vi bất thường trên sân. 
Ngay chuyện không thành khẩn khai báo với Cơ quan điều tra và giấu nhẹm cả việc nhận tiền từ Quốc Vượng với cả lãnh đạo đội Đà Nẵng chứng tỏ cầu thủ này đã "vượt ngoài tầm kiểm soát" của đội Đà Nẵng từ lâu! 
Tương tự như vậy là trường hợp của Bật Hiếu, Phước Vĩnh. Thử hỏi với những cầu thủ trẻ mới "nhú" lên nhưng sớm sa ngã như vậy, trách nhiệm của 2 CLB Hải Phòng và Đà Nẵng ở đâu? 
Lành mạnh hóa bóng đá VN không chỉ các CLB cần nhận thức lại việc trang bị cho HLV, cầu thủ trình độ văn hóa, trình độ ứng xử, trình độ hiểu biết về nghề nghiệp để không bị sa ngã trước những cám dỗ, bản thân LĐBĐVN cũng phải xem lại bộ máy của mình. 
Có rất nhiều lời ong tiếng ve từ CLB về một số giám sát hay hạch sách, gây khó cho đội bóng không biết để làm gì, một số trọng tài "dằn mặt" cầu thủ bằng những xử lý theo kiểu cảm tính rồi một số vị trong BTC hay quan cách "ăn theo" các trận đấu bằng cách cuối tuần rảo đi các sân xem để lãnh tiền nhưng không thấy làm gì... 
LĐ dù đang cố chấn chỉnh nhưng dường như vẫn chưa kiểm soát được hết những cánh tay nối dài của mình và dù những bê bối tiêu cực đang là sự răn đe rất lớn cho đội ngũ làm chuyên môn, nhưng chưa ai dám khẳng định nó sẽ được hạn chế và không còn nữa ở mùa này. 
Cho nên LĐ rất cần phải thay đổi từ bên trong, phải thường xuyên sát hạch, kiểm tra chéo và sa thải khi phát hiện bất cứ một hiện tượng không bình thường nào từ những giám sát, trọng tài, BTC... Có vậy, sự lành mạnh mới diễn ra một cách đúng nghĩa. 
Không chỉ Phó Chủ tịch chuyên môn 
LĐ đã tổ chức thăm dò ý kiến của BCH và mọi người đều nhất trí sẽ giới thiệu bổ sung một phó chủ tịch nằm trong số ủy viên BCH để đưa ra đại hội thường niên bầu vào tháng 6 tới. Điều đó là cần thiết, nhưng LĐ đâu phải chỉ thiếu vị trí phó chủ tịch chuyên môn. Theo chúng tôi, LĐ có đến 5-7 cái thiếu. 
Thiếu lớn nhất là bộ phận quản trị. Phóng viên từng trao đổi với Chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ và nhấn mạnh điều này khi cho rằng LĐ chưa có một "cái đầu" để tổ chức vận hành và quản trị bộ máy một cách chuyên nghiệp. 
Ông Hỷ cũng thừa nhận và cho biết sẽ có bổ sung nhân sự sớm cho khâu này, nhưng không hiểu sao đến nay vẫn chưa thấy, phải chăng không có người hay LĐ chưa cầu thị? 
Một cái thiếu quan trọng nữa là thiếu bộ óc tham mưu những vấn đề chiến lược. Mới đây Viện trưởng Viện Khoa học TDTT Dương Nghiệp Chí có gửi một bản đề án bóng đá VN trong giai đoạn tới khá công phu, nhưng có vẻ như LĐ chưa thật hứng khởi để đón nhận điều này. 
Có thể LĐ nghĩ đến những công việc trước mắt nhiều hơn và do vậy cần có những bộ khung chiến lược để vạch ra những lộ trình cụ thể, từ đó LĐ sẽ dễ dàng công khai hóa mọi vấn đề chứ không đến nỗi "bí mật" một số nội dung hoạt động năm 2006 như sau cuộc họp vừa rồi. 
Thêm một cái thiếu khác là chưa tập hợp được những chuyên gia có tầm, biết hiến kế giúp LĐ thay da đổi thịt. Bóng đá VN hiện nay không phải không có những người tâm huyết sẵn sàng muốn dấn thân để hỗ trợ LĐ, thậm chí có người còn khẳng định vào LĐ là để bóng đá VN mạnh lên chứ không chỉ để nghĩ đến những "miếng mồi" tài trợ hay chia phần chiếc bánh. 
Nhưng họ chưa được LĐ trọng dụng, hay nói đúng hơn là chưa có một bộ phận của LĐ tìm hiểu, trải thảm mời họ đầu tư sáng kiến, nâng chất hoạt động cho LĐ và cho bóng đá VN. 
Và một cái thiếu mà ai cũng biết chính là thiếu tiền. Việc LĐ chia tay Đất Việt để giao cho VFD, một đối tác mà LĐ có đến 30% cổ phần, tìm tài trợ V-League nhưng đến nay vẫn bế tắc khiến nhiều người tự hỏi LĐ liệu có đi một nước cờ sai, ý đồ muốn giành phần "thắng đậm" về mình nhưng lại tính già hóa non trong tình thế bóng đá VN hiện nay? 
Khi xã hội hóa bóng đá bằng việc mời nhiều doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế lớn đầu tư mà LĐ lại tay phải trao tay trái thì liệu có ổn chăng? 
Theo Quang Tuyến Thanh niên
