Angelina Jolie rơi lệ vì Brad Pitt

Sắp đến ngày chào đón bé cưng đầu lòng của cặp đôi Angelina Jolie và Brad Pitt, đáng lẽ lúc này đây, Jolie phải được Pitt chiều chuộng an ủi. Vậy mà, Pitt đã làm người đẹp quyến rũ nhất hành tinh phải rơi lệ, vì anh vẫn gọi điện cho vợ cũ Jennifer Aniston. 
 Mặc dù Jolie chính là người “cướp” Pitt khỏi tay Jennifer, thế nhưng giờ đây cô lại rơi nước mắt vì biết Pitt vẫn liên lạc với Jennifer. 
Một người thân của đôi tình nhân này cho biết: “Angelina và Brad đã có những trận cãi vã liên miên trong những tháng gần đây. Và cô rất khó chịu khi tìm thấy số điện thoại của Jennifer trong máy của Brad, dù Brad thanh minh đó chỉ là cuộc gọi để bàn kế hoạch cho bộ phim mới The Senator's Wife". Điều duy nhất bây giờ Jolie lo lắng là Jen và Brad sẽ làm việc chung và cô sợ giữa hai người sẽ nhen nhóm lại tình cảm vợ chồng ngày xưa. M.N.K Theo Chinadaily
