Bồ Đào Nha vào tứ kết sau trận "đại chiến"... thẻ

Chỉ có vẻn vẹn 1 bàn thắng nhưng cuộc chiến giữa Bồ Đào Nha và Hà Lan đêm qua đã đi vào lịch sử World Cup với số thẻ phạt kỷ lục: 16 thẻ vàng và 4 thẻ đỏ. Quyết tâm cùng lối chơi lăn xả của Bồ Đào Nha đã giúp họ giữ vững khoảng cách mong manh 1-0 và giành quyền đi tiếp... 
 Vượt lên dẫn trước từ phút 23 với bàn thắng đẹp mắt của Maniche, các cầu thủ Bồ Đào Nha không thể ngờ rằng mình sẽ phải trải qua một cuộc chiến kịch tính và nhiều thẻ đến như vậy với Hà Lan để có mặt tại vòng tứ kết. 
Thẻ, thẻ và... thẻ! Cầu thủ trên sân cũng như khán giả theo dõi trận đấu cứ "hoa mắt" lên vì thẻ khi trọng tài người Nga Valentin Ivanov tổng cộng rút tới 16 thẻ vàng và 4 thẻ đỏ (chia đều cho mỗi đội) để kiềm chế những cái đầu "nóng" đã không còn giữ được bình tĩnh. 
Giành chiến thắng chung cuộc 1-0 nhưng rõ ràng các học trò của HLV Scolari phải trả một giá khá đắt khi lực lượng bị sứt mẻ nghiêm trọng và trận quyết chiến này cũng đã vắt kiệt sức lực của họ. Liệu Bồ Đào Nha sẽ xoay sở ra sao trước những chú sư tử Anh tại tứ kết trong tình trạng như vậy? 
Trong khi đó, thất bại này khiến Hà Lan vẫn chưa thể trả được món nợ đã "vay" người Bồ tại bán kết Euro 2004. Van Basten và các học trò chỉ còn biết tự trách mình khi đã phung phí quá nhiều cơ hội bởi sự vô duyên của các chân sút, dù liên tục được đá trong thế hơn người. 
Trở lại với diễn biến trận đấu, trong "bộ cánh" khá lạ lẫm (áo trắng quần xanh), các cầu thủ Hà Lan nhanh chóng dâng cao gây sức ép về phía khung thành Bồ Đào Nha. Và ở ngay phút thứ 2, Van Bommel đã tạo ra tình huống nguy hiểm đầu tiên khi tung cú sút rất căng từ ngoài vòng cấm, nhưng bóng đi chệch khung thành trong gang tấc. 
Ở những phút đầu hiệp 1, đội quân của HLV Van Basten là những người nắm thế chủ động trên sân bằng những pha phối hợp với tốc độ cao trong khi Bồ Đào Nha như thường lệ vẫn chơi khá thận trọng và chủ động phòng ngự từ xa. 
Sau những phút đầu có vẻ hơi "choáng", các cầu thủ Bồ Đào Nha dần lấy lại thế cân bằng và cố gắng phối hợp bóng chậm rãi bằng những đường ban ngắn nhằm "hạ nhiệt" đối thủ. 
Tuy nhiên, Hà Lan vẫn tỏ ra rất nguy hiểm ở cánh trái khi Robben có những pha đi bóng vô cùng lắt léo và là nỗi đe dọa thường trực đối với hàng thủ đội bóng bán đảo Iberia. 
Trong thế trận khá giằng co, Bồ Đào Nha bất ngờ có bàn mở tỷ số ở phút 23 sau một pha phối hợp mãn nhãn được khởi xướng từ cánh phải và cú kết thúc không lẫn vào đâu được của tiền vệ trung tâm Maniche. 
Maniche ghi bàn bằng một pha dứt điểm quyết đoán. 
Sau khi nhận bóng từ Pauleta, tiền vệ đang khoác áo Chelsea khéo léo đi bóng rồi dấn thêm một nhịp trước khi tung cú sút quyết đoán, hạ gục thủ thành Van der Sar từ khoảng cách chưa đầy 15m. 1-0 cho Bồ Đào Nha. 
Tuy có lợi thế dẫn bàn nhưng đội bóng của ông Scolari phải chịu một tổn thất không nhỏ khi Cristiano Ronaldo phải rời sân từ khá sớm sau một cú vào bóng mang tính "triệt hạ" của hậu vệ Boulahrouz ở một tình huống trước đó. Một sự thay người bất đắc dĩ của ông Scolari và Simao là người vào sân thay thế cho tiền vệ của MU. 
Hà Lan vẫn là đội giữ thế chủ động nhưng những đường lên bóng của họ vẫn chỉ dừng ở bên ngoài vòng cấm trong khi cả Persie lẫn Robben đều bị theo rất sát ở 2 cánh. Thỉnh thoảng 2 tiền đạo này có những pha xử lý rất kỹ thuật nhưng vẫn chỉ là những nỗ lực cá nhân mà thiếu sự phối hợp với đồng đội. 
Phút 36, Van Persie đi bóng rất kỹ thuật bên cánh phải loại 2 hậu vệ Bồ Đào Nha rồi tung cú dứt điểm bằng má ngoài chân trái vào góc xa. Đáng tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc trong gang tấc khi mà thủ môn Ricardo đã hoàn toàn đứng nhìn, bỏ lỡ một cơ hội cân bằng tỷ số cho những "cơn lốc màu da cam". 
Van Persie cùng đồng đội đã bỏ lỡ quá nhiều cơ hội quý giá để san bằng tỷ số. 
Ngay trước khi hiệp 1 sắp kết thúc, Bồ Đào Nha liên tục không gặp may. Trước tiên là pha sút bóng cận chân rất nhanh của Pauleta bị thủ môn Van de Sar kịp cản phá... bằng chân khi chỉ cách khung thành có 5m. Tỷ số lẽ ra đã phải là 2-0 nhưng Van de Sar đã xuất sắc cứu thua để giữ lại chút hy vọng cho người Hà Lan. 
Chưa kịp hết tiếc nuối, Big Phil và các học trò đã phải nhận thêm 1 tin "dữ" khi tiền vệ trung tâm Costinha nhận thêm thẻ vàng thứ 2 sau một pha chơi bóng bằng tay rất "vô thưởng vô phạt" và buộc phải rời sân. 
Hiệp 1 kết thúc với tỷ số 1-0 nghiêng về Bồ Đào Nha nhưng đội bóng của Van Basten có lợi thế về quân số và còn 45 phút trước mặt để lật lại tình thế. 
Sang hiệp 2, ông Felipe Scolari có sự thay đổi người gây bất ngờ khi tung tiền vệ Petit vào thế chỗ Pauleta, tiền đạo duy nhất trong hiệp 1 nhằm giữ được sự an toàn ở tuyến giữa và ưu tiên cho việc phòng thủ. 
Với lợi thế hơn người, Hà Lan tăng cường sức ép lên phần sân Bồ Đào Nha và liên tiếp có 2 tình huống cực kỳ nguy hiểm có thể cân bằng tỷ số. 
Thẻ đỏ của Costinha mở màn cho một cơn "mưa thẻ" tại Nuremberg đêm qua. 
Phút 48, Philip Cocu có bóng ngay trong vòng cấm địa rồi tung cú vôlê mạnh như trái phá nhưng bóng lại tìm tới đúng xà ngang. Chỉ ít phút sau, Van Bommel lại đặt thủ môn Ricardo vào tình thế báo động bằng một cú sút chéo góc từ xa căng như kẻ chỉ nhưng lại đi chệch khung gỗ. 
Trận đấu tiếp tục diễn ra vô cùng sôi nổi và hấp dẫn với những đợt lên bóng ào ạt mạnh như vũ bão của Hà Lan. Vô số các cú sút từ đủ mọi cự ly và từ mọi hướng khác nhau nhắm về một mục tiêu duy nhất: khung thành của Ricardo nhưng Robben và các đồng đội vẫn chưa thành công. 
Trong khi đó, Bồ Đào Nha vẫn bình tĩnh triển khai thế trận phòng thủ khá chủ động và tranh thủ những đợt phản công nhanh. Không ít lần thủ thành Van der Sar phải trổ tài cứu thua sau những cú sút nguy hiểm của các tiền vệ áo sẫm màu. 
Trận đấu ngày càng trở nên "nóng" hơn khi cầu thủ 2 đội tranh bóng rất quyết liệt và sẵn sàng xông vào kịch chiến. Đã bắt đầu xuất hiện những cái đầu "bốc hỏa" và một số cầu thủ không còn giữ được bình tĩnh. 
Kịch tính của trận đấu tiếp tục được đẩy lên cao khi hậu vệ Boulahrouz có pha chơi "cùi trỏ" không đáng có đối với Luis Figo ở phút 62 và phải nhận thẻ vàng thứ 2, khiến Hà Lan mất đi lợi thế về quân số. 
Dù vậy, chỉ sau đó ít phút, Bồ Đào Nha lại tiếp tục tự mình đặt vào thế khó khi tiền vệ trụ cột Deco cũng bị truất quyền thi đấu sau một tình huống rút thẻ quá nặng tay của trọng tài Ivanov. 
Đây mới là ấn tượng của trận đấu, chứ không phải những pha tấn công đẹp mắt. 
Diễn biến trận cầu tiếp tục rất căng thẳng và liên tục bị ngắt quãng do các pha va chạm không đáng có giữa cầu thủ 2 đội và người bận rộn nhất chính là... trọng tài Ivanov khi ông "vua sân cỏ" người Nga này không ngừng phải rút thẻ. Tính đến phút 70 của trận đấu, tổng cộng đã có... 15 thẻ vàng và 3 thẻ đỏ được rút ra. Quả là một trận chiến thẻ kỷ lục tại World Cup 2006. 
Có vẻ như Chúa đã không đứng về phía người Hà Lan đêm nay khi biết bao nhiêu cơ hội được họ tạo ra thì cũng bằng từng đó cơ hội bị bỏ lỡ, khi thì do thủ thành Ricardo quá xuất sắc, lúc do các chân sút Hà Lan quá vô duyên hoặc hàng thủ Bồ Đào Nha chơi quá tỉnh táo. 
Dù chỉ còn 9 người nhưng các học trò của ông Felipe Scolari vẫn chơi rất lăn xả và cực kỳ quyết tâm nhằm bảo vệ tỷ số mong manh. Trong khi đó, HLV Van Basten cũng tung hết những con bài của mình Heitinga rồi Hesselink, vào sân để tìm kiếm bàn gỡ hòa nhưng bất thành. 
Chưa hết, kỷ lục về số thẻ trong trận đấu này còn được đánh dấu bằng thẻ vàng thứ 2 cùng một thẻ đỏ của hậu vệ Van Bronckhorst ở phút 90. Sau khi rời sân, 2 cầu thủ Deco và Van Bronckhorst, những người đồng đội tại Barcelona đã... cùng xem trận đấu và nói chuyện thân mật với nhau ngoài đường pitch! 
Trận đấu kết thúc bằng thắng lợi sít sao 1-0 của Bồ Đào Nha. Chúc mừng sự chiến đấu quả cảm của những cầu thủ Bồ Đào Nha, chúc mừng Big Phil với chiến thắng thứ 11 liên tiếp của ông tại World Cup. 
Nhưng người mừng nhất sau chiến thắng này xem ra lại chính là các.. cầu thủ Anh, bởi Bồ Đào Nha sẽ phải bước vào vòng tứ kết với một đội hình què quặt và mất đi không ít trụ cột như Deco, Costinha... trong khi Anh vẫn gần như bảo toàn được lực lượng. 
Một điềm may cho người Anh chăng? 
Đội hình thi đấu: 
Bồ Đào Nha : Ricardo, Nuno Valente, Ricardo Carvalho, Meira, Miguel, Maniche, Deco, Costinha, Figo (Tiago 84'), Pauleta (Petit 45'), Ronaldo (Simao 34'). 
Bị đuổi: Costinha (45'), Deco (78'). 
Hà Lan : Van der Sar, Van Bronckhorst, Mathijsen (Van der Vaart 56'), Ooijer, Boulahrouz, Cocu (Vennegoor of Hesselink 84'), Sneijder, Van Bommel (Heitinga 67'), Robben, Kuyt, Van Persie. 
Bị đuổi: Boulahrouz (63'), Van Bronckhorst (90'). 
Trọng tài: Ivanov (Nga) 
Cầu thủ hay nhất trận: Maniche (Bồ Đào Nha). M.Hải
