"Tiểu thư Jones" đóng phim kinh dị

Ngôi sao từng đoạt giải Oscar, nàng tiểu thư Jones nhí nhảnh Renne Zellweger vừa nhận lời tham gia trong bộ phim kinh dị "Case 39" của Hollywood. Đây là bộ phim được các nhà phê bình của Hollywood đặt rất nhiều kỳ vọng. 
 Theo tờ Daily Variety và Hollywood Reporter , trong tác phẩm kinh dị Case 39, Zellweger sẽ vào vai một người làm công tác xã hội đã cứu vớt cuộc đời cô gái 10 tuổi bị chính cha mẹ mình ngược đãi. Và, một lần tình cờ cô đã phát hiện ra một sự thật kinh hoàng... 
Tác phẩm Case 39 chính là mục tiêu của nữ diễn viên tóc vàng này với sự nghiệp điện ảnh đang theo đuổi, vì từ lâu cô rất muốn có cơ hội thử sức lần thứ hai với thể loại phim kinh dị. Năm 1994 lần đầu tiên cô đảm nhận vai diễn trong thể loại phim này với tác phẩm The Return of the Texas Chainsaw Massacre. 
Tờ Hollywood Reporter còn cho biết thêm: "Zellweger cũng đã ký hợp đồng với một hãng phim Hồng Kông để có thể chuyển thể tác phẩm phim kinh dị The Eye mà họ đã trình chiếu thành công vào năm ngoái. Nhưng sau đó, dự án hợp tác đó đã không diễn ra như dự kiến". Zellweger năm nay đã bước sang tuổi thứ 36, cô được công nhận là một ngôi sao có ảnh hưởng lớn trên bầu trời điện ảnh thế giới, khi hóa thân là một cô gái dí dỏm độc thân người Anh trong phim Nhật ký tiểu thư Jones. Tiếp đó là thành công với vai diễn trong bộ phim ca nhạc Chicago và phim chiến tranh Cold Mountain. Zellweger cũng vinh dự với giải thưởng Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất tại giải Oscar 2004. 
Hiện, Zellweger đang tham gia bộ phim Miss Potter trong vai diễn Beatrix Potter của một đạo diễn người Anh (- người đã tạo ra hàng loạt những con thú vô cùng cá tính cho trẻ em trên thế giới như chú thỏ Peter Rabbit, chú vịt Jemima Puddleduck, và chú sóc Squirrel Nutkin). Dự kiến, Miss Potter sẽ ra mắt trong năm 2007. Thu Thy Theo AP
