Liveshow của Đan Trường có chút thay đổi

Theo nguồn mới nhất, live show của ca sĩ Đan Trường sẽ không tổ chức tại sân Phan Đình Phùng nữa mà chuyển qua Trung tâm ca nhạc Lan Anh. Và con số đầu tư theo H.T Production ước tính hiện tại đã lên đến gần 1 tỷ đồng. 
Đan Trường cho biết mình sẽ cho trình làng bộ sưu tập đĩa, sản phẩm gồm một bộ đĩa từ vol 1 đến vol 15 được đựng trong chiếc hộp bằng gỗ đen bóng, bên trong bọc vải nhung màu đỏ sẫm. Phía ngoài hộp H.T Pro sẽ cho thợ chạm khắc tinh xảo, quà tặng kèm theo là một bộ lịch Đan Trường 2007. Đan Trường cho biết, bộ đĩa sưu tập đó bảo đảm sẽ rất đẹp và sang trọng thích hợp để làm quà tặng, được H.T Pro bán với giá 300 ngàn/bộ. 
Riêng bộ sưu tập, theo Đan Trường, đây thực sự là một “công trình” của H.T Pro vì anh Hoàng Tuấn đã phải nhờ đến 11 công ty hỗ trợ, mỗi công ty là một công đoạn riêng, mọi người thực hiện liên tiếp trong 4 tháng trời để sản phẩm nhanh chóng hoàn thành và đưa vào phục vụ khoảng cuối tháng 6/2006. 
Song song với bộ sưu tập, ngay trong hai ngày diễn ra live show (28, 29/7), phía H.T Pro sẽ mở hội chợ triển lãm quy mô nhỏ với mức phí đầu tư hơn 100 triệu đồng. Nội dung của cuộc triển lãm này là gì thì Đan Trường chưa thể tiết lộ ngay, nhưng anh hy vọng fan hâm mộ sẽ thích. Dù than mệt vì làm việc không ngơi nghỉ nhưng Đan Trường tỏ vẻ rất phấn khởi trong các dự án âm nhạc mới này bởi đây là món quà anh có ý dành tặng khán giả, và cũng là dịp để anh cùng H.T Pro có thể nói lời cám ơn đến mọi người sau 10 năm tham gia ca hát chuyên nghiệp. 

Bảo Cường
