Cả gia đình một chỉ huy cảnh sát Nga bị giết

Sáng nay, các tay súng địa phương bắn chết ông Musa Nalgiyev, chỉ huy lực lượng cảnh sát chống bạo động (OMON) nước cộng hoà Ingushetia thuộc Nga, cùng 3 con nhỏ, người lái xe và một vệ sĩ của ông. 
 Phó công tố viên Inghushetia Dmitry Gurulyov thông báo tin trên và cho biết thêm, ông Nalgiyev bị ám sát khi đang trên đường đi làm tại thành phố Karabulak, lúc 9h sáng giờ địa phương. 
Có hai hoặc ba tay súng tham gia vụ tấn công chiếc xe của ông Nalgiyev sau đó tẩu thoát. Cảnh sát địa phương đang mở chiến dịch an ninh đặc biệt truy lùng thủ phạm. 
Chi nhánh Bộ Nội vụ Nga cho biết, cũng trong ngày hôm nay một quan chức địa phương của Inghushetia ở khu vực biên giới với Chechnya cũng bị giết. Thủ phạm là một tay súng đi ôtô. 
Chechnya lâm vào cuộc xung đột suốt 12 năm qua do các phần tử đòi ly khai gây ra. Tình hình bất ổn tại đây cũng lan ra các khu vực khác ở vùng Bắc Kavkaz. Đây là nơi tập trung đông người Hồi giáo nhưng tương đối nghèo và bị nạn tham nhũng hoành hành. 
Theo Đình Chính Vnexpress/AP, Mosnews
