Kiều Oanh: ''Tôi tưởng đã chết trên đất khách''

Sau khi thoát khỏi lưỡi hái của thần chết, Kiều Oanh trở về Việt Nam và dốc hết sức lực cho các show diễn từ thiện. Dù sức khoẻ không cho phép cô vẫn vắt kiệt sức mình.

 2 lần rơi nước mắt trên xứ người 
Những ngày ở Mỹ, Kiều Oanh đã 2 lần rơi nước mắt. Lần thứ nhất Oanh khóc vì đau đớn. Đó là lúc cô ốm liệt giường, không ngồi dậy nổi. Oanh đi khám, bác sĩ cũng không tìm ra nguyên nhân. Oanh nhớ lại,: "Lúc ấy tôi tưởng mình sẽ chết trên đất người nên khóc rất nhiều. Tôi đã gọi điện cho người thân để từ biệt". 
May mắn thay, Oanh gặp được ông xã của cô bây giờ. Anh đưa cô đi chữa trị và cô qua khỏi. Oanh khóc lần thứ 2: "Vì cảm tạ cái ơn quá lớn của ông xã". 
Dồn sức cho vai diễn ước mơ 
Sau trận ốm đó, Kiều Oanh sống duy tâm hơn. "Mình thấy ranh giới sự sống và cái chết mong manh quá. Nguyện phải làm gì đó để trả ơn cuộc đời này. Bon chen sân si chỉ mệt thêm thôi". 
Khoẻ một chút, Kiều Oanh chỉ mong ngóng về Việt Nam để diễn. 40 triệu đồng thu được sau 3 đêm diễn ở quê nhà, cô dành tặng hết cho các nghệ sĩ nghèo. Đêm đó, Kiều Oanh lại khóc thêm một lần nữa. Đó là những giọt nước mắt vì hạnh phúc, vì được chia sẻ, dù giọng Oanh càng thêm khàn vì mất sức, phải tiêm thuốc xông họng. 
Chữ Kiều như vận cái lận đận vào cuộc đời Oanh trong vở ca cảnh Kiều, vai diễn ước mơ của cả cuộc đời cô. Theo Tiếp Thị & Gia Đình
