TD Plaza: Trung tâm thương mại hiện đại nhất Hải Phòng

Đó là trung tâm thương mại TD Plaza toạ lạc tại Lô đất 1/20A Khu đô thị mới Ngã Năm, Sân bay Cát Bi, Hải Phòng với tổng diện tích khoảng 26.000 mét vuông, bao gồm khu thương mại hiện đại gồm 6 tầng và hai toà tháp 12 tầng dành cho khu căn hộ cao cấp với 200 căn hộ để bán. 
 Theo đại diện công ty Thuỳ Dương (chủ đầu tư) và công ty CBRE Việt Nam (quản lý và tiếp thị), TD Plaza sẽ chắc chắn là một trung tâm thương mại mới với quy mô lớn đầy ấn tượng, cung cấp vô số các cơ hội kinh doanh hấp dẫn tới khách thuê cũng như người tiêu dùng trong một trung tâm thương mại hiện đại lần đầu tiên có mặt tại Hải Phòng. 
Tại đây các thương nhân sẽ hài lòng với mức giá thuê hợp lý, các cơ hội lớn để quảng bá thương hiệu với công tác quản lý tiêu chuẩn quốc tế. 
Bên cạnh đó, khu căn hộ tại 12 tầng của 2 toà tháp sẽ cung cấp 200 căn hộ cao cấp mới tới thị trường nhà ở tại Hải Phòng. Khách hàng sẽ hài lòng với nhiều tiện ích khi sống tại một địa điểm thuận lợi, với khu trung tâm mua sắm và giải trí rộng lớn ngay trong toà nhà. 
Đặc biệt, công tác quản lý toà nhà theo tiêu chuẩn chuyên nghiệp quốc tế tương đương, thậm chí còn cao hơn chất lượng quản lý các khu căn hộ cao cấp khác ở Hà Nội hay TPHCM trong thời điểm hiện nay. 
Người tiêu dùng có thể thoả mãn nhu cầu mua sắm tại đây với các thương hiệu thời trang quốc tế, thời trang và phụ kiện thời trang cao cấp, mỹ phẩm, trang sức, nước hoa, đồ thể thao, các gian hàng phong cách, các sản phẩm công nghệ thông tin & điện tử, nội thất, quần áo trẻ em, khu ẩm thực lớn với nhiều sự lựa chọn, khu vui chơi giải trí, bowling và rạp chiếu phim quốc tế chưa từng có mặt tại Hải Phòng. 
Theo chủ đầu tư cho biết, TD Plaza sẽ được đưa vào sử dụng từ tháng 6/2006 cho khu trung tâm thương mại và từ tháng 1/2007 cho khu căn hộ cao cấp. M.Hùng
