Các hạt giống hàng đầu vững bước

Nếu như trong ngày khai mạc trời mưa tầm tã thì hôm qua các tay vợt đã phải thi đấu dưới trời nắng như thiêu như đốt của mùa hè. Không có bất ngờ nào trong ngày thi đấu thứ 7 của giải khi các tên tuổi lớn đều đã lọt vào vòng tứ kết. 
 Justine Henin-Hardenne đã xuất sắc vượt qua Daniela Hantuchova với tỷ số 6-3 6-1. Với lối đánh thông minh luôn dồn bóng về hai góc sân cùng với khả năng đánh đối công hơn hẳn đối thủ, Henin-Hardenne luôn tạo được thế trận có lợi trong suốt hai séc đấu. 
Hantuchova đã phải trả giá cho những pha giao bóng yếu ớt của mình. Hạt giống số 15 chỉ thắng được 1 game cầm giao bóng trong cả trận và đành chịu thua chung cuộc sau cả 2 séc trong vòng 1 giờ đồng hồ. 
Hạt giống số 2 Kim Clijsters cũng đã dễ dàng tiến vào vòng tứ kết bằng chiến thắng 6-2 6-2 trước Agnieszka Radwanska. 
Clijsters liên tục ăn điểm với một loạt pha giao bóng đầy uy lực và những cú đánh thuận tay chính xác. Trong séc thứ nhất, cô đã giành phần thắng trong 2 game khi quyền giao bóng thuộc về tay vợt trẻ người Ba Lan. 
Kim Clijsters quá mạnh so với đối thủ. 
Sang séc hai, Radwanska tỏ ra mệt mỏi và để cho đối thủ nhanh chóng vượt lên dẫn trước với tỷ số 5-1 trước khi chịu thua chung cuộc sau thời gian 49 phút thi đấu. 
Ở một trận đấu đáng chú ý khác, tay vợt hạt giống hàng đầu Maria Sharapova đã trải qua một trận đấu vất vả mới có thể tiễn Flavia Pennetta về nước với tỷ số 7-6 (7-5) 3-6 6-3. 
Sharapova chỉ có thể giành phần thắng trong séc thứ nhất sau loạt tie-break nhưng đã không thể tìm được nhịp độ trận đấu, đặc biệt là trong séc hai. Nữ hoàng quần vợt của Nga đã mắc đến 41 lỗi tự đánh hỏng và 10 lỗi kép giao bóng để cho Pennetta san bằng tỷ số 1-1 sau 2 séc đấu. 
Tuy nhiên, Sharapova đã thể hiện được bản lĩnh trong séc 3 khi thắng lại với tỷ số 6-3. 
Đây quả thực không phải là một ngày thi đấu dễ dàng cho nhà vô địch năm 2004. Sau trận đấu cô đã thừa nhận điều này khi nói: “Tôi có cảm giác như mình đang chơi tennis. Tôi không còn biết mình chơi tốt hay không, chỉ có thể thấy rằng Pennetta thi đấu rất xuất sắc. Điều quan trọng lúc này là phải nghĩ đến trận tứ kết tới đây”. 
Na Li trở thành tay vợt đầu tiên của Trung Quốc lọt vào vòng tứ kết một giải Grand Slam sau khi đánh bại hạt giống số 10 Nicole Vaidisova với tỷ số 4-6 6-1 6-3. 
Vaidisova chiếm thế áp đảo trong séc thứ nhất nhưng bằng sự tập trung và quyết tâm thi đấu Li đã giành phần thắng ở 2 séc sau. Phát biểu cảm tưởng, Li cho biết: “Tôi rất tự hào với kết quả đạt được và tự hào cho đất nước tôi. Các tay vợt nữ Trung Quốc đang thi đấu ngày một tốt hơn”. 
Federer đang chờ những chướng ngại lớn hơn 
Tại giải nam, các hạt giống hàng đầu Roger Federer và Rafael Nadal tiếp tục thi đấu ấn tượng tại vòng 4 Wimbledon sau khi lần lượt có được các chiến thắng áp đảo trước các đối thủ. 
Đương kim vô địch Roger Federer gần như không mất một giọt mồ hôi nào khi nhanh chóng có được chiến thắng với tỷ số 6-3 6-3 6-4 trước Tomas Berdych sau thời gian 1 giờ 23 phút. 
Không chịu lép vế trước “kỳ phùng địch thủ” của mình, Rafael Nadal cũng nhẹ nhàng đánh bại Irakli Labadze của Georgia với tỷ số Labadze 6-3 7-6 (7-4) 6-3 trên sân số 1. 
Federer sẽ gặp Mario Ancic ở vòng tiếp theo, trong khi Nadal đối đầu với Jarkko Nieminen. 
Mặc dù dễ dàng vượt qua hạt giống số 13 của CH Séc nhưng Federer nói: “Đây không phải là một trận đấu hay của tôi bởi vì Tomas đang gặp rắc rối với chấn thương vai. Tôi đã thi đấu tốt hơn nhưng vẫn chưa đúng với phong độ của mình.” Hoàng Hiệp
