Những nhà văn 8X triệu phú ở Trung Quốc

Người xưa có câu “Lập thân tối hạ thị văn chương” và trong tâm trí nhiều người, nhà văn gắn liền với “nhà nghèo”. Nhưng điều này không còn đúng đối với thế hệ nhà văn 8X ở Trung Quốc. 
 
Văn chương đã trở thành con đường để đưa họ trở thành những triệu phú trẻ. Xin điểm lại một số gương mặt đang nổi trên văn đàn hiện nay. 
Hàn Tái 
Sinh ngày 23/9/1982, tốt nghiệp Phổ thông trung học, tài sản: khoảng 4 triệu NDT (8 tỷ VND). 
Hàn Tái xuất hiện trên văn đàn lần đầu vào năm 2000 với tiểu thuyết đầu tay “Tam trùng môn” (Ba lớp cửa). Cho đến nay cuốn sách có độ dài 21 vạn chữ này đã phát hành được 1,1 triệu bản và vẫn đang được bán tiếp. 
Do là nhà văn mới đăng đàn nên NXB chỉ trả cho Hàn Tái nhuận bút 8% giá bìa, nhưng cho dù như thế, Hàn Tái vẫn bỏ túi được 1,6 triệu NDT. 
Sau thành công ban đầu này, Hàn Tái đã trở thành con cưng của giới xuất bản, họ tranh nhau giành hợp đồng với Hàn, và nhờ đó thân giá của Hàn đã tăng vọt. 
Tác phẩm mới nhất “Loạn Tràng An” của Hàn đã được tính nhuận bút 12%. Cuốn sách in lần đầu 30 vạn bản và Hàn Tái đã đút túi ngay 60 vạn tệ (1,2 tỷ đồng VN). 
Quách Kính Minh 
Sinh ngày 6/6/1983, tốt nghiệp đại học chuyên ngành, thu nhập: ít nhất 3 triệu NDT. 
Chỉ riêng hai cuốn “Ảo thành” (tác phẩm đầu tay) và “Hoa rơi trong giấc mộng” (vừa bị kết tội đạo văn) đã được ước tính có số lượng phát hành trên 1 triệu bản/cuốn. 
Tuy nhà xuất bản và tác giả không chịu tiết lộ mức nhuận bút, song theo tập quán thì cuốn đầu được trả 8% giá bìa, Quách bỏ túi 1,6 triệu tệ, cuốn sau 10% thì cũng được 2 triệu tệ. 
Ngoài ra, Quách còn xuất bản hàng chục cuốn khác như “Giữa bên bờ yêu và đau”, “Đảo”, “Tay phải trẻ trung, tay trái ngược bóng”… Số tiền Quách nhận được quả là một khoản những người cùng lứa với anh có nằm mơ cũng không dám nghĩ tới. 
Xuân Thụ 
“Búp bê Bắc Kinh” phiên bản tiếng Việt. 
Sinh 1983, bỏ dở khi đang học PTTH. Tài sản: khoảng trên 1 triệu NDT. 
Tác phẩm đầu tay “ Búp bê Bắc Kinh ” đã đưa Xuân Thụ lên trang bìa ấn bản châu Á của tạp chí Mỹ “Time”, khiến cô trở thành một trong những gương mặt hàng đầu của thế hệ nhà văn 8X Trung Quốc. 
Bỏ học không biết làm gì bèn cầm bút viết “Búp bê Bắc Kinh” và cuốn sách đã mang lại cho cô khoản tiền lớn. Đến nay sách đã được xuất bản và bán ở hơn 20 quốc gia và khu vực, bản quyền phim cũng mang về cho cô 12 vạn tệ. 
“Búp bê” nổi loạn giờ đây khi xuất hiện trên mặt báo, gương mặt trở nên thẫn thờ vô cảm. Sau “Búp bê Bắc Kinh”, Xuân Thụ viết tiếp “Cuộc hoan lạc kéo dài nửa đêm” và “Sao Mai” nhưng kém sắc nên bị ế ẩm. 
Mới đây, khi trả lời báo chí, Xuân Thụ bày tỏ đã quá mệt mỏi và muốn quay lại học tiếp. 
Trương Duyệt Nhiên 
Sinh 1982, hiện đang học đại học tại Singapore. Thu thập: trên 1 triệu NDT. 
Tác phẩm đầu tay “Hoa Quỳ rụng mất năm 1890” của Trương Duyệt Nhiên xuất bản năm 2003, được nhà văn nổi tiếng Mạc Ngôn viết lời tựa, được biên tập viên nổi tiếng Dương Quỳ làm “bà đỡ”, nhưng sau khi in do những thay đổi nhân sự nên nó chẳng hề được tuyên truyền trên báo chí. 
Mặc dù vậy, “Hoa Quỳ…” vẫn lặng lẽ bán được trên 20 vạn bản và Trương cũng bỏ túi được khoảng 30 vạn tệ. Cuốn thứ hai, “Hoa Anh Đào xa xôi”, Trương Duyệt Nhiên bèn giao cho NXB văn nghệ Xuân Phong và cùng Quách Kính Minh tạo thành cặp “kim đồng ngọc nữ” của Xuân Phong. 
Đến nay Trương Duyệt Nhiên đã in 6 cuốn ở đây, số ấn bản đều đạt từ 10 đến 20 vạn. 
Tôn Duệ 
Tôn Duệ 
Sinh 1981, tốt nghiệp ĐH Công nghiệp Bắc Kinh. Tài sản ít nhất 78 vạn NDT. 
Đầu năm 2004, nhiều tờ báo tạp chí đua nhau đăng dài kỳ một cuốn tiểu thuyết học sinh không được tuyên truyền gì nhiều có tên là “Thảo dạng niên hoa” (Thời ngây ngô) - một cuốn sách mang văn phong hóm hỉnh kiểu Vương Sóc và thông minh trẻ con kiểu Vương Hiểu Ba, viết về sinh viên và cuộc sống trong nhà trường đại học. 
Đến nay đã có khoảng 40 nước và khu vực mua bản quyền xuất bản cuốn sách này. Chỉ thu nhập ở trong nước, với 30 vạn bản và 7% giá bìa, Tôn Duệ đã nhận được 42 vạn NDT, còn tiền bản quyền bên ngoài thì không được tiết lộ. 
Tác phẩm thứ hai “Sống không minh bạch”, nhuận bút đã là 12% giá bìa song lượng phát hành lại giảm một nửa nên tác giả chỉ được 36 vạn tệ. Như thế là chỉ hai cuốn bán trong nước đã đem về cho Tôn Duệ 78 vạn tệ. 
Sau khi viết hai cuốn này, đột nhiên Tôn Duệ treo bút không viết nữa, thì ra anh quyết thi vào khoa đạo diễn điện ảnh, xem ra anh chàng này không phải là người thường, nhiều toan tính lắm… 
Lý Sóa Sóa (Lý Ngu Dốt) 
Lý Sóa Sóa 
Sinh 1981, tốt nghiệp khoa Trung văn ĐH Tây Bắc, tài sản: 32 vạn NDT. 
Chả hiểu sao cha mẹ lại đặt cho cái tên oái oăm là Lý Sóa Sóa. So với các triệu phú ở trên, tuy tiếng tăm Lý Sóa Sóa cũng không kém gì, nhưng tài sản thì lại kém xa. 
Tác phẩm đầu tay “Hồng X” được NXB Hoa Thành in thành sách đồng thời in trên tạp chí “Hoa Thành”. In sách đợt đầu được 20 vạn bản, tính theo giá bìa 8%, Lý được 32 vạn NDT. 
Chí hướng của Lý Sóa Sóa là theo đuổi dòng văn học thuần chất và tập trung toàn bộ tâm trí cho văn học. Tuy “Hồng X” bán không chạy như ý muốn nhưng hãng xuất bản vẫn cho rằng anh là một tác giả đầu tư vào sẽ có lãi. Theo Thu Thủy Tiền Phong/CRIonline
