Nhiều cán bộ mua dâm trẻ vị thành niên chưa bị lộ diện

Liên quan đến đường dây mua bán trinh trẻ vị thành niên, một nguồn tin cho hay trong số những đối tượng tham gia đường dây, có cả những công chức làm trong ngành pháp luật, kinh tế... ở thị xã và tỉnh Cao Bằng. 
 Sau khi Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Cao Bằng bắt giam Hoàng Ngọc Hà , cán bộ Sở GD-ĐT, về hành vi giao cấu với trẻ vị thành niên, khởi tố một bị can là Giám đốc Công ty tư nhân khác, Công an tỉnh Cao Bằng đang tiếp tục điều tra làm rõ một số đối tượng mua trinh trẻ vị thành niên khác. 
Trao đổi với phóng viên, ông Trần Minh Hồng - Trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an tỉnh Cao Bằng - cho biết: Hiện nay cả 5 đối tượng môi giới bán trinh, bán dâm đã bị bắt. Một số nạn nhân đã khai báo thêm một số “đại gia” khác, từng mua trinh trong đường dây này. 
Ông Hồng không xác nhận có bao nhiêu “đại gia” dính líu đến vụ việc này nhưng cho biết sắp tới sẽ có một số nhân vật bị triệu tập để làm rõ. 
Khi Cơ quan Cảnh sát điều tra khám xét nhà “má mì” Lương Thị Duyên đã thu được 4 tờ giấy ghi các số điện thoại của những người từng mua dâm và có nhu cầu mua dâm trẻ vị thành niên và 1 sim điện thoại Vinaphone. 
Nạn nhân L.T.V.H cho chúng tôi biết: “Má mì” Hoàng Thị Vân Anh còn có một quyển sổ nhỏ bằng bàn tay màu đen, trong đó ghi địa chỉ, điện thoại của những “đại gia” muốn mua trinh, mua dâm trẻ em. 
Về bị can Hoàng Ngọc Hà, ông này từng là Giám đốc Công ty Sách và Thiết bị trường học trực thuộc Sở GD-ĐT tỉnh khoảng 10 năm. Sau đó, do cấu kết với kẻ gian để nhập sách lậu, sách ngoài luồng chiếm hưởng tiền bất chính, nên năm 1998 ông Hà bị khai trừ ra khỏi Đảng và bị cách chức giám đốc. Một thời gian sau, ông Hà được nhận công tác tại Phòng Giáo dục chuyên nghiệp (Sở GD-ĐT tỉnh Cao Bằng). 
Theo Nguyễn Duy Chiến Tiền Phong
