Nhảy “nuy” ngay giữa đường

Sáng thứ tư tuần trước (10/5), một cô gái trẻ tuổi “phê” thuốc lắc quá nên nhảy “nuy” ngay giữa ban ngày ban mặt trên đường phố gây ách tắc giao thông. 
 Theo tờ Southern Metropolis News , đường Zhongshan Dadao ở Quảng Đông, là con đường vẫn thường xuyên nhộn nhịp người qua lại, bị tắc cứng vì một “gái nhảy” “hành sự” ngay giữa đường. 
Đường phố lại trở lại bình thường sau 1 giờ sau khi cảnh sát bắt cô gái trẻ đó vào đồn để “hỏi thăm”. 
Sau khi kiểm tra, các bác sỹ cho biết cô gái không có vấn đề gì về tâm thần, chỉ vì uống thuốc lắc quá liều nên mới “bốc” đến thế!. 
N.H Theo ChinaDaily
