Trong đầu chúng tôi không có chữ "chảnh"!

Là chồng của nữ diễn viên yêu kiều Hải Yến, đồng thời cũng là đạo diễn của những bộ phim có Hải Yến tham gia. Đã từ lâu Quang Hải được biết đến với vai trò một diễn viên rất điển trai và càng ồn ào hơn khi cả Hải và Yến cùng tham gia đóng "Người Mỹ trầm lặng". Hãy nghe họ nói về nhau. 
 Anh đánh giá Hải Yến diễn viên thế nào? 
Quang Hải: Tôi yêu cầu Hải Yến khi nhập vai phải sống trong nhân vật đó. Hải Yến đã thực hiện công việc một cách xuất sắc. 
Vậy còn với Hải Yến trong cương vị là một người vợ? 
Quang Hải: Tôi không quan niệm là phụ nữ khi làm vợ thì phải thế nào? Do đặc thù công việc nên chúng tôi buộc phải thích ứng liên tục hoàn cảnh và chỗ ở mới, tôi nghĩ Yến là người dễ thích nghi với mọi hoàn cảnh. 
Hải Yến có hay giận hờn nếu như anh chỉ đạo quá to tiếng ở trường quay khiến cô ấy sợ? 
Quang Hải: Trong lúc quay phim không có thời gian cho những giận hờn hay phản ứng tiêu cực. Khi đạo diễn có hơi to tiếng đó là phong cách làm việc chuyên nghiệp (điều đó rất khó khăn vì không phải lúc nào con người cũng vượt qua cái tôi của mình). 
Tôi nghĩ, môi trường làm việc càng khó khăn thì con người càng được rèn luyện mình nhưng một đạo diễn khôn ngoan phải biết cách thuyết phục, không nên để cho diễn viên của anh ta sợ hãi hay phản ứng tiêu cực. 
Tại sao anh không động viên Hải Yến tham gia các phim khác, hay anh muốn độc quyền diễn viên? 
Quang Hải: Tôi may mắn đã được đào tạo bài bản và được rèn luyện trong môi trường này một thời gian nên cũng có chút kinh nghiệm, Hải Yến luôn hỏi tôi về những gì cô ấy chưa hiểu, chúng tôi tôn trọng ý kiến của nhau và cũng rất dân chủ trong tranh luận. Tôi không có khái niệm "độc quyền" diễn viên. 
- Nhiều người bảo là anh chỉ sính ngoại thôi, ngay cả nhường vợ đi đóng phim khác cũng phải là phim ngoại. Anh thấy sao? 
Quang Hải: Tôi từng tham gia đóng rất nhiều phim Việt Nam trước khi đóng một vài phim hợp tác với nước ngoài nên không thể gọi là "sính ngoại" được. Bạn là người đam mê công việc, tìm hiểu bản chất của công việc, đi ra ngoài để tìm thêm kiến thức, tham khảo và trở lại làm công việc mình yêu thích. 
Tôi nghĩ thế giới rất rộng lớn và khối lượng kiến thức khổng lồ của nhân loại sẽ giúp cho con người có thể làm bất cứ việc gì, điện ảnh cũng không là ngoại lệ. Các phim nước ngoài mời Hải Yến đó là do họ chọn cô ấy, tôi không thể can thiệp. 
Chính vì thế mà Hải Yến hơi "chảnh". Anh có thấy như thế? 
Quang Hải: Chúng tôi thích được làm việc trong một môi trường thoải mái mặc dù áp lực công việc luôn thường trực. Trong đầu chúng tôi không có chữ "chảnh" và nói thực là tôi cũng không hiểu nghĩa của "chảnh". Nếu ai đó nói với bạn như vậy, bạn hãy trực tiếp tiếp xúc với Hải Yến đi. 
Sau khi đoạt giải phim xuất sắc và diễn viên xuất sắc, anh và Hải Yến thấy cuộc sống có thay đổi thế nào? 
Quang Hải: Chúng tôi không thấy thay đổi gì trong cuộc sống bởi công việc chuẩn bị cho mình một bộ phim mới cuốn đi (bạn cũng biết đó là một khối lượng khổng lồ). Giải thưởng đã lấy của tôi một tuần cho việc trả lời phỏng vấn, tiếp xúc gặp gỡ mọi người. 
Nhiều lúc tôi có cảm tưởng không đủ thời gian cho công việc. Nhưng tôi thấy cũng vui vì bộ phim đầu tay của mình được nhiều người biết hơn và đây cũng là một khích lệ lớn cho chúng tôi trong những bộ phim tiếp theo. 
Một người phụ nữ dân tộc Mông mà vẫn phảng phất đâu đó nét đài các của một cô gái thành thị, đó là cách thể hiện nhân vật hay chị vẫn chưa thoát được chính mình? 
Hải Yến: Anh Hải nói với tôi là: "Không buộc Pao phải giống tuyệt đối một cô gái Mông mà nhân vật đó phải có được tinh thần của Pao. Quan trọng nhất phải làm cho khán giả tin vào câu chuyện xảy ra trên phim, Pao phải chuyển tải được xúc cảm, tình yêu của cô đối với nơi cô sinh ra". 
Chị gây dấu ấn với Phượng trong "Người Mỹ trầm lặng". Dù biết giải thưởng "Nữ diễn viên chính xuất sắc" Cánh diều vàng 2005 sẽ khiến chị có nhiều tự tin, nhưng chị nghĩ sao nếu như khán giả đã quá thích "Phượng" và không chấp nhận "Pao"? 
Hải Yến: Mỗi vai diễn có một đặc điểm và nét đẹp riêng, tôi cho rằng sức hấp dẫn của Phượng trong Người Mỹ trầm lặng là vẻ đẹp mong manh yếu đuối của thập niên 50 thế kỷ trước, một vẻ đẹp như muốn được che chở. Còn Pao trong Chuyện của Pao hoàn toàn khác. Pao hiện thân cho cuộc sống tình cảm và sự tự tin của một cô gái vùng sơn cước. Mỗi vai diễn sẽ được chấp nhận nếu người diễn viên tìm hiểu và thể hiện hết mình trên màn ảnh. 
Trong suốt thời gian chờ "Chuyện của Pao" được "sinh nở", chị đã làm gì? 
Hải Yến: Thực ra cũng không nhiều. Tôi biết khi đã dấn thân vào nghề này thì diễn viên luôn là người không chủ động. Tôi cũng đã lỡ một vài cơ hội trong năm 2003 và 2004 như phim: Stuck On You , Chinese wife ( Vợ t àu), Memoirs of a Geisha ( Hồi ức một Geisha ). 
Điều gì khiến chị phải hy sinh lặn lội trong rừng sâu núi thẳm để vào vai Pao: tình yêu với điện ảnh hay tình yêu với Quang Hải? 
Hải Yến: Tôi quen, yêu và lấy anh Hải khi bắt đầu tiếp xúc với điện ảnh. Trong quá trình đó tôi nhận thấy anh có niềm đam mê mãnh liệt với điện ảnh. Tôi và anh Hải đã đi nhiều nơi để gặp gỡ và tìm hiểu, vùng núi cao là một trong những nơi dừng chân của cả hai người. Tình cảm con người và khung cảnh ở đó cuốn hút tôi và nhất là sự chia sẻ với niềm tin sẽ làm một bộ phim hay của anh Hải. 
Chị thần tượng nữ diễn viên nào của thế giới? 
Hải Yến: Julianne Moore là một diễn viên có khả năng hóa thân đặc biệt với lối diễn xuất dung dị, không phô trương nhưng gây ấn tượng mạnh cho người xem. René Zellweger là một diễn viên hài hước và thông minh. Cô đóng cũng rất hay trong những bộ phim cần chiều sâu tâm lý. 
Bộ phim nào mà chị có thể xem đi xem lại nhiều lần? 
Hải Yến: Gladiator , phim này tôi xem không biết chán bởi câu chuyện xúc động, bối cảnh hoành tráng, âm thanh hay và diễn viên đóng tuyệt vời. 
Đi suốt thế, chị cảm thấy mình thế nào khi chưa được làm thiên chức của người phụ nữ? 
Hải Yến: Tôi muốn ổn định để sinh con, nhưng trong thời gian này thì chưa thể. Anh Hải cũng rất thích có con, nhưng cả hai thống nhất là sẽ dành một thời gian nữa cho công việc. 
Đi nhiều nơi, nơi nào khiến chị thích nhất? 
Hải Yến: Đó là Italy và Tây Ban Nha. Italy có nhiều công trình kiến trúc, thức ăn ngon, còn thời trang thì... tuyệt vời. Còn ở Tây Ban Nha, tôi thích phong cách sống của lớp người trẻ tuổi. Họ rất thân thiện và thoải mái. 
Làm việc với một đạo diễn, hay làm việc với chồng mình chị thích hơn? 
Hải Yến: Với ai cũng phải làm tốt công việc. Mỗi đạo diễn có một đặc điểm riêng. Thực ra tôi luôn tập trung làm công việc một cách tốt nhất nên không gặp khó khăn nhiều trong các vai diễn. 
Theo Lương Trọng Nghĩa Người Đẹp
