Hương vị Huế giữa lòng Sài Gòn

Một không gian yên tĩnh, văng vẳng những bài ca xứ Huế. Ở nhà hàng Huế Gia Viên, những món ăn của đất cố đô được chế biến bằng sản vật của chính địa phương và được vận chuyển vào tận Sài Gòn, như cá chình, trái vả, các loại rau thơm, ớt... 
Cá chình là món ăn đặc sản ở đây. Cá chình là loại cá rất khỏe, mỗi con nặng từ 3 - 7kg. Để câu nó, người dân vùng Bình Điền (Huế) phải phải rất vất vả: lần theo khe suối sâu, trơn tuồn tuột và vần nhau quyết liệt thì mới mang được về. Vì vậy, cá chình được chế biến thành nhiều món như hấp sả, um măng, xào lăn, lẩu. Cá chình vừa tới, mùi của gia vị như thấm tận từng thớ thịt dai, ngọt, ăn hoài không ngán. 
Giá cả ở Huế Gia Viên rất “mềm”: từ 5.000đồng/món trở lên. 
Địa chỉ: 6C Trần Quang Diệu (nối dài), P.13, Q.3, ĐT: 9316002. 
Món gà ta nướng lá chanh ăn cùng xôi chiên phồng ở đây cũng khác với các nơi. Gà được ướp mắm ruốc, nghệ và các gia vị. Dùng lá chanh kẹp hai bên miếng gà nướng trên lửa than, khi lá chanh vừa cháy xém cũng là lúc gà chín, mùi lá chanh hợp cùng các gia vị khác làm gà thơm đậm đà. Khi cho gà ra đĩa, lá chanh cắt nhuyễn đuợc phi qua dầu vừa nóng sao cho lá chanh còn giòn và thơm, nếu quá lửa sẽ bị dai và đắng. 
Những món như bánh nậm, bột lọc, đều được nhà hàng gói sẵn, khi khách vào gọi mới cho hấp chín, bánh mới ngon. 
Vào nhà hàng, ngay bậc tam cấp là chỗ đặt gánh bún bò của O Lý người vùng An Cựu. Gánh bún với cái nồi đặc trưng để nấu bún đã được truyền qua 3 đời, nhìn cách nấu bún với những động tác thuần thục mới thấy hết cái tinh tế. 
Muốn ăn món Huế ở Sài Gòn còn có thể tìm đến quán Ruốc. Hồi mới mở cửa hàng, chỉ mới chừng hơn mười ngày, nhưng quán Ruốc đã được nhiều người sành ăn món Huế tìm đến. Bởi vì theo họ món ăn ở đây đúng là Huế. Món “đinh” của Ruốc chính là bánh khoái được giới thiệu là nguyên mẫu ở cầu Đông Ba, nổi tiếng một thời ở Huế. 
Miếng bánh khoái được đổ thật khéo, béo mà không ngán, giòn, không dai. Bẻ một miếng bánh có kèm tôm, thịt đặt vào lá rau xà lách, thêm một chút rau mùi, chuối chát, khế và đừng quên miếng vả chát. Cuộn lá rau lại, rồi chấm ngập phần bánh định cắn vào chén nước chấm, loại nước chấm dùng cho bánh khoái, gồm tương gan, thịt xay rồi cho vào miệng. Có ăn đúng như vậy mới hiểu vì sao người ta đặt tên cho bánh là bánh khoái. 
Bánh được làm theo một công thức riêng của gia đình chủ quán bánh khoái ở cầu Đông Ba hồi đó. Từ việc chọn gạo, xay bột cho đến gia giảm các thành phần đều chính xác như hồi chúng còn được làm tại Huế. Quán không sang trọng, cầu kỳ, chỉ hơi sang hơn quán bình dân một chút. 
Nhưng ở đây, ngoài bánh khoái cùng các món ăn quen thuộc của Huế như bún bò, bún chả cua, nem lụi, tôm chua thịt luộc, bánh nậm, lọc, ram ít… người ta còn tìm được những món phải dùng nguyên liệu được giới thiệu là chở từ Huế vào như hến trộn, vả trộn hay các món lẩu um cá ngạnh, cá dìa, cá hanh… 
Ngày chủ nhật còn có món cơm hến với cả nước luộc hến cũng được chuyển từ Huế vào. Quán còn có bán loại rượu làng Chuồn, một loại rượu nổi tiếng ở Huế, rượu nồng mà không cay, khi uống vào cứ ấm người thật dễ chịu. 

Bình An
