Thủ tướng Thái Lan “thoát hiểm”

Theo quyết định của Tòa án Hiến pháp Thái Lan, Thủ tướng Thaksin Shinawatra sẽ không bị điều tra về vụ xì căng đan “công tư lẫn lộn”, vụ việc có thể chấm dứt sự nghiệp của nhà lãnh đạo cao nhất của Thái. 
 Quyết định của tòa được cho là một ân xá đối với Thủ tướng Thaksin. Thaksin Shinawatra đang phải đối mặt với áp lực ngày càng tăng, đòi ông từ chức. Đối thủ của ông trong những tuần qua đã tổ chức hàng loạt cuộc biểu tình phản đối ở thủ đô Bangkok . Những người này còn tuyên bố sẽ tiếp tục tiến hành một cuộc biểu tình quy mô vào ngày 26/2 này. Như vậy, nguy cơ mất ghế thủ tướng có thể xảy ra, nếu tòa án chứng minh được ông đã lẫn lộn công việc kinh doanh và chính trị khi còn tại chức. 
“Tòa án Hiến pháp đồng ý không điều tra vụ việc trong đơn kiện do 28 thượng nghị sỹ đệ trình.” - Paiboon Varahapaitoon, chủ tịch Tòa án cho biết trong một cuộc họp báo. Theo ông Paiboon, đơn kiện không đưa ra đủ bằng chứng cho thấy Thủ tướng có liên quan đến công việc kinh doanh. 
Nhiều giờ trước khi tòa tuyên bố quyết định, Thủ tướng Thaksin phát biểu trong một cuộc phỏng vấn với AFP rằng ông đã không làm gì sai cả. “Sự thật vẫn là sự thật. Tôi không nghĩ tôi sẽ mất chức.” – Thủ tướng nói. 
Ngay sau quyết định của tòa án, chỉ số chứng khoán Thái Lan đã tăng mạnh. 
Trang Thu Theo AFP
