Lửa thử vàng!

Có thể coi hai ngày chấm giải cuộc thi Nhân tài đất Việt như là cuộc “thử lửa” của 14 nhóm và cá nhân có sản phẩm lọt vào vòng chung khảo. Trước những vị giám khảo khả kính và nghiêm khắc, nhiều câu hỏi hóc búa được đặt ra nhưng hầu hết các thí sinh đều vượt qua một cách ấn tượng. 
 
Hai ngày giám khảo “xoay” thí sinh. “Vàng đã thử lửa” nên chỉ còn chờ ai sẽ là người sẽ đoạt giải cao nhất vào tối 20/11! 
Thí sinh Trần Văn Thắng (TPHCM) lĩnh ấn tiên phong 
Những câu hỏi hóc búa luôn được đặt ra từ phía hội đồng giám khảo 
Nguyễn Hữu Mai và Nguyễn Ngọc Minh, nhóm My Việt Nam rất tự tin khi trả lời các câu hỏi phản biện 
Nhóm Thế hệ Trẻ đã chuẩn bị rất kỹ cho cuộc thử sức này 
Tranh thủ chợp mắt lấy sức chiến đấu 
Chuẩn bị để trình diễn phần mềm hoà âm tự động MIDI Utility mhóm Phan Anh Kiệt đến từ TPHCM 
Không khí trong phòng chấm chung khảo đôi khi cũng thật thoải mái 
Đôi khi thí sinh trở thành những nhà diễn thuyết ... và quá cao hứng! 
Đại diện duy nhất của phái yếu tại cuộc thi. 

Lê Anh Tuấn
