HLV Thụy Hải phải chịu trách nhiệm vì buông lỏng học trò?

Dư luận Quảng Nam và Đà Nẵng cho rằng có lẽ ông Lê Thụy Hải với trách nhiệm và cương vị của HLV "nên gánh vác một phần trách nhiệm trong công tác quản lý" vì "quản lý học trò có lỏng lẻo thì mới nảy sinh sự vụ sai trái". 
 Liên quan đến vấn đề "trách nhiệm" của các nhà quản lý, HLV đằng sau vụ bán độ, chiều 30/12/2005, tại Sở Thể dục - Thể thao (TDTT) TP Đà Nẵng, trả lời chất vấn của giới báo chí và người hâm mộ xung quanh việc "cắt bỏ hợp đồng" đối với trường hợp ông Lê Thụy Hải, nguyên là HLV của CLB, Giám đốc Sở TDTT thành phố Đà Nẵng, ông Lê Nguyên Hồng cho biết: 
"CLB Đà Nẵng không yêu cầu ông Lê Thụy Hải phải bồi thường về trách nhiệm "trong việc không làm tốt công tác quản lý cầu thủ, làm ảnh hưởng đến uy tín, danh dự của đội bóng đá Đà Nẵng" mà giới hâm mộ đang bức xúc nêu ra. 
Ngược lại, ông Hải cũng không đưa ra yêu cầu CLB phải có trách nhiệm, kinh phí bồi thường sau việc cắt bỏ hợp đồng trước thời hạn 1 năm đối với bản thân ông. 
Hiện CLB đang cử đại diện tiếp tục làm việc với ông Hải để thanh lý hợp đồng. Theo đó, sẽ có chính sách trợ cấp chi trả thêm số tiền thuộc lương tháng theo quy định chung. 
Trong khi đó, dù đã hết lòng mong đợi một "kết thúc có hậu" cho cựu tiền vệ trái Huỳnh Quốc Anh - cầu thủ từng là niềm kiêu hãnh của người dân hai xứ Quảng - Đà. Thế nhưng, khi Quốc Anh sau gần hai tuần cố tình "im lặng" để chứng minh "sự trong sạch" của bản thân lại chịu khuất phục trước những chứng cứ sắc bén của cơ quan Công an. Vậy là niềm tin của người dân nơi đây... hoàn toàn bị mang ra đánh đố và điều không thể đã trở thành có thể. 
Người hâm mộ của hai tỉnh Quảng Nam và Đà Nẵng chỉ còn cách... xót cho "một tài năng đầy hứa hẹn, triển vọng" nhưng "sớm tật" mà thôi! Vụ án bán độ đau xót cũng đã mang đến cho người hâm mộ "bài học" về "nghệ thuật tạo dựng niềm tin dối trá, ranh mãnh" của một số cầu thủ giả danh nghĩa "vì màu cờ sắc áo" nhanh chóng bị cơ quan chức năng lật tẩy. 
Cũng theo ông Hồng, gia đình cầu thủ này có đề nghị mời luật sư tham gia bào chữa, Sở cũng đang phải tổ chức bàn xét. Tuy nhiên, theo ông, điều đó còn phụ thuộc vào mức độ sai phạm của cầu thủ Quốc Anh và khung hình phạt của cơ quan chức năng đưa ra. 
Ông nhấn mạnh: Việc thuê luật sư không nhằm vào mục đích chạy tội, trái pháp luật, nhưng có thể căn cứ vào tình tiết phạm tội mà giảm nhẹ hình phạt đối với cầu thủ này. Suy cho cùng, trong vụ án bán độ đó thì "các cầu thủ cũng chỉ là nạn nhân mà thôi". 
Theo Xuân Thành Công an nhân dân
