Nhiều bé gái giúp việc tố cáo bị bà chủ hành hạ

Trong mấy năm qua bà Hoa đến Trà Vinh tuyển lựa, dụ dỗ các bé gái đưa về nhà, có cháu bị chuyển đi đâu gia đình không hề hay biết. Cũng chính bà Hoa đã hành hạ dã man nhiều cháu bằng cách tạt nước sôi, đốt lửa ở chân... 
 Bà Thạch Thị Vuông (mẹ của bé Thạch Thùy Vương , 12 tuổi) cho biết, hơn 2 tháng trước, thông qua một người phụ nữ ngụ cùng ấp tên là Thạch Thị Thia, bà Vuông đã đồng ý cho bé Vương theo chân bà Hoa lên TPHCM giúp việc nhà với lời hứa là sẽ được “ăn sung, mặc sướng”, mỗi năm sẽ được trả 2 triệu đồng. 
Tiếp lời bà Vuông, bà Thạch Thị Hai cũng cho biết, trong khoảng 3 năm trở lại đây, lần lượt 3 đứa con gái của bà, gồm: Thạch Thị Mai (năm nay 18 tuổi), Thạch Thị Mến (15 tuổi) và Thạch Thị Loan (14 tuổi) cũng được bà Hoa đưa lên TPHCM phụ việc nhà với những lời hứa ngon ngọt như trường hợp của bé Vương. Cách nay 3 tháng, do bị lạm dụng sức lao động nên cháu Mến đã bỏ về nhà, 2 cháu còn lại giúp việc cho một gia đình khác cũng ở TPHCM. 
Cháu Mến kể lại: “Lúc đầu, bà Hoa chỉ cho con lau dọn nhà cửa. Thế nhưng vài tháng sau đó, bà lại bắt con đi làm... phụ hồ ở một khu nhà trọ từ 6 giờ sáng đến 5 giờ chiều mới nghỉ”. Quá cực nhọc, lại không được ăn uống đầy đủ, nên bé Mến đã bỏ trốn cùng một bé gái cùng quê tên Giang cùng làm việc chung ở nhà bà Hoa. Không ngờ, vừa ra tới Bến xe Miền Tây thì bị bà Hoa rượt đuổi theo bắt trở lại. Sau đó một tuần lễ, đích thân bà Hoa đưa bé Mến trở về quê với lời dặn là tuyệt đối không được tiết lộ những gì ở nhà bà Hoa. 
Bà Thia - mẹ của Bích (11 tuổi) và Tý (12 tuổi), thêm vào: “Hai năm về trước, cũng vì cuộc sống quá khó khăn, lại không nhà cửa, nên tôi đã đưa 2 đứa con gái của mình theo chân bà Hoa. Sau đó, chính tôi là người giới thiệu bé Vương và 2 bé gái tên Thạch Thị Điếp (17 tuổi) và Hứa Thị Tươi (9 tuổi, mồ côi mẹ), cho bà Hoa. Đổi lại, bà Hoa mua một miếng đất rồi cất căn nhà lá tại ấp Thuận An cho vợ chồng tôi ở nhờ. Giấy tờ căn nhà và đất do bà Hoa đứng tên. Ngoài ra, bà Hoa còn đưa cho tôi 12 triệu đồng để vợ chồng tôi trả nợ. 
Chính vì “mang ơn” bà Hoa nên từ bấy lâu nay tôi không hề hé răng tiết lộ về những hành động dã man của bà Hoa đối với các cháu gái làm công, trong đó có 2 đứa con tôi. Đến khi vụ việc cháu Vương bị phản ánh, tôi mới tức tốc lên nhà bà Hoa để đón bé Bích về, còn bé Tý thì không gặp vì bà Hoa bảo: “Nó đi việc riêng cho tôi rồi!”. 
Bé Bích thuật lại: Vừa đặt chân đến TPHCM, bà Hoa đã thay tên đổi họ của chị em cháu và những bé gái khác cùng làm việc trong nhà bà cho... đẹp với người ta. Cụ thể, Bích được đổi thành “Thu Hiền”, Tý được đổi thành “Mỹ Xuyên”, Điếp được đổi thành “Mỹ Hạnh”... Công việc thường ngày của Bích và Tý là lau nhà, quét dọn, giặt quần áo, mở cửa ra vào cho khách đến “thăm” bà Hoa. Trong đó, đa phần là khách đàn ông, thanh niên (!?). 
Mỗi bữa ăn, bé chỉ được ăn đúng nửa chén cơm trắng, lâu lâu mới được ăn cá, thịt. Một lần, vì cho rằng bé Bích ăn vụng, bà Hoa đã dùng nước sôi tạt vào chân bé gây bỏng rất nặng, đến nay vẫn còn để lại vết thẹo rất to ở chân trái. Bích cũng thường xuyên bị bà Hoa dùng đèn cầy đốt cho sáp nóng chảy lên mông của cháu như trường hợp của bé Vương. Sau đó, vì sợ các cháu tiết lộ với gia đình nên bà Hoa tiến hành “hóa trang” cho các cháu bằng cách cho mặc những bộ quần áo thật đẹp và cho ăn những món ăn ngon để chụp ảnh rồi gửi về gia đình. 
Cũng “thoát” được cùng với bé Bích, bé Tươi cũng cho biết mình thường xuyên bị bà Hoa dùng hộp quẹt gas đốt vào gót chân gây bỏng mỗi khi làm việc gì không vừa ý bà. 
Ông Dương Văn Thông, Phó Công an xã Thuận Hoà, cho biết công an xã sẽ tiến hành xác minh xem có bao nhiêu cháu gái ở xã bà Hoa đưa lên TPHCM trong thời gian qua. Trong đó, bao nhiêu cháu trở về được gia đình và bao nhiêu cháu còn “mất tích”. 
Nói về hướng hỗ trợ cho cháu Vương, ông Nguyễn Văn Dơi, Chủ tịch UBND xã Thuận Hoà, cho biết: “Xã sẽ nhanh chóng trích các nguồn quỹ của xã để giúp đỡ gia đình cháu Vương vượt qua khó khăn trước mắt; đồng thời chỉ đạo cho các đoàn thể địa phương vận động bà con nhân dân giúp đỡ cháu Vương”. Cũng theo ông Dơi, ngay trong chiều 28/9, sau khi những thông tin về cháu Vương nêu trên báo, Ủy ban Dân số Gia đình và Trẻ em tỉnh Trà Vinh đã liên hệ với xã với mong muốn được nhận cháu Vương về nuôi dạy. 
Tin từ Công an quận 2 cho biết, sáng qua, 28/9, cơ quan điều tra Công an quận đã đưa cháu Vương đến cơ quan y tế để làm giám định pháp y, xác định tỉ lệ thương tật. Sau khi có kết quả giám định pháp y, công an sẽ tiến hành các bước xử lý tiếp theo. 
Theo người dân, lối sinh hoạt của bà Hoa có nhiều điểm đáng ngờ. Trước đây bà từng mở quán bán cà phê tại nhà, khoảng năm 2001 khi quán cà phê đóng cửa (một nguồn tin công an xác nhận nơi đây từng kinh doanh cà phê đèn mờ) thì gần như gia đình bà rút vào sống biệt lập với xung quanh. Từ đấy, bà đưa nhiều bé gái về nuôi trong nhà như những người giúp việc dù vợ chồng bà chỉ sống với người con gái. Theo Trần Công Tuấn Người lao động
