"Trùm" cá độ Thắng ''tài dậu'' xin đầu thú

Từ nước ngoài, Thắng ''tài dậu'' đã gọi điện thoại về cho một người thân, đến gặp cơ quan điều tra ngỏ ý muốn ra đầu thú để cung cấp thông tin về những đường dây cá độ, bán độ bóng đá từ trước tới nay... 
 Lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát đã có chỉ đạo cơ quan điều tra bộ phận phía Nam cung cấp toàn bộ hồ sơ vụ việc nêu trên cho ban chuyên án nghi án bán độ tại SEA Games 23 để tiến hành điều tra làm rõ. 
Cơ quan điều tra sẽ triệu tập các cầu thủ có liên quan để thẩm vấn về các “phi vụ” có nghi án dàn xếp tỉ số, mua bán độ trong các trận đấu diễn ra ở SEA Games 21 và các giải trong nước, đặc biệt có sự tham gia của Thắng “tài dậu” (một "trùm" cá độ bóng đá đang bị truy nã trong vụ án Năm Cam) và một số "trùm" khác như Đỗ Đức Toàn... có quan hệ mật thiết với giới cầu thủ, quan chức LĐBĐ VN. 
Một nguồn tin cho biết vào thời điểm đó cơ quan điều tra đã thấy rõ các dấu hiệu mua bán độ và dàn xếp tỉ số nhưng các nhân vật đóng vai trò chi phối là Thắng “tài dậu” và Đỗ Đức Toàn đã bỏ trốn nên vụ án tạm khép lại, không xử lý được. 
Cũng theo nguồn tin trên, Thắng “tài dậu” từ nước ngoài đã gọi điện thoại về cho một người thân để đến gặp cơ quan điều tra ngỏ ý muốn ra đầu thú để cung cấp thông tin về những đường dây cá độ, bán độ bóng đá từ trước tới nay. Như thế, nghi án bán độ tại SEA Games 23 lần này là thời điểm thích hợp để lật lại vụ án. 
Nguồn tin mới nhất cho hay hồ sơ nghi án Cúp JVC năm 2003 cũng đang được đặt trên bàn của lãnh đạo Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14, Bộ Công an). Trong bộ hồ sơ này có cả quyết định của VFF về hình thức kỷ luật “treo giò” 5 năm đối với trung vệ Vũ Như Thành. 
Lúc đó, nghi vấn về việc Vũ Như Thành “có biểu hiện tiêu cực trong một số trận đấu của U23” đã được lật lại trong một số trận cầu, mà điển hình nhất là trận U23 VN thua CLB Perak (Malaysia), đội bóng từng bị SLNA thắng đậm 4-2 ở vòng bảng, trong trận bán kết trên sân Mỹ Đình chiều 7/11/2003 dù U23 VN ra quân với đội hình mạnh nhất. 
Ngoài Như Thành, phía U23 VN còn có Văn Trương, Quốc Vượng, Văn Quyến. Trong trận đấu này U23 VN đã mở tỉ số bằng bàn thắng của Văn Quyến, nhưng sang hiệp hai đội đã có nhiều pha mất bóng ngớ ngẩn của những cầu thủ trụ cột. Đáng kể là trong một pha tranh chấp bóng với Chan Wing Hoong ở gần khu 16,5m, Quyến đã để mất bóng và tỉ số được cân bằng 1-1. 
Mãi đến gần cuối trận tiền đạo Phan Thanh Bình nâng tỉ số lên 2-1, nhưng không ngờ ở phút 90 cả Huy Hoàng và Như Thành đều “hồn nhiên hít khói” trước cú đột phá gỡ hòa 2-2 của cầu thủ Perak. Sau đó, U23 VN và Perak bước vào loạt đá luân lưu 11m và U23 VN đã bị loại. 
Sau trận đấu này, HLV trưởng U23 VN lúc đó là ông A.Riedl đã nổi giận đòi chấm dứt hợp đồng trước thời hạn nếu mọi việc không được làm rõ. Trước nguy cơ SEA Games 22 có thể bị “đổ vỡ”, lãnh đạo VFF lúc đó tổ chức lấy bản tường trình của từng cầu thủ và từ đây đã phát hiện ra chuyện “đen tối” của một nhóm cầu thủ nhưng rồi cuối cùng vẫn chỉ có mỗi mình Vũ Như Thành là phải nhận “án treo giò”. 
Nhóm cầu thủ nghi vấn liên quan nói trên đã “vô can” một cách khó hiểu?! Nguồn tin cho hay rằng lật lại nghi án đó CQĐT sẽ có những chứng cứ xác thực hơn để bổ sung cho nghi án đang được điều tra ở Sea Games 23. 
Việc lật lại hồ sơ không chỉ được thực hiện với mỗi trận đấu đó mà cả với trận thua đội bóng đến từ Thượng Hải (Trung Quốc) trong trận đấu “khai sân” Mỹ Đình. Trận đấu này được cho là có biểu hiện hết sức đáng ngờ khi chưa đấu mà dân cá độ đã biết tuyển VN sẽ thua (!?) 
Theo H.Khương– H.Quỳnh- T.Tuấn Tuổi trẻ
