Minh Phương khiến LĐBĐVN và HLV Riedl lo lắng

Trước thông tin tiền vệ Minh Phương cũng bị cơ quan điều tra triệu tập để điều tra rõ vụ một vài cầu thủ CSG nhận tiền để đánh bại Nam Định nhằm giúp đỡ SLNA vô địch, LĐBĐ VN và HLV trưởng Riedl rất lo lắng. Mới đây, chủ mưu Trương Tấn Hải khai đã "chia tiền thù lao cho cả Minh Phương". 
 Minh Phương khoác áo CSG ở mùa bóng 2000-2001, giải đấu mà một vài cầu thủ đã nhận tiền của Hữu Thắng ở vòng cuối để có thêm hưng phấn đánh bại Nam Định và giúp SLNA vô địch. 
Chủ mưu trong vụ này là Trương Tấn Hải - cựu tiền đạo đã bị bắt tạm giam 4 tháng với tội danh "nhận hối lộ". Trong trại tạm giam, Tấn Hải đã khai rằng anh có "trả tiền thù lao" cho 4 đồng đội là Lương Trung Tuấn, Hồ Văn Lợi, Nguyễn Minh Phương và Huỳnh Hồng Sơn. 
Trước thông tin trên, Phó phòng các ĐTQG và Đào tạo trẻ, Nguyễn Trọng Giáp, sốt ruột: "Tôi có nghe phong thanh về thông tin đó nhưng chưa nhận được thông báo chính thức từ cơ quan điều tra. 
Tôi không biết phải nói sao nhưng sẽ chờ mọi việc ngã ngũ. Trong giai đoạn này, chúng tôi tiếp tục chuẩn bị phương án thay thế nhân sự ở đội tuyển". 
Về phần mình, HLV Riedl không tỏ ra sốc, nhất là sau khi 7 cậu học trò cưng ở đội U23 đã bị khởi tố trước đó. Nhà cầm quân người Áo cho biết: "Tôi cũng hơi bất ngờ về trường hợp này bởi trong thời gian làm việc với nhau, tôi đánh giá cao tài năng và đạo đức của Minh Phương. 
Đã có lúc, tôi giao chiếc băng đội trưởng cho cậu ấy. Giờ đây, không biết thực hư ra sao. Tôi mong sớm nhận được thông tin chính thống từ LĐBĐVN, trước khi thành lập ĐTQG". 
Hiện tại, Minh Phương vừa trở về TP HCM sau chuyến du đấu trong khuôn khổ Champions League châu Á của Thân Hoa Thượng Hải (Trung Quốc). Có thể, tiền vệ này sẽ trình diện cơ quan điều tra trong ngày hôm nay (10/3). 
Theo Minh Hải Vnexpress
