Milan "thèm muốn" Nistelrooy

(Dân trí)- Sau sự ra đi của Sheva, Milan đang nhăm nhe muốn đưa Ruud van Nistelrooy, người đang thất sủng tại MU, về với sân San Siro. 
 Trong thời gian gần đây, mối quan hệ giữa Van Nistelrooy và HLV Alex Ferguson không được mặn mà như trước, trong khi đó Milan lại vừa mất đi tay săn bàn bẩm sinh của mình. 
Mới đây phát ngôn viên của Milan đã thẳng thừng tuyên bố: "Van Nistelrooy là cầu thủ chúng tôi muốn. Cậu ấy là một trong số ít những cầu thủ trên thế giới có thể thay thế được cho Sheva". 
Sau bao năm gắn bó cùng với những thành công và vui buồn với Milan , cuối cùng Shevchenko cũng đã dứt áo ra đi đến Chelsea , để thay đổi môi trường thi đấu và có những thách thức mới ở một câu lạc bộ giàu có đầy “sao”. 
Một lý do tế nhị khác, theo Sheva, đó là do vợ anh thích sống tại London . Trong mùa giải vừa qua, tuy bị chấn thương và phải nghỉ thi đấu khá dài, nhưng Shevchenko vẫn là cầu thủ Milan ghi nhiều bàn thắng nhất mùa giải 2005/06 với 19 bàn. 
Kỹ thuật tốt, khả năng càn lướt tuyệt vời và có năng khiếu ghi bàn trong mọi tình huống, đó chính là lý do vì sao Milan rất coi trọng và đánh giá cao Ruud Van Nistelrooy. 
Gia nhập MU 5 năm trước đây, chàng tiền đạo người Hà Lan này đã ghi được 150 bàn thắng sau 200 trận đấu. Hiện cầu thủ này cho biết anh sẽ không đưa ra bất kỳ quyết định nào về tương lai cho tới sau khi World Cup kết thúc. 
Do có mối quan hệ khá thân thiết với cầu thủ nổi loạn Roy Keane, đồng thời có thêm một số lời phát biểu “khó nghe” nên mối quan hệ giữa Ruud Van Nistelrooy và HLV Alex Ferguson xấu đi trông thấy. Vị HLV đáng kính này từng cho rằng những câu nói của Ruud "ảnh hưởng đến tinh thần của CLB". 
MU bây giờ không còn là MU của những năm về trước từng làm mưa làm gió tại Premiership và Champions League, đội bóng của ông Ferguson giờ đã để lộ ra những điểm yếu để đối thủ có thể quật ngã. 
Không gây ấn tượng tại đấu trường châu Âu, ngay cả giải trong nước họ cũng bị Chelsea qua mặt dễ dàng. Trong mùa giải vừa qua, MU đứng ở vị trí thứ 2 và kém Chelsea tới 8 điểm. 
MU muốn tung, Milan muốn hứng, một cuộc chuyển nhượng hoàn toàn có thể xảy ra sau World Cup. Thu Hương
