Giúp chàng khởi động

Có nhiều cách rất dễ thương để quyễn rũ chàng và làm mới đời sống tình cảm của hai vợ chồng. Hãy cùng tham khảo những bí quyết dưới đây, bạn sẽ thấy hiệu quả thật bất ngờ. 
 
Nô đùa 
Vợ chồng nô đùa là một cách khởi động hiệu quả cho cả hai bên. Nếu bạn “cố tình” để lại một thứ gì đó của mình chẳng hạn như “nội y” có thêu ren thì màn khởi động còn thành công hơn n ữa . Nó làm chàng phát điên khi nghĩ về bạn đấy. 
Ngạc nhiên 
Đa số mày râu thừa nhận họ bị kích thích ngay lập tức khi phát hiện ra nàng của mình “không mặc gì” sau lớp váy áo kia. 
Muốn chuyện ấy, hãy cho chàng biết 
Có nhiều cách để “phát tín hiệu”. Nắm lấy tay chàng và đặt chiếc lưỡi tinh nghịch của bạn lên đó. Chàng chắc chắn sẽ không chỉ bắt được “tín hiệu” mà còn thấy “muốn” hơn cả bạn đấy. 
Khiêu vũ 
Đừng ngần ngại sử dụng “chiêu” này kể cả bạn chẳng hề biết khiêu vũ. Hãy bật nhạc lên và cùng kề sát nào. Những tiếp xúc gần gũi thế này có tác dụng kích thích chàng rất nhiều trước khi “lâm trận”. 
Mình cùng đọc nhé 
Bạn nghĩ sao khi cả hai cùng nhau đọc một cuốn tiểu thuyết tình cảm và bạn “đưa mắt” cho chàng khi nhìn thấy một từ ngữ “thông tục” nào đó? 
Các chàng đều công nhận khi đó nàng của mình rất sexy còn chàng thì…không đợi được nữa. 
Thì thầm 
Hãy thì thầm vào tai chàng qua hơi thở rằng bạn khao khát chàng đến thế nào. Có vẻ cổ điển nhưng hiệu quả không hề kém những cách “tân tiến” kia đâu. 
Mơn trớn 
Cách này thì khỏi phải nói. Xưa như trái đất nhưng cả chàng và nàng đều không thể phủ nhận tác dụng tuyệt vời của nó. 
Cắn yêu 
Thay vì hôn lên tai chàng theo cách thông thường bạn hãy thử cắn nhẹ xem sao. Chàng sẽ thích tới nỗi chẳng nói lên lời . 
Chở che 
Dụi đầu vào cổ chàng, ve vuốt vai và ngực nữa. Bạn sẽ mang lại cho chàng cảm giác được chở che ấm áp không gì diễn tả được. 
Khám phá 
Hãy bắt chàng nhắm mắt lại và “khám phá” bờ môi chàng bằng những ngón tay mềm mại của bạn. 
“Thiên nhiên” 
Bạn “thiên nhiên” trườn đến gần bên sẽ khiến chàng cảm nhận được hết sự ấm áp và tình cảm nồng nàn của bạn. 
Mặc đồ giúp chàng 
Chàng muốn gì khi bạn đang giúp chàng cài khuy áo hay thắt cà vạt trước gương? Thực tình là chàng…chẳng muốn mặc vào mà chỉ muốn “cởi mở” thêm lần nữa. 
Lúc ẩn lúc hiện 
Đã bao giờ bạn thử mặc một chiếc áo sơ mi lụa thật mỏng mà không kèm nội y? Mặc như vậy trước chàng trong chốn phòng the thì rõ là rất khêu gợi rồi, nhưng nếu bạn “kề sát” để chàng cảm nhận được áo mỏng đến đâu thì còn gợi cảm hơn nhiều đấy. 
Chàng có muốn không nhỉ? 
Đừng cố lăn tăn tự hỏi. Nếu bạn đã sẵn sàng “chiến đấu” mà chẳng biết tinh thần đối phương ra sao thì hãy im lặng dắt chàng đến “nơi mà bạn muốn”. Ðơn giản đấy chứ. 
Nguyễn Hương Theo Cosmopolitan
