Đội tuyển Đức và phong cách Klinsmann

Chín bàn thắng cho hai trận thắng và một trận hoà, nước Đức đang sôi lên trong bầu không khí bóng đá. Giới chuyên môn và người hâm mộ lại được dịp tung hô về một "đội tuyển Đức hoàn hảo của Jurgen Klinsmann". 
 Cái nhìn của người hâm mộ Đức giành cho ĐTQG của họ đang dần thay đổi sau khi đội bóng của họ có màn trình diễn tuyệt vời trong hai trận đấu vừa qua. Trong trận đầu ra quân, đội của họ đã bị đặt một dấu hỏi to tướng khi để thua tới 3 bàn. Người ta nghi ngại về khả năng phòng thủ quá kém cỏi của các học trò ông Klinsmann, những người vốn được cựu tiền đạo đội tuyển Đức đánh giá là “đội ngũ kế cận xuất sắc". 
Nhưng những thay đổi trong lối chơi đã khiến người ta một lần nữa phải thắc mắc: Mô típ nào cho phong cách thi đấu của đội bóng của Klinsmann? Tất nhiên, nhiều người không thể an tâm, vì việc để thua 3 bàn trong 1 trận đấu trước một đối thủ như Australia là không thể chấp nhận đối với bản tính chi li của người Đức. Và một trận thắng dễ dàng trước Tunisia cộng một trận hoà đáng khích lệ trong trận đối đầu với Argentina chưa đủ để nói rằng ông Klinsmann đã thành công. 
Nhưng có thể kết luận được là ông đang đúng. 
Trên cương vị là cầu thủ, Klinsmann từng là tiền đạo có cá tính của Stuttgart, Inter, Monaco, Tottenham và Bayern Munich... Còn trên cương vị HLV đội tuyển Đức, Klinsmann - người chỉ được xem là để chữa cháy trên chiếc ghế bị bỏ trống - lại bị đánh giá là hơi… vô tổ chức so với một đội bóng vốn nổi tiếng về tính kỷ luật. 
Nhưng giờ thì người dân Đức bắt đầu nể phục hơn, và Klinsmann cũng tự tin hơn. Ông không còn bối rối khi nghe ai đó chỉ trích về cách làm việc theo kiểu... điều khiển từ xa của mình. 
Klinsmann đã thổi vào lối chơi cũ rích của tuyển Đức một luồng sinh khí mới. Và tại Confederations Cup 2005, lối đá cách tân này đã thể hiện tính hiệu quả của nó. 
Thông qua sơ đồ 4-4-2 truyền thống, Klinsmann, theo cách nào đó, đã biến tấu theo hơi hướng của Premier League. Bộ đôi Robert Huth - Per Mertesacker trên thực tế còn rất thiếu kinh nghiệm và sự ăn ý trong khi cả hai đều cần nhiều thời gian hơn nữa để thích nghi với kiểu chơi mới... 
Tuyến tiền vệ chơi coi như đạt yêu cầu và cùng với đó là sự hiệu quả hơn cả mong đợi đối với hàng tấn công. 9 bàn thắng trong 3 trận đấu, người Đức còn mong đợi gì hơn thế khi mà đội bóng của họ càng đá càng hay. Sử dụng Gerald Asamoah giống như một quân bài tẩy và Kevin Kuranyi, Lukas Podoski lần lượt đóng vai trò trung phong cắm, những điều chỉnh rất nhỏ của Klinsmann lại là một phần của bước đột phá lớn trong những gì mà đội tuyển Đức đã thể hiện. 
Giàu tính biểu cảm, đó là Klinsmann. Nhiều khát vọng hơn, đó là các học trò của Klinsmann. Và một năm sau thất bại ê chề tại VCK Euro 2004, người Đức đã có cái để tin tưởng về khả năng chiến thắng tại VCK Cúp thế giời tổ chức tại quê nhà nhờ vào những cải cách rất đơn giản, đúng phong cách Klinsmann: ít tính toán, nhiều cống hiến. Theo Thể thao hàng ngày
