Minh Thư và Tết cô đơn!

8 năm lăn lộn với điện ảnh, nhưng bây giờ chị lại muốn thử sức với ca hát. Con đường ca hát dù biết là không đơn giản chút nào nhưng vẫn muốn theo. Những ngày cuối năm bận rộn, ngoài việc chạy show, chị còn chuẩn bị để phát hành một album đầu tay. 
 Làm diễn viên có sung sướng gì đâu, không đủ sống nữa, bao nhiêu năm lăn lộn với nghề, thu không bù chi, nhưng trót mê phải theo. Trò chuyện cuối năm cùng Minh Thư mới có dịp hiểu hơn công việc của cô. 
Khi phong trào "người đẹp hát" bắt đầu rộ, ai cũng nghĩ mình có khả năng làm ca sĩ, Thư cũng không là trường hợp ngoại lệ. Khi đi hát, Thư nhận được những phản hồi gì từ khán giả? 
Thư may mắn được khán giả biết nhiều hơn qua phim, rồi từ đó mới xuất hiện trong ca nhạc. Bắt đầu hát từ khi lập nhóm tứ ca Ngẫu Nhiên. Thư không phải hát theo phong trào, mà xuất phát từ sự yêu thích của bản thân mỗi thành viên. Sau một thời gian hát nhóm, các bạn không sắp xếp được thời gian nên mỗi người đi một con đường riêng. Thư đi hát solo. Khán giả biết Thư là diễn viên nên dễ dàng xí xóa khi Thư trình diễn trên sân khấu ca nhạc. Hình thức bên ngoài là lợi thế của ca sĩ trẻ bây giờ, người đẹp hát cũng gây được sự tò mò chứ. Điểm mạnh của Thư là lấy hình thức bù đắp cho giọng, hát nhạc sôi động, và chú trọng vũ đạo. 
Vậy Thư có phải đang đứng giữa 2 ngả rẽ, điện ảnh và âm nhạc? 
Thư không bỏ cái nào. Hai lĩnh vực cũng hỗ trợ cho nhau. Thư sống được bằng âm nhạc, đi hát nhiều show, đủ trang trải, còn đóng phim toàn là bù lỗ. Thư học hỏi và trưởng thành nhiều sau những vai diễn và sau mỗi lần rời khỏi ánh đèn sân khấu. Cả hai loại hình nghệ thuật đều cuốn hút Thư một cách kỳ lạ, cứ lao vào như bị thôi miên. Thư không đứng giữa 2 ngả rẽ mà đang đi trên 2 con đường, cả 2 đều thú vị như nhau. 
Thư chọn dòng nhạc nào trong album đầu tay? Sẽ có gì khác biệt so với các ca sĩ khác? 
Với cái tên Minh Thư đã là khác rồi. Thư biết chất giọng của mình vào loại tầm tầm, Thư tập trung vào ca khúc có vũ đạo. Trong đĩa có VCD tặng kèm. Ca khúc pop trẻ trung sôi động hợp "gu" nhiều khán giả trẻ và hợp chất giọng của Thư. 
Thư đã chuẩn bị gì cho Tết? 
Lại một năm mới đến, thêm một tuổi mới. Nói đến Tết, Thư lại buồn. Vì mùa xuân mà không có tình yêu thì mùa xuân mất một phần ý nghĩa. Thư ước một năm mới có thêm những điều mới cho cuộc sống của mình. 
Còn chuyện lập gia đình thì sao? 
Chuyện tình yêu còn chưa dám chắc, làm sao nói đến việc lập gia đình? Đã 2 lần "lỡ hẹn"rồi, Thư tin vào duyên số, không dám chắc thời điểm nào mình lên xe hoa đâu. 
Tết năm rồi, Thư chạy show suốt, giao thừa cũng chưa được về nhà. Nhưng về nhà cũng lại chực chờ với cảm giác cô đơn trống trải. Phía sau những người hâm mộ dễ thương, những ánh đèn rực rỡ và bức màn nhung, lại đối diện với chính mình, cảm giác thật khủng khiếp... Theo Giaidieuxanh
