Công dụng của ớt ngọt

Do kết cấu và có rất nhiều chất xơ, ớt là món khó ăn với những người có cơ quan tiêu hóa nhạy cảm. Tuy nhiên, khi đã gọt vỏ và nấu chín, món ớt ngọt thực sự là một món ăn rất bổ dưỡng. 
 Loại rau nhiều vitamin 
Nhờ chứa một lượng vitamin C có thể nói là cao kỷ lục: cứ 100g ớt có chứa hơn 120mg vitamin C, ớt ngọt luôn có vai trò quan trọng trong cung cấp vitamin cho món ăn, dù là khi để sống trộn với salát hay khi đã nấu chín (nấu chín có thể làm mất đi tới 60% lượng vitamin C). Thực tế, cứ 50 g ớt ngọt có khoảng 60mg vitamin C, tương đương với 75% lượng vitamin C cơ thể cần mỗi ngày. Nếu ăn 200g ớt ngọt nấu chín có nghĩa là bạn đã hấp thu được một lượng hơn 200mg vitamin C, đảm bảo đủ vitamin cần thiết hàng ngày cho cơ thể. 
Với cùng một lượng ớt, lượng vitamin A do loại rau này mang lại có thể từ 15 đến 50% tổng lượng nên dùng hàng ngày tùy theo ớt được ăn sống hay nấu chín (caroten trong ớt có thể đạt tới mức 3,5 mg/100g). 
Vitamin C và vitamin A là những loại vitamin thuộc nhóm vitamin có lợi để chống lại quá trình ôxy hóa, các nhà khoa học vẫn đang tiếp tục nghiên cứu công dụng của các loại vitamin này trong chế độ dinh dưỡng về vai trò bảo vệ và phòng bệnh cho cơ thể (chống lại quá trình lão hóa sớm của tế bào, nguy cơ ung thư hoặc mắc các bệnh tim mạch). 
Loại rau giàu chất xơ, ít calo 
Ớt ngọt được xếp vào một trong những loại rau nhiều chất xơ nhất, chính vì vậy, có thể dùng như một loại thực phẩm để tăng cường chất xơ cho cơ thể mà không có nguy cơ làm dư thừa lượng calo hấp thụ vào cơ thể. 
Để tiêu hóa một cách hiệu quả món ớt ngọt, đối với những người có cơ quan tiêu hóa nhạy cảm, không nên ăn sống. Bạn nên rửa kỹ và cắt nhỏ. Nếu muốn miếng ớt không quá dai, bạn hãy nướng qua trước khi chế biến, làm như vậy, những trái ớt ngọt sẽ trở nên rất dễ ăn. 
Mỹ Quý Theo Le Nouvel Observateur
