400 học sinh, sinh viên “đóng vai” đại biểu Quốc hội

Vào ngày 11/6 tới, gần 400 sinh viên và học sinh của 20 trường ĐH và THPT sẽ có mặt tại hội trường Ba Đình để đóng vai Chủ tịch, Phó Chủ tịch Quốc hội, Bộ trưởng, các đại biểu trong phiên họp toàn thể để thảo luận và thông qua một Nghị quyết của Quốc hội. 
 Hoạt động này còn được gọi là diễn đàn “Thế hệ trẻ với hoạt động của Quốc hội” do Văn phòng Quốc hội phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp tổ chức. 
Dưới hình thức là một phiên họp toàn thể của Quốc hội, gần 400 “đại biểu” học sinh, sinh viên sẽ tiến hành thảo luận và thông qua Nghị quyết về vấn đề đang được giới trẻ và cả xã hội quan tâm là “Việc làm cho sinh viên khi ra trường”. 
Tham dự phiên họp còn có khách mời là lãnh đạo Quốc hội, Trung ương Đảng và Bộ Giáo dục và Đào tạo. 
Trước đó, để chuẩn bị, các “nghị viên” trẻ đã tham gia 2 cuộc tập huấn do Văn phòng Quốc hội hướng dẫn và giới thiệu chức năng, nhiệm vụ, tổ chức, hoạt động của Quốc hội, kỹ năng của đại biểu, kỹ năng điều hành tại kỳ họp, kỹ năng thảo luận, biểu quyết… 
Theo Tiến sĩ Nguyễn Sĩ Dũng, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, hoạt động này nhằm tăng cường nội dung giáo dục và nâng cao hiểu biết về Quốc hội trong nhà trường, trang bị cho thế hệ thẻ những kiến thức cần thiết và sinh động về vai trò, vị trí, chức năng nhiệm vụ của Quốc hội. Đồng thời định hướng và bồi dưỡng cho những học sinh, sinh viên có tố chất và năng khiếu tham gia các hoạt động của Quốc hội sau này. 
Được biết, những vấn đề được đặt ra và hướng giải quyết của các “nghị viên” tại hoạt động này sẽ được Quốc hội nghiêm túc lắng nghe và coi đó là những nguyện vọng và kiến nghị giải quyết từ chính những người trong cuộc: sinh viên, học sinh. Thái Sơn
