Bồi dưỡng những nhân viên bạn đang có

Không phải là tất cả những người xuất sắc đều sẵn sàng làm việc cho bạn, họ rất muốn tìm chỗ lương cao hơn. Cũng không phải tất cả những nhân viên bình thường đều không dám đi tìm một môi trường làm việc mới. Muốn giữ nhân viên ở lại với mình, bạn phải luôn biết trân trọng những gì mình đang có. 
 Nếu bạn chỉ chú trọng vào những nhân viên xuất sắc, thì những nhân viên bình thường khác sẽ trở thành có cũng như không. Đôi khi trong số những người tưởng như bình thường ấy lại có những nhân vật rất xuất sắc. Nếu không được trọng dụng, họ sẽ nảy sinh ý định ra đi. 
Nếu ngày thường ta gửi gắm quá nhiều vào một số người nhất định thì khi người đó ra đi, công ty chắc chắn sẽ rơi vào tình trạng hẫng hụt về người. 
Hãy loại bỏ thói quen chỉ quan tâm tới người nổi trội. Hãy biết nhìn nhận khả năng và đóng góp của mọi nhân viên, bồi dưỡng, rèn luyện, khai thác tiềm năng ở họ. Và đặc biệt là phải quan tâm tới tất cả mọi người. Tất nhiên, cũng cần biết chọn lọc, để hiểu ai là những người thật sự đang làm việc cho bạn. 
1. Trong số nhân viên chọn lấy người chuyên tâm với công việc 
Nhân viên vừa ăn vặt vừa làm việc e rằng trong công việc thiếu sự cần mẫn, chỉ có những nhân viên ngay cả điện thoại của mình gọi đến cũng không muốn nhận, mới là ứng cử viên số một. 
2. Những nhân viên khác thường 
Có một số nhân viên không hòa đồng lắm trong tập thể, cũng không bị người khác ghét bỏ, những nhân viên này thích tự đến tự ra về, có thói quen không dễ bị người khác thuyết phục. Tuy anh ta có biểu hiện bình thường, nhưng cũng không đoán được liệu anh ta đã nhiệt tình làm việc hay chưa. Bạn có thể thẩm định điều này bằng cách chủ động nói chuyện với anh ta về những chủ đề đại khái như chí hướng, khát vọng nghề nghiệp. 
3. Để nhân viên làm quen với công việc 
Trong một tuần làm việc, sắp xếp để nhân viên dành nửa ngày để học thêm những kiến thức mới, xem anh ta phản ứng ra sao. Nếu thẩy tỏ ra mệt mỏi, chán ngán thì chấm dứt ý định bồi dưỡng cho anh ta, nếu thấy anh ta đang cố gắng nhập tâm những điều vừa học thì hãy tiếp tục bồi dưỡng cho anh ta. 
4. Đưa nhân viên đi tham dự vào các cuộc họp của giới lãnh đạo 
Yêu cầu anh ta lắng nghe ý kiến của mọi người, phân tích, đồng thời khích lệ anh ta tham gia phát biểu trong cuộc họp, việc nói ra ý kiến với người lãnh đạo có tác dụng bồi dưỡng cho anh ta. 
Sau khi đã tiến hành các bước trên, việc chọn lựa ra những nhân viên đáng để quan tâm, bồi dưỡng đã rõ. Còn chần chừ gì nữa, rõ ràng trong công ty bạn có rất nhiều nhân viên “được” đấy chứ. Hãy trân trọng họ nhé, họ sẽ cống hiến hết mình cho công ty của bạn. Theo Jobvn/Unicom
