World Cup đành “nhịn” thôi

Mùa World Cup, nhiều gia đình vợ một mình hò hét khi đức lang quân…say ngủ. Họ còn biết làm gì khi “tiêu chí” của các bà vợ trong tháng sôi động này là ăn bóng đá, ngủ bóng đá, “chuyện ấy”…cứ từ từ. 
 
Từ đầu tháng 6, anh Đức (Thanh Xuân, Hà Nội) bỗng thấy vợ lạ hơn ngày thường. Chị Lâm, vợ anh, thường cứ 9h tối lục đục lên giường, nay bỗng mua rất nhiều chè, cà phê đem về gạ anh uống và thức đêm. 
“Bà xã rất ham bóng đá. Thấy hò reo tôi cũng thấy vui vui, nhưng để xem hết 1 trận, tôi chưa từng”, anh Đức tâm sự. Sở thích về giải trí của anh bị chị Lâm chê là “lạc hậu như người âm lịch”: nghe hát chèo, xem cải lương, ngày nghỉ đưa vợ con lên chùa hoặc xem múa rối. 
Còn chị Lâm lại thích nhạc trẻ, khiêu vũ và nhất là bóng đá. Vậy là, mùa World Cup này ở nhà chị, khi tivi tưng bừng những pha gay cấn thì chồng cứ ngáy khò khò, còn vợ hò hét rát cả cổ. 
Bà Nguyễn Thị Hồng (Hồng Bàng, Hải Phòng) còn rất hào phóng: “Cả nhà thích ăn gì, tôi chiều hết”. Ông chồng thích ăn vải, cô con gái nghiền sữa chua, thằng út háo nước dừa thế là bà đôn đáo mua thật nhiều “găm” sẵn tủ lạnh. 
Nhưng kết quả không cuồng nhiệt như bà mong muốn. “Gạ gẫm thế mà ông xã vui vẻ chưa hết hiệp một, 2 đứa con cố gắng lắm thì cũng lơ mơ lúc thức, lúc ngủ đến gần hết trận đấu chỉ một mình tôi hét hò. Đến trận thứ hai, chẳng biết tranh cãi với ai nữa, tôi đành xem bóng trong… yên lặng”, bà Hồng than thở. 
“Em ơi, khéo con nó nhảy ra ngoài!” 
Chị Lưu Hoàng Thanh (Cầu Giấy, Hà Nội) mới mang bầu ở tháng thứ bảy, nhưng đã xin cơ quan nghỉ không lương trước 2 tháng chỉ để… xem bóng đá. Thấy vợ tất bật pha cà phê phin, anh Bình đâm lo, vội vàng hứa: “Em đừng uống mà ảnh hưởng đến con. Anh sẽ thức cùng em xem hết trận đấu”. 
Nhớ lại cú sút phạt của đội trưởng Beckham dẫn tới bàn thắng duy nhất trong trận Anh gặp Paraguay đêm 10/6, anh Bình tái mặt kể lại: “Cô ấy lao từ trên giường xuống mà nhảy cẫng lên, 2 tay giơ lên múa máy còn miệng liên hồi hét. Tôi cũng vội lao theo, ôm lấy vợ và hét toáng lên Em ơi, vừa thôi kẻo con nó bắn ra ngoài”. 
“Nhịn” đến hết World Cup 
Các ông chồng không ham mê bóng đá thường bị... bỏ đói. Bà xã nào khi đam mê môn túc cầu giáo, phải thức đêm hôm cũng đều lảng tránh “chuyện ấy” vì “lệch múi giờ”. 
Lên kế hoạch “hưởng thụ” 64 trận bóng này, chị Nguyên Bình (phường Bưởi, Tây Hồ, Hà Nội) gửi con trai 3 tuổi sang nhà bà ngoại để vợ chồng tha hồ hò hét. Để tránh việc “khoái” một mình vì anh chồng hay gà gật trước khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu, chị Bình kéo chồng ra khu thể thao Quần Ngựa xem màn hình lớn. 
Cùng cổ vũ cho CH Czech suốt trận đấu đêm 12/6, chị Bình không ngần ngại khi trả lời câu hỏi chuyện chăn gối: “Chủ đề của tháng này là ăn bóng đá, ngủ bóng đá, thế nên mình nói với ông xã, đành phải nhịn đến hết World Cup thôi!”. Theo Tiền Phong
