Vị khách mời bí mật của Vương Lực Hoành

Trong lễ trao giải Giai điệu vàng lần thứ 17 (giải thưởng Grammies của Đài Loan) được tổ chức vào ngày 10/6 tới, nam ca sỹ Vương Lực Hoành hứa hẹn sẽ đưa một vị khách đặc biệt tới tham dự. 
 Vương Lực Hoành vốn nổi tiếng với “truyền thống” luôn xuất hiện cùng các kiều nữ xuất sắc và hot nhất của showbiz Đài Loan trong lễ trao giải Giai điệu vàng. Ví dụ như: năm 2002, Vương Lực Hoành bất ngờ xuất hiện cùng nữ diễn viên ca sỹ xinh đẹp Từ Nhược Tuyên của Đài Loan, năm 2003 chàng ca sỹ điển trai này lại tay trong tay với nữ ca sỹ Amei. Còn trong lễ trao giải năm 2004, bên cạnh anh không ai khác chính là cô nàng gợi cảm Thư Kỳ. Tuy nhiên, năm nay, Lực Hoành khiến nhiều người phải hoài nghi khi tuyên bố sẽ đưa cậu em trai 20 tuổi, Lực Khải tới dự. 
Cũng chính Lực Hoành là người đã “gieo rắc” tình yêu của âm nhạc cho cậu em trai Lực Khải qua những giờ dạy chơi violin, trống và piano. Cũng giống anh trai mình, Lực Khải cũng có năng khiếu đặc biệt về ngoại ngữ: trôi chảy tiếng Trung, Pháp, Tây Ban Nha và tiếng Anh. Tuy nhiên, thành tích nổi bật nhất của Lực Khải chính là liên tiếp góp mặt trong danh sách thi toán quốc tế của Mỹ và giải nhì trong cuộc thi tìm kiếm tài năng toán học của đại học Johns Hopkins (Mỹ). 
Lực Khải hiện đang là sinh viên của MIT (học viện công nghệ thông tin Massachusetts ) và luôn được ông ai trai nổi tiếng Lực Hoành chăm sóc và cưng chiều từ bé. Mọi cuộc chơi và các sự kiện đình đám của Lực Hoành luôn có sự góp mặt của Lực Khải. Chính vì vậy, chẳng có gì lạ khi Lực Hoành quyết định đưa em trai tới tham dự giải GMAs năm nay. Điều mọi người băn khoăn nhất chính là tại sao phải tới bây giờ, Lực Hoành mới cho ra mắt cậu em tài năng của mình? 
Được biết, tại lễ trao giải năm nay, Lực Hoành sẽ biểu diễn cùng các đồng nghiệp ABC và “chiến hữu” Jin với hai phiên bản khác nhau của ca khúc Heroes of the World. 
Đối với những lễ trao thưởng có quy mô lớn, điều thu hút khán giải không chỉ là trang phục, đầu tóc của các sao mà ngay cả những vị khách mời cùng xuất hiện trong chương trình cũng là chủ đề săn đón của các báo. 
Chàng ca sỹ 30 tuổi này luôn khẳng định không thích dùng đời tư làm vũ khí thu hút dư luận, thay vào đó V ương Lực Hoành luôn cố gắng dùng âm nhạc để khẳng định bản thân và ghi "dấu ấn" trong lòng khán giả. Nhưng quả thực, "sự kín đáo" của Vương Lực Hoành chính là con dao hai lưỡi. Vương Lực Hoành càng cố tìm cho mình những khoảng khắc riêng tư bao nhiêu, thì các thông tin về mối quan hệ của anh với các kiều nữ của màn ảnh Hoa ngữ Thư Kỳ càng xuất hiện với mật độ khủng khiếp trên các báo. 
Mi Vân Theo Leehomwang
