Một gia đình gốc Việt bị thảm sát tại California

Tại căn hộ trên đường Summercrest Circle, cảnh sát chứng kiến cảnh tượng kinh hoàng với 3 xác chết, máu vương vãi khắp nhà. Nạn nhân là hai vợ chồng gốc Việt và cậu con trai Tommy mới 6 tuổi. 
 
Chiều 29/5 (giờ Mỹ), khi có người báo tin đồng nghiệp không đi làm trong 2 ngày qua, cảnh sát vùng Garden Grove (Carlifornia) tới kiểm tra một căn hộ tại đường Summercrest Circle. 
Tại đây cảnh sát chứng kiến cảnh tượng kinh hoàng với 3 xác chết, máu vương vãi khắp nhà. Nạn nhân là anh Lê Phong (Phuong) Hùng (Hưng), 30 tuổi và vợ là chị Lam Trish Dawn, 25 tuổi, cùng cậu con trai Tommy mới 6 tuổi. 
Trung úy cảnh sát Mike Handfield cho biết còn phát hiện 1 bé gái 1 tuổi là con của cặp vợ chồng trên đang bò trên sàn nhà giữa những xác chết. 
Các dấu vết trên người cho thấy bé cũng bị bọn tội phạm đánh đập, nhưng chúng cố tình để cho bé chết từ từ vì không có thức ăn và nước uống. Cảnh sát và người nhà nạn nhân cho biết bé gái 1 tuổi tên là Kaitlan sau khi được chăm sóc trong bệnh viện đã hồi phục sức khoẻ và hiện đang được bảo vệ bởi Cơ quan Dịch vụ xã hội quận Cam . 
Theo điều tra ban đầu, có thể vụ thảm sát xảy ra tối thứ Sáu tuần trước (ngày 26/5). Trung úy Handfield bác bỏ tin đồn đây là vụ tự tử vì các dấu vết cho thấy nạn nhân đã bị người khác đánh đập dã man trong một thời gian khá dài. 
Trung úy Dennis Elsworth thuộc Sở Cảnh sát Garden Grove cho biết: “Đây là một trong những vụ phạm tội kinh hoàng nhất mà tôi từng điều tra trong nhiều năm qua”. 
Cảnh sát không phát hiện tại hiện trường bất kỳ dấu vết nào của sự phá hoại, mất mát tài sản vì thế họ loại trừ khả năng đây là vụ giết người cướp của. Cửa ra vào và cửa sổ đều nguyên vẹn khiến cảnh sát nghi ngờ thủ phạm có thể là người quen biết với gia đình nạn nhân. 
Vì đang trong quá trình điều tra, cảnh sát từ chối tiết lộ loại hung khí gây án và việc các camera trong khu vực có ghi lại được hình ảnh nào của nghi can không. 
Cảnh sát cho biết, cô Lam làm việc cho một sòng bạc nhỏ ở hạt San Bernardino . Gia đình của hai người di cư sang Mỹ cách đây khoảng 10 năm và đã đi lại với nhau từ lâu, nhưng mãi tới năm 2005 mới kết hôn. 
Bé Tommy là học sinh trường tiểu học Anderson . Anh Hùng từng làm việc cho hãng Today’s Furniture do bà Trần Hồng làm chủ. Bà Hồng cho biết, sau khi ra tù, anh Hùng rất chăm chỉ làm việc, có trách nhiệm và được thăng cấp từ lái xe lên bán hàng. 
Năm ngoái khi vợ có thai, anh Hùng xin nghỉ việc. Bà Hồng nói: “Tôi không biết cậu ấy lấy tiền ở đâu để mua nhà”. 
Philip Lam, anh trai của nạn nhân Trish Lam, nói rằng mình không biết gì về quá khứ của cậu em rể. Philip Lam cho rằng Hùng là một người tốt, luôn quan tâm đến gia đình. Theo Tiền phong
