Cháy lớn tại ký túc xá Đại học Tổng hợp Matxcơva

Lúc 8h30 sáng nay (21/4, giờ VN), khoảng 1500 người đã phải sơ tán khẩn cấp ra khỏi ký túc xá của Đại học Tổng hợp quốc gia Matxcơva (MGU) vì vụ cháy lớn. Ngọn lửa đã khiến 2 nạn nhân thiệt mạng và nhiều người khác bị thương. 
 
Việt Nam có ít nhất 20 sinh viên hiện đang sống trong ký túc của MGU, trong đó một số người theo học các ngành Vật lý và Hóa học. 
Hãng Interfax đưa tin, Hiệu trưởng MGU Viktor Sadovnichy thông báo, nguyên nhân ban đầu được xác định là do bất cẩn nên đã gây ra cháy. Có ít nhất 2 người đã thiệt mạng, gồm một nam và một nữ. Ngoài ra, một sinh viên 19 tuổi khác cũng bị bỏng nặng và đang được điều trị tại bệnh viện Sklifasovsky. 
Cũng theo ông Sadovnichy, hiện nay cảnh sát đang tiến hành nhận dạng 2 nạn nhân bị chết trong vụ hỏa hoạn. 
Tín hiệu báo cháy phát ra tại tòa nhà ký túc xá cao 26 tầng vào lúc 5 giờ rưỡi sáng (giờ Matxcơva). Khu vực bị cháy nằm trên tầng 12 của tòa nhà 26 tầng dành cho sinh viên khoa Hóa và Vật lý. 
Ban đầu, ngọn lửa xuất hiện ở khu vực hành lang gần thang máy, sau đó lan dọc hành lang vào khu phòng ở của sinh viên. Theo thông tin từ lực lượng cứu hỏa thì diện tích bị cháy khoảng 250 mét vuông, và họ đã sơ tán khoảng 600 người từ tầng 12 đến 26 ra khỏi tòa nhà. 
Theo lời kể của những sinh viên sống trong tòa nhà trên, thì đêm hôm trước một nhóm sinh viên đã tổ chức tiệc thâu đêm ở khu vực hành lang, khiến ban quản lý ký túc xá phải đến để giải tán. 
Mặc dù khu nhà bị cháy nằm ngay sát tòa nhà chính của MGU trên đồi Vorobiovy (tên cũ là đồi Lênin) nhưng ông Sadovnichy khẳng định sẽ không ảnh hưởng đến những hoạt động khác của trường MGU. 
Xuân Minh Theo RIA-Novosty, Interfax
