Argentina không thể vô địch, vì sao?

Khó có thể mong một điều gì hoàn hảo hơn chiến thắng 6-0 của Argentina trước Serbia&Montenegro, nhưng nếu qua trận thắng đó để khẳng định rằng các albiceleste là ƯCV số 1 như nhiều người vẫn nghĩ e rằng quá vội vàng. 
Hãy nhớ lại xem Argentina là ai khi họ lần thứ 2 bỏ lại cả thế giới dưới chân mình năm 1986? 
Lúc đó, họ có Maradona, một con người sinh ra để chơi bóng. Có lẽ mọi lời lẽ đều thừa khi nhắc đến Maradona. Không chỉ có kỹ thuật siêu việt, Cậu bé vàng còn là một nhà chiến thuật vĩ đại, có tầm bao quát trận đấu và khả năng xoay chuyển cục diện trận đấu, khó có người thứ 2 trên quả đất này làm được. 
Với 5 bàn thắng, trong đó có 2 bàn thắng trong trận Tứ kết kinh điển với người Anh và 2 bàn trong trận Bán kết với Quỷ đỏ Bỉ, đó thực sự là một World Cup của Maradona. Những bước chạy thoăn thoắt và những pha rê bóng đầy mê hoặc, Maradona gần như không thể bị truy cản trên sân. 
Thế nhưng, bên cạnh Maradona lúc đó có những ai? Đó là một Jorge Valdano sắc bén ở tuyến đầu, người không chỉ đảm nhận vai trò cây ghi bàn chủ lực mà còn tạo ra vô số khoảng trống ở phía sau. Nếu không có những bàn thắng “hung đồ” của Valdano và Burruchaga ở vòng loại, có lẽ Argentina đã không vượt qua nổi Bulgaria hay CHDCND Triều Tiên để bước vào vòng 1/16. 
Không chỉ thế, lúc đó HLV Carlos Bilardo có trong tay một hàng thủ siêu hạng với những hậu vệ nổi tiếng Oscar Ruggeri hay Jose Luis Brown. Chơi phía trên họ, Ricardo Giusti và Sergio Batista chính là những cái máy quét không mệt mỏi phía sau để Maradona thoải mái tiến lên phía trước. 
Năm 1986 ngoài Maradona, Argentina còn sở hữu một dàn cầu thủ xuất sắc. 
Và hãy xem những đối thủ mà họ đã vượt qua, và cách họ vượt qua đối thủ, bạn sẽ thấy một điều: Ở Mexico ’86 ông trời đã sắp đặt mọi thứ cho cuộc đăng quang của người Argentina . Ở vòng 1/16, đối thủ của Argentina chỉ là Uruguay, đội chỉ có 2 điểm sau 3 trận vòng loại và may mắn lọt vào vòng knock-out nhờ vào thành tích tồi tệ của những đội xếp thứ 3 khác. 
Thế nhưng, phải chờ đến phút toả sáng hiếm hoi của gã chân gỗ Pedro Pasculli, người chỉ chơi đúng 164 phút trong cả giải năm đó, Argentina mới đi tiếp sau 90 phút “vật vã” trước đối thủ có lối chơi tương đồng. 
Vào Tứ kết, kẻ ngáng đường chính là người Anh, những người đang tràn trề hy vọng với phong độ ghi bàn khủng khiếp của Gary Lineker. Thế nhưng, tất cả đã sụp đổ chỉ sau 90 phút, dù Gary cũng đã ghi bàn. Cơn ác mộng bắt đầu với pha ghi bàn kỳ quái bằng tay của Maradona, và sau đó là một bàn thắng siêu hạng của Cậu bé vàng. 
Nếu không có bàn thắng đó, chắc mọi chuyện đã khác đi rất nhiều, khi trước đó khung thành của Nery Pumpido chực run lên bần bật trước những cú sút của Gary. Người Anh thua quá đau đớn, còn người Argentina thầm cảm ơn Chúa đã hoá thân vào bàn tay tội lỗi của Maradona. 
Vào Bán kết, trời lại chiều lòng người Argentina khi họ chỉ phải gặp Bỉ, đội đã thất thủ trong trận mở màn trước chủ nhà Mexico và nhọc nhằn tiến vào đến vòng 4 đội nhờ xếp thứ 3 một bảng đấu gồm những đối thủ tầm trung là Paraguay và Iraq. 
Có lẽ, thử thách lớn nhất và cũng là chiến thắng oanh liệt nhất của albiceleste trong giải đấu đó chính là trận thắng nghẹt thở 3-2 trước Tây Đức nhờ vào bàn thắng muộn màng phút 83 của Burruchaga. 
Nhưng cũng nên nhớ, đó là một trận đấu mà Những cỗ xe tăng một mình chống lại người châu Mỹ, khi họ phải chơi bóng trên sân Estadio Aztecka với trên 100.000 người Argentina vây quanh, và ông trọng tài Filho cũng là một người Nam Mỹ. 
Có lẽ không ngoa khi nói rằng Argentina vô địch năm 1986 vì họ có Maradona, có Valdano, có Chúa và được đá ở Mexico-“miền đất dữ” đối với các đội bóng lục địa già. 
Maradona là một thiên tài, một vĩ nhân, nhưng cũng chỉ là một con người bằng xương bằng thịt và cũng chỉ đứng trên sân bóng được một thời trai trẻ. Maradona đã mang đến cho Argentina mọi vinh quang, nhưng cũng để lại một cái bóng quá lớn mà mãi 20 năm sau, những hậu duệ của anh vẫn không cách nào thoát ra được. 
12 năm sau ngày vinh quang, Argentina mang một đội hình tinh tuý đến Pháp, với tham vọng một cuộc viễn chinh vĩ đại như người láng giềng Brazil đã làm năm 1958 tại Thuỵ Điển. Nhưng với những siêu sao hàng đầu thời đó như Ortega, Batistuta, Lopez, Simeone, Almeida, Ayala, Veron, Zanetti, v.v… đều đã được một bài học về tôn trọng đối thủ. 
Thế hệ vàng thứ 2 của Batigol và Veron đã 2 lần liền thất bại 
Cả 23 cầu thủ mà ông Daniel Passarella mang đến Pháp đều là những tài năng kiệt xuất lúc đó, và trên lý thuyết họ là một đội bóng siêu hạng với lối đá 4-3-2-1 với Batigol ở trên cùng, chơi lệch về 2 cánh là Lopez và Ortega, cầu thủ được kỳ vọng là Maradona mới với kỹ năng chơi bóng quái đản trong phạm vi hẹp. 
Ngay phía dưới, họ có những cầu thủ mang tầm thủ lĩnh như Veron, Simeone hay Almeida. Hàng thủ của họ là nơi tề tựu của những siêu hậu vệ Zanetti, Chamot, Sensini và Ayala. Với một đội hình như vậy, Argentina không có lý gì để nghĩ tới một thất bại. 
Mặc dù vậy, cuộc chơi đã không suôn sẻ như họ nghĩ, dù không thể nói Argentina đã sai lầm ở điểm nào. Nhọc nhằn vượt qua người Anh ở vòng 2 bằng một trận thắng đầy tai tiếng, Argentina đã phải dừng bước ở Tứ kết sau khi chứng kiến Bergkamp ghi một bàn thắng đầy mê hoặc. Cả nước Argentina nhớ Maradona… 
Không một ai ngoài Brazil hùng mạnh có thể mang Cup vàng ra khỏi châu Âu. 
4 năm sau, năm 2002, cuộc chơi có vẻ đã công bằng hơn khi 2 thế lực Âu-Mỹ đều phải viễn du sang phương đông xa xôi. Người Argentina lại thêm một lần hy vọng, vì lần này họ có một dàn sao đang vào độ chín của sự nghiệp và đang chinh chiến ở các CLB hàng đầu châu Âu, không ít trong số đó đã thử lửa ở Pháp 4 năm về trước. 
Thế nhưng, đó là là một mùa World Cup đen tối nhất trong lịch sử bóng đá xứ Tango. Bàn tay của Chúa đã bông lơn người Argentina bằng cách đẩy họ vào bảng đấu Tử thần cùng với Thụy Điển, Anh và Nigeria . 
Vẫn những gương mặt đã nhiều năm nổi danh như Batigol, Crespo, Caniggia, Veron hay Ortega cùng với nhiều phát hiện mới như Sorin, Aimar, Killy Gonzalez hay “đá tảng” Samuel, Argentina đã trải qua 3 trận tồi tệ, mà đỉnh cao là cú ngã đau đớn trước chính người Anh để rồi lặng lẽ xách va-li về nước ngay sau vòng đấu bảng. 
Ai dám bảo Argentina lúc đó yếu hơn bây giờ? 
Thất bại đó cũng chính là khởi đầu của cuộc cách mạng của bóng đá Argentina, với việc sa thải Marcelo Bielsa và dần loại bỏ hàng loạt các “công thần” đang ở đầu dốc bên kia sự nghiệp. Cuộc thay máu toàn diện của bóng đá Argentina đã mang lại những động lực mới, những khao khát mới và một lần nữa ông Pekerman lại mang theo hy vọng của hàng triệu người dân nước nhà với một đội hình kết hợp hài hoà 3 thế hệ mà ông đã dày công vun đắp ngót 10 năm nay. 
Sau một chiến dịch vòng loại thành công, một lần nữa người Argentina khấp khởi hy vọng về một mùa World Cup tốt đẹp. Nhưng không ai bảo ai, người dân xứ Tango này đã phải đè nén những niềm mong mỏi, vì họ hiểu rằng cuộc chơi đã ngày một khó khăn hơn, và con tạo tai ác lại đưa họ đến với bảng Tử thần. 
Liệu thế hệ của Riquelme và Crespo có làm nên lịch sử? 
Chỉ sau trận thắng kỳ lạ trước Serbi&amp;Montenegro hôm qua, người Argentina và những ai yêu mến họ mới lại làm ồn ào lên rằng họ là một ƯCV lớn. Nhưng xem ra điều đó vẫn còn là rất vội vã nếu biết rằng ĐT Argentina mà ông Pekerman dẫn dắt chưa thể so sánh với chính họ ở thời điểm năm 1998 và 2002, chứ chưa nói đến Argentina vĩ đại thời Maradona. 
Lối đá của Argentina quay quanh cái bản lề Riquelme, người có cái biệt hiệu nghe bùi tai là “Truyền nhân của Maradona” (có lẽ do quá thèm muốn có một nhân vật như Maradona nên người ta đã quá lạm dụng cái tên này chăng?). 
Phải thừa nhận Riquelme đã chơi rất ổn trong vai trò của người lĩnh xướng lối chơi của toàn đội, và chính Romie là hiện thân hiếm hoi trong thế giới bóng đá hiện đại về một cầu thủ chơi bóng thuần Latin. 
Riquelme có thể sánh ngang với Veron về khả năng làm bóng, về tầm ảnh hưởng, và có phần ma quái hơn trong những đường chuyền, nhưng anh chỉ là con số 0 tròn trĩnh trong tranh cướp bóng và phòng thủ tuyến 2. 
Còn nếu so sánh với Maradona, Riquelme có 1/10 của sự tinh quái, 2/10 của tầm ảnh hưởng, 1/10 về khả năng xoay chuyển thế trận và 0/10 về phẩm chất săn bàn. Cũng chớ quên rằng trước khi toả sáng trong màu áo Villarreal, Riquelme từng chìm trong thất vọng suốt 2 năm ở Catalan, và mới đây nhất đã từng đá hỏng quả phạt dền định mệnh và đặt dấu chấm hết cho giấc mộng Champions League của Tàu ngầm vàng . 
Nếu dựa vào đó để đánh giá e rằng quá cực đoan, nhưng một cuộc chơi lớn bao giờ cũng đòi hỏi bản lĩnh của một thủ lĩnh lớn. Riquelme chưa đạt tầm như vậy. Nhưng anh lại chỉ chơi hay khi là thủ lĩnh tuyệt đối trên sân, điều đó liệu có ảnh hưởng đến “tầm” của toàn đội, phải đợi những thử lửa lớn hơn mới khẳng định được. 
Trên hàng công, họ tự hào vì nắm trong tay 4 tiền đạo hàng đầu thế giới. Và niềm tin đó càng được củng cố khi cả Tevez và Messi (lại là những “Maradona mới”) đều ghi bàn khi được tung vào sân, những bàn thắng mà các nhà phê bình bóng đá đều đồng ý cho là vô thưởng vô phạt nếu xét về mặt thế trận và chiến thuật. 
Nhưng ai trong số họ là một chân sút hàng đầu tại 3 giải đấu lớn nhất thế giới là giải Italia, Anh và Tây Ban Nha, nơi hội tụ của những hậu vệ đẳng cấp nhất hiện nay? Không ai! Ai trong số họ có thể biến một cơ hội bất kỳ thành một bàn thắng, như cách mà Valdano và Batigol đã làm? Cũng không ai. 
Họ là những tiền đạo kỹ thuật, chơi ngẫu hứng và khéo léo. Họ có thể quấy đảo mọi hàng thủ, có thể ghi những bàn thắng ngang tầm nghệ thuật và có thể lập hat-trick trong một trận đấu giầu cảm xúc. 
Nhưng ngược lại, ai dám đảm bảo họ sẽ ghi dù chỉ một bàn khi Argentina đang ở tình thế khó khăn, khi mà người ta phải dùng đến cái đầu chứ không phải là trái tim để đá bóng. Ai trong số họ có thể tìm ra lối thoát theo cách thiên tài mà Maradona đã làm vào lưới thủ môn Butcher của ĐT Anh, hay một bàn thắng thực dụng theo kiểu Batigol? 
Đơn giản, họ không phải là những cây săn bàn sung mãn, và trong lịch sử chưa có đội bóng nào đăng quang mà không có một chân sút như vậy, trừ cuộc chơi trên sân nhà của người Pháp cách đây 8 năm (2002-Brazil-Ronaldo; 1994-Brazil-Romario; 1990-Đức-Voller,Klinsmann; 1986-Argentina-Maradona, Valdano; 1982-Italia-Rossi; 1978-Argentina-Kempes; … 1934-Italia-Giuseppe Meazza; 1930-Stabiles…). 
Dù có những phút thăng hoa thực sự, nhưng xét cho cùng Crespo chỉ là một cầu thủ mất suất ở Chelsea và phải đày ải ở Serie A, Saviola đã phải “trốn chạy” khỏi Barcelona để tìm một xuất phát điểm thấp hơn, Tevez chưa một lần thử sức với sự khắc nghiệt của bóng đá châu Âu còn Messi thì quá may mắn vì được chơi cạnh Ronaldinho và Eto’o ở Barca. 
Không chỉ có vậy, lối đá của Argentina cần nguồn cảm hứng từ cái chân lười biếng của Riquelme, và chuyện gì sẽ xảy ra nếu một ngày sự hứng khởi đó không bốc lên được? Mặc dù chưa có đội bóng nào đủ tầm để kiểm chứng điều đó trong 2 trận đã đấu, nhưng sự luống cuống trong hiệp 2 trận mở màn khi Bờ Biển Ngà tấn công dồn dập đã làm cho nỗi lo đó trở nên có cơ sở. 
Khi đó, Romie chỉ là một cái bóng mờ trong những pha bắt tay đôi, và những Mascherano hay Cambiasso ở phía sau đã bộc lộ mình không phải là mẫu tiền vệ trụ mẫu mực, và khả năng phòng thủ tuyến hai kém cỏi khiến đội hình Argentina bị chia cắt rõ ràng. 
Nếu đó là Đức, hay Italia, không loại trừ khả năng Argentina sẽ sụp đổ đồng loạt như những quân cờ đôminô khi mắt xích Riquelme bị khoá chặt. 
Ngoài việc World Cup lần này được tổ chức ở châu Âu, có một nhân tố khách quan khác khiến Argentina càng khó khăn hơn để tìm đến vinh quang, đó là việc họ rơi vào nhánh đầy trắc trở, rất có thể phải đối mặt với Đức ở Tứ kết, và nếu vượt qua được ải này, là Italia hoặc Pháp ở Bán kết. 
Một cuộc chơi chẳng dễ dàng gì…! Mong rằng không ai trong số 3 “Maradona mới” lại phải cất lên giai điệu bài Don’t cry for me Argentina … 

Hồng Kỹ
