Sheva: “Đơn giản vì lý do gia đình”

(Dân trí)- Sau lời “bật mí” của Chủ tịch CLB AC Milan Berlusconi, tiền đạo Adriy Shevchenko đã thừa nhận trận đấu với Roma vòng cuối cùng có thể sẽ là lần cuối cùng anh thi đấu dưới màu áo Đỏ đen. 
Tiền đạo 29 tuổi Andriy Shevchenko mới đây đã tổ chức một cuộc họp báo ngay sau khi ông chủ Silvio Berlusconi đã bất ngờ thông báo rằng cầu thủ nầy đang mong muốn được tới Anh thi đấu mùa giải sau. 
Anh nói: “Thật vô nghĩa nếu cứ phải giấu diếm điều gì đã xảy ra. Tôi đã đến gặp Thủ tướng và chúng tôi đã nói nhiều chuyện, kể cả đến khả năng tôi sẽ rời CLB trong mùa Hè này. 
Hiện BLĐ AC Milan và tôi chưa đưa ra một quyết định cụ thể nào nhưng tôi cho rằng những người hâm mộ có quyền được biết những gì liên quan tới đội bóng”. 
Cho dù hồi giữa mùa giải, tuyển thủ quốc tế người Ukraina này đã tuyên bố muốn trở thành một Milanista giống như Franco Baresi hay Paolo Maldini nhưng giờ đây mọi thứ có thể sẽ thay đổi. 
Shevchenko cho rằng: “Mối quan hệ giữa Milan và tôi không hề có vấn đề gì. Giữa chúng tôi luôn có được sự tôn trọng cần thiết. Quyết định mà tôi đang cân nhắc xuất phát từ lí do gia đình. Đơn giản là vậy. 
Tôi cũng muốn nói với các CĐV rằng việc tôi ra đi hoàn toàn không phải vì tiền. Sau 7 năm đầy ắp những kỷ niệm đẹp với đội bóng, giờ đây đã đến lúc tôi cần cân nhắc mọi thứ. Thật khó để nói ra điều này nhưng đó là sự thực. 
Việc tôi thi đấu cho CLB nào trong mùa giải năm sau, có thể BLĐ AC Milan và người đại diện của tôi sẽ bàn bạc và quyết định trong một vài tuần tới”. 
Thông tin về tiền đạo “cưng” thành Milan này ra đi có thể sẽ tạo nên một cuộc đua tranh “ngầm” khi hai đại gia TBN là Barcelona và Real Madrid tuyên bố cũng muốn giành được chữ ký của cầu thủ này cho dù Sheva muốn thi đấu tại giải Anh hơn bất kỳ giải đấu nào khác. 

L.T.T Theo Channel 4
