Gwen Stefani đưa con trai đi chơi sau 2 tuần nằm ổ

Sau 2 tuần kể từ ngày sinh em bé (26/5), hôm chủ nhật vừa rồi Gwen Stefani mới đưa con ra ngoài dạo chơi ở khu vực xung quanh ngôi nhà của cô ở Los Angeles. 
 
Hiện tại Gwen đang rất đau đầu vì có thể sắp tới cô sẽ phải hầu tòa. Cô ca sĩ kiêm nhà thiết kế thời trang này đang bị hãng Schifter + Partners (công ty mà cô đang hợp tác) kiện. 
Khi cộng tác với Schifter + Partners, cô đã tung ra bộ sưu tập túi xách mang tên Harajuku Lovers collection rất được yêu thích. Tuy nhiên một điều xui xẻo là đối thủ cạnh tranh LeSportsac cho rằng Harajuku Lovers collection chính là bắt chước bộ sưu tập Cái nhìn đường phố Nhật Bản của họ. 
Hiện LeSportsac đang đòi bồi thường 1.23 triệu USD và ông chủ của Schifter + Partners, Tim Schifter lại quay sang kiện nhà thiết kế Gwen Stefani. 
Nhưng thôi, hãy tạm gác chuyện không vui này sang một bên. Chúng ta hãy cùng Gwen Stefani tận hưởng niềm vui làm mẹ trước đã. Nguyễn Minh Theo SuperPic/ X17
