Premier League chìm trong... bão tuyết

Không dưới 3 trận đấu ở vòng thứ 19 Premier League phải đình hoãn do thời tiết xấu. 
 Trận Bolton – Boro không thể tiến hành do mặt sân đóng băng bởi hệ thống sưởi ấm ngầm dưới mặt đất bị hỏng một cách…đúng lúc. Một hệ thống sưởi tương tự ở Ewood Park không thể giúp trận Blackburn - Sunderland diễn ra theo đúng lịch trình. 
Uổng nhất là trận Newcastle United - Charlton. Hàng ngàn CĐV Charlton đã lặn lội đi hơn 800 cây số từ London đến Newcastle chỉ để chứng kiến trận cầu này và nó đã bị hủy bỏ 25 phút trước giờ bóng lăn. Ban đầu, trọng tài vẫn định cứ tiến hành trận đấu nhưng rồi trận mưa tuyết ngày càng dày đặc… 
Phát ngôn viên Premier League, ông Dan Johnson đã phải lên tiếng thanh minh: “Chúng tôi đã rất cố gắng để các trận đấu diễn ra vào những ngày nghỉ càng nhiều càng tốt nhưng thực sự là không có đủ các trận derby để xếp lịch. Thời điểm Giáng sinh năm nay lại đặc biệt khó khăn hơn do chúng tôi phải nhồi nhét thêm một vòng đấu bởi chúng tôi đã có một thỏa thuận với LĐBĐ Anh: Cố gắng kết thúc sớm mùa giải để dành ra 4 tuần nghỉ cho đội tuyển Anh chuẩn bị đi World Cup”. 
Không chấp nhận cách giải thích ấy, Chủ tịch Hiệp hội CĐV Malcolm Clarke tuyên bố: “Các CĐV của đội khách luôn là những khách hàng dễ bị lợi dụng nhiều nhất. Chúng tôi muốn được xếp lịch các trận đấu sao cho các CĐV không phải đi quá xa, nhất là khi trận đó lại diễn ra vào tối muộn. Chúng tôi nghĩ rằng đó là việc hoàn toàn có thể và nằm trong khả năng của ban tổ chức”. 
Trong khi đó, chủ tịch Freddy Shepherd của Newcastle lại phàn nàn về lịch thi đấu mà theo ông là thiếu sự “thông cảm”: “Tại sao chúng tôi phải thi đấu với Tottenham tại London vào ngày 31/12, trong khi vẫn có thể gặp những đội ở gần như Sunderland hay Middlesbrough ? Thật lố bịch, vì lẽ ra chúng tôi phải được đá với một đội bóng lân cận, hay thậm chí đá ở Manchester cũng được. FA phải quan tâm đến chuyện này”. 
Theo Phương Lan Sài Gòn giải phóng
