Phí môi giới XKLĐ không quá 1 tháng lương cơ bản

Liên Bộ Tài chính và LĐ-TB&XH vừa ban hành Thông tư hướng dẫn về phí môi giới trong xuất khẩu lao động. Theo đó, mức khung phí môi giới cho các thị trường xuất khẩu lao động không được vượt quá 1 tháng lương cơ bản trong hợp đồng của người lao động. 
 Tiền lương theo hợp đồng (tính theo tháng) để làm căn cứ tính phí môi giới là tiền lương cơ bản không bao gồm tiền làm thêm giờ, tiền thưởng và các khoản trợ cấp khác. 
Trong trường hợp người lao động phải về nước trước thời hạn vì lý do bất khả kháng hoặc không phải do lỗi của họ thì doanh nghiệp có trách nhiệm yêu cầu bên trung gian môi giới hoàn trả lại một phần phí môi giới cho họ. 
Người lao động làm việc chưa đủ 50% thời gian hợp đồng thì được nhận lại 50% phí môi giới đã nộp; làm việc trên 50% thời gian thì không được nhận lại phí môi giới. 
Được biết, từ trước đến nay, do quy định về phí môi giới còn lỏng lẻo và để cạnh tranh, các doanh nghiệp xuất khẩu lao động thường xuyên đẩy mức phí lên rất cao (có nơi bằng 2-3 tháng lương cơ bản) ảnh hưởng đến quyền lợi người lao động. 
Thông tư này có hiệu lực từ ngày 20/7/2006 . An Hạ
