Ngân hàng "tiếp sức" thị trường bất động sản

Quy định các doanh nghiệp không được phân lô bán nền mà phải xây dựng nhà rồi mới được bán khiến các doanh nghiệp rơi vào tình trạng thiếu vốn. Người dân có nhu cầu mua nhà ở gặp phải giá nhà đất hiện quá cao cũng chỉ đành đứng nhìn. Các ngân hàng (NH) đang nhảy vào cuộc để giải quyết khó khăn này. 
 
Ngân hàng mở hầu bao... 
Ông Trần Ngọc Minh - Giám đốc NH Nhà nước chi nhánh TPHCM cho biết, hiện nay các NH trên địa bàn thành phố đang nhắm vào các chủ đầu tư, cá nhân vay thực hiện xây dựng và mua nhà ở. Để các dự án bất động sản có thể thực hiện khả thi, nhiều NH đã cam kết cho vay trước khi dự án động thổ. 
Theo ông Nguyễn Phước Thanh - Phó tổng giám đốc NH Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) kiêm Giám đốc chi nhánh TPHCM, Vietcombank đã cam kết cho các chủ đầu tư trên địa bàn TPHCM vay 414 tỉ đồng và 17,6 triệu USD để xây dựng các dự án về nhà ở. 
Theo ông Hoàng Huy Hà - Phó tổng giám đốc NH Đầu tư và Phát triển VN (BIDV), nhiều NH cùng "bơm vốn" cho một dự án thì dự án thực hiện dễ dàng hơn. Ông Hoàng Huy Hà cho rằng phương thức mà các NH cho chủ đầu tư vay là sẽ tham gia giám sát công trình, từ đó triển khai giải ngân từng giai đoạn. 
Ngoài việc hỗ trợ vốn vay cho chủ đầu tư thực hiện các dự án về bất động sản, nhiều NH còn bắt tay với chủ đầu tư tạo thuận lợi cho khách hàng mua nhà. Khu căn hộ cao cấp Tân Hồng Ngọc (Q.Tân Phú, TPHCM) cao 18 tầng với tổng vốn đầu tư 288 tỉ đồng đang trong quá trình xây dựng, đã được NH Thương mại cổ phần Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank) cam kết khách hàng mua căn hộ sẽ được vay 70% giá trị căn hộ trong thời gian 10 năm. 
Ngay khi khởi công xây dựng dự án nhà ở Sky Garden (khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng), Vietcombank chi nhánh Tân Thuận đã cam kết cho khách hàng vay 70% giá trị căn hộ trong thời gian 15 năm. 
Theo ông Hoàng Huy Hà, chỉ tính riêng 2 dự án nhà ở tại Hà Nội và TPHCM, BIDV đã cho khách hàng mua nhà vay lên đến 200 tỉ đồng... Cách mà các NH hiện nay cho vay là khách hàng trả 30 - 50% giá trị của căn nhà, sau đó NH sẽ phối hợp với chủ đầu tư cho khách hàng vay 50 - 70% còn lại với thời gian từ 7 - 15 năm. 
Việc các NH "mở van" nguồn vốn cho các dự án nhà ở không những giải quyết vấn đề vốn cho các doanh nghiệp, cá nhân mà còn góp phần thúc đẩy phát triển thị trường bất động sản đang trầm lắng. 
Tuy nhiên theo đánh giá của ông Nguyễn Phước Thanh, các NH vẫn chưa thật sự mạnh dạn tham gia rót vốn cho những dự án về nhà ở. Vietcombank đang chủ trương đẩy mạnh cho vay mua nhà nhưng số tiền mà khách hàng trên địa bàn TP.HCM vay được hiện nay cũng chỉ khoảng 50 tỉ đồng. 
Khó khăn còn đó 
Nhu cầu nhà ở hiện nay rất cao, những người thật sự có nhu cầu không chỉ khó tiếp cận giá bán của chủ đầu tư mà còn với cả cánh cửa của NH. Các NH chủ yếu dựa vào lương để đánh giá khả năng trả nợ của khách hàng nhưng lương của người đi vay quá thấp. 
Nếu tính bình quân giá của một căn hộ chung cư khoảng 500 triệu đồng thì mất đến 50 năm sau người vay mới có thể trả hết nợ. 
Một khó khăn nữa khiến người mua nhà khó tiếp cận được vốn NH là người mua thường sử dụng chính căn nhà định mua làm tài sản thế chấp nhưng ngặt nỗi phòng công chứng không công chứng hợp đồng khi nhà đất chưa có giấy tờ hợp lệ. 
Điều này sẽ khiến NH gặp rủi ro khi không xử lý được tài sản nếu khách hàng không trả được nợ. "Một nghịch lý đang xảy ra hiện nay là chỉ người có nhà rồi mới vay được tiền NH bởi họ đảm bảo được các điều kiện mà NH đặt ra" - ông Nguyễn Phước Thanh nhận xét. 
Một khó khăn khác, theo ông Trần Ngọc Minh là các dự án xây dựng cao ốc, nhà ở thường là những dự án trung và dài hạn. Trong khi nguồn vốn trung và dài hạn mà NH huy động được cũng rất ít. 
Cho đến nay, các NH trên địa bàn TPHCM đã sử dụng 20% vốn ngắn hạn để cho vay trung và dài hạn (khoảng 30.000 tỉ đồng), theo quy định các NH được phép sử dụng tối đa là 40% nhưng họ đều rất e ngại. Theo Thanh niên
