Lynda Trang Đài: Giữ nguyên phong cách sexy

Hai vợ chồng Lynda Trang Đài và Tommy Ngô dự định sẽ tổ chức liveshow tại Việt Nam vào tháng 6 này. Họ tâm sự rằng, những gì có được ngày hôm nay là nhờ tấm lòng rộng mở của tất cả người Việt trên khắp thế giới. 
 Nhiều người nói, Lynda Trang Đài và Tommy Ngô đang nỗ lực về nước biểu diễn là do tại hải ngoại đã hết đất sống. Anh nghĩ sao? 
Tommy Ngô : Thật may mắn khi chúng tôi vẫn sống được bằng tiền cát-xê trong suốt thời gian dài đi hát. Hàng tuần chúng tôi vẫn có đất diễn. Ngay như album New Wave mới do Thuý Nga phát hành hơn 1 tháng, trung tâm Lynda thực hiện, cũng đã bán được hơn 5.000 đĩa. Điều này chứng minh sự "sống được" của chúng tôi. Nhiều ấn phẩm suốt 20 năm qua, may mắn là đều bán được. 
Năm 2006, Lynda về nước lần thứ 2 kể từ khi ra đi. Lần đầu tiên chị về VN là khi nào? 
Lynda Trang Đài : Trong chương trình Duyên dáng Việt Nam 2005. Và đây là chuyến trở về vì lời hứa chứ không phải vì tiếng tăm hay tiền bạc. Bởi Duyên dáng Việt Nam đã mời tôi từ 3-4 năm trước nhưng do quá bận rộn nên chưa thu xếp được. Tuy nhiên, là khách mời của một đại nhạc hội gần như lớn nhất VN, ai cũng có chút hãnh diện, thích thú. Tôi đã được trực tiếp gặp đồng bào của mình. 
Là một nghệ sĩ trưởng thành tại Mỹ, với một đời sống kiểu khác, về nước anh, chị gặp những khó khăn gì? 
Lynda Trang Đài : Đi xa khỏi nơi mình sống, dù đó là nơi nào đi nữa thì cũng có một chút khó khăn, nhất là thói quen sinh hoạt. 
Tommy Ngô : Tôi thì quan niệm thế này, đi đến nước nào thì phải tôn trọng nề nếp, tập quán và luật pháp của nước đó. Là một khách mời, lại sống trong một thời gian quá ngắn nên tôi không dám nói những điều mình không biết. Nhưng theo tôi, trong xã hội thông tin và hoà nhập như bây giờ, chắc sẽ không có vấn đề gì nghiêm trọng. 
Còn liveshow của anh chị dự định tổ chức vào tháng 6 năm nay thì sao? 
Tommy Ngô : Dự tính là tháng 6 nhưng không biết thời tiết thế nào và chuẩn bị có kịp không. Có một điều chắc chắn là nó sẽ diễn ra trước tháng 11. Thật lòng mà nói ngay từ 10-15 năm trước, chúng tôi đã có rất nhiều khán giả của mình tại VN, và chính họ là động lực để chúng tôi làm việc, theo đuổi nghề nghiệp đến giờ. Một liveshow được tổ chức, không chỉ là để thoả ước mơ lâu nay mà nhân đây, gởi một lời cảm ơn trân trọng đến những khán giả của mình và mong muốn mọi người được sức khoẻ, vui vẻ. 
Còn Lynda, chị vẫn giữ nguyên phong cách "sexy" trong liveshow này? 
Lynda Trang Đài : Vẫn thế nhưng sẽ có nhiều thay đổi. Lúc trước còn trẻ nên ít để ý, cốt sao khán giả cuồng nhiệt là được. Bây giờ thì đánh vào cái sang trọng và gợi cảm bề sâu. Và cũng xin quý độc giả hiểu từ sexy ở nghĩa rộng và khoáng đạt của nó. Nhạc của tôi không sexy thì sao thể hiện được. 
Ở hải ngoại, chị nhận được những phản ứng như thế nào về phong cách đó của mình? 
Lynda Trang Đài : Lúc đầu, khi tôi mới hát kèm theo vũ đoàn, có nhiều người hỏi: Lynda hát hay múa vậy? Khi tôi mặc áo hở rốn, người ta lại hỏi: Lynda hát hay thi thời trang áo tắm?... Nhưng bây giờ, tất cả điều đó đã trở thành bình thường tại các sân khấu, ngay cả trong nước. Rất ít ca sĩ bây giờ hát mà không có phần múa minh hoạ. 
Anh chị bỏ tiền túi ra làm liveshow hay tìm kiếm nhà tài trợ? 
Tommy Ngô : Chúng tôi đang liên hệ nhà tổ chức và tìm kiếm tài trợ. Khách mời sẽ có Hương Lan, Elvis Phương, Henry Chúc, Đàm Vĩnh Hưng, Hồ Ngọc Hà... và một số ca sĩ khác. 
Cùng về nước 2 lần, sao Tommy Ngô không cùng chị "phụ xướng phu tuỳ" tại Sài Gòn? 
Lynda Trang Đài : Trong lần về này, Tommy có cùng tôi biểu diễn tại một số tụ điểm ở Hà Nội. Riêng Sài Gòn, Tommy muốn để dành sự bất ngờ, mới mẻ đó cho chương trình liveshow sắp tới. Với lại trong những lần đầu về thăm quê hương, đi chơi là chính, đi hát chưa nằm trong kế hoạch. 
Đi đây đi đó, anh thấy đời sống của người dân VN bây giờ thế nào? 
Tommy Ngô : Nhìn chung có nhiều đổi khác. Nhưng cũng còn nhiều người rất đáng thương, vì nghèo khó, bệnh tật... Tôi ước gì mình trúng độc đắc để có thể giúp được những hoàn cảnh ấy. 
Chị mặc những bộ thời trang đắt tiền, ngay đến đôi giày cũng hơn 2.000 USD, và hát nhạc Mỹ. Rốt cuộc ở hải ngoại, chị là ca sĩ của cộng đồng người Việt hay người Mỹ? 
Lynda Trang Đài : Có một thực tế không thể phủ nhận là tôi qua Mỹ từ năm 9 tuổi, thụ hưởng nền giáo dục tại đó, nghe chủ yếu nhạc trẻ của Mỹ, tiếng Anh quen hơn tiếng Việt, nên lớn lên hát nhạc Mỹ cũng là điều bình thường. Nhưng tôi nghĩ, hát nhạc gì không quan trọng, mà chính yếu là hát cho ai nghe. Tôi vẫn hát cho người Việt nghe, vậy tôi là ca sĩ của người Việt. Chưa nói tôi vẫn hát rất nhiều nhạc Việt và luôn mong muốn cả hai loại nhạc này làm nên Lynda Trang Đài. Tôi không bao giờ và không thể quên gốc rễ của mình. Còn chuyện ăn mặc, tôi nghĩ điều đó chẳng quan trọng gì. Hãy ăn mặc theo khả năng thực tế của mình. 
Nhưng đa phần khán giả cho rằng chị hát nhạc Mỹ hay hơn. Chị sẽ nói sao đây? 
Lynda Trang Đài : Riêng bản thân thì tôi thấy đã thành công với mong muốn của mình. Nhưng với khán giả, đặc biệt tại hải ngoại, do có ít ca sĩ hát nhạc Mỹ nên ưu ái cho sự ít của tôi thôi. Bản thân tôi là người sống rất thoải mái, ai nói tốt cũng vậy, mà nói xấu cũng thế, quan trọng là làm sao phải sống vui, sống cho mọi người cùng vui. 
Trong quan niệm của anh chị, một ca sĩ thành công là như thế nào? 
Tommy ngô : Ca sĩ thành công là người có thể sống hết lòng với đam mê của mình. Còn thành công đến mức nào thì lại phụ thuộc vào sự may mắn. Để có được ngày hôm nay, tôi đã sống bằng công thức: cố gắng hết sức cộng với sự may mắn kịp thời. 
Lynda Trang Đài : Đến bây giờ tôi vẫn thấy tiền không phải là thứ quan trọng nhất mà hơn cả là một người Việt, một gia đình Việt sống tại Mỹ phải làm sao để giữ cho được nề nếp, lối sống và hạnh phúc của mình. 
Con anh chị có biết nói tiếng Việt? 
Tommy Ngô : Con tôi mới gần 2 tuổi, đang thời kỳ tập nói và ở nhà thì chúng tôi toàn nói tiếng Việt. Gia đình tôi có nhiều thế hệ. Quên tiếng Việt là điều xấu hổ nhất vì tự mình xa lánh gia đình, ngôn ngữ và hạnh phúc của mình. 
Lynda Trang Đài : Có lần, một đài phát thanh hỏi tôi, chị mong gì ở con mình sau này. Không cần suy nghĩ, tôi trả lời ngay: con đừng quên tiếng Việt. 
Trong khi có không ít Việt kiều Mỹ ngại xuất hiện trên báo chí ở VN vì sợ phiền hà khi trở lại Mỹ, anh chị nghĩ gì khi trả lời bài phỏng vấn này? 
Tommy Ngô : Tôi thấy rất bình thường vì mình chỉ nói toàn sự thật, không có gì phải ngại. 
Lynda Trang Đài : Những gì mà chúng tôi có được ngày hôm nay là do tấm lòng rộng mở của toàn thể người Việt trên khắp thế giới. Đó là một diễm phúc mà chúng tôi sẽ phải mang ơn suốt đời. Chúng tôi thấy sung sướng và mãn nguyện đến mức không dám nhìn lên, không dám nói gì hơn nữa, chỉ dám nhìn xuống và thấy may mắn lắm rồi. 
Theo Thế Giới Nghệ Sĩ
