Trọ học, cháu bé 10 tuổi bị làm nhục

Một cháu bé 10 tuổi đã bị tên Trần Văn Chí Nhớ, năm nay mới 16 tuổi, thực hiện hành vi hiếp dâm khi em đến tạm trú tại nhà của y để đi học. Vụ việc xảy ra tại huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp. 
 19 giờ ngày 7/9, tại xã Thường Thới Hậu A (huyện Hồng Ngự), Trần Văn Chí Nhớ, sinh năm 1989, đã có hành vi hiếp dâm em Nguyễn Thị Thuý L., sinh năm 1995, ngụ xã Hưng Hà, huyện Tân Hưng, tỉnh Long An. L. hiện đang tạm trú tại nhà của Nhớ để đi học. 
Lợi dụng lúc gia đình đi vắng, Nhớ dụ L. vào buồng để thực hiện hành vi phạm tội. 
Hiện công an đang tạm giữ hình sự tên Nhớ để tiếp tục làm rõ xử lý. LH
