Robert Pires: "Villarreal muốn có tôi"

(Dân trí)- Tiền vệ của Arsenal vừa tiết lộ rằng Villarreal- đối thủ của các Pháo thủ thành London tại bán kết Champions League- đang cố gắng để có được chữ ký của anh trong bản hợp đồng kéo dài 2 năm, sau khi anh kết thúc mùa bóng này tại Highbury. 
 Ngay sau chiến thắng tối thiểu 1-0 của Arsenal trước Tàu ngầm vàng ở trận bán kết lượt đi tại Highbury, cầu thủ 32 tuổi này đã cho biết: "Villarreal muốn có tôi trong 2 mùa bóng tới. 
Nhưng điều quan trọng nhất đối với tôi vào thời điểm này là giúp Arsenal lọt vào Chung kết Champions League. Sau đó, tôi mới có cuộc trao đổi với đại diện phía Villarreal". 
Tuy nhiên Pires cũng tỏ ra rất chú ý đến lời đề nghị từ phía đội bóng TBN này, anh nói: "Họ (Villarreal) là một đội bóng lớn, tôi thích đất nước TBN cũng như cả La Liga". 
Tiền vệ đội tuyển Pháp này đã chuyển tới Arsenal từ Olympique Marseille vào năm 2000, và hiện đang được CLB thành London đề nghị gia hạn hợp đồng thêm 1 năm nữa. 
Bên cạnh đó, anh cũng nhận được rất nhiều lời động viên từ phía HLV Arsene Wenger khi ông tỏ ra rất muốn anh ở lại CLB. Song có vẻ như đã đến lúc Robert Pires tìm cho mình một bến đỗ mới. 
Ngoài Pires, giới truyền thông TBN còn đưa tin rằng Villarreal cũng đang cố gắng để ký được hợp đồng với tiền đạo người Thổ Nhĩ Kỳ của Real Sociedad là Nihat Kahveci, trong kế hoạch bổ sung lực lượng cho mùa bóng tới. 
Phan Trung Theo Reuters
