Versace mở đất "làm ăn" sang Ấn Độ

Ngày 1/6 này, hãng thời trang tên tuổi nhất nước Ý Versace sẽ khai trương cửa hiệu đầu tiên của mình tại Ấn Độ. 
 Cửa hiệu của Versace nằm trong khuôn viên của khách sạn sang trọng J. W. Marriott Mumbai ngay gần bãi biển nổi tiếng Juhu. Với diện tích sàn là 160 mét vuông. Cửa hiệu này của Versace sẽ được bài trí và trình bày giống như mọi cửa hiệu thời trang khác của Versace ở New York , Milan hay London . Tất cả những sản phẩm tiêu biểu, mới nhất và đẹp nhất dành cho cả nam và nữ sẽ được cập nhật liên tục tại cửa hiệu này. Người phát ngôn của Versace nói: “Đây là thành công bước đầu trong chiến lược phát triển thương hiệu Versace ra khắp toàn cầu. Trong những hãng thời trang của Ý thì chúng tôi gần như là người tiên phong trong việc chiếm lĩnh thị trường nơi đây và chắc chắn nó sẽ là một lợi thế mà chúng tôi phải nắm lấy”. 
Ấn Độ được đánh giá là một thị trường khá tiềm năng đối với các hãng thời trang danh tiếng. Ngoài Versace thì tại đất nước này đã có rất nhiều tên tuổi thời trang lớn của thế giới như: Dior, Chanel, Louis Vuitton, Salvatore Ferragamo, Hugo Boss và Gucci. Giờ đây, những fans của đồ hiệu Versace tại Ấn Độ đã có thể mua đồ chính hãng ngay tại đất nước mình chứ chẳng phải tìm đâu xa nữa. Vĩnh Ngọc Theo Yahoo
