"Tin học là niềm đam mê của em”

Cuộc thi Nhân tài đất Việt đã đi được hơn nửa chặng đường, mặc dù chưa chấm giải nhưng một số kỷ lục đã được xác lập. Kỷ lục người trẻ tuổi nhất thuộc về em Nguyễn Hương Ly - 11 tuổi - thành viên của nhóm Thế hệ trẻ, tham dự cuộc thi với sản phẩm "Hệ thống thông tin Việt Nam".

 Nguyễn Hương Ly học sinh lớp 6, trường THCS Ngô Sỹ Liên – Hà Nội. Căn nhà của Ly nằm trên gác 3 của một ngôi nhà cổ, khá chật chội với bề bộn sách vở, tài liệu tiếng Anh. Hỏi ra mới biết, chị gái Ly là Nguyễn Như Quỳnh – nhóm trưởng của nhóm Thế hệ trẻ, đang tu nghiệp cử nhân kinh tế tại Anh. 
Hương Ly cho biết, từ nhỏ em đã có một niềm đam mê với tin học. Lên lớp 2, Ly được chị cho tiếp xúc với máy vi tính để tập soạn thảo văn bản và tìm kiếm thông tin trên mạng giúp chị. Từ niềm đam mê với thế giới thông tin trên mạng internet, Ly đã trở thành cộng tác viên tích cực của nhóm Thế hệ trẻ trong việc cung cấp cơ sở dữ liệu cho nhóm. Và đến khi cuộc thi Nhân tài đất Việt được phát động, Hương Ly chính thức được kết nạp vào nhóm Thế hệ trẻ cùng tham gia dự thi với sản phẩm “Hệ thống thông tin Việt Nam”. 
Không chỉ thành thạo tin học, thành tích học tập các môn khác của Ly những năm qua cũng thật đáng nể. Từ lớp 1 đến lớp 6 em liên tục đạt được nhiều giải học sinh giỏi. Cô bé còn là một diễn viên múa nhí nhiều năng khiếu. 
Về sản phẩm dự thi “Hệ thống thông tin Việt Nam”, qua giới thiệu của Đinh Lê Tuấn Anh, sinh viên năm cuối Đại học Bách khoa - một thành viên chủ chốt của nhóm, đó là một hệ thống cơ sở dữ liệu đồ sộ chạy trên nền tảng của nhiều ngôn ngữ lập trình và có khả năng đồng bộ hóa cơ sở dữ liệu cho các thiết bị khác nhau, không chỉ riêng PC mà các thiết bị cầm tay khác cũng dễ dàng truy xuất vào hệ thống này. Chỉ tính riêng trang thông tin về Bác Hồ và thế hệ trẻ, nhóm đã sưu tầm được gần 1000 tài liệu quý từ các thư viện danh tiếng trong và ngoài nước, hệ thống thông tin muabanvietnam.net cũng thường xuyên cập nhật gần 5000 mặt hàng trên mạng giúp người dùng có thể “đi chợ tại nhà”. 
Để có được sản phẩm này, cả nhóm đã phải miệt mài sưu tầm, chuyển ngữ, chuyển mã trong 3 năm liền. Ngoài sự hỗ trợ của các doanh nghiệp, các trung tâm nghiên cứu thì những tài liệu khác do Hương Ly và các thành viên tự tìm kiếm qua các kênh khác nhau có một vai trò quan trọng, góp phần làm “mềm hóa” những thông tin được tải lên hệ thống. 
Tham gia cuộc thi Nhân tài đất Việt với 5 sản phẩm tích hợp bên trong “Hệ thống thông tin Việt Nam”, nhóm Thế hệ trẻ mong muốn xây dựng một hệ thống thông tin đầy đủ, toàn diện và tiện ích cho người dùng về đất nước, con người Việt Nam. 
Hương Ly nói, khi tham gia sản phẩm này em đã học thêm được nhiều đức tính của Bác Hồ vĩ đại, đó là tính giản dị, bao dung, tinh thần đồng cam cộng khổ của vị Cha già dân tộc. Em mơ ước sau này sẽ trở thành tiếp viên hàng không để được đi nhiều nơi, tìm hiểu các danh thắng trên thế giới và sưu tầm ngày một nhiều hơn những tài liệu về Bác Hồ. 
Trần Đức
