Khi “tình cũ” rủ nhau vào... khách sạn

Dù đã chuẩn bị đầy đủ cho lễ cưới nhưng đám cưới của cô dâu Thúy và chú rể Tùng không diễn ra. Đến giờ chót, gia đình cô dâu phát hiện chú rể đưa người yêu cũ vào khách sạn để... chia tay. 
 Vài tuần nay, người dân quận Kiến An thành phố Hải Phòng không ngớt xì xào bàn tán quanh chuyện gia đình nhà nọ đến phút chót đã quyết định hủy bỏ tiệc cưới của con gái (mặc cho hàng chục mâm cỗ đã được đặt tại nhà hàng) sau khi biết vào đêm trước ngày cưới, “chú rể” đã đặt phòng ở khách sạn để… “chia tay” người yêu cũ. Vì nhiều lý do, những nhân vật trong câu chuyện đã được thay đổi bằng những tên gọi khác. 
Tốt nghiệp Cao đẳng Sư phạm Hải Phòng, Loan về công tác tại một trường tiểu học thuộc huyện ngoại thành An Lão. Là một cô giáo trẻ trung, xinh xắn, Loan có khá nhiều người để ý. 
Thế rồi, cô giáo trẻ ấy đã lọt vào “tầm ngắm” của thầy giáo Tùng đang công tác tại trường trung học xã bên. Nhưng, chuyện tình cảm của đôi bạn đồng nghiệp ấy không thể tiến tới hôn nhân. 
Theo thời gian, tình yêu của họ dần phai nhạt. Sau đó, Tùng có người yêu mới, đó là Thúy - một cô giáo mới tốt nghiệp, nhà ở quận Kiến An và dạy cùng trường với Loan. 
Tình yêu của đôi bạn trẻ ấy ngày càng nồng thắm; gia đình họ đã định ngày lành tháng tốt để tổ chức lễ cưới. Tất cả các khâu chuẩn bị như mời khách, đặt cỗ, sắm đồ cưới… đã được chuẩn bị, sắp đặt chu đáo. Và sẽ chẳng có chuyện gì xảy ra nếu… 
Vào buổi tối trước ngày cưới, trên đoạn đường từ Kiến An sang nội thành, người chị của “cô dâu” Thúy đã vô tình nhìn thấy một người đi xe máy “nhang nhác chú Tùng nhà mình”, nhưng người ngồi sau Tùng lại không phải là cô em gái. 
Tò mò, người chị đã phóng xe máy bám theo “mục tiêu”. Cuộc rượt đuổi bất đắc dĩ ấy kết thúc khi “chàng” chở “nàng” rẽ vào một khách sạn thuộc quận Ngô Quyền để… thuê phòng nghỉ. 
Biết chắc người mình đuổi theo là “chú rể” Tùng và cả số phòng Tùng thuê ở cùng bạn gái, người chị của cô dâu đã quyết định ngồi chờ tới lúc hai người bước xuống sẽ “hỏi cho ra nhẽ”. Thế nhưng chị đã không thể đợi được khi ngồi từ 8 giờ tối tới 12 giờ đêm mà cánh cửa phòng vẫn… không mở. 
Thông tin được báo về cho gia đình cô dâu, ngay lập tức Thúy và ông bố đã kịp thời có mặt tại khách sạn để “làm rõ sự việc”. Sau khi làm việc với nhân viên khách sạn, gia đình Thúy đã buộc “chàng rể hụt” phải ra trình diện “ông nhạc” và cô vợ… chuẩn bị cưới. 
Trong tình cảnh trớ trêu, Tùng đành phải thừa nhận “cô bé” đang ở trên phòng chính là Loan, người yêu cũ và là bạn của cả hai. Ở vào thế “dở khóc dở cười”, Tùng đã vụng về biện bạch rằng: Loan đã rủ anh tới đây để… chia tay trước ngày trở thành “chú rể”. (Sau đó, Loan lại “bào chữa” rằng chính Tùng đã rủ Loan đi “chia tay” ở khách sạn!). 
Sự việc làm cho ông bố Thúy giận tím mặt, chỉ còn vài giờ nữa là đám cưới được tổ chức, nhưng ông vẫn quyết định hủy đám cưới, cho dù rất nhiều quan khách (do không báo kịp) đành phải quay về, và hàng chục mâm cỗ được đặt trước đó tại nhà hàng phải đem… rao bán. 
Khi câu chuyện vỡ lở thì mọi người cũng mới được biết: “cô dâu”, “chú rể”đều chưa đăng ký kết hôn. Không biết với gia đình Thúy, đây có phải là sự “may mắn” theo kiểu “Tái ông mất ngựa”? Theo Bùi Vũ Minh Tiền Phong
