Nhiều lý do tiềm ẩn tăng giá vàng

Giá vàng thế giới đã phá mức cản 600 USD/ounce cuối tuần qua và đang có nhiều dấu hiệu của một chu kì tăng mới. Diễn biến của thị trường đang củng cố kì vọng của giới đầu tư về khả năng giá vàng tiếp nối đà tăng giá. Vàng hiện đang ở mức 621.4 USD/ounce. 
 Những nguyên nhân chính đang củng cố cho kỳ vọng trên là triển vọng đồng USD yếu, việc chuyển hoá tài sản đầu tư của các quỹ sang vàng, các căng thẳng chính trị mang tính chất toàn cầu, lo ngại lạm phát các nền kinh tế lớn, sản lượng vàng giảm và sự mua vào vàng như một tài sản đầu tư an toàn. Các nhân tố cơ bản hỗ trợ cho vàng vẫn không hề mất đi mà ngược lại nó đang dần hồi sinh. 
Nhiều nhà quan sát thị trường độc lập nhận định rằng sau khi trải qua mùa hè của sự lắng dịu trong thị trường vàng thì nhiều khả năng vàng sẽ lại hấp dẫn các nhà đầu tư mua vào ở thời điểm cuối năm qua đó hỗ trợ cho sự tăng giá lên sau cú rớt giá mạnh kỷ lục vào tháng trước. 
Giá vàng đã lập kỷ lục ở mức 732USD/ounce và rớt giá gần 200USD/ounce xuống còn mức 540USD/ounce hồi tháng qua. Nhưng tính từ đầu năm đến thời điểm này thì giá vàng vẫn tăng gần 20%. 
Mức cản trên 600 và 615 USD/ounce đã bị phá vỡ, theo phân tích kỹ thuật của Eximbank thì nhiều khả năng giá vàng sẽ giao dịch vững trên mức này và có thể sẽ test qua mức 650 USD trong tháng 7 này. 
Còn các đại biểu tham gia hội nghị về kim loại của Hiệp hội thị trường kim loại London tại Thụy Sỹ dự báo giá vàng sẽ tăng lên mức 698.60USD/ounce vào tháng 11 năm 2007. 
Theo chủ tịch Anthony Fell của RBC Capital Markets thì các nhà đầu tư đã quên đi một thực tế rằng thị trường nằm trong xu hướng giá xuống được bắt đầu khi “bầu trời lúc ấy chứa đựng những gam màu rất xanh tươi” và thị trường trong xu thế giá lên được bắt đầu khi có nhiều sự thất vọng nhất. 
Điều này có nghĩa là khi mà các nhà đầu tư đều kỳ vọng giá lên và xem việc giá lên dường như là chắc chắn thì đó chính là lúc bắt đầu của xu hướng giá xuống và khi mà người ta tuyệt vọng vì giá xuống nhất và kỳ vọng giá xuống áp đảo thị trường thì đó là lúc báo hiệu cho sự tăng giá mạnh mẽ. Thực tế thị trường vàng đang củng cố cho luận điểm này. 
Quay trở lại với diễn biến giá vàng thì vào đầu ngày giao dịch hôm qua, giá vàng đã tăng giá mạnh mẽ dưới sự hỗ trợ của đồng USD yếu cũng như các lệnh mua dừng lỗ do đã bán ra trước đó tập trung nhiều tại vùng 605 và 610 USD/ounce. 
Bên cạnh biến động của giá vàng thế giới, giá vàng trong nước cũng đang trên đà tăng và giữ ở mức trên 1,2 triệu đồng/chỉ. Vào phiên giao dịch đầu giờ sáng nay, 4/7, vàng 4 số của Công ty Vàng bạc Đá quý (Ngân hàng NN&amp;PTNN) mua vào 1,188 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,224 triệu đồng/chỉ; vàng SJC của Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn, chi nhánh Hà Nội mua vào là 1,233 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,248 triệu đồng/chỉ. Nguyễn Hiền
