Ông chủ trẻ ham “chơi” của NinoMaxx

“Tôi không thích quan hệ, giao lưu, nhưng chơi là niềm đam mê tột cùng của tôi” - Nguyễn Hữu Phụng, ông chủ của một thương hiệu lớn đã gây sốc cho người đối diện ngay từ phút đầu tiên gặp mặt. 
 
Nhưng ngay sau đó anh giải thích: “Làm việc chính là “chơi” theo cách của tôi. Nếu không được “chơi” chắc tôi không còn tồn tại”. 
Sinh năm 1957 tại Sài Gòn, đúng như lời các cụ đã nói: Trai Đinh Nhâm Quý thì tài , Phụng là người đa tài và đầy tham vọng. Ngay từ năm thứ hai đại học, Phụng đã đi làm thêm bằng nghề bán thuốc lá dạo và buôn bán quần áo ngoài chợ giời. Không chỉ đơn thuần là kiếm thêm tiền ăn học, Phụng kinh doanh với mục đích lớn hơn là để "vào đời". 
Có lẽ cái máu phiêu lưu cộng thêm một chút chất nghệ sĩ được truyền từ gia đình nên ngay từ thời sinh viên Phụng đã có cách sống ít nhiều khác người. Những năm học tại trường Đại học tài chính TPHCM, đã giúp anh có một nền kiến thức cơ bản và niềm đam mê vào đời đã giúp chàng sinh viên tiếp cận cuộc sống một cách xác thực hơn. 
Tốt nghiệp đại học năm 1982, Phụng được điều động tới miền Trung công tác, nhưng anh đã ở lại Sài Gòn và ngày càng dấn sâu hơn vào lĩnh vực kinh doanh thời trang. 
Chuyển hướng kinh doanh 
Sau khi đầu tư một xưởng sản xuất nhỏ với 12 máy may và mở được một cửa hàng thời trang, Phụng hết sạch tiền. Không lo lắng, ngược lại trong lòng Phụng tràn đầy niềm hy vọng và tin tưởng bởi trong đầu anh đã hoạch định sẵn một chiến lược kinh doanh đúng hướng. 
Năm 1999, Phụng liên tục đưa ra thị trường các mẫu mã thời trang mới do chính tay anh thiết kế. Và anh cũng rất tự tin đặt tên cho thương hiệu "Made in Việt Nam ". 
Vào thời điểm đó, việc gắn mác "Made in Việt Nam " trên từng sản phẩm thời trang do VN sản xuất quả là điều "to gan" của Phụng. Bởi nhìn theo trào lưu chung thì người tiêu dùng VN rất sính hàng ngoại. Tuy nhiên, ngay từ lúc đó Phụng lại có cách lý giải và "dịch mã" khác với các nhà sản xuất khác. 
"Người tiêu dùng luôn thích mua những sản phẩm có chất lượng và giá cả phải chăng. Do vậy nhà sản xuất cần phải đáp ứng được yêu cầu này và phải biết cách "dịch mã" điều đó cho người tiêu dùng", anh nói. 
Đáp ứng được nhu cầu của khách hàng đã khiến cho thương hiệu thời trang của anh ngày càng lan toả. Từ năm 2000 trở lại đây, thương hiệu thời trang Ninomaxx đã vượt khởi biên giới Sài Gòn và vươn rộng ra nhiều tỉnh thành khu vực phía Nam, miền Trung và khu vực phía Bắc. 
Việc trưng bày sản phẩm tại mỗi cửa hàng cũng đều theo một tiêu chuẩn và phong cách riêng của Ninomaxx. Chính chất lượng sản phẩm, cách trình bày bắt mắt, tiện lợi cho người tiêu dùng trong việc chọn lựa, mua hàng và đội ngũ nhân viên bán hàng (chủ yếu là sinh viên) niềm nở, ân cần đã làm cho sức lan toả của thương hiệu ngày càng mạnh. 
Không chỉ kinh doanh thời trang đơn thuần, bản thân Phụng còn là một nhà thiết kế thời trang đa tài. Anh không học qua một trường lớp thiết kế nào nhưng hầu như tất cả các mẫu mã thời trang Phụng đưa ra đều được giới trẻ đón nhận nồng nhiệt. 
Anh tự thiết kế và định hướng tất cả các mẫu mã sản phẩm trong hệ thống phân phối của mình. Anh cũng rất chịu khó mày mò, đi ra nước ngoài để học hỏi kinh nghiệm và nắm bắt xu hướng thời trang thế giới. Anh thuộc vanh vách phong cách và có thể hiểu rất sâu về quá trình phát triển của tất cả các thương hiệu thời trang nổi tiếng ở Anh, Pháp, Mỹ, Hồng Kông. 
Cũng chính từ những chuyến đi cọ xát với ngành công nghiệp thời trang của nhiều nước trên thế giới đã giúp anh định hình được phong cách và chiến lược của Ninomaxx. "Phải hiểu sâu tất cả những thương hiệu thời trang nổi tiếng và nắm bắt được xu hướng thì mới hoạch định và phát triển được", Phụng nói. 
Có điều tất cả những gì anh học hỏi được từ việc nghiên cứu các hãng thời trang nước ngoài, anh không bao giờ bê nguyên nó vào cửa hàng của mình mà có sự sáng tạo, bổ sung cho phù hợp với thị hiếu của người tiêu dùng VN. 
“Bành trướng” thương hiệu 
"Ninomaxx phải trở thành một thương hiệu thời trang hàng đầu của VN và trong tương lai không xa sẽ là một thương hiệu hàng đầu của khu vực", Nguyễn Hữu Phụng đầy tự tin khi nói về thương hiệu của mình. Để làm được điều này, bắt đầu từ năm 2005 anh đã xây dựng một chiến lược "bành trướng" thương hiệu và vạch kế hoạch để từng bước thực hiện chiến lược này. 
Điều đầu tiên là phải nhanh chóng "phủ sóng" thương hiệu Ninomaxx tới 64 tỉnh, thành trên cả nước. Trong năm 2005 và 2006 dự kiến Ninomaxx sẽ nâng hệ thống phân phối lên từ 120-150 cửa hàng. Cùng với việc mở rộng hệ thống phân phối mới, anh sẽ tiến hành "dẹp" hết những cửa hàng có quy mô dưới 150 m2, chỉ mở những của hàng có diện tích 200m2 trở lên. 
Bên cạnh hệ thống của hàng này, Ninomaxx sẽ thiết lập những siêu thị thời trang có quy mô lớn trên 1.000 m2. 
Anh cũng đang lên kế hoạch "bành trướng" thương hiệu Ninomaxx ra các nước trong khu vực. Hiện tại Ninomaxx đã mở được hai cửa hàng tại Campuchia. Thời gian tới, Ninomaxx sẽ vươn tới các nước trong khu vực như Lào, Malaysia, Philippines, Indonesia..., đặc biệt là sẽ "bành trướng" thương hiệu Ninomaxx tại Thái Lan. 
Anh tâm sự :"Xu thế hội nhập đang là hiện thực, chỉ trong vài năm nữa, tất cả các thương hiệu thời trang nổi tiếng trong khu vực và trên thế giới sẽ tràn vào VN. Mặc dù vậy, tôi vẫn sẽ chứng minh cho họ biết rằng: Ở VN còn có Ninomaxx. Ninomaxx sẽ dẫn đầu thị trường thời trang trong nước và trong tương lai là của khu vực". Theo Đức Vương Thời báo Kinh tế Việt Nam
