Con trai của hoàng đế Italy cuối cùng bị bắt

Hoàng tử Victor Emmanuel - con trai vua cuối cùng của Italy - bị bắt hôm qua vì bị nghi có dính líu tới đường dây mua bán gái mại dâm. 
 Victor Emmanuel, 69 tuổi, cùng 13 người khác bị bắt trong chiến dịch nhằm vào các sòng bạc ở miền bắc Italy. Trong số những người bị bắt còn có trợ lý cao cấp của ngoại trưởng Italy dưới thời cựu thủ tướng Silvio Berlusconi. 
Vị hoàng tử bị ngờ là có liên quan tới việc tuyển gái mại dâm cho khách hàng tại sòng bạc ở gần biên giới với Thụy Sĩ. Ông còn bị cho là có quan hệ với một nhóm mafia đầy tai tiếng là P2 Masonic. 
Gia đình của hoàng tử kịch liệt phản đối cáo buộc trên. "Tôi rất choáng váng. Họ coi ông như là một tên cướp vậy", Emmanuel Filiberto - con trai của hoàng tử - cho biết. "Các công tố viên nên chắc chắc về những cáo buộc của họ, nếu không đây sẽ là lần cuối cùng họ được làm thế". 
Victor Emmanuel là con trai của vua Umberto II, bị buộc phải sống lưu vong sau Thế chiến II vì cha ông vua Victor Emmanuel III ủng hộ độc tài phát xít Benito Mussolini. 
Victor Emmanuel trở về Itatly năm 2003. 
Victor Emmanuel từng gặp rắc rối với pháp luật trong quá khứ. Hồi năm 1978, ông bị bắt tại đảo Corsica ở Địa Trung Hải vì bắn một thanh niên Đức sau một trận cãi vã. Anh này chết vài tháng sau đó. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/ BBC
