Chàng, nàng và Chelsea...

Số phận Ukraina ở World Cup 2006 nằm trong tay Shevchenko. Số phận Sheva nằm trong tay vợ - người mẫu Pazik. Mà số phận của Pazik lại ở trong đám sương mù London. Làm thế nào và tại sao, số phận của một ĐT lại được quyết định bởi Chelsea? 
 
Sheva đang rất căng thẳng. Anh muốn ra đi và vùng vằng, giận dỗi như thể một đứa trẻ chưa được mẹ cho ăn kem dù rất muốn. Mối quan hệ của anh với Milan chưa bao giờ lại có dấu hiệu rạn nứt đến thế này. 
Lỗi của Milan , vì đã không chấp nhận một mức lương cao đến mức khó hiểu mà anh đưa ra để gia hạn hợp đồng mới cho phép anh sẽ được hưởng đặc quyền đặc lợi đến hết sự nghiệp ở Milan ? Lỗi của HLV Ancelotti, người đã thay anh ra vài lần trong những trận đấu mà anh đã có dấu hiệu thấm mệt? 
Tiền đạo người Ukraina không thể trả lời được những câu hỏi ấy, vì phía bên kia không có lỗi. Họ đã đối xử với anh rất tốt trong 7 năm qua... Nhưng Sheva đã phải gây ra sự căng thẳng ấy, khi có ý định kết thúc cuộc phiêu lưu ở đội bóng đã đưa anh lên đỉnh cao thế giới, bởi một lẽ đơn giản: Vợ anh muốn vậy. 
Hầu hết những ông chồng cầu thủ nổi tiếng đều phần nào huỷ hoại hình ảnh và danh tiếng vì những bà vợ, những người đã thúc đẩy họ đến những chân trời mà chỉ có các bà mới hiểu nổi. 
Victoria, người đã biến anh chàng đẹp trai và ngây ngô Beckham thành một cỗ máy in tiền; Claire, vợ Paul Ince, đã buộc anh phải rời bỏ Inter, trong khi các CĐV Real Madrid căm thù Mamen, vì cô đã làm hỏng ông chồng Raul Gonzalez bất hủ của họ... 
Kristen Pazik, nguyên nhân của cuộc chia tay Sheva- Milan? 
Kristen thích London và là người có một mối quan hệ rất tốt với vợ Abramovich. Không có gì ngạc nhiên, khi Shevchenko ngoài mặt vẫn nói anh sẽ vẫn yêu Milan nhưng lòng anh đã hướng tới Chelsea , cho một canh bạc mới nhiều rủi ro cho chính anh và đội tuyển Ukraina, trong lần đầu dự World Cup. 
Sheva đã thay đổi một cách quá nhanh chóng. Không ai còn nhận ra cái anh chàng Sheva khiêm tốn, ngây thơ và trong sáng của những ngày đầu tiên đặt chân lên đất Italia. 
Hình ảnh của một ngày tháng 5/2003, khi anh thực hiện cú sút cuối cùng đưa Milan đến thắng lợi ở trận chung kết Champions League, và những bàn thắng đẹp đẽ đưa Milan đến Scudetto năm 2004 đã qua từ rất lâu. 
Giờ đây, những CĐV Milan chỉ còn nhớ đến một Sheva thất bại trong một loạt penalty khác trong một trận chung kết ở Istanbul mà chính anh đã không thắng nổi số phận... 
Một thời kỳ đã phải chấm dứt, một câu chuyện lãng mạn đã không còn nỗi đam mê, một đội bóng đã không còn biết chiến thắng suốt 2 năm qua, và nó phải thay đổi, trước khi thay đổi HLV, thì thay đổi từ chính những người được coi là biểu tượng của nó. 
Tất cả cho một chu kỳ chiến thắng mới, với những con người mới. Milan đã không muốn anh đi, một phần vì họ yêu anh thực sự, một phần vì họ chưa tìm được bất cứ ai thay thế anh. 
Nhưng có một tâm trạng chung, là hãy để anh đi, dù việc ra đi của một vì tinh tú khỏi một giải ngân hà Serie A đang khủng hoảng trầm trọng không khác gì rời bỏ một con tàu đắm để cứu lấy mạng sống của mình. 
Tất cả những huyền thoại lớn trong quá khứ của Milan đều không như thế. Sheva không bao giờ có thể trở thành một huyền thoại của Milan , dù đã ghi 173 bàn trong 7 năm. 
Dễ nhận thấy một điều kỳ lạ: Một loạt những chân sút hay nhất của các đội tuyển dự World Cup đã và đang trải qua những tháng ngày đen tối và buồn bã nhất. 
Hy vọng của nước Anh vào chiếc cúp vàng đầu tiên sau 40 năm có thể bị nhạt nhoà bởi chấn thương của Rooney, những ước mơ World Cup của người Hà Lan quá nặng trên vai của một Van Nistelrooy bất ổn, trong khi những bàn thắng của Brazil nằm trong đôi chân của bộ đôi Ronaldo - Adriano, những người vừa có những tháng ngày buồn nản với Real Madrid và Inter. 
Sẽ không có mấy người chỉ trích họ, nếu các đội tuyển của họ không thành công, vì họ không phải là những người phải gánh vác trên vai cả dân tộc. 
Nhưng nếu Sheva thể hiện một phong độ tồi tệ ở nước Đức và cùng đưa Ukraina của anh xuống bùn, mọi chuyện lại khác nhiều, vì canh bạc mà anh và vợ đã chơi cùng Chelsea đã giết chết ước mơ của cả một đội tuyển được kỳ vọng sẽ tạo nên những điều kỳ diệu ở World Cup này. 
Theo Anh Ngọc Lao động
