Kiến nghị của cử tri sẽ được giải quyết trước 30/9

Lần đầu tiên trên cả nước, HĐND TP Hà Nội biểu quyết thông qua Nghị quyết Giải quyết yêu cầu, kiến nghị của cử tri và trả lời chất vấn của đại biểu HĐND.Cũng trong sáng nay (5/8), việc đặt, đổi tên một số tuyến đường phố của Hà Nội cũng đã được thông qua. 
 Có thể thấy rằng, lâu nay các vấn đề cử tri kiến nghị thường chỉ nóng lên trong phòng họp, và người ta dễ quên ngay sau ngày bế mạc. Việc HĐND TP Hà Nội thông qua Nghị quyết giải quyết yêu cầu, kiến nghị của cử tri và trả lời chất vấn của đại biểu HĐND tại kỳ họp lần này đã thể hiện rõ quyết tâm của HĐND TP trong giải quyết các vấn đề cử tri gửi gắm. 
Trong bản Nghị quyết này, HĐND TP Hà Nội đã lựa chọn 7 vấn đề lớn, căn cứ theo ý kiến trả lời của UBND và các cơ quan chuyên môn. Trong đó, đa số cử tri quan tâm, mong muốn UBND TP xử lý triệt để là việc giải quyết các vấn đề cải tạo khu vực ngoài đê; khắc phục các sự cố về chất lượng nhà chung cư tái định cư và nhà phục vụ các đối tượng chính sách; vấn đề quản lý, khai thác, sử dụng 20% quỹ đất, 30% và 50% quỹ nhà và việc quản lý sử dụng các diện tích tầng 1 nhà chung cư… 
Bên cạnh những kiến nghị, thắc mắc của cử tri Thủ đô đã được giải quyết, trả lời tại kỳ họp, đến nay còn 108 kiến nghị khác của nhân dân vẫn chưa được xử lý. Bản Nghị quyết của HĐND TP Hà Nội khẳng định: “Một số nội dung trả lời của đại biểu còn chung chung, chưa rõ trách nhiệm và chưa đề xuất giải pháp, tiến độ, thời gian thực hiện. HĐND giao UBND TP tiếp tục trả lời 108 vấn đề còn lại mà cử tri kiến nghị trước ngày 30/9/2005.” 
Nghị quyết về việc đặt tên, đổi tên đường phố cũng được nhiều đại biểu góp ý thông qua. Sau khi nghe Giám đốc Sở Văn hóa thông tin Hà Nội đọc tờ trình, 100% đại biểu đã biểu quyết thông qua. 
Tiếp nhận ý kiến đóng góp của Hội Phật giáo TP.Hà Nội về việc đặt tên đường phố Sư Vạn Hạnh, đại diện Ban Văn hóa xã hội của HĐND thành phố cho biết: “UBND, Sở VH-TT và Hội đồng cố vấn khoa học về đặt tên đường phố đang nghiên cứu để tìm một tuyến phố đặt tên cho phù hợp với nhà sư đức cao vọng trọng và có nhiều đóng góp cho lịch sử dân tộc như sư Vạn Hạnh”. 
Nghị quyết này đã thống nhất đổi tên và điều chỉnh độ dài của 3 tuyến phố cũ và đặt tên cho 24 tuyến phố mới. 
Chiều nay, các đại biểu HĐND TP.Hà Nội tiếp tục biểu quyết thông qua Nghị quyết giải quyết vấn đề nhà chung cư và Nghị quyết về các vấn đề văn hóa. Mạnh Hùng - Trần Đức
