Công trình “rùa” chất lượng kém, tai nạn rình rập

Dự án cầu Bà Sáu có giá trị xây lắp khoảng 20 tỉ đồng nằm trên đường Nguyễn Bình thuộc xã Nhơn Đức, huyện Nhà Bè được khởi công xây dựng từ năm 2001, nhưng đến nay dự án vẫn trong tình trạng dang dở. Nguy hiểm hơn, gần như không ngày nào tại đây không xảy ra tai nạn. 
 Riêng hạng mục chính là phần cầu (dài 237m, rộng 8) tuy đã hoàn thành hơn 1 năm nay, song hiện lại đang xuống cấp trầm trọng. 
Theo quan sát của phóng viên, đường dẫn vào cầu Bà Sáu (phía tổ 4, ấp 2, xã Nhơn Đức) đến nay vẫn còn ngổn ngang. Do đường dẫn chưa thi công, nên mặt đường nơi tiếp giáp với cầu bị hẫng khoảng 25cm hết sức nguy hiểm. Chúng tôi tận mắt chứng kiến một số người dân lưu thông đổ dốc cầu đến vị trí trên đã bị té ngã. Theo phản ánh của người dân, dường như ngày nào cũng xảy ra tai nạn khi các phương tiện lưu thông qua cầu Bà Sáu. 
Người dân thắp hương cúng ngay dốc cầu Bà Sáu và cầu mong đừng xảy ra tai nạn. 
Qua tìm hiểu, công trình do Công ty đầu tư xây dựng 568 thuộc Tổng Công ty Xây dựng công trình giao thông 5 thi công, thế nhưng không hiểu sao Công ty 568 lại ngưng thực hiện dự án, và tình trạng này khiến dự án kéo dài. Theo chủ đầu tư là Ban QLDA đầu tư xây dựng công trình huyện Nhà Bè, hiện công trình đã được chuyển cho Công ty cổ phần đầu tư xây dựng địa ốc Hồng Quang thực hiện. Công ty Hồng Quang cam kết sẽ thi công hoàn tất đoạn đường dẫn vào cuối 5/2006. 
Riêng về phần cầu Bà Sáu đã xây dựng xong đưa vào sử dụng được khoảng 1 năm, nhưng một số bản bê tông đặt trên lề bộ hành của cầu đã bị bể. Nghiêm trọng hơn, ở những bản bê tông quá độ đặt trên các thanh dầm xuất hiện nhiều vết nứt, thậm chí có bản bê tông bị gãy dọc. Người dân cho rằng, công trình mới đưa vào sử dụng đã bộc lộ những khuyết điểm về chất lượng công trình, như vậy liệu tuổi thọ công trình sẽ kéo dài được bao lâu? 
Bản bê tông quá độ cầu Bà Sáu bị nứt. 
Trao đổi với Dân trí về tình trạng này, kỹ sư Trần Công Luận (đại diện chủ đầu tư phụ trách dự án) cho biết, Ban QLDA sẽ cho tiến hành kiểm tra và có biện pháp khắc phục. 
Theo thông tin phóng viên nắm được, mới đây, UBND TPHCM đã giao Sở GTCC phối hợp với UBND huyện Nhà Bè, xem xét đề xuất hình thức và mức phạt đối với nhà thầu Công ty đầu tư xây dựng 568. Nguyên nhân xử phạt chủ yếu do Công ty 568 đã làm chậm trễ tiến độ và từ chối tiếp tục thực hiện hợp đồng thi công công trình sửa chữa cầu Bà Sáu. 
Ngoài ra, thành phố còn giao Sở GTCC chỉ đạo tổ chức kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của các đơn vị cá nhân có liên quan đã để xảy ra những tình trạng trên. Trần Xuân
