Cánh cửa Champions League đang rộng mở với Liverpool

Sau nhiều ngày úp mở, sau nhiều lời bóng gió, mới đây, ngài Chủ tịch UEFA Lennart Johansson đã cương quyết bày tỏ quan điểm của mình: Liverpool phải được tham dự Champions League năm 2006. 
Sau lễ ăn mừng tưởng như bất tận cuộc lội ngược dòng vĩ đại nhất trong lịch sử Champions League của các cầu thủ con cưng đất cảng Liverpool, giờ đây cả cầu thủ và CĐV Liverpool lại sẵn sàng mở sâm banh một lần nữa cho sự góp mặt của nhà ĐKVĐ tại giải đấu năm tới cho dù họ chỉ về thứ 5 Premiership. 
Căn cứ để người dân thành Liverpool hy vọng vào việc tổ chức bữa tiệc thứ hai đến từ những nhân vật rất nặng ký trong làng bóng châu Âu: Chủ tịch LĐBĐ châu Âu Lennart Johansson và Chủ tịch tương lai Franz Beckenbauer. 
Phát biểu trên tờ Sunday Times , ngài Chủ tịch Johansson cho rằng hội đồng luật bóng đá châu Âu cần phải đưa ra một quyết định trước “tình trạng khẩn cấp” này: “Đội vô địch phải có cơ hội để bảo vệ danh hiệu. Chúng ta phải ngồi lại tìm cách biến điều này thành hiện thực. Nếu có một điều luật gây phương hại tới giải đấu, chúng ta cần thảo luận thay đổi điều luật đó”. 
Sau khi Liverpool đăng quang ngôi vị vô địch Champions League trong một trận chung kết đầy cảm xúc trước AC Milan tại Istanbul, theo kế hoạch, trong phiên họp ngày 17/6 tại Manchester, Uỷ ban điều hành UEFA sẽ phải đưa ra quyết định có cho phép Liverpool tham dự mùa giải 2005 - 2006 với tư cách nhà ĐKVĐ không. 
Những tín hiệu vui đang tăng lên với đội bóng vùng Merseyside trong khi ngài Chủ tịch Johansson cho biết thêm ông muốn vấn đề này phải được giải quyết trong vòng 10 ngày tới. 
Tổng thư ký UEFA Lars Christer Olsson cũng khẳng định những cuộc thương lượng sẽ được tiến hành trước khi cuộc họp Uỷ ban điều hành UEFA diễn ra vào trung tuần tháng 6: “Chúng tôi sẽ tổ chức một cuộc hội nghị qua điện thoại bởi tính khẩn cấp của sự kiện không cho phép chúng tôi chờ đợi tới khi diễn ra cuộc họp chính thức”. 
“Hoàng đế” Franz Beckenbauer, nhiều khả năng sẽ trở thành ông chủ mới của UEFA, cũng không ngần ngại bày tỏ sự ủng hộ với trường hợp của Liverpool : “Bất kỳ ai có mặt tại Istanbul đều hiểu rằng họ đã được chứng kiến một trong những trận đấu vĩ đại nhất trong lịch sử các cúp châu Âu. Nhà vô địch phải được quyền bảo vệ ngai vàng. 
“Mọi khó khăn sẽ phải được giải quyết. Nếu được yêu cầu tôi sẽ đề nghị UEFA đưa Liverpool tham dự mùa giải tới. Champions League sẽ không còn là cuộc đấu giữa các nhà vô địch nếu thiếu nhà đương kim vô địch”, ông hoàng Franz Beckenbauer kết luận. 
Liên đoàn bóng đá Anh - FA, đã rất khôn ngoan khi đẩy được “chuyện khó giải quyết” này cho UEFA. Họ đã quyết định 4 CLB đứng đầu Premiership: Chelsea, Arsenal, Manchester United và Everton, là những đại diện của nước Anh tại Champions League mùa giải tới, còn trường hợp Liverpool thì tùy ý UEFA. 
Nhưng trên thực tế, ngay từ đầu tháng 5, FA đã chính thức gửi đơn lên UEFA đề nghị dành cho Liverpool một suất dự Champions League mùa sau nếu CLB này giành chức vô địch, điều họ đã hoàn thành sau loạt “đấu súng” căng thẳng trên đất Thổ Nhĩ Kỳ. 
Những trò úp mở này của FA khiến ngài Chủ tịch Johansson nổi cáu lên và mạnh mẽ chỉ trích “FA đã không chịu giúp UEFA tìm phương án giải quyết”. 
Nếu ước mơ của nhà ĐKVĐ châu Âu thành hiện thực, chắc chắn họ sẽ không phải trải qua vòng sơ loại bởi lịch thi đấu vòng sơ loại trùng với lịch đấu trận tranh Siêu Cúp châu Âu giữa nhà vô địch Champions League Liverpool và nhà vô địch UEFA Cup CSKA Moscow diễn ra ngày 26/8 tới tại Monaco. 

Theo H.H - Tiền phong
