Người trẻ và điện thoại di động: chuyện phức tạp

Một học sinh nữ trường trung học quận Mission, giải thích “Có một cái ĐTDĐ bên mình rất quan trọng vì… đợi tí nhé” - lúc này điện thọai cô bé đang reo, nên vội vã kết thúc cuộc nói chuyện với tôi. 
 Đối với thanh thiếu niên tại Mỹ, chiếc điện thoại di động (ĐTDD) trở thành vật không thể thiếu bên mình. Nhiều người còn cho rằng chúng bỏ tiền mua thứ hàng này nhiều hơn quần áo và đĩa nhạc. 
Với học sinh: ĐTDĐ - Phong cách sống 
ĐTDĐ trở nên quá phổ biến đến nỗi hơn phân nửa số thanh thiếu niên ở Mỹ sở hữu loại vật dụng này. Ở vài trường trung học có đến 80% học sinh có ĐTDD, và nhà trường phải ban hành luật nghiêm khắc để xử lý những vấn đề liên quan đến việc học sinh sử dụng điện thoại Hầu hết các trường cấm sử dụng ĐTDD trong giờ học. Nếu không chấp hành, chiếc ĐT sẽ buộc phải nằm im trong phòng hiệu trưởng cho đến hết giờ. 
Phụ huynh thường ủng hộ cho con mình có một chiếc ĐTDD để liên lạc về nhà khi có chuỵên gì xảy ra với chúng. Thanh thiếu niên lại thích sử dụng các tính năng khác của chiếc ĐT như: nhạc chuông, gửi tin nhắn, nối mạng và camera. Vì vậy mà tiền điện thoại hay vượt quá khả năng của chúng. 
Bật ngửa với đơn thanh toán điện thoại 
Ở trường trung học Mt. Diable, một giáo viên tên Randy Depew hỏi có học sinh nào có gặp khó khăn khi trả tiền điện thọai không. Hầu như ai cũng giơ tay. Nhiều học sinh nói chúng phải nhịn ăn trưa để trả cước ĐTDD. Một số khác thì bị đại lý thu tiền kiếm đến tận nơi. Do vậy mà chúng gặp rắc rối với ba mẹ. Cũng chẳng ngạc nhiên gì vì có những cô cậu “nấu cháo” điện thoại mỗi tháng lên đến 1.000 USD. 
Erin Miller, một học sinh cấp hai nói em cũng không ngờ tiền điện thoại của mình vượt quá mức dự trù. Khoản tiền trả thêm do gọi quá mức quy định cho mỗi phút là 40 cent. 
“Số tiền tính thêm đó đã lên đến 200 USD. Khoản đó không ghi rõ ràng”. Mẹ của cô bé rất khó chịu về việc này nhưng rồi cũng hiểu, bà nói: “Tôi bật ngửa khi thấy đơn thanh toán, sau đó chúng tôi gặp nó để nói chuyện”. 
“Rất lo lắng” 
Các công ty viễn thông đang cố quảng bá mạnh mẽ sản phẩm của mình với khách hàng tuổi thanh thiếu niên, và nói trách nhiệm kiểm soát con mình thuộc về các phụ huynh. Các nhà giáo dục cho rằng như thế chưa đủ. Hiệu trưởng trường trung học Mission nói “Tôi rất lo lắng, khi thấy một mặt, lợi nhuận "chui" vào túi các công ty địện thọai, mặt khác, họ chấp nhận những rắc rối trong gia đình là do họ gây ra, đó đúng là trò kệch cỡm”. 
Hiệp hội người tiêu dùng, với bản báo cáo tiêu dùng, đã nghiên cứu cách họach định dự trù cước địên thọai di động, và đem lời khuyên cho các bậc cha mẹ rằng: "Đặt kế họach trả trước có phần hạn chế trong đó. Khi đó, con bạn không thể không cố ý vượt “rào” - theo lời giám đốc Hiệp hội tiêu dùng West Coast Betsy Imholz. 
Có công ty vừa mới giới thiệu sản phẩm lọai ĐTDĐ có chức năng giới hạn giờ nói chuyện trong vòng 30 phút. Loại ĐTDĐ này có thể cài chương trình kiểm soát các số điện thọai gọi đi. 
Khách hàng đầy tiềm năng của các hãng điện thọai di động hiện nay là ai? Chính là các vị học sinh cỡ 9 tuổi. Theo Tuổi Trẻ
