Làm gương cho con

Trẻ em như tờ giấy trắng, bé sẽ “lĩnh hội” hết những gì mình thấy trong cuộc sống. Bởi vậy, làm gương tốt cho con là điều quan trọng góp phần hình thành nhân cách bé sau này. 
 1. Hãy tôn trọng và cảm thông 
Đừng nói xấu ai đó sau lưng kẻo con bạn nghe thấy sẽ “học” theo người lớn. Cách tốt nhất là tìm hiểu động cơ hành động của một người và thẳng thắn thảo luận vấn đề với chính họ. 
2. Tạo ra sự khác biệt 
Nên đưa trẻ đến trại dưỡng lão hay trại trẻ mồ côi. Tập cho con biết quan tâm, chia sẻ với người khác. Cho trẻ thấy những điều tốt bạn làm là một cách chứng minh vẫn còn nhiều điều ta có thể làm cho cuộc sống. 
3. Quý trọng thời gian 
Thay vì để con thấy bạn mải mê trước tivi, hãy xây dựng hình ảnh mình bên cuốn sách, đang làm vườn, tập chơi đàn, cắm hoa hay sửa chữa vật dụng gia đình. Bé cần biết thời gian rất quý, không nên phí hoài nó bằng những hoạt động vô bổ. 
4. Giữ lời 
Bạn hứa sẽ đến trường xem con biểu diễn nhưng lại quên mất vì công việc lu bù. Trong trường hợp này cần giải thích rõ nguyên nhân cho bé hiểu và nói lời xin lỗi. Từ lần sau nên cố gắng thực hiện những lời hứa của mình. 
5. Tìm thấy niềm vui đơn giản 
Hãy chứng minh cho trẻ thấy có những điều tốt đẹp không nhất thiết phải mua. Thay vì tặng con món quà sinh nhật đắt tiền, bạn thử bên bé cả ngày xem. 
Với bữa cơm thật đặc biệt, cả nhà quây quần bên nhau, con bạn sẽ cảm nhận được niềm hạnh phúc giản dị mà rất thiêng liêng này. Theo Gia đình
