Người gốc Việt đầu tiên tranh cử thẩm phán ở Mỹ

Sau 6 năm hành nghề luật, đến năm 2001, Tâm Bùi trở thành thẩm phán tạm thời của Tòa án quận Everett và Tòa Tối cao hạt Snohomish, Washington, ngồi ghế chủ tọa hàng trăm phiên tòa hình sự và dân sự, luôn tôn trọng nguyên tắc “công lý là số 1”! 
 Thông tin trên được đăng trong bài “Bui running for judge in Everett” trên tờ Northwest Asian Weekly tuần qua. 
Cách đây đúng 31 năm, cô bé Tâm tuổi mới lên 7 đã theo cha mẹ rời VN sang Washington. Những ngày đầu, gia đình cô sống chật vật nhờ sự bảo trợ của Nhà thờ Episcopal, đảo Mercer. Sau khi lấy được tấm bằng cử nhân chính trị học của Đại học Washington, năm 1994, Tâm Bùi tiếp tục vượt qua kỳ thi tốt nghiệp tại Đại học Luật Seattle và bắt đầu vào đời. Trên trang web cá nhân, bà kể lại khá xúc động: “Cha tôi qua đời trước khi tôi tốt nghiệp Đại học Luật Seattle vài tháng. Nhưng lời dạy của ông vẫn còn theo tôi mãi: Phải đối xử công bằng với tất cả mọi người”. Đó cũng là kim chỉ nam trong công việc của Tâm Bùi mỗi ngày. 
Sau 6 năm hành nghề luật, đến năm 2001, Tâm Bùi trở thành thẩm phán tạm thời của Tòa án quận Everett và Tòa Tối cao hạt Snohomish, ngồi ghế chủ tọa hàng trăm phiên tòa hình sự và dân sự, luôn tôn trọng nguyên tắc “công lý là số 1”! Cũng trên trang web cá nhân, bà cho biết, trong số các phiên tòa bà làm chủ tọa, có nhiều vụ “con kiến kiện củ khoai”, chẳng hạn người dân và doanh nghiệp (tổ chức tài chính, nhà thầu điện lực, chủ doanh nghiệp...) khởi kiện các cơ quan Nhà nước. Thậm chí trong nhiều phiên xử, nguyên đơn là người thất nghiệp, kiện chính quyền để đòi trợ cấp. Trong mọi phiên tòa, bà đều cho hai bên cơ hội để giãi bày, sau đó áp dụng các điều luật phù hợp nhất, để sao cho các bên đều cảm thấy thỏa đáng. “Là một người nhập cư, bắt đầu cuộc sống mới trên đất Mỹ, tôi hiểu rõ hơn bao giờ hết giá trị và tầm quan trọng của lẽ công bằng” - bà tâm sự. 
Không dừng lại ở công việc hiện tại, năm nay, bà quyết định ra tranh chức thẩm phán chính thức tại bang Washington. Theo tuần san Northwest Asian , cho đến nay, bà Tâm Bùi là người Mỹ gốc Việt đầu tiên ứng cử thẩm phán tại bang Washington, Mỹ. Theo bà, bà từng gặp nhiều thẩm phán Mỹ gốc Á, nhưng chưa có ai là người Việt. 
Nhờ uy tín của mình, bà Tâm Bùi đã được nhiều nhân vật tên tuổi trong chính quyền cũng như ngành tư pháp địa phương ủng hộ, hứa hẹn sẽ dành phiếu trong cuộc bầu cử vào ngày 9-9 tới. Trong danh sách những người ủng hộ (endorsements), có hơn 8 thẩm phán, 20 công tố hạt Snohomish, đặc biệt là Chánh án hạt Snohomish, ông Rick Bart và Ủy viên Hội đồng Quản hạt, ông John Koster. Từ những nhân vật này, bà đã thành lập ban vận động tranh cử và đang nỗ lực tiếp xúc cử tri với những thông điệp mạnh mẽ nhất để tranh thủ sự ủng hộ của người dân. 
Đến nay, đối thủ duy nhất của bà là ông Lance Engle. Tờ Northwest Asian nhận định rằng hết tháng 7 năm nay, thời hạn ứng cử mới khép lại, và bà Tâm Bùi sẽ có thêm nhiều ứng viên cạnh tranh. Dù vậy, bà vẫn tự tin: “Tôi quyết theo đuổi việc tranh cử tới cùng, dù có 5-6 đối thủ chạy đua”. 
Giới chức tư pháp tại bang Washington nhận định khả năng thắng cử của bà Tâm Bùi rất cao, bởi nhờ uy tín, kinh nghiệm và nguyên tắc làm việc công bằng nhưng đầy tính nhân văn của bà. Cộng đồng người Việt ở bang Washington hy vọng, sau hơn 2 tháng nữa, một nữ thẩm phán chính thức mang dòng máu Việt sẽ được vinh danh. 
Theo Dương Quang Người lao động
