Hingis lại thất bại!

Cựu số 1 thế giới Martina Hingis vừa phải nhận thất bại thứ 2 trong lần trở lại với quần vợt đỉnh cao của mình khi chịu gác vợt 3-6, 3-6 trước một tay vợt cựu số 1 thế giới khác, Justine Henin tại vòng 1 giải International Sydney. 
 “ Tôi cần có thêm nhiều trận đấu nữa để thích nghi cũng như cần phải kiên nhẫn hơn. Dù sao thì tôi cũng biết tôi cần phải làm gì lúc này”, t ay vợt xinh đẹp người Thụy Sỹ buồn bã phát biểu sau trận đấu. 
“Đôi lúc bạn không thể giành được những gì mà bạn mong muốn, nhất là khi trong trường hợp bạn đã không thi đấu tới 3 năm”. 
Hingis đã không còn cảm thấy lo lắng về chấn thương ở bàn chân cũng như gót chân đã khiến cô phải xa rời sân đấu trong một thời gian dài. Tuy nhiên, những quả giao bóng có tốc độ không cao và không đủ lực đã khiến Hingis luôn gặp nhiều khó khăn trước Henin và kết quả là tay vợt người Bỉ đủ khôn ngoan để khoét sâu vào điểm yếu đó. 
Sydney International là giải đấu thứ 2 mà tay vợt 25 tuổi này tham dự để chuẩn bị cho giải Australia Mở rộng sẽ khởi tranh vào ngày 16/1 sắp tới. Trước đó, Hingis đã tham gia giải Gold Coast và lọt vào đến bán kết trước khi chịu dừng bước trước cây vợt người Italia Flavia Pennetta. 
Nhiều người lo ngại rằng với kết quả thắng 3 thua 2 trong 5 trận đã đấu, Hingis đang phải đối mặt với khó khăn to lớn cho tham vọng trở lại của mình. Tuy nhiên, các chuyên gia lại có ý kiến ngược lại khi lưu ý rằng một trong 2 thất bại của Hingis là trước tay vợt từng ngự ở vị trí số 1 thế giới và hiện là ĐKVĐ Pháp Mở rộng Justine Henin thì khả năng thành công trong lần tái xuất của tay vợt người Thụy Sỹ là hoàn toàn có thể. 
“Những cú giao bóng chưa bao giờ là vũ khí sở trường của Hingis, và những cú giao bóng lần 2 cũng dễ bị đối thủ phản công trở lại. Điểm mạnh của cô ấy là lối chơi thông minh, có đầu óc cũng như những cú trái tay uy lực. Tuy nhiên, quần vợt nữ hiện nay đã thay đổi nhiều kể từ khi Hingis nghỉ thi đấu cách đây 3 năm. Lối đánh của các tay vợt nữ giờ đây đã mạnh mẽ hơn và cần dùng nhiều lực hơn trước kia”, chuyên gia Gregory Lanzenberg nhận xét. 
“Lối đánh của Hingis phù hợp với những mặt sân mà quả bóng có độ nảy thấp và không đi quá nhanh. Bởi vậy, bên cạnh sân đất nện thì mặt sân cứng tại Melbourne là lựa chọn thích hợp dành cho Hingis”. 
Mạnh Hải Tổng hợp
