Tin thất thiệt về cá sấu ăn thịt người

Mấy ngày vừa qua, hàng trăm người dân hiếu kỳ từ các xã thuộc huyện Cần Giuộc kéo đến tụ tập hai bên bờ sông Trị Yên và cầu Cần Chàm để chờ xem “cá sấu ăn thịt người” xuất hiện. 
 Nguyên nhân xuất phát từ tin đồn: Có 3 con cá sấu sổng chuồng đang nằm ở khu vực mặt đập Trị Yên (xã Tân Kim). Cá sấu đã ăn thịt một cháu nhỏ tắm sông. 
Ngày 1/8, Phó Chủ tịch UBND xã Tân Kim Ngô Tấn Phước khẳng định không phát hiện có cá sấu và đó là những khối rác lục bình giống như đầu cá sấu.

Theo Lao Động
