35 game nội nhận giải thưởng VietGames 2006

Kết thúc giải VietGames 2006, Ban tổ chức đã trao giải thưởng cho 35 trò chơi (game) trực tuyến trong nước và đánh giá hầu hết những game này đều thể hiện được nét văn hóa dân tộc. 
 Trong số các nhóm và đơn vị đoạt giải sáng tạo và phát triển game Việt Nam, nổi bật là nhóm của Trương Hải Nam, Trung tâm phát triển công nghệ FPT (FTD) với các game online 
“Thời loạn” giành 4 giải game Việt Nam xuất sắc nhất, Thiết kế đồ họa nhân vật game ấn tượng, Âm thanh game ấn tượng, Game có công nghệ xuất sắc nhất); game online "Thế giới Tintun" giành 3 giải Thiết kế đồ họa nhân vật game ấn tượng, Kịch bản game xuất sắc, game Việt Nam có tính văn hóa, giáo dục tiêu biểu và game “Tintun mini” dùng cho điện thoại di động giành giải game mobile Việt Nam xuất sắc. 
Nhóm sản phẩm game online quốc tế, trò chơi trên điện thoại di động và các thiết bị điện tử khác cũng có 13 giải. “Võ lâm truyền kỳ” (VinaGame) là được ưa chuộng nhất. Game có tính văn hóa, giáo dục tiêu biểu được tôn vinh là “ Silk Road ” (VDC), “MU” (FPT Telecom). Giải thiết kế đồ họa nhân vật game ấn tượng nhất được trao cho “PTV” (FPT Telecom), “MU”, “Võ lâm truyền kỳ”. Các trò “Tintun mini”, “Lục Vân Tiên”, “Đua xe F0” được đánh giá là trò chơi trên điện thoại của Việt Nam xuất sắc. 
Giải cho game tiêu biểu trên các thiết bị điện tử khác thuộc về gameshow “Con đường chinh phục” (3DVN). Trò chơi trên điện thoại di động nước ngoài xuất sắc là “2006 Real Football”, và trò có tính văn hóa giáo dục tốt là “King Kong” (Game Loft). 
Ban tổ chức cũng đã công bố danh sách 4 đại diện của Việt Nam gồm Lê Đoàn Thanh Tâm và Huỳnh Thoại Chương (TPHCM) cùng Nguyễn Quang Đạt, Chu Hà Khanh (Hà Nội) tham dự vòng chung kết Cúp thể thao điện tử tổ chức tại Pari (Pháp) vào tháng 7 tới. Theo TTXVN
