Lý Liên Kiệt và bộ phim võ hiệp cuối cùng

Hiện nay, bộ phim "Hoắc Nguyên Giáp" do Lý Liên Kiệt thủ vai chính đang vào giai đoạn kết thúc. Bộ phim sẽ ra mắt độc giả trong năm tới. Lý Liên Kiệt thổ lộ: "Đây sẽ là bộ phim võ hiệp cuối cùng của tôi". 
 Bộ phim kể về Hoắc Nguyên Giáp từ một cậu bé không màng thế sự trở thành một tôn sư võ thuật. Lý Liên Kiệt tâm sự: "Bản thân chờ đợi mấy mươi năm trời trong giới điện ảnh võ thuật mới có một bộ phim tầm vóc thế này". Với bộ phim này anh dốc hết tâm huyết và hiểu biết. Sau đó anh không đóng phim võ thuật nữa. 
Các pha võ thuật trong Hoắc Nguyên Giáp phải là những pha giao chiến võ thuật thực sự chứ không đơn thuần nhờ vào kỹ xảo. Đạo diễn Nhân Thái Hoa bỏ rất nhiều công sức trong hai năm trời đi gõ các cửa võ thuật trong ngoài nước như Trung Quốc, Anh, Thái Lan, v.v.. cuối cùng mới tìm được một số cao thủ võ lâm. Một trong số đệ nhất cao thủ chính là Lý Liên Kiệt và người đoạt giải quán quân võ thuật Thái Lan. 
Theo Netnam/Sohu.com
