SVVN đầu tiên vô địch cuộc thi Thuật toán quốc tế

Ngày 1/8, Nguyễn Phương Ngọc, chàng trai Việt Nam đang học tại Đại học Kỹ thuật Nanyang (Singapore) đã vượt qua hàng chục ngàn sinh viên trên toàn thế giới đoạt chức vô địch phần thi Thuật toán trong cuộc thi Imagine Cup do Microsoft tổ chức tại Yokohama. 
 2 tuần ôn luyện và cuộc “đua nước rút” ngoạn mục 
Với nhiều SV Việt Nam , cái tên Nguyễn Phương Ngọc (sinh ngày 11/10/1983, tại quận Ngô Quyền, TP Hải Phòng) không còn xa lạ. Ngọc từng cùng đội tuyển SV Việt Nam vào chung kết thế giới Imagine Cup 2004 với nội dung thiết kế phần mềm (Software Design). 
Tháng 3/2005, khi tìm thông tin trên mạng, anh SV mê toán học ngày nào tá hỏa khi biết thời gian tham dự cuộc thi Thuật toán - một cuộc thi mà Ngọc đã “để ý” từ rất lâu - còn có 1 tuần. Còn 1 tuần để “chiến đấu”, đã có tới trên 20.000 lượt SV từ khắp năm châu thử sức với các bài trắc nghiệm. Điểm số đạt được là rất cao vì số lần làm đi làm lại bài thi không hạn chế. Nếu muốn có tên trong vòng hai, Ngọc phải nằm trong tốp 200 người cao điểm nhất. 
Trong 7 ngày, Phương Ngọc miệt mài làm bài thi, mỗi lần 30 phút, mỗi ngày một lần. Điểm số của anh tăng dần từ 180, 190 đến 210 điểm. Thời gian đã hết, Ngọc thở phào khi nhìn thấy tên mình trong danh sách 200 người vào vòng sau. Với 210 điểm, Ngọc xếp thứ 49. 
Vòng thi tiếp theo với 25 đề bài được làm trong một tháng. 25 đề bài từ dễ đến khó phải đòi hỏi nhiều thời gian vì có những yêu cầu vô cùng hóc búa. Trong khi các bạn cùng thi đã giải được gần 2/3 tổng số bài thì Nguyễn Phương Ngọc vẫn mải miết cùng với 2 học sinh Việt Nam khác đại diện Trường ĐH Kỹ thuật Nanyang tham dự kỳ thi Olympic Tin học SV thế giới tại Thượng Hải (Trung Quốc). 
Trở về sau kỳ thi quốc tế, cũng lại chỉ còn 7 ngày. Trong 25 câu, câu số 24 là khó nhất, Phương Ngọc kể: “Câu đó khó đến nỗi mà người ra đề post lên mạng dòng chữ: Tôi nghĩ sẽ khó có ai có thể giải được”. Làm hết 24 câu, Ngọc được 256 điểm, trong khi đó điểm số của các bạn cao nhất hiện trên website của cuộc thi đã là 270. Chỉ còn một câu cuối cùng, câu số 24, thời gian sắp hết. Nếu không làm kịp, hoặc làm sai, Ngọc sẽ bị loại. 
Cuộc thi Imagine Cup là cuộc thi dành cho sinh viên do Microsoft tổ chức hằng năm. Năm nay, cuộc thi được tổ chức tại Yokohama Nhật Bản từ 26/7 đến 1/8, bao gồm 9 nội dung. Nội dung Thuật toán (Algorithm) yêu cầu thí sinh vượt qua 3 vòng thi. 
Vòng 1, thi trực tuyến trên mạng Internet. Thí sinh đăng ký tự do, làm 30 câu trắc nghiệm trong 30 phút để lấy ra 200 người đứng đầu. 
Vòng 2 tiếp tục thi trực tuyến lấy ra 6 người có điểm cao nhất. 
Vòng 3, vòng chung kết, tổ chức tại Yokohama (Nhật Bản), 6 người với 6 chiếc máy tính ở trong một phòng cách ly giải 9 bài toán trong 24 giờ. Kết quả: Nguyễn Phương Ngọc giành giải nhất. 
Trong một đêm cuối tháng 5 trên đảo quốc Singapore, bên ánh đèn bàn, một chàng trai Việt đã thức trắng đêm mày mò giải toán. Khi cậu click vào nút send để gửi đi đáp án của bài toán hóc búa cũng là lúc thời gian cuộc thi chấm dứt. Ngay lập tức trên màn hình máy tính, số điểm của Ngọc chạy liên tục và dừng lại ở con số... 285. Ngọc reo lên rồi... gục xuống ngủ vùi vì quá mệt. Trên thế giới có 12 người tham gia cuộc thi giải được câu “siêu hóc búa” này. 
“Tôi đại diện cho Việt Nam ” 
Từ Singapore, khi gửi đi bản đăng ký tham dự cuộc thi Imagine Cup, đã hai lần ban tổ chức “ghi nhầm” Phương Ngọc là một đại diện của Singapore, nhưng cả hai lần anh đều viết thư khẳng định: “Tôi mang quốc tịch Việt Nam, và đại diện cho Việt Nam tham dự kỳ thi này”. 
Vòng 3, các thí sinh thi tại Yokohama - Nhật Bản. Đề gồm 9 bài toán, 6 thí sinh có 24 giờ để giải. Mỗi người ngồi trước một máy tính, được mang cả đồ ăn và các vật dụng cần thiết, tuyệt đối cách ly với bên ngoài. 
Nguyễn Phương Ngọc và thí sinh Xiaomin Chen từ Trung Quốc (người đứng thứ 2) đều giải quyết trọn vẹn 9 bài toán, tuy nhiên Phương Ngọc đã giành được điểm thưởng khi giải quyết 5 bài toán đầu trong vòng 6 giờ đồng hồ đầu tiên, chính vì vậy, Ngọc trở thành người chiến thắng. 
Phương Ngọc là SV Việt Nam đầu tiên giành quyền vào vòng chung kết phần thi thuật toán và cũng là người VN đầu tiên giành chức vô địch của phần thi khó khăn này. Theo Hồng Minh Thanh Niên
