10 sao ăn mặc đẹp nhất 2005 do Sky bình chọn

Khác hẳn với danh sách 10 ngôi sao mặc thời trang nhất 2005 của tạp chí People có Nicole Richie, Sienna Miller... thì, trong danh sách 10 ngôi sao mặc đẹp nhất 2005 - tạp chí Sky bình chọn lại vinh danh những gương mặt gạo gội như Kate Moss, Jennifer Aniston, Naomi Watts ... 
 
1. Kate Moss 
2. Maggie Gyllenhaal 
3. Brittany Murphy 
4. Mischa Barton 
5. Reese Witherspoon 
6. Sarah Jessica Parker 
7. Jennifer Aniston 
8. Naomi Watts 
9. Cate Blanchett 
10.Victoria Beckham BM Theo Sky
