Đăk Lăk: Kiểm lâm bị lâm tặc chém nhiều nhát

Chiều 19/9, một nhóm khoảng 10 thanh niên đã vào lâm trường Buôn Ya Wầm, xã Ea Kiết, huyện Cư M’gar gây gổ. 3 tên trong số đó đã dùng dao chém nhiều nhát vào lưng ông Hoàng Biên, Trưởng phòng kỹ thuật quản lý bảo vệ rừng. 
 Trước đó, ngày 30/8, nhân viên lâm trường Buôn Ya Wầm bắt hai người tên Luận và Kỳ đang dùng cưa máy cưa gỗ trái phép trong địa phận quản lý của lâm trường. 
Luận và Kỳ khai được một người là Hiếu “cụt” thuê cưa gỗ làm nhà. Hiếu “cụt” và đồng bọn nhiều lần đến lâm trường xin lại chiếc cưa máy bị thu giữ nhưng không được chấp thuận. 
Hiện một đồng bọn của Hiếu "cụt" là Thảo “cháy” đã bị công an huyện Cư M’gar bắt giữ, Hiếu “cụt” và một đồng phạm là Kỳ “đen” đã bỏ trốn. Năm 2002, Hiếu “cụt” từng có 1 tiền án do đánh 1 cán bộ lâm trường Buôn Ya Wầm. Vừa thi hành án xong ngày 17/9/2005 . 
Đây là vụ cán bộ lâm trường bị lâm tặc hành hung thứ 2 trong vòng 3 tháng qua trên địa bàn xã Ea Kiết. Theo Tiền phong
