Chủ tịch CLB Wigan đề nghị sa thải Eriksson

Chủ tịch CLB Wigan ông Dave Whelan mới đây đã thẳng thừng tuyên bố nên thay HLV trưởng đội tuyển Anh Sven-Goran Eriksson bằng Paul Jewell của Wigan hoặc HLV Stuart Pearce của ManCity.

 Chủ tịch Whelan đã lên tiếng kêu gọi Liên đoàn bóng đá Anh (FA) phải có hành động ngay lập tức sau những rắc rối của HLV Eriksson với báo chí gần đây. 
Vị chủ tịch này phát biểu trên tờ Manchester Evening News : "Đó là một hành vi sai trái rất trắng trợn, ông ta cần phải ra đi. Nếu tôi có thể quyết định được việc này, tôi sẽ ngay lập tức cách chức ông ta. Và tôi sẽ chọn HLV Paul hoặc Stuart vào chiếc ghế quan trọng đó. FA nên ủng hộ điều này". 
Chủ tịch Whelan còn phát biểu thêm: "Tôi đã từng chỉ trích ông ta trước đây, nhưng lần này sẽ không như những lần trước. Đây thực sự là một vụ tai tiếng gây sốc trong dư luận, một hành động hổ thẹn. 
Rõ ràng không thể chấp nhận việc một HLV của ĐTQG tuyên bố rộng rãi về những kế hoạch rời bỏ đội tuyển vì tương lai cá nhân mình. Không những thế, ông còn công khai bày tỏ những suy nghĩ không hay về các tuyển thủ. Mọi người đã mất niềm tin bởi những hành động của Eriksson. 
Cả nước Anh và mọi CĐV bóng đá đều cảm thấy bất bình trước sự việc này. Bản thân tôi chắc chắn cũng có chung cảm nhận như vậy, đặc biệt là khi World Cup tại nước Đức sẽ diễn ra trong vài tháng tới. Tuy nhiên, Liên đoàn đã không tỏ ra cứng rắn trước những sự việc như vậy". 
Trong lúc này, Hiệp hội các HLV (LMA) cũng đã lên tiếng đề nghị sớm kết thúc câu chuyện này nhưng họ lại quyết định ủng hộ cho chiếc ghế của HLV người Thụy Điển. 
Tuyên bố của LMA nêu rõ: "Chúng tôi muốn khẳng định một lần nữa sự ủng hộ hoàn toàn của mình đối với đội tuyển Anh ở Vòng chung kết World Cup năm nay. Các HLV sẽ tiếp tục sự ủng hộ đối với HLV Sven và Liên đoàn". 
Theo Thuỷ Tình VTV/BBC
