Viettel Mobile ứng tiền cho thuê bao trả trước

Viettel Mobile vừa cung cấp thêm một dịch vụ giá trị gia tăng - dịch vụ ứng tiền - dành cho thuê bao trả trước. Theo đó các thuê bao của mạng 098 khi hết tiền trong tài khoản bị khoá một chiều vẫn có thể gọi đi khi sử dụng dịch vụ này. 
 Với dịch vụ này, khách hàng vẫn có thể liên lạc một cách bình thường dù tài khoản đã hết tiền. Khi đó chỉ cần nhắn tin theo mẫu UNG TIEN và gửi đến số 9119, khách hàng sẽ được Viettel Mobile ứng trước 10.000 đồng để tiếp tục gọi và nghe trong thời hạn 3 ngày. 
Số tiền này, khách hàng chỉ phải hoàn lại khi nạp thẻ mới. Và lúc đó, Viettel Mobile mới trừ 10.000 đồng mà khách hàng đã ứng trước cùng 1.000 đồng phí sử dụng dịch vụ, tổng cộng là 11.000 đồng. 
Dịch vụ ứng tiền của Viettel Mobile sẽ rất hữu ích đối với khách hàng, đặc biệt là trong những tình huống bất ngờ, khó lường trước mà chưa thể mua được thẻ nạp tiền mới. 
Ông Tống Viết Trung, Giám đốc Viettel Mobile cho biết: Viettel Mobile đã và đang tập trung mạnh vào việc nâng cao chất lượng mạng lưới và phát triển các dịch vụ giá trị gia tăng, coi đây là chiến lược chủ đạo của công ty. Thanh Ngọc
