Tin khuyến học số 16

Số này có tin từ các địa phương: Điện Biên, Hải Dương, Thanh Hoá, Nghệ An, Bắc Giang, Thái Bình, Trà Vinh, Phú Yên, Quảng Nam. 
 Điện Biên: Phấn đấu duy trì hàng năm có quỹ khuyến học đạt 1 tỷ đồng 
Hội khuyến học tỉnh đã phối hợp với Sở GD - ĐT vận động giáo viên và cán bộ nhân viên trong ngành giáo dục ủng hộ xây dựng quỹ khuyến học các cấp bằng trị giá 2 ngày lương/người. Phối hợp với LĐLĐ tỉnh vận động cán bộ CNVC ủng hộ quỹ khuyến học 1 ngày lương/người. Hội đã vận động các gia đình nông thôn ủng hộ mỗi gia đình từ 2000 – 10.000đ để xây dựng quỹ. Hội đã hỗ trợ cho 3370 học sinh và giáo viên có thành tích trong học tập và công tác với số tiền gần 300 triệu đồng. 
4 xã Xa Dung, Chà Cang, Huổi Mí, Nậm He được Hội khuyến học tỉnh hỗ trợ kinh phí xây dựng bổ sung cơ sở vật chất tổng trị gía 50 triệu. 4 TTHTCĐ Điện Biên, Mường Lay, Tủa chùa và TP. Điện Biên được quỹ khuyến học tỉnh hỗ trợ 12 triệu đồng để hoạt động. 
Hội Khuyến học tỉnh phấn đấu duy trì hàng năm có quỹ khuyến học đạt 1 tỷ đồng. Được biết, trong dịp kỷ niệm 50 chiến thắng Điện Biên các tỉnh, thành phố trong cả nước đã ủng hộ trực tiếp xây dựng trường học với số tiền gần 22 tỷ đồng. Các nhà doanh nghiệp trợ cấp học bổng cho 300 học sinh nghèo trị giá 200 triệu đồng. 
Hải Dương: Các cơ quan, doanh nghiệp, trường học trong tỉnh đều có quỹ khuyến học 
Năm qua, Hội Khuyến học Hải Dương đã khen thưởng, cấp học bổng, hỗ trợ khó khăn cho học sinh và giáo viên với số tiền gần 3 tỷ đồng. Nhiều cấp uỷ, chính quyền cấp xã đã có nghị quyết vận động nhân dân, các tổ chức chính trị, kinh tế xã hội ủng hộ xây dựng quỹ khuyến học. Vậy nên hầu hất các cơ quan, doanh nghiệp, trường học trong tỉnh đều có quỹ khuyến học. Việc khen thưởng, cấp học bổng, tặng xe đạp, thưởng học sinh giỏi, học sinh trúng tuyển ĐH, CĐ diễn ra sôi nổi các dòng họ, các xã, phường, huyện, thành phố, cơ quan. 
Thanh Hoá: Hội Khuyến học Hoằng Hoá kết hợp chặt chẽ với trường học. 
Hiện nay, Hội khuyến học Hoằng Hoá có 641 chi hội với 25.532 hội viên. Hoạt động phổ biến hiện nay của Hôị khuyến học cơ sở và các chi hội là điều tra trình độ văn hoá, nắm vững số lượng học sinh các cấp học, ngành học, chất lượng học tập, hoàn cảnh gia đình của từng học sinh, nhất là học sinh đặc biệt... Trên cơ sở đó phối hợp với nhà trường có biện pháp giúp đỡ về tinh thần, động viên hỗ trợ bằng vật chất, vận động học sinh ra lớp. Đặc biệt nhiều chi hội đã có tiếng trống khuyến học để quản lý nhắc nhở động viên học sinh học tập ở nhà vào ban đêm. Hội đã vận động được giáo viên dạy thêm cho trẻ nghèo, khuyết tật với 325 học sinh. Hiện nay, toàn huyện không có tình trạng dạy thêm, học thêm tràn lan. 
Nghệ An: Đẩy mạnh phong trào thi đua khuyến học 
Hội Khuyến học đã phối hợp với ngành GD - ĐT và các ngành liên quan xây dựng đề án về cuộc vận động “GĐHH” và tập trung chỉ đạo 100% khối, xóm, thôn, bản đăng ký xây dựng GĐHH, dòng họ hiếu học ở cơ sở. Để tháng 10 tổ chức đại hội GĐHH ở cơ sở. Phấn đấu ít nhất có 60% gia đình hội viên đạt danh hiệu thi đua GĐHH. Tổ chức tốt “Tháng Khuyến học Nghệ An năm 2005”. Phấn đấu 100% các cấp hội tổ chức hiệu quả thiết thực tháng khuyến học. 
Bắc Giang: Huy động các nguồn lực đóng góp quỹ khuyến học 
Để xây dựng Quỹ khuyến học đạt hiệu quả cao, Hội khuyến học Bắc Giang đã huy động các nguồn lực xã hội đóng góp xây dựng quỹ khuyến học các cấp Hội mà trọng tâm là vận động nhân dân, cán bộ đóng góp ổn định. Coi trọng vận động các Hội đồng hương, cơ quan TƯ đóng góp. Được biết, UBND tỉnh đã trích 50 triệu ủng hộ qũy khuyến học, các Hội đồng hương ủng hộ máy tính. Tổng số quỹ khuyến học toàn tỉnh năm 2004 là 8,8 tỷ đồng. 
Thái Bình: Xây dựng phong trào TTHTCĐ đạt chuẩn. 
Hiện nay, 100% TTHTCĐ ở Thái Bình đã tổ chức sơ kết và thực hiện chủ trương, giải pháp củng cố, kiện toàn tổ chức hoạt động ngày càng đi vào nề nếp và có hiệu quả. Năm qua, toàn tỉnh đã tổ chức được 13.703 buổi học, huy động 1.218.905 lượt người đến học. Qua đánh giá xếp loại tại 284 TTHTCĐ của tỉnh thì có 23 trung tâm đạt 6 tiêu chuẩn (8%), 90 TT đạt loại tốt, 132 TT đạt loại khá, 38 TT trung bình, 5 TT loại yếu. Trong năm nay, tỉnh Thái Bình phấn đấu đưa số TT đạt chuẩn từ 8% lên 20%(khoảng 50TT), số TT còn lại phấn đấu có 100 TT loại tốt, còn lại khá và trung bình. 
Trà Vinh: Vận động các chức sắc tôn giáo, nhà chùa , nhà thờ tham gia khuyến học từ thiện 
Toàn tỉnh Trà Vinh có 102 xã, phường, thị trấn, dân số trên 1 triệu người, dân tộc Khmer chiếm 30%. Tỉnh tập trung nhiều tôn giáo như Phật giáo, Cao đài, Thiên chúa, Tin lành... có 350 cơ sở thờ tự tôn giáo, trong đó có 141 chùa Khmer. Hiện nay, Hội viên hội khuyến học toàn tỉnh là 24. 786 với 734 chi hội và 27 chi hội nhà chùa, nhà thờ. Hội Khuyến học đã vận động các chức sắc tôn giáo, nhà chùa, nhà thờ tham gia hoạt động khuyến học từ thiện như nuôi dưỡng trẻ mồ côi, tật nguyền được ăn học, giúp đỡ học sinh nghèo vượt khó học tập, cấp học bổng cho học sinh. Hỗ trợ và tham gia học tập tại các TTHTCĐ ở ấp, khóm, xã, phường, thị trấn. 
Phú Yên: Phấn đấu cuối 2005, mỗi huyện thị 50% xã, phường có TTHTCĐ 
Hiện nay, toàn tỉnh đã có 25 TT học tập cộng đồng, trong đó huyện Đồng Xuân 100% xã đã có TT. Hội Khuyến học Phú Yên tiếp tục vận động thành lập các TT học tập cộng đồng, phấn đấu đến cuối năm 2005 mỗi huyện, thị có ít nhất 50% số xã, phường, thị trấn có TT đi vào hoạt động. Đến cuối năm 2006, tất cả các xã, phường, thị trấn đều có TT học tập cộng đồng và 50% trung tâm hoạt động đạt hiệu quả cao. 
Quảng Nam : Huyện Điện Bàn huy động nhân dân ủng hộ quỹ khuyến học gần 5 tỷ đồng 
Năm qua, Hội Khuyến học huyện Điện Bàn đã vận động nhân dân đóng góp cùng với ngân sách xã xây dựng trường mẫu giáo Điện Ngọc 1,6 tỷ. Công ty TNHH Him Lam đầu tư hơn 2 tỷ đồng xây dựng trường mẫu giáo Điện Nam . Đồng hương Phan Thị Thu Ba ở TPHCM hỗ trợ 400 triệu đồng xây dựng trường mẫu giáo Phan triêm xã Điện Quang và đồng hương Điện Bàn tại TPHCM đóng góp 100 triệu đồng xây dựng tường rào. 
Công ty môi trường xanh tại Hà Nội, ông bà Trần Đức Nam TP. Đà Nẵng đầu tư cho trường tiểu học Phan Thanh (xã Điện Quang) 300 bộ bàn ghế học sinh, 15 bảng đen trị giá 150 triệu đồng. Ông Lê Văn Hinh TP. Đà Nẵng hỗ trợ trường THCS Ông ích Khiêm 20 triệu đồng xây tường rào. Tổng kinh phí huy động là 4 tỷ 560 triệu đồng. H.H (tổng hợp)
