Chàng thích “chả”

Khoa học đã mất khá nhiều công sức nghiên cứu đặc điểm của những quý ông có nguy cơ ngoại tình cao. Và sau đây là những đúc kết về chân dung của họ. 
 1. Có tiền, có quyền 
Tiền bạc và địa vị đem đến cho người đàn ông sự sung bái, ngưỡng mộ đặc biệt từ phía các cô gái trẻ xinh đẹp. 
2. Không hài lòng với vợ 
Nếu không hài lòng với mối quan hệ vợ chồng, hoặc diện mạo, cá tính, khả năng tình dục của vợ, người đàn ông rất dễ tìm kiếm sự bù đắp ở bên ngoài. 
3. Thuộc U40 
Lúc này, về căn bản, đàn ông đều đã có sự nghiệp, chín chắn, hiểu biết xã hội phong phú. Vì thế, họ trở thành mục tiêu mơ ước của nhiều cô gái trẻ. 
Nếu về nhà phải đối mặt với “bà vợ già lắm điều”, lại thêm đời sống tình dục lâu ngày bị ức chế, họ rất dễ lao ngay vào cuộc chơi vụng trộm mà không cần biết đến hậu quả. 
4. Lãng mạn, tìm kiếm kích thích 
Kiểu đàn ông này không yên phận. Họ chán ghét kiểu cứng nhắc, cuộc sống thiếu hương vị, thích thay đổi không ngừng, tìm kiếm cái mới và sự kích thích. 
Mà hôn nhân thì vốn bằng phẳng. Lâu ngày, người đàn ông nay dễ đi “ăn vụng” để tìm cảm giác lạ. 
5. Vợ đang thai nghén, sinh nở 
Thời kỳ vợ mang thai cũng là giai đoạn đỉnh cao của quý ông ngoại tình. Họ khó có thể kiềm chế được sự dụ dỗ, “loằng ngoằng” bên ngoài là điều rất khó tránh. 
6. Có vợ như bà chằn 
Chủ nghĩa nữ quyền ở một số gia đình trong xã hội ngày nay rất mạnh mẽ. “Người đàn bà thép” này thật ngang ngược, ngạo mạn. 
Đàn ông có vợ như vậy thường mất uy, mất vị thế trong gia đình. Bởi vậy họ đi tìm một “con cừu non” hiền lành để giữ cân bằng tâm lý. 
7. Hay đi công tác dài ngày 
Đàn ông hay đi công tác cũng phát sinh ngoại tình cao. Phần lớn mọi trường hợp đều bắt đầu từ việc gặp gỡ, quan hệ xã giao bên ngoài. Một số khác là do có “thời cơ” để phát huy bản chất ưa khám phá. 
8. Đã “kinh nghiệm trận mạc” trước hôn nhân 
Những người đã chiến đấu không mệt mỏi ngay cả khi kết hôn cũng là những người dễ ngoại tình nếu phải ràng buộc với ai đó trong cuộc sống sau này. Họ cũng thường là người có khả năng sinh lý vào loại “đỉnh”. 
9. Theo “truyền thống” gia đình 
Nghiên cứu khoa học cho thấy có đến 80-90% những người ngoại tình là do “ăn gene” từ ông bà, cha mẹ. Ở đây không nói đến di truyền về mặt sinh lý mà là về tâm lý. 
Quan hệ bất chính giờ đã trở thành sát thủ của hôn nhân. Thử nhìn kỹ lại xem, người đàn bên cạnh bạn liệu có thuộc 9 kiểu người này? Phương Minh
