Liverpool: The Beatles đã đúng!

“... Hãy bước đi với niềm tin trong trái tim bạn, và bạn sẽ không bao giờ phải đi một mình!” Những âm thanh hùng tráng và thân thuộc của bản “You’ll never walk alone” đã vang lên trước, trong và cả sau trận chung kết nghẹt thở tại Istanbul. Và rất nhiều người tin rằng chính nó đã mang chiến thắng vĩ đại về cho Liverpool. 
Không một CĐV nào, không một cầu thủ nào của Liverpool lại không biết tới bài hát này của ban nhạc huyền thoại cùng thành phố The Beatles. Với những người mê tín, Chúa đã là người Merseyside trong đêm kỳ lạ ấy tại Thổ Nhĩ Kỳ. Nhưng với Steven Gerrard và các đồng đội, họ đơn giản chỉ tin rằng, The Beatles đã đúng: “Hãy đi qua cơn bão, và hãy luôn ngẩng cao đầu...”. 
Một câu chuyện lịch sử của bóng đá châu Âu đã được viết nên bởi sự quả cảm và những cảm hứng thật khó diễn tả hết bằng lời. Trong sự thù địch của những ultras Bianconeri tại Turin, trước sức mạnh huỷ diệt của The Blues lắm tiền nhiều của, hay trong đêm lạnh giá với sự hoảng sợ bởi 3 bàn thua trước ở Ataturk, những con Quỷ đỏ vẫn tiến lên phía trước bằng cái gọi là “sức mạnh tâm linh” ấy. Vì họ có niềm tin, họ “không bao giờ phải đi một mình”. 
Những người Italia thực dụng và tính toán sẽ không thể hiểu được vì sao họ lại thất bại với một hàng thủ đẳng cấp thế giới được củng cố bằng sự thoải mái bởi 3 bàn dẫn trước. Càng không thể hiểu nổi vì sao mà đối thủ của họ, những người chỉ ghi vẻn vẹn 1 bàn ở 3 trận đấu trước, lại có thể “đâm” chính xác được 3 “mũi kiếm” quyết định chỉ trong vòng 6 phút. Nhưng với người Anh, đơn giản thôi, vì The Beatles đã đúng! 
You'll never walk alone! 
Chưa từng thấy một Liverpool bùng nổ đến thế. Dudek đã vượt qua mọi lời chỉ trích để chơi một trận chung kết để đời. Alonso, với cái chân vẫn còn đau âm ỉ sau chấn thương từ tháng Giêng, đã ghi bàn thắng quyết định cho cuộc lội ngược dòng thành công của đội nhà. Jamie Carragher trở thành niềm tự hào của cả xứ sương mù với những cú đánh chặn đẳng cấp. 
Và Gerrard, dĩ nhiên, vẫn là nhân tố quan trọng nhất, quả cảm nhất, và bùng nổ nhất cho sự trở lại của Quỷ đỏ thành Liverpool . Tiền vệ 25 tuổi của đội tuyển Anh, một người Liverpool, đã bước vào ngôi đền thiêng của những huyền thoại xứ Merseyside, cũng như Emlyn Hughes năm 1977 và 1978, Phil Thompson năm 1981, hay Graeme Souness năm 1984. 
Nhưng trên hết tất cả, thành công của những con Quỷ đỏ sẽ không thể tách rời khỏi cái tên Rafael Benitez. Chiến lược gia người Tây Ban Nha mới chỉ có mùa bóng đầu tiên ở Anfield, và dù cho ông vẫn còn cả núi việc phải làm ở phía trước, nhưng chắc chắn, các CĐV Liverpool đã phải gọi tên ông như một người anh hùng. Cùng với những cầu thủ mà Benitez mang tới từ Liga, thành công của Liverpool thậm chí còn được báo chí xứ đấu bò xem là “đã xoa dịu phần nào nỗi đau Tây Ban Nha” trên đấu trường châu Âu mùa này. 
21 năm cho một chiếc Cúp châu Âu không là quá lâu cho sự chờ đợi của một CĐV nhiệt thành. “Chúng ta là những nhà vô địch” - tất cả những người yêu mến Liverpool tại Ataturk đều đã cùng xé toang lồng ngực và cùng hét lên như thế. Những ông Vua áo đỏ rốt cuộc cũng đã trở lại. Cho niềm kiêu hãnh màu đỏ. Và cho những nhà tiên tri đại tài: The Beatles. 

VTV – theo TTVN
