Nhiều học bổng MBA của ĐH Nottingham

Năm học 2006 - 2007, trường Đại học Nottingham (Anh quốc) dành nhiều suất học bổng MBA cho sinh viên quốc tế, đặc biệt ưu tiên đối với sinh viên ở các nước đang phát triển. 
 Các nhóm ngành được cấp học bổng: 
1. Thạc sĩ ngành Corporate Social Responsibility: 
- 1 suất học bổng toàn phần bao gồm: học phí, chi phí ăn ở, sinh hoạt (khoảng 12.306 bảng/năm). 
- 2 suất học bổng 100% học phí. 
- 5 suất học bổng trị giá 2.000 bảng/năm cho khóa học 3 năm. 
2. Thạc sĩ ngành Risk and Insurance Management (Quản lý Bảo hiểm và Tai nạn rủi ro): số lượng lớn học bổng, mỗi suất trị giá 50% học phí cho khóa học MBA toàn thời gian. 
3. Thạc sĩ kinh tế: 4 suất học bổng trị giá 50% học phí đối với khóa học toàn thời gian. 
Điều kiện nộp đơn xin học bổng: 
- Đang học chương trình cao học năm thứ nhất thuộc chuyên ngành dự định xin học bổng. 
- Tốt nghiệp đại học xuất sắc. 
- Điểm TOEFL 550 hoặc IELTS 6.0 
- Đặt cọc 500 bảng. 

Thu Hoài
