Nàng Mona Lisa sẽ… nói

Làm thế nào mà tiến sĩ Matsumi Suzuki, chỉ với kích thước của khuôn mặt và cánh tay lại có thể khiến người phụ nữ với nụ cười bí ẩn lên tiếng, bằng chính giọng nói thật của nàng từ 5 thế kỷ trước? 
 
Theo tiến sĩ Suzuki, kích thước mặt và tay đo từ bức họa nổi tiếng của Leonardo da Vinci sẽ giúp ông tính toán chính xác chiều cao nàng Mona Lisa, từ đó tạo nên hình mẫu hộp xương sọ bằng kích thước thật. 
“Khi đó, chúng ta có thể tạo ra tiếng nói giống y chang tiếng nói thật ngoài đời. Tôi đã từng tạo tiếng nói cho rất nhiều người nổi tiếng bằng phương pháp này, sau đó được kiểm chứng là rất giống đời thực”. 
Biểu đồ tiếng nói của mỗi người chỉ có một và là duy nhất, không ai giống ai. Do đó tiến sĩ Suzuki tin rằng tiếng nói ông đem lại cho nàng Mona Lisa sẽ sát thực đến 90% so với tiếng nói thực của nàng ở thế kỉ thứ 16. 
Khá hài hước, ngài Suzuki đã thử cho Mona Lisa nói tiếng Nhật, nhưng không thể khớp với điệu bộ khuôn mặt nàng. Rốt cuộc, những âm thanh đầu tiên mà nhân loại có thể nghe được từ người phụ nữ bí ẩn sẽ là: “I am the Mona Lisa. My true identity is shrouded in mystery” (Tôi là Mona Lisa. Thân thế của tôi luôn bao trùm trong bí ẩn). 
Suzuki và nhóm làm việc của ông cũng cố gắng tạo ra giọng nói cho thiên tài Leonardo trong khoảng thời gian gấp rút để cho kịp lần ra mắt đầu tiên của bộ phim “Mật mã Da Vinci”. Tuy nhiên lần này tiến sĩ không chắc chắn về độ sát thực cao, bởi trong bức chân dung tự họa Leonardo để râu, làm che mất hình dáng khuôn mặt. 
Thùy Vân 
Theo Reuters
