Mới 16 tuổi đã đi buôn người

Hôm qua (7/6), trong khi làm nhiệm vụ, lực lượng bộ đội biên phòng cửa khẩu Tân Thanh (Lạng Sơn) đã bắt quả tang 5 đối tượng người Việt Nam xuất cảnh trái phép qua biên giới sang Trung Quốc. 
 Qua đấu tranh, 2 đối tượng Nguyễn Thị Thu Hương và Nguyễn Trà Giang (đều sinh năm 1990) đã thừa nhận hành vi mua bán phụ nữ. Nạn nhân chính là 3 đối tượng cùng đi. 
Tại trụ sở biên phòng, Hương và Giang khai nhận, vì tham tiền nên khi biết thông tin phía Trung Quốc có người đặt hàng, Hương và Giang đã về quê ở Bắc Giang dùng mọi thủ đoạn dụ dỗ mấy bạn gái cùng lứa tuổi để bán cho các động mại dâm. 
Để lừa phỉnh, hai đối tượng đã đưa ra những lời hứa hẹn có cánh như sẽ lo cho công việc ổn định, có thu nhập cao... khiến các nạn nhân bị mắc bẫy. Thế nhưng ngay chuyến buôn người đầu tiên, chúng đã bị lực lượng biên phòng cửa khẩu Tân Thanh bắt giữ. 
Hiện bộ đội biên phòng Lạng Sơn đã hoàn tất hồ sơ và bàn giao 2 đối tượng trên cho cơ quan chức năng để xử lý theo pháp luật. Bình Nguyên
