Iran kêu gọi LHQ “hành động” với Mỹ

Iran hôm qua đã lên tiếng tố cáo Mỹ đang lên kế hoạch tấn công hạt nhân vào Iran, và kêu gọi Liên hợp quốc hãy ra tay khẩn cấp trước hành động “xâm hại luật quốc tế nguy hiểm” đó của Mỹ. 
 Trong một lá thư gửi Tổng thư ký LHQ Kofi Annan, Đại sứ Iran tại LHQ Javad Zarif coi ý định không loại bỏ khả năng tấn hạt nhân vào Iran của Bush và Ngoại trưởng Mỹ Rice “là mối đe doạ bất hợp pháp và láo xược”. 
Ngày 18/4, khi được hỏi liệu có xem xét đến “khả năng tấn công hạt nhân” hay không nếu Iran vẫn từ chối ngừng làm giàu uranium, Bush đã nói: “Mọi lựa chọn đều đã được đưa ra.” Tuy nhiên, ông cho biết Mỹ sẽ tiếp tục theo đuổi con đường ngoại giao. 
Theo Iran, chương trình hạt nhân của họ - cung cấp năng lượng cho các nhà máy điện dân dụng, là hợp pháp. Tuy nhiên, Mỹ cùng Anh và Pháp nghi ngờ mục đích thực sự của quốc gia Hồi giáo này là sản xuất vũ khí hạt nhân. Còn đối với Zarif, nghi ngờ của Mỹ chỉ là “cái cớ” để tiếp tục gây sức ép lên Iran mà thôi. 
Ngoài ra, Zarif còn cho rằng “chính sách hiếu chiến của Mỹ” (khả năng tấn công hạt nhân Iran ) đang vi phạm Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân và các thoả thuận đa phương khác của Mỹ. Trong quá khứ, do LHQ không có phản ứng đúng mực “trước những mối đe doạ phi pháp nên họ càng khuyến khích các quan chức Mỹ tiến xa hơn, và thậm chí còn coi việc dùng vũ khí hạt nhân như “một lựa chọn”.” 
Phản ứng trước lá thư của Iran , đại sứ Mỹ tại LHQ John Bolton cho biết “nếu Iran muốn được đối xử khác đi, thì họ cần phải ngừng theo đuổi chương trình vũ khí hạt nhân và phải từ bỏ chủ nghĩa khủng bố.” 
Còn Tổng thư ký LHQ hiện chưa có bình luận gì về lá thư. 
Trang Thu Theo AP
