Trương Ngọc Ánh, Như Quỳnh và ''Sài Gòn nhật thực''

''Tình mẹ con của bà Tú và Kiều, hai người phụ nữ có cuộc đời không quá hạnh phúc, đã mang đến cho chúng tôi cảm xúc để nhập vai'', đó là tình cảm của hai nữ diễn viên chính trong bộ phim Sài Gòn nhật thực, nghệ sĩ ưu tú Như Quỳnh và diễn viên điện ảnh Trương Ngọc Ánh về vai diễn của mình. 
 Mỗi vai diễn mang một cảm xúc riêng 
Gặp Trương Ngọc Ánh khi cô đang chuẩn bị hóa trang để vào một cảnh quay tại chùa Xá Lợi. Gương mặt cô ánh lên niềm say mê khi nói về Kiều. Ánh kể rằng, mỗi vai diễn đều gợi cho cô những cảm xúc riêng. Nhưng với Kiều, cô có thêm rất nhiều suy nghĩ về những mảnh đời khác, những số phận khác. 
Tình cảm của nhân vật Kiều dành cho người mẹ luôn làm cho Ánh xúc động. "Đó chính là điểm làm tôi tự hào vì tôi là phụ nữ Việt. Những người phụ nữ Việt Nam luôn dám hy sinh hết mình về tình mẫu tử. Hình ảnh đó sẽ tạo ấn tượng đẹp với khán giả quốc tế. Tôi tin rằng, người xem cũng sẽ thương Kiều, thương thật sự chứ không phải thông cảm. Vì cô ấy thật sự đáng thương và đáng quý". 
Thời gian qua, Ngọc Ánh đã tham gia nhiều phim. Gần nhất là hai phim Hạt mưa rơi bao lâu và Áo lụa Hà Đông, những phim được đánh giá là đầu tư khá chuyên nghiệp. Khán giả kỹ tính và người trong nghề đánh giá là cô diễn xuất ngày càng chín. Người xem đã nhìn ra Ánh ở một diễn viên có khả năng diễn xuất tốt, trước khi nghĩ rằng cô là một diễn viên xinh đẹp. 
Điều làm cho Ánh thêm yên tâm và hào hứng với vai diễn là vì cô và diễn viên Như Quỳnh rất ăn ý. "Sau một số phim đóng chung, hai người hiểu ý nhau đến mức không cần nói, nhiều khi chỉ quay sang nhau cũng đã nhìn nhau rồi". Và "hai mẹ con" đã làm cho đoàn làm phim thật sự xúc động với những cảnh quay đầy tình cảm. 
Tôi thích những nhân vật gai góc, giông bão 
Nói về những ngày làm việc với cường độ cao trên phim trường, nghệ sĩ ưu tú Như Quỳnh tâm sự: "Làm phim đã nhiều, đã quen, tôi không ngại sự căng thẳng của công việc. Cái làm tôi trăn trở nhất là làm sao diễn cho tới được những uẩn khúc bên trong của cuộc đời một phụ nữ đã trải qua quá nhiều cay đắng. Làm sao để cho khán giả hiểu được nhân vật với đầy đủ các góc cạnh, chiều sâu nội tâm của mình". 
Khi được hỏi về nhân vật bà Tú, mẹ Kiều, chị trả lời bằng một câu hỏi khác: "Bạn có trở nên lạnh lùng và toan tính không, khi bị chồng mình đem ra làm món đồ gá bạc? Mà chuyện đó không chỉ xảy ra một lần trong đời bà Tú". 
Cũng theo chị Như Quỳnh, tình yêu con vô bờ bến trong lòng bà Tú đã làm những cay đắng, gai góc trong nhân vật của chị dịu hẳn. Bà Tú đã trải qua bao nhiêu đau khổ, phải ra sức chống chọi với cuộc đời. Thế nhưng, trái tim bà vẫn là trái tim một người mẹ, rất thương con. Thương theo cách của mình. 
"Tôi thích nhân vật có một chút giông bão, một chút gai góc, thế thì mới là cuộc sống. Nếu tất cả cứ tròn trịa, cứ phụ nữ là phải dịu dàng, đảm đang, phải chăm sóc, hy sinh vỗ về con, thì phim thật đơn điệu và có lẽ chẳng ai cần xem", chị khẳng định. 
Như Quỳnh phải hóa trang cho già hơn 
Chính những khó khăn trong diễn xuất để lột tả những giằng xé, đau đớn ẩn sâu của nhân vật bà Tú lôi cuốn Như Quỳnh ngay từ lần đầu tiên đọc kịch bản. Chị đã quên đi cái nóng của Sài Gòn tháng Tư, quên hẳn những bất tiện của cuộc sống xa nhà hàng tháng trời. Chị toàn tâm toàn ý sống với những nhân vật của mình. Những ngày được nghỉ quay, chị thanh thản tản bộ qua các con đường nhỏ quanh khách sạn Park Hyatt, mường tượng lại một Sài Gòn xưa. 
Thỉnh thoảng có người hỏi: "Có phải chị là Như Quỳnh không?". Nghe chị trả lời "Vâng", họ ngắm lại nụ cười và hàm răng trắng đều như ngọc trai của chị và thốt lên: "Trẻ hơn trong phim nhiều". 
Chị bảo: "Tôi phải vào vai một bà mẹ, nên thường hóa trang cho già hơn. Có một vài cảnh quay khi bà Tú còn là một phụ nữ trẻ. Thế nhưng, nhờ hóa trang và quay phần sau lưng là chính, nên chắc không cần người đóng thế. 
Cái khó là diễn sao cho người xem chỉ thấy phần vai, phần lưng đằng sau của nhân vật mà vẫn biết rằng cô ấy đang bị tổn thương nặng nề", chị thổ lộ. 
Trương Ngọc Ánh phải hy sinh mái tóc 
Với Trương Ngọc Ánh, so với những phim trước, Sài Gòn nhật thực có khá nhiều cảnh quay tại TP. HCM và các vùng lân cận. Cô không phải đi xa, không phải dầm mưa dãi nắng. Thế nhưng, cô vẫn gặp một số khó khăn. 
Tất cả lời thoại trong phim đều bằng tiếng Anh. Giao tiếp chủ yếu trong một đoàn làm phim đa quốc tịch như Sài Gòn nhật thực cũng hầu như bằng tiếng Anh! Dù tiếng Anh giao tiếp của cô khá lưu loát và trôi chảy, nhưng dùng thoại tiếng Anh lại là chuyện hoàn toàn khác. 
"Mình còn phải hy sinh mái tóc, cắt một cái mái ngố cho đúng kịch bản. Có lẽ đó cũng là một khó khăn không nhỏ", Ánh tiết lộ. Với niềm đam mê và nỗ lực đáng trân trọng, chắc chắn họ sẽ không làm khán giả thất vọng. Theo Thế thao Văn hóa
