Dứa chữa huyết áp thấp

Dân gian thường dùng quả dứa để chữa huyết áp thấp, đầu choáng váng, mắt hoa, tay chân bải hoải rã rời. Ngoài ra, dứa còn được dùng làm nhiều loại thuốc điều trị hữu hiệu các bệnh khó tiêu, tiêu hoá kém… 
 Dưới đây là một số bài thuốc từ quả dứa: 
Chữa huyết áp thấp, đầu choáng váng, mắt hoa: Lấy 250g thịt dứa, rồi thái thành miếng nhỏ cộng với 60g thịt gà, cho một ít bột hồ tiêu rồi nấu chín để ăn. Món ăn này vừa dễ làm, ăn ngon lại có công năng kiện tỳ, ích khí. 
Chữa tiêu hoá kém, tiêu chảy: Khi ăn phải các loại thực phẩm khó tiêu, có thể dùng quả dứa để giải quyết tình trạng này. Lấy 250g thịt rồi ép lấy nước uống ngày 2 lần. 
Chữa thuỷ thũng: Ăn mỗi ngày 250g dứa, chia làm 2 - 3 lần có tác dụng tốt lợi tiểu, tiêu sưng. 
Chữa bệnh tiêu khát, tiểu tiện bất lợi: Lấy 3 quả dứa gọt bỏ vỏ, sau đó ép lấy nước rồi cho vào nồi, đun lửa nhỏ để cô đặc. Sau đó, để nguội rồi trộn đều với 1,5 kg mật ong thành cao dứa, mỗi ngày ăn một ít. H.S
