Beckham trở về Old Trafford

David Beckham sẽ trở lại sân nhà của MU, nơi anh đã trải qua những năm tháng vinh quang, nhưng lần này là trong màu áo Real Madrid. 
 Sau khi bỏ lỡ cơ hội với Barcelona và AC Milan, MU đã đề nghị CLB Real Madrid chơi tại Old Trafford vào ngày 8 hoặc 9/8 trong một trận đấu nhằm chính thức khai trương phần sân mới mở rộng tại “Nhà hát của những giấc mơ” 
Đội bóng của ngài Alex Ferguson hiểu rằng họ có thể phải chờ cho đến khi các cuộc bầu chọn chủ tịch sắp tới của Real kết thúc vào ngày 2/7 trước khi nhận được câu trả lời chắc chắn. 
Tuy nhiên MU đang rất hy vọng có thể đạt được một thoả thuận về một cuộc đối đầu đảm bảo sẽ tiêu thụ nhanh chóng lượng vé khổng lồ 76.000 chiếc. 
Trận đấu cũng sẽ là cơ hội cho Quỷ đỏ phục thù bị loại trong trận tứ kết Champions League năm 2003 dưới tay của người khổng lồ Tây Ban Nha. 
Mối quan tâm lớn nhất chính là sự trở lại của David Beckham, người đã rời khỏi Old Trafford hai tháng sau khi bất ngờ bị HLV Ferguson cho đứng ngoài ở lượt về trận tứ kết đó. 
Trận đấu cũng đón nhận chuyến thăm Anh chớp nhoáng của Sven-Goran Eriksson, người mà ứng cử viên chức chủ tịch Real Madrid Arturo Baldasano tuyên bố đã được nằm vào danh sách các nhân vật mà ông sẽ đưa về sân Bernabeu sau kỳ World Cup này. 
Thời gian mà MU đưa ra khá thích hợp với Real Madrid. Quỷ đỏ sẽ rất thiết tha có được đối thủ như Real, khi Juventus đang có những vấn đề nội bộ. Họ có thể sẽ gặp khó khăn khi thu hút các đối thủ nổi tiếng thế giới tham dự lễ khai trương rất quan trọng này nếu đội quân thành Madrid từ chối lời mời. 
Trong số những gương mặt anh hào còn lại của bóng đá Châu Âu, Inter Milan cũng đã đồng ý xuất hiện cùng MU nhưng không phải để đấu với họ mà để tham dự giải đấu tại Amsterdam mùa hè này, ngoài ra Inter sẽ gặp Tottenham trên sân White Hart Lane ngày 30/7 tới. Phước Đại
