Trúng xổ số độc đắc nhờ nhầm lẫn

Tưởng như không thể tin nổi mắt mình nữa, một bà cụ ở Australia may nhờ điền nhầm số trong dãy số loto mà trúng thưởng hơn 2 triệu USD. 
 Như thường lệ, bà cụ 79 tuổi này mua vé xổ số 2,3 USD với 4 dãy số nhưng không may bà lại điền vô tình trùng một trong bốn dãy số đó. Tiếc vì không mua được vé số như ý nhưng hóa ra bà cụ lại trở thành người trúng số độc đắc, ban tổ chức giải loto ở vùng New South Wales cho biết. 
Sự nhầm lẫn trên đã giúp bà “ẵm” tổng số tiền thưởng là 2.333.333 USD, trong khi đó 17 người may mắn khác chỉ trúng 1.666.666 USD. 
“Tôi vẫn không thể tin rằng tại sao tôi lại điền trùng khớp hai dãy số”, bà cụ ngạc nhiên nói. “Tôi biết những con số đó nằm ngoài suy nghĩ của tôi. Khi điền vào dãy số tôi còn không cần nhìn vào chúng vì đó là ngày sinh nhật của gia đình tôi, thế mà lại nhầm!”. 
Bà cho biết, khi đã điền nhầm một dãy số, bà phải điền các số ưa thích nên may mắn đã thuộc về bà. 
N.H Theo AFP
