Một tu sĩ hết lòng vì học sinh

Tu sĩ Thích Phước Minh, tục danh Phạm Văn Chơn trụ trì chùa Già Lam Thiện Sanh ở KP.6, phường Tân Tiến, TP.Biên Hoà được nhiều người kính phục, vì tấm lòng nhân ái đối với người nghèo và công tác xã hội từ thiện. 
 Từ nguồn kinh phí thu nhập bằng chính sức lao động của bản thân (trồng và bán hoa, cây cảnh) thầy Thích Phước Minh đã xây dựng trường học nghề từ thiện từ năm 1992 ngay trong khuôn viên nhà chùa và đầu tư gần 50 máy may công nghiệp, may gia đình, máy vắt sổ để dạy những học sinh con em lao động nghèo. Hơn chục năm qua, gần ngàn học sinh đã được trường trang bị tay nghề và kiến thức. Nhiều em đã tự kiếm được việc làm và có thu nhập ổn định tại các khu công nghiệp của tỉnh Đồng Nai. 
Năm học 2004-2005, thấy học sinh vùng sâu, vùng xa phải đi bộ 5 - 7km đến trường, thầy đích thân đến những nơi sản xuất phụ tùng xe đạp ở TPHCM mua về nhờ thợ lắp ráp 100 xe đạp, trị giá 400.000 đồng/xe giúp học sinh nghèo các trường THCS Mã Đà, Hiếu Liêm thuộc huyện Vĩnh Cửu, THCS Cây Gáo, Thanh Bình, xã Đồi 61 huyện Trảng Bom, THCS Thừa Đức huyện Cẩm Mỹ, THCS Ngô Quyền Sông Ray, huyện Xuân Lộc, trường THPT Điểu Cải huyện Định Quán và trường Cao đẳng Văn hoá TP.HCM. 
Hàng năm thầy còn đóng góp 5 suất học bổng (500.000 đồng /suất) nhờ Uỷ ban dân số gia đình và Trẻ em tỉnh Đồng Nai tặng cho những học sinh nghèo vượt khó học giỏi. Không những chăm lo cho những HS nghèo vượt khó, tu sĩ Thích Phước Minh còn là tấm gương sáng về công tác từ thiện xã hội. Thầy đã mở quán cơm phục vụ người lao động nghèo tại phường có bữa ăn no (500 phần/ngày) với giá tượng trưng 2.000 đồng/suất. 
Bằng những việc làm thiết thực, mỗi năm thầy xây dựng từ 2 đến 3 căn nhà tình thương, cứu trợ đồng bào lũ lụt khắp 3 miền đất nước, trợ giúp trẻ em tật nguyền bất hạnh. Ngoài ra, chầy còn là tấm gương hiếu học, năm 1964 (22 tuổi) thầy đã nhận 2 bằng Đại học: Đại học Phật giáo và đại học Bách khoa Phú Thọ Sài Gòn. 
Nhận xét về thầy Thích Phước Minh, Hoà Thượng Thích Minh - Chánh Phó Ban trị sự, kiêm trưởng ban từ thiện xã hội phật giáo tỉnh Đồng Nai và là Uỷ viên từ thiện Phật giáo Trung ương đánh giá: “Thầy là một vị tu sĩ sống cuộc đời thanh bạch, giản dị, lấy công việc từ thiện làm niềm vui trong cuộc sống tu hành của mình”. Văn Sĩ Thành
