Nelly Furtado khen ngợi Paris Hilton

Cô ca sỹ người Cannada Nelly Furtado đang làm mưa làm gió trên bảng xếp hạng của châu Âu với phong cách nhạc bốc lửa mới đây đã dành những lời khen tặng đầy thiện chí cho Paris Hilton: “Tôi gặp Paris Hilton rồi. Cô ấy dịu dàng và tốt bụng đấy chứ”. 
 Tuy nhiên, dù bị bắt gặp đi chơi cùng Paris Hilton tại Miami (Mỹ) nhưng Nelly Furtado cũng không thể khen ngợi album mới của cô bạn. “Paris Hilton là người ưa nổi loạn và không bao giờ chịu yên vị nhưng tôi lại rất thích phong cách đó. Hồi còn học trung học, tôi thường xuyên kết bạn với những phần tử nổi loạn trong trường. Thật kỳ lạ, hầu hết những người bạn của tôi đều là những người có cá tính và ít khi được lòng mọi người. Lần đầu tiên gặp Paris , tôi đã nói với cô ấy rằng: Chúc bạn may mắn, có lẽ bạn sẽ không gặp rắc rối chừng nào chưa lao vào hoạt động âm nhạc”, Nelly Furtado cho biết. 
Trong Promiscuous và có lẽ là nhiều video clip trong tương lai của Nelly Furtado, khán giả sẽ bắt gặp một biểu tượng sex mới, với phong cách trang điểm cùng những điệu nhảy bốc lửa chẳng thua kém gì các ca sỹ nhạc Pop. Lý giải về việc chuyển đổi hình tượng này, Nelly Furtado cho biết: “Tôi chỉ bắt kịp thời cuộc mà thôi. Công việc của tôi đòi hỏi phải như thế. Chính những đạo diễn video clip đã muốn tôi phải “di chuyển” sao cho hợp lý nhất và gợi cảm nhất. Thú thực, chưa bao giờ tôi cảm thấy hài lòng với hình thể của mình như lúc này”. 
Có lẽ sự lựa chọn của Nelly Furtado là đúng đắn khi cô quyết định trở lại sân khấu âm nhạc với một phong cách khác, thể loại âm nhạc khác sau 3 năm vắng bóng. Hiện, single Promiscuous của Nelly đang xếp vị trí thứ 2 trong bảng xếp hạng Hot 100 của Billboard. Trong khi đó, cô ca sỹ người Canada này lại tiếp tục tung ra ca khúc thứ hai Maneater . Ngay lập tức, Maneater leo thẳng lên vị trí số 1 trong bảng xếp hạng UK, vượt mặt Hips don’t like của Shakira và kết thúc kỷ lục 51 ngày đứng đầu của nữ hoàng la-tinh. 
Mi Vân Theo Bosh
