Barcelona ký hợp đồng với Gudjohnsen

Eidur Gudjohnsen nhiều khả năng sẽ bay đến Barcelona ngay trong ngày hôm nay để hoàn tất thủ tục chuyển nhượng từ Chelsea chuyển sang đội chủ sân Nou Camp. 
 Được biết, tuyển thủ quốc tế người Iceland đã chấp nhận đề nghị từ CLB xứ Catalan và giá chuyển nhượng cũng đã được thống nhất giữa 2 CLB là vào khoảng 11 triệu euro. 
Với việc Chelsea đã tăng cường sức mạnh hàng công khi đã chiêu mộ thêm tiền đạo Andriy Shevchenko từ AC Milan và cả tiền vệ công Michael Ballack từ Bayern Munich, José Mourinho hiểu rằng mức giá mà Barca đưa ra là có thể chấp nhận cho sự ra đi của Gudjohnsen. 
Ngay khi mùa giải kết thúc, Gudjohnsen đã được đội vô địch giải ngoại hạng Anh khuyến khích ra đi. Tờ thời báo Times của Anh khi đó đã đăng tin tuyển thủ CH Ireland được đề nghị chuyển sang Real mùa hè này như một phần trong vụ chuyển nhượng Roberto Carlos tới Stamford Bridge . 
Ngoài ra, Manchester United cũng đã liên hệ trực tiếp với Gudjohnsen. Tuy nhiên, Barca đã nhanh chân hơn khi tuyên bố đề nghị của họ được cầu thủ chấp nhận, đồng thời khẳng định tiền đạo của Chelsea chính là mục tiêu săn đuổi số 1 của họ trong kỳ chuyển nhượng mùa hè này. 
Frank Rijkaard và giám đốc kỹ thuật Txiki Begiristain hôm qua nói rõ rằng thay thế Henrik Larsson là việc ưu tiên hàng đầu của CLB và vì thế đã quyết định chọn tiền đạo của Chelsea cho vị trí phụ công phía sau các tiền đạo chính. 
Bất đồng duy nhất hiện nay cần được giải quyết giữa hai đại gia Chelsea và Barcelona là bằng phương thức nào và khi nào phí chuyển nhượng sẽ được trả. Đội bóng tại La Liga hy vọng sẽ trả theo từng quý một, trong khi phía Premier lại muốn trả ngay toàn bộ phí chuyển nhượng. Hoàng Hiệp
