Kỳ 1: Băng rừng tải hàng lậu

Nắng tháng 4 gắt đến cháy da cháy thịt, hơn 25 km đường từ xã biên giới Sơn Kim I đến cửa khẩu Cầu Treo buồn tẻ vắng bóng người... Ngược lại, “tuyến đường phụ” nối địa phận này với cửa khẩu Nậm Pao (Lào) núi cao, vực sâu lại không ngớt những đôi vai nhọc nhằn tải hàng về xuôi... 
 Chỉ cần quen là kiếm được nhiều tiền! 
Chuyến xe đò đông kín người trả khách, chúng tôi - trong vai dân cửu vạn - bước xuống xe tại thị trấn Tây Sơn, một trung tâm kinh tế mới nổi của vùng đất phía Tây bắc Hà Tĩnh. 
Gã xe ôm chộp ngay tay chúng tôi kéo vào lề đường, chép miệng: “Cửu vạn phải không các chú? Gắng lên chớ mùa ni mần ăn được lắm đấy. Ngày kiếm một vài trăm bạc, gấp mấy lần anh em xe ôm bà tui là rất dễ dàng. Đi lần đầu thì mệt lắm nhưng to khỏe như các chú ít bữa đầu rồi quen, nỏ khó lắm mô!”. 
Ngã giá xong, xe ôm chở chúng tôi ngược lên Sơn Kim I. Dọc đường đi, gã xe ôm không quên chỉ cho một số cái tên vốn đã trở thành những quái chiêu chạy hàng lậu chuyên nghiệp hàng mấy năm nay ở đất Tây Sơn như Sơn “Đen”, Tuấn “Thu”, Nhàn “Sơn”… 
Sáng sớm, khi mấy cái loa yếu ớt của xã miền núi này phát thanh thì cái vẻ bình lặng của một địa phương vùng cao bắt đầu được đánh thức. Tiếng rồ ga, lao vút lên hướng núi của nhiều chiếc xe chở khách trên quốc lộ 8A và sự nhốn nháo của hàng chục con người đáp xe lên cửa khẩu báo hiệu một ngày làm ăn náo nhiệt của dân cửu vạn. 
Như lời giới thiệu của gã xe ôm, chúng tôi làm quen với T - một cửu vạn mà hắn ta giới thiệu quê ở tận huyện Cẩm Xuyên - làm nghề được gần một năm nay. T rất vui vẻ chỉ cho chúng tôi nhà Tuấn “Thu” nằm ngay lề quốc lộ 8A. Căn nhà của gã buôn lậu này khá khang trang. Chiếc xe ôtô 7 chỗ - như T giới thiệu là chuyên chở hàng lậu còn đậu ngay trước ngõ. 
Ông chủ Tuấn có nước da “ngoài 40”, hàm răng trắng muốt, bộ râu quai nón để chảy dài bít mặt. Nhờ bộ râu ấy mà ngoài cái tên Tuấn “Thu” ở đây người ta còn gọi tay buôn lậu này là Tuấn “Râu”. 
“Nghe nói anh chị đang cần người vác hàng thuê, bọn em ở xuôi lên kiếm việc...” - tôi hỏi. “Các chú ở mô đến? Mới đến đây lần đầu à? Mà ai giới thiệu các chú đến đây? Không khéo các chú lừa nhà mènh cũng nên?!” - vợ Tuấn bỏ dở việc lau chùi chiếc tủ lạnh, ngoái cổ “soi” chúng tôi bằng ánh mắt nghi ngờ, buông một tràng câu hỏi. 
Tôi cố “diễn” thật tốt để lọt vào “mắt xanh” của đôi vợ chồng này bằng giọng điệu: “Không ạ. Ở dưới quê mùa này chưa gặt hái gì, rỗi việc, bọn em lên đây mong kiếm việc làm để có thêm thu nhập”. 
Bỏ qua sự nghi ngờ, Tuấn nói với những “tân cửu vạn”: “Hàng ở bên kia biên giới không bao giờ thiếu, nhà cũng đang rất cần người, chỉ có điều sợ bọn bay không vác nổi. Chúng mày mà quen thì dễ kiếm tiền lắm!”. Tuấn chỉ hành trình vác hàng lậu cho các đầu nậu ở đây là: sáng mang theo dây gùi, chuẩn bị thêm ít nước, bánh, “xê sủi” (vitaminC) rồi theo xe ôtô băng rừng vượt cửa khẩu sang Lào. 
Điểm giao hàng nằm ngay bên kia cửa khẩu quốc tế Cầu Treo. Tại đó, cửu vạn sẽ nhận hàng, có người cột, chằng cẩn thận, rồi leo núi, băng rừng về lại Việt Nam . Đoạn đường đi lại mất chừng 25km, khó khăn vì núi đồi, suối khe. Hàng hóa bị sứt mẻ, méo mó khó tiêu thụ, hoặc có tiêu thụ được cũng rớt giá, mang vác hàng vì thế phải cẩn thận nếu bị sứt mẻ, méo mó tuỳ theo đó sẽ bị trừ tiền. 
Còn nếu có bị các lực lượng chống buôn lậu thu giữ thì không phải lo vì có chủ chịu. Mang hàng về tới nơi là có tiền, ít cũng được dăm bảy chục/ngày, còn phần đa là trăm ngàn trở lên. Trung bình mỗi năm một cửu vạn làm được hai ba trục triệu là chuyện thường. Vợ chồng Tuấn Thu còn thật lòng: “Nói rứa thôi, chưa đi lần nào không quen mệt lắm đấy. Bữa đầu, hai người đi thử một con “hăm mốt” (TV 21 icnh) coi răng đã rồi hay. Được thì đi tiếp. Không thì về”. 
Đánh đu với mạng sống 
Mất 30 phút trên chiếc xe ôtô con lượn nhiều dốc đèo, chúng tôi có mặt tại cửa khẩu quốc tế Cầu Treo. Gặp lại T giáp Cửa khẩu, hắn đồng ý cho chúng tôi theo chân hắn “đi thử xem một chuyến rồi hay”. Với kinh nghiệm của một cửu vạn chuyên nghiệp, T bảo chúng tôi: “Không đói cũng cố mà nhét vào bụng vài thứ để có thêm sức mà đổ đèo”. 
Còn T, hắn rút trong túi quần một gói lương khô, lấy từng miếng nhai ngấu nghiến, ngụm thêm ít nước lọc nuốt ngon lành từng miếng một. Lót xong bụng, luồn con đường đất nhỏ, ngoằn ngoèo, hết lên lại xuống chúng tôi theo tốp người của hắn sang đất bạn Lào. 
Nơi nhận hàng khá tấp nập, chủ yếu nói bằng tiếng Việt. Hàng hóa đủ mọi thứ, rượu ngoại, linh kiện xe máy, đồ điện tử điện lạnh... Chúng tôi cẩn thận xem cửu vạn nhận hàng thế nào. Câu trả lời, hàng hóa đã được chủ làm giá từ trước, cửu vạn chỉ đến nhận và mang về! 
Sau khi nhận cùng một lúc hai con “hăm mốt”, cẩn thận gùi hàng vào cái lưng sần sùi T theo đám đông bắt đầu “đổ núi” về xuôi. Để tránh lực lượng biên phòng bắt giữ đoàn cửu vạn phải đi dọc theo biên giới của bạn Lào cả tiếng đồng hồ rồi mới theo đường mòn đi về hướng xã Sơn Kim 1. 
Theo chân những cửu vạn băng rừng, chúng tôi mới hiểu T nói thật lòng về sự nguy hiểm của những chuyến đi. Không thể đếm hết cửu vạn phải đổ xuống, leo lên bao nhiêu ngọn núi cao và khe suối. Nhiều đoạn đi một bên là vách núi cao một bên là những cái vực sâu thẳm. Chỉ cần sơ ý rơi xuống vực là coi như cầm chắc cái chết. Ước tính cửu vạn phải vượt hành trình dài đến 30km đi bộ. 
Hôm chúng tôi đi chứng kiến một cảnh thường ngày của cửu vạn. Một cửu vạn thấm mệt đói và khát, hắn nằm nhoài ra vệ đường nghỉ mất vài chục phút. Để lấy sức đi tiếp bỏ hàng trên núi rồi bò xuống một vũng nước (ở lằn đường do lâm tặc kéo gỗ để lại) lấy tay múc những ngụm nước đục ngầu uống cho đã khát. 
Trong hành hành trình theo chân cửu vạn, chúng tôi liên tưởng đến chuyện không may. T cho hay, không có thằng nào làm cái nghề ni mà không sứt đầu chảy máu. Tai nạn là chuyện thường ngày. Và cái chết cũng đã tìm đến với dân cửu vạn. Năm trước, trong bóng đêm một cửu vạn đến từ huyện Can Lộc vác hàng quá nặng, do sơ ý anh này đã trượt chân rơi xuống vực sâu… 
Gần 8h tối - nghĩa là chúng tôi đã bị những cửu vạn chuyên nghiệp bỏ xa 3 tiếng đồng hồ leo núi - mới lê những bước chân mệt mỏi cuối cùng đến địa phận xóm 9 - xã Sơn Kim I. Tại đây, người nhà của chủ hàng mà T vác thuê nhăn nhó: “Răng bữa ni về tối rứa mi. Tau tưởng khái ăn mạng mi rồi chớ”. 
Kệ cho tiếng chửi của bà chủ, T bước vội lên núi, ngồi thở hổn hển và ngụm thêm ít nước. Còn chúng tôi, dù mệt vẫn nhận ra, con đường mà Dự án bảo tồn văn hóa vùng cao đang triển khai tại xóm 9 xã Sơn Kim I trở thành nơi giao chuyển hàng buôn lậu! Văn Dũng
