10 “dế” nổi bật nhất ở châu Á

Tạp chí CNTT CNet đã dựa trên tiêu chí về kiểu dáng và tính năng phù hợp với sở thích của người dùng di động châu Á để bình chọn Top 10 điện thoại "ác" nhất trong khu vực này. 
 1. Nokia N70 
Là model điện thoại đa phương tiện trong dòng N series của Nokia, N70 đang là mẫu “alo” thịnh hành nhất ở các nước châu Á, đặc biệt là Singapore . 
Kiểu dáng thân đứng cổ điển nhưng N70 được trang bị các tính năng thời thượng, như camera 2 megapixel, khe cắm thẻ nhớ RS-MMC, đài FM. Hơn thế, N70 còn có các ứng dụng xử lý mạnh. 
Song, đáng tiếc là màn hình của máy dễ bị xây xước khi va chạm mạnh. Bàn phím của N70 nhỏ hơn nhiều so với kích thước của máy nên người dùng cảm thấy không “đã” khi nhắn tin cho bạn bè, người thân. Khả năng đồng bộ với PC rất chậm nên việc sao lưu, trao đổi bài hát, hình ảnh, logo.. mất nhiều thời gian. 
N70 xứng đáng là “hậu duệ” của Nokia 6680 nhờ gói ứng dụng quản lý thông tin cá nhân PIM, các tính năng đa phương tiện. Model thực sự là một sự thay thế hợp lý cho các máy PDA phone về khả năng xử lý chuyên nghiệp. 
2. Sony Ericsson K750i 
Được mệnh danh là “Triệu phú pixel”, K750i cho ảnh chụp sắc nét tuyệt vời. Nhờ đó, người dùng mê sưu tầm ảnh, lưu lại những kỷ niệm đẹp không thể bỏ qua K750i. 
Kiểu dáng “bảnh”, màn hình sáng nét, các phím điều khiển thân thiện với người dùng, camera 2 megapixel, máy nghe nhạc MP3, khả năng mở rộng dung lượng nhớ tốt, tuổi thọ pin cao là những đặc điểm khiến “Triệu phú pixel” liên tục đứng đầu bảng của điện thoại “đỉnh” nhất do tạp chí CNTT Cnet bình chọn. 
Tuy nhiên, người dùng không hài lòng lắm với phím joystick hơi nhỏ của máy. Thời gian load chậm cũng làm người dùng nản lòng. 
Mặc dù không phải là điện thoại 3G nhưng K750i được trang bị đầy đủ những tính năng cần thiết của một chiếc điện thoại chụp ảnh cao cấp. 
3. Nokia 6280 
Màn hình siêu nét, phím điều chỉnh của 6280 có thể hoạt động mà không cần trượt phím. Máy hỗ trợ công nghệ kết nối không dây Bluetooth, cổng hồng ngoại, camera 2 megapixel, đài FM, khe cắm mở rộng Mini SD. 
Điểm yếu nhất của 6280 là kiểu dáng hơi cồng kềnh và phím số quá gần với phần điều chỉnh menu ở phía trên. 
4. Samsung SGH-X700 
Cũng là kiểu dáng thân đứng cổ điển nhưng X700 của Samsung không cứng cáp như các model khác vì các góc cạnh của máy được uốn lượn trông rất bắt mắt. Hơn nữa, X700 khoác một “lớp áo” là cao su nên sẽ không “hề hấn” gì nếu bị va chạm. X700 có màn hình LCD, đài FM. 
Đáng tiếc là X700 không có bộ nhớ flash tích hợp và máy cũng không thể chơi file MP3 với tốc độ 320Kb/giây. Camera của máy cũng không được bảo vệ bằng nắp đậy nên rất hay bị xước. 
5. Sony Ericsson W900i 
W900i là “hậu duệ” của dòng máy nghe nhạc nổi tiếng “Nữ hoàng nhạc số” Walkman W800i của Sony Ericsson. W900i được trang bị camera 2 megapixel với chế độ tiêu cự tự động, cho phép quay video 30 khung hình/giây. Máy có khả năng chụp ảnh và nghe nhạc rất tốt. Mặc dù bộ nhớ trong chỉ có 470 MB nhưng máy có khe cắm mở rộng nên có thể nâng cấp dung lượng rất dễ dàng. 
Tuy nhiên, kiểu dáng của máy hơi cồng kềnh, tuổi thọ pin kém và chỉ hỗ trợ 3 băng tần. 
Nếu người dùng không coi trọng kiểu dáng và giá cả trên trời thì Sony Ericsson W900i là một model mạnh mẽ đáp ứng nhu cầu chụp ảnh từ điện thoại và cả các tính năng đa phương tiện. 
6. Sony Ericsson W810i 
Sony Ericsson W810i nổi bật trên thị trường di động nhờ kiểu dáng hấp dẫn, bàn phím đẹp, khả năng chơi nhạc cực tốt và nhiều tính năng thời thượng khác, như Bluetooth, camera 2 megapixel, máy nghe nhạc MP3, khe cắm thẻ nhớ và speakerphone. 
Điểm yếu của W810i là chất lượng cuộc gọi không tốt, bộ nhớ tích hợp chỉ có 20 MB. 
Sony Ericsson lại thành công với phiên bản điện thoại Walkman thứ 3 này. W810i có một số cải tiến so với các “đàn anh” trước đó. 
7. Motorola Razr V3x 
RARZ V3x cho phép gọi điện video rất tốt, khả năng chơi nhạc của máy cũng không thua kém gì các dòng máy nghe nhạc chuyên dụng. Màn hình hiển thị rõ nội dung trên máy ngay cả dưới ánh nắng mặt trời.Bàn phím của máy rộng nên người dùng cảm thấy thoải mái khi nhắn tin. V3x cũng hỗ trợ các tính năng 3G. 
Không phải là một tuyệt tác nghệ thuật nhưng V3x “đủ sức” để làm vừa lòng người dùng chuộng tính năng và sự sành điệu. 
8. Nokia 6020 
Kiểu dáng thân đứng truyền thống, bàn phím dễ sử dụng, giao diện thân thiện và tuổi thọ pin cao. 
Đáng tiếc, phím joystick khó sử dụng, camera cho ảnh chỉ ở mức trung bình. 
Đây là model lý tưởng cho những ai muốn tìm một chiếc điện thoại có kiểu dáng dễ thương, hoạt động tốt và giá cả phải chăng, đáng với đồng tiền bát gạo. 
9. Nokia 6111 
Kiểu dáng compact, thiết kế trượt tinh tế và giao diện thân thiện với người dùng. 6111 được trang bị đài FM và hỗ trợ chức năng Visual Radio. 
Màn hình của máy không sáng nét, bộ nhớ tích hợp bị hạn chế nhưng lại không có khe cắm mở rộng. Tuổi thọ pin cũng yếu nên không làm người dùng hài lòng. 
Nokia đã trang bị đầy đủ tính năng cho một máy trượt compact tầm trung. Chỉ có điều là nếu bạn là người thích sưu tầm, lưu trữ các nội dung giải trí thì không nên lựa chọn model này. 
10. Samsung SGH-D600 
Camera 2 megapixel, ngõ xuất TV, cho phép in Bluetooth bằng công nghệ PictBridge, màn hình sáng nét. Máy hoạt động trên bốn băng tần. 
Đáng tiếc là máy quay video cho độ phân giải thấp. 
Rất nhiều người nhầm lẫn D600 là “anh em song sinh” với D500. 
S.Hương Theo CNet
