Trong mắt của nàng

Bạn bị đôi mắt bồ câu kia hớp hồn và tự hỏi nàng nghĩ sao về bạn. Hãy làm trắc nghiệm rút ra từ cuộc trưng cầu ý kiến của các thiếu nữ Nhật sau, bạn sẽ biết mình đang ở đâu trong trái tim cô ấy. 
 Câu hỏi: bạn có các hành động sau không? 
1. Khạc nhổ bừa bãi 
2. Hay ngoáy mũi 
3. Nháy mắt liên tục 
4. Khi vui thường khoa chân múa tay 
5. Hay ợ 
6. Mở miệng là nhắc đến tiền 
7. Thấy một cô gái đẹp đi qua, ngoái đầu nhìn không chớp mắt 
8. Xỉa răng liên tục sau khi ăn 
9. Hút thuốc tận gốc, không để thừa tẹo nào 
10. Cho chân lên ghế khi ngồi nơi công cộng 
11. Dùng tay nhổ râu 
12. Hay gãi đầu 
13. Tai nghe nhạc, chân dậm theo nhịp ở nơi công cộng 
14. Đưa chân lên… ngửi khi vừa cởi bít tất 
15. Hay há miệng khi viết 
16. Hay chỉ trỏ này kia 
17. Rít thuốc thành tiếng 
18. Ngủ gật bất cứ đâu có thể 
19. Tuỳ ý viết, vẽ lên sách vở 
20. Khoanh hai tay trước ngực, vừa đi vừa cười 
21. Đánh hông liên tục khi đi 
22. Khi đi, hai tay cho vào túi quần 
23. Ngồi khép chân 
24. Hay kéo tay áo xuống che tay 
Với mỗi câu trả lời “có”, bạn được 2 điểm. “Không”: 0 điểm và “thỉnh thoảng”: 1 điểm. 
Kết quả 
0 - 18 điểm : Về cơ bản, bạn đã ghi điểm trong mắt nàng. Không có người con gái nào có thể thờ ơ trước chàng trai lịch thiệp và đáng yêu như bạn. Bạn rất dễ lấy lòng các cô nàng tuổi “teen”. 
19 - 38 điểm : Cử chỉ và tác phong của bạn không được nho nhã lắm, nhưng chưa đến mức báo động. Chỉ cần thực sự muốn sửa đổi, bạn sẽ hoàn thiện trong mắt cô ấy. 
39 - 48 điểm : Tác phong không đẹp khiến người khác (nhất là các cô nàng khó tính) ghét bạn. Không ai “thương” nổi một anh chàng thiếu lịch thiệp đến vậy đâu. Muốn được lòng người ta, bạn nhất định phải thay đổi. 
Hà Chi
