Taliban giết 30 dân thường Afghanistan

Các tay súng Taliban hôm qua 18/6 đã phục kích 2 chiếc xe ôtô chở một cựu quan chức chính phủ Afghanistan và nhiều người thân trong gia đình quan chức này, giết chết 30 người và làm bị thương nhiều người khác. 
 Ghulam Mohiudin, người phát ngôn chính phủ Afghanistan cho biết, vụ tấn công thứ nhất nhằm vào một chiếc xe chở Juma Gull, một cựu quan chức địa phương ở tỉnh Helmand, khiến ông này và 4 người bảo vệ thiệt mạng. 
Vụ thứ hai xảy ra vài giờ sau đó nhằm vào một chiếc xe ôtô chở 30 người là người thân trong gia đình của vị cựu quan chức này tới hiện trường để nhận xác, khiến 25 người nữa bị giết và 4 người khác bị thương. 
Các vụ tấn công này xảy ra gần nhau trên đường cao tốc nối huyện Sangin và Grishk ở tỉnh miền nam Helmand của Afghanistan, nơi tàn quân Taliban đang trỗi dậy rất mạnh. Đây là 2 trong số những vụ tấn công đẫm máu nhất của Taliban trong vòng 5 năm qua. 
Taliban sau đó đã lên tiếng nhận trách nhiệm về 2 vụ trên. 
Lực lượng Taliban ở Afghanistan trong thời gian gần đây đang trỗi dậy rất mạnh, liên tục thực hiện các vụ tấn công đẫm máu nhằm vào dân thường, binh lính chính phủ và lính liên quân. Hơn 1.000 người, trong đó có 40 lính nước ngoài, đã bị thiệt mạng từ đầu năm đến nay trong các vụ tấn công của Taliban. 
Trước tình hình này, lực lượng liên quân ở Afghanistan đang mở những chiến dịch lớn nhằm tiêu diệt tàn quân Taliban ở miền nam. Tuy nhiên, tình hình an ninh ở đây vẫn chưa có nhiều khả quan trước sự lớn mạnh không ngừng của Taliban. 
Nguyên Hưng Theo AP
