CAN 2006: "Sư tử" Cameroon gầm vang

Hattrick của siêu tiền đạo Samuel Eto'o giúp Cameroon đánh bại Angola, đại diện của châu Phi tại World Cup 2006, với tỷ số thuyết phục 3-1. Trong khi đó Lualua cũng "nổ súng" giúp CH Congo có chiến thắng quan trọng trước Togo... 
 
Samuel Eto'o là cầu thủ sáng giá nhất tại CAN 2006 và anh đã sớm chứng minh khả năng của mình bằng một hattrick đẳng cấp, giúp "sư tử bất khuất" Cameroon đánh bại thế lực mới của bóng đá châu Phi Angola. 
Cameroon đã khẳng định sức mạnh thật sự của mình qua trận thắng thuyết phục này và cho thấy, việc bị loại khỏi World Cup 2006 là do quá đen đủi. 
Samuel Eto'o đưa Cameroon vươn lên dẫn trước sau 19 phút ép sân với một cú sút phạt không thể cản phá từ cự ly 25 mét nhằm vào góc cao. Pierre Webo có cơ hội tốt để nhân đôi cách biệt cho Cameroon ngay sau đó nhưng thủ môn Joao Ricardo đã thi đấu xuất sắc. 
Phút 30, Flavio thực hiện thành công quả 11 mét giúp Angola gỡ hòa 1-1 sau khi đội trưởng Akwa bị thủ môn Souleymane đốn ngã trong vòng cấm. 
Tuy nhiên, sức ép lên khung thành Angola càng gia tăng sau bàn gỡ. Trong khi người đá cặp Webo tiếp tục đen đủi thì Eto'o đã lại "nổ súng" với một pha lao vào đánh đầu dũng mãnh và chính xác từ quả tạt bên cánh phải. Cameroon lấy lại thế dẫn điểm chỉ sau 8 phút bị gỡ hòa. 
Sang hiệp 2, thế trận diễn ra cân bằng hơn. Hai đội chơi "ăn miếng trả miếng" trong đó, cơ hội nguy hiểm nhất thuộc về Montorras của Angola nhưng cú đánh đầu của tiền đạo Benfica này lại đi chệch khung gỗ trong gang tấc. 
Phút 78, lại là Eto'o đặt dấu chấm hết cho những hy vọng của Angola bằng bàn thắng thứ 3. Lần này là từ một cú sút nhanh và mạnh bên ngoài vòng cấm, kết thúc một pha tấn công đẹp của "những chú sư tử bất khuất". 
Thủ môn Ricardo dù đã chạm được tay vào bóng nhưng vẫn không thể ngăn cản tiền đạo Barcelona lập hattrick, ấn định chiến thắng 3-1. 
Cũng tại bảng B, một đại diện khác của bóng đá châu Phi tại World Cup 2006 là Togo cũng để thất thủ 0-2 trước CH Congo. Tresor Mputu và Lomana LuaLua khiến Togo phải "muối mặt" với hai bàn thắng ở được ghi ở 2 hiệp đấu. 
Tiền đạo tân binh của Arsenal, chân sút hàng đầu tại vòng loại World Cup 2006 Adebayor đã lại gây rắc rối trong lần triệu tập này. Theo thông tin trước trận, Adebayor bị đau bụng và không thể ra sân nhưng chính HLV trưởng Stephen Keshi đã phủ nhận điều đó. 
Ông cho biết: "Trong buổi sáng, tôi đã nói với Adebayor rằng cậu ta sẽ không được ra sân trong trận đấu này vì đã nghỉ thi đấu quá dài tại Monaco (do gặp bất đồng với HLV trước khi chuyển sang Arsenal). Trước trận đấu, tôi đã thông báo với Adebayor rằng sẽ sắp xếp cậu ấy đá chính nhưng cậu ta đã từ chối thi đấu." 
Trở lại trận đấu, Togo đã có màn trình diễn "xoàng xĩnh", xuất phát từ những trục trặc trên hàng tiền vệ. Họ để Congo lấn lướt hoàn toàn và xứng đáng thua trận. 
Trong trận đấu sớm của ngày thi đấu thứ 2, Bờ Biển Ngà đã giành chiến thắng sít sao 1-0 trước đối thủ khó chơi Marocco. Didier Drogba tận dụng thành công cơ hội từ chấm 11 mét ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu cho Bờ Biển Ngà ở phút 39, khi Morocco chưa thể hiện được sức mạnh. 
Bờ Biển Ngà cùng chủ nhà Ai Cập là hai đội có lợi thế sau lượt trận đầu tiên tại bảng A nhưng chiến thắng của "Những chú voi" phải trả giá đắt với chấn thương của Drogba. 
Tiền đạo số 1 này sẽ phải nghỉ thi đấu trong trận gặp Libya, cùng với việc chân sút còn lại là Aruna Dindane về nước do cái chết của người em sinh đôi, hàng công Bờ Biển Ngà thực sự gặp khủng hoảng. 
Theo Mạnh Đức 
Vietnamnet
