Một cựu tuyển thủ Colombia bị bắn chết

Elson Becerra, người từng tham dự vòng loại World Cup 2006 với đội tuyển Colombia, vừa bị thiệt mạng sau 4 phát đạn hôm Chủ nhật vừa qua tại vũ trường. Trong quá khứ, hai cựu tuyển thủ Andres Escobar và Albeiro Usuriaga cũng đã chịu số phận tương tự. 
 Cảnh sát trưởng vùng Bolivar, ông Mauricio Agudelo cho biết Becerra đã bị những kẻ tấn công bắn bốn phát khi đang nhảy tại vũ trường Cartagena . “Bọn chúng tìm kiếm cơ hội thuận lợi ở vũ trường, và đã chọn thời điểm tiếng nhạc ầm ĩ vang lên để ra tay gây tội ác”. 
Ông Agudelo cũng cho biết từ mấy ngày trước, Becerra và người bạn Alexander Rios, đã có tranh cãi với một nhóm đối tượng chưa rõ danh tính. Hiện cảnh sát đã thu thập được những cái tên bị nghi ngờ và sẵn sàng bắt giữ thẩm vấn bất cứ lúc nào. 
Elson Becerra là nhà vô địch Copa America 2001 cùng với đội tuyển Colombia . Anh cũng đã chơi 4 trận tại vòng loại World Cup 2006 cách đây ba năm, và gần đây Becerra từng tới Các tiểu vương quốc Ảrập thống nhất để “kiếm cơm”. 
Đáng chú ý, chính tiền đạo 27 tuổi này đã cố gắng cứu chữa cho Marc Vivien Foe khi cầu thủ người Cameroon ngã gục xuống sân do đau tim ở trận bán kết Cup các liên đoàn châu lục năm 2003. Nhưng ngay sau đó, Vivien Foe đã không thể qua khỏi. 
Trước vụ của Becerra, bóng đá Colombia cũng chịu không ít mất mát vì súng đạn. Năm 2004, Albeiro Usuriaga, người đã giúp Colombia vượt qua vòng loại World Cup 1990 bị bắn thiệt mạng ở một hộp đêm tại Cali. 
Đặc biệt, cựu tuyển thủ Andres Escobar cũng chịu chung số phận bên ngoài một quán bar giữa ban ngày ban mặt, sau khi trở về nước từ World Cup 1994, giải đấu anh có bàn đá phản lưới nhà trong trận gặp Mỹ. 
Theo Phương Anh Vnexpress
