5 Dòng Kẻ: Bền bỉ và liều lĩnh

"Chúng tôi học hỏi lẫn nhau và thậm chí trở nên thân thiết. Không nên cố tạo ra những so sánh, đố kỵ không cần thiết và cố gắng thoát khỏi cạm bẫy đôi khi rất xúc xiểm của dư luận", 5 Dòng Kẻ tâm sự.

 Đang được dư luận ưu ái, giới chuyên môn đánh giá cao, còn với chính mình, các chị thấy thế nào? 
Nhóm chúng tôi được thành lập, duy trì và tồn tại được tới lúc này là nhờ lòng đam mêm tìm kiếm chỗ đứng trong lòng công chúng bằng chính những sản phẩm âm nhạc mang đậm dấu ấn cảm xúc của mình. Vì vậy, được ghi nhận thành quả đã là may mắn. Và có thể, nhóm chỉ dám tự nhận mình là nhóm nhạc hàng đầu của tính bền bỉ và liều lĩnh. 
Bền bỉ và liều lĩnh ra sao? 
Hai người sáng lập nhóm là Lan Hương và Giáng Son. Hai cô loay hoay tập tành sáng tác, hát hò với nhau từ thời còn học chung phổ thông. Say mê The Beatles, Lan Hương ấp ủ những hoài vọng âm nhạc, bàn với Giáng Son lập một ban nhạc sáng tác, hoà âm và biểu diễn những ca khúc của mình. Đi rủ mấy anh bạn chơi nhạc thì bị cười ủng mũi: Con gái mà cũng bày đặt. Thuyết phục mấy đứa bạn gái thì chúng nó cũng cười rồi lảng mất, còn nói sau lưng: Hai đứa khùng, nhạc Tây đầy ra sao không hát lại, một ca khúc đã thành công thì cứ thể mà diễn, chứ ai nghe bài tự sáng tác của những kẻ vô danh. Hương an ủi Son: Không thể có nền âm nhạc "ăn sẵn" mãi thế được, quy luật sáng tạo mới làm nên bản sắc và lòng tự trọng của người làm nghề... 
Trên sân khấu, các chị có khi nào cảm thấy thua thiệt về sắc vóc? 
Không cứ trong nghệ thuật, ở xã hội hiện đại cũng vậy, vẻ đẹp bên ngoài luôn mang đến những lợi điểm. Với chúng tôi, có và còn quá nhiều công việc để làm, quá nhiều điều đáng học hỏi, trau dồi. Thời gian thì trôi quá nhanh, ngoảnh lại thấy mình mải mê quá nên... chưa xinh. Thế là cuống lên đi tìm những nhà tư vấn. May mắn là rất hiệu quả. Chúng tôi tự tin và được yêu mến hơn khi xuất hiện trước công chúng bằng một hình ảnh mới. 
Quan điểm của nhóm là không có người xấu chỉ có người chưa quan tâm tới làm đẹp. Nhưng bền vững và khó khăn hơn cả chính là xây dựng vẻ đẹp từ sự tích luỹ của tri thức, niềm lạc quan và hăng say làm việc. Cảm giác thua thiệt chỉ xuất hiện khi nhóm đứng trước những vấn đề chuyên môn chưa giải quyết được. Còn sắc vóc chúng tôi thấy mình cũng là những cô nàng "mi-nhon" dễ thương đấy chứ. 
Theo các chị, điều gì đã quyết định thành công của nhóm ngày hôm nay? 
Khả năng và may mắn. Chúng tôi thật hạnh phúc vì đã có được sự dìu dắt quý báu của nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9, sự chăm lo giúp đỡ tận tình của thày Hoài Nam, tình thương mến của những người bạn mới như chị Bambe, nhóm MTV, nhóm The Bells, Tiến Đạt... Cùng nhiều và rất nhiều tấm lòng đã giúp chúng tôi - những cô gái lần đầu xa quê - đứng vững và tự tin đi lên bằng đôi chân của mình. 
Riêng tư một chút, điều kiện sống của các chị thế nào? 
Khá dễ chịu. Chúng tôi hiện đã có thể dành tâm sức cho công việc nhiều hơn. Chúng tôi hài lòng với thực tại và đang tiếp tục mơ về tương lai. 
Thế chuyện tình cảm thì sao? 
50% khả quan, 50% còn đang là ẩn số. 
Còn những dự án solo "hậu 5 Dòng Kẻ"? 
Chưa, chúng tôi còn khá nhiều giấc mơ âm nhạc bên nhau. 
Theo Điện Ảnh Kịch Trường
