Dấu hiệu bạn thích hắn

Bạn hồi hộp đi ngang qua hắn. Hình ảnh hắn có trong mọi công việc của bạn. Hắn thật cuốn hút, nhưng bạn không chắc mình đã “trúng tên” của thần Tình Ái chưa. Thử tìm kiếm các dấu hiệu sau xem. 
 Ánh mắt 
Một cô gái nhìn sâu vào mắt đối phương khi cô ấy nói điều gì đó với hắn hoặc khi cô ấy nghe hắn nói, hắn sẽ tinh ý nhận ra rằng cô nàng đang thích mình. 
Những việc làm nhỏ bé 
Khi thích một ai đó, một cô gái sẽ bỏ nhiều công sức để làm một thứ gì đó đặc biệt cho đối phương, cho dù có thể cô ấy chẳng phải người khéo léo. 
Hay rủ hắn đi đâu đó 
Bạn cảm thấy muốn cùng hắn đi xem sách, mua một đĩa phim mới ra, cùng tới trại trẻ hoặc ngắm mặt trời lặn trên cầu. Có đến …99% là bạn đã thích hắn. Đối tượng của bạn thật may mắn, không phải anh chàng nào cũng có diễm phúc đó đâu. 
Đột ngột trở nên thẹn thùng khi hắn ở bên cạnh 
Bình thường bạn khá hoạt bát sôi nổi. Nhưng khi có mặt hắn, dù giữa đông đảo bạn bè, bạn vẫn trở nên thẹn thùng, lúng túng. Và bạn bè thì vẫn “xa xôi” về chuyện hắn cũng thích bạn. Nếu có tình cảm, hãy là người chủ động thắt nút sợi dây, bạn sẽ không hoài công. 
Bỗng nhấm nhẳng với riêng hắn 
Các cô gái rất lạ. Có những khi họ ăn nói và hành động cứ như thể chẳng thèm coi đối phương ra gì. Họ nói những điều kỳ quặc, đôi khi là “xấu tính”. 
Nhưng nếu các chàng là người tinh tế và nhạy cảm, họ sẽ biết thừa để “bắt bài” dù bạn có đang tìm cách che dấu tình cảm đi chăng nữa. 
Viết ra những điều bâng quơ liên quan đến hắn 
Bạn có thói quen viết lách trên blog hay một forum nào đó. Bạn hay gửi ý nghĩ của mình về những thứ liên quan đến hắn mà chỉ hai người biết với nhau. Lúc đó hãy sẵn sàng nhé, bạn đang rất quan tâm đến những gì thuộc về hắn đấy. 
Và cuối cùng, nếu hắn là người bạn nghĩ đến khi đọc bài viết này , thì không nghi ngờ gì nữa, bạn đã thực sự thích kẻ đáng ghét ấy rồi đấy. 
Bùi Anh Thế Giới Học Đường
