Mẫu phụ nữ khó lấy chồng

Bạn nhẹ nhàng, tinh tế, đa cảm, nhưng hình như chẳng có anh nào “xin chết”. Bạn có biết mình đã rơi vào 1 trong 4 kiểu phụ nữ các chàng sợ hãi tránh xa rồi không?

 Những cô gái “siêu đảm đang” 
Đó là những cô gái luôn chủ động giúp bạn trai giải quyết tất cả mọi vấn đề, kể cả… hoạch định kế sách trong công việc. Mọi khó khăn bạn trai không làm được, vào tay có ấy đều được xử lý ra trò. 
Bạn sẽ nghĩ rằng người đàn ông nào cũng muốn có cô ấy. Song thực tế, 80% nam giới cảm thấy do dự, dao động trước “cô gái đảm đang” này. 
Họ sợ năng lực của mình trong tương lai khó mà được tôn trọng và khẳng định. 
Những cô gái chỉ biết dựa vào sắc đẹp 
Đàn ông yêu bằng mắt, nhưng họ không muốn chịu đựng một cô gái lúc nào cũng “dàn sẵn thế trận chờ địch”, một bữa ăn đứng dậy vào phòng vệ sinh trang điểm đến mấy lần. Buổi sáng thức dậy thì tốn hàng giờ cho việc “tô son quét phấn”. 
Nhìn khuôn mặt của các nàng dưới lớp phấn dày cộp, đố anh nào còn muốn hôn. Phụ nữ luôn săn sóc sắc đẹp quá mức chỉ càng khiến cánh đàn ông mất hết hứng thú. 
Những cô gái quá “độc lập” 
Một cô gái luôn chu toàn mọi việc, việc gì cũng có thể dàn xếp ổn thỏa, luôn được mệnh danh là người đàn bà thép chính là cô gái tự dán cho mình cái mác “khó tiếp cận”. 
Cánh nam giới sẽ nhủ thầm “Nàng quá mạnh mẽ. Việc gì cũng có thể tự làm tốt thì còn cần một người đàn ông làm gì?”. 
Những cô gái quá tài hoa 
Những cô gái này thông thường đều có tính cách dịu dàng, tinh tế, đa sầu đa cảm. Một chiếc lá khô bay theo chiều gió, một cánh hoa rơi rụng đều có thể làm tâm hồn họ xao động. 
Tầm nhìn của họ có thể nói là vượt xa khoảng hạn hẹp của những cô tiểu thư đài các thông thường. Họ yêu cầu người bạn đời cũng phải hoàn mỹ, sự nghiệp thành đạt, yêu lãng mạn ngọt ngào, tính cách mạnh mẽ. 
Cho nên nhiều người đàn ông e ngại với những cô gái này. Các chàng một mặt không muốn chạm trán với áp lực quá lớn, mặt khác cũng chẳng mong được dán mác “trèo cao”. 
Theo Lê Tuyết Hạnh Tiền Phong/Đàn ông (TQ)
