Cannes gần đến hồi kết: 10 phim gây ấn tượng mạnh

Chưa đầy hai ngày nữa là lễ trao giải liên hoan phim quốc tế Cannes lần thứ 59 sẽ diễn ra, vì vậy, các nhà phê bình điện ảnh đã lên danh sách 10 phim được đánh giá cao nhất trong số 20 phim tham gia tranh giải Cành cọ vàng năm 2006. 
 Trong số 20 phim tham gia tranh giải, hiện vẫn còn hai phim chưa được trình chiếu là Pan’s Labyrinth của đạo diễn Guillermo Del Toro của Mexico và Buenos Aires 1977 của đạo diễn người Uruguay Israel Adrian Caetano. 
Bất chấp sự leo thang của những cảnh “nóng” tại liên hoan phim Cannes năm nay, những bộ phim được dư luận và giới phê bình đánh giá cao lại là những phim giàu màu sắc chính trị, giàu tính nhân văn và ca ngợi nghị lực của con người. 
Đứng đầu trong danh sách này là bộ phim đậm tính chính trị Babel với nội dung xoay quay những rào cản về văn hóa giữa con người với con người ở những quốc gia khác nhau. Phim do đạo diễn trẻ người Mexico Alejandro Gonzalez với sự tham gia diễn xuất của nam diễn viên Brad Pitt và nữ diễn viên Cate Blanchett. Điều đặc biệt của bộ phim chính là đạo diễn rất khéo léo khi lồng ghép ba câu chuyện xảy ra tại ba lục địa khác nhau trong một bộ phim khiến người xem không cảm thấy rời rạc. 
Một đại diện khác của dòng phim La tinh là Volver của đạo diễn kỳ cựu Tây Ban Nha Pedro Almodovar, có sự tham gia của nữ diễn viên Penelope Cruz cũng được các nhà phê bình điện ảnh đánh giá cao. Đặc biệt Volver còn đánh dấu sự trở lại đầy ấn tượng của nữ diễn viên Penelope Cruz. Phim đã đề cao vẻ đẹp tinh thần và nghị lực phi thường của những người phụ nữ Tây Ban Nha hiện đại. 
Mặc dù không chiếm được cảm tình của các nhà phê bình điện ảnh nhưng thật bất ngờ, bộ phim Marie-Antoinette của nữ đạo diễn Sofia Coppola và nữ diễn viên Kirsten Dunst vẫn lọt vào danh sách này. 
Tiếp đến là bộ phim Climates của đạo diễn Thổ Nhĩ Kỳ Nuri Bilge Ceylan đã mô tả rất sáng tạo những diễn biến tâm lý của một đôi vợ chồng trẻ thông qua sự chuyển biến của bốn mùa trong năm. 
Ngoài ra danh sách này còn có các phim như: Days of Glory của Algeri, Lights in the Dusk của Phần Lan, Red Road hay The Wind that Shakes the Barley của Anh, The Caima của Ý(xoay quanh cuộc đời của cựu thủ tướng Ý Silvio Berlusconi), The Singer của Pháp. 
Tuy nhiên, các vị trọng tài tại các liên hoan phim Cannes nổi tiếng là hay ra những quyết định bất ngờ, do vậy, có thể trong số các phim được giới phê bình đánh giá cao trên đây không có tên người thắng cuộc. 
Mi Vân Theo Reuters
