Bầu cử tổng thống Mexico đi đến hồi kết

(Dân trí) – Ông Felipe Calderon, ửng cử viên đảng cầm quyền Mexico đã giành thắng lợi trong cuộc bầu cử tổng thống với cách tranh cử khá đặc biệt ở Mexico. Tuy nhiên, đối thủ chính Lopez Obrador không thừa nhận thất bại và nói rằng sẽ kiện ra toà. 
 Với 41 triệu lá phiếu đã được kiểm, ông Felipe Calderon, thuộc đảng đảng Hành động Quốc gia của Tổng thống đương nhiệm Vicente Fox, giành được 35,89% số phiếu, tức 15.000.284 phiếu, so với 35,31% hay 14.756.350 phiếu của đối thủ Lopez Obrador thuộc đảng Cách mạng Dân chủ. 
Ứng cử viên Roberto Madrazo, thuộc đảng Cách mạng hiến pháp, chỉ giành được 22,26% số phiếu bầu. 
Luis Carlos Ugalde, chủ tịch Viện Bầu cử Liên bang Mexico, hôm qua 6/7 xác nhận Calderon là người chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2006. Toà án Bầu cử Liên bang sẽ đưa ra tuyên bố chính thức vào ngày 6/9 tới nếu không có bất cứ sự kiện cáo gì. 
Nếu không có gì thay đổi, ông Calderon, 43 tuổi, sẽ chính thức nhậm chức vào ngày 1/12 tới với nhiệm kỳ 6 năm, thay thế Tổng thống sắp mãn nhiệm Vicente Fox 
Felipe Calderon, một người theo đường lối bảo thủ, đưa các giá trị thị trường tự do và ổn định tài chính trong cương lĩnh tranh cử của mình, đã vượt lên trên các đối thủ khác để giành thắng lợi trong cuộc bầu cử Tổng thống Mexico hôm 2/7 vừa qua. 
Tuy nhiên, ông Lopez Obrador, đối thủ chính trong cuộc đua Tổng thống Mexico , cho biết có sự gian lận trong kiểm phiếu và kêu gọi những người ủng hộ ông tiến hành một cuộc biểu tình vào ngày mai 8/7 tại quảng trường chính ở thành phố Mexico. 
Chi Mai Theo AP
