Tôi đưa con đi khám bệnh miễn phí

Kể từ ngày 1/6, tất cả trẻ em dưới 6 tuổi trên toàn quốc đều được phát thẻ khám chữa bệnh miễn phí - đây là lời cam kết của ngành y tế. Tình nguyện đưa con đi khám để xem thực hư thế nào? Một lần nữa tôi được chứng kiến công tác “làm từ thiện” của ngành Y! 
Con tôi hiện nay mới được 6 tháng tuổi nên khi thấy cháu sốt cứ 38,5 độ - 39,5 độ, gia đình rất lo. Thấy con sốt xình xịch suốt 2 ngày liền, 9 giờ tối ngày 7/6, gia đình tôi đưa cháu đến khám tại bệnh viện Nhi Trung ương. Vào đăng ký khám bệnh, tôi thấy ai cũng đều nộp tiền khám là 30.000 đồng với lý do là: Khám ngoài giờ. Vì vậy, tôi cũng làm theo và nhận số thứ tự. 
Theo hướng dẫn, gia đình tôi đưa cháu đến ngồi chờ trước phòng 102, vào nộp sổ y bạ cho y tá, sau đó quay ra ngoài đo nhiệt độ cho cháu. Mặc dù lúc đó trên bàn y tá tôi thấy chỉ có 2 số nữa là đến lượt cháu, song tôi cũng phải chờ đến gần chục trường hợp chen ngang rồi mới đến lượt mình. Đáng kể trong đó có cả trường hợp một bệnh nhân với độ tuổi khoảng 15 bị dị ứng cũng được đưa vào đây khám trong khi phòng này ngoài có biển đề: dành cho trẻ em dưới 6 tuổi. 
Đến lượt, tôi đưa cháu vào khám. Hôm ấy là ca trực của bác sỹ Nguyễn Hiền. Bác sỹ đã hỏi tôi một số biểu hiện của cháu trong thời gian bị sốt, chẳng hạn như: cháu có bị chảy nước mũi không, bị ho không? tôi trả lời là: có nhưng rất ít, mỗi ngày chỉ một lần. Sau đó, bác sỹ đã kiểm tra họng của cháu rồi chẩn đoán là con tôi bị viêm mũi họng cấp và kê đơn 3 loại thuốc bao gồm các loại thuốc kháng sinh, thuốc hạ sốt và thuốc bột uống bù dịch. Tổng cộng thời gian khám cho cháu chỉ chiếm chưa đầy 5 phút. Số thuốc này tôi mua hết 105.000 đồng. 
Đưa cháu về nhà, tôi làm theo lời dặn của bác sỹ song vẫn thấy cháu sốt liên tục. Lúc ấy, nhiều người trong gia đình tôi đã thắc mắc không biết có phải do cháu viêm mũi họng mà dẫn tới sốt không hay còn bệnh nào khác nhưng cũng vì nghĩ đã đưa cháu đi khám rồi, mà thuốc chưa uống hết đơn thì làm sao khỏi được. Hết ba ngày sốt cao, đến ngày thứ tư, tôi thấy khắp người cháu nổi lên những nốt ban đỏ, nhất là vùng mặt. Tôi hiểu rằng, cháu đã bị Rubella (bệnh gần giống với bệnh sởi) mà hiện nay đang có dịch ở Việt Nam . 
Sau khi cháu bị bệnh, nghe mọi người mách đối với loại bệnh này thì quá trình phát bệnh thường gây sốt cho người bệnh liên tục kéo dài khoảng 3 ngày, sau đó sẽ phát ban đỏ khoảng 3 ngày, đến những ngày tiếp theo mới lặn và khỏi bệnh. Triệu chứng kèm theo là trong những ngày đầu thường chảy nước mũi, ho. Đúng là trong trường hợp của con tôi, cháu có biểu hiện ho, chảy nước mũi nhưng đây không phải bệnh chính của cháu mà đó là những triệu chứng kèm theo khi phát bệnh. Tôi đã đưa cháu đến khám tại một bệnh viện có tiếng nhất ở Việt Nam , nhưng rốt cuộc bác sỹ cũng không chuẩn đoán được chính xác. Thiết nghĩ, đây không phải là vấn đề chuyên môn mà nó phụ thuộc vào tinh thần trách nhiệm của bác sỹ. 
Điều đáng nói ở đây là việc khám cho cháu đã được gia đình tôi trả tiền đàng hoàng và với giá cao (30.000 đồng cho chưa đầy 5 phút). Bản thân tôi cũng đang tự hỏi mình liệu nếu con mình được khám bằng thẻ khám chữa bệnh miễn phí thì sẽ được “đón tiếp” đến đâu! Còn sự thực thì đến tận ngày hôm nay, tôi cũng chưa biết mặt mũi cái thẻ ấy nó như thế nào? Trên đó ghi những gì? Tôi nhớ rõ ràng là trên khắp các phương tiện thông tin đại chúng, ngành y tế công bố là đã phát thẻ khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi ở khắp cả nước. Vì chưa bao giờ được cầm lấy thẻ nên tôi cũng không hiểu là trẻ em khám chữa bệnh là được miễn phí bất cứ lúc nào hay chỉ trong giờ hành chính. Mà nếu chỉ trong giờ hành chính thì có lẽ cần phải nên xem lại chính sách. 
Cháu nhà tôi chỉ là một trường hợp quá đơn giản. Đơn giản cả về bệnh tật lẫn những gì đã trải qua. Bởi trên thực tế, cái cảnh đưa con vào bệnh viện hiện nay ở các bệnh viện lớn rất khốn khổ và phức tạp hơn nhiều và thẻ khám chữa bệnh cũng chỉ được biết trên... giấy! 
Lan Hương (còn tiếp)
