145 học sinh trường nghề nhận giải thưởng Trần Văn Ơn

Sáng nay 3/4, Trung ương Đoàn đã tổ chức họp báo thông báo về trao giải thưởng Trần Văn Ơn cho 145 học sinh xuất sắc và cán bộ Đoàn, Hội tiêu biểu ở các trường chuyên nghiệp và dạy nghề trên cả nước. 
 Những học sinh được trao giải thưởng Trần Văn Ơn là những học sinh tiên tiến của năm học trước hoặc đoạt giải cao trong các kỳ thi môn học, kỳ thi tay nghề, nghiệp vụ từ cấp trường trở lên; có đóng góp xuất sắc trong công tác nghiên cứu, sáng tạo, công tác Đoàn. 
Giải thưởng ưu tiên cho học sinh người dân tộc thiểu số, học sinh có thành tích đặc biệt xuất sắc như dũng cảm lập công bảo vệ an ninh trật tự, cứu người, cứu tài sản. 
Năm học 2005 - 2006, Trung ương Đoàn sẽ trao Giải thưởng Trần Văn Ơn cho 145 em học sinh được chọn từ các trường THCN và dạy nghề trên cả nước. Giải thưởng gồm bằng khen của Trung ương Đoàn, bằng chứng nhận thành tích kèm theo 500.000đ/học sinh. 
Giải thưởng do Công ty Bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam tài trợ với tổng số tiền là 130 triệu. Lễ trao giải sẽ được tổ chức tại TP. Nam Định vào ngày 7/5 tới. Mai Minh - Hồng Hạnh
