Giả danh công an bắt người để tống tiền

Khoảng 2h sáng ngày 17/4, phòng PC14 Công an tỉnh Nghệ An phối hợp lực lượng cảnh sát 113 đã bắt 5 đối tượng trước đó có hành vi giả danh công an bắt giữ một giám đốc công ty TNHH rồi tống tiền gia đình nạn nhân. 
 Nhóm đối tượng gồm: Lê Văn Quyết (1980) lái xe taxi, quê Hưng Đạo, Hưng Nguyên; Nguyễn Quang Chương (1970) quê Hưng Đạo, Hưng Nguyên; Ngô Đức Phồn (1967) quê Nghi Công, Nghi Lộc; Nguyễn Văn Quảng (1970) quê Nghi Liên, Nghi Lộc; Phạm Bá Long (1979) quê Hưng Đạo, Hưng Nguyên. 
5 đối tượng trên đi xe taxi biển kiểm soát 37H - 8831 do Lê Văn Quyết lái ra Hà Nội giả danh công an bắt giữ anh Trần Văn Thông (1972) quê xóm 10 xã Quỳnh Giang, huyện Quỳnh Lưu hiện là giám đốc công ty Đầu tư thương mại Hạnh Thông đưa về Nghi Lộc. 
Sau đó các đối tượng gọi điện cho người nhà anh Thông ở Hà Nội yêu cầu mang tiền vào nộp thì chúng mới thả anh Thông. 
Nhận được tin báo, phòng PC14 công an tỉnh Nghệ An đã phối hợp lực lượng cảnh sát 113 bắt giữ 5 đối tượng trên, thu hồi 62 triệu Việt Nam đồng, 1 dây chuyền vàng (số tiền chuộc của gia đình anh Thông), tạm giữ 1 xe ô tô taxi là phương tiện gây án. 
Hiện PC14 Công an tỉnh đang tiếp tục điều tra để xử lý. Minh Hà
