Kén chồng

Phụ nữ hay mơ ước viển vông hình mẫu đức lang quân lý tưởng. Thế nên nhiều chị em sau lễ cưới đã phải khóc thầm vì tiêu chuẩn chọn chồng thời con gái. 
 Đẹp trai 
Đây được coi là tiêu chuẩn đầu tiên của nhiều cô gái. Được đi bên cạnh anh chồng đẹp tới nỗi người khác phải trầm trồ, ghen tị cũng đáng “nở mày nở mặt”. 
Giàu có 
Bởi một lẽ hiển nhiên là tài chính của chồng có vững vàng thì mới đảm bảo được cho vợ đời sống thảnh thơi, phú quý, không rơi vào cảnh đầu tắt mặt tối lo cơm áo, gạo tiền. 
Khỏe mạnh 
Không phụ nữ nào thích người chồng yếu ớt, chẳng thể lo cho vợ con khi đau ốm. Chồng có khỏe mới gánh vác được gia đình và “gây ấn tượng” trong chốn phòng the. 
Tài đức vẹn toàn 
Trai hám sắc, gái tham tài. Chồng tài được vợ nể trọng. Công danh, sự nghiệp chàng rạng rỡ đáng để vợ con tự hào. Đấy là còn chưa kể một người làm quan, cả họ sẽ được nhờ. 
Người chồng cần đức để biết tiến, biết dừng, biết kiềm chế không xiêu lòng trước mọi cám dỗ. 
Tuy nhiên lắm tài thì lắm tật, giàu có dễ sinh hư, đẹp trai khó bề mà chung thủy. Suy cho cùng 4 tiêu chuẩn kia cũng chẳng nghĩa lý gì nếu không có tình yêu. Mà tình yêu thì có bao giờ tuân theo các chuẩn mực? Theo Gia Đình Xã Hội
