Zaragoza liệu có tiếp tục gây bất ngờ

(Dân trí)- Bất chấp việc vừa bỏ lại đằng sau 2 tên tuổi lớn Atletico Madrid và Barcelona ở những vòng đấu trước, Real Zaragoza vẫn bị đánh giá dưới cơ đối thủ Real Madrid trong trận lượt đi vòng bán kết Cúp Nhà Vua Tây Ban Nha vào thứ 4 này. 
 “Trên lý thuyết, rõ ràng chúng tôi không được đánh giá cao bằng Real” HLV Victor Munoz phát biểu trên tờ nhật báo Marca. “ Real Madrid có một đội hình mạnh hơn chúng tôi rất nhiều và họ còn có lợi thế được chơi trận lượt về trên sân nhà”. 
Cựu cầu thủ của Barcelona này cho rằng “Kền kền trắng” có động lực rất lớn để đánh bại đội bóng của ông sau khi đã để thua chính Zaragoza trong những phút bù giờ ở trận chung kết Cúp Nhà Vua 2 năm trước. 
“Real đang rất khát khao giành Cúp Nhà Vua bởi đây là một trong những mục tiêu hàng đầu của họ ở mùa bóng này, khi mà họ đang thất thế trong cuộc đua tới ngôi vô địch Liga còn Champions League thì không thể nói trước được điều gì” 
Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là Real Zaragoza sẽ dễ dàng bị khuất phục, đặc biệt sau những gì mà họ đã thể hiện để loại bỏ đội bóng hùng mạnh Barcelona. 
Chiến thắng của Zaragoza gợi nhớ lại chiến thắng của Chelsea trước Barca tại Champions League năm ngoái khi đội bóng xứ Catalan đều chịu thất bại 2- 4 trên sân khách và chỉ thắng lại 2-1 trên sân nhà Nou Camp. 
HLV Munoz đang hy vọng các học trò của mình tiếp tục duy trì được phong độ như trong trận lượt đi với Barca trên sân La Romareda. Các cầu thủ chủ nhà đã phá tan hàng thủ nhà ĐKVĐ Liga khi “nã” tới 3 phát đại bác chỉ trong vỏn vẹn có …5 phút và thắng chung cuộc 4-2. 
Khó cho Zaragoza là đối thủ lần này của họ tiếp tục là một “ông lớn” khác tại Liga, Real Madrid, đội bóng đang hồi sinh mạnh mẽ với chuỗi 7 chiến thắng liên tiếp trên các mặt trận. 
Cuối tuần qua, những Galaticos tiếp tục có màn trình diễn siêu hạng khi “hủy diệt” đội khách Espanyol 4 bàn không gỡ. Thành công của HLV Lopez Caro trong việc tạo nên một tập thể đoàn kết cùng với sự tỏa sáng trở lại của tiền vệ tài hoa người Pháp Zinedine Zidane và sự hòa nhập cực tốt của tân binh Cicinho chính là chìa khóa quan trọng dẫn đến phong độ ấn tượng của Real trong thời gian gần đây. 
Về lực lượng, hàng công của đội khách Real sẽ trở nên đáng sợ với sự góp mặt của “người ngoài hành tinh” Ronaldo, tiền đạo người Braxin đã góp một bàn thắng trong chiến thắng trước Espanyol ngay trong trận trở lại đầu tiên của mình.Bên cạnh đó, tiền đạo người Italia Antonio Cassano cũng có thể sẽ được ra sân ngay từ đầu để sát cánh cùng Ronaldo. 
Nhiều khả năng đội khách sẽ có một kết quả có lợi trong trận lượt đi nếu đoàn quân của HLV Lopez Caro tiếp tục phong độ như những trận đấu vừa qua. Real có thể thắng, nhưng sẽ với tỷ số sít sao. 
Cặp bán kết còn lại sẽ là cuộc chạm trán giữa người hàng xóm của Barcelona , Espanyol và Deportivo La Coruna. Hai đội bóng này vừa phải chịu thất bại tại Liga cuối tuần qua nên rất muốn củng cố tinh thần bằng một chiến thắng, đặc biệt là với đội chủ nhà Espanyol. M.H
