Stress và mái tóc

Stress ảnh hưởng như thế nào đến mái tóc của bạn? Có phải bệnh hói là "đặc trưng" của giới mày râu? 
 Stress dẫn đến rụng tóc 
Lo lắng, căng thẳng, mất ngủ và thói quen sinh hoạt không lành mạnh... đều làm rối loạn chức năng thần kinh, ảnh hưởng đến tuần hoàn máu của da đầu. Mao mạch sẽ không được cung cấp đầy đủ máu, từ đó không thể cung cấp chất dinh dưỡng cần thiết cho tóc dẫn đến rụng tóc. 
Nữ giới bị rụng tóc - Không thể coi thường 
Rất nhiều bạn gái cho rằng chỉ có nam giới mới bị hói. Tuy nhiên, các chuyên gia đã chỉ ra rằng, độ tuổi rụng tóc ở nữ giới đã hạ từ 35-40 xuống 25-30. Sự nghiệp, cuộc sống, gia đình... đã tạo nên áp lực cho phụ nữ. Tinh thần không tốt lại càng ảnh hưởng nghiêm trọng đến chu kỳ sinh trưởng của tóc, làm cho chu kỳ rụng tóc 3-5 năm bị ngắn lại. 
Các chuyên gia còn cảnh báo: Nếu phát hiện trên gối, trên giường một lượng tóc rụng khá lớn (khoảng 100 sợi), hay dùng tay vuốt nhẹ cũng bị rụng một nhúm tóc, bạn nên đến bệnh viện để kiểm tra. 
Phương pháp bảo vệ tóc hằng ngày 
1 - Hạn chế những loại thức ăn có tính kích thích , từ bỏ thói quen hút thuốc, uống rượu, uống cafe là tốt nhất đồng thời tránh dùng những thực phẩm chứa nhiều đường, muối, dầu.... để không ảnh hưởng tới cơ chế tuần hoàn của cơ thể, hạn chế sản sinh chất nhờn của da đầu. 
2 - Tiến hành massage da đầu trong thời gian nghỉ ngơi hằng ngày. Cách mát xa đơn giản nhất là: Khum hai bàn tay thành hình cái lược, nhẹ nhàng massage da đầu. 
Tác dụng: Thúc đẩy tuần hoàn máu dưới da đầu, giúp chân tóc hấp thụ tốt các chất dinh dưỡng. 
3 - Luôn duy trì độ ẩm cho tóc . Đi nắng, ngồi máy điều hoà... đều làm cho tóc mất nước, khô gãy. Tóc cũng giống như làn da đều phải được duy trì độ ẩm cần thiết. Nếu bạn cảm thấy không khí khô hanh, bạn có thể xịt thuốc dưỡng lên tóc. Liên tục duy trì độ ẩm và tính đàn hồi cho tóc. 
4 - Giải toả stress thoả đáng , cố gắng vận động, duy trì tuần hoàn máu toàn thân một cách bình thường. 
5 - Hạn chế nhuộm tóc, ép tóc... Nếu vẫn muốn làm đẹp nên chọn những sản phẩm cao cấp. Sau khi nhuộm ép chăm sóc tóc và da đầu cẩn thận. 
6 - Với tóc nhờn thì mỗi ngày nên gội đầu 1 lần , tóc thường và tóc khô thì 2 ngày gội đầu 1 lần. 
Sử dụng dầu gội mượt tóc, vừa có tác dụng làm sạch tóc, vừa giúp loại trừ chất nhờn, làm cho da đầu khoẻ mạnh, ngọn tóc chắc khoẻ. 
7 - Uống nhiều nước, ăn nhiều rau xanh và hoa quả, thực phẩm chứa nhiều canxi, không chứa chất béo... để bổ sung và nuôi dưỡng tóc lâu dài. 
Theo Yu Tian Netmode
