Wright-Phillips: Chuyển tới Chelsea đâu có gì phải hối tiếc

Tiền vệ cánh phải của Chelsea tin rằng anh đã không lựa chọn sai khi quyết định chuyển tới sân Stamford Bridge và quả quyết anh sẽ “lớn” hơn nhờ những bài học rút ra từ mùa bóng đầu tiên đầy khó khăn trong màu áo nhà ĐKVĐ Premiership. 
 Cầu thủ 24 tuổi này gia nhập Chelsea từ Manchester City vào mùa giải năm ngoái theo một bản hợp đồng trị giá 21 triệu Bảng. Tuy nhiên, anh đã gặp rất nhiều khó khăn trong việc cạnh tranh một suất đá chính trong đội hình của The Blue và có tin đồn rằng anh đã có liên hệ với một số CLB khác. 
Từ chỗ được đánh giá là một trong những cầu thủ chạy cánh hay nhất giải Ngoại hạng và thường xuyên được gọi vào ĐT Anh nhưng do chỉ có 10 lần ra sân chính thức trong mùa bóng vừa qua, Wright-Phillips đã bị ông Eriksson bỏ rơi và đành ngồi nhà chứng kiến World Cup qua TV. 
Tôi không hối tiếc về việc chuyển tới Chelsea ”, Wright-Phillips nói. “Trước khi tới đây, tôi đã lường trước được những khó khăn mà mình sẽ gặp phải. Rõ ràng, muốn trở thành một cầu thủ lớn, bạn cần phải biết vượt qua những thử thách như vậy”. 
Ở mùa giải vừa qua, vị trí của Wright-Phillips bị cạnh tranh dữ dội từ những tên tuổi khác như Arjen Robben, Joe Cole hay Damien Duff và điều này khiến cựu tiền vệ của Manchester City không được ra sân thường xuyên dẫn đến phong độ bị “rớt” một cách ngạc nhiên. 
Với việc HLV Jose Mourinho chiêu mộ thêm một loạt hảo thủ trong mùa hè này như Michael Ballack, Andriy Shevchenko, Salomon Kalou và Jon Obi Mikel, sự cạnh tranh trong mùa giải tới hứa hẹn sẽ còn khốc liệt gấp bội nhưng Wright-Phillips không cảm thấy lo ngại về điều đó. 
“Những cầu thủ như Ballack hay Shevchenko đều là những siêu sao đẳng cấp thế giới. Sự có mặt của họ tại sân Stamford Bridge sẽ khiến sự ganh đua giành suất chính thức trở nên nóng bỏng hơn nhưng bù lại, tính cạnh tranh trong đội bóng cũng tăng lên và đó là điều Chelsea cần hiện nay để tiếp tục hoàn thiện và trở thành một đế chế thực sự”, anh nói. 
Ngoài những cái tên đã chính thức gia nhập đoàn quân áo xanh kể trên, Chelsea hiện cũng đang chờ tín hiệu trả lời từ hậu vệ cánh trái kỳ cựu của Real, Roberto Carlos và thủ môn người Bồ Đào Nha Hilario. 
Gần đây, HLV Jose Mourinho đã công khai bày tỏ mối quan tâm tới hậu vệ người Brazil và CLB thành London cũng đã đưa ra một đề nghị khá hấp dẫn dành cho cầu thủ 33 tuổi này. 
Tuy nhiên, hiện Carlos chưa có câu trả lời chính thức do anh muốn toàn tâm toàn ý cho ĐT Brazil và nhiều khả năng, quyết định sẽ chỉ được đưa ra sau khi World Cup kết thúc. M.H
