Sẽ đối thoại về Quy chế kinh doanh thép

Trước sự phản ứng gay gắt của doanh nghiệp ngành thép , tổ công tác của Chính phủ sẽ tổ chức buổi đối thoại giữa các cơ quan quản lý với đại diện các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thép xây dựng xung quanh những vướng mắc của quy chế. 
 
Hiệp hội Thép Việt Nam đã cho biết như vậy, trước những phản ứng không thuận của giới doanh nghiệp và luật sư về Quyết định số 2212/2005 QĐ-BTM về Quy chế kinh doanh thép xây dựng. 
Đối thoại chủ yếu xoay quanh bất đồng trong cách hiểu về nội dung cụ thể của Quy chế giữa cơ quan ban hành và đối tượng thực thi. 
Theo Hiệp hội Thép Việt Nam, đối thoại chủ yếu xoay quanh bất đồng trong cách hiểu về nội dung cụ thể của Quy chế giữa cơ quan ban hành và đối tượng thực thi cũng như sự cần thiết ban hành Quy chế trong bối cảnh hệ thống phân phối thép không có biểu hiện bất thường và thị trường thép đang trầm lắng. Theo VnEconomy
