Chủ tịch CHDCND Triều Tiên bí mật thăm Nga?

Giới truyền thông hôm nay phỏng đoán rằng, nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-il mới có chuyến thăm bí mật tới nước Nga. Tuy nhiên, Moscow ngay lập tức đã phủ nhận thông tin trên. 
 Một số tờ báo phương tây dẫn nguồn một nhật báo của Hàn Quốc đưa tin, ông Kim đã đáp một chuyến tàu bọc thép đặc biệt vượt qua biên giới để tiến vào lãnh thổ Nga. 
Tuy nhiên, Bộ Ngoại giao Nga tuyên bố: "Chúng tôi không hề nhận được thông tin nói trên". Công ty đường sắt vùng Viễn Đông Nga cũng bác bỏ phỏng đoán về chuyến đi của nhà lãnh đạo Bình Nhưỡng. 
Một quan chức ngành đường sắt Nga là Alexander Artamonov khẳng định: "Theo thông tin mà tôi có thì đoàn tàu của chủ tịch CHDCND Triều Tiên không vượt biên giới Nga trong ngày hôm nay cũng như trong vài ngày trước đây". 
Natalya Rondalyova, phát ngôn viên lực lượng biên phòng khu vực cùng các quan chức Cơ quan an ninh liên bang Nga cũng quả quyết, không thể có sự kiện Chủ tịch Kim Jong-il bí mật thăm Nga. 
Trong những ngày gần đây, dư luận đang nóng lên xung quanh tin Bình Nhưỡng chuẩn bị phóng thử tên lửa đạn đạo tầm xa Taepodong-2. Nga cũng đã có ý kiến phản đối kế hoạch gây tranh cãi này của CHDCND Triều Tiên 
Theo Đình Chính Vnexpress/ Mosnews , RIA-Novosti
