Cô học sinh trung học "mở két"... 150 triệu

150 triệu từ quỹ "Khơi nguồn sáng tạo" của chương trình Khởi nghiệp đã lọt vào tay cô bé ít tuổi nhất tại sân chơi này: Doãn Quỳnh Nga. Cô là nhóm trưởng của 4 cô học sinh trường chuyên Hưng Yên, họ đến chương trình với dự án "Thời trang đồ đôi Two cats". 
 Sự tự tin, lối trình bày thuyết phục trước hội đồng thẩm định, nhà đầu tư và cả khán giả có mặt trong trường quay đã giúp Nga thành công trong phần thi Cấp vốn. 
Điểm đặc biệt trong dự án của Nga là việc thiết kế những bộ trang phục theo cung ngày sinh. Ý tưởng này được nảy ra khi Nga và nhóm bạn xem một quyển sách của Hàn Quốc nói về cung ngày sinh của con người. Một tháng có 12 cung ngày sinh tương ứng với 12 bông hoa, và người nào mang trên mình bộ trang phục đúng theo hoa trong cung ngày sinh của mình sẽ luôn gặp những điều may mắn. 
Như Doãn Quỳnh Nga sinh ngày 11 tháng 1 thuộc cung "Makết" và bông hoa phù hợp là hoa Cúc chi. Như vậy, khi mặc trang phục mang hoa Cúc chi, Nga sẽ luôn gặp những điều may mắn. Bắt được tứ độc đáo này, nhất là bắt được tâm lý người Việt Nam nói riêng và phương Đông nói chung thường hướng tới đời sống tâm linh, ngay lập tức Nga đã ứng dụng vào việc thiết kế những bộ quần áo. 
Những điều đặc biệt hơn đó là việc thiết kế những bộ thời trang đồ đôi dành cho những người bạn thân, những đôi lứa yêu nhau. Họ có thể khác nhau về cá tính, nhưng nhìn vào trong trang phục họ mặc, người ta vẫn nhận thấy một sự hoà hợp nào đó giữa họ. Theo Nga đó là thiết kế trang phục "tông xuỵt tông": Sự hoà hợp, hài hoà về nguyên liệu, màu sắc, kiểu dáng... 
Nga tâm sự: "Ý tưởng về thời trang đồ đôi của em bắt đầu từ dịp Tết năm lớp 8, khi đó em và anh trai mặc bồ đồ giống nhau đi chơi, ra đường hai cũng bảo đôi ấy đẹp đôi. Lúc đó em nghĩ đến việc thiết kế thời trang đồ đôi. Tuy nhiên mình em không thể làm được gì". 
Bộ 4 của Nga được hình thành khi họ sinh hoạt trong một Rock Fan, sự bùng nổ về sở thích thiết kế thời trang đã gắn kết 4 cô gái với nhau. Khi Nga đưa ra ý tưởng về thời trang đồ đôi đã được cả nhóm chấp nhận và sân chơi Khởi nghiệp là mảnh vườn ươm tốt nhất để họ gửi gắm dự án của mình. 
Mỗi người trong nhóm ngoài khả năng về thiết kế thời trang còn có thế mạnh riêng. Trưởng nhóm Doãn Quỳnh Nga có khả năng về thiết kế và may đo, Phan Nha Trang có khả năng về kinh doanh, Doãn Thị Thu Hằng có khả năng về Marketing, còn Hải Yến có khả năng điều phối công việc. 
Khi hỏi bắt đầu khởi nghiệp theo nhóm có gì khó khăn và thuật lợi, Nga chia sẻ: "Tập trung 4 cái đầu vào một ý tưởng nhiều lúc bị rối, nhưng bọn em mỗi đứa có mỗi năng lực riêng nên cùng chia nhau công việc, không có sự chồng chéo". 
Tại Nga đã đại diện cho nhóm thể hiện bản lĩnh tại sân chơi Khởi nghiệp. Vượt qua phần thi Kiến thức với điểm số cao nhất (24 điểm), và sau đó Nga đã thuyết phục được nhà đầu tư và hội đồng thẩm định đầu tư 150 triệu để "Thời trang đồ đôi Two cats" có thể khởi động. 
Sau khi rời sân chơi Khởi nghiệp, nói về dự định tương lai, Nga cho biết: "Nhiều người nghĩ bọn em may mắn khi nhận được vốn đầu tư từ chương trình Khởi nghiệp, nhưng đó là sự nỗ lực của cả nhóm. Hiện Two cats đã nhận được nhiều lời đề nghị hợp tác và một ngày không xa những sản phẩm của Two cats sẽ xuất hiện trên thị trường. Tuy nhiên, đó là việc của tương lai, trước mắt trong nhóm em và Hải Yến sẽ dự 2 kì thi quan trọng là tốt nghiệp trung học phổ thông và kỳ thi Đại học, chúng em sẽ tập trung ôn thi". 
Năm nay, Nga sẽ thi vào trường Mỹ thuật công nghiệp Hà Nội để tiếp tục theo đuổi con đường thiết kế thời trang mà Nga say mê. Là một học sinh chuyên văn trường Phổ thông trung học chuyên Hưng Yên lại có năng khiếu về thiết kế thời trang, Nga đang phấn đấu học tập để trở thành sinh viên trường Mỹ thuật công nghiệp Hà Nội. Theo VTV
