Điều hành linh hoạt chính sách tiền tệ

Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Đồng Tiến khẳng định sự điều hành thận trọng, linh hoạt chính sách tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước trong năm qua là một trong những yếu tố quan trọng góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. 
 Năm qua, Ngân hàng Nhà nước đã thực thi chính sách tiền tệ linh hoạt bằng việc cung ứng thêm tiền cho lưu thông thông qua các công cụ, ổn định tỷ giá hối đoái, điều chỉnh tăng ở mức thích hợp các mức lãi suất cơ bản, lãi suất tái cấp vốn để khuyến khích các tổ chức tín dụng đẩy mạnh huy động vốn từ thị trường. 
Bên cạnh đó, Ngân hàng Nhà nước còn điều hành chính sách tiền tệ thông qua các công cụ gián tiếp như nghiệp vụ thị trường mở, dự trữ bắt buộc, chiết khấu, tỷ giá, trong đó nghiệp vụ thị trường mở đóng vai trò quan trọng để điều tiết cung-cầu vốn. 
Trong năm 2005, Ngân hàng Nhà nước đã thực hiện khoảng 160 phiên mua bán, chủ yếu là các phiên chào mua, với doanh số vốn cung ứng hàng ngàn tỷ đồng. Đây là công cụ có tính thị trường cao, giúp các ngân hàng thương mại xử lý nhanh sự thiếu hụt về vốn. 
Năm 2005 cũng là năm cán cân thanh toán quốc tế của Việt Nam thặng dư khoảng 1,9 tỷ USD, gấp hơn hai lần so với mức 863 triệu USD năm trước. Theo nhận định của Ngân hàng Nhà nước, thặng dư cán cân thanh toán quốc tế tăng cao góp phần làm giảm sức ép điều chỉnh tỷ giá ngoại tệ và kiềm chế lạm phát trong nước. 
Trong bối cảnh cán cân thương mại nhập siêu ở mức khá lớn, việc điều hành tỷ giá cũng đã được Ngân hàng Nhà nước điều chỉnh ở mức thích hợp để góp phần ổn định kinh tế vĩ mô, tiền tệ, khuyến khích xuất khẩu, kiểm soát nhập khẩu và hạn chế tác động làm tăng lạm phát từ nhập khẩu cũng như giảm áp lực cho doanh nghiệp. 
Cùng với việc điều hành chính sách tỷ giá thả nổi có kiểm soát, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục mua ngoại tệ để tăng dự trữ ngoại hối. Ước tính đến cuối năm 2005, dự trữ ngoại hối của Việt Nam đã ở mức trên 10 tuần nhập khẩu hàng hóa, trong khi mức dự trữ vào thời điểm cuối năm 2004 là 9 tuần, đủ khả năng can thiệp để ổn định thị trường ngoại tệ. Theo TTXVN
