Bình Nhưỡng mời chuyên gia hạt nhân Mỹ tới thăm

CHDCND Triều Tiên hôm nay lên tiếng mời trưởng đoàn đàm phán hạt nhân của Mỹ tới nước này nếu Washington cam kết thực hiện một thỏa thuận đạt được trước đó và đổi lại Bình Nhưỡng sẽ từ bỏ chương trình vũ khí hạt nhân. 
 “Nếu Mỹ cam kết thực hiện thỏa thuận chung đạt được trước đây, chúng tôi mời trưởng đoàn đàm phán hạt nhân của Mỹ tới Bình Nhưỡng”, báo chí Bình Nhưỡng trích dẫn nguồn tin chính phủ nước này cho biết. 
Với động thái này xem ra Bình Nhưỡng đã chủ động hơn trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng hạt nhân của nước này hiện nay. 
Tuy nhiên, hiện chưa biết ông Christopher Hill, Trưởng đoàn đàm phán hạt nhân của Mỹ với CHDCND Triều Tiên, có nhận lời tới thăm Bình Nhưỡng hay không. 
Christopher Hill trước đó từng bày tỏ mong muốn tới thăm Bình Nhưỡng để giúp khởi động lại cuộc đàm phán 6 bên. 
Theo một bản thỏa thuận đạt được tháng 9/2005, Bình Nhưỡng sẽ từ bỏ chương trình hạt nhân của mình để đổi lấy các đảm bảo về an ninh và viện trợ của Mỹ. 
Nhưng sau đó CHDCND Triều Tiên đã từ chối trở lại bàn đàm phán 6 bên với cáo buộc Mỹ không nghiêm túc thực hiện cam kết của mình, khiến đàm phán hạt nhân đi vào bế tắc. 
Hai nước Mỹ và CHDCND Triều Tiên hiện không có quan hệ ngoại giao chính thức. 
Nguyên Hưng Theo AP, CNN
