Thi cõng vợ

Bị xốc ngược lên vai, đầu chúc xuống đất, hai chân quặp chặt vào cổ chồng, đó chẳng phải là cách giành chiến thắng đẹp mắt cho lắm. Nhưng dù sao đôi uyên ương Margo Uusorg và Sandra Kullas cũng có quyền tự hào với ngôi vị quán quân cuộc thi “cõng vợ” thế giới. 
 Là sự kiện được tổ chức thường niên, năm nay cuộc thi “Cõng vợ” thế giới lần thứ 11 diễn ra tại thành phố Sonkajarvi, miền trung nước Phần Lan, với hơn 40 cặp vợ chồng từ 8 nước tham gia. 
Luật chơi khá đơn giản: người chồng vác ngược vợ lên vai, chạy đua trên đoạn đường 250 m, vượt qua hồ nước, nhảy qua hàng rào rồi tăng tốc về đích. 
Đôi uyên ương Uusorg, 26 tuổi và Kullas, 19 tuổi đến từ đất nước Estonia đã chạm đích trước tiên trong thời gian 56,9 giây, trong khi đó vợ chồng nhà Madis, anh trai Uusorg về thứ 2, chỉ sau có 3 giây. 
Giải thưởng giành cho ngôi vị quán quân là cặp laptop đời nới, cộng thêm 49 kg bia, đúng bằng số cân nặng của chị vợ Kullas. 
Thùy Vân Theo Reuters
