Madonna có đĩa đơn thứ 12 đứng nhất tại Anh

Tiếp theo thành công của Hung Up, đĩa đơn mới Sorry của Madonna đã đứng đầu bảng xếp hạng tại Anh vào tuần qua. Đây là lần thứ 12 “Nữ hoàng nhạc Pop” đạt được thành tích này. 
 Sorry là đĩa đơn thứ 12 của Madonna đứng đầu bảng xếp hạng tại Anh trong hơn 20 năm sự nghiệp, kể từ ca khúc đầu tiên Into The Groove , giữ vị trí số 1 vào năm 1985. 
Ca sĩ nhạc soul Corinne Bailey Rae giữ vị trí thứ 2 với ca khúc Put Your Records On , đẩy ca khúc đầu bảng của tuần trước là Thunder In My Heart do DJ Meck làm mới lại từ ca khúc nổi tiếng của Leo Sayer xuống vị trí thứ 3. 
Với ca khúc Amazing , nhóm nhạc Ireland Westlife xuất hiện trở lại bảng xếp hạng với vị trí thứ 4. Còn Nasty Girl của P.Diddy và Nelly rớt xuống hạng 5. 
Ca khúc Boys Will Be Boys của nhóm The Ordinary Boys cũng bị rớt 3 hạng, xuống vị trí thứ 6, xếp trên ca khúc Run It của “thần đồng” nhạc R&B người Mỹ Chris Brown. 
Các thứ hạng tiếp theo thuộc về Is It Just Me của Darkness, You Got The Love của Source và Candi Station, Sugar We're Goin' Down của Fall Out Boy. 
Ca khúc tái bản Don't Stop 'Til You Get Enough của Michael Jackson hiện đang giữ vị trí thứ 17. Theo Tuổi Trẻ, Reuters
