Vidic chuẩn bị gia nhập MU

Hậu vệ người Serbia & Montenegro, Nemanja Vidic, sắp khoác áo “Quỷ đỏ” khi thị trường chuyển nhượng mùa đông mở cửa vào tháng 1. CLB Nga, Spartak Moscow, sẽ được hưởng khoản phí không hề nhỏ, khoảng 7 triệu bảng Anh. 
 Hai CLB đã đồng ý với nhau về giá cả. Tin này vừa được hầu hết các tờ báo lớn tại Anh đăng tải như một cuộc chuyển nhượng quan trọng đầu tiên của mùa đông. Trong vài ngày sắp tới, Vidic sẽ hoàn tất nốt hai công việc thủ tục: thương thảo điều khoản cá nhân và kiểm tra sức khỏe. 
Vidic đã trở thành cái tên được săn đón nhiều nhất trong hai tháng qua khi Spartak Moscow thông báo cho phép anh ra đi trong kỳ chuyển nhượng mùa đông. Liverpool và Fiorentina cũng liên hệ, tuy nhiên họ không thể cạnh tranh nổi về điều kiện giá cả cũng như sức hút với MU. 
Nhiều khả năng Vidic sẽ ký hợp đồng, và chơi trận đầu tiên cho đội chủ sân Old Trafford ngày 8/1/2006, gặp đội nghiệp dư Burton ở Cup FA. Sau đó sẽ là trận derby Manchester vào cuối tuần đó. 
Gia nhập Spartak tháng 7/2004 từ Reds Star Belgrade, Nemanja Vidic trở nên nổi tiếng khi là một trong “bộ tứ hậu vệ lừng danh” giúp đội tuyển Serbia & Montenegro chỉ lọt lưới 1 bàn trong suốt 10 trận tại vòng loại World Cup. 
Nhờ đó, ngôi đầu bảng cùng chiếc vé tới thẳng nước Đức đã thuộc về quốc gia Đông Âu lừng danh về đào tạo bóng đá trong quá khứ. HLV Ferguson đánh giá: “Vidic rất nhanh nhẹn và xông xáo. Sự có mặt của anh ấy sẽ là bổ sung tuyệt vời cho MU”. 
Vidic sẽ có nhiệm vụ giải quyết những lỗ hổng ở trung tâm hàng thủ của đội cựu vô địch Anh. Trong vài tuần gần đây, Silvestre tỏ ra thiếu chắc chắn, Wes Brown thường xuyên bị chấn thương, còn phong độ của Ferdinand hết sức thất thường. 
Theo Tiến Dũng Vnexpress
