Bí quyết giữ dáng lạ thường của Keira Knightley

Ít ai có thể ngờ được bí quyết làm đẹp của một trong những người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới, Keira Knightley lại là nửa chai rượu vang và một đĩa mỳ Ý mỗi ngày. 
 Kiều nữ 21 tuổi của Hollywood này cũng thừa nhận mình là một người rất lười vận động, cụ thể là 6 tháng qua, Keira chưa thèm bén mảng tới phòng tập thể dục. Knightley, gương mặt mới của nhãn hiệu Chanel cũng cho biết thêm, món khoái khẩu của cô là kem và khoai tây chiên. 
"Tôi không phải loại người sáng nào cũng dậy từ sớm và chạy bộ hơn 8.000 m. Tôi cũng chẳng phải người biếng ăn hay không dám động đến các món ăn nhiều đạm và hàm lượng chất béo cao. Thích gì là tôi ăn nấy. Không bao giờ kiềm chế bản thân cả. Đời người chỉ có một, tội gì mà không tận hưởng chứ", Keira đã phát biểu như vậy trong cuộc phỏng vấn với tờ Elle như vậy. 
Mặc dù luôn có mặt với trong top những nữ nghệ sỹ “hot” nhất tại Hollywood nhưng Keira lại không hài lòng với những số đo của mình. Bản thân cô đã từng tiết lộ Keira rất ghen tị với thân hình nở nang và những đường cong quyến rũ của Scarlett Johansson và Kate Winslet: "Phải có da có thịt và đầy đặn như vậy mới là đẹp. Trông các các chị ấy quá đỗi gợi cảm". 
"Tôi biết, hiện tại, xu hướng thời trang là thích những người mẫu thật gầy và đây cũng là trào lưu tại Hollywood . Tuy nhiên, theo tôi không nên ép mình phải như vậy. Tốt nhất là đừng hành hạ cơ thể mình. Hãy để nó phát triển như nó vốn có và thật tự nhiên. Thật khủng khiếp nếu ta cố nhịn ăn nhịn uống để có được thân hình như cô người mẫu này hay cô người mẫu kia, hay đơn giản chỉ là để chạy theo một trào lưu", Keira thẳng thắn bộc bạch. 
Keira cũng lên tiếng phản đối những ý kiến cho rằng cô đang chạy theo trào lưu “kẹo que” của Hollywood : "Làm gì có chuyện đó, tôi gầy thế này là do bẩm sinh và tạng người thôi mà". 
Tuy nhiên, chế độ ăn của Keira đã vấp phải sự phản đối kịch liệt các chuyên gia dinh dưỡng học tại trường đại học Dundee . Theo họ, nếu Keira tiếp tục duy trì nửa chai rượu một ngày và chỉ ăn mỳ Ý cầm hơi thì sớm muộn gì cũng phải tới bệnh viện vì thiếu vitamin trầm trọng. Ngoài ra, việc tiêu thụ quá nhiều loại thực phẩm có hàm lượng chất đường và béo cao như mỳ ý trong một thời gian dài sẽ dẫn tới nguy cơ tim mạch rất có hại cho sức khỏe. 
Có mặt trong danh sách những ngôi sao ăn uống và sinh hoạt thiếu khoa học cùng Keira Knightley còn có hai người đẹp khác là siêu mẫu Elizabeth Hurley và bà Beckham. Theo nguồn tin từ bạn thân của Elizabeth Hurley, một ngày người đẹp này luôn tuân thủ một chế độ dinh dưỡng nghiêm ngặt, đúng theo kiểu hành xác khi chỉ ăn một bữa một ngày cùng với 6 hộp nho khô. 
Mi Vân Theo Scotsman
