Tôi đi bán hàng đa cấp

Bỏ ra 3 triệu đồng tôi được trở thành thành viên của một công ty bán hàng đa cấp. Theo lời giới thiệu, từ nay tôi sẽ được hưởng ti tỉ những thứ lợi nhuận, thậm chí có thể lên đến hàng trăm triệu đồng mỗi tháng, mà chỉ cần làm một việc là thuyết phục người khác cùng vào công ty. 
 Đầu tiên là... tiền đâu? 
Tôi có mặt tại công ty cổ phần SL trên đường Cầu Diễn (Hà Nội) vào đầu giờ sáng theo lời hẹn của Dũng một Hợp tác viên (HTV) của công ty, người mà tôi vừa quen sau vài buổi tối đi học tiếng Anh. Mặc dù chưa đến 8h nhưng tại sảnh của công ty đã chen chúc khá đông người, đa phần những người có mặt ở đây đều ở quê ra, người nào trông cũng còn những nét vất vả của nông dân chân lấm tay bùn. Ở bãi giữ xe rộng bát ngát trước công ty cũng chủ yếu là biển số xe ngoại tỉnh. Tuy nhiên, gương mặt người nào cũng hơn hớn như sắp… giàu có đến nơi rồi. 
Việc đầu tiên sau khi vào công ty là đăng ký tên, tuổi, địa chỉ và đặt cọc 10.000 đồng để có được thẻ “khách mời”. Dũng dặn dò khá kỹ cô nhân viên tại đây, đề nghị ghi rõ tôi là do Dũng giới thiệu. Sau này tôi mới biết khi tôi là thành viên của mạng đa cấp này thì Dũng sẽ đương nhiên có 400.000 đồng tiền hoa hồng giới thiệu tôi. 
Tại phòng tiền sảnh này, tôi thấy cả trăm người đang túm năm tụm ba bàn tán, hướng dẫn, giới thiệu về công việc mà theo họ là kiếm tiền dễ như... trở bàn tay. Có tới phân nửa người có mặt trong phòng là khách mời. Mỗi khách mời đều được một HTV “săn sóc” khá kỹ lưỡng và nhiệt tình dẫn đi giới thiệu, tư vấn. 
Thủ đoạn của doanh nghiệp bán hàng đa cấp bất chính là cho người tham gia được nhận tiền hoa hồng, tiền thưởng hay lợi ích kinh tế khác chỉ từ hoặc chủ yếu từ việc giới thiệu, dụ dỗ người khác tham gia vào mạng lưới bán hàng đa cấp. Những người bị dụ dỗ phải trả tiền mua hàng. Như vậy, công ty được lợi vì không cần bán hàng đến người tiêu dùng mà vẫn tiêu thụ được hàng với giá cả cao hơn nhiều so với chất lượng sản phẩm (khi người tham gia buộc phải mua hàng để có quyền tham gia). Điều khá đặc biệt ở đây là hầu như HTV nào cũng trịnh trọng xách theo một chiếc cặp số, ca táp (tôi đã vô tình nhìn thấy vài người mở cặp và chứng kiến bên trong... chẳng có gì). Hình như ai cũng muốn “nâng tầm” mình lên hay để khẳng định sự sang trọng của mình thông qua những chiếc cặp số. 
Trong phòng, những sản phẩm công ty đang kinh doanh như máy sục ôzôn, nồi cơm điện, nồi đa năng, áo ngực NANO... được trưng bày khắp nơi, giá của các mặt hàng này đều ở... trên trời khi mà một chiếc áo ngực hiệu NANO có giá... 1.500.000đ, hay chiếc máy ôzôn có giá... 3.000.000đ. 
Trên tường, tất cả những công văn xác nhận của Sở Thương mại ở một số tỉnh đồng ý cho SL đến giới thiệu sản phẩm ở địa phương đó trong một khoảng thời gian nhất định đều được đóng khung, treo rất trang trọng. Và các công văn xác nhận này được các HTV say sưa giới thiệu về nó với những khách mời và coi đó như những “bảo bối” để chứng minh sự nghiêm chỉnh và uy tín của công ty. 
Kiếm tiền dễ như... trở bàn tay 
10h30 sáng, lớp học đầu tiên kết thúc, hàng trăm người tràn ra từ lớp học. Chúng tôi cũng chen lấn, xô đẩy ngược dòng người để vào ca 2. “Lớp học” khá rộng, cũng bảng đen, bục giảng và cả... thịt lợn tươi dùng để thí nghiệm. Màn giới thiệu sản phẩm máy sục ôzôn với những chức năng làm sạch nước và sạch cả... thịt khiến tôi mệt cả người vì cái giọng ngọng líu ngọng lô của thuyết trình viên và cả vì cái kiểu đọc thuộc lòng câu dài lê thê chẳng có dấu chấm, dấu phẩy gì cả. 
Theo Nghị định 110/CP ban hành hôm 24/8/2005, doanh nghiệp bán hàng đa cấp không được yêu cầu người muốn tham gia đặt cọc tiền, không được yêu cầu người muốn tham gia phải mua một số lượng hàng hoá ban đầu để được quyền tham gia mạng lưới bán hàng đa cấp… Tiếp theo là đến màn giới thiệu về cách thức hoạt động, kinh doanh của công ty. Theo như giới thiệu thì mỗi người sau khi đã bỏ số tiền tối thiểu là 3.000.000đ để mua hàng sẽ trở thành một HTV của công ty và được hưởng ti tỉ thứ lợi nhuận, thù lao khác nhau mà mãi tôi không nhớ hết như: thù lao trực tiếp (40%); thù lao gián tiếp từ (1-20%); thù lao vinh dự (9%); thù lao huấn luyện mạng lưới... (tóm lại là càng giới thiệu được nhiều người trở thành thành viên của công ty mình càng có nhiều tiền và còn được hưởng liên tiếp đến tận đời thứ...9 theo hệ thống mà mình giới thiệu và quản lý). 
Kết thúc buổi học là phần thuyết trình của một nhân viên cấp Kim Ưng, một cấp rất cao và người này giới thiệu là có thu nhập lên đến... 163.000.000đ (xin viết bằng chữ để độc giả khỏi nghĩ nhầm tác giả viết sai: Một trăm sáu mươi ba triệu đồng một tháng) lên chia sẻ kinh nghiệm và giới thiệu cách mời khách và... kiếm tiền. 
Sau hơn một giờ đồng hồ tham gia khoá đào tạo, tôi bắt đầu có cảm giác không ở đâu kiếm tiền dễ bằng ở đây mà mình chỉ phải bỏ ra có... 3.400.000đ để mua sản phẩm và giới thiệu những người khác cùng tham gia. 
Cái kiểu giới thiệu kiếm tiền dễ như trở bàn tay của thuyết trình viên, cộng với lời tỉ tê, thuyết phục của Dũng khiến tôi quyết định chi ngay 3.200.000đ để mua một nồi áp suất với giá 1.700.000đ và một áo nịt ngực NANO của Trung Quốc với giá... 1.500.000đ/chiếc (không hiểu sao lúc đó tôi cứ như bị... ma làm chứ thường ngày tôi vẫn khá chi li trong chi tiêu cơ đấy). Sau khi ký hợp đồng và nộp tiền, tôi được phát một Thẻ Hợp tác viên với mã số 055228... 
Từ bây giờ, tôi đã chính thức là một thành viên của mạng lưới bán hàng đa cấp và được gọi với cái tên “Hợp tác viên”. Từ giờ trở đi, việc của tôi là giới thiệu tốt về công ty, lôi kéo thêm nhiều người để được hưởng hoa hồng trên những sản phẩm bán cho những người mới vào ấy. Trong đầu tôi bắt đầu hình thành một danh sách dài dằng dặc những người tôi quen để... mời họ tham gia. Đức Hoà ( còn tiếp )
