Công dụng của internet chỉ thế thôi?

Đa phần các hàng Net chỉ dành cho dân chơi games và dân chat, muốn sử dụng phần ứng dụng văn phòng khá khó khăn vì chính các chủ hàng internet này không lưu vào máy, sợ tải nặng. 
 Hai chàng trai cùng đoàn với tôi kể về “thành tích” vừa đạt được trong chuyến công tác ở Cao Bằng. Vào một quán cà phê giữa thị xã, hai chàng “tia” được hai nàng sành điệu phố núi: ăn mặc diêm dúa, môi son, mắt nhũ, tỉa lông mày, liền lại gần làm quen. 
Hai cô em giới thiệu hiện đang học tại trường Cao đẳng sư phạm Việt Bắc, là khách ruột của quán vì sở hữu giọng hát cực hay... khiến hai chàng chết mê, chết mệt. 
Sau một hồi “tình qua, ý lại”, đêm đã về khuya, quán rậm rịch đóng cửa mà người thì muốn lưu luyến, hai chàng đành xin địa chỉ tiện liên lạc. “Em có “i meo” không, thỉnh thoảng anh muốn gửi thư?”. 
Bỗng chốc, các nàng trở nên bối rối: “Em chỉ có nick để “chát” thôi!”?! Hai chàng té ngửa nhìn hai mỹ nữ như... vật lạ. 
Tưởng chỉ vùng cao mới có chuyện “i tờ” về công nghệ thông tin, nào ngờ ngay tại Hà Nội cũng không kém phần “điên cái đầu”. Có việc phải gửi mail cho người bạn, tôi đến quán Net, treo biển to tướng trên đường Xuân Thủy (Cầu Giấy). 
Loay hoay tìm mãi chương trình Microsoft Word để gõ văn bản mà chẳng thấy, tôi đành gõ tạm mấy dòng không dấu rồi gửi đi. Chạy thêm vài quán Net dọc phố, rồi về tới các tuyến đường của huyện Từ Liêm, quận Thanh Xuân tôi vẫn không được phục vụ đúng yêu cầu của mình. 
Những khách hàng tìm đến quán, hình như cũng chẳng ai có nhu cầu giống tôi. Đem thắc mắc này hỏi một cậu chủ quán trẻ tuổi, cậu ta trả lời gọn lỏn: “Có ai vào quán để làm việc như chị đâu?”. 
Họ tìm đến net chỉ để chơi game hoặc chat thôi. Gửi lá thư cũng bị chê là công việc, tôi cũng đến chào thua. Một cô chủ quán trên đường Nguyễn Trãi (Thanh Xuân) cũng đang cắm đầu vào chat, thấy tôi hỏi về các phần mềm Office liền tỏ vẻ gắt gỏng: “Trước thì cũng có Microsoft Word, Excel... nhưng đã xoá hết rồi. Không dùng đến thì để làm gì cho... nặng máy?” 
Hai cô gái miền núi trên chưa hiểu cũng như chưa sử dụng hết chức năng của internet đã đành và có thể chấp nhận được. Nhưng sự quay lưng lại với những công dụng hữu ích của internet ngay tại trung tâm văn hoá của cả nước là Thủ đô Hà Nội quả là đáng lo ngại. 
Công dụng của Internet rất phong phú và tiện dụng, vậy mà phần đông giới trẻ tìm đến quán Net chỉ để chơi game, “chát chít”. Thậm chí, có người tự hào khoe đã từng tiếp cận với máy vi tính nhiều năm, vậy mà hỏi cách gửi e-mail cũng “lắc lư cái đầu”. Thật không hiểu nổi! 
Theo Phương Hiếu Tiền phong
