Thiếu nữ xinh đẹp của mẹ

Trong nỗ lực biến con gái mình thành một thiếu nữ xinh đẹp và thanh nhã, bạn đừng bỏ qua việc phát triển nhân cách. Trong đó, điểm thu hút nhất của vẻ đẹp phụ nữ là sự tự tin. 
 Xây dựng lòng tự tin 
Một thiếu nữ ngẩng cao đầu bước đi mà không e dè ủ rũ, có thể tham gia vào câu chuyện với bất cứ đề tài nào, khi nói chuyện nhìn vào mắt người đối diện và có lòng tự trọng cao sẽ thu hút hơn nhiều so với gương mặt xinh xắn nhưng không tự tin hoặc không có kỹ năng tiếp chuyện. 
Do vậy các bà mẹ hãy chú ý xây dựng sự tự tin cho con gái. Không đưa ra những nhận xét tiêu cực về con. Chỉ nên chỉ cho con thấy các thói quen xấu mà không phê phán, chỉ trích. 
Cố gắng xây dựng liên tục lòng tự tin cho con mà không tạo tính kiêu ngạo. Kiêu ngạo thường là một phương cách tự vệ trước những lời bình phẩm cá nhân. Nếu người mẹ không xoi mói khuyết điểm của con thì sự tự vệ đó cũng mất. 
Chấp nhận khiếm khuyết 
Chỉ có sự can thiệp của phẫu thuật thẫm mỹ mới thay đổi được những đường nét đặc trưng của cơ thể con gái bạn. Vì thế, cho dù ở bất cứ giai đoạn phát triển nào, bạn cũng đừng làm cho con có ấn tượng như cái mũi dài quá hay ngắn quá, nước da sao mà đen đúa... 
Không nhất thiết phải có nét chuẩn theo kiểu kinh điển thì mới đẹp. Những khiếm khuyết riêng của mỗi cá nhân sẽ góp phần xây dựng cá tính và vẻ đẹp riêng, mang lại lợi thế đặc biệt. 
Nhiều thiếu nữ xem ảnh mỹ nhân trên tạp chí và cảm thấy mình xấu xí. Nên bảo cho con biết rằng những tấm ảnh đó là kết quả nỗ lực hàng giờ của các chuyên gia trang điểm chuyên nghiệp, của các nhiếp ảnh gia với vô số kỹ xảo, thiết bị. Phải chụp vài chục cuộn phim mới chọn ra được vài tấm như thế. 
Khuynh hướng trang điểm 
Hầu hết phụ nữ muốn mình xinh đẹp. Cách tốt nhất để làm được điều này không phải là đi theo các trào lưu. Có thể màu son hồng đậm là khuynh hướng thời trang nóng nhất, nhưng điều đó không có nghĩa là con bạn nên thoa son hồng đậm bất kể có hợp hay không. 
Hãy dạy con biết rằng, làm đẹp không đồng nghĩa với chạy theo mốt. Bản chất trang điểm là làm nổi bật nét xinh đẹp, giảm bớt khiếm khuyết, cải thiện chỗ chưa hoàn hảo và giữ cho mình sự tươi tắn đến cuối ngày. 
Làn da không khiếm khuyết sẽ trợ giúp lâu dài cho vẻ đẹp bên ngoài của con gái bạn. Vì thế, hãy chú ý làm sao cho làn da của con trông rạng rỡ, khỏe mạnh, không nổi mụn. Đừng khuyến khích con sử dụng phấn nền có màu sáng hơn màu da tự nhiên. 
Hãy tạo cho con thói quen tập thể dục cho dù cô bé không mập. Điều này giúp con giữ được đường nét cơ thể trong những năm sau đó và gia tăng sức lực, làm cô bé thấy mình đẹp hơn, tự tin, quyến rũ hơn. 
Nên dạy con hiểu rằng, ăn mặc gọn gàng quan trọng hơn những đường nét hoàn hảo. Nếu con ăn mặc đẹp, mái tóc rạng rỡ, làn da sạch sẽ, bước đi và nói năng chuẩn mực thì sẽ tự nhiên trở nên thu hút, quyến rũ. Theo Tuổi trẻ/Lamchame
