Việt Nam: Thiên đường của các nhà đầu tư nước ngoài

Bài viết của tác giả Sophie Malo vừa được đăng trên tạp chí "Tiêu điểm" (Pháp) nhận định: “Các nhà đầu tư nước ngoài tìm được ở Việt Nam sự hấp dẫn và động lực mới”. 
 Bài báo cho biết 6 công ty quản lý quỹ đầu tư nước ngoài, trong đó có Mekong Capital, với tổng vốn gần 900 triệu USD, đang cạnh tranh trên thị trường sôi động ở Việt Nam. Năm 2005, lợi nhuận của các quỹ này đã tăng từ 20% lên 40%. Tập đoàn Vina Capital, mới thành lập tháng 1 vừa qua, đã nhận được hàng loạt đơn đặt hàng với các khoản đặt cọc lên đến 320 triệu USD. 
Năm 2005, Việt Nam đạt mức tăng trưởng 8,4%. Sức mua trên thị trường Việt Nam không ngừng tăng, ngành du lịch phát triển mạnh và các thành phố, khu đô thị mọc lên như nấm. Đầu tư được đẩy mạnh trong mọi lĩnh vực, đặc biệt là nông nghiệp, chế biến thực phẩm, ngân hàng, xây dựng, may mặc và giày dép, du lịch... 
Theo bài báo, trong những năm 90 của thế kỷ trước, một số nhà đầu tư nước ngoài đã rời Việt Nam trong cuộc khủng hoảng tài chính châu Á, nhưng hiện nay Việt Nam đang trong thời kỳ phát triển. Các doanh nghiệp nhà nước đã được tư nhân hóa và dự kiến, Việt Nam sẽ gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) trong năm nay, và đây chính là những yếu tố thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư nước ngoài. 
Bài báo dẫn lời ông Kevin Snowball, Giám đốc Công ty PXP Vietnam Asset Management, khẳng định ở Việt Nam, các nhà đầu tư châu Á, châu Âu và Mỹ tìm được sự hấp dẫn và động lực mới. 
Bài báo nhận định kinh nghiệm, sự hiểu biết về Việt Nam và am hiểu về nền văn hóa kinh doanh của địa phương là sức mạnh để các công ty quản lý vốn đầu tư thành công ở Việt Nam . Theo TTXVN
