Cải tiến kiểu... thụt lùi!

Hàng loạt vụ trọng tài liên quan đến tiêu cực ở nhiều mùa giải trước bị phanh phui khiến dư luận không ít lo âu cho chất lượng điều hành ở mùa giải 2006. 
 Trước những lo lắng trên, LĐBĐVN (VFF) phản ứng nhanh bằng việc mở cấp tốc 2 lớp bồi dưỡng trọng tài và tiếp đó, đại hội trọng tài quốc gia cũng được nhóm họp cùng với việc bầu ra Hội đồng Trọng tài (HĐTT) mới. 
Đây chỉ có thể là hình thức đối phó với dư luận của VFF còn thực tế theo nhìn nhận của giới am tường, mọi chuyện gần như không có một cải tiến nào đáng kể, thậm chí đang dần xuất hiện những dấu hiệu không bình thường. 
Trận Siêu Cúp giữa M.H.Hải Phòng và GĐT.LA vào cuối tuần qua được xem là trận đấu đỉnh cao và được dự báo quyết liệt. Nhưng hàng loạt lỗi nhận định của trọng tài chính lại dễ dàng bị bỏ qua khiến chuyên gia H.Calisto của đội khách thốt lên rằng đây là trận đấu... quyền Anh chứ không phải trận bóng đá. 
Nhiều ý kiến thắc mắc nêu lên với Ban tổ chức: Vì sao không chọn trọng tài giàu kinh nghiệm, có đẳng cấp FIFA điều hành? 
Không hiểu dựa vào tiêu chí nào mà các nhà tổ chức lại cả tin giao trọng trách này cho Vũ Bảo Linh - một trọng tài chưa từng lần nào chính thức được cầm còi ở V-League hay giải hạng Nhất - nhưng lại có thể đứng ra điều hành một trận đấu quan trọng trong bối cảnh bóng đá VN đang cực kỳ nhạy cảm với các ông vua áo đen? 
Vòng loại Cúp Quốc gia 2006 cũng vừa khởi tranh, do nhiều đội bóng không đặt nặng thành tích, nên chưa có sự cố nào về chuyên môn. 
Tuy nhiên, việc phân công trọng tài điều hành các trận đấu cũng là vấn đề thời sự được nhiều người quan tâm. Bởi dù HĐTT đã được bầu vào tuần trước, song không hiểu vì lý do gì VFF lại quá chậm công bố kết quả và trao quyền cho HĐTT tham gia điều hành giải. 
Thay vào đó, mọi việc bố trí trọng tài hiện nay lại được BTC ủy nhiệm cho phòng điều hành trọng tài với một nhân sự duy nhất là ông Phạm Trung?! 
Nên nhắc lại, cũng kiểu trao quyền cho một cá nhân như vậy mà ở các mùa giải gần đây, bóng đá VN đã nảy sinh không biết bao chuyện lùm xùm về trọng tài mà hậu quả là 2 “vua áo đen” bị khởi tố tạm giam và gần 20 trọng tài dính chàm mùa rồi. 
Nhiều thông tin trong giới chuyên môn cho biết nhiều khả năng trọng tài Nguyễn Văn Mùi được đồng nghiệp tín nhiệm đề cử chức chủ tịch HĐTT nhiệm kỳ mới. Kết quả này không gây bất ngờ vì bản thân ông Mùi lâu nay được đánh giá là người biết làm. 
Tuy nhiên, với cách hành xử tùy tiện trong việc phân công trọng tài của BTC như trên, nhiều người bắt đầu lo âu cho số phận chủ tịch HĐTT - vì chưa nhận chức đã thấy nhiều rào cản. 
Nghe đâu nay mai ông Mùi được giao duy nhất mỗi việc là chăm lo giáo dục đạo đức trọng tài - một trách nhiệm đồng nghĩa với việc nếu trọng tài “hư” thì chủ tịch HĐTT phải “lãnh đạn”! 
Theo T.T Người lao động
