Beyonce ra mắt thương hiệu thời trang mới

(Dân trí)- Sau khi thành công trong việc xây dựng thương hiệu thời trang House of Dereon của mình, Beyonce Knowles lại tiếp tục bắt tay vào việc tạo dựng một nhãn hiệu thời trang mới là Junior, dự định sẽ ra mắt vào tháng 9 năm nay. 
 Nhãn hiệu thời trang mới Junior được giới thiệu sẽ là dòng sản phẩm “bình dân” hơn so với House of Dereon để có thể đến được với tất cả các đối tượng trong xã hội. Người phát ngôn của công ty thời trang này nói: “Tiếp nối thành công của nhãn hiệu House of Dereon , chúng tôi đang tạo ra những sản phẩm mới dành cho tất cả những bạn gái muốn được mặc đồ như Beyonce, nhưng chỉ có thu nhập vừa phải”. 
Gương mặt quảng cáo cho nhãn hiệu mới này vẫn là Beyonce Knowles nhưng sẽ có thêm cô em gái của cô là Solange- người đang được đánh giá là có tài và xinh đẹp không kém bà chị nổi tiếng của mình. Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
