Bắt được thủ phạm giăng dây thép giết người, cướp của

Sau một thời gian truy nã, hôm qua 18/5, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã phối hợp với công an tỉnh Thái Bình bắt được đối tượng cầm đầu trong vụ án giăng dây thép giết người, cướp của xảy ra vào đêm 18/4. 
 Đối tượng là tên Uông Sĩ Hiệp (SN 1987) quê ở huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình. 
Khi vụ án xảy ra, công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã nhanh chóng điều tra và bắt giữ 4 tên đồng phạm cùng với Hiệp chỉ một ngày sau khi bọn chúng gây án. Riêng Uông Sĩ Hiệp đã bỏ trốn về quê. Như vậy, sau một tháng toàn bộ thủ phạm vụ án trên đã bị bắt. 
Nguồn tin của cơ quan công an cũng cho biết, trong gia đình của Hiệp có anh trai Uông Sĩ Nghĩa (SN 1986), cũng đang bị truy nã về tội “hiếp dâm trẻ em”. 
Hiện, công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã di lý Uông Sĩ Hiệp vào Vũng Tàu để điều tra. Thái Sơn
