Kết quả không có nhiều bất ngờ!

Liên hoan phim Cannes 2006 đã chính thức khép lại sau 12 ngày nhộn nhịp bằng lễ trao giải Cành cọ vàng và các giải thưởng quan trọng khác tại Paris, vào đêm qua (28/5). 
 Đúng như dự đoán trước lễ trao giải của giới phê bình điện ảnh, những phim thuộc thể loại chính trị và chiến tranh đã thắng thế tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59. Dưới đây là kết quả của liên hoan phim quốc tế Cannes 2006: 
Giải cành cọ vàng 
Dù hai bộ phim thuộc dòng phim La tinh là Volver của đạo diễn Pedro Almodovar và Babel của đạo diễn Alejandro Gonzalez Inarritu được giới phê bình đánh giá rất cao nhưng Cành cọ vàng năm nay lại thuộc về The Wind That Shakes the Barley của đạo diễn người Anh Ken Loach. Đây cũng là một trong 10 phim được giới phê bình điện ảnh đánh giá cao nhất và có mặt trong danh sách những phim được dự đoán đoạt giải. Và cũng có thể nói đây là bất ngờ lớn nhất, hiếm hoi nhất tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 này. 
Đạo diễn người Anh Ken Loach 
nhận giải Cành cọ vàng cho bộ phim 
The Wind That Shakes The Barley 
Giải thưởng cao quý nhất (giải Grand Prix) 
Giải thưởng cao quý nhất thuộc về bộ phim Flanders của đạo diễn người Pháp Bruno Dumont. Phim đã phản ánh chân thực chiến tranh và những hậu quả của nó thông qua câu chuyện về anh lính trẻ Demester. 
Đạo diễn người Pháp Bruno Dumont 
Nữ diễn viên xuất sắc nhất 
Giải nữ diễn viên xuất sắc nhất đã thuộc về 6 nữ diễn viên cùng tham gia bộ phim Volver của đạo diễn Pedro Almodovar là Penelope Cruz, Carmen Maura, Lola Due, Chus Lampreave, Yohana Cobo và Blanca Portillo. Khi bước lên nhận giải, nữ diễn viên Penelope Cruz đã phát biểu: "Giải thưởng này thuộc về đạo diễn Pedro. Ông là người vĩ đại và dũng cảm nhất. Tôi xin cảm ơn ông vì những cống hiến của ông đối với tất cả phụ nữ trên thế giới này". 
Từ trái qua phải: Nữ diễn viên người Tây Ban Nha 
Yohana Cobo, Blanca Portillo, Lola Duenas, 
Penelope Cruz và Carmen Maura 
Nam diễn viên xuất sắc nhất 
Giải nam diễn viên xuất sắc nhất được trao cho tập thể nam diễn viên trong bộ phim về thế chiến thứ hai Days of Glory của đạo diễn Rachid Bouchareb gồm có: Jamel Debbouze, Samy Naceri, Sami Bouajila, Roschdy Zem và Bernard Blancan. 
Nhóm diễn viên đoạt giải Nam diễn viên 
xuất sắc nhất trong bộ phim Days of Glory 
của đạo diễn Rachid Bouchareb 
Đạo diễn xuất sắc nhất 
Đạo diễn trẻ người Mexico Alejandro Gonzalez Inarritu đã vinh dự nhận giải đạo diễn xuất sắc nhất cho bộ phim Babel Babel với sự tham gia diễn xuất của nam diễn viên Brad Pitt, Cate Blanchett và Gael García Bernal. 
Đạo diễn người Mexico Alejandro Gonzalez Inarritu 
nhận giải đạo diễn xuất sắc nhất cho bộ phim Babel . 
Giải thưởng của ban giám khảo 
Giải thưởng của ban giám khảo đã thuộc về nữ đạo diễn người Anh Andrea Arnold với bộ phim đầu tay Red Road . 
Đạo diễn Andrea Arnold 
Kịch bản hay nhất 
Dù bị tuột mất giải Cành cọ vàng, nhưng đạo diễn kỳ cựu người Tây Ban Nha Pedro Almodovar đã giành giải kịch bản phim hay nhất cho bộ phim Volver. Đây là một trong những phim được giới phê bình điện ảnh đánh giá cao nhất trước khi giải Cành cọ vàng được chính thức công bố. 
Đạo diễn Pedro Almodovar (phải) và nữ diễn viên 
Penelope Cruz nhận giải Kịch bản hay nhất và 
Nữ diễn viên xuất sắc nhất liên hoan phim Cannes 59 
Cành cọ vàng cho thể loại phim ngắn 
Giải cành cọ vàng dành cho thể loại phim ngắn đã thuộc về bộ phim Sniffer của đạo diễn Bobbie Peers. Ngoài ra, Giải thưởng của ban giám khảo đã được trao cho bộ phim Primera Nieve của đạo diễn Pablo Aguero và Giải ấn tượng đặc biệt thuộc về bộ phim Conte de Quartier của đạo diễn Florence Miailhe. 
Đạo diễn Bobbie Peers. 
Mi Vân Theo Reuters
