Vụ Bùi Tiến Dũng: Xuất hiện nhiều tình tiết bất ngờ

Vụ án cá độ bóng đá và tiêu cực tại PMU18 đang chuyển sang một bước ngoặt mới, đã lộ diện những nhân vật ôm tiền chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Công an cũng đang lần theo tông tích của những tay cá độ bóng đá tầm cỡ là những cán bộ làm việc trong các cơ quan nhà nước... 
 Nhiều “đầu mối” chạy án cho Bùi Tiến Dũng 
Hôm qua, một lãnh đạo của cơ quan điều tra đã xác nhận chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Hoa Việt, Nguyễn Mậu Thôn vừa có liên hệ với cơ quan điều tra để xin khai báo và nộp lại số tiền 500 triệu đồng chạy án cho Bùi Tiến Dũng. 
Một nguồn tin từ TTXVN cho biết cơ quan điều tra đã phát hiện Bùi Tiến Dũng có hai biệt thự ở Phú Mỹ Hưng (TPHCM) và đang được rao bán với danh nghĩa người khác. Tại cơ quan điều tra, Nguyễn Mậu Thôn đã có tường trình về việc nhận tiền và chạy án như thế nào. Tuy nhiên, ông Thôn vẫn chưa nói rõ vì sao đến thời điểm này mới đem giao nộp cho cơ quan điều tra. Ngoài ông Thôn, nguồn tin cũng cho biết có một đối tượng khác đã nộp tiền chạy án cho Bùi Tiến Dũng với số tiền gần nửa tỉ đồng. 
Ông Nguyễn Mậu Thôn nguyên là cán bộ Công an quận Đống Đa, đã xin ra khỏi ngành và cùng với một số người khác hùn vốn thành lập Công ty cổ phần Hoa Việt, chuyên về xây dựng, cầu đường và có quan hệ mật thiết với Bùi Tiến Dũng. 
Trong số các cổ đông của Hoa Việt có em ruột của bị can Nguyễn Việt Bắc là Nguyễn Việt Nam . Hoa Việt được coi là một trong những “sân sau” của Bùi Tiến Dũng khi nhận được hàng loạt gói thầu béo bở. 
Trước khi bị bắt, Bùi Tiến Dũng đã huy động được một số tiền rất lớn, giao cho các đầu mối để chạy án cho mình. Theo đó, Nguyễn Mậu Thôn nhận được 500 triệu và được giao nhiệm vụ quan hệ với bất cứ ai có thể tác động giảm nhẹ tội cho Dũng. 
Trước đó, Phạm Tiến Dũng (đã bị bắt) cũng dùng 50.000 USD để chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Theo phán đoán của cơ quan điều tra, khả năng trong thời gian tới sẽ có các đối tượng khác đến khai báo và nộp tiền chạy án. 
Cũng trong chiều qua, vụ trưởng Vụ Kế hoạch - đầu tư, Bộ GTVT Trương Tấn Viên đã bị cơ quan điều tra triệu tập đến làm việc. Nguồn tin từ công an cho biết ông Viên phải đến và trả lời cơ quan điều tra về các sai phạm của PMU18. 
Cụ thể là việc PMU18 cho mượn ôtô như thế nào, sai phạm thế nào, Vụ Kế hoạch - đầu tư có được biết hay không. Ngoài ra, công an cũng hỏi rõ về một số sai phạm trong các dự án của PMU18 đã thực hiện. Công an cũng hỏi ông Viên về việc nhận của Bùi Tiến Dũng 50 triệu đồng nhưng ông Viên không thừa nhận có chuyện này. 
Vũ Mạnh Tiên cũng là một tay cá độ có cỡ 
Mở rộng điều tra vụ án “đánh bạc và tổ chức đánh bạc” tại đường dây của Bùi Quang Hưng, cơ quan điều tra tiếp tục xác định Bùi Quang Hưng có khoảng 11 đầu mối nhận và thu gom cá độ. 
Trong số đó có những đối tượng cầm đầu các đường dây khác và có quan hệ cá độ vào tận miền Nam . Một đầu mối khác được xác định là H., cán bộ công an đã giải ngũ, luôn có mặt khi Hưng cần và giúp việc như trợ lý. 
Đặc biệt nhất là bị can Vũ Mạnh Tiên, phó chánh văn phòng PMU18, cũng là một trong số các đầu mối của Hưng. Tiên chơi cùng một số đối tượng và nhận độ cho những đối tượng này rồi chuyển cho Hưng. 
Trong vụ án này, một nguồn tin cho biết thiếu úy T.Q.T., cán bộ Phòng cảnh sát hình sự Công an TP Hà Nội, cũng liên quan đến cá độ bóng đá. T. tham gia cá độ trong đường dây của Bùi Quang Hưng nhưng thường xuyên thua, có thời điểm T. thua đến hàng ngàn USD cho mỗi trận. 
Ngoài ra, T. còn tham gia chơi lô đề với số tiền lớn. Mới đây, T. đã xin ra khỏi ngành và được Công an Hà Nội đồng ý cho xuất ngũ kể từ ngày 1/3/2006. Ngoài T.Q.T., cơ quan điều tra đang tiếp tục xem xét một số cán bộ công an khác có mối liên quan đến vụ án này. Theo Minh Quang Báo Tuổi trẻ
