Cổ Thiên Lạc, Lưu Đức Hoa "đối đầu" Daniel Wu

Thật bất ngờ, ba chàng trai quyến rũ và tài năng của điện ảnh Hồng Kông là Lưu Đức Hoa, Cổ Thiên Lạc và Daniel Wu sẽ cùng có mặt trong một bộ phim hình sự về đề tài ma tuý, do Dung Sing làm đạo diễn. 
 Với tựa đề phim Stepping the Line, nội dụng phim sẽ xoay quanh một đầu mối chuyên buôn bán cái chết trắng. Lưu Đức Hoa sẽ vào vai tên buôn bán ma tuý, trong khi đó Cổ Thiên Lạc sẽ vào vai con nghiện. Và ngôi sao từng chiến thắng với giải Nữ diễn viên xuất sắc của đại lục Cheung Ching Chor sẽ vào vai vợ của Cổ Thiên Lạc. Nhiều người cho rằng, vai diễn của Lưu Đức Hoa và Cổ Thiên Lạc sẽ không tạo được chú mấy, mà câu chuyện có vẻ nghiêng về anh chàng cảnh sát mật do Daniel thủ vai. Theo thông tin chung từ những nhà làm phim, Stepping the Line rất có khả năng được góp mặt tại chợ phim quốc tế. Dự kiến, ngân sách làm phim sẽ trong khoảng 20 triệu đô la Hồng Kông. M.N.K Theo CRI
