Thành lập 3 bệnh viện quốc gia

Ngày 30/3, Thủ tướng Chính phủ đã ký ban hành quyết định thành lập Viện Da liễu Quốc gia, Viện Các bệnh truyền nhiễm và Nhiệt đới Quốc gia, Viện Lão khoa Quốc gia. Cả ba viện này đều trực thuộc Bộ Y tế. 
 Việc thành lập Viện Da liễu Quốc gia trên cơ sở Viện Da liễu thuộc Bệnh viện Bạch Mai, Viện Các bệnh truyền nhiễm và Nhiệt đới Quốc gia thành lập trên cơ sở Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới và Viện Lão khoa Quốc gia trên cơ sở Viện Lão khoa thuộc Bệnh viện Bạch Mai. 
Theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, các bệnh viện này là những đơn vị sự nghiệp có thu, có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, được mở tại khoản tại Kho bạc Nhà nước và được hưởng kinh phí từ ngân sách nhà nước cấp. T.Đ.
