Jerzy Dudek: Tôi mới là người anh hùng!

Liverpool đã là nhà vô địch châu Âu, và chẳng phải thủ môn người Ba Lan, thì còn ai vào đây nữa xứng đáng nhận được những lời chúc tụng sau những quả đá 11m. Nhưng trong đám đông reo hò bởi cơn phấn khích tột độ, Jerzy Dudek lại ngơ ngẩn như một kẻ mất hồn. 
Ngay trước khi các quả đá luân lưu được thực hiện, Dudek vẫn còn chưa hiểu vì sao mà anh lại cản được 2 cú dứt điểm liên tiếp của “sát thủ” Shevchenko vào những giây cuối cùng của hiệp phụ thứ 2. 
Và trước những cái bóng áo trắng trên chấm phạt đền, thủ môn người Ba Lan lại làm cho các CĐV Liverpool vô cùng kiêu hãnh và tự tin khi biểu diễn những động tác “múa” không khác gì người anh hùng Bruce Grobbelaar, thủ môn huyền thoại cũng đã từng giúp “Quỷ đỏ” chiến thắng trong những loạt đá 11m với AS Roma tại trận chung kết năm 1984. 
“Thực ra thì trước khi Milan thực hiện các quả 11m, Carra (Jamie Carragher) đã đến nói với tôi rằng: Hãy nhớ Grobbelaar. Và đơn giản là tôi chỉ cố gắng làm sao cho giống ông ấy. Trông có vẻ buồn cười, nhưng nó lại rất hiệu quả, đúng không nào?” Cách gây ức chế tâm lý mà Dudek thực hiện với Milan thực ra không hề mới, nhưng với thủ môn bị xem là khá vụng về này của Liverpool, đó quả là một sự kiện ngộ nghĩnh và bất ngờ. 
Dudek chưa từng là một người đáng tin cậy ở Anfield, và thậm chí, đây còn có thể là trận đấu cuối cùng của anh trong màu áo “Quỷ đỏ”. Để nói về anh, có quá nhiều chuyện mà các CĐV của Liverpool không muốn nhắc lại. Nào là pha đỡ hụt trước cú sút của Wayne Rooney tại Anfield, rồi tới cú “mớm cơm” cho Bayer Leverkusen khi bàn ở vòng 1/8. 
Nói một cách thành thật, trong mùa giải này, chắc chắn Dudek là một trong những cầu thủ mà các CĐV của Liverpool muốn tống cổ đi nhất. Một “gã nhà quê” lớ ngớ và hay giật mình trước các pha dứt điểm của đối phương, một đôi tay phản xạ khá là chậm chạp trước những tình huống bóng bổng,… Nói chung, Dudek là một tay khá... đáng ghét trong mắt các CĐV vùng Merseyside. 
Nhưng hôm thứ tư vừa qua, cái tên Jerzy Dudek lại là một vị cứu tinh, một anh hùng. Cứ cho là anh đã phản ứng chậm trong cú sút của Maldini đi, hoặc cứ đồng ý là anh như một... “con gà” khi đối mặt với Crespo nữa. Nhưng Dudek, chính anh đã phải một mình chống lại đối phương trước sự chứng kiến của hàng triệu cặp mắt. Chính anh đã là người dũng cảm chơi canh bạc lớn nhất của số phận: Hoặc chiến thắng huy hoàng, hoặc đớn đau trong thất bại. 
Khi tất cả các đồng đội đều là người ngoài cuộc, Dudek chính là người anh hùng đơn độc và quả cảm nhất cần được tôn vinh. Anh đã thắng, và đã có thể tự hào: Tôi là nhà vô địch Champions League! 

Theo Thể thao VN
