Trang phục cũng phải trau chuốt không kém giọng hát

Khi công nghệ biểu diễn ngày càng phát triển thì trang phục của nghệ sĩ là yếu tố quan trọng để thu hút công chúng. 
 Sở hữu vòng 1 khá chuẩn, ca sĩ N. đặt may cho mình một kiểu áo xẻ cổ thật sâu để tôn thêm nét đẹp của vóc dáng. Nhưng khi xuất hiện trước công chúng, chiếc áo có cổ khoét sâu quá mức bình thường không còn nét gợi cảm, hấp dẫn như mong muốn mà trở nên hở hang đến phản cảm. 
Trang phục phù hợp phong cách 
Nhận thức rõ vai trò quan trọng của nhà thiết kế, phần lớn ca sĩ hiện nay đều chọn cho mình nhà thiết kế trang phục riêng. Nhà thiết kế Công Trí trở thành “mối” quen thuộc và mát tay của nhiều ca sĩ nam và nữ như Thanh Lam, Hồ Ngọc Hà , Hồ Quỳnh Hương , Thanh Thảo , Nguyệt Ánh, Thy Dung , Hiền Thục , Quang Vinh, Lê Hiếu,... ca sĩ Mỹ Tâm gắn liền với nhà thiết kế Trọng Nguyên từ nhiều năm nay; Thu Minh thường mặc trang phục của nhà thiết kế Mi Lan Phong; Trần Thu Hà có Dũng Yoko thiết kế riêng; trang phục của ca sĩ Hồng Nhung thường do nhà thiết kế nước ngoài Valerie Mc Kenzie đảm nhận... 
Trước khi thực hiện một mẫu trang phục cho ca sĩ, nhà thiết kế phải nắm được phong cách âm nhạc của ca sĩ đó như thế nào. Đó là bí quyết chung mà các nhà thiết kế trang phục biểu diễn cho ca sĩ tuân thủ. 
Khi ca sĩ Mỹ Tâm bắt đầu chuyển hướng sang thể loại rock cá tính và mạnh mẽ, nhà thiết kế Trọng Nguyên cũng đang ráo riết thực hiện cho cô những bộ trang phục mới phù hợp với phong cách này. Anh cho biết: “Trang phục rock thường gây “sốc” bởi tính mạnh mẽ của nó. Chính vì vậy, tôi đang gặp một số khó khăn khi tạo ra những bộ trang phục rock cho Tâm. Đó là mạnh mẽ nhưng không được phản cảm”. 
Nhà thiết kế Dũng Yoko chia sẻ: “Mỗi lần nhắc đến Trần Thu Hà, khán giả thường mường tượng đến những gì gai góc, dữ dội. Điều này không chỉ thể hiện qua phong cách biểu diễn mà còn ở trang phục diễn của Hà. Tuy nhiên, gần đây, Hà bắt đầu hướng đến sự nhẹ nhàng, thanh thoát nên tôi cũng bắt đầu thiết kế cho Hà những bộ trang phục đơn giản, nhằm tôn lên vẻ nữ tính và đằm thắm. Để tạo điểm lạ, tôi chọn cách nhấn vào họa tiết”. Nhà thiết kế Công Trí nói: “Khi thể hiện một ca khúc trữ tình, ca sĩ xuất hiện trong một chiếc váy dài, thướt tha, lãng mạn chắc chắn sẽ đẹp hơn trong mắt khán giả”. 
Khách hàng khó tính 
Không phải nhà thiết kế nào cũng làm hài lòng ca sĩ. Trọng Nguyên kể lại, ca sĩ Phương Thanh đã cắt chiếc váy dài thành chiếc váy ngắn, thay chiếc áo của nhà thiết kế bằng chiếc áo khoác jean. “Điều ngạc nhiên là bộ trang phục do Phương Thanh “xé” còn ấn tượng hơn cả bộ trang phục của nhà thiết kế. Lý do chủ yếu là nó phù hợp với chất nhạc và không gian Phương Thanh xuất hiện”. 
Để tạo ấn tượng và chứng tỏ khiếu thẩm mỹ, nhiều ca sĩ đã sáng tạo thêm theo ý họ trên những bộ trang phục diễn do các nhà thiết kế thực hiện. Tuy nhiên, nhiều trường hợp sáng tạo trở nên phản cảm. Nhà thiết kế Trọng Nguyên thừa nhận: “Thẩm mỹ thời trang của ca sĩ chắc chắn không bằng con mắt thẩm mỹ của những người theo đuổi thời trang lâu năm. Khi ca sĩ xé lẻ những bộ thiết kế thì ý đồ mà nhà thiết kế muốn chuyển tải cũng không còn. 
Bên cạnh đó, nhiều ca sĩ muốn mình thật nổi bật và khác biệt trên sân khấu, họ đã nhờ các nhà thiết kế làm cho mình những bộ trang phục rất đặc biệt. Từ đó, những bộ trang phục cầu kỳ từ kiểu dáng đến từng họa tiết nhỏ li ti trên trang phục hoặc những bộ đồ thật gợi cảm ra đời. Tuy nhiên, quá cầu kỳ lại dễ trở thành diêm dúa, quá gợi cảm dễ trở thành hở hang. Chính vì vậy, dù trang phục do nhà thiết kế nổi tiếng thực hiện nhưng ca sĩ vẫn bị phản cảm trước mắt khán giả. 
Như trường hợp ca sĩ H.N, bộ váy dài thướt tha của cô sẽ đẹp hơn nếu nó đừng xẻ quá cao, chiếc áo rua rua sẽ đẹp hơn nếu cô biết cách che chiếc áo ngực bên trong. Khán giả còn nhớ đến sự kiện người đẹp Ngô Mỹ Uyên đang vừa nhảy vừa hát tại phòng trà Tiếng Tơ Đồng bỗng chiếc váy tươi mát của cô tuột khỏi bờ vai phơi trần phần ngực. Đây là chiếc váy do nhà thiết kế nổi tiếng thực hiện theo yêu cầu khá cắc cớ của cô. 
Hiện nay, ca sĩ có rất nhiều cơ hội và điều kiện làm đẹp. Họ có nhiều tiền hơn và cơ hội ra nước ngoài nhiều hơn. Đây là dịp để họ tìm cho mình những bộ trang phục vừa ý, mà không cần đến nhà thiết kế. Nhưng không phải những bộ cánh tự sắm đắt tiền của họ đều phù hợp. Điển hình là ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng từng gây xôn xao dư luận về cách ăn mặc táo bạo và quái của mình, dù để có những chiếc áo khoác, khăn choàng, anh phải tốn đến hàng chục ngàn USD mua về từ nước ngoài. Theo Người Lao Động
