Đột phá tuyển sinh đại học ở Trung Quốc

Việc trường ĐH Phúc Đán - ngôi trường nổi tiếng của Trung Quốc áp dụng hình thức tuyển sinh mới: vấn đáp, đã được các chuyên gia giáo dục nhìn nhận “là một trong những đột phá lớn nhất trong lịch sử giáo dục”. Bài viết dưới đây ghi nhận cụ thể về “bước đột phá” này. 
 ĐH Phúc Đán vừa áp dụng hình thức thi vấn đáp tuyển được 300 học sinh lớp 12 ở Thượng Hải vào trường mà không cần tham gia kỳ thi tuyển sinh ĐH hàng năm do Bộ Giáo dục quy định. Theo một số chuyên gia của Trung Quốc, đây cũng được coi là “hành động phá vỡ băng” trong cải cách giáo dục của Trung Quốc. 
Trúng vấn đáp: Vẫn được thi tiếp tự luận 
Trước khi thi, trường Phúc Đán đã thông báo rộng rãi về cách thức thi tuyển, chỉ tiêu tuyển, thời gian tuyển... Là một trong những trường nổi tiếng nên sau khi công bố chủ trương này, trường đã đón hơn 6.000 HS đến đăng ký dự thi. 
Trước khi thi vấn đáp, nhà trường tổ chức thi kiểm tra kiến thức trong vòng 3 tiếng đối với các môn văn, toán, tiếng Anh và kiến thức về vi tính. 
Hồ sơ dự thi vấn đáp của thí sinh bao gồm: bản tự giới thiệu về bản thân, thư viết rõ lý do tham gia kỳ thi, bảng điểm 3 năm học cấp 3, hai thư giới thiệu của thầy cô giáo và các bằng khen, giấy khen hoặc những thành tích xuất sắc đã đạt được. 
Sau khi có kết quả kiểm tra kiến thức, nhà trường đã chọn ra 1.200 HS vào vòng vấn đáp để chọn ra 300 HS. 
Đặc biệt, những HS thi đỗ vào trường qua kỳ thi vấn đáp này vẫn có thể được tham gia kỳ thi ĐH do Bộ Giáo dục Trung Quốc thống nhất tổ chức vào tháng 6 hàng năm. Kết quả kỳ thi ĐH tháng 6 này sẽ không ảnh hưởng đến việc thí sinh đã thi đỗ trong kỳ thi vấn đáp vừa qua, nhưng điểm cao hay thấp sẽ ảnh hưởng đến việc xét học bổng và lựa chọn chuyên ngành sau khi nhập trường. 
Gần 150 chuyên gia tham gia hỏi thi vấn đáp 
Ban đầu, có nhiều ý kiến hoài nghi thi ĐH kiểu này sẽ có nhiều kẽ hở. Ông Thái Đạt Phong, Phó Hiệu trưởng cho biết, trường Phúc Đán đã mời khoảng 150 GS, chuyên gia trong nhiều lĩnh vực đến tham gia hỏi thi. 
Mỗi thí sinh vào thi, nhà trường sẽ bốc thăm 5 vị GS trong mọi lĩnh vực, lập thành 1 ban giám khảo. Công việc này hoàn do máy tính thực hiện để tránh các hiện tượng gian lận xảy ra. Mỗi vị GS được phép hỏi thí sinh trong vòng 15 phút. Kết quả cuối cùng do nhóm chuyên gia bàn bạc và quyết định. Các sĩ tử tham gia kỳ thi này cho biết, đề thi khá phong phú. Ví dụ: Anh hay chị hãy đơn cử một việc để nói lên mình là con người có tinh thần trách nhiệm . Hay Nếu là thị trưởng thành phố Thượng Hải, anh hay chị làm thế nào giải quyết được tình trạng ùn tắc giao thông của Thượng Hải?. 
Cũng theo ông Thái Đạt Phong, qua kỳ thi vấn đáp này, nhà trường có thể nắm bắt được phẩm chất đạo đức, quan niệm và tinh thần trách nhiệm đối với xã hội của HS. Hơn nữa, còn nắm được khả năng nghiên cứu khoa học, qua đây sẽ kiểm tra được độ thông minh và tính sáng tạo của HS. Ngoài ra, có thể tìm hiểu được những kinh nghiệm hoạt động xã hội của các sinh viên tương lai. Chuyển từ chế độ thi cử sang kiểm tra “tố chất” Mặc dù còn những tranh cãi rằng việc dựa vào kết quả thi vấn đáp để tuyển sinh là chưa hợp lý, song thực tế, việc thay đổi hiện trạng “ngàn quân vạn mã chen cầu độc mộc”, “nhất khảo định trung thân” có một ý nghĩa khá to lớn. 
Đối mặt với sự cạnh tranh quyết liệt giữa các trường ĐH nổi tiếng trong và ngoài nước, các trường ĐH của TQ hiện nay đều bị áp lực rất lớn. Do đó, họ dần phải quan tâm đến tố chất tổng hợp của HS - “nguyên liệu ” của nhà trường. 
Từ năm 2003, Bộ Giáo dục Trung Quốc cho phép các trường ĐH nổi tiếng áp dụng chế độ Tự chủ chiêu sinh. Có thể hiểu một cách đơn giản là các trường ĐH dành thêm cơ hội cho những thí sinh có năng lực thực sự, có khả năng sáng tạo, hoặc có những năng khiếu bẩm sinh... nhưng vì một lý do nào đó không phát huy được hết khả năng vốn có của mình trong kỳ thi ĐH. 
Hình thức tự chủ chiêu sinh này được đông đảo người dân ở Trung Quốc đánh giá cao và hoan nghênh, bởi vì nó sẽ bù lại những đáng tiếc mà thí sinh chưa phát huy được trong kỳ thi ĐH. 
Mục đích chính của cuộc cải cách lần này là thúc đẩy việc thực thi giáo dục tố chất, điều mà sinh viên ngày nay thiếu nhất là tư duy sáng tạo và khả năng thực tiễn. Theo Thành Lợi Vietnamnet
