“Bát phố” Hà Nội cùng vợ chồng ngài Kofi Annan

Không chỉ ấn tượng với những thành quả Việt Nam đạt được trong việc phát triển kinh tế, xã hội... mà ngay cả khung cảnh và nhịp sống của Hà Nội cũng đã để lại trong lòng vị khách đặc biệt - Kofi Annan những ấn tượng vô cùng tốt đẹp. 
 
Bỏ lại những bộ veste lễ phục sang trọng, ông Annan thong dong sánh bước cùng vợ thăm đền Ngọc Sơn. 
Bộ trang phục của bà Annan đã có thêm một chiếc nón có xuất xứ từ Việt Nam . 
Ông Kofi Annan trò chuyện với các chiến sỹ thuộc Học viện Chính trị Quân sự, những vị khách đồng hành tại Văn Miếu. 
Ngài Tổng thư ký vinh dự gióng lên ba hồi trống bên chiếc trống sấm trong trường đại học đầu tiên của Việt Nam . 
Những “câu chuyện nhỏ” luôn được vợ chồng ông Kofi Annan chia sẻ trong suốt chuyến dạo chơi quanh Hà Nội. 
Phu nhân Annan thăm bảo tàng Dân tộc học và tìm hiểu thêm về đất nước, con người Việt Nam . 
Cửa hàng trang phục trên đường Hàng Gai ngỡ ngàng với sự có mặt chớp nhoáng của ngài Tổng thư ký. Việt Hưng - An Phúc
