George Michael “khoái” bị cảnh sát hỏi thăm

Có lẽ George Michael là nam ca sỹ kỳ lạ nhất trên thế giới vì hoan hỉ ra mặt khi bị cảnh sát hỏi thăm liên tục trong thời gian qua, và tin rằng đây sẽ là chiêu thức hiệu quả nhất trong việc tiếp thị album mới. 
 Vào đầu năm 2006, George Michael đã bị tóm khi cảnh sát phát hiện tàng trữ ma túy trong người. Sau đó, nam ca sỹ này cũng bị cảnh sát hỏi thăm sau khi bị buộc tội “vô duyên vô cớ” chặn đầu ba xe khác trên đư ờng. 
George phát biểu: "Nói thực, với tôi, bị cảnh sát bắt giữ hóa ra lại là việc tốt. Tôi phải chịu khổ sở vài tuần nhưng bù lại nó sẽ thúc đẩy việc tiêu thụ single mới. Dù không hay lắm khi nói vậy nhưng đó là sự thực". 
Đặc biệt, George cũng thừa nhận hiện anh rất nóng lòng thực hiện tour diễn vòng quanh thế gi ới , dự kiến bắt đầu tại Manchester (Anh) vào 17/11 bất chấp những lời đồn đại về chấn thương của cựu thành viên ban nhạc Wham này. George cũng cho biết thêm, đây là tour diễn đầu tiên của anh sau 15 năm, vì vậy bằng mọi giá anh sẽ biến sự kiện này trở thành một kỷ niệm đáng nhớ trong sự nghiệp của mình. 
Đây chính là đòn chống trả đầu tiên của George khi nh ữ ng ph ươn g tiện truyền thông đua nhau nói rằng “th ờ i của George đã hết”. "Tour diễn này là cách tốt nhất để tôi chứng tỏ với tất cả mọi người rằng tôi vẫn sống và đang làm việc hết mình", George tự tin nói vậy trong buổi phỏng vấn với một đài phát thanh của Anh. 
Tuy nhiên, ngôi sao nhạc pop này cũng khẳng định những gì báo chí thêu dệt về anh trong th ờ i gian gần đây chỉ có "50% sự thực". 
Mi Vân Theo Celebritywonder
