Huế: Những điều không mộng mơ

Chỉ còn ít ngày nữa Festival Huế 2006 sẽ diễn ra. Năm nay, Festival đúng vào dịp kỷ niệm 700 năm Thuận Hóa - Phú Xuân - Thừa Thiên Huế nên dự kiến sẽ có rất nhiều du khách tới cố đô. Tuy nhiên, nếu không có sự chuẩn bị cần thiết, Huế rất dễ làm du khách mếch lòng. 
 Dịch vụ xích lô: chặt chém ngọt ngào 
Ở Huế hiện có tới 5.000 ng ư ời hành nghề xích lô. Ngoài những ng ư ời có tên trong các nghiệp đoàn, tất cả đều làm tự do và không ai quản lý. Khách du lịch tới Huế th ư ờng phàn nàn rằng họ phải đi xích lô với giá đắt đắng mà không biết kêu ai, mặc dù, những ng ư ời xích lô luôn ngọt ngào và ít khi nổi xung hoặc giở thói bặm trợn nh ư ở một số điểm du lịch khác. 
Thực tế thì trong số những du khách đến Huế lần thứ 2-3, rất ít ng ư ời chọn ph ươ ng tiện đi lại là xích lô. Chị Trần Ngọc Lan, làm việc tại một Cty du lịch ở Hà Nội, là ng ư ời th ư ờng xuyên đư a khách vào Huế kể: “Chỉ đi vòng vèo một tí mà xích lô đòi những 4 - 5chục nghìn, chúng tôi đà nh phải ngậm ngùi móc túi”. 
“Cách tốt h ơ n cả để du khách tránh đư ợc những phiền phức là cứ kêu taxi mà đi, có khi còn rẻ h ơ n cả xích lô”, chị Lan kết luận. 
Hầu nh ư ai đã từng đến Huế một lần, cũng đều thấy dịch vụ xích lô ở đây là không hề rẻ. Ng ư ời đạp xích lô thì dùng thủ thuật ngon ngọt thủ thỉ, đến khi tính tiền chẳng khách nào dám gây sự cãi vã. 
Ăn xin đeo bám quấy rối khách 
Trẻ ăn xin th ư ờng tụ tập rất đông ở các khu vực lăng tẩm, chùa chiền và khu vực Đại Nội trong thành phố. Những đứa trẻ ăn xin không hề nhếch nhác, bẩn thỉu. Thậm chí, có trẻ vẫn mặc áo đồng phục có phù hiệu của tr ư ờng và trông rất sáng sủa. 
Tìm hiểu ra, chúng tôi đư ợc biết, trẻ ăn xin đa phần là ng ư ời bản xứ, sống xung quanh các điểm du lịch. Chiều chiều, sau giờ học, chúng lần mò ra các điểm du lịch vừa nô đùa , vừa “làm thêm”. 
Không n ơi đâu có kiểu ăn xin lạ nh ư Huế. Ở chùa Thiên Mụ, chúng tôi chú ý tới một đứa trẻ nằng nặc đeo bám đòi khách du lịch “cho xin 5 nghìn”. Thằng bé phân trần rằng nó mang tiền về mua sách, nh ư ng ai cũng biết nó nói dối và rất bực bội vì những đứa trẻ h ư hỏng thiếu giáo dục nh ư vậy tụ tập thành đám tr ư ớc cửa chùa, bất kể ai đi qua cũng ùa theo. 
Du thuyền thăm lăng: Không cẩn thận là bị hớ 
Từ Huế, môt “tua” du thuyền ng ư ợc sông H ươ ng tới các lăng tẩm, đền chùa th ư ờng có giá khoảng 250 nghìn/chuyến (thuyền nhỏ). Nếu không mua vé, khách du lịch có thể tự làm giá với chủ thuyền. 
Các chủ thuyền đều lập lờ rằng điểm du lịch chỉ cách xa bến nhiều nhất là 2-3km. Trên thực tế, nhiều điểm (chẳng hạn Lăng Khải Định) cách xa bến n ư ớc cả chục km, và với khoảng cách này đội xe ôm túc trực trên bờ có thể “chém” với giá lên tới tới 60 nghìn/khách. Khách du lịch mắc phải tình huống này chỉ còn cách móc hầu bao ngậm đắng nuốt cay trả tiền cho xong. 
Festival năm nay dự tính sẽ có rất nhiều khách trong và ngoài n ư ớc tới Huế để tham gia những ch ươ ng trình đư ợc Ban tổ chức gọi là “nét mới”. Bên cạnh những nét mới này, nếu chính quyền Huế không tính đến việc khống chế, ngăn chặn những “nét cũ” đang tồn tại thì Huế chẳng còn mộng m ơ êm đềm nữa. Và nh ư thế, c ơ hội để khách du lịch quay lại mảnh đất cố đô này lại v ơ i đi ít nhiều. 
Vài nét về Festival Huế 2006 
Festival Huế 2006 sẽ diễn ra vào dịp kỷ niệm 700 năm Thuận Hóa - Phú Xuân - Thừa Thiên Huế, từ ngày 03 đến 11 tháng 6 năm 2006 , chia thành 3 tour, mỗi tour 3 ngày. 
- Lễ khai mạc sẽ diễn ra tại quảng trường Ngọ Môn và dòng Hương là địa điểm diễn ra lễ bế mạc. 
- Lễ Hội Nam Giao sẽ phục dựng lại ba phần chính của lễ hội Nam Giao xưa. 
- Lễ hội Áo dài đặc trưng với không gian biểu diễn và nghệ thuật dàn dựng độc đáo, mới lạ. 
- Lễ hội Truyền lô, lễ rước vinh danh các tiến sĩ về quê nhà (vinh quy bái tổ). 
- Ngày hội sông nước Hương Giang 
- Phía trong Hoàng thành, chương trình chính thức của Festival Huế diễn ra trên 5 sân khấu có quy mô lớn, quy tụ các chương trình nghệ thuật đặc sắc của các đoàn nghệ thuật trong và ngoài nước. 
- Đêm Hoàng cung với Dạ tiệc cung đình và các chương trình nghệ thuật, ẩm thực và sinh hoạt cung đình gắn với không gian Đại nội huyền ảo. 
- Các chương trình nghệ thuật Pháp tham gia vào Festival Huế (Ea Sola, Xavier Durringer...) 
- Các chương trình nghệ thuật nước ngoài đặc sắc của: Trung Quốc, Anh, Nga, Úc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Indonesia... Bảo Trung
