Giá phôi thép đang tăng cao

Hiệp hội Thép Việt Nam (VSA) cho biết các doanh nghiệp Việt Nam đang gặp khó khăn do giá phôi thép nhập khẩu từ Trung Quốc - thị trường chính của các doanh nghiệp Việt Nam - đã tăng thêm hơn 20 USD/tấn so với trước ngày 1/4, và đứng ở mức 425 USD/tấn. 
 Theo VSA, từ ngày 1/4 Trung Quốc bãi bỏ chính sách hỗ trợ 13% thuế xuất khẩu thép, phôi thép đối với ngành thép nước này. Động thái này đã làm cho giá xuất khẩu thép của Trung Quốc tăng cao. 
Thậm chí, một số nhà cung cấp phôi của Trung Quốc còn hủy hợp đồng đã ký trước đây với các doanh nghiệp Việt Nam và sẵn sàng chịu bồi thường. Nguyên nhân là nếu bán, họ phải chịu thiệt 45 USD/tấn, còn nếu dừng hợp đồng, họ chỉ phải chịu phạt 8 USD/tấn. 
VSA khuyến cáo các doanh nghiệp sản xuất trước mắt nên chủ động tìm nguồn phôi thép thay thế từ các thị trường khác như Nga, Ucraina, Thổ Nhĩ Kỳ, Nhật Bản, đồng thời cần tích cực nâng cao năng suất, tìm kiếm nguyên liệu từ nguồn thép phế liệu trong nước. Các dự án sản xuất phôi thép trong nước cần đẩy nhanh tiến độ đi vào sản xuất. 
Ngay trong tuần tới, VSA sẽ họp với các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh thép trong nước để tìm ra giải pháp nhằm đối phó với những diễn biến bất lợi của thị trường thép hiện nay. 
Trong quý I, nhập khẩu thép từ Trung Quốc đã chiếm 47% tổng kim ngạch nhập khẩu thép của Việt Nam. Theo TTXVN
