Nhà sản xuất “The Simple Life” gặp rắc rối

Sau khi series phim truyền hình “The Simple Life” thu được những thành công ngoài sức tưởng tượng qua ba phần đầu thì lần này, với kế hoạch sản xuất phần bốn, e rằng nó khó có thể thành công như mong đợi của nhà sản xuất Jon Murray. 
 Ai cũng biết, Paris Hilton và Nicole Richie - những diễn viên chính của “ The Simple Life ” đã “cơm không lành, canh chẳng ngọt” từ vài tháng nay và họ đã tuyên bố lìa mặt nhau. Vậy thì bộ phim này sẽ phải tiếp tục như thế nào? 
Paris đã gợi ý cho Jon là nên chọn cô bạn thân mới Kimberly Stewart (con gái nam danh ca Rod Stewart) của mình để thế chỗ cho Nicole nhưng Jon không chấp nhận nên anh quyết định vẫn sẽ làm phần bốn với hai ngôi sao cũ là Paris và Nicole. 
Nicole Richie Jon nói: “Chúng tôi đã làm được điều tưởng chừng không thể, đó là đã quay xong tới 10 cảnh mà Paris và Nicole không hề giáp mặt nhau và không nói với nhau đến lấy nửa lời. Có lẽ hòa hợp Iraq còn dễ hơn hòa hợp Paris Hilton và Nicole Richie !”. 
Phần bốn của “ The Simple Life ” dự định được công chiếu vào tháng 6, trong phim, Paris và Nicole sẽ vào vai hai bà mẹ rất bình thường. Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
