Truyền hình di động “làm mưa làm gió” ở châu Á

(Dân trí) – Truyền hình di động Mobile TV đã trở thành tâm điểm chú ý tại Broadcast Asia, triển lãm thương mại truyền thông lớn nhất khu vực châu Á vừa được tổ chức tại Singapore vào cuối tháng 6 vừa rồi. 
 Nhịp lăn của trái bóng trong mùa World Cup không những làm sôi sục bao con tim cổ động viên hâm mộ bóng đá mà còn làm nức lòng những nhà sản xuất Mobile TV. Tại Hàn Quốc, doanh số bán ra của các sản phẩm điện thoại di động (ĐTDĐ) cung cấp dịch vụ truyền hình di động phát sóng mặt đất miễn phí trong tháng 6 này là 10 nghìn chiếc/ngày. Theo Công ty phân tích Dữ liệu Truyền thông và Viễn thông Informa, cứ đà này đến năm 2011 sẽ có hơn 210 triệu người trên toàn thế giới xem TV trên điện thoại di động, trong đó dẫn đầu sẽ là khu vực châu Á Thái Bình Dương với hơn 90 triệu người dùng. 
Tuy nhiên, hiện tại chỉ có Hàn Quốc và Nhật Bản đã triển khai dịch vụ thương mại Mobile TV. Người dân xứ kim chi có đến 2 sự lựa chọn cho Mobile TV: Một là dịch vụ truyền hình di động phát sóng mặt đất miễn phí (doanh thu chủ yếu dựa vào quảng cáo), hai là dịch vụ Mobile TV vệ tinh thu phí. Hiện Hàn Quốc đã triển khai 6 trạm phát sóng mặt đất và 1 vệ tinh thu phát sóng. Người dân ở nước này đã có thể truy cập kênh truyền hình và 13 kênh phát thanh, cộng thêm 8 kênh dữ liệu cung cấp các thông tin về giao thông, tin tức, thời tiết, giá cả và các dịch vụ tương tác khác. Tuy nhiên dịch vụ Mobile TV ở Hàn Quốc hoạt động chưa thực sự ổn định, còn xảy ra nhiều tình trạng mất hoặc không nhận được tín hiệu phát sóng. 
Mặc dù vậy, số lượng thuê bao Mobile TV ở Hàn Quốc vẫn tăng vùn vụt, lên 1 triệu người chỉ trong tháng 6 vừa qua. Theo ước tính, trung bình mỗi người Hàn Quốc bỏ 1 tiếng/ngày để xem Mobile TV. Đã có 80 công ty tham gia vào lĩnh vực này. “Chúng tôi rất hài lòng về dịch vụ truyền hình di động. Đó là cơ hội kinh doanh tốt cho cả nhà sản xuất ĐTDĐ và nhà sản xuất truyền hình”, Tiến sĩ Lee Jeong-Taek thuộc Công ty sản xuất truyền hình MBC cho biết. 
Trung Quốc, thị trường tiềm năng nhất của Mobile TV với dân số hơn 1,3 tỉ người, đã đặt hàng 500 nghìn thiết bị đầu cuối đầu tiên và triển khai thử nghiệm dịch vụ Mobile TV trên các thành phố lớn là Thượng Hải, Bắc Kinh với sự hỗ trợ của các đối tác như Nokia, Samsung và LG. Hiện người dân trên các thành phố đông dân như Quảng Đông, Vũ Hán, Trường Xuân và Nam Kinh đã có thể xem Mobile TV trên xe buýt. 
Hiện tại, dịch vụ Mobile TV phải áp dụng khá nhiều tiêu chuẩn kỹ thuật khác nhau. Nhưng các nhà sản xuất ĐTDĐ tin tưởng rằng điều đó không ảnh hưởng gì đến các khách hàng ở khu vực châu Á. 
Ông Willie Cher, thuộc Chi nhánh Nokia tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương cho biết tại một số thị trường, tuy mới ở giai đoạn thử nghiệm nhưng Mobile TV đã được khách hàng chấp nhận và có nhu cầu sử dụng tăng cao. 
Theo các diễn giả tại triển lãm Broadcast Asia, Mobile TV chắc chắn sẽ thành công tại châu Á bởi nó hội tụ đầy đủ các tố chất như chất lượng hình ảnh, âm thanh tốt, thư viện kênh phong phú, dịch vụ ổn định, dễ sử dụng và áp dụng trên thiết bị đa phương tiện. Tuy nhiên, các nhà phân tích của Singapore lại cho rằng có nhiều vấn đề khiến Mobile TV khó có thể thành công. Một trong số đó là hiện mô hình kinh doanh Mobile TV giữa nhà sản xuất ĐTDĐ và nhà sản xuất truyền hình vẫn chưa định hình rõ ràng và chưa xác định được cụ thể ai sẽ là nhà cung cấp chính cho Mobile TV, trong khi đó giá cả lại khá cao. 
“Mặc dù đã xác định được nhu cầu sử dụng Mobile TV là cao song vẫn chưa thể chắc chắn rằng khách hàng sẽ sẵn sàng bỏ tiền để sử dụng chúng”, Jeremy Pink, Giám đốc điều hành Chi nhánh châu Á - Thái Bình Dương của Tập đoàn sản xuất truyền thông CNBC, cảnh báo. 
Uyên Minh Theo BBC
