Lao động nữ nuôi con dưới 1 tuổi được nghỉ 60 phút/ngày

“Được biết luật lao động cho phép chị em có thai từ tháng thứ bảy hoặc trong thời gian nuôi con dưới 12 tháng tuổi được nghỉ trước 60 phút/ngày mà vẫn hưởng lương bình thường. 
 Ở công ty chúng tôi ban giám đốc không cho chị em diện này được về nhà trước 60 phút mà chỉ được nghỉ và ngồi chờ đến tan ca mới được về. Công ty qui định như vậy có đúng không? (Tập thể người lao động Công ty TNHH Y., Đồng Nai) ” 
Phần trả lời của luật sư Nguyễn Chính - Đoàn luật sư TPHCM: 
Theo pháp luật lao động hiện hành, lao động nữ trong thời gian nuôi con dưới 12 tháng tuổi được nghỉ mỗi ngày 60 phút trong thời gian làm việc mà vẫn hưởng đủ lương. Tuy nhiên đối với lao động nữ khi có thai đến tháng thứ bảy, với những trường hợp làm việc nặng nhọc thì mới được chuyển làm công việc nhẹ hơn hoặc được giảm bớt một giờ làm việc hằng ngày mà vẫn hưởng đủ lương. 
Pháp luật không qui định nghỉ 60 phút/ngày là nghỉ vào thời gian nào trong ngày làm việc. Tuy nhiên, pháp luật cấm người sử dụng lao động ban hành những qui định không có lợi hơn qui định pháp luật cho lao động nữ. Do đó, nếu Công ty Y. cho nghỉ trước 60 phút mà không cho về nhà là qui định bất lợi cho lao động nữ. 
Vì vậy, tập thể lao động nên tự mình hoặc yêu cầu ban chấp hành công đoàn đại diện để thỏa thuận với công ty về qui định nghỉ 60 phút này, chẳng hạn như: người lao động nữ nuôi con dưới 12 tháng tuổi được nghỉ về sớm 60 phút/ngày, hoặc đi làm trễ 60 phút, hoặc đi làm trễ 30 phút và về sớm 30 phút... 
Nội dung này phải được qui định cụ thể trong thỏa ước lao động tập thể hoặc nội qui lao động của công ty. Nếu các yêu cầu nói trên của tập thể lao động không được công ty giải quyết thỏa đáng, tập thể lao động có thể gửi đơn đến hội đồng hòa giải lao động cơ sở của công ty để yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động tập thể. Theo Tuổi Trẻ
