Quảng cáo trong game "hái ra tiền"

Ngành kinh doanh quảng cáo đang dần lấn sang lãnh địa game. Theo dự đoán của công ty nghiên cứu thị trường Parks Associates (Mỹ), trong 3 năm tới, doanh thu của lĩnh vực này sẽ đạt 400 triệu USD, tăng gấp 5 lần so với lợi nhuận 80 triệu của ngành này trong năm 2005. 
 Theo Parks Associates, các công ty quảng cáo nắm bắt đúng thời cơ, khi ngày càng nhiều game thủ chủ yếu dành thời gian chơi game hơn là xem TV. Hơn nữa, game cũng đang dần trở thành một thú vui giải trí hướng tới gia đình. 
Ông Yuanzhe "Michael" Cai, giám đốc băng thông rộng và game của Parks Associates, nhận xét, hiện tại doanh thu từ quảng cáo vẫn chưa tương xứng với sự phổ dụng của ngành game. 
Game không còn chỉ là thú vui giải trí hạn chế trong lứa tuổi 18 – 34. Các thành viên trong gia đình đều có thể chơi với nhau. Theo báo cáo, 42% người chơi từ 13 – 17 tuổi đã cùng chơi game với mẹ, và 40% đã từng chơi cùng với bố. Và, một nửa game thủ là nữ giới tuổi từ 35 – 54 hay chơi điện tử cùng với con cái. 
“Game đang trở thành một phương tiện truyền thông chính. Những người ở tuổi 18 – 34 dành nhiều thời gian chơi game hơn là xem TV. Do đó, các nhà quảng cáo cần nhanh chóng lên kế hoạch để thu lợi từ xu hướng này”, ông Cai nói. 
Hiện tại, có 3 hình thức quảng cáo chính trong game: bảng quảng cáo bằng hình ảnh (billboard), quảng cáo trước mỗi trò game, và quảng cáo khi đang chơi game. Hình thức quảng cáo bằng bảng billboard vẫn còn rất mới mẻ. Quảng cáo trong game hiện tại chủ yếu là mã “cứng” trong thiết kế của game và không thể thay đổi được, theo ông Cai. 
Các công ty, như Massive, Double Fusion và IGA - cho phép các nhà quảng cáo stream âm thanh và video trong game – đang cố gắng chuẩn hóa giá của những billboard trong game. Theo ông Cai, giá của hình thức quảng cáo này nên được tính bằng góc độ hiển thị, kích thước và thời gian xuất hiện. Ngoài ra cũng nên cân nhắc về độ họa 2D hay 3D và cả ánh sáng. 
Lúc đã chuẩn hóa hình thức tính phí quảng cáo, doanh thu cũng đi vào chuẩn mực. Các nhà cung cấp giải pháp dễ dàng thu hút các công ty quảng cáo. 
N.H Theo CNet
