Chương Tử Di: Sau bà hoàng sẽ là nữ anh hùng

Được đánh giá thành công với mọi loại vai, mới đây nữ diễn viên trẻ đẹp của màn ảnh Trung Quốc Chương Tử Di đã nhận lời mời của đạo diễn người Mỹ Harvey Weinstein để vào vai nữ anh hùng trong “Hoa Mộc Lan” và "The Seven Samurai". 
 Được biết Hoa Mộc Lan là một nhân vật nữ anh hùng nổi tiếng trong lịch sử Trung Hoa còn The Seven Samurai đã từng là một tác phẩm điện ảnh nổi tiếng của Nhật. Mộc Lan đã từng là một nhân vật hoạt hình nổi tiếng trong bộ phim cùng tên của hãng Walt Disney. 
Trong khi đó, The Seven Samurai được coi là tác phẩm kinh điển của điện ảnh Nhật Bản. Bộ phim do đạo diễn Akira Kurosawa chỉ đạo sản xuất và được giới phê bình điện ảnh đánh giá là một trong những tác phẩm điện ảnh không nói tiếng Anh hay nhất từ trước tới nay. Đặc biệt, bộ phim này đã được xếp vào danh sách 10 phim xuất sắc nhất của website điện ảnh IMDb và được tạp chí Sight &amp; Sound đánh giá là một trong 10 phim đặc sắc nhất từ năm 1982 và 1992. 
Ngoài ra, đại diện của Chương Tử Di cũng cho biết cô cũng đã nhận lời góp mặt trong một bộ phim dã sử khác của đạo diễn Harvey Weinstein mặc dù tên phim vẫn chưa được tiết lộ. Tài năng của vị đạo diễn 54 tuổi này đã được khẳng định qua các bộ phim như Aviator, Kill Bill, Sin City và Finding Neverland . 
Điều thú vị là, cả ba vai diễn này đều đòi hỏi diễn viên phải có thể lực tốt, độ dẻo dai và có kinh nghiệm đóng phim hành động. Tất cả những yêu cầu này đều được Chương Tử Di đáp ứng xuất sắc. Nữ diễn viên tài năng này cho biết cô rất thích ba vai diễn này, nên đã nhanh chóng nhận lời đạo diễn Harvey Weinstein khi gặp ông tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 vừa qua tại Paris (Pháp). 
Sau bộ phim hoành tráng của Hollywood quy tụ toàn hàng sao Hồi ức của một Geisha , vai bà hoàng trong Tiệc đêm đóng cùng Châu Tấn, Huỳnh Hiểu Minh và Ngô Ngạn Tổ là vai diễn mới nhất của cô gái tài giỏi xứ Trung Hoa này. Theo dự kiến, Tiệc đêm sẽ được khởi chiếu tại các rạp trên thế giới trong mấy tháng tới và hứa hẹn là một trong những phim truyện nhựa hay nhất của màn ảnh Hoa ngữ trong năm 2006 này. 
Mi Vân Theo Sina
