NASA phóng thành công tàu vũ trụ Discovery

Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) hôm qua 4/7 đã phóng thành công tàu vũ trụ con thoi Discovery lên trạm không gian quốc tế ISS, sau khi phải hoãn lại vài ngày vì lý do thời tiết và những lo lắng về kỹ thuật. 
 Tàu Discovery cùng 7 phi hành gia được phóng lên lúc 2h38 chiều giờ địa phương (khoảng 1h38 sáng giờ Việt Nam) với nhiệm vụ cung cấp lương thực, thiết bị và các vật dụng khác cho các nhà nghiên cứu trên trạm ISS. Dự tính, tàu Discovery sẽ ở lại trạm ISS khoảng 12 ngày. 
Lần phóng thử này được tiến hành trong bầu không khí lo âu vì trước đó người ta đã phát hiện lỗi kỹ thuật ở bộ phận chứa nhiên liệu. Tuy nhiên các quan chức NASA khẳng định lỗi này không gây nguy hiểm cho các nhà du hành vũ trụ. 
Theo kế hoạch ban đầu, NASA dự tính phóng tàu vũ trụ Discovery vào ngày 1/7 bất chấp nhiều chuyên gia kỹ thuật lo ngại bộ phận chứa nhiên liệu của con tàu này có vấn đề. Việc phóng tàu Discovery sau đó được hoãn lại tới ngày 4/7 do thời tiết xấu và NASA muốn kiểm tra lại những trục trặc ở bộ phận nhiên liệu. 
Đây là lần đầu tiên NASA phóng tàu vũ trụ vào ngày Quốc khánh Mỹ và là lần phóng thứ 2 kể từ sau thảm hoạ tàu Columbia năm 2003, khiến toàn bộ 7 phi hành gia thiệt mạng. 
Tháng 7/2005, NASA mới quyết định phóng tàu con thoi Discovery trong khi vẫn bị ám ảnh bởi vụ nổ tàu Columbia. Rất may tàu Discovery đã trở về trái đất an toàn, dù cũng gặp một số trục trặc kỹ thuật. 
Chi Mai Theo AP
