Người chết tỉnh dậy để xem World Cup

Một bà cụ 94 tuổi người Đức đã tắt thở nhưng bỗng nhiên tỉnh dậy và hỏi khi nào thì đội tuyển Đức thi đấu tiếp? Thế mới biết sức mạnh của ngày hội World Cup 4 năm mới có một lần này. 
 
Khi các bác sỹ tuyên bố tin buồn với người nhà bà cụ thì bà Maria Mueller trả lời: “Không đâu, tôi sẽ còn sống để xem đội Đức có giành chức vô địch World Cup hay không”. 
“Tôi vẫn còn sống được một thời gian nữa, không thể bỏ lỡ giải đấu này được”, bà cụ 94 tuổi thều thào nói. 
Con trai của bà Mueller là Bernhard Mueller, 66 tuổi, đã phát hiện bà bị bất tỉnh trên ghế ngay tại nhà riêng của họ ở Luegde. Cả Bernhard và bác sỹ đều không thể bắt mạch cho bà được nữa, vậy mà… bà lại có thể tỉnh dậy để xem World Cup. 
N.H Theo Ananova
