Mãi cuốn hút nhau

Mang đến hạnh phúc lâu dài cho người bạn đời của mình là mơ ước của tất cả mọi người khi bước vào cuộc sống lứa đôi. Thêm nữa, khi người đàn ông luôn bị cuốn hút về phía vợ mình thì họ sẽ khó sa ngã với những người phụ nữ khác. 
 Một trong những nguyên nhân khiến các ông lăng nhăng, ngoại tình chính là vì người vợ không còn hấp dẫn, khơi gợi được lòng ham muốn ân ái của họ. 
Không ít những đấng mày rầu thú nhận rằng họ tôn trọng hay biết ơn vợ nhưng ham muốn vợ lại là điều rất hẻo. Vì sao? Vì người vợ ấy có thể rất tốt nhưng lại nghiêm nghị, lạnh lẽ khó khăn hay cau có. Làm sao có thể khiến chàng rạo rực và nóng lên mỗi khi ở bên nàng. 
Tương tự khi sống bên một người đàn ông có sức quyến rũ, người phụ nữ không bao giờ mơ tưởng đến một anh chàng nào khác. Nhiều cô vợ thừa nhận rằng chồng họ là một người có trách nhiệm, biết lo lắng cho gia đình, không bồ bịch lăng nhăng thế nhưng anh ta lại khắc khổ, lạnh lùng, vụng về nên đã làm "tắt lửa lòng" ở cô vợ trẻ và họ gần như lãnh cảm hoặc chẳng còn hứng thú gì chuyện chăn gối. 
Nhưng điều nguy hiểm là người vợ ấy khi ra ngoài lại gặp những người đàn ông biết làm họ nóng lên, ngay cả khi người đàn ông ấy thua chồng mình về nhiều mặt và bi kịch xảy ra nếu cả hai người thiếu kiềm chế. 
Phong thái gợi cảm 
Cho nên với người vợ, dù ngoài xa hội có quyền lực, địa vị với tính cách quyết đoán, sắc sảo hay mạnh mẽ thì khi về nhà, bên chồng bạn phải trở lại với một phong thái nữ tính và gợi cảm hơn. Nếu đánh mất nữ tính khi gần chồng bạn sẽ đánh mất sức quyến rũ của mình. 
Vì ở người chồng nào, trong bản năng đàn ông sâu thẳm của họ cũng bị cuốn hút về cái thế giới nữ tính mà trời ban cho mỗi người phụ nữ, đó là quy luật muôn đời. Trái tim họ xao xuyến, khát khao tình dục họ bừng dậy mỗi khi cảm nhận vợ mình trong sự dịu dàng, tình tứ với những cử chỉ duyên dáng, trang phục dễ thương... 
Với phái nam thì hình thức không cần trau chuốt, tinh tế như phái nữ nhưng phải toát ra được sức mạnh, tính cách quyết đoán của người đàn ông. Vì thế hầu hết phụ nữ không thích những người đàn ông nhu nhược, trong khi họ vẫn bị hấp dẫn bởi những người đàn ông tuy không đẹp trai nhưng đầy nam tính, hào hoa, làm họ vui vì biết khen tặng, dù bằng một lời nói hay chỉ là một món quà nhỏ, dịu dàng chăm sóc họ đúng lúc. 
Thân thể gợi tình 
Phụ nữ tuy là những người "yêu bằng tai" nhưng họ cũng ngán ngẩm khi lên giường với một ông chồng béo bệu, bụng quá bự hay quá gày gò, lại hôi như cú. 
Nhiều người vợ vì chịu đựng không nói ra nhưng thực sự họ mất hứng thú tình dục vì những điều ấy. Cho nên quý ông cũng nên gìn giữ thể hình, tập luyện thể thao và cần nhất là vệ sinh thân thể thật kỹ trước khi lên giường với vợ. 
Nhiều người vợ nghĩ rằng đã quá quen thuộc với nhau nên sự gợi tình là không cần thiết mà quên rằng đàn ông luôn "đói con mắt". Trước khi ân ái với vợ, họ thích được ngắm nhìn, vuốt ve thân thể người bạn đời với những đường con trên thân thể vợ cùng mùi hương dịu dàng là một chất kích thích rất mạnh làm tăng chức năng tình dục, càng ham muốn vợ thì họ càng yêu vợ. 
"Đôi gì bồng đảo" chính là bộ phận gợi tình tuyệt diệu cho nên hãy chăm sóc bằng một chế độ dinh dưỡng và tập luyện để nó được săn chắc, nở nang. Theo Thế Giới Phụ Nữ
