Trả giá đắt cho trò nghịch ngợm!

Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2004-2005, một học sinh nổi hứng vẽ vào bài thi 1 bức tranh. Bài thi bị hủy kèm theo án kỷ luật cấm dự thi năm tiếp theo. Câu chuyện là một bài học không bao giờ cũ cho các em học sinh. 
 Phùng Văn Hậu là học sinh rất chăm chỉ, có năng khiếu về viết vẽ. Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2004 - 2005 kết quả điểm bài thi môn Văn của Hậu đạt 9/10. Những môn khác đều đạt trên trung bình nhưng Hậu bị đánh trượt vì lý do vi phạm quy chế. 
Đó là trong giờ thi Toán, khi làm xong bài, ước lượng kết quả đã đạt trên điểm trung bình, cậu học trò này không tiếp tục làm bài mà nổi hứng ngồi vẽ tranh chơi. Bức vẽ của Hậu được thể hiện hết cả trang giấy thi. 
Tác phẩm là một cây cao chót vót trên ngọn treo: “Bằng Tốt nghiệp THPT”. Giữa thân cây là hai thí sinh nam, một béo leo phía trên, một gầy leo phía dưới. 
Cậu học trò béo tượng trưng cho con nhà giàu sau lưng mang hai cái phong bì với dòng chữ ghi ở phong bì lớn: “Kính biếu ông Sở”, ghi ở phong bì nhỏ: “Kính biếu ông Phòng”, mặt mày rạng rỡ với tay gần đến tấm bằng tốt nghiệp. 
Hôm qua, 29/5, chúng tôi nhận được tin Hậu đã được Sở cho phép tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay. 
Cậu học trò con nhà nghèo leo sau, không mang theo thứ gì mà chỉ có há hốc mồm kêu: “Kiệt... sức... rồi bố ơi !”. 
Phía dưới gốc là chân dung hai người bố. Một ông nhà giàu béo tốt phương phi. Một ông nhà nghèo người còm nhom. Cả hai ông đều ngước mặt nhìn con. Ông nhà giàu không nói gì, gương mặt rạng rỡ, miệng cười rất tươi. Còn ông nhà nghèo mặt nhăn nhúm, miệng há hốc động viên con: “Cố lên, cố lên”. 
Lời tựa đề cho bức tranh được ghi là: “Cuộc đua không cân sức”. 
Bài thi môn Toán của Phùng Văn Hậu đã bị Hội đồng lập văn bản đề nghị hủy. Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm qua Hậu bị trượt. Hội đồng kỷ luật của Sở GD-ĐT Hà Tĩnh đã đề xuất hình thức xử lý với Phùng Văn Hậu là cấm không được dự thi tốt nghiệp năm tiếp theo niên khóa 2005-2006. 
Chuyện bi hài này không mấy người biết. Vừa rồi sắp bước vào kỳ thi tốt nghiệp THPT, gia đình Phùng Văn Hậu đã có đơn gửi lãnh đạo Sở GD-ĐT Hà Tĩnh xin cho Hậu được dự thi tốt nghiệp năm nay. 
Trường THPT Kỳ Anh (nơi Hậu học) cũng có đơn đề nghị giảm hình thức kỷ luật cho Hậu vì xét thấy trong ba năm học ở trường Hậu là học sinh chăm ngoan có năng khiếu viết vẽ. 
Nhân kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Hậu đã dồn tâm huyết vẽ một bức chân dung Bác Hồ cỡ lớn tặng Đoàn trường đặt trong phòng truyền thống của Đoàn. 
Thanh tra Sở đã về tận địa phương xem xét sự việc và quá trình ăn năn hối lỗi của Hậu, làm văn bản trình lên Ban Giám đốc Sở đề nghị xét cho Hậu được dự thi. 
Theo Võ Minh Châu Tiền Phong
