"Tổ chức Asian Cup 2007 ở 4 nước là sai lầm"

Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá châu Á (AFC), ông Hammam thừa nhận việc tổ chức Vòng chung kết Asian Cup 2007 đồng thời ở 4 nước là ''sai lầm lớn''. Ông còn tuyên bố sẵn sàng thay đổi quyết định này nếu có thể. 
 Theo kế hoạch, Vòng chung kết Cúp châu Á, diễn ra vào tháng 7/2007, sẽ do 4 nước đồng đăng cai là Indonesia , Thái Lan , Malaysia và Việt Nam . 
Chủ tịch Hammam nhận định việc các địa điểm rải rác như vậy sẽ gây tốn kém và về logic là khó tổ chức. AFC phải có tới 4 Uỷ ban tổ chức, 4 Trung tâm thông tin và phải đối mặt với hàng loạt vấn đề tài chính. 
Tuy nhiên, tuyên bố của Chủ tịch Hamman đã vấp phải sự phản đối của Tổng thư ký LĐBĐ Thái Lan, ông Urauy Macudi, cho rằng việc tổ chức ở 4 quốc gia sẽ thu hút lượng lớn người hâm mộ môn thể thao vua quan tâm tới giải đấu này và tạo điều kiện để các CĐV của bốn nước chủ nhà được tới sân xem các trận đấu. 
Năm 2003, AFC tuyên bố Cúp châu Á 2007 sẽ diễn ra tại khu vực Hiệp hội các quốc gia ĐNA (ASEAN) sau khi thông qua một chính sách đăng cai luân phiên. Đây là lần đầu tiên ASEAN được quyền đăng cai giải đấu này kể từ năm 1984 khi Singapore làm chủ nhà. 
Đề cập tới những bê bối trong làng bóng đá Việt Nam , Chủ tịch Hamman nêu rõ các quan chức bóng đá Việt Nam cần nhanh chóng giải quyết công việc nội bộ của mình. Theo TTXVN
