Hàn Quốc tiếp nhận nhiều lao động Việt Nam nhất

Việt Nam là nước có tỷ lệ hồ sơ được chấp thuận cao nhất (93%) so với 6 nước có “truyền thống” xuất khẩu lao động sang Hàn Quốc. Hiện cả nước đã có 2.000 hồ sơ trên tổng chỉ tiêu được phân bổ là 9.000 lao động theo Luật cấp phép mới. 
 Nguồn tin từ Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ LĐ- TB&XH) ngày 14/6 cho biết. 2.000 hồ sơ trên được tuyển lựa từ những người đã có chứng chỉ EPS-KLT trong đợt thi tuyển cách đây 3 tháng. 
Tuy nhiên, đây mới là vòng tuyển chọn để phía Hàn Quốc chấp nhận lao động nước ngoài, những hồ sơ trên có được chấp nhận hay không còn tuỳ thuộc vào một vòng tuyển lựa tiếp theo từ phía Hàn Quốc. 
Đến nay, Việt Nam đã có gần 16.000 lao động được nhập cảnh vào Hàn Quốc theo chương trình cấp phép lao động, đạt tỷ lệ cao nhất trong các quốc gia phái cử. An Hạ
