Kim Thành Vũ: Một vẻ đẹp nam tính đậm chất Á Đông!

Sau khi bộ phim "Nếu như yêu" được công chiếu rộng rãi, tên tuổi của ngôi sao điện ảnh Hồng Kông, Kim Thành Vũ càng trở nên nổi tiếng hơn. Anh luôn có tên trong danh sách các nam diễn viên quyến rũ và tài giỏi nhất làng giải trí châu Á. 
 Bố là người Nhật còn mẹ là người Đài Loan. Chính sự hòa trộn của hai dòng máu Á Đông này đã giúp Kim Thành Vũ có vẻ đẹp lãng tử và đầy cuốn hút. Cộng thêm khả năng diễn xuất đa dạng, anh được ví là Johnny Depp của điện ảnh châu Á. Nhận định về vẻ đẹp của Kim Thành Vũ, báo giới khẳng định: “Bí ẩn. Anh ấy chẳng thuộc về Hồng Kông, Đài Loan hay bất kỳ nơi nào cụ thể". 
Và có lẽ nhờ vào chính vẻ đẹp đặc biệt và bí ẩn này đã khiến đạo diễn Johnny To chọn anh vào vai nam chính cho bộ phim tình cảm lãng mạn Turn Left Turn Right (Nàng rẽ trái, chàng rẽ phải) của Hong Kong . 
Gia nhập làng giải trí từ năm 1992, đến nay, Kim Thành Vũ đã phát hành 12 album và xuất hiện trong hơn 30 bộ phim. Dù được mệnh danh là siêu sao điện ảnh và âm nhạc của châu Á, nhưng Kim Thành Vũ lại không mấy quen với cuộc sống của một ngôi sao. 
Bộ phim House of the Flying Daggers làm năm 2004 của Kim Thành Vũ đã nhận được một đề cử Oscar cho phim tiếng nước ngoài hay nhất và giúp anh có cơ hội tấn công thị trường Hollywood và hàng nghìn lời mời của các đạo diễn Mỹ. Theo anh, là một người châu Á, cơ hội diễn xuất tại Hollywood của anh sẽ rất hạn chế. Chính vì vậy, dù cơ hội thâm nhập thị trường điện ảnh ngoài khu vực châu Á của anh không ít nhưng Kim Thành Vũ hiện vẫn chưa chính thức nhận lời mời nào. 
Ngay từ nhỏ anh đã sống tại Nhật, chính vì vậy ngoài nghệ danh Kim Thành Vũ, các fan còn biết tới nghệ danh Takeshi Kaneshiro của anh. Với khả năng thông thạo 5 ngoại ngữ đặc biệt là Trung, Nhật, Anh, Kim Thành Vũ không chỉ nhận được sự ngưỡng mộ của fan hâm mộ mà ngay các đồng nghiệp của anh cũng không ngớt lời khen ngợi. 
Dù được xếp vào hàng "sao", nhưng Kim Thành Vũ luôn khẳng định mình là người hết sức bình thường, sống hướng nội và nhạy cảm. Trong tương lai, anh chỉ hy vọng có một cuộc sống gia đình thật yên bình và hạnh phúc. 
Mi Vân Theo Time
