''Vàng'' cho người biết giữ niềm tin...

Scandal gây sốc của một số trụ cột U23 VN tại SEA Games 23 đã làm ''liên lụy'' không nhỏ đến hành trình đi tìm chủ nhân Quả bóng vàng năm 2005, cả về sức hấp dẫn lẫn khó khăn về kinh phí. Tuy nhiên, chuyện đâu chỉ đơn thuần có vậy... 
 Trong sự kỳ vọng chung vào trận đánh lớn duy nhất trong 2005 của thầy trò HLV Alfred Riedl, chắc chắn không chỉ BTC, mà cả những ai sẽ cầm lá phiếu bầu chọn cũng đều ''ngầm'' xem đó là tâm điểm để ''chọn mặt gửi vàng'' bên cạnh đóng góp xuyên suốt năm của các ứng viên. 
Thế nên, sự việc xảy ra ngoài dự kiến - 7 niềm hy vọng đồng loạt ''bán mình cho quỷ'' đã làm xáo trộn đáng kể cho một kế hoạch tôn vinh được duy trì thường niên trong suốt 10 năm qua. 
Dù muốn dù không, cả nhà tổ chức và người hâm mộ chúng ta có lẽ đều phải thừa nhận, nếu không có chuyện buồn kia thì ''vàng'' hẳn đã thuộc về 1 trong 7 gương mặt đáng kể trên. 
Và đó chính là nguyên nhân chủ chốt làm cho không khí bầu chọn Quả bóng vàng VN 2005 sớm bị chùng xuống. Người bạn đồng hành PepsiCo cũng bởi chán ngán với BĐVN nên đã nhẹ nhàng cáo lui... 
Tình thế rõ ràng kém vui, thế nhưng, điều này không đồng nghĩa với việc, BĐVN không còn ''bói'' ra được chủ nhân xứng đáng cho danh vị Quả bóng vàng, bạc, đồng và Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất . 
Bên cạnh bóng ma tiêu cực, xuống cấp về đạo đức, làng bóng VN vẫn còn đó những cái tên đáng được nhắc đến như Phan Văn Tài Em, Lê Tấn Tài, Lê Công Vinh hay có thể kể thêm Quang Huy, Minh Đức chẳng hạn... Đây cũng là số còn lại trong đội hình chính của U23 VN. 
Công bằng mà nói, nhìn ở góc độ đơn thuần về chuyên môn, cả Tài Em, Tấn Tài lẫn Công Vinh... đều chơi chưa thực ''bùng nổ'' trong năm qua. 
Nếu cầu thủ của GĐT.LA và SLNA cho thấy có phần ''kém cạnh'' so với trước thì gương mặt của đội bóng TP biển Nha Trang mới dừng ở tầm ''đáng chú ý''. Nhưng nhìn một cách toàn diện, nhất là trong thời kỳ ''đen tối'' của BĐVN, họ lại nổi bật bởi sự cân bằng cả về phong độ lẫn tư cách. 
Do vướng phải chấn thương, sức đóng góp của Tài Em phần nào bị ảnh hưởng. Tuy vậy, anh vẫn kịp ghi những bàn thắng quan trọng cho GĐT.LA trong hành trình đến với chức VĐQG và Cúp QG. 
Đáng kể là dù xung trận với chấn thương chưa thực sự bình phục thì Tài Em vẫn thi đấu lăn xả, miệt mài. Với U23 VN, anh là người chiếm giữ vai trò chủ chốt cả trong sơ đồ chiến thuật lẫn tinh thần thi đấu - một đội trưởng mẫu mực. Và hơn hết, anh đã dám nói ''không'' với tiêu cực! 
Mức độ ảnh hưởng của Tấn Tài với K.Khánh Hòa chưa thể bằng Tài Em cùng GĐT.LA nhưng anh cũng đã góp công không nhỏ cùng ''Vua trụ hạng'' trở lại với giải đấu cao nhất bóng đá VN bằng chức vô địch giải hạng Nhất. 
Ngoài ra, Tấn Tài đã dẹp bỏ được cái mặc cảm ''lên tuyển'' thời ông Tavares để tự tin thể hiện mình và chinh phục ông Riedl để chiếm giữ 1 vị trí chắc chắn nơi hàng tiền vệ. Tấn Tài cũng là một cầu thủ ''sạch''. 
Năm 2005 khá thăng trầm với Quả bóng vàng VN 2004 Lê Công Vinh trong sự rối ren của nội tình SLNA. Tiền đạo sinh năm 1985 này đã khá im hơi lặng tiếng, tưởng như mất chỗ trong đội hình chính tại SEA Games 23. 
Tuy nhiên, tại Philippines, Công Vinh đã khác, bén duyên ghi bàn trở lại, để cuối cùng nhận danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất của U23 VN tại cuộc chơi này. Công Vinh còn gây chú ý bởi đã ''phá hỏng'' kịch bản của nhóm bán độ trong trận bán kết gặp U23 Malaysia. 
Ở giữa lằn ranh mong manh của sự tốt - xấu, các cầu thủ này đã biết vượt qua sự cám dỗ để giữ mình và cũng là giữ niềm tin nơi người hâm mộ. Vậy thì, hơn lúc nào hết, họ xứng đáng được khen tặng! 
Theo B.K Vietnamnet
