Inter có thể... bỏ Serie A

Chủ tịch Inter Milan, ông Massimo Moratti đã dọa đưa cả đội bóng của mình chuyển sang thi đấu ở một giải nước ngoài nếu như có bất cứ một CLB nào tại Serie A liên quan những tiêu cực gần đây lại thoát khỏi hình phạt thích đáng. 
 Phiên tòa xử vụ bê bối tại Serie A sẽ được bắt đầu vào ngày 29/6. Tại đây, một loạt đại gia như Juventus, AC Milan, Lazio và Fiorentina cùng 26 cá nhân sẽ bị triệu tập. 
Moratti khẳng định ông đang xem xét khả năng đưa Inter sang chơi ở một giải nước ngoài nếu ông không cảm thấy hài lòng với tính minh bạch của bóng đá Italia. 
Ngài chủ tịch của Inter cho biết: “Nếu chúng ta không thể chơi thứ bóng đá trung thực ở đây thì có lẽ ra nước ngoài thi đấu là hay hơn cả. Và tôi đang tính đến khả năng này”. 
Moratti thường giữ thái độ trung lập đối với những cáo buộc và bê bối gần đây tại Serie A, nhưng lần này ông đã quá thất vọng trước những phát giác trong điều tra mới đây. 
Ông chua chát nói: “Tôi cảm thấy mình giống như một con rối. Chúng tôi không ngừng cống hiến nhưng những điều tồi tệ lại hóa ra nằm ngoài sức tưởng tượng”. 
Trong những mùa giải gần đây, Inter thường bị đánh bại trong cuộc đua giành Scudetto trước các kỳ phùng địch thủ Milan và Juventus. 
Moratti tuyên bố: “Inter tất nhiên không can thiệp đến quá trình xét xử. Chúng tôi luôn tôn trọng luật lệ và chờ xem điều gì sẽ xảy ra”. 
Những CLB được cho rằng đã “nhúng chàm” có thể chịu các mức phạt nghiêm khắc, thậm chí bị đánh tụt hạng nếu như các công tố viên đưa ra được các bằng chứng cho thấy họ đã phạm luật. Có khả năng Juventus sẽ bị tước mất hai danh hiệu vô địch gần đây. 
Moratti bày tỏ: “Tôi chẳng việc gì phải luyến tiếc sự vắng mặt của Milan và Juventus. Còn đối với Scudetto, tôi nghĩ nên được trao cho những CLB xứng đáng như Chievo, Inter hay Roma”. Hoàng Hiệp
