"Sao" kết "sao"?

Thật khó có thể hình dung ra một tình bạn bền vững giữa các sao “bự” với nhau. Ví như “đôi bạn sao” Paris Hilton và Nicole Richie quấn quít một thời gian rồi lại quay sang nói xấu nhau. Vậy thì điều gì tạo nên tình bạn thực sự giữa Hollywood? 
 Hãy cũng chúng tôi “nhận dạng” tình bạn giữa các “sao bự” và tìm hiểu xem điều gì làm cho họ thân thiết với nhau. 
Jennifer Aniston và Courteney Cox Arquette 
Kể từ sau khi Jennifer bị Brad Pitt bỏ rơi để chạy theo Angelina, Courteney chính là người luôn bên cạnh an ủi và động viên Jennifer vượt qua những ngày tháng khó khăn. Đồng thời Jennifer cũng là mẹ đỡ đầu cho con gái của Courteney. Tình bạn đẹp của 2 ngôi sao này bắt đầu từ khi họ cùng tham gia bộ phim truyền hình Friend hơn 10 năm trước. 
Gwyneth Paltrow và Stella McCartney 
Cô đào xinh đẹp Gwyneth Paltrow và nhà thiết kế thời trang Stella McCartney có chung một sở thích - đó chính là thời trang. Stella "chăm chút" cho Gwyneth với các bộ cánh lộng lẫy xuất hiện trên thảm đỏ, trong khi đó Gwy tham dự tất cả các show thời trang của cô bạn thân mình. 
Gwyneth Paltrow và Stella McCartney tại hậu trường show thời trang của Stella tại tuần lễ thời trang Paris 2004. 
Đôi bạn trông thật đồng bộ khi đến tham dự buổi khai trương cửa hàng thời trang của Stella tại New York năm 2002. 
Victoria Beckham và Katie Holmes 
Đây là tình bạn gây ngạc nhiên lớn trong thời gian vừa qua. Gần đây, người ta thấy Vic cùng Katie đi mua sắm, Vic chỉ bảo cho Katie cách giảm cân sau khi sinh .... 
Nhà Beckhams quen Tom khi đến Tây Ban Nha đầu quân cho Real Madrid năm 2004. Tại lễ khởi chiếu bộ phim Mission: Impossible III tại London, Tom đã nói rằng anh sẽ cổ vũ cho đội tuyển Anh tại World Cup 2006 bởi vì tình bạn thân thiết giữa Tom và đội trưởng đội tuyển Anh - David Beckham. 
Vic và Katie cùng nhau đi mua giày dép. 
Nicole Kidman và Naomi Watts 
Hai cô diễn viên Úc Nicole Kidman và Naomi Watts chơi thân với nhau từ những ngày đầu khởi nghiệp. Tuy đều phải trải qua những quãng thời gian vất vả nhưng giờ đây cả hai đều đã thành danh tại Hollywood. Nicole nổi danh trước Naomi từ rất lâu, nhưng không vì thế mà ở họ có sự ganh tỵ. Dần dần với sự nỗ lực, Naomi cũng vượt khỏi cái bóng của bạn mình và cũng đã trở thành một diễn viên hạng A. 
Sienna Miller và Matthew Williamson 
Sienna Miller không chỉ là nguồn cảm hứng sáng tác mà còn là bạn thân của nhà thiết kế thời trang người Anh - Matthew Williamson. Đôi bạn này đi khắp nơi cùng nhau, tham dự các show thời trang tên tuổi, các cuộc vui ngòai trời... 
Heath Ledger và Jake Gyllenhaal 
Đôi bạn thân này đã trở nên nổi tiếng kể từ khi vào vai 2 chàng cao bồi đồng tính trong bộ phim đoạt giải Oscar Brokeback Mountain. Trong phim họ yêu nhau và ngoài đời họ là một đôi bạn thân. Jake là cha đỡ đầu của con gái Heath. 
Brad Pitt và Jamie Oliver 
Diễn viên điển trai Brad Pitt và bếp trưởng Jamie Oliver đã khám phá ra yếu tố nào tạo nên tình bạn thật sự. Đầu năm nay, đôi bạn này đã cũng nhau chia sẻ tình yêu với các món ăn bằng một bữa ăn tối thịnh soạn tại nhà Brad, khách mời gồm có cả Madonna và Guy Ritchie. 
Jamie và vợ tại buổi khởi chiếu bộ phim Along Came Polly do Jennifer (lúc bấy giờ đang là vợ của Brad) thủ vai chính. Nguyễn Minh Theo Hello!
