Khuyến tài phải khuyến đức

Trong cuộc thi học sinh giỏi cấp quốc gia, tại một địa phương, có 7 thí sinh bị hủy kết quả thi vì bài làm giống nhau. Có ý kiến cho rằng có thể do những người luyện thi cũng là người ra đề thi đã gạ bài hoặc tiết lộ đề. Các thí sinh làm bài theo cách đã được chuẩn bị sẵn nên kết quả bài làm giống nhau là điều dễ hiểu. 
 Nguyên nhân của sự gian dối này là bệnh thành tích. Trường nào cũng muốn có nhiều học sinh giỏi cấp quốc gia, nên cố tìm mọi cách để đạt được mục đích. Ngoài việc cố gắng tuyển chọn, đào tạo thật tốt những học sinh xuất sắc, còn có hiện tượng “quan hệ” với những người ra đề thi. 
Việc lộ đề thi vì các mối quan hệ mờ ám này đã gây bức xúc trong đội ngũ giáo viên có lương tâm nghề nghiệp và với những học sinh học tập nghiêm túc. Do đó, có thể khẳng định, một số trường hợp đạt học sinh giỏi quốc gia nhưng thiếu thực chất, thực tài. 
Tuyển chọn học sinh giỏi quốc gia là quá trình phát hiện nhân tài, bồi dưỡng để trở thành những nhà khoa học, những nhà quản lý hữu dụng cho đất nước. Vì vậy mới có câu “hiền tài là nguyên khí quốc gia”. Để có được nguồn nguyên khí dồi dào đó thì phải có công tác khuyến tài. 
Các cuộc thi học sinh giỏi, tài năng trẻ, trí tuệ Việt Nam , nhân tài đất Việt là sáng kiến và họat động khuyến học, khuyến tài xuất phát từ tấm lòng đối với tương lai đất nước của những người đứng ra tổ chức. Mục đích cao cả như vậy, nên công tác khuyến tài phải trong sáng, chính xác và không vụ lợi. Lệch ra khỏi những tiêu chí đó thì kết quả rất thấp, thậm chí gây ra nhiều hậu quả tiêu cực cho xã hội. 
Người tài có nhân cách, đức độ mới được gọi là “hiền tài”, và đó mới là nguyên khí. Tài không chưa đủ, nên khi giáo dục các em, yêu cầu học giỏi luôn đi liền với hạnh kiểm tốt. Vậy, bồi dưỡng cho các em đi thi, trong đó ẩn chứa những toan tính thiếu trong sáng, gian dối thì phỏng có ích gì? các em chưa trở thành người giỏi, chưa học được điều hay lẽ phải đã sớm tiếp cận với cái xấu, đã tham dự vào những cuộc chơi thiếu trung thực. 
Chính vì lẽ đó nên các bậc phụ huynh, những người quan tâm đến giáo dục đào tạo buồn lòng khi hay tin có hiện tượng tiêu cực trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia. 
Nhìn rộng ra ở các kỳ thi khác cũng thấy có mẫu số chung về sự gian dối. Điển hình như ném phao thi ở các trường thi, sinh viên bỏ tiền mua các công trình có sẵn để làm khóa luận tốt nghiệp, nghiên cứu sinh thạc sĩ, tiến sĩ không có thực chất nhưng bỏ tiền mua bằng. 
Tất cả những hiện tượng đó là những hồi chuông cảnh báo sự xuống cấp nghiêm trọng về đạo đức học đường, đạo đức xã hội. Ai cũng thấy rõ nếu những ông cử, ông nghè đó ra làm quan thì đại nguy cho đất nước. 
Đã đến lúc ngoài khuyến học, khuyến tài, cả nhà trường và xã hội cần phải quan tâm nhiều hơn đến khuyến đức nữa. Lê Chân Nhân
