TPHCM: Một ngày 2 vụ cướp

Chỉ trong vòng từ 1h sáng đến 23h ngày 17/9, tại địa bàn 2 quận là quận Gò Vấp và quận 7 đã xảy ra 2 vụ uy hiếp, cướp của người dân. Một vụ đã bắt được ngay đối tượng gây án, vụ còn lại đang được truy xét, làm rõ. 
 Lúc 1h ngày 17/9/2005, tại Cầu Gỗ, khu phố 1, phường Tân Hưng, quận 7, chị Nguyễn Thị Bích Vân (sinh 1975) tạm trú quận 7 đi làm về thì bị 2 thanh niên chặn lại, kẹp cổ, dùng dao uy hiếp cướp một số nữ trang, tổng cộng khoảng 8,3 chỉ vàng. Hiện Công an quận 7 đang truy xét. 
Cùng ngày, vào hồi 23h, tại bờ sông Vàm Thuật, phường 5, quận Gò Vấp, anh Nguyễn Đức Ấm (sinh 1978) tạm trú quận Gò Vấp đang tâm sự với bạn gái thì bị Đinh Duy Quang (sinh 1983) và Nguyễn Hoàng Trọng Vũ (sinh 1987) cùng tạm trú quận 12 đến dùng dao uy hiếp, cướp 300.000 đồng và 1 ĐTDĐ. 
Công an quận Gò Vấp đã bắt giữ 2 tên cùng tang vật, điều tra xử lý. Minh Tâm
