Tình văn phòng

8 tiếng làm việc một ngày khiến cho công sở gần như trở thành ngôi nhà thứ hai của mỗi người. Một môi trường đầy đủ tiện nghi, với những gần gũi thường xuyên, những chia sẻ trong công việc cộng với sự cảm mến và thân ái là cơ hội để tình yêu nảy nở. 
 Tùng là một công chức thành đạt. Anh đang làm dự án cho một công ty của Thụy Điển với mức lương hậu hĩnh. Mối tình đẹp của anh bắt đầu từ khi anh được ghép chung nhóm với một cô gái. 
Tùng kể lại: “Trai chưa vợ, gái chưa chồng, chẳng có gì ràng buộc. Chúng tôi làm việc khá ăn ý. Trong quá trình làm việc chúng tôi thường ở lại văn phòng rất muộn. Những lần như thế, tôi thường mời cô ấy đi ăn tối và cũng là cách để hiểu sâu về đối tác. Kế hoạch gần như hoàn tất là lúc mà cả tôi và nàng đều hiểu và thông cảm với nhau. Cả hai chúng tôi đều nhất trí không để cơ quan biết chuyện trước khi tình cảm bền vững hơn”. 
Nhưng không phải cuộc tình công sở nào cũng diễn ra suôn sẻ và êm đẹp. Tình yêu của Thu Lê đã để lại trong cô nỗi đau khó nguôi ngoai. 
“Ngày đầu tiên đi làm tại một công ty của nhà nước, tôi rất hồi hộp. Còn đang lơ ngơ và sợ sệt trước những ánh mắt lạnh lùng thiếu thiện cảm của nhiều đồng nghiệp thì anh xuất hiện. Anh đã quan tâm, giúp đỡ tôi làm quen với công việc, bảo vệ tôi trước những ánh mắt, lời nói châm chọc... 
Tôi rất vui vì có một người để chia sẻ và giúp đỡ. Tôi cũng láng máng nghe thấy mọi người nói rằng anh đã có người yêu và sắp cưới. Biết thế, nên tôi luôn giữ đúng chừng mực, luôn giữ một khoảng cách để không phải mang điều tiếng gì. 
Thế nhưng, càng tỏ ra lạnh lùng thì anh lại càng săn đón. Anh tìm mọi cách để tiếp xúc với tôi. Sự săn sóc đó khiến cho tôi không thể không mở lòng mình. Tôi đón nhận tình cảm mà chẳng nghĩ ngợi. Cứ thế, tôi lao đầu vào yêu anh bất chấp dư luận nói rằng tôi chỉ là con bé thứ “n” của anh chàng bảnh trai lẻo mép. 
Tôi không quá bận tâm đến ánh mắt dò xét của đồng nghiệp, bỏ qua những lời đàm tiếu sau lưng miễn là ngày nào cũng được nhìn thấy anh. Thế rồi một ngày mọi chuyện cũng kết thúc, anh đã tìm cách rời xa tôi đơn giản vì tôi không phải là đối tác tiềm năng. 
Anh không thể bằng lòng với thực tại khi chỉ làm một anh nhân viên bình thường. Anh cần có một vị trí cao hơn với cuộc sống đầy đủ hơn và cô gái kia chính là mục tiêu của anh. Anh coi tình cảm của tôi chỉ là thứ để “đánh đu” nơi văn phòng, để giải tỏa nỗi buồn, làm mới cảm xúc và thể hiện bản thân”. 
Yêu người cùng công sở là một thuận lợi khi mọi chuyện xuôi chèo mát mái nhưng lại vô cùng khó chịu và rắc rối khi tình cảm của hai bên gặp vấn đề, trục trặc hay chia tay. Bạn có đủ can đảm để ở lại và ngày nào cũng nhìn thấy người ấy. Hay bạn chọn giải pháp ra đi, để lại bắt đầu lại tất cả? 
Công sở đôi khi cũng là nơi nuôi dưỡng những mối tình bất chính. Không ít người đã có gia đình ổn định những vẫn bị hấp dẫn bởi một đồng nghiệp có tài hay duyên dáng ở công ty. Nhìn mặt nhau 8 tiếng mỗi ngày, trao đổi với nhau về công việc, ăn trưa cùng nhau, họ cảm thấy thiếu nhau lúc nào không hay. 
Hiếu và Mai Anh đều đã có một tổ ấm hạnh phúc. Làm việc cùng nhau, họ vẫn thường đi cùng nhau và luôn coi nhau là bạn bè. Mọi chuyện bắt đầu trong chuyến đi công tác cùng nhau 1 tháng ở Singapore . Có đôi Mai Anh cũng thấy ăn năn với người chồng của mình nhưng cô không thể cưỡng lại niềm đam mê. Họ thường xin làm thêm giờ để được gần nhau nhiều hơn. Gia đình giờ đây chỉ còn là vỏ bọc. 
Nhưng rồi chính Mai Anh là người thua trận. Cô không thể chịu nổi những lời đàm tiếu của đồng nghiệp, nhất là khi có người bảo cô là vô đạo đức. 
Khác Mai Anh, Nhung chưa có gia đình, nhưng cô cũng rơi vào một cuộc tình nhiều đau khổ với vị sếp đã có gia đình. Họ lao vào cuộc tình tội lỗi với những buổi tối trong quán cà phê và chuyến công tác bất thường. Rồi vợ của ông sếp cũng biết. Rất may, người phụ n ữ bất hạnh ấy không làm ầm ĩ mà chỉ khuyên Nhung hãy chấm dứt quan hệ. 
Không phải mọi mối tình nơi công sở đều xấu xa. Có những tình yêu đẹp đã ra hoa kết trái. Song công sở là nơi gắn liền với sự nghiệp, công việc, vì vậy hãy suy nghĩ thật kỹ trước khi quyết định một mối quan hệ nhé. Theo Ngôi Sao
