Hiền Thục: "Hãy gọi tôi là kính vạn hoa"

Cô ca sĩ này luôn xuất hiện trước khán giả với hình ảnh tươi mới và lạ lẫm, lúc chững chạc như một bà mẹ, lúc nhí nhảnh như cô bé con... Hiền Thục đang cực kỳ sung sức trong sự nghiệp của mình. 
 Năm qua, chị sẽ biến hình như thế nào? 
Đầu tiên, tôi đã trở lại với hình tượng mới: người mẹ nhưng bị phản hồi là già quá nên ngay trong album tiếp theo có tên Bảo tôi đã thay đổi chiến thuật là trở thành một Hiền Thục trẻ trung, nữ tính. Đầu năm mới, tôi lại là một Hiền Thục đáng yêu như thiên thần. 
Như vậy, mỗi lần thay đổi hình tượng, chị đã chọn cho mình một ê kíp thực hiện như thế nào? 
Tôi không trung thành với một style hay một ê kíp nào mà trái lại là xây dựng nhiều ê kíp khác nhau ở từng thời điểm khác nhau. 
Chị được gọi là tắc kè hoa cũng giống như Thanh Thảo, chị nghĩ sao? 
Tôi không dám nhận mình là tắc kè hoa như chị Thảo. Nói đúng hơn, hãy gọi tôi là kính vạn hoa, xuất hiện ở nhiều góc độ. 
Chị đang có những kế hoạch gì để tăng tốc sự nghiệp? 
Tôi có ý định thực hiện bộ đĩa 2 album: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ với những hình ảnh, màu sắc đặc trưng. Sắp tới, album Q với hình tượng Thổ sẽ ra mắt, sau đó sẽ thực hiện nốt album Mộc tổng kết chặng đường ca hát và Hỏa - ca khúc thiếu nhi. DVD Thiên thần tình yêu gồm một bộ 3 đĩa sẽ công bố một công nghệ video mới, tất cả thực hiện trên sân khấu và dàn dựng công phu. Nói chung, tôi đang ở thời kỳ sung sức nhất cho sự nghiệp của mình. 
Theo Hoa Học Trò
