Kesley: Chân sút xô ngã mọi kỷ lục của V-League?

Giới mộ điệu bóng đá đang “cược” với nhau rằng liệu Kesley có trở thành chân sút ghi bàn nhiều nhất trong lịch sử V-League hay không? Thậm chí có dự đoán là anh sẽ ghi hơn 20 bàn... 
 Người hâm mộ bóng đá miền Đông Nam bộ biết đến tài ghi bàn của tiền đạo Kesley trong màu áo CLB Matsubara (Brazil) từ dạo chân sút xứ sở cà phê này ẵm giải Vua phá lưới với 7 bàn thắng tại Cúp bóng đá Truyền hình Bình Dương 2004. Chưa đầy 1 năm sau ngày vinh quang đó, Kesley lại đang tiếp tục khẳng định tài năng của mình với hiệu suất ghi bàn ổn định nhất ở V-League 2005. 
Đến sân bóng xem đội Bình Dương thi đấu, ngoài việc chứng kiến sự trưởng thành nhanh chóng của đội bóng miền Đông Nam bộ, người hâm mộ còn muốn chứng kiến những pha ghi bàn đẹp mắt cùng những cú santo ngoạn mục của tiền đạo số 1 V-League hiện nay: Kesley Alves. 
Dáng người thấp đậm (chỉ cao 1m76 và nặng 75kg), Kesley dễ làm người hâm mộ liên tưởng đến cầu thủ sắm vai ông chủ ở khu trung tuyến hơn là một thợ săn bàn thắng với đẳng cấp cao. 
Năng lực ghi bàn của anh thật đa dạng. Bất kể có bóng ở chân nào, anh đều có thể tung ra những đòn sát thủ sấm sét hoặc những cú chích bóng lạnh lùng, vôlê điệu nghệ. Điều này thể hiện rõ nét qua 2 cú hattrick của Kesley trong trận hòa 3-3 trước SĐ.NĐ và trận thắng M.Hải Phòng 4-3. 
Phần lớn các bàn thắng của Kesley được thực hiện sau khi loại bỏ các hậu vệ, kể cả thủ thành đối phương. Đặc biệt, người xem rất ấn tượng với những đòn “cứa bóng” khéo léo của cầu thủ mang chiếc áo số 7 này. 
Liên tục ăn mừng chiến thắng... Với 13 bàn thắng ghi được sau khi kết thúc lượt đi, Kesley đã bỏ xa các đồng nghiệp Carlos Rodrigues, Das Silva, Kiatisak, Amaobi… và đang tiến nhanh đến việc đoạt danh hiệu vua phá lưới để góp phần cùng đội Bình Dương đạt danh hiệu cao trong mùa bóng năm nay. 
Điều thuận lợi của Kesley so với Kiatisak hay Carlos Rodrigues và Das Silva là anh đã có được “bạn diễn” ăn ý là Philani cùng sự yểm trợ của khu trung tuyến đang đạt phong độ tốt của Bình Dương. Khi ra sân, Kesley chỉ được giao một nhiệm vụ là tiến lên phía trước để tìm mọi ngõ ngách đưa bóng vào khung thành đối phương thay vì phải gồng gánh hỗ trợ cho các vị trí khác. 
Một điều ít ai biết đến là sau giai đoạn đầu bị “tịt ngòi”, không chỉ CĐV mà cả lãnh đạo đội bóng cũng… sốt ruột, đứng ngồi không yên. Và ông bầu của Kesley và của CLB Matsubata đã được Ban lãnh đạo đội Bình Dương mời sang Việt Nam trước trận đấu gặp GĐT.LA chỉ với một nhiệm vụ: động viên Kesley cố gắng vượt qua chấn thương ở cơ bụng vốn hành hạ anh trong suốt 1 tháng đầu kể từ khi V-League 2005 nhập cuộc. 
Với phong độ ghi bàn ổn định cùng với sự hỗ trợ tuyệt vời từ các đồng đội, Kesley đang đứng trước hy vọng giành danh hiệu Vua phá lưới trong mùa bóng năm nay. Thậm chí, người ta đồ rằng anh sẽ xô ngã các thông số cao nhất của danh hiệu này trong 4 kỳ V-League trước đây: Amaobi (15 bàn), Achilefu (11), Hồ Văn Lợi (9), Đặng Đạo (11)… Kỷ lục cao nhất từ trước đến nay của danh thủ Nguyễn Cao Cường, ghi được 22 bàn ở giải A1 toàn quốc năm 1982/1983, cũng chưa chắc được bảo toàn. 
V-League 2005 mới đi được nửa chặng đường, nhưng người yêu bóng đá Việt Nam dường như đã định sẵn cho Bình Dương và Kesley những giải thưởng cao nhất! Theo Hoàng Giang, Long Nguyên - SGGP
