ĐTDĐ, TV màn hình phẳng kích thích doanh số chip

Các thiết bị công nghệ cao thời trang, trong đó có điện thoại di động và TV màn hình phẳng sẽ “tiếp tay” tăng doanh số của thiết bị bán dẫn trong vòng 18 tháng tới ngoài sức tưởng tượng. Báo cáo của công ty Nomura Securities (Nhật) cho thấy. 
 “Động lực chính thúc đẩy thị trường bộ nhớ NAND Flash tăng trưởng mạnh là nhờ “năng lực” của thiết bị, còn điện thoại di động, TV màn hình phẳng góp phần kích thích thị trường này nhờ ứng dụng”, các nhà phân tích của Nomura Securities khẳng định. 
Các nhà phân tích dự đoán, sản lượng xuất xưởng của thiết bị bán dẫn này trên toàn cầu sẽ tăng 6,9% trong năm nay và đạt 10,3% vào năm 2007. 
Tuy nhiên, một số chuyên gia trong lĩnh vực này lại cho rằng vẫn chưa thể chắc chắn về nhu cầu sử dụng chip trong các thiết bị kỹ thuật số trong tương lai, trong đó có máy chơi game cầm tay PlayStation Portable thế hệ tiếp theo của Sony. Người ta vẫn suy đoán rằng thiết bị này sẽ sử dụng bộ nhớ NAND Flash nhưng hiện tại, các thông số kỹ thuật của PlayStation Portable đời mới vẫn chỉ là tin đồn. 
Nếu Sony quyết định trang bị cho máy chơi game PlayStation Portable 2 thiết bị lưu trữ là ổ cứng thì thị trường bán dẫn sẽ bị tác động mạnh vì riêng số bộ nhớ Flash dành thiết bị này sẽ chiếm khoảng 8% toàn bộ thị trường Flash, Jay Kim, thuộc công ty Hyundai Securities (Hàn Quốc) nhận định. 
Nomura dự đoán, trong những nhân tố giúp tăng doanh số chip có sự góp phần của điện thoại di động. Năm nay, doanh số của thiết bị cầm tay này tăng 15%, và những năm tiếp theo sẽ tăng 10%. 
Các loại TV màn hình phẳng sử dụng chip bán dẫn và các đầu máy chơi game video thế hệ mới cũng là những yếu tố kích cầu của thị trường Flash. 
Mặc dù có nhiều triển vọng như vậy nhưng Nomura vẫn khuyến cáo rằng, thị trường máy tính cá nhân chững lại kết hợp với chip tồn kho quá nhiều cũng có thể khiến số chip xuất xưởng trong năm nay tạm thời giảm sút. 
Mặc dù doanh số PC tăng chậm hơn so với các thiết bị điện tử khác, như điện thoại di động nhưng các PC và thiết bị ngoại vi vẫn là thị trường tiêu thụ chip lớn nhất. 
S.Hương Theo VNuNet
