Vợ Matt Damon sinh con gái

Đêm 11/6 vừa qua, ngôi sao của “The Bourne Supremacy” Matt Damon đã được tận hưởng niềm hạnh phúc của người cha khi vợ anh, Luciana, đã “vượt cạn” thành công và sinh tặng Matt một cô công chúa xinh xắn. 
 Hai vợ chồng Matt và Luciana đã quyết định chọn cho cô công chúa của mình một cái tên thật hay và nữ tính, đó là Isabella. Đại diện của ngôi sao hành động Matt Damon cho biết đây là cô con gái đầu lòng của cặp đôi này. 
Đại diện của Matt cũng cho biết thêm, bé Isabella được sinh tại một bệnh viện nhỏ tại Miami đêm chủ nhật và hiện cả hai mẹ con đều rất khỏe mạnh. Tuy nhiên, các thông tin chi tiết về cân nặng của cô bé này vẫn chưa được tiết lộ. 
Matt Damon hiện đã 35 tuổi và vợ là Luciana 30 tuổi tổ chức lễ cưới vào tháng 12 năm ngoái tại thành phố New York (Mỹ). Trước đó, Luciana đã từng có một đời chồng và một cô con gái 7 tuổi hiện đang sống cùng Matt và Luciana. 
Matt nổi tiếng từ năm 1997 với bộ phim có chi phí khiêm tốn "Good Will Hunting" hợp tác cùng nam diễn viên Ben Affleck. Đây cũng là tác phẩm này do một tay Matt và Ben viết kịch bản và thủ diễn. Phim đã đoạt giải Oscar cho kịch bản phim hay nhất năm 1997. 
Sau thành công của "Good Will Hunting", tài năng của Matt Damon lại tiếp tục được thừa nhận trong bộ phim "The Talented Mr. Ripley" (1999). Nh ưn g phải tới bộ phim ăn khách kinh dị ly kỳ "The Bourne Identity" năm 2002, Matt Damon mới đư ợc xếp vào hàng sao và đ ư ợc các đạo diễn kỳ cựu tại Hollywood săn đón. 
Sang năm 2004, Matt Demon lại tiếp tục góp mặt trong phần hai của bộ phim này, có tiêu đề "The Bourne Supremacy". Cùng năm này, anh nhận lời tham gia bộ phim “đầy sao” "Ocean's Eleven" và sau đó là "Ocean's Twelve" cũng thắng lớn về doanh thu phòng vé. 
Mi Vân Theo Reuter
