Mới chỉ có... một công ty đường cổ phần hóa

Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn vừa đưa ra các giải pháp nhằm thúc đẩy quá trình sắp xếp lại các nhà máy đường. 
 Cụ thể, các nhà máy trong cùng địa phương hoặc liền kề với các địa phương khác thì nên cho sáp nhập lại; nhà máy không đủ điều kiện cổ phần hóa (CPH) thì bán cho nhà máy đủ điều kiện CPH. 
Bộ cũng cho rằng cần phải xây dựng đề án phát triển ngành mía đường. Theo bộ, giá mía có tăng, kích thích nông dân trồng mía nhiều hơn nhưng về cơ bản vẫn thiếu mía, nhất là trong tình hình hạn hán nghiêm trọng hiện nay. 
Được biết, một năm sau khi có quyết định 28 của Chính phủ xử lý tài chính và sắp xếp lại các nhà máy đường, mới có Công ty đường Cần Thơ được CPH. Hầu hết các nhà máy còn lại đều đang xây dựng đề án CPH, bán, khoán nhà máy. 
Các nhà máy đường này vẫn tiếp tục bị lỗ, một số ít nhà máy có lãi nhưng chỉ là lãi trong vụ sản xuất và không tính đủ khấu hao cũng như các khoản công nợ tồn đọng. Theo Tuổi trẻ
