Vì sao chàng… biến mất?

Có thể chính những hành động và lời nói “không lường trước hậu quả” của bạn là nguyên nhân. Hãy đọc những lý do sau để suy ngẫm và rút kinh nghiệm nhé. 
 Nói “chuyện xa xôi” 
Vừa mới hò hẹn được vài tuần, bạn “tâm sự” ngay ước mơ về đám cưới. Chàng có cảm giác sắp chui đầu vào rọ. Tình cảm vừa chớm đã vội lụi tàn vì thế, nhất là với những người chưa muốn kết hôn. 
Dùng võ… khóc 
Nhiều cô gái lại quá lạm dụng vũ khí nước mắt hòng làm mềm lòng người yêu. Thật dại dột. Động cái là khóc sẽ khiến anh ấy… lì luôn và coi đó như “nước mắt cá sấu”. 
Thích thử thách 
Nam giới tối kỵ việc bị người yêu thử thách hoặc hạ thấp giá trị của mình. Bạn có muốn nghe thử một “kinh nghiệm đau thương”? 
Cô gái tâm sự với bạn trai về việc mình đã bỏ người yêu cũ như thế nào, với mục đích khiến chàng lo lắng và o bế mình hơn. Không ngờ, anh ta sợ thành “nạn nhân” kế tiếp nên ca bài giã từ ngay sau đó. 
Buồn quá, nàng uống đến say rồi đi tìm người yêu mong làm lành. Nhìn nàng mặt đỏ, tóc tai rũ rượi, hơi thở sặc mùi bia, chàng càng thấy quyết định chia tay của mình là đúng. 
Hay “õng ẹo” 
Có một cô người yêu lúc nào cũng “anh ơi, anh à…”, ngắt véo để tỏ sự yêu thương (và cả ghen tuông), thay đổi ý kiến xoành xoạch, sáng nắng chiều mưa… sẽ khiến đàn ông “oải” vô cùng. 
Hãy thử một lần đặt bạn vào vị trí của anh ấy. Bạn cũng sẽ chạy dài trước một nàng như thế phải không? Theo Tiếp Thị & Gia Đình
