Viêm da vì… bia rượu

(Dân trí) – “Các quán bia hơi mọc dày “chi chít”, không kiềm chế được cảm giác thèm bia, người có tiền sử viêm da cơ địa vẫn đi nhậu nhẹt có nguy cơ tái phát bệnh cao”, BS Thành cho biết. 
 
BS Nguyễn Thành, Trưởng khoa khám bệnh Viện Da liễu Quốc gia cho biết, số người đến khám vì viêm da cơ địa là đông nhất và tăng mạnh theo thời gian. So với những tháng đầu năm, mùa hè bệnh viêm da cơ địa tăng từ 2-2,5 lần (1.400 trường hợp). 
Viêm da cơ địa chỉ yếu là do cơ thể phản ứng với các yếu các yếu tố thời tiết, thức ăn, trong đó uống nhiều bia rượu và ăn đồ hải sản là 2 nguyên nhân quan trọng. 
Hiện tượng mẩn ngứa, bong da lòng bàn tay, chân là hay gặp nhất. Khi bị viêm da cơ địa không thể chữa khỏi dứt điểm mà thường chỉ điều trị triệu chứng và tránh các tác nhân gây dị ứng dẫn tới viêm da. 
Tổng kết 6 tháng đầu năm, Viện đã khám cho gần 50.000 lượt người. Trung bình mỗi ngày khám chừng 500 bệnh nhân. Đặc biệt, số lượng bệnh nhân khu vực Hà Nội đã chiếm tới gần một nửa tổng số bệnh nhân nói trên (23.865 bệnh nhân). Thận trọng với nhiễm trùng da 
Bên cạnh sự gia tăng của viêm da cơ địa, bênh nấm da, nhiễm trùng da, chốc da ở trẻ cũng có xu hướng tăng mạnh vào mùa này, đặc biệt là ở trẻ em. Các bệnh đó thông thường tăng từ 2-3 lần so với các mùa khác 
Lý giải tình trạng này, BS Nguyễn Thành cho biết, đôi khi chỉ là những tổn thương da rất nhỏ, vết trầy xước da nhưng không giữ vệ sinh sạch sẽ, cộng thêm tuyến mồ hôi hoạt động mạnh, cơ thể dễ mệt mỏi, sức đề kháng suy giảm, sự chống đỡ với kháng thể yếu nên vi khuẩn dễ tung hoành gây viêm da. 
Với trẻ em nông thôn, nghỉ hè không phải đến trường, trẻ hay đi bơi ở hồ ao nước bẩn, nghịch đất… khiến nguy cơ nhiễm trùng da càng tăng. 
Vì vậy, việc cần làm là giữ vệ sinh sạch sẽ cho trẻ, không cho trẻ cạy các nốt mụn, gãi chỗ ngứa, trầy xước, mặc quần áo khô thoáng, sạch sẽ. 
BS Thành cũng khuyến cáo, viêm chân lông cũng cần lưu ý trong mùa hè. Không nên mặc quần quá dầy, chật… vừa phòng được viêm chân lông, nhiễm trùng da. Hồng Hải
