VFF "bí mật" hoạt động trong năm 2006!

Bên cạnh quyết định bổ nhiệm hay bãi miễn một vài chức vụ , BCH VFF đã thông qua 8 báo cáo, 1 dự thảo kèm CT hành động 9 điểm tại phiên họp mà theo như nhận xét của PCT phụ trách truyền thông Vũ Quang Vinh "rất nghiêm túc, căng thẳng nhưng rất dân chủ và cởi mở". Rất tiếc những văn bản đó hiện vẫn chỉ “lưu hành nội bộ”. 
 Trong cuộc họp báo nóng sau phiên họp của VFF, nội dung chính của một loạt văn bản nói trên đã không đến được tay các phóng viên mà chỉ được "cô" lại bằng một thông cáo báo chí dài vẻn vẹn một trang có những gạch đầu dòng rất "lạnh lùng", đại loại: báo cáo tổng kết hoạt động năm 2005, kế hoạch năm 2006; báo cáo kế hoạch hoạt động công tác tiếp thị vận động tài trợ, công tác phòng chống tiêu cực, công tác đăng cai giải bóng đá châu Á (ASIAN Cup). 
Có một báo cáo rất đáng được chú ý là đề cương quy hoạch phát triển BĐ VN giai đoạn 2006- 2020 nhưng khi một phóng viên hỏi sâu hơn LĐ có đặt lại chỉ tiêu cụ thể là bóng đá VN sẽ lọt vào VCK World Cup 2018 như đã từng hô hào trước đây không thì câu trả lời của PCT phụ trách tài chính tài trợ Lê Hùng Dũng chưa thực sự làm thỏa mãn. 
Ông Dũng nói: "Đây là một bản đề cương khá đồ sộ do một ủy viên BCH là tiến sĩ Dương Nghiệp Chí làm chủ biên, dài 28 trang. Nhưng đề cương này mới chỉ là... đề cương, chứ chưa thành đề án, vẫn còn đang trong quá trình hoàn thiện và sẽ trình BCH khoảng 3, 4 tháng nữa". 
Thông tin về dự án xây dựng Trung tâm đào tạo BĐ trẻ QG được TTK LĐ Trần Quốc Tuấn cho biết kỹ hơn một chút: "Tổng đầu tư xây dựng là 35 tỷ đồng, riêng năm đầu tiên 2006 (khởi công vào quý II) sẽ giải ngân 10 tỷ đồng. Trong đó có 6 tỷ (400.000 USD) của FIFA, 4 tỷ đồng còn lại là Nhà nước cấp". 
Kết thúc buổi họp báo, điều mà công luận cần nhất là lộ trình tương đối chi tiết của bóng đá VN năm 2006 và những năm gần nhất vẫn nằm trong vòng "bí mật". Không ai được biết năm 2006, LĐ sẽ dự trù thu chi khoảng bao nhiêu, công tác tiếp thị sẽ được tiến hành thế nào, dự thảo quy chế làm việc của BCH khóa V có gì mới, vấn đề phòng chống tiêu cực sẽ được đẩy mạnh ra sao... 
Ngay đến cả tên tuổi ứng viên để bầu chọn vào chức vụ phó chủ tịch phụ trách chuyên môn thay ông Lê Thế Thọ (gần như tuyệt đối các ủy viên BCH đều chấp thuận cho ông Thọ xin từ chức - TN) cũng được giữ kín. 
Thông cáo báo chí chỉ viết: "Kết quả thăm dò ý kiến BCH: đa số phiếu nhất trí chọn phó chủ tịch trong số ủy viên BCH và bầu chọn tại đại hội thường niên". Và thế là trong lúc đợi cho đến đại hội thường niên được tổ chức vào tận tháng 6/2006, vị TTK trẻ tuổi Trần Quốc Tuấn vốn đã bận hơn con mọn lại tiếp tục phải "đèo" thêm một nhiệm vụ nặng nề nữa... 
Theo Lan Phương Thanh niên
