Kristin Cavallari chiếm hình ảnh của Paris Hilton?

Cô nàng diễn viên chịu chơi Kristin Cavallari đã từng làm bẽ mặt Jessica Simpson khi cô này từ chối thẳng thừng vai diễn mà Jess mong đợi. Và bây giờ, Kristin bắt đầu “tấn công” sang Paris Hilton, khi bắt chước y chang những hình ảnh mà “cô nàng đỏng đảnh” đã dày công tạo dựng cho riêng mình. 
 Cũng vui đùa với anh chàng người yêu trên bãi biển thơ mộng, cũng một chú cún con quấn quýt dưới chân đôi tình nhân... 
Và chỉ cần nhìn lướt qua những tấm ảnh dưới đây bạn sẽ thấy chúng quen đến mức nào. 
Cùng nhau thả bộ trên bãi biển. 
Tình tứ nhưng vẫn không quên "hỏi thăm" chú cún. 
Nhưng rồi sau đó chú cún cũng phải chơi đùa một mình vì chủ của chú còn đang... bận chuyện riêng. 
Nhìn họ thật lãng mạn giữa khung cảnh trời biển. 
Thế giới này là của riêng chúng ta... 
Cuối cùng chuyện gì đã xảy ra sau đó, chỉ có trời đất và biển mới biết được. M.N.K Theo Hotonline
