Chương trình "An ninh mạng" cho cán bộ ngân hàng

Từ 6 -30/6/06 tại Hà Nội đã tổ chức một lớp đào tạo chương trình “An ninh mạng” cho các cán bộ làm công tác quản trị mạng ở các chi nhánh cấp 1 thuộc Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam. 
 Mục đích chương trình đào tạo “ An ninh mạng” do Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn VN (Agribank) phối hợp với NetPro ITI, Viện Công nghệ thông tin, Đại học Quốc Gia Hà Nội tổ chức nhằm giúp các cán bộ làm công tác quản trị mạng ở Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (Agribank) nâng cao hiểu biết về các vấn đề an ninh mạng. Qua đó, tạo môi trường để học hỏi, xây dựng quan hệ, chia sẻ ý tưởng, kinh nghiệm và thảo luận về những giải pháp phòng vệ trước những nguy cơ về an ninh mạng, giúp tận dụng đầu tư sẵn có về thiết bị định tuyến, chuyển mạch, không dây và nền tảng an ninh để tạo ra một hệ thống có khả năng xác định, ngăn ngừa và điều chỉnh thích hợp với các mối hiểm họa đã và chưa biết, chỉ ra những nguy cơ tiềm tàng cũng như giới thiệu những loại hình bảo mật, phương pháp phòng vệ và chiến lược CNTT-TT phù hợp. 
Ứng dụng CNTT là công cụ không thể thiếu trong hoạt động của ngân hàng. Giải pháp chính để phát triển nguồn nhân lực cho nhân viên là tăng cường công tác đào tạo tin học, việc đào tạo tin học phải được phân thành nhiều đối tượng để có chương trình đào tạo phù hợp, thiết thực. PV
