Chuyện về Hữu Thắng - Không còn là "tin đồn"?

Từ trại giam T16, Quốc Vượng ngày càng cung cấp thêm nhiều lời khai quan trọng. Theo nhận định chung, lời khai của Quốc Vượng có thể là cơ sở để CQĐT đấu tranh với Hữu Thắng về việc dàn xếp tỷ số. 
 Quốc Vượng đã khai nhận có tới 6 cầu thủ tham gia bán độ trong trận bán kết SEA Games 22 trên sân Mỹ Đình giữa U23 VN – U23 Malaysia. 
Và việc bán độ cũng theo sự chỉ đạo của đàn anh Hữu Thắng, thậm chí cầu thủ này còn cho rằng: Chuyện này (tức chuyện Hữu Thắng chỉ đạo đá với tỷ số nào) không phải là mới nữa. Ngoài ra, Hữu Thắng còn khai trước CQĐT là đã dàn xếp tỉ số 3 trận đấu ở mùa bóng 2001, theo chỉ đạo của cấp trên. 
Theo Vượng, giá làm độ này là 110.000 USD/quả (hiện chưa phân tích được giá độ và sự liên quan đến tỉ lệ bóng). Dấu hiệu bán độ ở trận này cũng rất rõ ràng nếu nhìn từ thị trường cá độ. Tại thị trường cá độ Hà Nội, tỉ lệ độ cho trận U23 VN-U23 Malaysia là VN chấp “nửa trái - một trái”, hay 3/4 - tức VN thắng 1-0 thì ăn nửa tiền. 
Đến hết hiệp 1, khi VN dẫn trước 1-0, tỉ lệ bóng có giảm nhưng VN vẫn là cửa trên, chấp nửa trái (chấp hòa) vì không ai không tin VN không thắng thêm bàn nữa cả. Với tỉ số 4-3 toàn trận và tỉ số hiệp 2 là 3-3, dân cá độ bắt VN ăn nửa tiền (thua 50%) cả trận nhưng thua cả tiền hiệp 2 (thua 100%). 
Bốn trong 6 cầu thủ bị khai bán độ là cầu thủ của P.SLNA: tiền đạo Văn Quyến, trung vệ Nguyễn Huy Hoàng, thủ môn Thế Anh và chính Quốc Vượng (tại trận này, đáng ngạc nhiên là Vượng đã ghi bàn mở tỉ số, Quyến ghi 2 bàn khác và 2 cầu thủ này được bầu là cầu thủ hay nhất trận đấu!). 
Một nguồn tin từ Tổng cục Cảnh sát cho biết, CQĐT đã có một số chứng cứ về hành vi bán độ ở một số trận đấu của ĐTQG. Tức là có những bằng chứng chắc chắn chứ không còn nghi ngờ nữa. 
Sáng 5/1, cựu HLV trưởng của P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng đã được CQĐT cho phép trở về CLB. Theo Nguyễn Hữu Thắng, anh được trở về để “bàn giao nốt” công việc. Gặp các nhà báo tại CLB, Hữu Thắng nói có còn thương mình thì đừng chụp ảnh, phỏng vấn. 
Theo một số nguồn tin, CQĐT sẽ có thể triệu tập Hồng Sơn, tiền vệ nổi tiếng một thời của đội tuyển VN, người có quan hệ thân thiết - thậm chí có người còn nói là em kết nghĩa với Thắng “tài dậu” - để làm rõ một số nghi vấn. 
Cách đây không lâu, tiền vệ này đã có bức thư ngỏ, phủ nhận mối quan hệ thân thiết của mình với “bố già” Thắng “tài dậu”. 
Theo Anh Phương Người lao động
