Gợi ý giải đề thi môn Toán khối A

Đề thi quá đơn giản, chỉ với mức độ kiểm tra kiến thức thay vì cần vận dụng kiến thức đối với một đề thi tuyển sinh ĐH. So với đề thi tốt nghiệp THPT năm 2006, đề thi Toán khối A không khác mấy về độ khó. 
 Đó là nhận xét của thầy Huỳnh Xưng - Giáo viên Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn (Khánh Hòa). 
Lưu ý: Để xem được nội dung này, máy bạn cần có phần mềm Adobe Acrobat Reader. Bạn có thể nhấn vào đây để cài đặt phần mềm này về máy. 
Bấm vào đây để xem đề thi và gợi ý cách giải đề Toán khối A, kỳ thi tuyển sinh ĐH,CĐ 2006. 
Đây chỉ là lời giải có tính chất tham khảo. Đáp án chính thức sẽ được Bộ GD-ĐT công bố sau khi đợt thi ĐH khối A kết thúc vào ngày 5/7. 
Theo thầy Xưng, trong đề thi Toán khối A năm nay có câu Va.2 về nhị thức Newton gần giống với câu V của đề thi tốt nghiệp THPT 2006, câu II.2 về giải hệ phương trình đối xứng và IV.2 về tìm giá trị lớn nhất của biểu thức đối xứng trùng lặp về phương pháp. 
Đề thi Toán tuyển sinh ĐH năm 2005 còn có câu V tương đối khó, rất tiếc đề thi năm nay hầu như không có câu phân hoá giữa các học sinh khá giỏi với học sinh trung bình khá. 
Thầy Xưng dự báo: Với đề thi này số lượng học sinh đạt điểm trên trung bình môn Toán sẽ khá cao. Phải chăng Bộ GD-ĐT muốn hạ thấp yêu cầu đề thi tuyển sinh ĐH để sớm đồng nhất hai kỳ thi tuyển sinh ĐH và tốt nghiệp THPT trong những năm tới? Theo Nhựt Quang Thanh Niên
