Xử trí ung thư phụ khoa

Hầu hết các triệu chứng báo hiệu ung thư phụ khoa thường mơ hồ, có thể lẫn lộn với các bệnh lành tính khác. Đa số bệnh này thường tiến triển tại chỗ trong thời gian khá dài. 
 Dưới đây là cách xử trí kịp thời các bệnh ung thư cổ tử cung, âm đạo, âm hộ hoặc buồng trứng. 
1.Ung thư cổ tử cung 
Thường gặp ở phụ nữ độ tuổi 35-55. 
Dấu hiện báo động là tình trạng dịch tiết âm đạo gia tăng và hôi, có thể lẫn máu. 
Ung thư cổ tử cung thường bắt đầu với tình trạng ra máu dai dẳng. 
Xử trí: 
- &shy; Đầu tiên, cần tiến hành kiểm tra phết tế bào âm đạo. Sau đó, các bác sĩ sẽ trả kết quả kiểm tra trong khoảng 10 ngày. 
- Siêu âm để xác định tình trạng của cổ tử cung. Có hai loại siêu âm: siêu âm thông thường ở vùng bụng hoặc siêu âm ngã âm đạo (giành cho người đã lập gia đình). 
- Nếu nghi ngờ bị ung thư, các bác sĩ sẽ cho bạn nội soi cổ tử cung và thử mẫu cổ tử cung, nạo lòng cổ tử cung lấy mẫu xét nghiệm mới định bệnh chính xác. 
- Nếu xác định là ung thư, bác sĩ sẽ tiến hành hội chẩn và tuỳ từng lứa tuổi, hoàn cảnh của bệnh nhân sẽ tính đến việc bảo tồn tử cung, buồng trứng hay cắt bỏ. 
2.Ung thư âm hộ, âm đạo 
Phụ nữ châu Á thường gặp bệnh này ở độ tuổi trên dưới 50. Biểu hiện thời kỳ đầu của bệnh thường không rõ ràng nên bệnh nhân dễ bỏ qua. 
Bệnh phát triển sẽ hình thành hình hoa, vết loét, cửa mình ra nhiều mủ hoặc chất dịch có lẫn máu. 
Nếu do khối u sưng ăn sâu vào trong, đè dây thần kinh âm hộ, bệnh nhân cảm thấy đâu, mệt, đi tiểu nhiều, tiểu buốt và táo bón. 
Xử trí: 
- Bạnh sẽ được bác sĩ cho đi xét nghiệm máu 
- Ngoài ra, bạn cũng cần thực hiện thêm một số xét nghiệm chuyên biệt để xác định bất kỳ tế bào ở khu vực nào trong âm hộ, âm đạo có bất thường. 
- Soi âm hộ, âm đạo để xác định bệnh chính xác hơn. 
- Phẫu thuật là biện pháp chính để xử trí ung thư âm đạo. Bên cạnh đó, hoá trị và xạ trị cũng cần thiết. Phương pháp điều trị còn tuỳ thuộc vào dạng ung thư, vị trí và kích thước. 
3.Khối u buồng trứng - kẻ sát nhân thầm lặng 
70% phụ nữ không được chẩn đoán ung thư buồng trứng. Đến khi bệnh nhân biết thì đã muộn. 
Khi phát hiện thấy các triệu chứng như: khó chịu ở vùng bụng dưới, cảm giác áp lực ở vùng xương chậu, chảy máu khác thường ở âm hộ, trọng lượng cơ thể thay đổi đột ngột, hãy nghĩ ngay đến ung thư buồng trứng và đến bác sĩ để khám và làm xét nghiệm. 
Xử trí: 
- Bạn sẽ trải qua quá trình siêu âm vùng bụng hoặc siêu âm ngả âm đạo để đánh giá tình hình của buồng trứng. Sau đó, bác sĩ sẽc ho bạn tiến hành xét nghiệm máu. 
- Nếu cần thiết, các bác sĩ sẽ tiếng hành chụp X- quang hặoc CT-scan vùng bụng. Cách xử trí này cũng có giá trị trong một số trường hợp đặc biệt. 
Theo BS. Dung Hạnh Tiếp thị & Gia đình
