Giải thưởng lớn cho nghiên cứu sinh ngành Y

Giải thưởng Leroy Mathews Physician/ Scientist của Tổ chức Cystic Fibrosis (Mỹ) trị giá 42.000 USD sẽ được trao cho ứng cử viên là nghiên cứu sinh ngành Y xuất sắc, không phân biệt quốc tịch. 
 Điều kiện tham dự: 
- Những bác sĩ Nhi khoa, bác sĩ Nội khoa chưa hoàn thành xong hoặc vừa mới được đào tạo bậc Tiến sĩ. 
- Thành thạo tiếng Anh (điểm TOEFL hoặc IELTS). 
- Ngành học: Y Dược học. 
Giải thưởng này sẽ giúp các ứng viên phát triển theo hướng nghiên cứu độc lập và bắt đầu thực hiện chương trình nghiên cứu. 
Thời hạn nộp hồ sơ tham gia: 1/9/2006. 
Tham khảo thông tin chi tiết về giải thưởng tại trang web: 
http://www.cff.org/research40.htm 
Hồ sơ và đơn xin dự tuyển gửi tới địa chỉ: 
Office of Grants Management 
Cystic Fibrosis Foundation 
6931 Arlington Rd 
Bethesda , MD 20814 
United States 
ĐT: 301 - 951 - 4422 Fax: 301 - 951 - 6378 Thu Hoài
