Những bức hình tố cáo Britney Spear

Lúc nào cũng tuyên bố trên khắp các phương tiện thông tin đại chúng rằng mình rất yêu con, nhưng xem ra tình yêu ấy của Britney Spear không mấy khi được thể hiện bằng hành động. 
 
Đã vài lần Britney bị chính quyền hỏi thăm vì đã không trông nom con theo đúng quy định. Tháng trước, Brit đã để bé Sean ngã từ trên ghế cao xuống đất. Những bức hình mới nhất dưới đây đã tố cáo tính đểnh đoảng của bà mẹ trẻ Britney. 
Bức hình này được chụp từ tháng 2 ở Malibu. Britney lái chiếc SUV của cô và đặt bé Sean ngồi trong lòng mà không hề có bất cứ vật gì bảo hiểm. 
Bức hình này chụp hôm 16/5 vừa rồi. Bà mẹ đểnh đoảng này lái chiếc Mini Cooper, đặt cậu con trai Sean Preston 8 tháng tuổi nằm ở ghế sau và quay mặt ra phía trước. Trong khi quy định của bang California, trẻ em dưới 1 tuổi và nặng chưa tới 9 kg phải ngồi ở ghế riêng và quay mặt về phía sau. 
Brit lại tiếp tục gặp rắc rối với pháp luật khi lần thứ hai bị chụp ảnh lái xe không an toàn khi có con nhỏ đi cùng. 
Bức hình này chụp ngày hôm kia, 18/5, khi Brit bước ra khỏi khách sạn Ritz ở New York. 
Không hiểu Brit bế con kiểu gì mà suýt đánh rơi bé Sean xuống đất? 
May là có vệ sĩ đỡ giúp cô. 
Brit lại thản nhiên đi tiếp. 
Những giọt nước mắt hối hận? 
Khóc xong liệu bà mẹ mới 25 tuổi này có rút ra kinh nghiệm trông con? Nguyễn Minh Theo ChinaDaily/ Hotline
