Cứu sống một người nuốt 119 chiếc đinh

Tối 28/6, chị Nguyễn Thị Mành, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long nhập viện trong tình trạng vùng bụng đau dữ dội. Các bác sĩ khám vùng bụng, chụp X-quang, thấy khối u di động và có tiếng lạo xạo bên trong. 
 Sau ca mổ cấp cứu gần 60 phút, các bác sĩ Bệnh viện 121 (Quân khu 9) đã lấy từ trong dạ dày nạn nhân 119 chiếc đinh loại có độ dài 7-8 cm, với tổng trọng lượng1 kg, đã bị gỉ do tác động của axít. Dạ dày nạn nhân bị tổn thương nặng nhiều chỗ; nhưng đã được xử lý kịp thời. 
Theo lời kể của chị Thúy Hằng, em ruột bệnh nhân: năm 1990, chị Mành do bị cú sốc gia đình đã phát bệnh tâm thần, sau đó 2 năm thì khỏe trở lại, vì thế 14 năm qua gia đình cảm thấy yên tâm không lo lắng gì nhiều. 
Bệnh nhân Nguyễn Thị Mành sau ca mổ. (Ảnh: TN) 
Khoảng nửa tháng trở lại đây, chị Mành bị đau bụng, ói mửa, gia đình đưa đi khám nhưng không phát hiện ra dị vật. 
Trước khi phát bệnh, chị Mành còn đi cắt lúa, làm vườn và ăn ngủ bình thường, chỉ có điều người cứ gầy đi. 
Giám đốc Bệnh viện 121 cho xem bọc đinh 119 cây còn khá mới. Đinh hơi dài nên khi vào bao tử không đi qua được môn vị và bị nhào lộn trở thành một khối. Khối dị vật nặng khoảng 1 kg này đã kéo bao tử giãn ra, hạ thấp xuống. Mới đây, một cây đinh đầu nhọn đã chọc thủng môn vị làm cho bệnh nhân bị đau. 
Sau phẫu thuật chị Mành cần nằm điều trị khoảng hơn 1 tuần là có thể xuất viện. Theo Thanh Niên
