Phát hiện một công ty vi phạm bản quyền phầm mềm

Chiều nay (30/5), Thanh tra Bộ Văn hóa - thông tin và Phòng phòng chống tội phạm công nghệ cao (Cục C15, Bộ Công an) đã phối hợp thanh tra phát hiện Công ty TNHH Phát triển công nghệ và tin học (DTIC) vi phạm nghiêm trọng những quy định của Luật Sở hữu trí tuệ. 
 Đoàn thanh tra liên ngành đã lập biên bản vi phạm và thu giữ 10 CPU máy tính có cài đặt nhiều phần mềm bất hợp pháp như Microsoft Windows XP, Microsoft Office, Từ điển Lạc Việt, Vietkey 2000, Symantec Antivirus Corporate Edition… 
Hiện tại, VN được xem là quốc gia có tỉ lệ vi phạm quyền sở hữu trí tuệ cao. Trong năm 2005, có khoảng 3.000 vụ vi phạm bị xử lý hành chính, hơn 100 vụ bị xử lý hình sự. 
Theo dự báo, kể từ ngày 1/7 tới khi Luật Sở hữu trí tuệ có hiệu lực, các vụ kiện về sở hữu trí tuệ sẽ trở nên phổ biến và quen thuộc hơn với các doanh nghiệp. 
Mới đây, Bộ Khoa học - công nghệ cũng đã trình Chính phủ đề án tăng cường thực thi quyền sở hữu trí tuệ, trong đó đưa ra nhiều biện pháp nhằm tăng cường năng lực của cơ quan thực thi như quản lý thị trường, công an kinh tế, tòa án và cơ quan thẩm định vi phạm. 
Theo Khiết Hưng Tuổi trẻ
