Klose... "lên giá" nhờ World Cup

Ngay sau khi lượt trận vòng hai World Cup 2006 kết thúc, một loạt các CLB danh tiếng châu Âu gồm Arsenal, Manchester United và AC Milan đã tìm cách liên hệ với tiền đạo đội tuyển Đức Miroslav Klose. 
 Năm nay đã bước sang tuổi 28, Klose hiện đang khoác áo CLB trong nước Werder Bremen . Người đại diện của cầu thủ này, ông Alexander Schutt khẳng định đã nhận được những lời đề nghị ban đầu từ một số CLB tên tuổi ở 2 giải Premiership và Serie A, gồm có Arsenal, Manchester United và AC Milan. 
Với 4 bàn thắng ghi được tại vòng bảng, tiền đạo của đội tuyển Đức hiện dẫn đầu danh sách ghi bàn tại World Cup 2006. 
Anh đã ghi được 40 bàn trong 2 năm thi đấu cho Werder Bremen . Tuy nhiên, có vẻ như CLB tại Bundesliga sẽ không thể giữ nổi Klose sau màn trình diễn ấn tượng mà cầu thủ này đã và đang thể hiện tại World Cup. 
Arsenal đang tìm kiếm một tiền đạo đá cặp với Thierry Henry vì Dennis Bergkamp đã tuyên bố giải nghệ, trong khi Manchester United từ lâu được biết muốn thay thế Ruud van Nistelrooy. Cũng ở hoàn cảnh tương tự, Milan đang gặp khó khăn cho hàng công sau khi Andriy Shevchenko chuyển sang Chelsea . 
Klose hiện vẫn còn 2 năm hợp đồng với Werder Bremen , đồng thời CLB cũng tuyên bố sẽ không bán cầu thủ của mình. Tuy nhiên, với đề nghị phí chuyển nhượng lên tới 16 triệu euro thì Werder Bremen khó có thể từ chối, hơn nữa sức hấp dẫn từ Arsenal, Manchester United và AC Milan là quá lớn cho Klose. Hoàng Hiệp
