Khởi tố Phó giám đốc Bưu điện Thái Nguyên

Ngày 15/9, cơ quan công an đã ra quyết định khởi tố bị can, cho tại ngoại đối với ông Nguyễn Văn Vinh, phó giám đốc Bưu điện tỉnh Thái Nguyên, vì liên quan đến vụ án nâng khống giá vật tư, thiết bị ở bưu điện 29 tỉnh, thành do Nguyễn Lâm Thái cầm đầu. 
 Ông Vinh là người trực tiếp ký hợp đồng với Phạm Văn Tiến, đàn em của Thái. Tiến đã lót tay ông Vinh 7 lần với số tiền 155 triệu đồng để được cung cấp, lắp đặt phù điêu và bảng điện tử với tổng trị giá trên 2 tỉ đồng. Cùng bị khởi tố, cho tại ngoại vì liên quan, còn có Đặng Thị Thu Hà, kế toán của một công ty khác. 
Cùng ngày, cơ quan này đã tống đạt quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam Nguyễn Quang Huy, giám đốc Công ty TNHH Thương mại Điện tử Thăng Long (công ty “con” của Nguyễn Lâm Thái) và phó giám đốc Nguyễn Vi Thành do hành vi trốn thuế. Theo Người lao động
