Jennifer Lopez có thai?

Theo tờ America’s Star thì J.Lo hiện đang có bầu. Tạp chí này đưa tin: “Hiện tại thì đây là một thông tin rất bí mật. J.Lo đã có mang được 6 đến 7 tuần”

 Nếu sự thực là như vậy thì đây là một tin rất đáng mừng đối với cô ca sỹ kiêm diễn viên nổi tiếng này. 
Ngôi sao nổi tiếng đỏng đảnh này đã làm đám cưới với Marc Anthony. Trước đó cô đã làm lễ đính hôn với Ben Affleck và P.Diddy. 
Gần đây khi được biết Ben Affleck sắp làm cha, J.Lo đã rơi lệ và thổ lộ ước muốn được làm mẹ của mình. Minh Theo Ananova
