“Chú bộ đội” đi thi

“Khổ quá, 25 tuổi đầu đi bộ đội về còn đòi đi thi đại học, bắt ở nhà cưới vợ nhất định không chịu!” Bà Kính, quê Đồng Tháp than thở với các bạn mới quen trước cổng trường THPT Gò Vấp (điểm thi trường ĐH Công nghiệp) trong lúc chờ con thi. 
 Bà tiếp: Nó mê sửa chữa đồ điện trong nhà lắm. Mấy lần mò mẫm bị điện giật dựng tóc gáy mà vẫn cứ ham. Nó nói: để không bị điện giật nữa thì phải học! Rồi dụ khị tôi là “con sẽ tự kiếm tiền đóng học phí, má không phải lo”. 
Con cô, con cháu 
Tại cổng trường THPT Lê Quý Đôn - điểm thi ĐH Kinh tế TPHCM có một chị rất trẻ, ăn mặc rất mốt đang liến thoắng kể chuyện với mọi người chung quanh. Một cô chừng hơn 50 tuổi hỏi: “Cháu đưa em đi thi à?”. Chị ấy nhanh nhảu: “Dạ không, cháu đưa con đi thi. Cô đưa con hay đưa cháu đi thi vậy”. Hóa ra, chị này có con từ năm... 17 tuổi. Và con của chị lại học sớm 1 năm. 
Chị tiếp tục: “Con cháu học giỏi nhất lớp 12A1. Nó bé như cái kẹo thôi mà thông minh, nhanh nhẹn. Tí nữa các bác sẽ nhìn thấy nó ngay. Bộ quần áo hôm nay nó mặc là cháu vừa may cho nó đấy!”. 
“Con của cô thì lại học bình thường - một cô bắt lời với giọng buồn bã - Ba nó toàn nói nó “to đầu mà ngố”. Bực mình ghê. Con mình mà lại cứ la mắng như vậy cháu thấy có điên không...”. 
Những thí sinh xui xẻo 
Tại điểm thi ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM, chị Phi Nga phụ trách phòng y tế cho biết: “Trong giờ thi toán có 5 thí sinh đột nhiên hạ đường huyết, ngất xỉu, nôn mửa do quá căng thẳng. Phòng y tế nhanh chóng xử lý nên khoảng 15 phút các thí sinh trở về phòng tiếp tục làm bài”. 
Cũng tại điểm thi này có trường hợp thí sinh quên mang máy tính môn toán, khi người nhà chạy đi mua mang đến thì bị kẻ gian lừa đem vào hộ rồi lấy mất. 
Riêng bạn Đào Duy Anh học lớp 12A8 trường THPT Mạc Đĩnh Chi (TP.HCM) bị một phen hú vía suýt không dự thi vì quên phiếu báo danh. May mắn người nhà kịp mang đến đúng giờ. 
Phụ huynh... tranh thủ giấc nồng 
Trong phòng thi, các sĩ tử căng thẳng làm bài còn ngoài phòng thi, phụ huynh cũng đổ mồ hôi hột vì lo lắng... Có lẽ tại đêm trước không ngủ nên các phụ huynh đã phát minh ra sáng kiến là xếp xe thành 1 dãy ngay ngắn làm chỗ ngả lưng chốc lát. 
Chú Tuấn, bố của bạn Sĩ từ Thanh Hóa lần đầu đưa con vào Sài Gòn thi kể bằng giọng ngái ngủ: “Để tiết kiệm chi phí, mùng 3/7 chúng tôi mới vào TPHCM. Ai ngờ không kiếm ra nhà trọ hợp túi tiền. Trưa thi xong hai cha con ra lề đường ăn lót dạ, rồi kiếm chỗ nghỉ ngơi tạm bợ chờ chiều thi tiếp. Buổi tối thì chưa biết sao?”. 
Bác Hòa, công nhân xây dựng nhà ở Biên Hòa có con dự thi ở ngành Công nghệ Thông tin trường ĐH Khoa học Tự nhiên may mắn hơn vì tìm được chỗ trọ, nhưng giá cả lại “trên trời”. Bác tâm sự: “Hai cha con tốn 80 ngàn tiền ở trọ mỗi ngày, giờ chỉ còn tiền gặm bánh mì cho qua bữa. Chỉ mong cái Thương thi đậu để nở mày nở mặt với mọi người”... Theo Thanh Niên
