Mỹ nhân và những hệ luỵ tình

Chương Tử Di, Triệu Vi, Từ Tinh Lôi và Châu Tấn, bốn người đẹp với bốn cái tên thật là lung linh. Họ chính là những nữ diễn viên trẻ đẹp và tài năng, dường như mỗi người trong họ đại diện cho một kiểu phụ nữ. Còn cuộc sống của chính họ thì sao? họ có thực sự hạnh phúc? 
 Chương Tử Di - Vì nghề mà bỏ tình riêng 
Một tên tuổi nổi bật trên thế giới, một sự nghiệp suôn sẻ, Chương Tử Di có vẻ như đang rất hạnh phúc. Cô đang thể hiện đẳng cấp của một nữ minh tinh hàng đầu. Do còn quá trẻ nên cô nhận được không ít những lời chê trách. Dù thích hay không thì Chương Tử Di cũng đã trở thành hình tượng của Trung Quốc ngày nay, được cả thế giới biết đến. Cô đã thành công từ nhiều cơ hội mà các diễn viên khác đều mong muốn. Dù cho nhiều người không thích Thập diện mại phục thì những cảnh bay trên nước cũng sẽ không phai mờ trong tâm trí chúng ta nhiều năm nữa. 
Ánh mắt long lanh và thân hình tuyệt mỹ không phải là sức mạnh duy nhất của Tử Di. Thành công trong nghệ thuật thứ 7 của cô là nhờ kỹ thuật diễn xuất điêu luyện và khuôn mặt của một minh tinh cộng với sự phát hiện của các đạo diễn. Để có được danh tiếng như ngày hôm nay, người đẹp Chương Tử Di đã phải đánh đổi nhiều thứ: sức khoẻ suy nhược, tự do bị tước đoạt, tình yêu đội nón ra đi. Dù đã là bạn trai chính thức của nàng "Tiểu Muội", nhưng để có một cái hẹn, Thôi Khởi Sơn, con trai thứ của triệu phú Hong Kong Thôi Chấn Đình, cũng phải chờ người quản lý của nàng lên lịch sắp xếp thời gian và địa điểm. Và cuối cùng đã phải chia tay với Tử Di vì không thể chịu nổi. 
Triệu Vy - Con đường tình duyên không bằng phẳng 
Gần đây, người ta hay nhắc đến tình yêu của Triệu Vi hơn là tài năng của cô. Triệu Vi là người phụ nữ thông minh trong giới showbiz, vẻ đẹp thông minh của cô đã chinh phục được tất cả những khán giả khó tính nhất. Cô chọn bạn trai theo tiêu chuẩn truyền thống hàng nghìn đời nay của Trung Quốc, trước là giàu sau mới đến sang. 
Khi Hoàn châu cách cách phần một ra đời đánh dấu sự xuất hiện của người đẹp Triệu Vi. Cô gái trẻ mắt to này đã để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng khán giả. Triệu Vi đang gặp rắc rối trong tình cảm khi người yêu cô tự dưng lại thích một người khác. Là người dễ bị tổn thương, Triệu Vi đã giải sầu bằng rượu. 
Từ Tịnh Lôi - Mong manh như hoa 
Từ Tịnh Lôi đối với tình yêu khác hẳn so với Chương Tử Di hay Triệu Vi. Cô không tìm kiếm con người giàu có hay quyền lực, mà chỉ yêu thích sự phóng khoáng, không so đo tính toán. Cũng có thể do cô sinh ra trong một gia đình giàu có mà không quá để ý đến tiền bạc. Sự giáo dục nghiêm khắc của người cha đã giúp cho cô tạo lập được một hướng đi có giá trị khác hẳn với các nữ diễn viên khác. Cô luyện thư pháp trong nhiều năm, cô không quan tâm đến vẻ đẹp và sự phù hoa bằng kiến thức. 
Tịnh Lôi không màng danh lợi, dù xuất hiện ở đâu cũng trang điểm rất nhẹ nhàng, nhiều khi tạo cảm giác làm nền cho người khác. Từ Tịnh Lôi có một vẻ đẹp hoàn toàn khác, cô nhẹ nhàng, mong manh như cánh hoa đang bay trong gió. Ai bảo giản dị lại không đẹp?! 
Châu Tấn - Trong tình yêu tôi luôn thẳng thắn! Có thể do đã trải qua nhiều chuyện buồn và không may mắn trong tình cảm nên Châu Tấn giờ đây rất kín tiếng khi nói về tình yêu. Các nữ minh tinh kết hôn, người thì lấy kẻ giàu có, người thì theo đạo diễn, vẻ mặt ai cũng hạnh phúc đầy rẫy trên các tạp chí. Châu Tấn thì không! 
Châu Tấn xuất hiện với những vai diễn nhỏ nhưng để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng khán giả, đó là cô gái nhỏ ngậm ngùi ngước nhìn Trương Quốc Vinh trong Gió mưa , là cô gái mù khẩn thiết cầu xin được chết cùng gia đình trong Kinh Kha ám sát Tần Vương , là Hoàng Dung mạnh mẽ trong Anh hùng xạ điêu ... Chuyện tình của Châu Tấn và Lý Á Bằng cũng làm nhiều người không thích. Lý Á Bằng đã nói những lời có cánh nhưng rồi câu chuyện của họ đã kết thúc nhanh chóng hơn cả tưởng tượng. Lý Á Bằng có ma lực đặc biệt để thu hút người khác giới, những cô gái đã ngã vào vòng tay anh ta không bao lâu lại nhanh chóng ra đi. Vì thế việc Châu Tấn chia tay với Lý Á Bằng có lẽ là tốt cho cô. Cô nói: "Trong tình yêu tôi luôn thẳng thắn. So với sự nghiệp, tình yêu đối với tôi còn quan trọng hơn. Nhưng tôi không thù ghét Á Bằng". Hiện nay Châu Tấn đang hạnh phúc với tình yêu mới của mình - một nhà tạo mẫu tóc. Có tin đồn rằng họ đã kết hôn. Theo Linh Chi, Bích Ngọc Vietnamnet
