Một nữ sinh VN được nhận vào 3 trường ĐH của Séc

Trong suốt 4 năm theo học tại Gymnazium - Cộng hòa Séc, Vũ Thị Như Quỳnh luôn luôn là học sinh xuất sắc. Ngoài học giỏi văn hóa và tiếng Séc, Quỳnh còn giỏi cả 3 ngoại ngữ là tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng La tinh. 
 Quỳnh cũng đã có 8 năm theo học đàn Piano và cũng đã đạt được một số thành tích đáng kể trong môn nghệ thuật này. 
Trong buổi thi vấn đáp, Quỳnh đã đưa ra những ý kiến riêng với các giáo sư tâm lý học của trường đại học Tổng hợp Sác Lơ về cách tổ chức, chăm sóc người già, người hưu trí tại các nhà dưỡng lão. 
Theo cô học trò nhỏ này, việc cách ly người cao tuổi với con cháu và cộng đồng tại các trung tâm dưỡng lão này không phải là giải pháp tốt trong việc chăm sóc nguời cao tuổi. Tốt hơn cả là làm thế nào để con cháu được ở gần người cao tuổi, thường xuyên gặp gỡ, trò chuyện, chăm sóc người thân để người cao tuổi được sống trong sự quan tâm của những người thân và không cảm thấy mình bị cô đơn lẻ bóng. 
Thay vì chất vấn như thường lệ, các vị giáo sư lại chỉ ngồi nghe chăm chú một cô bé Việt Nam bày tỏ những cảm nghĩ của mình với chính sách y tế của nhà nước cộng hòa Séc. 
Ba trường đại học y khoa tại cộng hòa Séc đã đồng ý chọn Quỳnh vào học là Đại học Tổng hợp Sác Lơ, Đại học Y Olomuc và Đại học Y khoa Motol. Hai trường đầu Quỳnh được nhận vào thẳng, trường thứ 3 em đỗ thứ 37/200 trong tổng số 1500 người dự thi. 
Với kiến thức sẵn có và tấm lòng nhân ái lại được sự chăm sóc hết mực của gia đình, sự động viên khích lệ của cộng đồng, Vũ Thị Như Quỳnh sẽ có đủ điều kiện để trở thành một bác sỹ giỏi với tấm lòng của một “lương y”. Theo Truyền hình TPHCM
