Những ngôi sao Việt "ế" chồng

Cứ tưởng các người đẹp, có tài, có danh thì lúc nào cũng có nhiều đấng mày râu sẵn sàng ở bên cạnh. Thế nhưng trên thực tế chuyện tìm một nửa của họ cũng không dễ dàng gì. Như "cô gái nhảy" xinh đẹp Minh Thư, diễn viên Hồng Ánh, Kim Khánh... cũng tự lên tiếng về tình trạng "ế" của mình. 
 Kim Khánh 
Tôi nghĩ rằng, vấn đề là sự tự do lựa chọn của mỗi người, cuộc đời phải không giống ai, mỗi người đều sẽ gặp một vài hoàn cảnh khó xử. 
Với tôi, kết hôn là việc hệ trọng, không thể nôn nóng, gấp rút được. Nếu ngày mai tôi làm đám cưới, chắc chắn tôi sẽ thông báo cho mọi người biết. Còn bây giờ thì chưa. 
Mỹ Uyên 
Chúng ta cứ nhìn gần gần, rồi nhìn vào chính mình, chúng ta sẽ thấy còn biết bao nhiêu hoàn cảnh, biết bao nhiêu nỗi niềm đáng chia sẻ... 
Nồi nào úp vung nấy, nhưng duyên cớ nào làm vung và nồi không gặp nhau, cũng là một câu hỏi mà mỗi người cần nghĩ cách trả lời cho riêng mình. Nhưng cũng đừng vì thế mà quá vội vàng, quá bối rối rồi đi đến những quyết định khiến sau này phải tiếc nuối. 
Minh Thư 
Sau một lần lỡ nhịp mà không vì bất kì một lý do nào đáng nói, dường như đó là cuộc tình có duyên nhưng không phận, chỉ chú tâm vào công việc. Nhiều người không hiểu nói rằng tôi kén chọn, nhưng thực ra, gặp một người tâm đầu ý hợp đâu có dễ. 
Bất kì ai cũng vậy thôi, trước việc lựa chọn bạn đời, ai mà không đắn đo suy nghĩ. Không riêng gì nghệ sĩ chúng tôi mà có biết bao cô gái bình thường xung quanh cũng đang lao đao trong chuyện tình ái, vậy mà có mấy ai biết và quan tâm chia sẻ. 
Hồng Ánh 
Có thể coi đây là xu hướng mới phụ nữ Việt Nam hiện đại cũng không sai. Vai trò của người phụ nữ ngày nay đã được xã hội công nhận một cách bình đẳng hơn so với nam giới, vượt ra khỏi quan niệm của phong kiến ngày xưa khi nói đến phụ nữ là chỉ nói đến "cái bếp". 
Quan niệm về hạnh phúc gia đình của Hồng Ánh có thể nói thật gọn trong một câu của người xưa mà mình thấy thời nào cũng đúng đó là "Thuận vợ thuận chồng tát biển Đông cũng cạn". Nhưng để tìm được điều này rất khó. 
Lý Hương 
Bao năm trời trên đất khách, những tưởng Hương sẽ được hạnh phúc với người mình yêu. Nhưng tất cả phải do duyên số, mới đầu thì cái gì cũng đẹp, nhưng gần nhau và theo thời gian thì mới biết được lòng của người ta. 
Bây giờ độc thân thì cũng có nhiều cái vui của mình, được tự do, thoải mái thực hiện những gì mình muốn, làm gì đi đâu cũng không phải quan tâm, lo lắng như lúc trước, nhưng nói thật, phụ nữ mà độc thân hoài cũng buồn lắm, đôi lúc mình cũng "thèm" một mái ấm gia đình, có người lo lắng thương yêu mình lắm, nhưng đó phải là người tốt, chứ giả tạo thì... thôi, thà "ở vậy" một mình. 
Hương sắp ra album ca nhạc có một ca khúc Chẳng cần anh nữa đâu, có lẽ đó là tâm trạng buồn nhất của Hương lúc này. Theo Thế Giới Nghệ Sỹ
