Tai nạn ôtô khách, hơn 50 người bị thương

Lúc 11h30 ngày 11/6, tại Km 673+200 quốc lộ 1A, thuộc địa phận xã Võ Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng giữa xe ôtô khách khiến hơn 50 người bị thương. 
 Theo điều tra sơ bộ ban đầu tại hiện trường, tai nạn xảy ra do xe khách 16L-0739 do Vũ Ngọc Giang điều khiển (chạy hướng Nam - Bắc) lấn phần đường bên trái nên gây ra việc đối đầu với xe khách 38H-4239 do Nguyễn Thanh Chiến điều khiển (chạy hướng Bắc - Nam). 
Vụ tai nạn này khiến hơn 50 người bị thương, trong đó cả hai lái xe đã được chuyển đến Trung tâm y tế Dinh Mười (huyện Quảng Ninh), Bệnh viện Việt Nam - Cuba Đồng Hới và Bệnh viện T.Ư Huế cấp cứu. 
Ông Lê Ngọc Tôn, hành khách của xe 16L-0739 cho biết do lái xe Vũ Ngọc Giang trong quá trình điều khiển đã cố vượt một xe tải cùng chiều nên lấn về phần đường bên trái gây nên tai nạn giao thông nghiêm trọng này. Theo TTXVN
