Bin Laden đang ẩn náu ở Pakistan

Một quan chức Mỹ vừa tuyên bố trùm khủng bố al-Qaeda Osama bin Laden đang ẩn náu tại một nơi an toàn ở Pakistan, đồng thời nhắc nhở chính quyền Pakistan phải nỗ lực hơn nữa trong công cuộc truy lùng bin Laden. 
 Henry Crumpton, đại sứ Mỹ phụ trách vấn đề chống khủng bố nói rằng phía Mỹ tin chắc bin Laden đang ở đâu đó ở Pakistan, gần biên giới với Afghanistan. “Rất nhiều khu vực ở Pakistan là những nơi ẩn náu an toàn cho các chiến binh và trùm khủng bố bin Laden rất có thể đang ở Pakistan chứ không phải Afghanistan.” 
Henry Crumpton cũng cho biết dù chính quyền Pakistan đã hợp tác với Mỹ bắt giữ hàng trăm kẻ khủng bố al-Qaeda nhưng họ vẫn cần phải nỗ lực hơn để tìm cách tóm được Osama bin Laden. “ Pakistan vẫn chưa làm hết khả năng,” Crumpton phát biểu với các phóng viên tại Kabul . 
Tuy nhiên, Shaukat Sultan, người phát ngôn của quân đội Pakistan đã bác bỏ lời tuyên bố trên của ông Crumption. “Điều này hoàn toàn vô lý. Chưa có bất kỳ ai nói với chúng tôi như vậy. Và nếu có nói thì cũng hoàn toàn sai vì Pakistan không thể là nơi trú ngụ an toàn cho kẻ thù được,” ông nói. 
Chính quyền Mỹ treo giải thưởng 25 triệu USD cho người cung cấp thông tin dẫn tới việc bắt giữ hoặc tiêu diệt được Osama bin Laden, nhưng hiện tung tích của trùm khủng bố al-Qaeda vẫn chưa rõ. 
Nguyên Hưng Theo AP
