Larsson cao điểm nhất trận chung kết

Tiền đạo Henrik Larsson, người đã chuyền hai đường bóng quyết định, được các bình luận viên hàng đầu của hãng truyền thông Sky chấm điểm 9 sau trận chung kết Champions League. Hai cầu thủ dự bị khác là Iniesta và Belletti cũng được "tôn vinh". 
Henrik Larsson: Trong trận đấu cuối cùng của mình với Barcelona , Larsson đã để lại món quà đầy ý nghĩa với hai đường chuyền quyết định. Kinh nghiệm của một cầu thủ 34 tuổi rất có giá trị trong những trận đấu lớn, và càng phát huy trong thời điểm đặc biệt như thế. 
Iniesta: Cầu thủ trưởng thành từ lò đào tạo La Masia chính là tiền vệ hay nhất trên sân. Sự có mặt của Iniesta khiến tuyến giữa của Barca từ chỗ "khô cứng" trong hiệp một trở nên "đầy sức sống" trong hiệp hai. 
Ronaldinho: Danh thủ hay nhất thế giới không đạt được trạng thái tâm lý và phong độ tốt nhất. Tuy nhiên, Ronnie chính là "cục nam châm" hút hậu vệ đối phương, tạo điều kiện cho đồng đội rảnh chân ghi bàn. 
Eto'o: Hãy nhìn anh ấy sút tung lưới Arsenal. Lạnh lùng mà không quá mạnh. Thật kém may mắn cho đội bóng Anh khi Eto'o đạt được điểm rơi ngay trong trận chung kết. 
Lehmann: Sức ép không để thủng lưới đã khiến thủ môn người Đức phạm sai lầm. Kịch bản này chẳng khác gì trận lượt đi vòng hai giữa Chelsea và Barca (Del Horno bị đuổi khỏi sân và Chelsea thua 1-2). 
Henry: Có công trong bàn mở tỷ số, nhưng phải chịu không ít trách nhiệm do đã phung phí nhiều tình huống tốt trong cả hai hiệp. 
HLV Wenger: Đưa ra đấu pháp hiệu quả, kể cả khi đã mất người. Chỉ có điều Rijkaard thay cầu thủ quá hay. 

Theo Phương Anh Vnexpress
