“Cars” tiếp tục duy trì phong độ

Thêm một tuần thành công đối với “Cars” của Disney và Pixar khi bộ phim hoạt hình vui nhộn này vẫn vững chắc ở vị số một trong bảng xếp hạng những phim ăn khách nhất tuần qua. 
 Tiếp theo sau Cars là “lính mới” Nacho Libre và quả bom tấn The Fast and the Furious: Tokyo Drift. 
Chỉ tính riêng tại Bắc Mỹ, doanh thu 31,2 triệu USD trong tuần qua đã kéo tổng doanh thu 10 ngày đầu của Cars lên 114,5 triệu USD. Trong khi đó, bộ phim hài Nacho Libre với sự góp mặt của nam diễn viên bậc thầy về chọc cười Jack Black đã có một tuần đầy ấn tượng khi lọt thẳng vào vị trí thứ hai khi mang về cho hãng Paramount một khoản 27,5 triệu USD. 
Trong Nacho Libre , Jack Black vào vai một đầu bếp tại một trại trẻ mồ côi của Mexico luôn tìm mọi cách để giúp những đ ứa trẻ đáng thương có những bữa ăn ngon nhất. Sau bao nhiêu ngày nung nấu, anh đầu bếp tốt bụng đã nảy ra một ý, đó là sử dụng tài nghệ cử tạ có một không hai của mình. Bộ phim của đạo diễn Jared Hess, người đã rất thành công với bộ phim hài Napoleon Dynamite vào năm ngoái được đánh giá sẽ còn tiến xa trong tuần tới. 
Đứng vị trí thứ ba trong bảng xếp hạng là bộ phim về đề tài đua xe Fast and the Furious của hãng Universal với doanh thu 24,1 triệu bảng sau 3 ngày đầu ra mắt. The Fast and the Furious: Tokyo Drift là phần 3 của loạt phim về đua xe The Fast and the Furious. Sự khác biệt của phần 3 chính là toàn bộ cảnh đua xe đều được quay tại Tokyo , Nhật Bản và do đạo diễn người Mỹ gốc Đài Loan Justin Lin chỉ đạo. 
Bất chấp những lời hứa hẹn của nhà sản xuất cộng với một chiến dịch quảng cáo tương đối rầm rộ nhưng so với hai phần trước, doanh thu công chiếu của Fast and the Furious III vẫn kém xa. The Fast and the Furious với sự góp mặt của Vin Diesel và Paul Walker năm 2001 đã thu về hơn 40,1 triệu USD sau 3 ngày đầu ră mắt trong khi 2 Fast 2 Furious của Paul Walker còn ấn tượng hơn với mức doanh thu 50.5 triệu USD trong tuần đầu ra mắt trong năm 2003. 
Mặc dù The Lake House đánh dấu sự trở lại của một trong những cặp đôi đẹp nhất màn ảnh Hollywood là nam diễn viên Keanu Reeves và nữ diễn viên Sandra Bullock, nhưng bộ phim tình cảm lãng mạn này của Warner Bros cũng chỉ thu về 13,7 triệu USD và tạm đứng ở vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng. 
Xếp sau The Break-Up (xếp thứ 5) của Jennifer Anniston và Vince Vaughn, một bộ phim hoạt hình khác là Garfield: A Tail of Two Kitties đã thu về cho hãng 20th Century Fox 7,2 triệu USD. Cũng nhằm vào đối tượng khán giả nhí, nhưng Garfield lại có một tuần kém thành công hơn Cars . 
Đáng tiếc nhất là bộ phim A Prairie Home Companion của Lindsay Lohan và nữ diễn viên kỳ cựu Meryl Streep đã mất tăm sau 2 tuần đầu ra mắt mặc dù Lindsay luôn khẳng định đây là một trong những phim giúp cô lột xác khỏi thể loại phim teen. 
Trong tuần qua, tổng doanh thu của 12 phim ăn khách nhất tại Hollywood đã đạt 139,1 triệu USD, tăng 7% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây là một tín hiệu khả quan đối với các nhà sản xuất phim tại kinh đô điện ảnh bậc nhất thế giới. 
Top 10 phim ăn khách tại khu vực Bắc Mỹ tuần qua: 
1. Cars 
2. Nacho Libre , 
3. The Fast and the Furious: Tokyo Drift 
4. The Lake House 
5. The Break-Up 
6. Garfield : A Tail of Two Kitties 
7. X-Men: The Last Stand 
8. The Omen 
9. The Da Vinci Code 
10. Over the Hedge. 
Mi Vân Theo AP
