Thủ tướng Ôn Gia Bảo lo ngại về tên lửa của Triều Tiên

Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo hôm 28/6 tại Thâm Quyến đã thúc giục CHDCND Triều Tiên kiềm chế thử tên lửa tầm xa vì điều đó có thể làm xấu hơn sự căng thẳng vốn có trong khu vực. 
 Phát biểu tại một cuộc họp báo chung với Thủ tướng Úc John Howard đang ở thăm Trung Quốc 3 ngày, ông Ôn Gia Bảo cho biết Trung Quốc lo ngại về những sự kiện ở CHDCND Triều Tiên. 
Thủ tướng Ôn Gia Bảo nói Trung Quốc theo dõi rất sát các thông tin về khả năng Triều Tiên bắn thử tên lửa tầm xa. 
Phía Trung Quốc hy vọng các bên tiếp tục vì những lợi ích to lớn hơn đó là duy trì sự ổn định trên bán đảo Triều Tiên trong khi biết kiềm chế làm những điều có thể khiến tình hình xấu thêm. 
Cho đến nay, Thủ tướng Ôn Gia Bảo là quan chức cấp cao nhất của Trung Quốc lên tiếng bày tỏ lo ngại về tên lửa của Triều Tiên kể từ khi các tin tình báo cho thấy CHDCND Triều Tiên đã đặt một quả tên lửa tầm xa Taepodong-2 lên bệ phóng cách đây 2 tuần. 
Mỹ, Nhật, Úc đều đã lên tiếng thúc giục Trung Quốc đóng vai trò tích cực trong việc gây áp lực để Bình Nhưỡng ngừng thử tên lửa tầm xa. Taepodong-2 là loại tên lửa vượt đại châu có thể mang đầu đạn hạt nhân với tầm bắn có thể vươn tới bờ biển đông bắc nước Mỹ. 
Trước đó, Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Ban Ki Moon và Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Lý Triệu Tinh đã có một cuộc họp kín kéo dài một giờ để thảo luận các biện pháp nhằm thuyết phục Triều Tiên ngừng thử tên lửa tầm xa. Hai ngoại trưởng cũng thảo luận cách nối lại các cuộc đàm phán 6 bên về chương trình hạt nhân của CHDCND Triều Tiên. 
Vòng đàm phán 6 bên gồm Trung Quốc, Mỹ, Nhật Bản, Nga, Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên đã lâm vào bế tắc kể từ tháng 9 năm ngoái xung quanh việc Mỹ đặt hạn chế tài chính đối với Triều Tiên. Phía Trung Quốc cho rằng việc các bên trở lại vòng đàm phán 6 bên là ưu tiên cao nhất để đảm bảo rằng CHDCND Triều Tiên sẽ không thử tên lửa tầm xa. 
Trong lúc các bên đang lo ngại về chuyện thử tên lửa tầm xa của CHDCND Triều Tiên, báo chí ở Bình Nhưỡng nói Mỹ phải chịu trách nhiệm về một cuộc chạy đua vũ trang hạt nhân mới. 
Theo Đ.P Tiền phong/AFP, CNN
