Dệt ước mơ từ giấy vụn

Ít ai nghĩ cậu bé cao chưa đầy mét rưỡi, nặng 37 kg như hắn lại là một thanh niên sắp bước qua tuổi 17. Cộng thêm cái tên rất con gái - Lê Hương Giang - hầu như không ai tin hắn có đủ sự mạnh mẽ để “bẻ gãy sừng trâu”. 
 Nhưng, vượt qua tất cả sự nghi ngờ của mọi người, hắn vẫn chứng tỏ được bản lĩnh con trai bằng việc mà không phải người học trò nào cũng dám làm: “nhà thầu” giấy vụn! 
Cứ mỗi lần trường có kiểm tra tập trung hoặc thi học kì, hắn lại đến từng hộc bàn, từng phòng học, từng dãy hành lang, từng sọt rác để nhặt giấy vụn và biến thứ mà bạn bè vứt đi thành những quyển vở trắng tinh tươm. 
Bạn bè thắc mắc: “Con trai đi nhặt giấy vụn không sợ quê sao?”. Thay vì trả lời, hắn hỏi lại: “Nhặt giấy vụn có gì xấu mà quê hả bạn?”. 
Ừ, bởi vì hắn không mặc cảm với hoàn cảnh “nghèo rớt mồng tơi” của mình nên với hắn, việc nhặt giấy vụn, rồi tự đóng thành tập để học là điều đáng tự hào. 
Hắn tự hào vì chia sẻ được gánh nặng kinh tế với ba mẹ, những người hằng ngày phải dãi nắng dầm mưa bán rau cải lo bữa ăn cho gia đình, nên mỗi khi đến thời hạn đóng tiền học phí cho các con là nỗi lo lại canh cánh trong lòng. Hắn tự hào với chính mình, đứa con trai khi sinh ra đã bị suy dinh dưỡng nặng, thể trạng yếu đuối, nhưng vẫn cố gắng tự lo được cho bản thân. Và hắn cũng tự hào với tất cả mọi người khi những nỗ lực của hắn được đền đáp xứng đáng: nhiều năm liền hắn là học sinh khá, giỏi, dù hắn phải thức khuya dậy sớm học bài để tranh thủ thời gian làm việc nhà và phụ ba mẹ bán rau ngoài chợ. 
Mỗi ngày, hắn lọc cọc đến trường trên chiếc xe đạp cũ mèm, lắm lúc không có 500 đồng để gửi xe, hắn phải “cuốc bộ”. Còn đồng phục và dụng cụ học tập phần lớn đều do hắn tự tái chế từ đồ của người khác đã dùng rồi. Bởi vậy, mỗi lần đến nhà hắn chơi là y như rằng bạn bè lại thấy hắn lúi húi “chế” đồ cũ thành đồ mới. 
Nhà nghèo nên ước mơ của hắn cũng bình dị lắm. Hắn ước sau khi tốt nghiệp THPT, sẽ theo học Trung cấp Y tế, sau đó đi làm kiếm tiền rồi sẽ học tiếp lên Đại học Y. Hắn phải đi từng bước một để đạt đích đến cuối cùng - trở thành bác sĩ. 
Nhiều năm liền được nhận học bổng vượt khó học giỏi của trường, cộng với “doanh thu” từ công việc... “thầu” giấy vụn, “tài sản” mà hắn có được giúp hắn có thêm niềm tin để mở cánh cửa tương lai... 
Hắn là học sinh lớp 11A1 trường Tân Phong, Q.7, TPHCM. Theo Xuân Thanh Mực Tím
