Đồng Nai: Bị đâm chết vì… chê bia đắt?

Lúc 11h30 ngày 15/5, Nguyễn Văn Thanh, (SN 1982) tài xế Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Đức Hiệp cùng một số bạn trong công ty đến điểm bida “Thanh Linh” ở số 246/2 khu phố 2, phường Tân Mai chơi bida và kêu chủ quán mang ra 1 két Heniken. 
 Sau khi uống hết 4 chai bia, Thanh kêu chủ quán tính tiền hết 70.000 đồng, thấy đắt hơn bình thường Thanh có chửi thề khi thanh toán, sau đó cùng các bạn gọi taxi đi về. 
Đến trước cổng Công ty Dona Food (khu phố 2, phường Long Bình, Biên Hòa), Thanh xuống xe đi tiểu thì bị 2 thanh niên đi xe máy Dream (hiện chưa rõ lai lịch) dùng vật nhọn đâm vào người 2 nhát rồi các đối tượng lên xe tẩu thoát 
Ngay lập tức Thanh được các bạn làm cùng đưa đi cấp cứu nhưng đã chết. 
Công an TP Biên Hòa đang điều tra nguyên nhân và thủ phạm vụ án mạng này. Minh Hà
