FPT ra mắt dịch vụ mới cho ĐTDĐ

Ngày 13/04, công ty FPT chính thức cung cấp dịch vụ giá trị gia tăng (GTGT) cho điện thoại di động với tên gọi FPT SMS. 
 FPT đã ký hợp đồng kết nối với 3 nhà cung cấp dịch vụ mạng lớn nhất Việt Nam là VinaPhone, MobiFone và Viettel. Các dịch vụ của FPT SMS dành cho tất cả các loại điện thoại di động qua 2 số dịch vụ ban đầu 8113 và 8213. Khách hàng có thể gửi tin nhắn yêu cầu theo mã lệnh khác nhau để nhận được các dịch vụ giá trị gia tăng với giá cước 1.000đ đến 2.000đ/tin nhắn. 
Với kho cơ sở dữ liệu phong phú, FPT SMS sẽ cung cấp các dịch vụ nội dung đa dạng như: lịch vạn sự, tra cứu địa chỉ ATM, nhà hàng, quán càfê, thông tin thị trường; các dịch vụ ứng dụng như: nhạc chuông, lôgô, hình nền, phim, ảnh, game cho máy di động và đặc biệt là các dịch vụ thương mại di động với tính tiện ích cao như: đặt vé máy bay, nhà hàng, khách sạn, dịch vụ giải pháp cho doanh nghiệp … 
Được biết, để đảm bảo về mặt pháp lý, FPT đã ký hợp đồng bản quyền với Trung tâm bảo vệ quyền tác giả âm nhạc VN về việc sử dụng các bài hát của 785 nhạc sĩ và sắp tới sẽ ký hợp đồng cung cấp game có bản quyền với Game Loft, công ty phân phối và phát triển trò chơi trên điện thoại di động hàng đầu thế giới. Bảo Trung
