Người vợ hiện đại

Gìn giữ hạnh phúc gia đình là trách nhiệm chung từ hai phía. Tuy nhiên, người vợ đóng vai trò quan trọng hơn trong việc điều hòa không khí gia đình. Dù xã hội đã phát triển lên rấtnhiều nhưng các ông chồng đều mong muốn vợ mình có những tiêu chuẩn dưới đây. 
 
1. Luôn chung thủy, kiên định trong mọi hoàn cảnh 
Từ lúc bắt đầu đặt vấn đề “yêu” cho tới khi “răng long đầu bạc”, chung thủy luôn là tiêu chuẩn hàng đầu. Nam giới đánh giá rất cao những người phụ nữ gắn bó với mình “trước sau như một” khi đứng trước nhiều cám dỗ. 
Hơn nữa, đa phần đàn ông đều không chấp nhận một người vợ đã ngoại tình vì hầu hết các ông chồng thời nay vẫn chưa rũ bỏ quan niệm “trai năm thê bảy thiếp, gái chính chuyên một chồng”. 
2. Giỏi nội trợ, quán xuyến gia đình 
“Anh thì dễ thôi, ăn cái gì mà chẳng được. Em không cần phải cầu kỳ đâu”. Đó là câu trả lời của tất cả những ông chồng khi được vợ hỏi “Hôm nay anh thích ăn gì?”. Nhưng điều này hoàn toàn trái ngược đấy, hỡi các bà vợ thân mến. 
Ăn ngon, mặc đẹp là nhu cầu của mỗi con người và các ông chồng thì cũng không ngoại lệ. Một bữa ăn ngon, hợp khẩu vị trong không khí ấm cúng gia đình luôn là sự mong đợi của người chồng sau khi kết thúc một ngày làm việc căng thẳng, mệt mỏi. 
Nói đến sự bừa bãi, luộm thuộm; ham chơi bời, tụ tập nhậu nhẹt; lĩnh lương buổi sáng, buổi chiều ví đã rỗng... ấy là số nhiều nam giới. Nhưng chẳng ông chồng nào lại thích có một bà vợ suốt ngày đi chơi, “buôn dưa lê” với hàng xóm, để nhà cửa bụi bặm, quần áo lưu cữu không giặt, bát đũa ăn xong xếp đầy chậu mấy ngày chưa rửa, chi tiêu không biết cân đối... 
3. Đối xử tốt với mẹ chồng, gia đình nhà chồng 
Đây là vấn đề từ muôn thưở. Trước khi có vợ và thậm chí cả sau khi có vợ, người mẹ vẫn là người phụ nữ được tôn thờ nhất trong trái tim đàn ông. Một người vợ biết yêu quý mẹ chồng như bố mẹ mình, quan tâm đến gia đình nhà chồng như gia đình mình sẽ tránh cho chồng khỏi rơi vào hoàn cảnh khó xử khi đứng giữa “hai chiến tuyến”. 
4. Biết cảm thông, chia sẻ với chồng 
Trong cuộc sống thường nhật, không phải công việc nào cũng suôn sẻ; không phải khó khăn nào cũng dễ vượt qua. Những lúc thành công cũng như khi thất bại, người chồng rất cần sự đồng cảm, an ủi, động viên, khuyến khích của người vợ. 
Đây là một vấn đề mấu chốt, một thứ keo vô hình gắn chặt hạnh phúc của tất cả các cặp vợ chồng, làm cho vợ chồng xích lại gần nhau hơn và yếu tố “ngoại tình nơi công sở”, “ngoài công sở” sẽ không có cơ hội để nhen nhóm. 
5. Nuôi dạy con cái tốt 
Người mẹ luôn chăm sóc, gần gũi con cái hơn người cha. Vì vậy, là người vợ tốt, người mẹ tốt trong gia đình, phụ nữ nên biết cách nuôi nấng, dạy dỗ con cái ngay từ khi chúng còn bé. Phụ nữ phải tự biết cách điều trị những bệnh đơn giản cho con cái, biết dạy con ngoan ngoãn, lễ phép, yêu kính ông bà, cha mẹ... 
6. Biết tự làm đẹp cho mình 
Đã qua lâu rồi cái thời “ăn no, mặc ấm”. Thế hệ phụ nữ hiện đại luôn tự biết làm đẹp cho mình qua cách trang điểm bắt mắt, quần áo, trang sức phù hợp với độ tuổi, công việc. Ngoài ra, việc trau dồi tri thức, vốn sống, giữ gìn lời ăn tiếng nói, biết tạo cho mình một góc riêng cũng sẽ làm người phụ nữ đẹp hơn, hấp dẫn hơn trong mắt người chồng. 
Người phụ nữ trong xã hội hiện đại không chỉ phải “giỏi việc nhà” mà còn phải “đảm việc nước”. Cả hai việc ấy đều phải đầu tư nhiều công sức và thời gian. 
Nhưng để gia đình luôn là “bến đỗ” yên bình cho người đàn ông thì phụ nữ hãy tự cân đối, điều tiết và bảo vệ cái “tổ ấm” hạnh phúc của mình trước nhé. Thu Hoài
