Điệu samba trên bánh xích

Braxin tiếp tục nhảy điệu samba huyền diệu, còn những chiếc xe tăng Đức dù đã đá rất hay nhưng cũng đành ngậm ngùi nhận lấy một kết thúc buồn. 
 Braxin và Đức đã trình diễn một trận bán kết mãn nhãn, kịch tính đến tận phút chót. Các cầu thủ khách đến từ Nam Mỹ giành thắng lợi nhờ sự sáng tạo không mệt mỏi và phong độ chói sáng của Adriano. Còn Đức cũng đã chơi trận đấu hay nhất của mình tại cúp Liên đoàn châu lục (LĐCL) khi đá ngang ngửa với Braxin trong suốt 90 phút. Tiếc rằng kỷ luật chiến thuật và tinh thần thép của họ chưa đủ rắn để khuất phục lối đá vô cùng biến hóa của đối thủ. 
Như vậy thất bại thứ 12 trong tổng số 20 lần đối đầu với Braxin (Đức chỉ thắng có 3, hòa 5) đã buộc Đức đã dừng bước ở bán kết cúp LĐCL. Đức tiếp tục cái “dớp” đen đủi không thắng được một “ông lớn” nào suốt 5 năm qua. 
Hiệp một hết sức sôi động và kịch tính với màn đuổi bắt 4 bàn thắng chia đều cho cả 2 phía. Chính người Đức đã gây bất ngờ khi vào cuộc một cách hết sức mạnh mẽ và dồn ép đối thủ trong suốt 20 phút đầu. Dưới sự chỉ huy của Ballack, tuyến giữa của Đức chơi chắc chắn và kiểm soát hoàn toàn khu trung tuyến. Thế nhưng những nỗ lực không mệt mỏi của họ bị giáng trả bằng bàn thắng mở tỷ số của Adriano . Tiền đạo con cưng của Inter Milan đã có một cú sút phạt hoàn hảo từ ngoài vòng cấm đánh lừa cả thủ môn kỳ cựu Lemann mở tỷ số ở phút 21. 
Nhưng niềm vui của Braxin chỉ kéo dài được đúng 2 phút. Người Đức đã nhanh chóng đáp trả bằng pha đánh đầu gỡ hòa 1-1 của tiền đạo trẻ gốc Balan Podolski trong một tình huống phạt góc ngay sau đó. Hai bàn thắng trong vòng 3 phút đã báo trước một trận cầu sôi động. 
Trận đấu trở nên cân bằng hơn khi các vũ công samba kiểm soát thế trận bằng những kỹ năng cá nhân siêu việt. Ronadinho, Robinho và Kaka liên tục làm khổ các cầu thủ phòng ngự giàu thể lực nhưng xoay sở chậm của đội tuyển Đức. Phút 43, Adriano đi bóng với tốc độ cao xâm nhập vòng cấm và Robert Huth đã vụng về đẩy ngã số 9 của Braxin. Ronaldinho sút penalty như kẻ chỉ vào góc thấp đưa Braxin một lần nữa vươn lên dẫn trước 2-1 . 
Và thật trớ trêu, lần này người Đức cũng vẫn chỉ mất có đúng 2 phút để đưa trận đấu trở về vạch xuất phát. Lại từ một pha phạt góc, Ballack ngã vật ra sân sau pha đụng nhẹ của Emerson khiến trọng tại không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt đền. Đây không phải lần đầu tiên Ballack có những pha đóng kịch điệu nghệ dẫn đến penalty như vậy. Đáng chú ý hơn ngay trong tình huống đó, hậu vệ Đức Robert Huth lên tham gia tấn công đã đẩy Roque Junio của Braxin ngã giúi giụi nhưng trọng tài không thổi phạt. Ballack lạnh lùng san bằng tỷ số 2-2 dù Dida đã rất nhanh chóng đổ người đúng hướng. Hiệp 1 kết thúc trong sự bất mãn của các cầu thủ áo vàng xanh. 
Hiệp 2 Braxin khởi đầu tốt hơn nhờ sự năng động của Kaka, Ronaldinho và Robinho. Ronaldinho thể hiện kỹ thuật siêu đẳng với pha giữ bóng phá vòng vây của 3 cầu thủ Đức và phối hợp với Robinho và Gilberto, tiếc là cú sút từ góc trái của Gilberto trong pha đối mặt với Lemann ngay trong vòng cấm lại đi không trúng khung gỗ. 
15 phút giữa hiệp 2 là khoảng thời gian các cầu thủ Đức tràn ngập trên sân dưới sự chỉ huy của “ông chủ” Ballack. Ballack dâng cao cùng với Podolski, Asamoa (vào thay Kuriany chơi mờ nhạt) và Ernst gây áp lực thường trực lên bộ đôi trung vệ đang chơi tại Buldesliga (Lucio ở Beyrn Munich và Roque Junio ở Beyrn Leverkusen). Nếu mạnh mẽ hơn, rất có thể Ballack đã có bàn thắng từ 1 trong 2 tình huống đảo bóng kỹ thuật qua người các hậu vệ Braxin và dứt điểm ngay trong vòng cấm. 
Nhưng nếu như Đức có Ballack thì Braxin có người hùng Adriano. Phút 76, trong một pha phản công đơn độc, Adriano cầm bóng đột phá vào thẳng trung lộ, qua mặt trung vệ Robert Huth và sút rất khó vào góc xa khung thành hạ gục thủ thành Lemann, ấn định chiến thắng 3-2 cho các vũ công đến từ Nam Mỹ. Bàn thắng đến quá đúng lúc đã làm giảm hưng phấn của đội chủ nhà. Trên khán đài, những nữ cổ động viên bốc lửa của xứ sở samba đã bắt đầu nhảy múa. 
Đây là một trận đấu đáng quên của Robert Huth. Hậu vệ to cao đang chơi cho Chelsea có lỗi trực tiếp trong cả 3 bàn thua của đội nhà. Không có một đối tác ăn ý ở hàng phòng ngự, hậu vệ có danh tiếng nhất trong hàng phòng ngự Đức đã bất lực trước kỹ thuật và tốc độ của Ronaldinho, Adriano và Robinho. 
Nhìn chung, trong cả trận đấu Braxin kiểm soát thế trận nhờ màn trình diễn kỹ thuật hết sức đẹp mắt, còn Đức lại tỏ ra vô cùng nguy hiểm trong những pha phản công sắc bén. 
Phẩm chất kỹ thuật và tính sáng tạo của người Braxin quả là danh bất hư truyền và có lẽ không quá khi nói rằng họ là ĐTGQ duy nhất trên thế giới đủ tự tin để biểu diễn nghệ thuật chơi bóng trước bất kỳ đối thủ nào mà không phải quá toan tính đến các nước cờ chiến thuật. Các trận đấu có Braxin luôn diễn ra hết sức cởi mở và nhiều bàn thắng. Cũng chính nhờ một lối chơi cởi mở như vậy mà đội tuyển Đức mới có cơ hội để thể hiện chiến thuật phòng ngự phản công chặt chẽ và sắc bén của mình. 
Trước trận đấu, dù là chủ nhà nhưng Đức vẫn bị đánh giá thấp hơn nhiều do đội hình của họ chủ yếu là các cầu thủ trẻ. Bóng đá Đức những năm gần đây không sản sinh ra được một tài năng nào ngoại trừ Michael Ballack. Ngược lại, dù không mang tới Cúp LĐCL đội hình mạnh nhất nhưng Braxin vẫn quá thừa thãi tài năng khi tung vào sân vô số những tên tuổi “kinh hoàng” như Ronaldinho, Adriano, Kaka, Robinho, Emerson, Dida, Lucio, Ze Roberto .v.v. 
Nhưng nếu như Braxin chưa bao giờ thiếu vắng các siêu sao thì Đức cũng chưa bao giờ thiếu thủ lĩnh. Sau thế hệ của Klinsman (HLV ĐT Đức hiện nay), Oliver Kahn, người Đức lại có Michael Ballack. Ballack là mẫu cầu thủ công thủ toàn diện, thể lực sung mãn, đầy toan tính, sẵn sàng bùng nổ và hơn cả là một bản lĩnh thép khiến đối phương nể sợ. Tiếc rằng Ballack chỉ là một thủ lĩnh đơn độc giữa đội hình nhiều tiềm năng hơn là tài năng của HLV Klinsman hiện nay. 
Trận bán kết thứ 2 sẽ diễn ra vào 23h đêm nay, 26.6.05 . Dù người vào chung kết là Argentina hay Mexico thì chúng ta cũng sẽ có một trận chung kết toàn Châu Mỹ. Nếu đối thủ của Braxin là Argentina thì người hâm mộ sẽ được chứng kiến một cuộc đối đầu đầy duyên nợ của 2 kỳ phùng địch thủ mà người đang nóng lòng rửa hận là những vũ công Samba. Cách đây không lâu, họ đã bị chủ nhân của vũ điệu Tango làm nhục với tỷ số 3-1 tại trận đấu trong khuôn khổ vòng loại Wolrd Cup khu vực Nam Mỹ. Lâm Bộ
