Phim "sốt" xứ Hàn sang Mỹ

Theo kế hoạch, vào đầu tháng 6 này, bộ phim nặng ký của Hàn Quốc "Typhoon" sẽ chính thức khởi chiếu trên toàn nước Mỹ, mở đầu cho chiến dịch tấn công của làn sóng Hàn Quốc tại kinh đô điện ảnh bậc nhất thế giới này. 
 Giống như một loạt phim truyện nhựa của Hàn Quốc được là từ năm 1998 đến nay như Shiri, Silmido, Taegukgi (Cờ bay phấp phới) và Welcome to Dongmakgol , bộ phim cũng Typhoon lại tập trung vào vấn đề chiến tranh giữa hai miền Bắc, Nam Triều Tiên và nỗi đau mà nhân dân tại quốc gia châu Á này phải gánh chịu. 
Bộ phim được xem quả "bom tấn" của điện ảnh Hàn Quốc năm 2005 với chi phí sản xuất lên tới 15 triệu USD và 4 triệu USD chi phí quảng cáo với ngoại cảnh tại 3 quốc gia là Thái Lan, Nga và Hàn Quốc. 
Jang Dong Gun - một trong ba 
ngôi sao của "Typhoon" 
Ngoài ra, bộ phim còn được sản xuất đúng theo “công thức điện ảnh Hollywood ” khi quy tụ những ngôi sao nổi tiếng nhất của điện ảnh Hàn Quốc như Jang Dong Gun, Lee Jung-jae và Lee Mi Yeon, dưới bàn tay của thầy phù thủy lão luyện Kwak Kyung-taek. 
Chính vì vậy, ngay từ khi phim mới rục rịch bấm máy, Typhoon đã nhận được sự quan tâm đặc biệt của giới truyền thông. Trong đó có nhiều ý kiến thể hiện rõ mối hoài nghi về sự thành công của bộ phim tốn kém nhất lịch sử điện ảnh Hàn Quốc này. 
Tuy nhiên, khi bộ phim được chính thức trình chiếu tại Hàn Quốc vào cuối năm 2005, mọi hoài nghi đã được giải tỏa. Với 280.000 lượt khán giả có mặt vào ngày công chiếu đầu tiên, và 1.8 triệu khán giả trong 5 ngày đầu, vượt qua mức kỷ lục của Taegeukgi (Cờ bay phấp phới) của đạo diễn Kang Jae-kyu, Typhoon đã được xếp vào hàng phim ăn khách nhất tại Hàn Quốc tính từ trước tới nay. 
Lee Jung Jae - kẻ đối đầu trực tiếp 
của Shin (Jang Dong Gun) trong "Typhoon" 
Phim là câu chuyện cuộc đời của nhân vật Shin (Jang Dong Gun), một tướng cướp luôn nung nấu hận thù, quyết tâm tìm ra kẻ đã sát hại cha mẹ anh và khiến anh không thể gặp lại những người thân yêu trong gia đình. 
Chi tiết được xem là xúc động nhất trong phim là cảnh Shin và chị gái đoàn tụ. Đây là cảnh “lấy đi” nhiều nước mắt nhất của khán giả, đặc biệt là những người dân Triều Tiên đã từng nếm trải nỗi đau chia ly. 
Mi Vân Theo KBS/Chosun
