"Lục Vân Tiên" hấp dẫn khán giả, vì sao?

Bộ phim truyền hình 14 tập Lục Vân Tiên phát sóng 21h trên VTV1 đang thu hút sự quan tâm của đông đảo khán giả. Lý do nằm ở sự khan hiếm phim lịch sử, hay đã quá lâu rồi người xem mới được thấy những người hùng, mỹ nhân “made in Viet Nam”? 
 Xưa nay, phim lịch sử cổ trang luôn là thách thức với những nhà làm phim Việt Nam . Tài liệu lịch sử ít, bối cảnh không có, phục trang tốn kém… Dường như, làm phim lịch sử là “nhiệm vụ bất khả thi”. Nhưng, vượt lên tất cả, bộ phim Lục Vân Tiên (đạo diễn Phương Điền, Đỗ Phú Hải, Lê Bảo Trung) đã làm được nhiều hơn mong đợi. 
Bối cảnh phim được đầu tư dàn dựng, tuy còn chưa vượt qua được ngưỡng cửa của phim truyền hình, nhiều cảnh còn thô vụng, sắp đặt và có phần loãng về không khí lịch sử. Phục trang nhiều cách tân, có phần “hiện đại hoá” áo thì vạt ngắn, vạt dài, phối màu, thêu hoa văn hoạ tiết hiện đại… Nhưng, trong khi các cuốn sách lịch sử còn đang tranh cãi xem thời Hưng Đạo Vương mặc gì, thời Lê Lợi mặc như thế nào, thời Lý Công Uẩn mặc ra sao, thì ai dám chắc vào “thời” Lục Vân Tiên trang phục như thế nào mà bắt bẻ? Qua cách phục trang của diễn viên, và dàn dựng bối cảnh, khán giả có thể cảm nhận được phim Lục Vân Tiên có sự đầu tư và chăm chút của những người thực hiện. 
Lục Vân Tiên (thứ 2 từ phải sang) trong một cảnh phim. 
Phim gây ấn tượng với dàn diễn viên nhiều “sao” trẻ, đẹp. Ngoại hình đẹp trai tuấn tú của Chi Bảo có vẻ vừa vặn với vai Lục Vân Tiên. Tuy hơi già so với độ tuổi của nhân vật nhưng Chi Bảo vào vai khá ngọt. Người xem có thể cảm nhận được qua dáng vóc, lời thoại, sự điềm tĩnh, chín chắn của Chi Bảo cái thần thái của Lục Vân Tiên. Anh không phải lên gân trong những trường đoạn nội tâm, không quá gượng gạo trong những “pha” đánh đấm. Dẫu vậy, nếu những “pha” hành động của các nhân vật trong phim được xử lý nhanh hơn, chuyên nghiệp hơn, thì thành công của phim sẽ lớn hơn. 
Sau “sự cố” Hà Kiều Anh ra toà cùng chồng, vai Kiều Nguyệt Nga được giao lại cho Hồng Ánh. Vai diễn một tiểu thư đài các, liễu yếu đào tơ, lẽ ra không quá khó với Hồng Ánh, nhưng, cô diễn có phần điệu đà, thoại chậm, cử chỉ chậm, khiến người xem đôi khi hơi… sốt ruột! 
Những diễn viên chính trong phim nhìn chung được xử lý khá hợp vai, gọn gàng, vừa vặn. Đáng khen nhất, có lẽ là vai của ca sỹ Nguyên Vũ (Vương Tử Trực) một công tử giỏi giang, thẳng thắn, trung thực. Giá như, anh có dáng “võ biền” hơn một chút, thì vai Vương Tử Trực sẽ đầy đặn hơn. Những vai như Hớn Minh (Quyền Linh đóng), Bùi Kiệm (Phước Sang đóng), Trịnh Hâm (Cao Minh Đạt đóng) cũng để lại nhiều ấn tượng đẹp. 
Nếu có điều gì đáng tiếc cho các diễn viên trong phim, khán giả có lẽ sẽ tiếc cho Trương Ngọc Ánh và Thân Thuý Hà. Trương Ngọc Ánh già hơn so với nhân vật, dáng lại quá cao trong những trang phục tiểu thư thời xưa, khiến sự đi lại có phần khó khăn trong những ngôi nhà cổ và vai diễn không được mềm mại. Xếp lại ý kiến cho rằng Trương Ngọc Ánh có vẻ đẹp quá hiện đại sang một bên (bởi điều đó rất khó bàn luận), nhưng rõ ràng, những nét khôn ngoan, già dặn của Ánh không hợp với một nàng Thể Loan hiền lành, nhu mì “cha mẹ đặt đâu, ngồi đấy”. Với Thân Thuý Hà là sự gượng gạo, không có nghề trong diễn xuất, nên vai diễn của Hà khô cứng, nông, và nhanh chóng bị lu mờ so với các vai diễn khác. 
Một trong những cảnh ấn tượng trong phim "Lục Vân Tiên". 
Tuy vậy, những đại cảnh hoành tráng, những đầu tư kỳ công cho phục trang và bối cảnh, những mạch ngầm lịch sử hùng tráng, lãng mạn trong mỗi trường đoạn… là thành công không thể phủ nhận của phim Lục Vân Tiên . Xét ở nhiều khía cạnh khó khăn khi làm phim cổ trang, thì những gì phim Lục Vân Tiên đã làm được là điều đáng khen cho những cố gắng hết mình của đoàn làm phim. Điện ảnh, truyền hình và trên hết là khán giả đang cần, đang “thèm” những bộ phim dám “xông pha” vào những thành quách lâu đài, những chiến công hiển hách, những người hùng, mỹ nhân… của lịch sử như thế. Hào Hoa
