Bình Nhưỡng bắn thử hàng loạt tên lửa

CHDCND Triều Tiên sáng sớm nay đã bất ngờ phóng thử ít nhất 5 quả tên lửa, tất cả đều rơi xuống vùng biển Nhật Bản khiến Nhật và Mỹ tỏ ra vô cùng lo ngại. 
 Một quan chức Mỹ giấu tên cho biết, trong số 5 quả tên lửa được bắn thử lần này, có một tên lửa tầm xa Taepodong-2, một tên lửa Scud và một tên lửa Rodong. Những thông tin ban đầu cho thấy quả tên lửa Taepodong-2 đã bị hỏng sau khi được phóng thử khoảng 35 giây. 
Theo các quan chức Mỹ, vụ thử bắt đầu lúc 3h30 sáng nay (tức là 1h30 giờ Hà Nội), diễn ra trong vòng 4 tiếng đồng hồ. 
Hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc cho biết CHDCND Triều Tiên đã bắn thử ít nhất 10 quả tên lửa. Tuy nhiên, quan chức chính phủ nước này chưa xác nhận thông tin này. 
Scud là loại tên lửa tầm ngắn có thể bay tới Hàn Quốc còn Rodong có tầm bắn khoảng 900 km và bay tới Nhật Bản. Trong khi đó, Taepodong-2 là loại tên lửa tầm xa với tầm bắn 15.000 km và có thể bay tới Mỹ. 
Vụ thử tên lửa này diễn ra trong bối cảnh Nhật Bản, Mỹ và Hàn Quốc ra sức phản đối. Trong lúc đó, Mỹ cũng đang kỷ niệm ngày Quốc khánh và tập trung vào việc phóng tàu vũ trụ Discovery. 
Tuy vụ thử không gây hại gì đến lãnh thổ Nhật, nhưng ngay lập tức nước này lên tiếng phản đối và nói rằng việc thử tên lửa của CHDCND Triều Tiên là gây bất ổn cho khu vực. Trong khi đó, Mỹ cho rằng đây là một hành động khiêu khích nhằm thu hút sự chú ý. 
Cả Mỹ và Nhật cho biết họ đang cân nhắc các biện pháp trừng phạt CHDCND Triều Tiên. Ngoại trưởng Mỹ hôm nay sẽ có cuộc họp với bộ trưởng ngoại giao các nước Trung Quốc, Nga, Hàn Quốc và Nhật Bản để thảo luận tình tình. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AP
