Phương Thanh lập hattrick!

Cuối cùng giải nữ ca sĩ của Mai Vàng lần thứ 11 đã rơi khỏi tay Mỹ Tâm và Hồ Quỳnh Hương để trao cho ca sĩ Phương Thanh. 
 Trước khi giải Mai Vàng diễn ra, rất nhiều dự đoán về giải ca sĩ được yêu thích nhất sẽ trao vào tay ai vì những chuyện lùm xùm xung quanh. Dĩ nhiên Mỹ Tâm được đoán chắc sẽ rớt khỏi Mai Vàng, vì năm nay cũng chẳng có gì nổi bật. 
Còn Hồ Quỳnh Hương xứng đáng đoạt giải trong năm nay nhưng BTC có dám trao cho cô không khi nhiều nghi ngờ về một sự chạy giải nào đó trong quá khứ, bất chấp cô vừa đoạt giải Cống Hiến ? Hơn thế nữa, ngay trước khi diễn ra lễ trao gải Mai Vàng, Hồ Quỳnh Hương phải bay sang Mỹ lưu diễn trong chương trình Việt Nam quê hương tôi do Sở VHTT TPHCM tổ chức. 
Cuối cùng, rất bất ngờ, giải ca sĩ đã thuộc về tay Phương Thanh, vừa được đánh giá rất cao qua bài hát Ngày trở về của nhạc sĩ Phạm Duy và bài Dạ cổ hoài lang. Như vậy năm nay Phương Thanh đã lập hattrick với hai giải trong Làn sóng xanh và một giải của Mai Vàng Theo Vietnament
