Heidi Klum - Seal: Hạnh phúc vô bờ

Hạnh phúc dường như chưa dừng lại ở chuyện siêu mẫu Heidi Klum đang mang thai đứa con thứ hai với nam ca sĩ Seal, mà còn là những hình ảnh ngọt ngào của bộ đôi này được đăng tải trên tạp chí Bazaar. 
 
Heidi Klum 33 tuổi và Seal 43 tuổi đã có với nhau bé trai Henry 9 tháng tuổi, Heidi còn có một con gái riêng Leni 2 tuổi. 
Tuần trước, đôi vợ chồng này đã chính thức thông báo rằng họ đang chờ đợi sự ra đời của đứa con thứ hai. “Tôi rất vui mừng khi được thông báo với các bạn rằng Heidi, Leni, Henry và tôi đang nóng lòng chờ đợi thành viên tiếp theo của gia đình. Tất cả chúng tôi đều rất hào hứng và cảm thấy vô cùng may mắn khi được thông báo thông tin này”, Seal nói với E! News. 
Chàng ca sĩ người Anh này và siêu mẫu người Đức đã từng là bạn một thời gian dài trước khi họ chính thức yêu nhau vào tháng 2/2004, chỉ một thời gian ngắn sau khi Heidi chia tay anh bạn trai lâu năm người Italia Flavio Briatore. Khi bắt đầu hẹn hò với Seal thì Heidi đang mang thai đứa con của Flavio. Cũng chính Seal là người ở bên cạnh chăm sóc khi Heidi sinh bé gái đầu lòng. Cho đến nay, Seal vẫn coi Leni như con gái của mình. 
Tháng 5/2005, cặp đôi này chính thức làm đám cưới trên một bãi biển ở Mexico. Tháng 9/05, họ chào đón đứa con chung đầu tiên của hai người, bé trai Henry. 
Nói về niềm hạnh phúc khi được làm cha, Seal thổ lộ: “Mỗi một đứa con chào đời là niềm hạnh phúc của bạn lại được nhân đôi. Chúng tôi cảm thấy vô cùng may mắn, chắc chắn chúng tôi sẽ tiếp tục có thêm em bé”. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng những hình ảnh mới nhất của cặp đôi tài hoa này được đăng tải trên tạp chí Bazaar . Nguyễn Minh Theo E! Online/ SuperPics
