Việt - Mỹ mở phiên đàm phán mới về WTO

Hội đồng Thương mại Việt - Mỹ (USVTC) cho biết phía Mỹ sẽ cử một đoàn đàm phán sang Hà Nội để thương lượng những vấn đề cuối cùng liên quan đến tiến trình gia nhập WTO của Việt Nam từ ngày 16 đến 18/1. 
 Đoàn gồm 12 thành viên do hai trợ lý Đại diện thương mại Mỹ (USTR) là Dorothy Dwoskin và Barbara Weisel dẫn đầu. 
Các thành viên trong đoàn là những chuyên gia đàm phán của USTR trong các lĩnh vực viễn thông, thuế công nghiệp, nông nghiệp và dịch vụ. 
Đây sẽ là phiên đàm phán mới nhất giữa đoàn đàm phán Việt Nam và Mỹ kể từ sau lần thảo luận bên lề cuộc họp đa phương tại Geneva (Thụy Sĩ) tháng 9/2005. Sau đó, phía Việt Nam đã gửi bản chào mới về mở cửa thị trường dịch vụ và hàng hóa đến phía Mỹ. Theo Tuổi trẻ
