Hai phóng viên hãng truyền hình Mỹ bị giết ở Iraq

Hai phóng viên người Anh làm việc cho kênh truyền hình CBS của Mỹ cùng 39 người khác đã bỏ mạng trong các vụ đánh bom ở Baghdad hôm qua. 
 Quay phim Paul Douglas và kỹ thuật viên âm thanh James Brolan đã chết sau khi một chiếc xe cài bom phát nổ gần nơi họ đứng. 
"Tất cả chúng tôi được thông báo là đoàn xe của họ đã bị chặn lại. Họ bước ra khỏi xe để chứng kiến một sự việc nào đó. Một lúc sau, chiếc xe đỗ cách họ không xa phát nổ", Aliah Git - một quan chức của CBS - nói. 
Một phóng viên khác của CBS là Kimberly Dozier bị thương rất nặng. Cô đã phải phẫu thuật hai lần để lấy mảnh đạn găm trong đầu. Các bác sĩ cho biết phần dưới cơ thể cô bị tổn thương rất nghiêm trọng. 
Bộ ba phóng viên này của CBS thường đi theo binh lính Mỹ để đưa các tin tức thường nhật. 
Iraq được xem là quốc gia nguy hiểm nhất trên thế giới đối với phóng viên. Gần 100 nhà báo đã thiệt mạng kể từ năm 2003 sau khi Mỹ đưa quân tới đây. 
Các diễn biến khác: 
- 12 người - chủ yếu là sinh viên đại học - đã chết và 24 người bị thương trong vụ đánh bom xe ở quận Adhamiya, Baghdad , hôm qua. 
- 5 dân thường đã thiệt mạng và 7 người bị thương sau khi một quả bom phát nổ gần ngôi đền của người Sunni tại quận Adhamiya. 
- 11 người chết và 16 người bị thương trong vụ nổ trên xe buýt ở tỉnh Khalis cách Baghdad 80km về phía bắc. 
- 7 người đã thiệt mạng sau khi một chiếc xe tải nhỏ phát nổ gần một khu chợ tại Baghdad . 
- Một cuộc đấu súng ở Baghdad khiến hai sĩ quan cảnh sát thiệt mạng. 
Theo H.N. Vnexpress/BBC
