Bắt tên hiếp dâm, giết người 19 tuổi

Tin em Trần Thị X., 15 tuổi bị sát hại dã man rồi quăng xác xuống dòng sông đã làm xôn xao và gây căm phẫn trong dư luận tại tỉnh Kiên Giang. 
 Như thường lệ, trưa 13/8/2005 , cha X. là ông Trần Văn Sót ra đồng giữ đàn vịt để X. về nhà ăn cơm. Tới nơi, ông Sót nhìn thấy bầy vịt 350 con chạy tán loạn, lạc mất hơn 100 con, còn X. đi đâu không rõ. Ông Sót liền nhờ bà con xung quanh tìm kiếm, đến chiều cùng ngày thì phát hiện xác X. dưới dòng kênh cách chòi vịt không xa. Đôi bông bằng vàng 18K trên tai X. cùng hơn 100 con vịt đã biến mất. 
Nhận tin báo, Ban giám đốc CA tỉnh Kiên Giang đã chỉ đạo các phòng nghiệp vụ phối hợp cùng CA huyện Tân Hiệp điều tra, truy bắt hung thủ. Khám nghiệm hiện trường, tử thi cùng một số bằng chứng thu thập được, Ban chuyên án nhận định đây là vụ giết người, cướp tài sản và hiếp dâm. 
Tại hiện trường còn có một túi lưới cước và một cây len do hung thủ để lại, nên rất có thể tên này là người chuyên bắt chuột đồng. Khẩn trương xác minh, trinh sát thu thập được thông tin rất quan trọng do một người dân tên Tỷ ở xã Tân Hội cung cấp. 
Ông Tỷ kể lại, khoảng 15 giờ chiều 13/8, một thanh niên khoảng 20 tuổi, dáng thấp chừng 1m60, đeo bông một bên tai, xưng tên Thanh mang đến bán cho ông 103 con vịt, giá 550.000 đồng. Một người dân khác cũng ở Tân Hội cho biết đã nhìn thấy người thanh niên đeo bông một bên tai bắt chuột tại cánh đồng gần kênh Ba Vàng lúc trưa 12/8 . 
Qua xác minh, thanh niên này tên Thanh, con của một đối tượng chuyên trộm đường sông, hiện đang thụ án tù. Gia đình Thanh không thường xuyên ở địa phương mà đi khắp nơi bằng chiếc ghe tam bản để kiếm sống. Sau nhiều ngày tìm kiếm, trưa 23/8, trinh sát phát hiện chiếc ghe tam bản của gia đình Thanh đang neo đậu ở kênh Đúp Đê thuộc địa bàn xã Thoại Giang, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang nhưng Thanh không có mặt trên ghe. 
Khó khăn lắm trinh sát mới tìm ra được chỗ tạm trú của y tại nhà một người bà con ở Kênh 1, xã Tân Thành, huyện Tân Hiệp, tỉnh Kiên Giang. Kế hoạch giăng lưới bắt gọn kẻ sát nhân đã được Ban chuyên án chuẩn bị rất kỹ càng. Đến ngày 25/8 , tên Nguyễn Văn Thanh (SN 1986, ngụ Tân Hiệp, Kiên Giang) đã bị bắt giữ. 
Tại cơ quan điều tra, lúc đầu Thanh luôn kêu oan nhưng trước những chứng cứ thu thập được cùng các biện pháp nghiệp vụ, đến nay kẻ sát nhân đã cúi đầu khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội. Hiện cơ quan điều tra khẩn trương hoàn tất hồ sơ, nhanh chóng đưa kẻ phạm tội giết người, hiếp dâm, cướp tài sản ra trừng trị nghiêm khắc trước pháp luật. Theo Công an TPHCM
