Những ông bố hàng “sao” của Hollywood

Dù luôn bận rộn với những kế hoạch đóng phim và thu đĩa nhưng những ông bố hàng “sao” dưới đây luôn cố gắng dành thời gian chăm sóc những công chúa và hoàng tử của mình. Dưới đây là chân dung những ông bố đáng yêu nhất Hollywood: 
 Seal 
Dù đã có hai cậu con trai, Leni (2 tuổi) con riêng của Heidi và một Henry (chưa đầy 1 tuổi) nhưng nam ca sỹ người Anh Seal không hề giấu giếm mơ ước có thêm một nhóc tì nữa: “Nếu may mắn, chúng tôi sẽ lại có thêm một cục cưng nữa”. Không những thế, Heidi Klum vợ của Seal ca ngợi về chồng: “Seal là một ông bố tuyệt vời. Anh ấy thay tã cho con còn cừ hơn tôi ấy chứ”. 
Seal và cậu quý tử Henry 
Ben Affleck 
Mặc dù là một ngôi sao điện ảnh lớn của Hollywood , được nhiều người ngưỡng mộ nhưng Ben vẫn là một ông bố bình thường với công việc yêu thích là được đẩy nôi cho con gái đi chơi. Một người bạn của Ben cho biết: "Anh ấy thích thú với vai trò làm cha. Lúc nào anh ấy cũng ở bên con gái". Hiện Ben và Jennifer Garner đang sống những tháng ngày hạnh phúc bên cô công chúa gần một tuổi Violet. 
Ben và con gái Violet 
Kevin Ferderine 
Kevin tâm sự khoảng thời ý nghĩa nhất trong ngay là được chơi đùa bên cậu cả Sean Preston 9 tháng tuổi: "Tôi dậy sớm cùng bé Seal và cùng chuẩn bị mọi thứ cho con". Hiện Kevin là cha của ba nhóc tì, Kor (3 tuổi), Kaleb (1 tuổi) với vợ cũ Shar Jackson , Sean (9 tháng tuổi) và tương lai anh và Brit sẽ đón chào một công chúa hoặc hoàng tử vào tháng 10 tới. 
Kevin và bé Sean 
Chris Martin 
Bé Moses Martin sinh vào tháng 4 năm nay thật may mắn khi có một người cha và người mẹ tuyệt vời như Gwyneth Paltrow và Chris Martin. “Cả hai người rất thương con. Lúc nào cũng muốn tự tay chăm sóc cục cưng của mình”, vú em của nhà Martin cho biết. Hiện cặp đôi này đã có hai nhóc tì là bé Mose vừa sinh vào tháng 4 và bé gái Apple đã được 2 tuổi. Được biết, Gwyneth đang tìm hợp đồng đóng phim cho cô con gái bé bỏng của mình. 
Chris và bé Moses 
Drew Lachey 
"Lúc đó tôi có cảm giác mình bước vào một cuộc phỏng vấn để nhận một công việc tốt nhất trong đời vậy. Và thật may mắn, tôi đã có được công việc đó”, đó là những tâm sự của Drew Lachey về sự xuất hiện của cô gái Isabella vào tháng 3 vừa qua. Drew cưng con tới mức, vợ anh Lea phải thốt lên rằng: "Anh ấy là một người tuyệt vời, hiền lành và dịu dàng. Tôi thích nhất là được nhìn anh ấy chăm sóc và chơi đùa cùng con gái". 
Drew và con gái Isabella 
Hugh Jackman 
Ngôi sao của seri phim nhựa Dị nhân tâm sự: "Con trai tôi thực sự rất thích những gì tôi đã đạt được giải thưởng Nickelodeon năm 2004 (một giải thưởng do trẻ em bình chọn)”. Hiện Hugh Jackman đã có hai con là bé trai Oscar (6 tuổi) và mới đây là bé gái Ava gần được 1 tuổi. 
Hugh và con gái Ava 
Gavin Rossdale 
Với ông bố bà mẹ tài năng là Gwen Stefani và Gavin Rossdale, chắc chắn bé Kingston James McGregor mới sinh hôm 26/5 vừa rồi có khả năng sẽ trở thành một tài năng lớn trong âm nhạc. "Thật tuyệt diệu! Tôi thích cảm giác này!", Gavin đã nói như vậy khi biết mình vừa có thêm một cậu con trai. 
Gavin và Kingston 
Rod Stewart 
Dù đã có 6 con nhưng Rod Stewart vẫn hạnh phúc như người lần đầu được làm cha khi biết tin vị hôn thê Penny Lancaster vừa sinh hạ cho anh cậu con trai Alastair. Bất kỳ ai tới thăm cậu quý tử nhà Stewart cũng được Rod thao thao bất tuyệt về con: “Các bạn đang được chiêm ngưỡng thí sinh của giải American Idol năm 2026 đấy”. 
Rod Stewert và con trai Alastair 
Heath Ledger 
Hiện Heath Ledger và bạn gái Michelle Williams đang sống tại Brooklyn , N.Y (Mỹ) cùng cô con gái 8 tháng tuổi Matilda Rose. "Tôi càng ngày càng yêu cả hai người phụ nữ của mình”, đây là những tâm sự rất thật của ngôi sao “ Brokeback Mountain ” về Michelle và Matilda trong chương trình talkshow của Oprah Winfrey. 
Heath và cô con gái Matilda. 
Mi Vân Theo People
