"Sao" nào có tấm lòng nhân hậu nhất thế giới?

Tờ tạp chí nổi tiếng của Mỹ US Forbes vừa cho đăng tải top 10 ngôi sao có lòng nhân hậu nhất thế giới. Và thật bất ngờ, ngôi sao dẫn đầu trong danh sách này lại là một diễn viên châu Á. 
 Không ai khác đó là ngôi sao phim hành động Thành Long. Đứng ở vị trí tiếp theo lần lượt là: thành viên của ban nhạc Beatles nổi tiếng - Paul McCartney, Bono thành viên ban nhạc U2, diva nhạc pop Celine Dion và MC lừng danh Oprah Winfrey. 
Những người còn lại là ngôi sao hành động lừng danh Hollywood Arnold Schwarzenegger, đạo diễn Steven Spielberg, người phụ nữ quyến rũ nhất thế giới Angelina Jolie, kiều nữ Sandra Bullock và nam tài tử Nicolas Cage. 
Được biết, tạp chí Forbes đã đưa ra danh sách cuối cùng này, sau khi tìm hiểu và xem xét quá trình hoạt động từ thiện của các ngôi sao. Dưới đây là hình ảnh top 10 ngôi sao có lòng nhân hậu nhất thế giới do tạp chí US Forbes bầu chọn. 
1. Ngôi sao võ thuật Thành Long 
2. Paul McCartney (trái) 
3. Ngôi sao ca nhạc Bono 
4. Diva nhạc pop Celine Dion 
5. MC lừng danh Oprah Winfrey (phải) 
6. Ngôi sao phim hành động Arnold Schwarzenegger (phải) 
7. Đạo diễn Steven Spielberg 
8. Nữ diễn viên Angelina Jolie 
9. "Hoa hậu FBI" Sandra Bullock 
10. Ngôi sao Nicolas Cage. M.N.K Theo CRI
