Bác sĩ viện Nhi mổ chui cho bệnh nhân “sệ cánh”

Chiều nay 21/6, thanh tra Sở Y tế Hà Nội đã lập biên bản đối với bác sĩ Trịnh Văn Việt, Phó chủ nhiệm khoa ngoại BV Nhi Trung ương, vì bác sĩ này đã khám và mổ “chui” cho gần 20 bệnh nhân mắc bệnh teo cơ Delta mà chưa được cấp phép hành nghề. 
 Ông Nguyễn Việt Cường, Phó chánh thanh tra Sở Y tế Hà Nội cho biết: Hiện nay, bác sĩ Việt mới có chứng chỉ hành nghề chứ chưa có giấy phép hành nghề. Hơn nữa, phòng mạch tư nhân của bác sĩ Việt (tại 102 phố Hoàng Cầu, Hà Nội) cũng chưa được thẩm định và cấp phép đủ điều kiện hành nghề nhưng vẫn treo biển và hoạt động bình thường. 
Qua kiểm tra sổ sách tại phòng mạch tư của bác sĩ Việt đã ghi nhận 20 trường hợp đến từ Hưng Yên, Bắc Ninh, Hải Phòng… khám và đăng ký mổ teo cơ Delta. Bác sĩ Việt xác nhận là đã mổ cho “chui” cho vài trường hợp trong thời gian gần đây. 
Căn cứ theo Nghị định 45CP về Xử phạt vi phạm trong lĩnh vực y tế, đoàn thanh tra Sở Y tế Hà Nội đã lập biên bản phạt 3 triệu đồng đối với cá nhân ông Trịnh Văn Việt. 
Buổi làm việc cụ thể sẽ tiếp tục diễn ra vào sáng mai tại Sở Y tế Hà Nội. Thanh Trầm
