Phát hiện mới về Vitamin C

Một số nghiên cứu gần đây cho thấy, Vitamin C có khả năng làm giảm nguy cơ mắc các bệnh ung thư, hạn chế tốc độ phát triển của khối u, nâng cao thể trạng và kéo dài thời gian sống cho người bệnh. 
 Các muối Nitrat là một trong những tác nhân gây ung thư đang được sử dụng rất nhiều trong công nghệ chế biến thực phẩm và thuốc lá ( lạp sườn và thịt thường có hàm lượng muối Nitrat cao để bảo quản lâu dài và giúp cho thịt có màu đỏ đẹp; t ẩm Kali nitrat vào thuốc lá giúp cho điếu thuốc cháy đều và đượm...). 
Nitrat khi vào cơ thể kết hợp với các Acid amin để tạo thành Nitrosamin là tiền chất gây ung thư. Vitamin C có tác dụng ức chế sự hình thành Nitrosamin, làm giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư. 
Vitamin C làm giảm nguy cơ đột biến gen, có tác dụng ngăn ngừa ung thư gây ra bởi các hoá chất như Methacrylat, các Benzopyren, những hợp chất thơm đa vòng, các thuốc trừ sâu hữu cơ có Cllorua, các hợp chất của Halogen... 
Ở những bệnh nhân ung thư, Vitamin C có thể ức chế sự nhân lên của các tế bào ác tính, làm cho khối u chậm phát triển, thời gian sống trung bình tăng lên gấp đôi theo như một số nghiên cứu mới đây cho thấy. 
Vitamin C có tác dụng ngăn ngừa nguy cơ mắc các bệnh ung thư vùng miệng, vùng họng, thực quản, dạ dày, tụy, tử cung và vú. 
Khác với đa số các loài động vật, con người không có khả năng tổng hợp Vitamin C bởi không có men Glulonolacton Oxydase để xúc tác quá tình tổng hợp Acid ascorbic. 
Hàng ngày, Vitamin C được bổ sung qua đường ăn uống với nhu cầu từ 100 đến 200mg theo như các quan điểm mới hiện nay. Vitamin C không độc, nếu vượt quá nhu cầu của cơ thể, thường trên 200mg, sẽ được đào thải nhanh chóng ra nước tiểu dưới dạng không chuyển hoá. 
Trong hầu hết các loại rau quả đều chứa Vitamin C, đặc biệt các loại rau quả tươi như cam, chanh, bưởi, quít, quất, cà chua, rau muống... Chế độ dinh dưỡng hợp lý có thể bổ sung đầy đủ Vitamin C trong các bữa ăn. 
Khi cơ thể thiếu Vitamin C sẽ có các biểu hiện như viêm lợi, chảy máu chân răng, viêm loét vùng miệng, xuất huyết dưới da. Để bổ sung, cần phải uống các sản phẩm có chứa Vitamin C, liều lượng từ 250 đến 500mg một ngày, có thể uống đến 1000mg, chia thành nhiều lần trong ngày, uống trong 2 tuần. Thông thường, chỉ 50% hàm lượng Vitamin C được hấp thu qua niêm mạc đường tiêu hoá. 
BS Trần Văn Phúc Bệnh viện Xanh Pôn
