VNA mất hơn 17 tỷ đồng trong thương vụ trả máy bay

Những bê bối tại Vietnam Airlines (VNA) dường như chưa có hồi kết. Những tài liệu mới nhất đã “tố cáo” VNA mất trắng hơn 17 tỷ đồng trong phi vụ trả máy bay Boeing 767 cho đối tác nước ngoài vào năm 2005. 
 VNA: động cơ đã được bảo hiểm 
Tháng 11/2005, ông Hồ Nam Thắng, Phó Tổng giám đốc Tổng Công ty cổ phần Bảo hiểm Bảo Minh, đã ký văn bản gửi VNA khẳng định chính thức đóng hồ sơ vụ tổn thất do VNA gửi sang. 
Đó là sự cố động cơ máy bay Boeing 676 được phát hiện trong quá trình soi động cơ để trả máy bay cho Anssett Worldwide (AWAS) tại Seattle (Mỹ). Toàn bộ các lá kỹ thuật trong động cơ của máy bay bị cong, mạt nhôm rơi ra từ các thiết bị HPC (lá máy nén cao áp tầng 1), IGVs (các lá hướng dòng). 
Do bị sự cố này, đối tác kiên quyết không nhận máy bay. VNA đã đề nghị Ủy ban điều tra tai nạn Pháp (BEA) giám định độc lập và giám định tại Công ty Giám định Airclaims. Hộp đen cũng được mang đi giải mã. 
Sau khi có kết quả giám định, VNA gửi cho Bảo Minh khẳng định: VNA cho rằng máy bay bị tổn thất do nguyên nhân ngoại vật xâm nhập (FOD) trong chuyến bay cuối cùng, chặng bay Đài Loan - Seattle (Mỹ). 
Theo VNA, trước chuyến bay chuyển sân này, tất cả các tài liệu kỹ thuật không có bất cứ dấu hiệu nào cho thấy động cơ có dấu hiệu bị FOD. Mặt khác, số liệu giải mã hộp đen cho thấy trong chuyến bay chuyển sân này có một cao điểm độ rung của động cơ. Đây có thể là dấu hiệu của FOD. 
VNA hy vọng toàn bộ thiệt hại của sự cố động cơ (hơn 17 tỷ đồng, tương đương 1,1 triệu USD) sẽ được bảo hiểm vì trước đó, động cơ đã được bảo hiểm tại Bảo Minh. 
Bảo Minh: không bồi thường! 
Tuy nhiên, Bảo Minh từ chối trả tiền bảo hiểm và tuyên bố đóng hồ sơ tổn thất này. Theo Bảo Minh, VNA phải phát hiện được rõ ràng thời điểm xảy ra hiện tượng ngoại vật xâm nhập, đồng thời động cơ đó phải được dừng bay ngay, không được khai thác tiếp. 
Trong trường hợp bị ngoại vật xâm nhập được phát hiện khi máy bay đang bay thì phải hạ cánh tại sân bay thích hợp gần nhất. Nhưng VNA không làm vậy. VNA đã không xác định được thời điểm động cơ bị ngoại vật xâm nhập mà chỉ cho rằng có thể xảy ra trong chuyến bay cuối cùng từ Đài Loan đi Seattle. Trong suốt chuyến bay VNA hoàn toàn không phát hiện sự cố. 
Số liệu giải mã hộp đen cho thấy: có một cao điểm độ rung nhẹ của động cơ nhưng sau đó động cơ lại trở về trạng thái bình thường. Cao điểm xảy ra ở ngay giai đoạn đầu tiên của chuyến bay nên giả sử có FOD tại thời điểm đó thì tổn thất vẫn bị loại trừ theo đơn bảo hiểm. Vì VNA không dừng khai thác động cơ và hạ cánh xuống sân bay gần nhất như các điều kiện của bảo hiểm. 
Theo đánh giá của giới chuyên gia, sự cố nói trên là ngẫu nhiên và khó lường. Nhưng, thiệt hại thì lại hoàn toàn do lỗi của VNA. Bởi, việc trao trả máy bay Boeing 767 VN-A768 lẽ ra đã diễn ra ở một địa điểm khác gần hơn, thuận lợi hơn. 
Thế nhưng, lãnh đạo VNA quyết định trả tại Mỹ. Tại cuộc họp báo mới đây, lãnh đạo VNA cho biết sẽ tiếp tục đề nghị Bảo Minh bồi thường. Vì VNA “mỗi tháng phải trả hàng chục triệu đồng tiền bảo hiểm cho một động cơ”. Nhưng, phía Bảo Minh khẳng định họ đã đóng hồ sơ tổn thất. Theo họ, lỗi do VNA nên đơn vị này phải tự gánh. Theo Nhóm PV Báo Sài Gòn Giải Phóng
