Đạo diễn Hồng Ngân với “Xin lỗi tình yêu”

Theo đạo diễn Hồng Ngân thì tình yêu không bao giờ có lỗi nhưng người trong cuộc phải luôn nói lời xin lỗi vì họ đã đi đến đường cùng, họ cảm thấy bế tắc trong tình yêu… 
 Hãng phim TFS đã bắt đầu khởi quay bộ phim “Xin lỗi tình yêu” dài 30 tập (kịch bản và đạo diễn: Hồng Ngân). Nội dung phim xoay quanh cuộc sống xã hội với gia đình và tình yêu đôi lứa, đó là tình yêu của con người ở hai phía đối nghịch nhau nảy sinh từ chính bi kịch gia đình... 
Từng là đạo diễn của các phim như Đối Thủ, Nữ Võ Sĩ… nữ đạo diễn Hồng Ngân tỏ ra là người có nhiều khả năng sáng tạo. Chị đặc biệt chú trọng đến các trường đoạn diễn biến tâm lý rất logic từ nội tâm cho tới hành động. Ngoài ra, chất nữ tính của các nhân vật nữ trong phim của Hồng Ngân thực hiện đều có nét gì đó rất riêng, cương nghị và có vẻ không chịu khuất phục trước nam giới. “Ngay cả việc gánh vác cả ê - kíp làm phim toàn thanh niên đã là một thử thách của Hồng Ngân rồi”, nữ đạo diễn nói vui. 
Với sự tham gia của các diễn viên: NSND Thế Anh, ca sĩ Nguyễn Phi Hùng, Quách An An, Diễm My, Nguyễn Hậu, Hiền Mai, Kim Thoa, Đức Tiến… bộ phim lãng mạn mang phong cách Hàn Quốc này đang được quay hình tại Phan Thiết. Phim dự kiến sẽ đóng máy vào tuần tháng 7 năm 2006. Tiểu Bảo
