Vào hè đi học tiếng Anh

Hè là thời kỳ “nở rộ” các khóa học, đặc biệt là tiếng Anh. Các phụ huynh không muốn bỏ lỡ 3 tháng rảnh rỗi quý báu để cho con mình tiếp cận với ngôn ngữ rất cần thiết cho tương lai, dù đang ở bất kì trình độ nào. 
 Trung học: nâng cao khả năng Anh ngữ. Tiểu học: luyện tập trước để chuẩn bị cho các kỳ thi trong tương lai. Và cả mầm non: học để làm quen với tiếng Anh. 
“Cầu” cao 
Không thể phủ nhận, nhu cầu học tiếng Anh là rất cao, ngay cả ở lứa tuổi mầm non. Có thể thấy rất rõ điều này khi Sở Giáo dục mới cho mở thí điểm chương trình tăng cường tiếng Anh ở bậc tiểu học, chỉ có vài trường tiểu học đăng ký. Thế nhưng đến nay, nhu cầu cho con học tiếng Anh của phụ huynh đã tăng đến 5, 6 lần. Và hè là thời gian lý tưởng nhất để các em học tiếng Anh, bên cạnh những chuyến tham quan dã ngoại hay các cơ hội vui chơi cùng gia đình, bạn bè. 
Mời gia sư về nhà dạy, hay cho con đến các lớp bồi dưỡng văn hóa chật chội trong hè đã không còn nằm trong “tầm ngắm” của các phụ huynh. Sự lựa chọn của họ bây giờ là các trung tâm Anh ngữ. Chị Nguyễn Thùy Trang (có con đang theo học tại một trung tâm Anh ngữ) chia sẻ: “Chỉ ở những trung tâm có cơ sở vật chất khang trang, thiết bị hiện đại, lại thoáng mát thì việc học mới có hiệu quả. Trước khi đăng kí cho con, tôi phải mất cả tháng để tìm hiểu các trung tâm...” 
Tuy nhiên, nếu phụ huynh chỉ mới để ý đến “vẻ ngoài” của trung tâm, còn phó mặc về nội dung giảng dạy hoặc trình độ sư phạm thật sự của giáo viên (đặc biệt là giáo viên bản ngữ) thì vô tình, những giờ luyện thêm tiếng Anh mùa hè sẽ trở thành những buổi học mệt mỏi của “học kỳ ba”. 
Chị Trần Ngọc Anh, phụ huynh của bé Ngọc Linh (7 tuổi) tỏ vẻ lo lắng: “Cho con đi học tiếng Anh, tưởng nó phải lanh lẹ, hoạt bát hơn. Ai ngờ thấy con bé cứ mệt mỏi, đờ người và đòi nghỉ học hoài!”. Hỏi con mãi, chị mới biết là trung tâm mình chọn chỉ có cơ sở vật chất tốt còn cách dạy lại khô cứng cứ như là cho… sinh viên nên con bé không có hứng thú học. 
Còn bé Nguyễn Huỳnh Thanh (học sinh một trường THCS) thì lại bật mí: “Mẹ chở em đến trường rồi đón về. Vô lớp, em chỉ việc… ngồi im. Hè, mấy đứa bạn em được đi chơi chỗ này, chỗ kia. Còn em phải đi học chẳng khác gì trong năm cả, chán lắm!”. 
Rõ ràng đó là nỗi băn khoăn của không ít phụ huynh lẫn học sinh. Làm sao có thể tạo cho con một mùa hè vui nhộn mà bổ ích với chương trình Anh ngữ? Đó cũng là điều làm không ít các bậc phụ huynh phải đau đầu trong mỗi dịp hè! 
Học đi cùng với vui chơi 
Học tiếng Anh trong hè là việc bổ ích, để khoảng thời gian hè của trẻ không bị phí phạm. Tuy nhiên, việc học đó phải kết hợp và nên đứng sau những hoạt động vui chơi, giải trí của trẻ. 
Nắm bắt được tâm lý này, nhiều trung tâm Anh ngữ có chất lượng đã thiết kế chương trình học phù hợp với từng lứa tuổi để các em có thể tiếp thu kiến thức trong quá trình vui chơi. Những bài hát, những trò chơi cụ thể, sinh động hay việc học tiếng Anh bằng các chương trình trên máy tính… bao giờ cũng tạo hứng thú và rèn luyện khả năng sáng tạo cho trẻ. 
Đó chính là lý do tại sao các bậc phụ huynh không chỉ chú tâm vào tên tuổi của các trung tâm mà còn rất quan tâm đến những chi tiết như giáo trình dạy, cách dạy hoặc năng lực sư phạm của giáo viên bản ngữ. Chị Vũ Thị Hoa (có con đang học lớp 8) không chỉ đưa con đến trung tâm rồi về. Chị tìm hiểu rất kỹ xem giáo viên đứng lớp giảng dạy ra sao. 
Giải thích điều này, chị Hoa cho biết: “Cháu nó còn nhỏ, với lại việc học thêm mùa hè chỉ là một cách giải trí, nâng cao hiểu biết. Trung tâm phải có được những chương trình vui nhộn, phù hợp lứa tuổi, khiến cháu học mà chơi mình mới yên tâm!”. 
Một cách rất hiệu quả nữa để các em học sinh có thể vừa học tiếng Anh, vừa vui chơi trong hè là xu hướng tham gia các trại hè (chỉ sử dụng tiếng Anh) tại Việt Nam hoặc nước ngoài. Các em học sinh độ tuổi 4-17 tuổi đều có thể tham gia mà không cần phải e ngại nhiều về vốn tiếng Anh của mình. 
Nhiều trung tâm Anh ngữ uy tín, điển hình như ILA hàng năm, vào mùa hè đều tiến hành những ngày trại, những chuyến tham quan du lịch rất thú vị dành cho các em. Tại đây, các em sẽ tham gia vào hàng loạt các trò chơi hấp dẫn, sinh động, phù hợp với độ tuổi của mình. Ngộ nghĩnh nhất là trong ngày trại, tất cả các trò chơi đều liên quan đến tiếng Anh. Các em sử dụng tiếng Anh để giao tiếp với nhau, để chơi và học hỏi. 
Không chỉ thế, thông qua những trò chơi của các em, các em còn phát triển được những kỹ năng như làm việc nhóm, phát huy tính đoàn kết, giao lưu truyền thống văn hóa dân tộc với giáo viên của mình… thông qua những trò chơi, ngày trại. Các em có thể nâng cao khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh mà vẫn không đánh mất một mùa hè vui vẻ, thú vị. L.Anh
