Tổng thống Iran: “Chế độ Israel một ngày nào đó sẽ biến mất”

Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad phát biểu như vậy trước các sinh viên đại học ở Jakarta ngày 11/5, trong chuyến thăm Indonesia. 
 Nhà lãnh đạo Iran theo đường lối cứng rắn tuyên bố "chế độ này một ngày nào đó sẽ biến mất". Ông phàn nàn rằng khi các cuộc bầu cử được tổ chức trong lãnh thổ Palestine và "được người dân ủng hộ, chủ nghĩa tự do lại không muốn thừa nhận nó". 
Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad cũng tuyên bố Iran sẵn sàng đối thoại với Mỹ và các nước khác về chương trình hạt nhân của mình. Ông nói: "Chúng tôi có thể đối thoại với bất kỳ nước nào, trừ Israel , quốc gia mà Iran không công nhận về ngoại giao. Nhưng nếu có ai đó dí súng vào mặt bạn và bắt bạn phải nói, bạn có khuất phục hay không?". 
Ông Ahmadinejad cho biết thêm trong cuộc gặp Tổng thống nước chủ nhà Susilo Bambang Yudhoyono, phía Indonesia đã đề nghị được tham gia làm trung gian hoà giải bất đồng về chương trình hạt nhân của Iran 
Cùng ngày, báo chí Iran cũng dẫn lời Chủ tịch Quốc hội Iran, người có nhiều ảnh hưởng, Gholam Ali Hadad-Adel nói rằng nước này sẽ không dừng chương trình làm giàu uranium, sau khi các thành viên HĐBA LHQ nhất trí tiếp tục tìm cách để buộc Tehran ngừng các hoạt động hạt nhân nhạy cảm. 
Ông Hadad-Adel nói: "Cộng hòa Hồi giáo Iran không muốn mất thời gian và dù có thế nào cũng sẽ không chấp nhận ngừng hoạt động làm giàu. Chính sách của Cộng hòa Hồi giáo Iran là sẽ không rút khỏi Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT)". Tuy nhiên, ông cũng cảnh báo rằng Iran có thể sẽ rút khỏi NPT nếu họ cảm thấy "quyền" có chương trình nguyên tử bị xâm phạm. Nguyễn Sơn Theo AFP
