MP3 xịn, dung lượng phải lớn

Trào lưu sử dụng máy nghe nhạc số năm nay là chuộng những thiết bị có dung lượng càng lớn càng tốt, bên cạnh đó phải tích hợp nhiều tính năng, đặc biệt là xem phim, và hỗ trợ các kết nối không dây Bluetooth, Wi-Fi. 
 
Tại khu kỹ thuật số của Siêu thị Nguyễn Hoàng, một người khách đã đứng rất lâu trước quầy máy nghe nhạc số, hết ngắm nghía các mẫu máy mới về, đọc các thông số kỹ thuật, hỏi thăm người bán rồi lại nghe thử xem chất lượng âm thanh thế nào. Nhưng ông vẫn chưa chọn được loại máy phù hợp trước một rừng các nhãn hiệu, kiểu dáng, tính năng. Sản phẩm cao cấp cũng có, bình dân cũng có. 
Tính năng xem phim lên ngôi 
Máy nghe nhạc 4 trong 1 lên ngôi cách đây gần 2 năm giờ đã quá phổ biến và trở nên bình thường. Dòng máy có bốn chức năng: nghe nhạc, ghi âm, nghe đài FM, lưu trữ dường như không thoả mãn hết nhu cầu của người tiêu dùng, đặc biệt là giới trẻ sành điệu. Thay thế vào đó là các dòng máy tích hợp thêm những tính năng như xem ảnh, xem phim, chơi game... mà các nhà phân phối vẫn hay gọi tắt là máy MP4 và giá lại không cao hơn các máy 4 trong 1 bao nhiêu. 
Theo phòng kinh doanh của công ty Bách Khoa Computer, model MP4 JVJ M6 bán rất chạy và đã hết hàng ngay trước dịp Tết. JVJ M6 được ưa chuộng bởi các tính năng như quay phim, chụp hình với camera 1,3 Megapixel, zoom số 4x, hỗ trợ chức năng chụp ảnh ban đêm... Công ty vừa mới nhập về lô hàng mới và JVJ M6 sẽ vẫn là mặt hàng chủ lực trong các dòng máy nghe nhạc của JVJ năm nay. Tiếp theo máy nghe nhạc C700, Netac vừa giới thiệu đến thị trường người anh em C708 có bổ sung thêm tính năng xem ảnh và xem phim, màn hình rộng 2 inch, 260.000 màu, bộ nhớ 20 GB... 
Phong phú và đa dạng nhất là Samsung. Cuối năm ngoái, Samsung đã lên kế hoạch năm nay sẽ tung hàng loạt máy nghe nhạc. Chủ yếu gồm hai dòng: máy nghe nhạc bộ nhớ flash từ 128 MB đến 1 GB dành cho những người chuộng dòng 4 trong 1 và thiết bị đa truyền thông tích hợp ổ cứng từ 4 đến 40 GB với màn hình rộng phục vụ xem phim. 
Dung lượng ngày càng lớn 
Những máy nghe nhạc có dung lượng trên 1 GB không còn mới lạ. Đối với những người có nhu cầu lưu trữ lớn, bộ nhớ 128-512 MB quá bé nhỏ. Hiện trên thị trường, các dòng máy có dung lượng từ 1 GB đến 30 GB (cả iPod Video) rất đa dạng, hầu như hãng nào cũng tung ra những model máy nghe nhạc dung lượng lớn. Trên thị trường thế giới, bộ nhớ của máy nghe nhạc có thể lên tới 60 GB (Samsung YP-J75). 
Cũng trong kế hoạch của Samsung, sẽ có khoảng 8 model máy nghe nhạc có dung lượng từ 1 GB đến 40 GB vào thị trường Việt Nam . Thông thường với bộ nhớ trên 4 GB, bạn tha hồ lưu trữ hàng ngàn tập tin âm thanh, hình ảnh, phim... 
iPod Nano 1 GB tạo cơn sốt 
Trên thị trường máy nghe nhạc thế giới, sự xuất hiện của iPod Nano 1GB phiên bản mới đã áp đảo ngay chính người anh em iPod Shuffle 1 GB. Không chỉ có ưu thế hơn về tính năng, sự tiện dụng, iPod Nano 1 GB còn rẻ bất ngờ với giá chính thức được công bố là 150 USD so với gần 220 USD của iPod Shuffle. Với bộ nhớ 1 GB, iPod Nano phiên bản mới lưu 240 bài hát, hoạt động trong 14 giờ, có màn hình màu (iPod Shuffle không có màn hình), giao diện người dùng thân thiện. 
Bên cạnh iPod Nano 2 GB, 4GB, phiên bản 1GB sẽ là sự lựa chọn phù hợp cho những người có nhu cầu lưu trữ ít. Theo nhà phân phối Việt Quang, lô hàng đầu tiên của iPod Nano 1 GB vừa mới nhập về. Liệu iPod Nano 1 GB có tạo cơn sốt như ở thị trường thế giới hay không vẫn còn là một ẩn số. 
Đối trọng với iPod của Apple ở thị trường trong nước là các dòng Zen của Creative. Trong năm nay, Creative sẽ bổ sung đầy đủ các mẫu máy nghe nhạc thuộc dòng Zen nổi tiếng hiện đang "hot" trên thị trường thế giới. Sau bộ sưu tập Zen Micro Photo - phiên bản mới của dòng Zen Micro - dành cho những người có nhu cầu lưu nhiều ảnh và xem hình dạng slideshow chỉ bằng một nút bấm. Cũng giống như tên gọi của máy, Zen Micro Photo có kiểu thiết kế hỗ trợ tối đa cho việc xem hình ảnh như màn hình OLED 1,5 inch, 262.000 màu, góc nhìn rộng, màu sắc trung thực, rõ nét. Đặc biệt lưu 4.000 bài hát và 1.000 hình ảnh trong bộ nhớ 8 GB. Dung lượng cao hơn có bộ sưu tập Zen Vision 30 GB, được giới chuyên môn đánh giá là đối thủ ngang ngửa với iPod Video. 
Nếu nói Zen Micro Photo chuyên về xem ảnh, Zen Vision lại chuyên về xem phim. Khi so sánh với màn hình iPod video, màn hình LCD độ phân giải chuẩn QVGA 2,5 inch của Zen Vision sáng hơn, độ tương phản rất cao. Xem phim định dạng XivD/DivX là một lợi thế so với iPod video và iRiver U10. 
Song song với dòng Zen Creative cũng sẽ đẩy mạnh dòng Muvo. Trong năm vừa qua, theo nhà phân phối SVC, hai model Nomad Muvo TX-FM và Nomad Muvo slim (256 - 512 MB) bán chạy nhất trong các máy nghe nhạc Creative. Đến với thị trường năm nay là model Muvo Vidz có bộ nhớ flash từ 512 MB đến 1GB lưu trữ 500 bài hát, 8 giờ xem phim hoặc trên 100 tấm hình, kiểu dáng thời trang, màn hình OLED 65.000 màu... Giá bán của các model hàng hiệu này khá cao: Zen Vision 20 GB - 579 USD; Zen Photo - 530 USD; Muvo Vidz - 189 USD. 
Máy nghe nhạc hỗ trợ Bluetooth, Wi-Fi 
Lướt qua các trang web chuyên về máy nghe nhạc, bạn sẽ tìm được hàng loạt các model MP3 hỗ trợ Bluetooth và Wi-Fi. Dường như, đối với thị trường thế giới, các dòng máy mang các tính năng này đã trở nên phổ biến. 
Khi các dịch vụ nhạc số trực tuyến phát triển mạnh mẽ, các thiết bị nghe nhạc cũng được nâng cấp cho phù hợp. Đặc điểm của Wi-Fi là cho phép tải nhạc không dây từ kho nhạc trực tuyến. Bạn có thể truy cập và các trang web và tải chương trình âm thanh trực tuyến, bài hát yêu thích ở bất cứ nơi nào có hotspot. Aireo của SoniqCast là máy nghe nhạc MP3 đầu tiên tích hợp Wi-Fi dưới sự hợp tác của hãng Telecom (Hàn Quốc), Giant International cũng nổi đình nổi đám với Tao Wi-Fi MP3. MusicGremlin vừa trình làng tại CES 2006 máy nghe nhạc MP3 hỗ trợ Wi-Fi cùng với thư viện âm nhạc lưu trữ tích hợp. Người dùng có thể tải nhạc từ catalog 2 triệu bài hát khi họ kết nối Wi-Fi và chia sẻ nhạc không dây với bạn bè. 
Với máy nghe nhạc MP3 hỗ trợ Bluetooth, bạn sẽ có thể truyền dữ liệu qua lại với các thiết bị cũng hỗ trợ Bluetooth, chơi vài game đơn giản qua sóng vô tuyến như N-Gage. Đặc biệt, trong lúc bạn đang say sưa thưởng thức những bài hát yêu thích những bài hát yêu thích của mình, chiếc ĐTDĐ hỗ trợ Bluetooth của bạn reng liên hồi, nhạc trong MP3 sẽ tạm ngừng và chuyển sang chế độ tai nghe Bluetooth ngay lập tức để bạn trả lời cuộc gọi. Sau khi trả lời xong, nhạc được phát lại. 
Hiện tại, các dòng máy có hỗ trợ Bluetooth đang "hot" trên thị trường thế giới là Diva Gem, Xlive XMB-100, Invix iMP-BT300... Theo Thế Giới @
