Temenos khai trương văn phòng đại diện tại Hà Nội

Nhận thấy những cơ hội phát triển trong lĩnh vực dịch vụ tài chính của Việt Nam đồng thời mong muốn tạo điều kiện cho các Ngân hàng tiếp cận nguồn tài chính và các trợ giúp về kỹ thuật, Tập đoàn Temenos vừa thành lập văn phòng giao dịch ở Việt Nam và chính thức khai trương vào ngày 20/6. 
 Thành lập năm 1993 tại Geneve và được niêm yết trên thị trường chứng khoán Thụy Sỹ, Temenos hiện có mặt trên 29 quốc gia với 34 văn phòng. Khai trương hệ thống văn phòng tại Hà Nội, Temenos hướng tới mục tiêu phục vụ cho lượng khách hàng ngày càng tăng tại Việt Nam và khu vực Đông Nam Á. 
Theo đó, Temenos sẽ cung cấp cho các ngân hàng Việt Nam một giải pháp phần mềm ngân hàng tiên tiến (Phần mềm T24) nhằm hỗ trợ các ngân hàng trong việc phát triển những lĩnh vực kinh doanh bao gồm: các tiện ích hỗ trợ thông tin khách hàng, các khoản cho vay nhỏ, tiền gửi, tự động hoá, hệ thống quản trị thông tin và các dịch vụ về kinh doanh vốn. 
Giải pháp mới này sẽ cho phép các ngân hàng Việt Nam thực hiện xử lý được các giao dịch theo thời gian thực cũng như nó sẽ hoạt động liên tục trong vòng 24h/ngày và 7 ngày/tuần. Việc thành lập văn phòng cũng thể hiện cam kết hoạt động lâu dài của Temenos tại Việt Nam và xa hơn nữa là các nước trong khu vực Đông Nam Á. 
Được biết Temenos hiện đang là đối tác chiến lược của các ngân hàng ở Việt Nam như: Techcombank, Military Bank, Sacombank, Sea Bank, VP Bank, Global Bank…để phát huy được những kinh nghiệm trên toàn cầu của mình nhằm xây dựng một hệ thống hàng đầu về cung cấp các dịch vụ tín dụng tiêu dùng và các doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Việt Nam. N.H
