Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ gửi thư cảm ơn nhân dân Hà Nội

Kết thúc chuyến thăm Việt Nam trong hai ngày 3 - 4/6, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald H. Rumsfeld có rất nhiều ấn tượng đẹp về Hà Nội. Hôm nay 9/6, ông Rumsfeld đã gửi thư ngỏ đến nhân dân Thủ đô. Dân trí xin đăng bức thư của Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ. 
 
“Mới đây tôi đã dành 2 ngày ở thành phố tươi đẹp và cổ kính của các bạn. Tôi có ấn tượng sâu sắc về sự náo nhiệt và sống động thể hiện rõ trên các con phố của Hà Nội. Thật rõ ràng, Việt Nam là 1 đất nước đang chuyển động không ngừng về mọi mặt và người dân trong thành phố năng động của các bạn cho thấy rõ điều đó. 
Trong các cuộc gặp tuyệt vời của tôi với Ngài Thủ tướng và Ngài Bộ trưởng Quốc phòng, chúng tôi đã có cơ hội tăng cường mối quan hệ vững chắc và tích cực giữa Việt Nam và Hoa Kỳ. 
Chúng tôi đã thảo luận một loạt các hoạt động kinh tế, chính trị và quân sự mà sẽ có lợi chung cho 2 nước chúng ta, trong đó có chuyến thăm chính thức sắp tới của Tổng thống Bush đến Hà Nội. 
Tôi cũng có vinh dự đặc biệt được đến thăm 1 trong những trường đại học lâu đời nhất trên thế giới ở khu di tích Văn Miếu , và thấy rất ấn tượng. 
Tôi cảm ơn các bạn về lòng hiếu khách của các bạn và về cơ hội được đến thăm thành phố tươi đẹp của các bạn. Tôi tin rằng sẽ còn có nhiều chuyến thăm và quan hệ giữa Hoa Kỳ và Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam sẽ tiếp tục nồng ấm ” . Donald H. Rumsfeld ( Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ )
