Phi Hùng đã chịu khai những kẻ đâm mình

Ba tên cầm đầu gồm Tú "Bùm" - kẻ đã hô đâm Hùng khi anh vào nhầm phòng hát karaoke. Tiếp đến là Trung "Bấy" và Đức "Thọ" - hai người cầm dao, chai bia rượt đuổi để đâm cựu tuyển thủ Phi Hùng. Cả ba đều nghiện hút và mới từ trại cải tạo về. 
 
Sáng 20/4, thiếu tá Phạm Văn Long, phó Công an phường Quang Trung (TP Vinh) đã trực tiếp đến bệnh viện tỉnh để động viên Phi Hùng nên có thái độ hợp tác, giúp cơ quan điều tra xác định nhóm đối tượng gây án. 
Một nguồn tin từ Công an thành phố Vinh cho hay, cuối buổi chiều qua, hơn 10 đối tượng gây án đã cử "đại diện" đến bệnh viện thăm hỏi, bàn cách hoà giải, bồi thường cho Phi Hùng. 
Dù vậy, cơ quan công an vẫn tiếp tục điều tra, làm rõ cái "gốc" của vụ án. Theo Tuổi Trẻ
