Michael Jackson không phải là cha những đứa con của mình!

Đó là một tuyên bố có nguy cơ gây ra nhiều... rắc rối. Debbie Rowe, trước đây là vợ của Michael Jackson, đã tiết lộ với một phóng viên rằng vua nhạc pop không phải là cha đẻ của hai đứa con trai đầu của cô, Prince Michael, 7 tuổi rưỡi và Paris Michael, 6 tuổi rưỡi. 
 Người nữ y tá mà Jackson đã kết hôn vào tháng 11-1996 rồi ly thân vào 3 năm sau đã khẳng định với phóng viên của tờ Sunday World rằng các con của cô ra đời nhờ tinh trùng của một người đàn ông nặc danh, mua tại một ngân hàng tinh trùng. 
"Michael biết sự thật. Đã đến lúc anh ấy phải đối diện với nó", Debbie Rowe tuyên bố. Cũng cần nhắc lại rằng từ vài năm nay, quan hệ giữa cặp vợ chồng cũ này không được êm thắm lắm. 
Michael Jackson đã giới hạn số lần thăm con của người vợ cũ và những đứa trẻ cũng không được phép gọi Debbie Rowe là mẹ. Theo Tuổi Trẻ/ Jordane Guignon
