Uống Pepsi… pha bao cao su

Chuyện tưởng như đùa đó vừa xảy ra ở Ấn Độ làm người dân ở đây không dám uống nước giải khát vì sợ ảnh hưởng đến sức khỏe. Số là, một người khách mở chai Pepsi thì phát hiện một chiếc bao cao su nằm chễm chệ dưới đáy chai. 
 Theo Nhật báo Ấn Độ , hôm qua, tòa án yêu cầu công ty PepsiCo nộp phạt 2.200 USD và bồi thường 450 USD cho người đệ đơn kiện. 
“Vụ việc này là một bài học cho các công ty sản xuất nước giải khát, cần phải đảm bảo vệ sinh và tuân thủ các quy định về nước uống an toàn nhằm đảm bảo lợi ích cho người tiêu dùng”, Nhật báo Ấn Độ trích lời bồi thẩm đoàn. 
Người được “thưởng thức” Pepsi pha cao cao su là ông Sudesh Sharma, sống ở làng Ujhani, New Delhi cho biết, ông đã phát ốm sau khi uống một trong hai chai nước giải khát mà ông mua từ năm 2003. 
N.H Theo AP
