Hiddink: “Australia quyết không chơi bẩn”

HLV trưởng Guus Hiddink tỏ ra giận dữ khi cho rằng những lời cáo buộc ĐT Australia chơi xấu là hoàn toàn vô nghĩa và nó chỉ nhằm gây áp lực lên các trọng tài điều khiển trận đấu mà thôi. 
 Trong buổi họp báo trước trận đấu Australia- Nhật Bản (20h, giờ VN), HLV Guus Hiddink tự tin tuyên bố: “Chúng tôi là một đội bóng mạnh và mỗi cầu thủ trong đội luôn có tinh thần chiến đấu mỗi khi xung trận. Nhưng điều đó không có nghĩa Australia chỉ nhăm nhăm “chặt chém” đối phương”. 
Sở dĩ vị HLV từng đưa Hàn Quốc vào tới bán kết World Cup cách đây 4 năm phải tuyên bố như vậy là do trước đó Chủ tịch LĐBĐ Nhật Bản Saburo Kawabuchi đã cho rằng: “ Australia chỉ bao gồm toàn những gã chỉ biết triệt hạ đối phương. Mục tiêu mỗi pha vào bóng của họ không phải là phá bóng mà là đốn chân của đội bạn. Thật quá thiếu fair- play”. 
Những lời ông Kawabuchi nhằm ám chỉ trận đấu gần đây nhất của Australia với Hà Lan. Trong trận đấu đó, có tới 3 cầu thủ áo cam đã buộc phải rời sân do chấn thương còn tiền vệ Luke Wilkshire ( Australia ) đã bị đuổi khỏi sân do nhận thẻ đỏ. 
Vị HLV người Hà Lan này nói tiếp: “Ai cũng hiểu những tuyên bố của người Nhật chỉ nhằm gây áp lực lên các trọng tài. Điều đó là không chấp nhận được. Tôi nghĩ chắc chắn chúng tôi sẽ thi đấu tuyệt vời và chỉ cho họ thấy Australia chơi đẹp hay không. 
Chơi bóng bổng là lợi thế đáng kể của Australia trước Nhật Bản 
Nếu nhìn vào thành tích trong quá khứ rõ ràng Nhật Bản có nhiều thành tích hơn chúng tôi. Nhưng điều đó không có nghĩa lý gì cả trong trận đấu tối nay”. 
Khi được hỏi về cách chế ngự đội Nhật tối nay , cựu HLV PSV Eindhoven cho rằng: “Ảnh hưởng của Zico lên lối chơi ĐT Nhật là rất rõ. Lối đá kỷ luật luôn mềm mại hơn nhờ khả năng sáng tạo và cầm bóng của một vài cầu thủ. 
Để hạn chế lối đá đó ư? Khống chế chặt chẽ khu vực giữa sân là có thể đẩy lùi Nhật Bản xuống thế phòng ngự. Đó là cách tốt nhất để chia cắt Nhật tối nay. 
Ngoài ra, rõ ràng Nhật Bản không thực sự mạnh trong những pha tranh chấp bóng bổng và với những tuyển thủ đang chơi bóng tại Anh như Kewell, Cahill hay Viduka, chúng tôi hy vọng sẽ tìm được cho mình một kết quả có lợi”. 
Trong trận đấu sớm bảng F, Nhật Bản sẽ đụng độ Australia tại Kaiserslautern vào tối nay (12/6). Ngày mai hai đội tuyển mạnh nhất bảng là Brazil và Croatia sẽ gặp nhau tại Berlin . L.T.T
