Xây dựng nhà máy sản xuất 15.000 chiếc ôtô/năm

Nhà máy sản xuất ô tô công suất 15.000 chiếc/năm vừa khởi công xây dựng ngày 18/9 tại xã An Mỹ (huyện Tuy An) - cách thành phố Tuy Hòa tỉnh Phú Yên khoảng 20 cây số về phía Bắc. 
 
Đây là kết quả liên doanh giữa Công ty Sản xuất-XNK công nghiệp Phú Yên với Công ty JRD Motor Vehicle Assemblers Co.LTD của Malaysia (Công ty JRD) với tổng vốn đầu tư 70 triệu USD. 
Sau khi hoàn chỉnh, mỗi năm nhà máy lắp ráp 10.000 ô tô tải các loại đến 7 tấn, 5.000 ô tô khách các loại đến 16 chỗ ngồi cùng linh kiện, phụ tùng ô tô và sơmi rơmooc với 70% số lượng được tiêu thụ tại thị trường Việt Nam và 30% xuất khẩu. 
Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty liên doanh Sản xuất ô tô JRD-Việt Nam, ông Jimmy Liew cho biết, nhà máy sẽ cho ra đời chiếc ô tô đầu tiên vào tháng 3-2006; đồng thời đảm bảo tiến trình nội địa hóa 20% chi tiết vào năm đầu tiên và nâng lên 60% sau 6 năm... Theo SGGP
