Wenger: “Chúng tôi buộc phải hài lòng...”

(Dân trí)- HLV Arsenal Wenger và đội trưởng Henry đồng loạt lên tiếng chỉ trích trọng tài Terje Hauge đã điều hành yếu kém trận đấu chung kết Champions League. 
HLV Wenger phát biểu sau trận đấu: “Tình huống dẫn đến thẻ đỏ của Jens Lehmann ở phút 19, rõ ràng Eto’o đã rơi vào thế việt vị và cả bàn thắng thứ nhất của cầu thủ Barca cũng việt vị nốt. 10 chống 11 trong một trận chung kết căng thẳng ư? Quá khó đối với bất kỳ đội bóng nào. 
Chúng tôi buộc phải hài lòng với 10 cầu thủ trên sân. Nếu như Eto’o không bị việt vị thì chiếc thẻ đỏ của ông ta (trọng tài) dành cho Lehmann là chuẩn xác, tuy nhiên thật khó có thể tin rằng ông ấy lại không thổi việt vị”. 
Vị HLV người Pháp này nói thêm: “Đây là một trận đấu rất hay. Chúng tôi đã tổ chức phòng ngự có chiều sâu và hơn nữa lại bỏ phí một vài cơ hội trong hiệp hai. 
Tôi cảm thấy rằng Arsenal đã thiếu may mắn khi là kẻ bại trận tuy nhiên tôi rất hài lòng về các học trò. Họ đã trưởng thành nhanh chóng trong vòng 2,3 tháng trở lại đây. 
Còn đội trưởng Thierry Henry cho rằng trọng tài Hauge đã tỏ ra quá “ưu ái” đội Barcelona trong trận đấu. 
Anh nói: “Tôi luôn hy vọng trọng tài sẽ điều khiển tốt trận đấu. Rất tiếc ông Hauge lại không làm được điều đó. Một vài quyết định của ông ấy quá khắc nghiệt với chúng tôi. 
Đôi khi chúng tôi chả hiểu vì sao ông ấy lại thổi còi trong khi những pha vào bóng của Arsenal là hoàn toàn hợp lệ. 
Còn đội Barcelona ư? Tôi chả có ấn tượng gì về Ronaldinho. Tôi thấy Henrik Larsson mới là cầu thủ xuất sắc nhất. Anh ấy vừa vào sân và ngay lập tức tạo nên sự khác biệt. Hai đường chuyền quyết định, đó là quá đủ cho một trận thắng”. 
Bên kia chiến tuyến, tiền đạo mở tỷ số Samuel Eto’o hồ hởi phát biểu: “Thật khó có thể diễn tả được cảm xúc của Barca và tôi lúc này. 
Chúng tôi rất muốn giành chiến thắng cho những CĐV đã lặn lội tới đây và cả những người tại quê nhà đang cổ vũ Barca. Họ xứng đáng có được phần thưởng này”. 
Đồng đội của Eto’o là Deco , cầu thủ hai lần giành danh hiệu Champions League với 2 CLB khác nhau (sau khi cùng Porto đăng quang năm 2004) thì cho rằng: “Họ sớm có cơ hội ngay từ đầu trận nhưng thẻ đỏ của Lehmann đã tạo lợi thế không nhỏ cho chúng tôi. 
Arsenal ghi được bàn nhưng Barca đã xoay chuyển được tình thế. Đây quả là kỷ niệm khó quên đối với bất kỳ ai tại Barcelona . 
Còn tiền đạo Henrik Larsson , người sẽ rời đội bóng xứ Catalan phát biểu: “Chia tay Barca với chiến thắng tại đấu trường châu Âu. Tôi thực sự không thể tin được. 
Hai năm ở đây với hai chức Vô địch La Liga và một Cúp Champions League. Nó vượt quá khả năng tưởng tượng của tôi”. 

Vũ Phong
