Giao dịch chưa thành công, máy ATM đã trừ tiền

Ngày 18/4 chị Lê Diệu Thuý, một khách hàng sở hữu thẻ ATM của Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam đi rút tiền tại máy rút tiền tự động của Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu (Eximbank) tại 54K1 Thành Công, quận Ba Đình (Eximbank đã tham gia liên minh thẻ với VCB). 
 Số dư trong tài khoản lúc đó là 5.985.998 đồng. Nhưng khi nhấn lệnh rút số tiền 2.000.000 đồng, máy báo lỗi hệ thống, biên lai đưa ra hoàn toàn trắng, không có chữ. Trưa ngày 19/4, khi chị Thuý kiểm tra tài khoản trên máy ATM thì số dư chỉ còn 3.985.998 đồng, nghĩa là thiếu mất 2.000.000 đồng. Ngay sau đó, chị Thuý gửi đơn khiếu nại tới Hội sở chính Ngân hàng Ngoại thương (VCB) và được ngân hàng "đền" ngay 2 triệu đồng vào tài khoản 
Bà Trần Thanh Hà - phụ trách bộ phận ATM của VCB - cho biết, tất cả các khách hàng đều có quyền tra soát, khiếu nại về các giao dịch của mình trên thẻ. "Khi phát hiện ra sự bất thường trong tài khoản thẻ của mình, bạn có thể tới ngân hàng VCB, nơi phát hành thẻ để điền vào mẫu đơn khiếu nại (có sẵn tại ngân hàng). VCB sẽ giải quyết ngay. 
Nếu bạn gặp trục trặc khi giao dịch tại máy ATM của các ngân hàng khác có thể đến luôn ngân hàng đó để khiếu nại. Ngoài ra, khách hàng cũng có thể gọi điện đến số điện thoại đã được in trên thẻ ATM để khiếu nại. Bộ phận này sẽ chuyển các thắc mắc của khách sang bên tra soát", bà Hà giải thích. 
Bà Hà cũng khuyến cáo thêm, khách hàng dùng ATM nên quản lý số dư của mình. Hãy thường xuyên theo dõi số dư trong tài khoản bởi hệ thống ATM của Việt Nam vẫn còn là dịch vụ mới, chưa thể tuyệt đối tránh được những sai sót. 
Tuy nhiên, bà Hà khẳng định: "Thực ra thì những giao dịch của chúng tôi cũng không có nhiều vấn đề. Tỷ lệ giao dịch bị lỗi cũng có những xác xuất chứ không phải không. Điều này cũng khó tránh khỏi trong khi hiện nay khối lượng giao dịch hàng ngày của hệ thống ATM cực nhiều". Theo VietNamnet
