Phá 2 đường dây in sang băng đĩa lậu quy mô lớn

Công an quận Tân Bình và Bình Thạnh vừa ra quân triệt phá 2 đường dây sản xuất in sang băng đĩa lậu với quy mô rất lớn, thu giữ hàng ngàn băng đĩa các loại. 
 Sau khi bắt quả tang Trần Anh Tài (SN 1970, ngụ số 114/1 đường Đề Thám, P.Cầu Ông Lãnh, Q.1) chở hơn 100 đĩa lậu đi tiêu thụ và qua điều tra, công an đã xác định 4 điểm in sang băng, đĩa lậu của nhóm này. 
Khám xét khẩn cấp nhà của một đối tượng tên Thúy, tại số 521/67/41 đường Hoàng Văn Thụ, P.4, Q.Tân Bình công an đã thu giữ 4.500 băng video các loại, 190 kg nhãn mác, 42 đầu ghi đĩa kỹ thuật số, 2 tivi và đầu DVD, hơn 7.000 đĩa trắng đang chờ in chép và các đĩa phim. Đây là 4 căn nhà nằm sát nhau tạo thành một cụm liên thông chuyên sang băng đĩa lậu. 
Qua điều tra, cơ quan công an xác định, hàng ngày, Thuý thuê nhiều nhân công đến làm việc trên căn gác bí mật để sản xuất với khối lượng cực lớn lên đến hàng ngàn đĩa mỗi ngày. 
Trong một diễn biến khác, Công an quận Bình Thạnh cũng đã phối hợp Đội Quản lý thị trường phát hiện ổ in sang băng đĩa lậu quy mô lớn tại nhà số 121 lô E cư xá Thanh Đa, P.27, Q.Bình Thạnh do ông Bùi Xuân Vinh làm chủ. 
Tại đây, cơ quan chức năng thu giữ hàng chục thiết bị máy móc tổ chức in sang trái phép như đầu ghi, đầu phát kỹ thuật số, máy in và 65 kiện đựng đĩa VCD-DVD (ước tính hàng chục ngàn đĩa). Nguyễn Lưu
