Siêu mẫu Linda Evangelista công khai chuyện mang thai

Siêu mẫu xinh đẹp Linda Evangelista từng nổi tiếng với tuyên bố: “Không ra khỏi giường nếu được trả dưới 10.000 đô la” vừa mới thông báo, cô đã mang thai đứa con đầu lòng của mình. 
 Linda Evangelista năm nay 41 tuổi và được coi là một trong 10 siêu mẫu nổi danh nhất của thập kỷ 90. Sau cuộc hôn nhân đầu tiên không hạnh phúc với thủ môn của đội tuyển Pháp, Fabien Barthez, Linda đã gặp và yêu một kiến trúc sư người Mỹ. Tuy nhiên cô vẫn chưa có thông báo gì về việc liệu anh này có phải là cha đứa trẻ hay không. Cô chỉ nói với tạp chí Gala của Đức rằng: “Tôi vô cùng hạnh phúc. Đứa con sẽ làm cuộc sống của tôi có ý nghĩa thêm rất nhiều”. 
Siêu mẫu Linda Evangelista trở nên nổi tiếng từ thập niên 80 sau khi cô xuất hiện trong một videoclip của ca sỹ huyền thoại George Michael. Kể từ đó, cô luôn có tên trong danh sách những siêu mẫu thành công và giàu có nhất thế giới. Năm 1996, cô đã giành được giải thưởng thành tựu suốt đời cho những cống hiến của cô với ngành thời trang thế giới. 
Và giờ đây, tuy đã bước vào tuổi 41 nhưng Linda Evangelista vẫn rất đắt show quảng cáo và điển hình là việc Linda trở thành gương mặt quảng cáo của hãng thời trang danh tiếng Escada trong năm vừa qua. Bên cạnh đó, cô còn hoạt động rất tích cực cho các tổ chức từ thiện đa quốc gia. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood/askmen
