"Gia vị" của tình yêu

Cô ấy luôn phàn nàn bạn chẳng bao giờ để ý đến những ngày kỷ niệm của hai đứa. Hãy làm nàng ngạc nhiên và hạnh phúc bằng cách “rình” một dịp để chuẩn bị ra trò. Những mách nước sau sẽ có ích cho bạn. 
 Kỷ niệm 3 tháng 
Với hầu hết các đôi, mốc 3 tháng là khoảng thời gian để nhận thấy họ đang bắt đầu một mối quan hệ sâu sắc. Vì vậy, bạn có thể coi đây là dịp cả hai hiểu về nhau nhiều hơn. 
Hãy đưa nàng ra ngoài ăn tối. Chọn chỗ ngồi thích hợp để hai người có thể nhìn rõ nhau. Nhớ rằng ngày kỷ niệm này nhằm hướng tới tương lai hơn là nhắc nhở về quá khứ. Bởi thế bạn nên tạo một không khí thật sự vui vẻ. 
Cũng có thể mời nàng đi xem hài kịch hoặc đến buổi hoà nhạc yêu thích. Hai người sẽ có thời gian bên nhau mà không phải lo lắng gì. Lưu ý: Chỉ tổ chức kỷ niệm sau 3 tháng kể từ ngày yêu nhau. “Bày vẽ” sớm khiến mọi cái trở nên quá vội vàng. 
Kỷ niệm 1 năm 
Thời gian 1 năm chứng tỏ bạn đã vượt qua “giai đoạn đầu” và vẫn mong muốn tiếp tục tình cảm đó. Đây cũng là lúc nàng thấy nên ôn lại những gì thuộc về “lần đầu” của hai người (ngày hẹn đầu tiên, nụ hôn đầu tiên). 
Hãy cùng uống loại rượu cả hai đã uống cách đây một năm, trong lần đầu hò hẹn. Cùng nhau nghe lại bản nhạc nền êm ái của chiếc hôn đầu tiên. 
Hãy gợi lại quãng thời gian vui vẻ trong suốt 1 năm bằng cách đưa nàng đến nhà hàng sang trọng nơi 2 người từng đến hay tới những nơi nhiều kỷ niệm khác. Xa hơn nữa, có thể cân nhắc một buổi tối lãng mạn hoặc ngày nghỉ cuối tuần ở ngoại ô. 
Kỷ niệm 2 năm 
Những gì thuộc về “đầu tiên” đã đi vào quá khứ. Với thời gian 2 năm, nên thể hiện rằng bạn đã hiểu cô ấy rất nhiều, và ngày càng yêu cô ấy hơn. 
Hãy coi kỷ niệm 2 năm như một Valentine dành riêng cho cô ấy, một dịp để bạn thể hiện sự trân trọng, yêu thương đối với tất cả những gì cô ấy đã làm. Đừng quên mua tặng nàng một món quà, có thể là đồ trang sức đi kèm lời nhắn ngọt ngào yêu thương. 
Kỷ niệm 5 năm và xa hơn nữa 
Các bạn đã cùng nhau đi được một chặng đường dài và có kha khá những ngày kỷ niệm. Đừng để cho chúng trở nên nhàm chán. 
Nếu bạn không nhiều ý tưởng, vẫn có thể tổ chức kỷ niệm ngày “truyền thống”, nhưng hãy cố gắng tạo sự khác biệt giữa lần này với lần khác. Tồi tệ nhất là vô tình hay cố ý quên chúng theo thời gian, nếu có nhắc đến cũng chỉ là trong tâm trí. Đỗ Hằng Theo Askmen
