Lấy xương lợn làm... hài cốt liệt sĩ

Thủ đoạn của tên Trần Mót là vờ nhập đồng gọi hồn liệt sĩ rồi chỉ vào khu đất đã chôn sẵn một bộ xương lợn. Để có được bộ “hài cốt” đó, mỗi gia đình liệt sĩ phải giả cho hắn 3 triệu đồng. 
 Tên Trần Mót trú tại xã Gio Quang, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị. Hắn bị bắt quả tang khi đang thực hiện vụ lừa đảo tìm hài cốt liệt sĩ cho gia ông Trần Văn Quý, trú tại xã Cam Thủy, huyện Cam Lộ. 
Theo lời khai của Trần Mót, để thực hiện hành vi lừa đảo, y đã đem xương lợn đến chôn sẵn ở cồn Đồng Đàn Hàn, xóm Dương. Sau đó y giả vờ "nhập đồng" gọi hồn liệt sĩ về chỉ cho gia đình cất bốc số xương lợn đó rồi buộc phía gia đình liệt sĩ phải trả 3 triệu đồng. 
Tuy nhiên do cảnh giác, một số thân nhân của liệt sĩ đã cùng với lực lượng công an xã Triệu Thành, Triệu Phong theo dõi và vạch trần bộ mặt thật của tên "thày cúng" lừa đảo. 
Theo H.N.Kha. Sài Gòn Giải Phóng
