Madonna và "mối quan hệ đặc biệt"

Những người thân của Madonna nói rằng gần đây Madge đang có một “mối quan hệ đặc biệt” với nhà sản xuất Stuart Price. 
 Theo tờ Daily Mirror, Madonna là vị khách thường xuyên tới căn hộ của Stuart và cô cũng thường xuyên “buôn điện thoại” với anh chàng này. 
Tờ Mirror cũng trích dẫn lời một người bạn của Madonna: “Việc Madonna và Stuart đang xây dựng một mối quan hệ đặc biệt trong công việc thì không có gì là bí mật hết.” 
“Họ cùng cộng tác hết sức thân mật cho album của Madge. Họ thích thú khi làm việc cùng nhau và đều hết sức tôn trọng đối tác của mình.” 
Sau khi cộng tác với Stuart, 28 tuổi, trong album mới nhất Confessions On A Dancefloor , Madonna ví làm việc với Stuart cũng giống như là đang lựa chọn bạn trai mới. Cô giải thích: “Tôi không thể không nghĩ tới những lúc vui vẻ khi làm việc tới Stuart. Giống như việc tôi phải mất hàng mấy phút để chọn cho mình một cậu bạn trai mới!” 
Trong khi đó, những người thân thiết với vợ chồng Madonna lại phủ nhận tin đồn rằng đôi vợ chồng này đang gặp trục trặc. 
Bố của Guy nói: “Tôi và bà nhà cùng ăn ăn tối với Madonna và Guy 2 tuần trước đây, và mọi việc đều đang rất tốt đẹp. Tuy cả hai đều rất bận rộn, nhưng chúng luôn dành thời gian cho nhau.” BM Theo Ananova
