“Ngã ngựa” khi đang “sung”

Khi cuộc mây mưa đang ở cao trào, đột nhiên người đàn ông thấy chân tay lạnh toát, hôn mê. Nếu không cấp cứu quyết đoán, kịp thời sẽ tử vong. Đông y gọi tình trạng này là “chứng tẩu dương”. 
 Chứng tẩu dương xuất hiện khi đang giao hợp được gọi là thượng mã phong, xuất hiện khi giao hợp xong gọi là hạ mã phong. 
Biểu hiện lâm sàng chủ yếu là khi giao hợp đến lúc cực hưng phấn hay khi giao hợp xong, người bỗng nhũn ra, mặt bệch, vã mồ hôi lạnh, chân tay lạnh toát, thở dốc bất tỉnh, không có tổn thương thực thể; hoặc khi giao hợp, tinh dịch liên tục chảy ra đến kiệt sức. 
Tẩu dương có thể xuất hiện ở người có rối loạn nhịp tim nặng, động kinh, rối loạn tuần hoàn não. Nó cũng có thể xuất hiện ở người vừa bị bệnh nặng, đang trong giai đoạn phục hồi đã giao hợp và hưng phấn quá độ làm sức tiêu tinh kiệt. 
Việc sinh hoạt tình dục nhiều lần trong một thời gian ngắn cũng dẫn đến chứng này. Dù ở trường hợp nào, họ cũng cần được cấp cứu ngay. 
Sách Trung Quốc y học đại từ điển có ghi cách cấp cứu như sau: “Tinh liên tục chảy ra, tinh kiệt là do nguyên khí nhất thời bị thoát, vì vậy người đàn bà phải ôm chặt người đàn ông giữ không cho dương vật ra khỏi âm đạo, hà hơi nóng của mình vào miệng nạn nhân, đồng thời lấy hai ngón tay véo mạnh vào vùng cùng cụt thì may ra cứu được. 
Nếu vì sợ mà đẩy người đàn ông xuống ngay giường thì 10 người chết 9. Nếu đẩy xuống rồi thì gọi một cháu gái (đồng nữ) hà nơi nóng vào miệng người đàn ông hoặc đổ nước sắc nhân sâm để đại bổ nguyên khí, giữ cho tinh không thoát ra và người ấm lại”. 
Ngoài việc ôm giữ người đàn ông nguyên trạng, hà hơi vào miệng, người đàn bà còn lấy cây trâm cài đầu châm mạnh vào vùng cùng cột, hội âm, nạn nhân tỉnh lại được là qua khỏi. 
Hiện nay, phương tiện cấp cứu rất tốt nên ngoài việc để người đàn ông ở tư thế đầu thấp làm hà hơi, thổi ngạt, cần gọi ngay cấp cứu 115 để được sự giúp đỡ. Dù ở trường hợp nào cũng phải làm ngay không chậm trễ. 
Cách đề phòng tẩu dương là giữ gìn sức khỏe, sinh hoạt tình dục có tiết độ; không ân ái nhiều lần trong thời gian ngắn hay khi mệt mỏi, sau lao động căng thẳng, sau khi uống rượu. Theo Sức Khỏe Đời Sống
