Scarlett Johansson: "Một cô nàng cực kỳ gợi cảm"

Vị đạo diễn từng gặt hái thành công tại giải Oscar Woody Allen đã phải thốt lên rằng, khi làm việc hay ở cạnh cô nàng Scarlett Johansson nóng bỏng thì ông không lúc nào là không ngắm nhìn cô. "Cô ấy gợi cảm quá mức tôi tưởng tượng", đạo diễn nói. 
 Allen cũng đã tâm sự trên website contactmusic.com rằng, ông không thể làm được một việc gì khi Johansson ở bên cạnh. 
Ngay sau khi Scarlett và đạo diễn Allen gặp gỡ, hai người đã cùng hợp tác trong bộ phim Match Point (được hoàn thành vào năm 2005). 
Khi hỏi đôi điều về nữ diễn viên tham gia trong bộ phim Match Point mà ông làm đạo diễn , Woody đã không tiếc lời ca ngợi Scarlett rằng: “ Scarlett là một diễn viên đẹp thực sự và cô ấy cũng thật ngọt ngào. Cô ấy vừa hài hước lại vừa lãng mạn ”. 
Còn Johansson thì lại nghĩ rằng, những lần cô được trò chuyện và làm việc với đạo diễn đáng kính Woody Allen cũng rất giống với cuộc trò chuyện giữa ngôi sao huyền thoại Marilyn Monroe và đạo diễn Billy Wilder mà thôi. 
Và cô cũng cảm thấy thật tuyệt vời khi biết được đạo diễn Allen mà cô ngưỡng mộ cũng là một người đàn ông ngọt ngào và lãng mạn. M.N.K Theo China Daily
