Đá vì Eto’o?

(Dân trí)- Chỉ cần thêm một lần nhả đạn, Samuel Eto’o sẽ kết thúc một mùa giải đại thành công với danh hiệu Vua phá lưới. Đó cũng chính là mục tiêu duy nhất của tân vương châu Âu Barca trong trận đấu thủ tục với Athletic Bilbao đêm nay. 
 Mùa giải 2004-2005, Eto’o, người vừa ghi bàn đầu tiên giúp Barca lội ngược dòng trước Arsenal trong trận chung kết Champions League, đã để vuột danh hiệu Pichichi (Vua phá lưới La Liga) vào tay Diego Forlan, tiền đạo của Villarreal. 
Trong mùa giải năm nay, với 25 bàn thắng ghi được tại đấu trường La Liga, tiền đạo người Cameroon đang chia sẻ danh hiệu đó với David Villa của Valencia. 
Tuy nhiên, do phải chuẩn bị cho trận chung kết tại Stade de France nên đội bóng xứ Catalan đã không thể thi đấu vòng 30 La Liga theo đúng lịch trình. 
Điều đó có nghĩa là cơ hội vẫn còn nằm trong tay Eto’o nếu anh lập công trong trận đấu bù vào đếm nay với đối thủ xứ Basque. 
"Thú hoang" Samuel Eto'o đang có cơ hội trở thành Pichichi 
Năm nay, Eto’o đã được hưởng niềm vui trọn vẹn với Người khổng lồ xứ Catalan khi anh góp công lớn vào cú đúp vĩ đại của đội bóng. Nỗi buồn duy nhất của Eto’o chính là việc đội tuyển Cameroon của anh không lọt qua vòng loại để đến Đức mùa Hè năm nay. 
Nhưng cũng chính vì thế mà Eto’o trở thành một trong số ít các cầu thủ Barca thường xuyên ra sân được thi đấu trong trận đấu cuối cùng này. 
Hiện tại, Barca vừa trở về TBN sau chiến thắng lịch sử tại trận chung kết Champions League hồi giữa tuần và trận đấu đêm nay chỉ còn mang ý nghĩa thủ tục với cả 2 đội. 
Barca đã chính thức đăng quang ngôi vô địch, còn với Athletic Bilbao, vị trí thứ 13 đã giúp họ an toàn trụ hạng và cũng không còn cơ hội châu Âu. 
Có lẽ động lực duy nhất với Barca chính là một bàn thắng của Eto’o và một trận thắng để kết thúc mùa giải với khoảng cách kỷ lục 15 điểm so với đội xếp thứ 2 Real Madrid . 
Điều đó đồng nghĩa với một sự thống trị tuyệt đối của đội bóng xứ Catalan trong một mùa giải mà họ đã dẫn đầu từ đầu đến cuối. 
Bilbao trước cuộc "thay máu" lớn 
Đêm nay, người dân thành Barcelona có thể sẽ được chứng kiến Rijkaard trình làng nhiều cầu thủ trẻ vì hàng loạt trụ cột của họ đang tập trung cho trại tập huấn của ĐTQG chuẩn bị cho World Cup 2006. 
Trong số đó, phải kể đến sự vắng mặt của Ronaldinho, Deco, Marquez và Carles Puyol. Gabri và Silvinho cũng sẽ không có cơ hội tham dự trận đấu cuối cùng của mùa giải do phải lĩnh án treo giò vì thẻ phạt. 
Về phía Bilbao, mặc dù không có sự phục vụ của tiền vệ trụ cột Fran Yeste, đội bóng xứ Basque vẫn muốn kết thúc một mùa giải ngập chìm trong nỗi lo xuống hạng bằng một chiến thắng trước các nhà ĐKVĐ. 
Trận đấu này cũng có thể là trận đấu cuối cùng của rất nhiều cầu thủ trong màu áo Bilbao bởi chắc chắn, những cuộc thay máu lớn đang chờ Bilbao trong mùa hè này. K.L
