"Chân rết" của Năm Cam điều hành bán độ từ nước ngoài?

Liên quan đến nghi án bán độ tại SEA Games 23, một cán bộ điều tra thuộc Bộ Công an nhận định: "Không loại trừ việc Thắng "tài dậu" từ nước ngoài vẫn đang chỉ huy và điều hành đường dây cá độ bóng đá xuyên quốc gia vươn vòi bạch tuộc về Việt Nam". 
 Một tuần qua, 9 cầu thủ U23 (cả diện nghi vấn và các nhân chứng) cùng một số người liên quan đã bị cơ quan công an triệu tập. Có thể coi đây là những ca "tiểu phẫu" để làm rõ nghi án bán độ tại SEA Games 23. Vậy bao giờ cuộc "đại phẫu" mới chính thức bắt đầu? 
Chiều 19/12, trao đổi với báo chí, một cán bộ thuộc Cơ quan CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (CQĐT), Bộ Công an thẳng thắn cho biết: Ngay từ năm 1995, trong một cuộc họp của lực lượng cảnh sát hình sự thuộc Bộ Công an (khi đang triển khai các chuyên án lớn), cán bộ điều tra này đã cảnh báo về việc đường dây tổ chức cờ bạc của trùm xã hội đen Năm Cam và đồ đệ là Thắng "tài dậu" có dấu hiệu đã vươn vòi "bạch tuộc" sang lĩnh vực cá độ bóng đá xuyên quốc gia, khống chế mua bán độ với một loạt cầu thủ "sáng giá" của chúng ta và vấn đề cá độ không chỉ nằm trong phạm vi của nước ta mà còn mở rộng sang "tầm" châu Á và thế giới. 
Có thể kể ra đây tên tuổi một loạt các đối tượng trùm cờ bạc, cá độ "tiếng tăm" trong vòng một thập niên qua ở Việt Nam: Đầu phía Nam do Năm Cam thâu tóm (móc nối trực tiếp với đường dây cá độ ở Hồng Kông, Ma Cao) và giao lĩnh vực này cho một số con cháu tin cẩn như Bảo "thái tử", Hiệp "phò mã", Thọ "đại úy". Đầu phía Bắc do Thắng "tài dậu" trực tiếp làm "sếp sòng" với các đàn em thân tín như: Mạnh "bệu", Tuấn "chăn bông", Hạnh "sự", Toàn "còi". Dưới Hải Phòng có các đối tượng cộm cán là Hải "hấp", Oanh "Hà" (chị ruột của Dung Hà bị Năm Cam thanh toán)... 
Trùm giang hồ phía Bắc Nguyễn Văn Thắng (tức Thắng "tài dậu", từng bị CQĐT khởi tố, truy nã về các hành vi "tổ chức đánh bạc" và "đánh bạc") được Năm Cam đánh giá rất cao về tài năng tổ chức điều hành các đường dây cá độ bóng đá (đã có thời gian Năm Cam mời Thắng vào TPHCM để "tư vấn" cho đường dây cá độ phía Nam). 
Ngay thời điểm cách đây gần chục năm, các đàn em của Thắng "tài dậu" thường mang cả ô tô đi chở tiền "cá độ". Một đệ tử "ruột" của Thắng "tài dậu" là Nguyễn Mạnh Hùng (tức Mạnh "bệu") liên quan đến vụ án Chung Quốc Minh - Hạnh “sự” tổ chức cá độ bóng đá, khi bị bắt giữ đã khai báo về sự liên quan của một số cầu thủ, HLV, trọng tài và quan chức thể thao với đường dây của Thắng "tài dậu". 
Theo cán bộ điều tra này, đường dây tiêu cực trong bóng đá liên quan đến hơn 40 trọng tài vừa được CQĐT khám phá không "ăn nhằm" gì so với đường dây mua bán độ móc nối trực tiếp với các cầu thủ đang được điều tra, làm rõ. 
Chính các tay trùm xã hội đen kiêm trùm cá độ nói trên đã bỏ không ít công sức và tiền của ra "chăn dắt" một số cầu thủ bóng đá ngay từ khi tài năng này mới chỉ "lóe sáng", chi "bao" việc ăn tiêu của họ trong nhiều năm (ngay cả lúc các cầu thủ này xuống phong độ hoặc bị "thất thế"), để rồi sau đó khống chế, sử dụng họ trong những trận cầu có số tiền cá độ kỷ lục lên tới 5-6 tỉ đồng. 
Cũng cán bộ điều tra trên cho biết, trong nghi án bán độ đang được CQĐT tiến hành làm rõ hiện nay thì hành vi rủ rê, chèo kéo "bán độ" của một số cầu thủ là đã rõ. Điều quan trọng là phải làm rõ vấn đề những tên trùm cá độ nào đứng sau lưng họ, điều hành đường dây mua bán độ này. 
Việc cách đây gần 1 tuần, khi nghi án bán độ của một số cầu thủ U23 bước vào giai đoạn "nóng", một trong những "nghi can" mua bán độ lớn nhất tại Nghệ An (đang trong "tầm ngắm" của CQĐT) là cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Phi Hùng tự dưng "biến mất" khỏi nơi cư trú cho thấy dấu hiệu một số con cá lớn đang "rạch lưới" vượt ra ngoài(?). 
Thêm nữa, việc Vụ 1A - Viện KSND tối cao vừa phê chuẩn lệnh khởi tố vụ án và lệnh tạm giữ lần thứ nhất của CQĐT đối với trung úy CSGT Bùi Quang Hưng, SN 1979, trú ở Hà Huy Tập, Yên Viên, Hà Nội là lái xe của Phòng CSGT, Công an Hà Nội về tội đánh bạc và liên quan đến một đường dây cá độ bóng đá lớn cũng đang được CQĐT xem xét như một nghi vấn. 
"Trong vụ án này, theo tôi, mấy cầu thủ chỉ là "con tốt" trong canh bạc lớn của những tay trùm cá độ. Có thể nói sau lưng mấy cầu thủ U23 thuộc diện nghi can vẫn thấy thấp thoáng bóng dáng của băng nhóm Thắng "tài dậu". 
Cho đến nay, tuy tập đoàn tội ác Năm Cam bị triệt phá, Thắng "tài dậu" và Toàn "còi" đã phải "cao chạy xa bay" ra nước ngoài để trốn lệnh truy nã đặc biệt của cơ quan công an nhưng có thể nói cả một "mạng lưới" cá độ và mua bán độ bóng đá được tổ chức rất chặt chẽ vẫn tồn tại khá "nguyên vẹn" và lén lút hoạt động cho tới hôm nay. 
Trong khi đó, việc liên lạc (trong và ngoài nước) bằng các hệ thống viễn thông và mạng vi tính là rất thuận tiện và phổ biến. Vì thế, không loại trừ việc Thắng "tài dậu" từ nước ngoài vẫn đang "chỉ huy" và điều hành đường dây cá độ bóng đá xuyên quốc gia, vươn vòi bạch tuộc về Việt Nam ", cán bộ điều tra này xác định. 
Không phải ngẫu nhiên mà hiện nay CQĐT đang xác minh, làm rõ các lời khai về một quan chức của Liên đoàn bóng đá Việt Nam đã có mối quan hệ "trên" mức thân thiết với trùm xã hội đen Thắng "tài dậu" từ cách đây nhiều năm. Nhóm Phóng viên Điều tra Báo Thanh Niên
