Từ 1/10 sẽ tăng tiếp lương tối thiểu

Theo lộ trình cải cách tiền lương, ngày 1/10 lương tối thiểu trong khu vực hành chính sự nghiệp và doanh nghiệp nhà nước sẽ tăng. Mức tăng dự kiến 400.000-420.000 đồng một tháng đối với khu vực hành chính sự nghiệp; 500.000-550.000 đồng đối với doanh nghiệp trong nước. 
 Hiện nay, cả khu vực hành chính sự nghiệp và doanh nghiệp nhà nước đều áp dụng một mức lương tối thiểu là 350.000 đồng một người một tháng. Theo các chuyên gia của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, cơ quan đang xây dựng nghị định về điều chỉnh lương tối thiểu chung, mức lương này còn mang tính cào bằng, chưa tạo ra động lực kích thích lao động tăng năng suất. Vì thế cần tách bạch lương tối thiểu giữa hai khu vực. Tuy nhiên, các đơn vị hành chính sự nghiệp lương thấp hơn vì còn phụ thuộc vào khả năng chi trả của ngân sách nhà nước. Lương trong khối doanh nghiệp dựa vào sự chấp nhận của thị trường lao động. 
Ông Phạm Minh Huân, Vụ trưởng Tiền lương Tiền công, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cho biết, hiện chưa thể đưa ra mức lương tối thiểu chính xác vì còn chờ một loạt thông số dùng làm căn cứ tăng lương từ Tổng cục Thống kê. Đó là mức tăng trưởng kinh tế, chỉ số giá tiêu dùng và cung cầu lao động của thị trường. Tuy nhiên, về nguyên tắc, mức tăng phải phù hợp với mức tăng giá các mặt hằng tiêu dùng, bảo đảm tiền lương, thu nhập thực tế và có cải thiện. 
Ông Huân cho biết, theo lộ trình cải cách tiền lương thì chậm nhất đến năm 2010 sẽ thống nhất một mức lương tối thiểu cho cả khu vực sự nghiệp hành chính, doanh nghiệp trong và ngoài nước. Vì thế, mức lương tối thiểu chung sẽ còn tiếp tục tăng trong năm 2007. Hiện mức lương tháng tối thiểu thấp nhất trong doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã là 710.000 đồng, cao nhất là 870.000 đồng. 
Ngoài việc xây dựng nghị định về điều chỉnh lương tối thiểu chung, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cũng đang xây dựng chế độ tiền lương, tiền thưởng đối với tổng giám đốc, giám đốc, phó tổng giám đốc, phó giám đốc và kế toán trưởng làm việc theo hợp đồng trong công ty nhà nước. Theo Như Trang Vnexpress
