Cha mẹ hút thuốc, trẻ sơ sinh ung thư

Những ông bố bà mẹ trẻ hút thuốc sẽ tăng nguy cơ ung thư phổi cho em bé mới sinh, nghiên cứu mới của ĐH Minnesota (Mỹ) cho hay.

 
Trong nghiên cứu của mình, GS. Stephen S. Hecht, Trung tâm Ung thư và Phòng ngừa Ung thư ĐH Minnesota, cùng các cộng sự xét nghiệm nước tiểu của 144 trẻ sơ sinh và tìm thấy một hàm lượng đáng kể chất hóa học có tên (methylnitrosamino)-1-(3-pyridyl)-1-butanol (NNAL) trong những trẻ tiếp xúc với khói thuốc lá do cha mẹ hút thuốc. 
Điều đáng nói là mức NNAL trong nước tiểu của các bé sơ sinh cao hơn so với nồng độ chất này tìm được trong nước tiểu của người lớn và trẻ em “hút thuốc” gián tiếp. 
Hecht lo ngại rằng đây chính là dấu hiệu cho thấy các bé rất dễ mắc ung thư phổi khi trưởng thành. Dựa trên kết quả tìm được, các nhà khoa học khuyến cáo người lớn không nên hút thuốc khi nhà có trẻ con, đặc biệt là trẻ nhỏ mới sinh. 
Trong khói thuốc lá có hơn 2.000 chất hóa học và 50 chất sinh ung thư khác nhau. Bỏ thuốc không phải chuyện dễ nhưng là điều tốt nhất nên làm vì sức khỏe của chính bạn và con cái của bạn. 
Huyền Trang Theo Reuters
