Diễn viên Kim Hiền đắt sô!

Sau vai Thùy để lại nhiều dấu ấn trong phim Dốc tình, nữ diễn viên trẻ với nụ cười rộng hết cỡ Kim Hiền rong ruổi ở miền Tây sáu tháng với vai Út Ráng trong phim Hương phù sa do TFS sản xuất. 
 Trong tháng mười 12 vừa qua, Kim Hiền lại liên tiếp đảm đương hai vai chính trong hai bộ phim truyền hình dài tập, vừa khởi quay vai Phương trong Mùi ngò gai (100 tập, Hãng phim Viet Family hợp tác với Hàn Quốc) và lại diễn vai Thúy "bụi" trong phim Năm Sài Gòn (13 tập, TFS sản xuất, đạo diễn Xuân Cường). Quả là đắt sô! Theo Tuổi Trẻ
