Gặp thủ khoa điểm 32/30

Một trong 3 thí sinh đạt điểm tuyệt đối 30/30, và thêm 2 điểm thưởng học sinh giỏi của trường ĐH Ngoại thương (cơ sở 2 - TPHCM), chính là cậu học trò xứ Huế Trần Lương Hùng. 
 Sinh năm 1987, là anh cả trong gia đình có ba anh em. Dưới Hùng có 1 em gái (sinh năm 1992) và 1 em trai (sinh năm 1997). Không phải con nhà "nòi", nhưng cả ba anh em đều rất tự giác trong quá trình học tập với kết quả đạt từ khá trở lên. Hùng cho biết, bố hiện là giáo viên trường THCS Vĩ Dạ (tỉnh Thừa Thiên - Huế). Mẹ làm nghề tự do bán hàng điện dân dụng. 
Hai em của Hùng đều học giỏi. Thỉnh thoảng, trong quá trình học có gì không hiểu thì được bố chỉ bảo tận tình. Những lúc cần đến sự trợ giúp của bố, ba anh em thường hỏi về kiến thức môn Toán. Nhưng thời gian làm "phiền" bố thường rất ít. 
Thích xem phim hài của Hàn Quốc, nghe nhạc trẻ và đọc truyện tranh giải trí vào những lúc thời gian rảnh là sở thích của anh chàng dân chuyên Toán trường Quốc học này. 
12 năm học phổ thông, Hùng đều đạt học sinh giỏi. Nhưng em quan niệm kết quả như vậy chẳng có gì nổi bật. Không những vậy, em còn học đều tất cả các môn. 
Thông thường dân khối A rất "ghét" học Văn, nhưng điểm trung bình năm nào cũng đạt trên 7,0 trở lên. Em quan niệm, học Văn cũng có cái hay của Văn và biết thêm về cách sống... 
Thành tích duy nhất Hùng đạt được trong quá trình học phổ thông là đạt giải nhì quốc gia thi học sinh giỏi lớp 5 hai môn Toán và Văn. 
Hùng bật mí kinh nghiệm để có thể học đều các môn. "Ngoài quá trình học trên lớp, phải dành nhiều thời gian để học ở nhà. Tuy nhiên, lúc học ở nhà không nên học dồn, học ép mà nên để cho không gian học thoải mái và cần căn cứ vào lượng bài tập hàng ngày để bố trí lịch học hợp lý. Đồng thời, phải tham khảo thêm các sách cần thiết bổ trợ kiến thức cho môn học. Ví dụ như: bộ đề thi ĐH khối A những năm gần đây... " 
Cùng với việc kết hợp thời gian học trên lớp và ở nhà, theo Hùng, kiến thức học thêm ở các thầy giáo bổ trợ rất nhiều cho kết quả thi đậu ĐH. Để đạt điểm đậu tối đa vào trường ĐH Ngoại thương (cơ sở 2), kiến thức học thêm chiếm tới 60 - 70% trong nội dung đề thi, còn lại 30% là kiến thức học chính thống. 
Học hết phổ thông Hùng đăng ký dự thi ĐH hai trường, nhưng sau khi tự tin với kết quả làm bài thi vào trường ĐH Ngoại thương - Hùng quyết định không thi tiếp trường ĐH Khoa học Huế với lý do môn Sinh học ôn tập chưa kỹ. 
Nhận được tin đạt điểm tuyệt đối sáng nay, cả nhà em rất vui. Riêng em còn bất ngờ nữa, vì không nghĩ là đạt điểm cao như vậy. Ở Huế, nhưng Hùng cũng chưa hiểu hết danh lam thắng cảnh cố đô. Bởi vậy, Hùng sẽ tận dụng những ngày nghỉ này đi hết các danh lam thắng cảnh ở Huế. Sau này vào Sài Gòn học ít có thời gian để đi. 
Dự định trước khi nhập học, Hùng cho biết: sẽ ở chung cư với bạn và sẽ tìm một công việc làm thêm phù hợp để giúp đỡ bố, mẹ về kinh phí học tập. Ngoài việc cố gắng học tập tốt trên giảng đường, em sẽ học thêm tiếng Anh để nâng cao khả năng sử dụng ngoại ngữ sau này. 
Chưa làm kinh tế, nhưng Hùng tỏ ra là một nhà kinh doanh nhiều kinh nghiệm khi tính toán: "Chi phí cho một tháng học gồm các khoản ăn, ở, đi lại, học hành... tại TPHCM khoảng 2 triệu đồng. Đấy là dự trù chi phí bước đầu tính trên cơ sở mọi thứ chí đều đắt đỏ và lên giá. Có thể em sẽ cân đối lại chi tiêu phù hợp với thực tế hơn". 
Cũng giống như nhiều bạn SV tốt nghiệp ra trường đều mong muốn có một công việc làm phù hợp và ổn định. Ước mơ của Hùng cũng vậy. Về lâu dài, em muốn có một công việc tại một công ty phù hợp với chuyên ngành học. Công việc đó sẽ đem lại cho em một mức lương đủ sống... 

Theo Kiều Oanh - Cam Lu Vietnamnet
