ĐH Nottingham cấp học bổng cao học ngành Xã hội học

Trường ĐH Nottingham, Anh quốc, thông báo dành một số học bổng cho sinh viên quốc tế khi đăng ký nhập học khóa Thạc sĩ khoa xã hội học và chính sách xã hội năm học 2006. 
 Các ngành được cấp học bổng: 
- Hành chính công: 1 suất trị giá 3.000 bảng Anh. 
- Chính sách công: 1 suất trị giá 3.000 bảng Anh. 
- Nhân quyền và Quyền công dân toàn cầu: 2 suất, mỗi suất trị giá 50% học phí. 
- Chính sách xã hội: 5 suất, mỗi suất 2.000 bảng Anh. 
- Hoạt động xã hội: 5 suất, mỗi suất 2.000 bảng Anh. 
- Xã hội Anh hiện đại: 1 suất trị giá 50% học phí. 
Điều kiện tham gia: 
- Tốt nghiệp đại học chuyên ngành loại khá, giỏi trở lên. 
- Phải đăng ký nhập học toàn thời gian tại trường. 
- Điểm IELTS hoặc TOEFL. 
- Hoàn thành đơn xin học bổng theo mẫu. 
Hạn cuối nộp đơn: 26/5/2006. 
Danh sách ứng cử viên đạt học bổng sẽ được công bố vào tháng 6/2006. 
Để biết thêm thông tin có thể xem trang web: 
http://www.nottingham.ac.uk/international/scholarships_and_finance/ 
Hồ sơ và đơn xin học bổng gửi đến địa chỉ: 
Scholarship Section, International Office 
University of Nottingham 
University Park 
Nottingham NG7 2RD 
United Kingdom 
ĐT: +44 115 846 7697 
Email: scholarship-assistant@nottingham.ac.uk Thu Hoài
