2006: Trung Quốc đạt 10 triệu thuê bao 3G

Số khách hàng thuê bao dịch vụ viễn thông di động thế hệ thứ 3 (3G) ở Trung Quốc sẽ vượt 10 triệu trong năm nay, trước khi bùng nổ lên tới 100 triệu trong 5 năm tới. Các chuyên gia trong ngành di động dự đoán. 
 Theo báo cáo của công ty phân tích thị trường Analysys International, sự phát triển mạnh mẽ của các dịch vụ di động 3G sẽ tạo động lực gia tăng thuê bao sử dụng công nghệ này. 
Công ty này nhận thấy thuê bao 3G sẽ chiếm 2,2% tổng số khách hàng sử dụng điện thoại di động ở Trung Quốc trong năm nay, và trong 5 năm tới, con số này còn tăng thêm 13% nữa. Nhờ đó, các dịch vụ gia tăng sẽ bắt đầu nở rộ. 
Theo Analysys International, thị trường dịch vụ gia tăng của điện thoại 3G sẽ đạt 20 tỷ Nhân dân tệ trong 3 hoặc 4 năm tới, chiếm 18,5% tổng các dịch vụ giá trị gia tăng dành cho điện thoại di động ở nước này. 
“Năm nay, sau khi mạng 3G đã được cấp phép ở Trung Quốc, nguồn đầu tư trong nước vào trang thiết bị 3G sẽ là 30,6 tỷ Nhân dân tệ”, Zhou Yi, nhà phân tích của công ty Analysys International, cho biết. 
S.H Theo VNuNet
