Thiệt mạng vì ngã khi thi công cầu Vĩnh Tuy

Do bất cẩn trong khi thi công xây dựng cầu Vĩnh Tuy, một thợ hàn của Công ty xây dựng cầu 14 đã ngã từ trên cao xuống hố nước và chết ngạt. 
 Vụ tai nạn lao động này xảy ra vào khoảng 16h30 ngày 25/6, tại trụ T19 TL, gói thầu S11 công trình xây dựng cầu Vĩnh Tuy thuộc địa bàn phường Thanh Lương. 
Trong khi đang hàn ván khuôn cố định vào khung ở trong lõi rỗng, do bất cẩn, anh Nguyễn Văn Hải (SN1977 ở thôn Trung Hoà, Phú Thịnh, Kim Động, Hưng Yên), thợ hàn bậc 3/7 của Công ty xây dựng cầu 14, bị ngã từ độ cao 5 mét xuống hố nước trông thân trụ. Hố nước có độ sâu 4,5 mét. 
Anh Hải đã chết trên đường đưa đi cấp cứu vào hồi 17 giờ cùng ngày. Công an TP Hà Nội đã tổ chức khám nghiệm, xác định nguyên nhân dẫn đến cái chết của anh Hải có thể là do ngạt nước. Minh Hà
