Một trường THPT chỉ có hơn 22% học sinh đỗ tốt nghiệp

Ngày 15/6, nhiều địa phương trong cả nước đã hoàn thành công tác chấm thi và bắt đầu công bố kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT. Đáng lưu ý, một trường THPT tại Bến Tre, tỷ lệ học sinh tốt nghiệp chỉ đạt 22,22%. 
 Tỉnh Bến Tre có 86,24 % thí sinh đậu tốt nghiệp THPT, cao hơn năm ngoái 4,85%. Trong đó, có 6,3% đạt loại giỏi, 16,28% đạt loại khá. 
Trường THPT dân lập Giồng Trôm có tỷ lệ tốt nghiệp thấp nhất với 22,22%. Trường THPT Bến Tre đậu cao nhất 100%. 
Môn Địa lý là môn có tỷ lệ bài thi trên trung bình nhiều nhất, đạt 97,55%; môn Anh văn thấp nhất với tỷ lệ 43,19% (hệ 3 năm) và 70,63% (hệ 7 năm). 
Hệ bổ túc THPT có 69,28% tốt nghiệp, cao hơn năm ngoái (59,47%), trong đó giỏi là 0,45%, khá 1,93%. 
Theo Sở GD-ĐT Bạc Liêu , tỷ lệ đậu tốt nghiệp THPT là 79,04 %, trong đó có 26 thí sinh đạt loại giỏi, 171 đạt loại khá. 
Trường có tỷ lệ đậu cao nhất là trường THPT chuyên Bạc Liêu 100%, thấp nhất là trường THPT Ninh Quới 65,77%. 
Toàn tỉnh có 2 thủ khoa đạt tổng điểm 6 môn thi là 54,5. Đó là Hồng Du Mẫn (trường THPT chuyên Bạc Liêu và Trần Thị Yến Linh (trường THPT Phước Long). 
Ở hệ bổ túc THPT, có 47% đậu tốt nghiệp. Tỷ lệ này thấp hơn năm ngoái (50%) là do đề thi năm nay hơi khó so với sức học của thí sinh - ông Ngô Đoàn Nguyễn, Phó Giám đốc Sở cho biết. 
Tỉnh An Giang có 77,7% thí sinh tốt nghiệp THPT trong tổng số 11.493 TS dự thi, trong đó có 338 thí sinh đạt loại giỏi, 1.449 thí sinh đạt loại khá. Môn thi Địa lý có tỷ lệ bài thi trên trung bình cao nhất 86,5%, môn Toán thấp nhất 54,6%. 
Hệ bổ túc THPT đậu 22,27%, thấp hơn so với năm ngoái (37%), trong đó có 1 em đạt loại giỏi, 2 em đạt loại khá. Ông Hồ Việt Hiệp, Giám đốc Sở GD-ĐT An Giang cho biết, sở dĩ kết quả tốt nghiệp hệ bổ túc thấp hơn năm ngoái là do kỳ này tỉnh “siết” chặt khâu coi thi và chấm thi rất nghiêm túc. Toàn tỉnh đã có 116 biên bản đình chỉ thi ở hệ bổ túc và 5 biên bản huỷ kết quả thi THPT đợt vừa qua. 
Tỉnh Bình Thuận có 89,20% thí sinh đậu tốt nghiệp THPT. Môn Toán là môn có nhiều thí sinh đạt điểm trên trung bình nhất với tỷ lệ hơn 80%, môn Anh văn có tỷ lệ bài thi trên trung bình thấp nhất trong 6 môn thi. 
Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có 93,34% thí sinh đậu tốt nghiệp trong tổng số 10.625 thí sinh dự thi. Trong đó, có 420 thí sinh đạt loại giỏi, 1.518 thí sinh đạt loại khá. Môn Địa lý có 94,6% và môn Anh văn có 82,13% thí sinh có điểm bài thi trên trung bình. 
Bốn trường có tỷ lệ đậu tốt nghiệp 100% là THPT chuyên Lê Quý Đôn, Vũng Tàu, Nguyễn Huệ, Võ Thị Sáu (Côn Đảo). Hai thủ khoa kỳ thi năm nay đều là học sinh của trường THPT chuyên Lê Quý Đôn với tổng điểm 6 môn là 58,5 điểm. Đó là thí sinh Lê Bích Ngọc và Trương Thị Hồng Nhung. 
Hệ bổ túc THPT có 73,18% thí sinh đậu tốt nghiệp, trong đó có 24 thí sinh đạt loại khá, còn lại là trung bình. Đơn vị có tỷ lệ đậu cao nhất là Trung tâm giáo dục thường xuyên Châu Đức. Theo Trà My Vietnamnet
