Báo động tỷ lệ nhiễm HIV/AIDS trên thế giới

Cơ quan UNAIDS của Liên Hợp Quốc hôm qua vừa công bố một bản báo cáo về tình hình lây nhiễm bệnh HIV/AIDS, nói rằng số người nhiễm HIV trên thế giới là đáng báo động khi có hơn 38,6 triệu người đang mắc căn bệnh này. 
 Tiến sỹ Peter Piot, Giám đốc cơ quan UNAIDS cho biết con số người nhiễm HIV trên thế giới vẫn tiếp tục tăng lên và chưa có xu hướng giảm. 
Theo báo cáo này, Sahara là nơi có số người nhiễm HIV cao nhất trên thế giới với gần 2/3 dân số, tiếp đến là châu Á Thái Bình Dương với 8,3 triệu người nhiễm HIV. Tuy nhiên, Đông Âu và Trung Á lại là khu vực có tốc độ lây nhiễm khủng khiếp nhất thế giới. 
Nam Phi vẫn là nước có số người nhiễm HIV cao nhất ở châu Phi với 5,5 triệu người mang virus HIV. Trong khi đó, việc sử dụng ma túy đang là nguyên nhân dẫn tới tình trạng gia tăng người nhiễm AIDS tại Nga và Ukraina. 
Tại châu Á, AIDS đang lan rộng tại Ấn Độ, phần lớn là do quan hệ tình dục nam nữ không dùng các biện pháp phòng tránh lây nhiễm. Campuchia và Thái Lan đã giảm tỉ lệ nhiễm nhưng UNAIDS cho biết Việt Nam, Indonesia và Papua New Guinea đang là những nước đáng lo ngại. 
UNAIDS chỉ ra rằng khả năng tiếp cận tới các biện pháp phòng ngừa HIV vẫn còn rất hạn chế tại rất nhiều nước trên thế giới. Chỉ có 1/10 người nhiễm HIV ở châu Phi và 1/7 ở châu Á tiếp cận với các biện pháp phòng ngừa. 
Bản báo cáo được công bố 1 ngày trước một hội nghị quan trọng của Liên Hợp Quốc về phòng chống HIV/AIDS để các nhà lãnh đạo trên thế giới biết phải làm gì để ngăn chặn và phòng chống AIDS có hiệu quả. 
Ước tính, đến năm 2008, thế giới cần 22 tỷ USD để phòng chống HIV/AIDS mỗi năm. 
Hiện khoảng 25 triệu người đã chết vì bệnh AIDS khi nó được phát hiện năm 1981, trở thành 1 trong những căn bệnh chết người nhất trong lịch sử loài người. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AFP
