Ban Tổ Chức giao lưu với các DN tại TPHCM

(Dân Trí) - Cơn mưa to đột ngột chiều 27/05/2005 không làm giảm đi không khí sôi động diễn ra tại Hội trường Công ty VDC – 34A Phạm Ngọc Thạch. Buổi giao lưu diễn ra thân mật giữa Ban Tổ Chức cuộc thi Nhân Tài Đất Việt 2005 và khối Doanh nghiệp CNTT trên địa bàn TPHCM. 
 Tham gia giao lưu, đối thoại cùng với gần 30 doanh nghiệp gồm: ông Phạm Huy Hoàn, Tổng biên tập báo Khuyến học và Dân Trí, Đồng trưởng Ban tổ chức cuộc thi; ông Nguyễn Đình Thắng, Phó Chủ tịch Hội tin học Việt Nam, đại diện Hội đồng Giám khảo và ông Trần Thanh Qúy, Phó Giám Đốc Công ty VDC khu vực 2. Theo ông Phạm Huy Hoàn, nét mới trong cuộc thi Nhân Tài Đất Việt 2005 là sự mở rộng thành phần dự thi và độ tuổi dự thi của các thí sinh. Ông cho biết: “Không có sự hạn chế sản phẩm dự thi là của cá nhân, của nhóm hay của công ty, miễn là các sản phẩm đó chứng tỏ được tiềm năng sử dụng mạnh mẽ, đem lại hiệu quả kinh tế xã hội cao. Chúng tôi khuyến khích các sản phẩm đã từng đoạt giải thưởng tại các cuộc thi khác tham gia cuộc thi Nhân Tài Đất Việt 2005” 
Cô Minh Đăng, đại diện cho Công ty Lạc Việt cho biết: “Đây là một cuộc thi tốt, nhưng kết quả còn ở phía trước. Tuy vậy, là một công ty tin học hàng đầu, Lạc Việt luôn mong có những cuộc thi như thế này để có thể phát hiện những nhân tố mới cho mình”. 
Còn theo như anh Trường Sơn, đại diện của Công ty NTS thì Nhân Tài Đất Việt là cuộc thi hay và hấp dẫn. Ban Tổ Chức nên làm cho cuộc thi có sức lan toả trong khối DN nhiều hơn nữa để tạo nên một phong trào thi đua, học tập, nghiên cứu và ứng dụng CNTT. Anh Sơn cũng cho biết Công ty NTS sẽ tham gia dự thi một giải pháp về bảo mật. 
Nhân dịp này, Công ty MnS cũng đã giới thiệu demo sản phẩm đăng kí dự thi là phần mềm Tối ưu hoá Công đoạn Cắt – VNOptiCut. Anh Hồ Nhật Tân, đại diện MnS cho biết thêm, VNOptiCut vừa mới nhận được giải thưởng của Hội thi Sáng tạo Khoa học Kỹ thuật Tp. Hồ Chí Minh vào ngày 20/5 vừa qua và chuẩn bị tham gia dự thi VIFOTEC 2005. 
Tại hội thảo, các Doanh nghiệp cũng đã được nghe BTC giải đáp các thắc mắc về tiêu chí chấm giải của Hội đồng Giám Khảo. Không khí hội trường nóng dần lên khi đến phần Hỏi – Đáp giữa các DN và BTC. Hàng loạt các câu hỏi đã được nêu ra thể hiện sự quan tâm của DN trên khía cạnh bảo mật giải pháp công nghệ và cách thức xử lí của BTC đối với vấn đề vi phạm bản quyền. BTC cũng đã ghi nhận một số ý kiến đóng góp của các DN nhằm hoàn thiện hơn về luật chơi. Buổi giao lưu kết thúc trong không khí thân mật và hữu nghị. Đối với các DN, họ không chỉ là đối thủ mà còn là các đối tác, là bạn bè, là đồng nghiệp. Gắn kết các DN cũng chính là một mục tiêu quan trọng của cuộc thi Nhân Tài Đất Việt 2005. Phóng viên
