Mạo danh trợ lý để bôi nhọ Hồ Quỳnh Hương

Mới đây, đã có một lá đơn được cho là của trợ lý cho ca sỹ Hồ Quỳnh Hương, Trịnh Đan Duy Anh trong đó trình bày cụ thể từng sự việc, tình huống và dùng rất nhiều từ ngữ nói xấu về danh dự, nhân phẩm của ca sỹ Hồ Quỳnh Hương. 
 Đại ý lá đơn viết rằng, Duy Anh từng là fan số 1 của ca sỹ Mỹ Tâm. Trong một lần họp fan về, anh bị nhóm "đầu gấu" đe dọa và hành hung. Mục đích của nhóm này là muốn anh phải làm fan số 1 cho ca sỹ Hồ Quỳnh Hương và làm trợ lý cho cô, nếu không chúng sẽ giết Mỹ Tâm(?). 
Vì "lo cho Mỹ Tâm" nên anh chấp nhận. Nhưng từ ngày về làm trợ lý cho Hồ Quỳnh Hương, anh nhận thấy ca sỹ này có nhiều "vấn đề"... và mong mọi việc được điều tra, làm rõ. 
Ngày 12/6, chúng tôi đã liên lạc với ca sỹ Hồ Quỳnh Hương và được biết, Hương đang bận lo cho chuyến đi biểu diễn dài ngày tại Mỹ vào tối 13/6. Quỳnh Hương khẳng định không có việc "ép" Duy Anh làm trợ lý cho mình vì: "Nếu ép một người làm trợ lý cho mình thì làm sao có đủ tin tưởng để họ làm đại diện cho mình. Việc Duy Anh có làm đơn nói xấu tôi hay không thì cần phải kiểm tra lại, nhưng tôi tin rằng không có việc đó". 
Và chúng tôi đã tìm gặp Trịnh Đan Duy Anh. Trong buổi làm việc với chúng tôi, câu đầu tiên sau khi xem lá đơn, Duy Anh khẳng định đó không phải là nét chữ và chữ ký của anh. Do lá đơn đề cập đến việc bị ép buộc làm trợ lý cho Hồ Quỳnh Hương trong khi đang là "fan số 1 của Mỹ Tâm" nên Duy Anh đã kể cho chúng tôi mối quan hệ của anh với hai ca sỹ này. 
Anh quen Mỹ Tâm từ khá lâu và cũng rất quý Mỹ Tâm. Duy Anh đã từng cùng một số người khác tổ chức fanclub (câu lạc bộ người hâm mộ) Mỹ Tâm. Tuy nhiên, fanclub có rất nhiều việc, quản lý một số lượng fan lớn, không còn thời gian cho các công việc khác. 
Trong khi đó, anh còn nhiều dự định cho tương lai, muốn công việc tiến triển hơn. Là người yêu nghệ thuật lại học cùng Hương, sau vài lần giúp đỡ nhau trong công việc thấy giữa anh và Hương có nhiều tương đồng nên đã kết hợp với nhau cùng làm việc, đến nay đã được 2 năm. 
"Nếu đặt trường hợp tôi bị ép làm trợ lý cho Hương thì đâu có làm việc được lâu đến như vậy" - Duy Anh khẳng định. Công việc hiện tại của anh là đại diện cho Hương trong mọi công việc như giao dịch, nhận sô diễn, sắp xếp lịch diễn và phụ trách những việc khác như trang phục, make up (trang điểm)... 
Còn việc mâu thuẫn giữa Mỹ Tâm và Hồ Quỳnh Hương , Duy Anh khẳng định là hoàn toàn không có: "Thực ra Tâm và Hương bị chính những fan quá khích đẩy khoảng cách giữa hai người ra xa hơn". 
Chúng tôi đặt tình huống có một luồng dư luận cho rằng, có thể chính Hương tạo ra xì căng đan để tự lăng xê mình, thì Duy Anh cũng phủ nhận luôn: "Chúng tôi có nhiều cách để lăng xê, nhưng không phải là cách ngoài nghệ thuật ấy. Còn trường hợp do các fan gây nên thì đó là việc ngoài tầm kiểm soát". 
Anh cho biết, trước đây Hương và ngay bản thân anh cũng từng nhận được nhiều cuộc điện thoại, tin nhắn, thư lăng mạ, đe dọa... nhưng rồi cho qua vì công việc quá bận. Để có thông tin khách quan, chúng tôi liên lạc với số máy điện thoại của ca sỹ Mỹ Tâm, một phụ nữ xưng là thư ký của Tâm thay cô trả lời rằng: "Tôi không có ý kiến nào về việc này vì không biết gì cả". 
Cần làm rõ người viết đơn mạo danh 
Theo Duy Anh, việc xì căng đan lần trước đã khiến không chỉ Hương mà những người hâm mộ cô bị sốc. Sự việc xảy ra cận kề ngày cô thực hiện liveshow "Tôi là sinh viên". 
Còn lần này, lá đơn được gửi tới ngay trước ngày Hương chuẩn bị lên máy bay sang Mỹ biểu diễn cùng nhiều ca sỹ trong nước. Phải chăng, đây là một hành động bôi nhọ ca sỹ có chủ ý? 
Bất kỳ một công dân nào bị bôi nhọ, gây ảnh hưởng đến danh dự, nhân phẩm thì cũng không thể chấp nhận được chứ huống hồ là ca sỹ - người của công chúng. Theo Việt Hà - Trần Hằng Công An Nhân Dân
