Bà Becks khủng hoảng vì thói trăng hoa của chồng

Cựu ca sĩ 31 tuổi của nhóm Spice Girl Victoria Beckham đang phải trải qua những ngày tháng đau khổ của cuộc đời khi anh chồng cầu thủ đào hoa ngày càng ghi thêm vào danh sách những cô bồ xinh đẹp ở nhiều quốc gia trên thế giới, trong khi con cái lại đang lâm bệnh... 
 Cuộc sống thần tiên của Victoria Beckham (Posh) bắt đầu phai nhạt từ tháng 4/2004 khi PA Rebecca Loos loan tin rằng, cô ta đã có quan hệ tình dục với Đội trưởng của Đội tuyển Anh - David Beckham. Kể từ đó, một danh sách thảm họa kéo đến với Posh. Cho dù cô cương quyết bênh vực anh chồng 30 tuổi của mình bấy lâu nay, nhưng vẫn có những phụ nữ tiếp nối nhau cùng những câu chuyện tình với David. 
Sau Rebecca là người mẫu gốc Malaysia - Sarash Marbeck. Cô ta tuyên bố rằng đã có quan hệ tình dục với ngôi sao bóng đá này vào năm 2001. Tiếp đó là Celina Laurie, con gái của một mục sư người Anh nói rằng đã ngủ với David sau trận cầu tại Đan Mạch năm 2002. Ngoài ra, còn có những tin đồn là Beckham đã có liên lạc bằng tin nhắn đầy ướt át với cô người mẫu Tây Ban Nha Esther Canadas. 
Và những điều tệ hại hơn vẫn cứ đến... Một cô vú em làm việc cho hai vợ chồng Beckham trong 2 năm là Abbie Gibson đã tuyên bố là đôi vợ chồng này đã có những cuộc cãi vã om sòm, và David đã có lần quát vào mặt vợ “Đồ chó!” khi cô mang thai đứa con thứ 3 được 7 tháng. 
Abbie còn cho cả thế giới biết rằng, Victoria đã đầm đìa nước mắt thổ lộ: “Tôi không biết anh ấy có còn yêu tôi nữa không?”. Dường như điều đó vẫn chưa đủ, David đã nói với vợ là anh ta muốn ly dị. Abbie còn trích dẫn lời tuyên bố của cô bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ Danielle Health là đã cùng với David Beckham có những cuộc gặp gỡ “ướt át”. 
Posh ngày càng gặp thêm nhiều điều khốn khổ. Đứa con thứ 3 của cô khi chưa sinh đã được gọi là “bé keo dán” - một đứa con được thụ thai để hàn gắn cuộc hôn nhân. Tuy nhiên, điều đó dường như không có kết quả. Khi Cruz sinh ra vào tháng 2/2005, chú bé thực sự bước vào thế giới của một gia đình đang có nguy cơ đứng trên bờ vực tan vỡ. 
Mới đây, Victoria lại sống trong cơn khủng hoảng khi đứa con thứ 2 của cô là Romeo 3 tuổi bị bạo bệnh, bác sĩ nghi ngờ em bị bệnh động kinh. Trong khi con bị bệnh, Victoria lại bị bồi thêm một đòn đau, đó là cô người mẫu Thụy Sĩ - Nathalie Sterchele, 22 tuổi tuyên bố là đã dan díu với chồng cô. Và một tạp chí Anh đã đổ thêm dầu vào lửa khi dẫn lời tuyên bố của cô người mẫu này là cô ta đang khao khát quay lại tìm David để “đi chơi xa” với anh ta. 
Tất cả đã khiến cho Victoria từ trọng lượng 47kg đã tụt xuống 38kg, trông thật thảm hại. Một người bạn thân đã khẳng định là Victoria đã nói với David rằng: “Đã 3 ngày nay em không ăn gì cả. Nếu anh bỏ em, em sẽ không ăn nữa”. Liệu Victoria còn phải chịu những đau buồn đến bao lâu? Chỉ có anh chàng cầu thủ đa tình nhẫn tâm này mới biết! Theo Công An Nhân Dân/ New Idea
