Thành Cát Tư Hãn - ông tổ của toàn cầu hóa?

Ai cũng nghĩ thời đại của toàn cầu hóa bắt đầu khi những lon Coca-Cola “bay” từ Mỹ sang châu Phi, hay khi McDonald’s xâm nhập phố phường châu Á. Nhưng các nhà sử học Trung Quốc thì khẳng định, xu thế này đã xuất hiện cách đây 800 năm, với người khởi xướng đầu tiên là Thành Cát Tư Hãn. 
 
Vương triều Thành Cát Tư Hãn nổi tiếng về sự hùng mạnh bậc nhất trong lịch sử, không chỉ ở Trung Quốc mà trên toàn thế giới. Những vùng đất ông thôn tính trải dài từ châu Á tới châu Âu, vượt sang cả Trung Đông, làm nên đế chế rộng lớn nhất mà không đế vương nào sánh nổi. 
Theo các nhà nghiên cứu Trung Quốc, Thành Cát Tư Hãn là người đầu tiên hình thành ý tưởng về toàn cầu hóa trong lịch sử nhân loại. Quá trình này bắt đầu xuất hiện vào thời điểm cách đây 800 năm, khi ông vua này đặc biệt khuyến khích quan hệ giao bang giữa các tiểu vương quốc nô lệ. 
"Giao lưu văn hóa và thương mại được phát triển tới mức chưa từng có. Các quốc gia trước đây vốn cô lập nay trở nên liên kết chặt chẽ hơn bao giờ hết” - trích bài phát biểu của ông Hao Shiyuan, thuộc Viện nghiên cứu Khoa học Xã hội Trung Quốc. 
Nghiên cứu về Thành Cát Tư Hãn với vai trò người tiên phong trong xu thế toàn cầu được công bố trong Hội thảo kỷ niệm 800 năm thành lập đế chế Mông Cổ - vùng đất được Cát Tư Hãn chọn làm thủ phủ cho vương triều của ông. 
Tuy nhiên nghiên cứu lại hoàn toàn không đề cập gì tới sự khát máu và tàn bạo, vốn cũng là điểm rất đặc trưng khi nói về ông vua này. 
Thùy Vân 
Theo Reuters
