Bill Gates trong vòng vây của sinh viên

Chưa bao giờ cổng trường ĐH Bách Khoa ngày thứ 7 lại đông vui và náo nhiệt đến vậy. 25.000 sinh viên của trường cùng hàng trăm sinh viên của các trường ĐH ở Hà Nội đã đổ về đây để được gặp thần tượng của mình ông vua máy tính - người giàu nhất thế giới. 
 Đúng 9giờ 20 phút sớm hơn dự kiến 15 phút, Bill Gates đã tới trường ĐH Bách khoa Hà Nội để giao lưu với sinh viên. Bill Gates đã làm mọi người bất ngờ về sự giản dị và thân thiện của ông. 
Theo như thông báo của Ban tổ chức với giới báo chí thì Bill Gates sẽ đi vào cổng Paraboll của trường nhưng sáng nay, Bill Gates đã đi thẳng từ cổng chính trên chiếc xe Mecedez Benz hơi cũ vào hội trường C2 giao lưu với sinh viên. Theo tìm hiểu của Dân trí, chiếc xe đưa Bill Gates từ khách sạn Hilton đến với sinh viên là của Công ty thương mại và du lịch Tân Hồng Hà do anh Tăng Việt Hùng nhân viên công ty làm tài xế. 
Dưới đây là những hình ảnh tại trường ĐH Bách khoa trước và sau khi Bill Gates đến: 
Từ sáng sớm, sinh viên đã háo hức tụ tập dưới sân, trên các tầng cao, cố “giữ” chỗ tốt để được nhìn rõ vị khách đặc biệt và quan trọng. 
Dàn máy vi tính phục vụ sinh viên tìm hiểu về thông tin về Bill Gates tại sân trường. 
9h20 chiếc xe Mecedez Ben màu trắng xuất hiện tại sân trường Đại học Bách Khoa trong sự hồi hộp tột độ của các bạn sinh viên. 
Giây phút mong chờ đã đến, ông Gates bước xuống xe trong bộ complet đen, cà vạt tím giản dị, mỉm cười hiền hậu với những người xung quanh. 
Thần tượng của mình đây rồi! 
Không kiếm được chỗ tốt, đành liều trèo lên cây để nhìn cho rõ mặt Bill! 
Bill Gates đi vào hội trường. Mỗi bước chân của ông đều bị cánh phóng viên, nhà báo bủa vây. 
Không được vào bên trong, đa số sinh viên tập trung ở ngoài theo dõi diễn biến buổi giao lưu qua những màn hình lớn, đặt tại sân trường. 
Nhắn tin cho bạn: “Mình đã nhìn thấy mặt Bill rồi nhé”. Bài và ảnh: Nguyễn Hiền - Hồng Hạnh
