Kỳ 3: Văn Quyến - Những cú trượt và vấp ngã đầu đời

Những cái rất gần gũi và đời thường, Quyến không thấy được khi bắt đầu sống gấp. Như những người từng che chở, chính Quyến không ngờ rằng bóng tối có ở ngay dưới chân đèn... 

 Trước SEA Games 21, Quyến đã bị HLV Dido đuổi vì vi phạm nội quy. Hồi đấy ai cũng nói: “Nó còn nhỏ quá, mới thành công ở giải U16 giờ vào đội tuyển liền nên không ý thức được”. 
Nhưng trợ lý Phạm Huỳnh Tam Lang và Vũ Tiến Thành lúc ấy lại khẳng định: “Nó nhỏ mà hỗn quá, không xem các thầy, các chú ra gì. Thằng này hỏng rồi…”. 
Cậu học trò đặc biệt của thầy Thịnh “đen” 
Tôi đem chuyện ấy ra chất vấn thầy Nguyễn Văn Thịnh (mọi người hay gọi cái tên thân mật là Thịnh “đen”) ngay tại cửa Đoàn bóng đá Nghệ An. Chở tôi rời trụ sở đến phố Minh Khai ngồi nhâm nhi ly cà phê, thầy Thịnh bùi ngùi kể: “Hiểu Quyến và thực sự thương Quyến thì sẽ giúp nó thoát ra được tất cả. 
Nhiều lần tôi cũng giận nó lắm nhưng cứ nghĩ nó như con, như em mình, không có cha bên cạnh, tôi lại cảm hóa nó bằng tình thương. Với Quyến nếu cứ căng ra kỷ luật thì cách tốt nhất là để nó trở về với gia đình thay vì giữ lại ở môi trường bóng đá…”. 
Thầy Thịnh có cái cách giáo dục riêng mà theo anh thì phải hiểu tâm tính của từng cầu thủ, phải ở bên cạnh để chia sẻ thì mới thực sự là người thầy. Với Như Thuật, thầy chỉ cần trừng mắt là đâu vào đấy; với Minh Đức, hơi to tiếng là nhận được ngay lời xin lỗi; với Lâm Tấn, một tiếng la là có thể thay đổi được thái độ… 
Nhưng với Quyến thì thầy Thịnh lại chấp nhận “sai số” để cứu một con người nhận thức ra từ tình thương trước đã rồi mới khép vào kỷ luật. 
Sau khi bị HLV Dido đuổi, về CLB mọi người hắt hủi, Quyến sa ngã tiếp và thầy đã gọi lên chỉ ra 12 lỗi. Quyến nghe nhưng vẫn lầm lì và thậm chí không sợ. Nhưng khi anh chuyển qua nói chuyện tình cảm và phân tích phải trái thì thằng bé lì lợm ấy lại rơi nước mắt. 
Đứng lên với dấu ấn bàn thắng đốt lưới Hàn Quốc 
Sau thời gian dài bị đưa xuống đội hai, bị cắt chế độ và phải lao động công ích bằng hình thức nhổ cỏ khi bên cạnh luôn là thầy Thịnh bảo ban, Quyến bắt đầu ngộ ra được những sai trái của mình. 
Quyến trở lại đội một, chơi mùa bóng 2002 ra trò rồi được gọi lại vào đội tuyển dưới thời Alfred Riedl. 
Tâm điểm về một cậu bé vàng hư hỏng hay bị soi được thay đổi dần bằng một thái độ cần cù siêng năng. Quyến trở lại với ánh hào quang đi kèm đó là bàn thắng cháy lưới đội hạng tư World Cup 2002 Hàn Quốc tại Vòng loại Cúp thế giới ở Li- băng 
Trở về như một người hùng, Quyến trở thành trung tâm của giới truyền thông. Với cái đà ấy, Quyến bước vào SEA Games 22 trên sân nhà như một cầu thủ siêu hạng dù xung quanh Quyến đã có những râm ran về một tài năng bắt đầu tự cho phép mình được ăn chơi, hưởng thụ bên ngoài sân bóng. 
Sự bao che của người lớn 
SEA Games 22 đúng là SEA Games của Quyến dù đúng ra thì trước đó Quyến đã phải chịu trách nhiệm liên đới trong việc VFF xử treo giò Vũ Như Thành tội bán độ. 
Quyến được các hãng thông tấn hỏi thăm và cũng là nhân vật được các công ty quảng cáo săn đón với những hợp đồng kếch xù mang lại cho bản thân Quyến và cả đoàn bóng đá Nghệ An. 
Ngôi nhà lá của bà Niềm đã được sửa và xây lại bằng tiền ấy. Nhưng một lần nữa trong sự sung túc và vinh quang, Quyến lại trượt… 
Tiger Cup 2004 không có tên Quyến khi ngay từ lần đầu tập trung, cầu thủ này đã cho mình cái quyền được phép đến muộn vì bận… đóng phim quảng cáo. 
Thay vì “tát tai” và dạy bảo Quyến, người ta lại cố tình bao biện cho Quyến. Quyến sống trong cái vỏ bọc an toàn của những quan chức, những người có trách nhiệm sau này. 
Ông Nguyễn Hồng Thanh nói rằng rất hiểu Quyến nhưng để đi sâu vào cuộc đời, vào tâm tính của Quyến thì không. Đụng đến Quyến trong thời điểm ấy giống như đụng đến cái gì to tát lắm. Quyến hình như cũng biết điều đấy và tự cho mình cái “quyền ưu tiên” ấy. 
Chẳng hạn như vụ “đại phẫu” đội bóng đá SLNA khi đang tập trung ở đội tuyển thì Quyến lại được bảo lãnh trong cái vỏ bọc của các quan chức Liên đoàn đưa Quyến từ Hà Nội về nghe khiển trách bằng xe “VIP” rồi lại chờ đón Quyến về. 
Lúc này lại thèm một thứ tình thương chân thật như thầy Thịnh ngày nào nhưng ông thầy ấy đến lúc này cũng bất lực vì hào quang của Quyến lớn quá. Và cũng như nhiều người từng che chở cho Quyến, bản thân Quyến không ngờ rằng bóng tối có ở ngay dưới chân đèn. 
Những cái rất gần gũi và rất đời thường Quyến không thấy được khi bắt đầu sống hưởng thụ và sống gấp. Quyến sa vào những mối quan hệ khó hiểu và Quyến cũng bất cần nhớ đến người mẹ mà cậu thường lăn vào khóc khi buồn bực, bất cần nhớ đến những khán giả đã hết lòng với mình… 
Kỳ 4: Văn Quyến - Mặt trái của người hùng 
Theo Duy Quang - Kim Yến Tiền phong
