Mai Hoa: “Tôi may mắn vì có được Trọng Đài”

“Chồng tôi là người lớn tuổi nhưng trong cuộc sống cũng là người khá nhí nhảnh, hóm hỉnh. Giữa chúng tôi nói chuyện với nhau theo kiểu người lớn cũng được, trẻ con cũng được”, ca sĩ Mai Hoa tâm sự về phu quân của mình - nhạc sĩ Trọng Đài như vậy. 
 Sau CD "Hương đất", vợ chồng Mai Hoa - Trọng Đài đã lên kế hoạch gì chưa? 
Thời gian này tôi có khá nhiều cơ hội, lời mời, chương trình biểu diễn, làm đĩa và nếu không có gì thay đổi vợ chồng tôi dự định ra tiếp CD nữa vào cuối năm nay. Ngoài những bài hát của chồng tôi ít được công chúng biết đến, album sẽ chọn khoảng 8 - 9 bài mà tôi nghĩ là rất hay và công chúng sẽ thích. 
Chị có quan niệm về sự “độc quyền” kiểu như Trọng Đài sáng tác, Mai Hoa hát như nhiều cặp đôi nhạc sĩ - ca sĩ khác trong âm nhạc? 
Tôi không quan niệm về sự độc quyền và nghĩ rằng sáng tác của chồng mình hay của bất cứ một nhạc sĩ nào khác được nhiều người hát càng tốt. Tác phẩm nghệ thuật giống như một bông hoa, nếu không có nhiều người chiêm ngưỡng, khen chê thì chưa hẳn là cuộc sống. Tôi chẳng cảm thấy tủi thân ở điều ấy. Tôi coi công việc là nghề và mình làm công việc để sinh nhai. 
Vì coi là nghề nên chưa bao giờ anh Trọng Đài ngồi ngẫu hứng sáng tác một bài hát? 
Anh làm hoàn toàn như một công chức nhà nước, cứ đặt bài là anh làm. Tất cả những bài nhạc phim bắt buộc, anh phải có. Hà Nội đêm trở gió hay Chị tôi ra đời đều thế, và tất cả những bài hát sau này cũng vậy. 
Khoảng cách 17 tuổi giữa hai người liệu có gây sự trở ngại? 
Tôi vẫn trả lời là gần như không có khoảng cách, nếu như có thì chúng tôi đã không lấy nhau. Anh là người lớn tuổi nhưng trong cuộc sống cũng là người khá nhí nhảnh, hóm hỉnh. Giữa chúng tôi nói chuyện với nhau theo kiểu người lớn cũng được, trẻ con cũng được, kiểu gì cũng chiều được. 
Chỉ có một điều khác là anh lớn tuổi hơn tôi, mọi thứ anh đã đi qua hết rồi còn tôi thì chưa. Ví như, đi sàn nhảy, gần đây tôi mới biết, khi chính anh dẫn cho đi hết sàn này đến sàn khác đấy. 
Nếu có sự lựa chọn lại, liệu chị có “lung lay”? 
Trong nhà, tôi là người ít tuổi hơn nhưng lên giọng cũng… hoành tráng lắm, sẵn sàng kiêu căng. Khi chúng tôi có chuyện gì giận dỗi, mẹ tôi nói rằng: “Thôi, tha cho người lớn tuổi. Có đi tìm khắp cũng chẳng được đứa nào như nó đâu”. Thật ra thì tôi hiểu rằng mình khá may mắn khi có được người chồng như thế! 
Xin cảm ơn và chúc anh chị hạnh phúc! Nguyễn Hằng
