ĐKVĐ bị loại ngay vòng đầu

Anastasia Myskina, tay vợt nữ đầu tiên của Nga giành chức vô địch Grand Slam, đã trở thành ĐKVĐ đầu tiên trong lịch sử Pháp Mở rộng bị đánh bại ngay vòng 1 sau khi để thua đối thủ Tây Ban Nha, Maria Sanchez Lorenzo, với tỷ số 4-6, 6-4, 0-6. 
 Năm ngoái, Myskina đã vượt qua mọi ứng cử viên và bất ngờ đăng quang. Khi đó, chị đã ghi tên mình vào lịch sử với tư cách tay vợt nữ Nga đầu tiên giành chức vô địch một giải Grand Slam. Năm nay, khi trở lại Paris , với một thành tích không lấy gì làm vui vẻ kể từ đầu năm (thắng 11, thua 9), chị tiếp tục trở thành "nhân vật lịch sử": tay vợt ĐKVĐ đầu tiên trở thành cựu vô địch chỉ sau vòng thứ nhất. Điều đáng buồn hơn nữa là thất bại ngày hôm qua đã diễn ra tại chính sân trung tâm, nơi chị từng đăng quang đúng một năm trước đây. 
Trong lịch sử các giải Grand Slam, mới chỉ có hai nhà ĐKVĐ để thua ngay vòng 1 ở giải đấu kế tiếp, đó là Steffi Graf thua Lori McNeil ở Mỹ Mở rộng 1994, và Jennifer Capriati gác vợt trước Marlene Weingaertner tại Australia Mở rộng 2003. 
Thất bại của Myskina thể hiện sự tuyệt vọng ở set đấu quyết định. Sau khi để thua set mở màn trước tay vợt hạng 109 thế giới, tưởng chừng Myskina đã giành lại thế chủ động khi thắng liền 5 game ở set tiếp theo. Thế nhưng, chị lại nhanh chóng tự đánh mất những cơ hội trong set quyết định. Ở set đấu này, Myskina chỉ có 14 lần ghi điểm trong khi 19 lần tự đánh bóng hỏng. 
Sau trận đấu, Myskina đã cố gắng ngăn những giọt nước mắt trực trào ra. Rõ ràng tâm trí của Myskina không hoàn toàn dành cho trận đấu. Chị đang lo lắng cho người mẹ ốm nặng ở quê nhà. Chính vì thế, chẳng có gì ngạc nhiên khi tay vợt này có tổng cộng 69 lỗi tự đánh bóng hỏng, mọi nỗ lực của chị đều không thành. Và Sanchez Lorenzo chỉ cần kiên nhẫn, chờ đợi đối phương mắc lỗi. 
Vẻ hân hoan của Sanchez 
Lorenzo sau khi đánh thắng 
nhà ĐKVĐ 
Với ánh mắt thoáng buồn, Myskina cố gắng nở một nụ cười yếu ớt: "Tôi biết tôi đã thua. Tôi đã phải chịu quá nhiều áp lực, luôn cố gắng chơi với khả năng tốt nhất của mình, nhưng không thể. Tôi đang phải trải qua thời điểm khó khăn. Thực sự, tôi không tự tin. Tôi đánh bóng và luôn là những đường bóng ngoài sân. Và tôi không có sự giải thích nào cho điều này. Khi quả bóng bay về phía tôi, tôi không biết phải làm như thế nào. Tôi không thể chơi với phong độ cao nhất của mình trong khi Sanchez Lorenzo đã vào cuộc với quyết tâm vô cùng lớn. Nhưng thực chất cô ấy không làm được điều gì quá đặc biệt. Thất bại là do tôi". 
Kể từ đầu năm, Myskina liên tục gặp những vấn đề về thể lực. Chị bị chấn thương liên miên, và rồi phải bỏ cuộc ở nhiều giải đấu lớn. 
Trong khi đó, Maria Sanchez Lorenzo thực sự hài lòng khi phát biểu: "Tôi tự hào khi đánh bại một nhà vô địch. Thực tế vào thời điểm hiện tại, Myskina không đạt được phong độ đỉnh cao do những chấn thương. Nhưng điều đó chẳng hề làm giảm đi ý nghĩa quan trọng trong chiến thắng hôm nay của tôi". 
Đồng hương của Myskina, tay vợt từng thất bại tại chung kết Pháp Mở rộng năm ngoái, Elena Dementieva, đã vượt qua Barbora Strycova 6-3, 6-3 để có mặt ở vòng 2. Theo Vnexpress
