Nicole Kidman cấm chồng tương lai nghĩ đến “sex”

Ngôi sao xinh đẹp Nicole Kidman đã ra một lệnh cấm nghiêm ngặt đối với anh chồng tương lai Keith Urban của mình đó là, họ sẽ không "ăn cơm trước kẻng" trước khi lễ cưới của họ được tổ chức. 
 Vì cũng chỉ còn hơn hai tuần nữa là đến ngày họ tổ chức đám cưới (25/6,) nên Kidman cho rằng đấy là quãng thời gian sẽ tạo nên cảm giác mới là cho họ trong đêm tân hôn. 
Nicole lấy ý tưởng này từ anh chàng bạn thân - nam diễn viên Russell Crowe. Vì Crowe cũng đã làm như thế với vợ tương lai của mình trước khi họ cưới nhau vào năm 2003. 
Được biết, cặp đôi giàu có này sẽ tổ chức lễ cưới tại Úc. 
M.N.K Theo Hotonline
