Tương lai của Internet: Thời kỳ bùng nổ dotcom lần hai

Trong giai đoạn Internet tiếp theo, người sử dụng sẽ có cơ hội trải nghiệm những khả năng tương tác thực sự của web. Trẻ sơ sinh sẽ sở hữu một site cá nhân thay cho chứng minh thư còn các công cụ tìm kiếm có thể tập hợp dữ liệu với độ chính xác khó tin. 
 Dự đoán trên sẽ là một trong những đề tài rất được quan tâm tại Hội thảo World Wide Web toàn cầu (WWW2006) lần thứ 15, diễn ra ở Edinburgh (Scotland) từ 23/5 đến 26/5. Tại đây, cha đẻ của Internet , Tim Berners-Lee, hiện là Giám đốc tổ chức W3C, sẽ bàn về tương lai của mạng thông tin toàn cầu, đồng thời kêu gọi đấu tranh chống lại tội phạm Internet. 
Sự kiện này không đơn giản chỉ là nơi hội tụ của 1.200 đại biểu đến từ 46 quốc gia cùng các chuyên gia của Yahoo, Nokia, Microsoft, IBM, Boeing, Walt Disney... mà WWW2006 còn có nhiệm vụ vạch ra hướng phát triển mới của Internet. 
Theo Wendy Hall, một đồng nghiệp của Berners-Lee tại Đại học Southampton và là Giám đốc điều hành WWW2006, các doanh nghiệp trước hết phải tìm cách khai thác thời kỳ bùng nổ dotcom lần hai. Một "phiên bản Google mới" trong thời gian tới sẽ là công ty đầu tiên nắm bắt được những cơ hội mà công nghệ web mang lại. Chẳng hạn, công ty đó sẽ ra mắt một dịch vụ hỗ trợ xây dựng website cho trẻ em. "Tôi tin rằng mỗi đứa trẻ được sinh ra sẽ có một loại "chứng nhận số" nào đó để đăng nhập, tạo dựng hồ sơ cá nhân gồm tài liệu, chứng từ, ảnh, video... trong suốt cuộc đời", Hall dự đoán. 
Cũng nhân dịp này, Berners-Lee sẽ bày tỏ tham vọng xây dựng phần mềm "web ngữ nghĩa" (semantic web), tức nó có thể diễn giải và hiểu ý nghĩa của mọi dữ liệu trên site, sau đó tập hợp các link liên quan từ nhiều nguồn khác nhau. Khi đó, một tổ chức du lịch sẽ biết khách hàng của họ là ai, có bao nhiêu con, công việc, sở thích riêng... để tìm ra điểm nghỉ mát lý tưởng nhất cho cả gia đình. 
Berners-Lee cũng cho rằng khoảng cách giữa thế giới thực và ảo sẽ tiếp tục được thu hẹp song song với cuộc cách mạng di động và tiềm năng kết nối hàng tỷ thiết bị cầm tay trên toàn thế giới qua web. Nhưng ông cũng chính là người không ủng hộ việc xây dựng một loại hình web mới cho điện thoại di động với tên miền .mobi . Theo ông, điều cần thiết nhất là phát triển những trang web đủ linh hoạt để tự động cấu hình trên các thiết bị khác nhau. 
Một chủ đề hứa hẹn sẽ thu hút sự chú ý khác là "mọi người sẽ sử dụng và đóng góp cho web như thế nào". Trong những năm gần đây, nhiều công cụ đã ra đời và tạo điều kiện cho mọi người đăng thông tin, chỉnh sửa trên chính những site có sẵn. Trào lưu blog , wiki, mạng xã hội như MySpace và các dịch vụ chia sẻ file... đang tiếp tục khẳng định vai trò quan trọng trong giai đoạn mới. Tuy nhiên, Internet ngày càng ăn sâu vào cuộc sống sẽ kéo theo những vấn đề bảo mật và có thể khiến người ta mất niềm tin vào cuộc sống số. 
Dù thế nào, Berners-Lee và Wendy Hall vẫn tỏ ra lạc quan khi khẳng định web đã thay đổi thế giới bắt đầu từ năm 1994 và đang tiếp tục thực hiện các sứ mệnh lớn lao khác. 
Theo P.T. VnExpress/BBC, Guardian
