Kịch bản khắc nghiệt cho Liverpool

Liverpool có thể sẽ trở thành nhà cựu vô địch Champions League ngay sau khi bước lên bục vinh quang nếu như UEFA nhất quyết không thay đổi điều lệ. 
Trở thành cựu vô địch ngay sau ngày đăng quang? 
Thất bại 1-3 trước Arsenal ở vòng 37 Premier League vào cuối tuần qua khiến Liverpool không còn hy vọng vượt qua Everton vào phút chót để giành vé tham dự vòng sơ loại Champions League mùa sau. Hiện nay, Liverpool kém Everton tới 6 điểm và chỉ còn 1 trận trong tay, trong khi Everton mới chơi 36 trận (Premier League có 38 vòng). 
Như vậy, nếu Liverpool đánh bại Milan trong trận chung kết Champions League diễn ra tại Istambul vào ngày 25/5 sắp tới, đội bóng vùng Merseyside chưa chắc đã được góp mặt tại giải đấu danh giá nhất châu Âu để bảo vệ danh hiệu ĐKVĐ. Cách đây mấy ngày, LĐBĐ Anh (FA) vừa thông báo vẫn giữ nguyên quyết định chỉ cử 4 CLB xếp hạng cao nhất tại Premier League được dự Champions League. 
Điều này đồng nghĩa với việc lần đầu tiên trong lịch sử của mình, Champions League sẽ bắt đầu mùa giải mới mà không có đội ĐKVĐ, và Liverpool sẽ phải chấp nhận trở thành nhà cựu vô địch ngay sau khi vừa đăng quang. Một kịch bản quá khắc nghiệt đối với Liverpool và những người yêu mến đội bóng này. 
Sẽ không công bằng nếu để những đội bóng vô danh SK Tirana (VĐ Albania), Matecosa UE Sant Julia (VĐ Andorra) hay Anorthosis (VĐ Cyprus) được tham dự Champions League, dù chỉ là vòng sơ loại. Còn Liverpool, với một bề dày lịch sử lẫy lừng cùng danh hiệu ĐKVĐ, lại không được góp mặt trong bữa tiệc thịnh soạn nhất của bóng đá châu lục. Nhưng sẽ càng bất công hơn nếu như bắt Everton phải hy sinh chiếc vé dự Champions League của mình để nhường chỗ cho Liverpool, giống như những gì LĐBĐ Tây Ban Nha đã làm với Real Madrid và Real Zaragoza năm 2000. 
Everton đã phải cố gắng không ngừng trong cả mùa bóng vừa qua mới đạt được mục tiêu giành quyền tham dự Champions League, và sau những nỗ lực như thế, họ không đáng bị đem ra làm vật tế thần. 
Ngay cả HLV Rafael Benitez cũng phát biểu rằng Everton không nên bị trừng phạt chỉ vì thành công của Liverpool tại Champions League. Trong những ngày qua, Everton phải sống trong tâm lý vô cùng căng thẳng, và họ chỉ thở phào nhẹ nhõm sau khi FA ra thông báo như trên. 
Còn hy vọng nào không? 
Tình thế của Liverpool hiện nay khiến FA và UEFA thực sự khó xử, và cả 2 cơ quan này đang tìm mọi cách đùn đẩy trách nhiệm xử lý cho nhau. FA tuyên bố: ''Champions League là giải đấu của UEFA nên chúng tôi chỉ có thể đề xuất việc xin thêm một suất và chờ câu trả lời của UEFA trong trường hợp Liverpool vô địch Cúp C1''. Nhưng LĐBĐ châu Âu lại cho biết sẽ cân nhắc khả năng trao cho Liverpool một vé tham dự vòng bảng như các đội hạt giống nếu như nhận được lời đề nghị chính thức của FA. 
Mặc dù Chủ tịch UEFA Lennart Johansson tuyên bố Ủy ban điều hành của LĐBĐ châu Âu có toàn quyền phủ quyết hay hiệu lực hóa bất cứ thay đổi nào trong điều lệ thi đấu của Champions League, nhưng Giám đốc truyền thông William Gaillard tiết lộ rằng phải tới mùa giải 2006-2007, UEFA mới tính tới việc sửa đổi điều lệ để tránh những trường hợp tương tự của Liverpool xảy ra. 
Bởi thế, nếu muốn Liverpool vẫn được dự Champions League mùa sau để bảo vệ danh hiệu ĐKVĐ (nếu có), đồng thời không làm phương hại tới quyền lợi chính đáng của Everton, FA và UEFA sẽ phải chấp nhận tạo ra một tiền lệ mới trong thể thức tham dự Champions League mùa bóng năm sau. Nghĩa là UEFA sẽ phải trao cho nước Anh thêm một vé, hoặc tổ chức một vòng loại đặc biệt, miễn sao không để vòng bảng Champions League mùa sau thiếu vắng bóng dáng nhà ĐKVĐ. 
Tuy nhiên, hiện nay UEFA vẫn không đưa ra bất cứ kết luận chính thức nào về trường hợp của Liverpool cho tới khi trận chung kết Champions League mùa này kết thúc. Nhiều khả năng, số phận của đội bóng áo đỏ, nếu như họ giành chiến thắng, sẽ được quyết định trong phiên họp của Ủy ban điều hành UEFA vào ngày 17/6. 

Theo Quỳnh Mai - Vietnamnet
