Juventus đăng quang scudetto

(Dân trí)- Bỏ lại sau lưng một hậu trường đen tối, thành Torino vỡ oà trong niềm sung sướng khi Juventus vượt qua Reggina và trở thành chủ nhân của chiếc scudetto cao quý mùa bóng 2005-2006. 
Chỉ cần một điểm trên sân San Nicola, thành Bari để lần thứ 29 ca vang khúc khải hoàn, Bà đầm già đã làm được nhiều hơn thế trong buổi chiều cuối cùng của mùa giải. 
Hai bàn thắng của Trezuguet và Del Piero đã đặt dấu chấm hết cho mọi nỗ lực của AC Milan và là điểm khởi đầu cho không khí lễ hội trên toàn thành Torino . 
Trước nguy cơ bị cô lập và thậm chí còn có thể phải khăn gói xuống chơi Serie B, các Bianconeri đã vào trận với tinh thần của những chiến binh La Mã. Sân San Nicola dường như là quá nhỏ bé so với bề dày lịch sử huy hoàng và những đôi chân đầy nhiệt huyết của những chú ngựa vằn. 
Bất chấp những lời cáo buộc về những trận cá độ tiền triệu đô-la, Buffon vẫn có mặt trong đội hình xuất phát và đóng góp không nhỏ vào chiến thắng của Bà đầm già. 
Trong vòng 10 phút đầu, sự áp đảo của các học trò ông Capello đã mang lại 2 cơ hội có thể thành bàn, nhưng Zlatan Ibrahimovic đều xử lý không được như ý. 
Tuy nhiên, không có điều gì đáng lo lắng cho Juventus, bởi đội chủ nhà đã thể hiện một bộ mặt yếu đuối đến bất ngờ. 
Phút 22, Pavel Nedved biến pha lên bóng của mình thành một quả phạt góc. Từ chấm phạt góc, tiền vệ người CH Czech đưa bóng tìm đầu Cannavaro. 
Thủ thành Pelizzoli đã xuất sắc cản phá cú lắc đầu hiểm hóc của trung vệ ĐT Italia nhưng đã không thể làm gì trước nỗ lực đánh đầu của Trezeguet. 1-0, Juventus chạm cả 2 tay vào scudetto. 
Trezeguet ăn mừng bàn thắng đầu tiên (AFP). 
Thể hiện một đẳng cấp vượt trội, Bà đầm già đã thoải mái chơi bóng ngay trên sân đối phương. Chỉ 3 phút sau, Ibrahimovic có cơ hội để ghi tên mình vào ngày vinh quang, nhưng cú đánh gót điệu nghệ của chân sút Thụy Điển đã không tìm đúng khung thành. 
Không còn nhiều động lực, Reggina gần như chỉ đá cầm chừng trước lối chơi quý tộc của đối thủ. Phút 41, đáng lý ra Juventus đã nhân đôi được cách biệt nếu trọng tài Santis không phớt lờ một pha bóng chạm tay của hậu vệ đội chủ nhà. 
Bước vào hiệp 2, một nhịp độ từ tốn với sự lấn lướt của “Lão bà” vẫn được duy trì. Phút 53, Trezeguet đã có thể lần thứ 2 ghi tên mình vào danh sách làm bàn nếu thủ môn Pelizzoli không tỏ ra quá xuất sắc trong pha cản phá của mình. 
Những đợt tấn công đều đặn như sóng vỗ của Juventus được triển khai trên khắp các mặt sân. Nếu như nhưng Zlatan Ibrahimovic hay Trezeguet hào hứng hơn với việc ghi bàn, tỷ số có thể đã cao hơn rất nhiều. 
Mặc sức tấn công và áp đảo hoàn toàn thế trận, Juventus gần như đã cảm thấy đủ cho một chiếc scudetto và thay vì căng sức để giành một trận thắng lớn, các Bianconeri chỉ đá nhẹ nhàng và chờ đợi tiếng còi mãn cuộc của trọng tài Santis. 
Niềm vui scudetto (Reuters). 
Đến những phút cuối, khi mà chẳng có điều điên rồ nào có thể xảy ra nữa, trận đấu mới nóng lên với một màn quấy nhiễu trên đường pitch của sân San Nicola, và các cảnh sát đã phải ra tay can thiệp. 
Phút cuối cùng của trận đấu, Del Piero vào sân thay người đã làm tăng thêm hương vị cho ngày đăng quang lần thứ 29 của “Lão bà” bằng một cú sút chân phải không thể cản phá. 2-0 cho Juventus, cả nước Italia hướng về thành Torino . 
Tiếng còi mãn cuộc của trọng tài Santi cất lên cũng là khi niềm hạnh phúc tột cùng vỡ oà trong mỗi tifosi thành Torino . Juventus trở thành chủ nhân của scudetto mùa bóng 2005-2006. 
Niềm vui của người này lại là nỗi đau của kẻ khác. 80.000 con người trên sân San Siro hờ hững đón nhận bàn thắng từ chấm phạt đền của Amoroso. 
Rất đơn giản, dù thắng 2-1 , Milan vẫn chỉ là kẻ về nhì, cho dù Silvio Barlussconi vẫn cảm thấy không bằng lòng: “Chúng tôi muốn Juventus trả lại cho chúng tôi 2 danh hiệu mà họ đã đánh cắp. Chúng tôi quá chán ngán với việc chịu đựng sự bất công này rồi”. 
San Siro, niềm vui không trọn vẹn (AFP). 
Không thể giúp Milan giành ngôi vô địch, nhưng trận thắng 2-1 của các rossoneri đã là cú đánh cuối cùng đẩy Roma ra khỏi chuyến tàu dự Champions League. 
Thay vào đó, Fiorentina sẽ cùng với Juventus, AC Milan và Inter trở thành chủ nhân của chiếc vé cuối cùng sau chiến thắng 2-0 ngay trên sân của “Lừa bay” Chievo. 
Hai đội bóng thủ đô AS Roma và Lazio sẽ là đại diện của Italia tham dự Cup UEFA mùa bóng tới, còn Chievo và Palermo sẽ tìm kiếm cơ hội châu Âu bằng con đường Intertoto Cup. 
Serie A cũng đã chính thức nói lời chia tay với Messina , Lecce và Treviso . Mùa mùa giải căng thẳng với nhiều biến cố đã đến hồi kết. 
Hẹn gặp lại mùa bóng năm sau! 

Hồng Kỹ
