Đã có tài trợ nhưng công bố sau!

V-League 2006 đã tìm được nhà tài trợ sau một thời gian ''ế ẩm'', nhưng vì một số lý do mà phải tới khi kết thúc giai đoạn lượt đi của giải VĐQG, danh tính của nhà tài trợ chính thức cho giải mới được công bố. 
 
Thông tin này đã được ông Trần Đức An, TGĐ Công ty VFD, đối tác tài trợ của LĐBĐ VN, xác nhận. 
Theo ông An, không chỉ riêng V-League mà cả Cúp quốc gia lẫn Cúp mùa xuân đều đã có nhà tài trợ, nhưng trong khi tên nhà tài trợ cho Cúp mùa xuân sẽ được công bố trong tháng này thì Cúp quốc gia sẽ phải chờ tới tháng 7, khi VCK khởi tranh. 
Thưa ông Trần Đức An, xin ông cho biết tình hình vận động tài trợ cho V-League 2006 hiện có những khó khăn gì khi VFD nhận nhiệm vụ trong một thời gian khá gấp gáp? 
Cái khó khi vận động tài trợ trong thời điểm này là hầu hết các doanh nghiệp lớn đều đã hoàn tất mọi kế hoạch quảng cáo tiếp thị từ tháng 10 năm ngoái. Trong khi đó, đến đầu tháng 1 năm nay, VFD mới chính thức nhận nhiệm vụ chạy tài trợ. 
Tôi nghĩ rằng việc tìm kiếm tài trợ cũng như việc chạy quảng cáo, nếu không có kế hoạch dài hơi thì không thể làm được. Lúc này, chúng tôi buộc phải trông cậy vào các doanh nghiệp có khả năng linh hoạt trong kế hoạch quảng cáo, và dĩ nhiên sẽ phải chấp nhận thiệt thòi. 
Thực ra, nếu diễn biến như bình thường thì không khó để tìm ra mức tài trợ cho giải như Công ty Đất Việt từng làm (khoảng 8,5 tỷ đồng cho V-League 2005), vì ngay cả 1 CLB cũng có thể tìm được 5, 6 tỷ đồng tài trợ. Trong khi đó, giải VĐQG có tới 13 đội bóng nên quyền lợi vì thế cũng tăng theo. 
Hơn nữa, tài trợ cho cả giải VĐQG cũng có độ rủi ro ít hơn so với tài trợ cho một đội bóng, vì như thế sẽ không phải lo đội bóng xuống hạng, và với 13 đội bóng thì việc quảng bá thương hiệu cũng sẽ thuận lợi hơn rất nhiều. 
Như thế có nghĩa là bóng đá Việt Nam không hề mất giá như một số người vẫn tưởng? 
Đúng vậy. Bất chấp cơn bão tiêu cực vừa qua, vẫn có rất nhiều doanh nghiệp muốn hợp tác với bóng đá Việt Nam , bởi thực tế cho thấy, việc tài trợ cho bóng đá hầu hết đều mang lại những hiệu ứng tích cực với doanh nghiệp như sản phẩm bán được nhiều hơn, thương hiệu trở nên phổ biến hơn... 
Hơn nữa, bóng đá dù đang ở thời kỳ khó khăn do tiêu cực như thế nhưng số người quan tâm vẫn rất lớn. 
(Thương hiệu nước giải khát NumberOne đã thắng lớn nhờ tài trợ cho V-League 2005 và bản thân doanh nghiệp chủ sở hữu sản phẩm này cũng vẫn muốn tiếp tục nhưng vì lý do tế nhị mà phải rút lui) 
Vậy tại sao cho tới giờ VFD vẫn chưa công bố danh tính nhà tài trợ chính thức của V-League 2006? 
Do V-League 2006 đã tiến hành được gần 1/3 chặng đường nên chúng tôi buộc phải thay đổi phương thức vận động tài trợ, không thể chào bán cả tên giải như những mùa bóng trước. 
Quyền lợi lớn nhất của nhà tài trợ chính là mang tên giải, nhưng khi V-League đã bắt đầu mới ký kết tài trợ thì việc gắn tên vào giải sẽ không bảo đảm quyền lợi cho doanh nghiệp. 
Vì thế, chúng tôi đã chào nhiều mức tài trợ khác nhau như tài trợ chính, đồng tài trợ, hoặc tài trợ vàng, tài trợ bạc, tức là chỉ mang tên nhà tài trợ mà thôi. 
Hiện nay, chúng tôi đang có 2 phương án với 2 mức giá khác nhau, 1 là giải VĐQG và gắn tên nhà tài trợ cho Cúp, 2 là tài trợ cho giải VĐQG, tức là có thể gắn tên nhà tài trợ lên áo các đội bóng cũng như một số quyền lợi khác...
Phó CT phụ trách tài chính VFF và 
ông Trần Đức An, TGĐ VFD 
Bây giờ nảy sinh vấn đề là những nhà tài trợ phụ sẵn sàng ký kết hợp đồng, nhưng nếu ký tài trợ phụ trước thì sẽ rất khó kiếm tài trợ chính. Vì thế, chúng tôi đã phải lui lại thời gian để điều đình và công bố sau. 
Còn Cúp quốc gia gần như đã hoàn tất công tác tìm kiếm tài trợ nhưng vì tháng 7 mới tổ chức VCK nên chúng tôi chưa công bố. 
Liệu giá trị bản hợp đồng tài trợ mà VFD kiếm được cho V-League 2006 có đáp ứng được yêu cầu của LĐBĐ VN hay không? 
Chúng tôi biết trước tình hình vận động tài trợ năm nay sẽ gặp khó khăn, nên dự tính sẽ lấy ngân sách mà VFD đã tích luỹ được trong những năm qua để bù lại, còn những năm tiếp theo sẽ làm ăn có lãi để lấy kinh phí hoạt động. 
Số tiền này dự kiến có thể sẽ gần bằng một nửa của giá trị bản hợp đồng, và VFD sẽ cân đối lại bằng những nguồn thu khác. Trong HĐQT của VFD đã thống nhất cao như thế, và thậm chí các cổ đông sẵn sàng bỏ tiền ra để bù vào nếu thiếu, bởi việc bù đấy thực ra cũng là đầu tư để làm tiếp những năm sau. Tôi khẳng định kiểu gì V-League 2006 cũng sẽ có tài trợ. 
Nhưng để rút kinh nghiệm, chắc chắn từ mùa giải sau, chúng tôi sẽ sớm lên kế hoạch chạy tài trợ từ tháng 9 và đến tháng 10 sẽ tìm được tất cả các đối tác cần thiết để làm việc. 
Và thậm chí, VFD còn muốn các nhà tài trợ tự tìm tới mình, tức là gần như chúng tôi mở thầu gói tài trợ này, và ai trả cao hơn sẽ hợp tác. Năm nay chúng tôi nhận kế hoạch hơi bị động nên phải chấp nhận như thế. 
VFD đã thương lượng với những đối tác nào và sẽ độc quyền ở những nhóm ngành hàng nào? 
Hiện nay số nhà tài trợ mà chúng tôi đang thương thảo không có nhiều, chỉ có một vài nhà tài trợ tiềm năng thực sự. Năm nay chúng tôi cũng không độc quyền tài trợ vì muốn tạo điều kiện cho các CLB. 
V-League 2006 sẽ có 2 mặt hàng tài trợ còn Cúp QG 2006 chỉ có một nhà tài trợ duy nhất cho VCK. Tên của V-League 2006 sau khi có nhà tài trợ có thể sẽ được thực hiện theo phương án nhà tài trợ chính và nhà tài trợ phụ, hoặc cho nhà tài trợ chính mang tên giải nhưng vẫn có nhà tài trợ phụ kèm theo. 
Nói chung, cứ tuỳ theo số tiền tài trợ mà quyết định phương án gắn tên cho giải. 
Còn về Cúp mùa xuân thì sao, thưa ông? 
Hiện nay Cúp mùa xuân đã có tài trợ, và nhiều khả năng chúng tôi sẽ công bố chính thức ngay trong tuần này. Cúp mùa xuân năm nay vẫn có cơ cấu giải thưởng tương tự năm ngoái (Honda Cup), và năm nay chúng tôi cũng không để tên giải là Cúp mùa xuân, mà để tên là nhà tài trợ với đơn vị đồng tài trợ là Đài truyền hình (VTV). 
Thành phần tham dự Cúp mùa xuân 2006 ngoài chủ nhà Việt Nam thì chỉ có thêm 1 đội bóng Đông Nam Á khác (1 trong 3 đội Singapore, Malaysia và Thái Lan), và 2 đội bóng còn lại sẽ đến từ các khu vực khác trên thế giới. 
Chúng tôi phải làm sao để đối tượng dự giải có trình độ chuyên môn tốt nhằm đáp ứng yêu cầu cọ xát của ĐTVN, nhưng đồng thời cũng phải bảo đảm có lãi để bù chi phí tổ chức. 
Chúng tôi có thể mời rất nhiều đội bóng nổi tiếng hơn nữa, nhưng vấn đề là kiếm tiền ở đâu để trả kinh phí. 
Theo Tú Anh Vietnamnet
