Hơn 1.000 năm trước, Trung Quốc đã có... áo nịt ngực

Bảo tàng Khu tự trị Mông Cổ phía bắc Trung Quốc khẳng định, hiện họ vẫn đang lưu giữ những mảnh còn sót lại của một chiếc áo nịt ngực và một đôi giày vải thêu tay, tính đến nay đã hơn 1.000 năm tuổi. 
 Người ta cho rằng đó là những đồ dùng quen thuộc của một phụ nữ quý tộc sống trong triều đại nhà Liêu (916 - 1125 sau Công Nguyên). Ông Thiên Nhãn Quốc, Giám đốc Bảo tàng cho biết: Chúng sẽ giúp các nhà nghiên cứu khám phá thêm rất nhiều về trang phục và công việc thêu thùa của thời kỳ vốn ít được lịch sử ghi nhận này. 
Hai di vật cổ xưa được phát hiện trong một khu mộ thuộc triều đại Liêu tại thành phố Tân Hội năm 2004, và từ đó cho đến nay được lưu giữ tại bảo tàng. Chiếc áo nịt ngực làm bằng lụa tơ tằm, độn bông, thêu chỉ vàng với những nét họa tiết cực kỳ tinh xảo. Nó cũng có dây quai đeo vai, lưng, kiểu dáng và chức năng tương tự như áo ngực của phụ nữ thời đại ngày nay. 
May mắn là đôi giày mềm sau hàng nghìn năm trong hầm mộ vẫn còn giữ nguyên nét mới: dài khoảng 23cm, với hàng trăm hình bông hoa được thêu tay, thậm chí ngay cả đế giày cũng làm bằng loại lụa tơ tằm chất liệu tốt nhất. Điều đó chứng tỏ đây chắc chắn phải là vật dụng của người thuộc dòng dõi quý tộc. 
Phát hiện này cho thấy người dân sống người sống dưới triều đại nhà Liêu - một nước nhỏ được thành lập bởi dân tộc thiểu số Khitan - khá văn minh, cởi mở và giao lưu rộng rãi với Trung Quốc lục địa. 
Thùy Vân Theo CRI
