“Vua hotdog”

Chỉ trong 12 phút, “trận cuồng phong” mang tên Takeru Kobayashi đã quét sạch 53 chiếc bánh mì kẹp và 3/4 của chiếc thứ 54. Như vậy là 6 năm liên tiếp, Kobayashi bảo vệ thành công danh hiệu Quán quân Hotdog thế giới cùng giải thưởng “Thắt lưng vàng”. 
 Với 53 ¾ chiếc bánh mì kẹp, Kobayashi, 28 tuổi, một lần nữa lại ghi tên vào Guiness, phá vỡ kỷ lục do chính anh đạt được năm 2004: 53 chiếc rưỡi. 
Năm nay anh chàng Nhật Bản này vấp phải 1 đối thủ nặng ký: Joey Chestnut, 22 tuổi, “niềm hy vọng của nước Mỹ”. Ở nửa chặng đua đầu, Chestnut chiếm trọn thế áp đảo so với các đối thủ khác, nhưng sau đó đuối sức dần và ngậm ngùi kết thúc với con số chung cuộc là 52. 
Tuy chỉ ghi điểm bằng 37 chiếc, nhưng ai cũng bất ngờ khi gặp gỡ “á hậu 2” - một cô gái người Mỹ gốc Hàn nhỏ nhắn chỉ vỏn vẹn 45 kg, biệt danh “Góa phụ đen” Sonya Thomas. 
Kể từ năm 1916, người ta bắt đầu tổ chức cuộc thi Ăn bánh mì kẹp xúc xích thường niên tại đảo Coney, Mỹ. Đến nay, cuộc thi này đã mang tầm cỡ thế giới, thu hút đông đảo thí sinh và khán giả từ nhiều nước tham gia và trở thành 1 sự kiện kinh doanh béo bở. 
Sau 6 năm giành giải quán quân liên tiếp, Kobayashi trở nên nổi tiếng với “kỹ thuật Solomon”, tức là bẻ chiếc xúc xích ra làm đôi trước khi tọng vào miệng, tách bánh mì ăn riêng, đồng thời làm thêm 1 ngụm nước cho dễ trôi xuống dạ dày. 
Cuộc thi chỉ có 1 luật chơi duy nhất: muốn làm sao thì làm, đừng có để những phần đã ngốn vào bụng bị nôn ngược bung bét ra ngoài. 
Thùy Vân Theo AFP
