Hai người mẫu thế hệ mới

Nếu có cuộc bình chọn top 10 người mẫu triển vọng hiện nay thì 2 cái tên Vũ Thu Phương và Thanh Hoài hiển nhiên sẽ đứng ở những vị trí cao. 
 Đừng so sánh về sắc đẹp, đừng so sánh bằng chiều cao cũng như danh hiệu - dù đó là một trong những thước đo khá chuẩn cho các người đẹp - nhưng vượt lên các yếu tố đó - những gương mặt khá trẻ này nhận thức được điều gì về nghề và cuộc sống để tự hoàn thiện mình? 
Qua rồi cái thời các cô gái chân dài chỉ là những bình hoa để "ngắm". "Mốt" mới nhất và bắt buộc phải cập nhật là người mẫu cần phải có cá tính và đẹp. Thế nào là đẹp và cá tính? Phương và Hoài đáp ứng được bao nhiêu phần trăm những đòi hỏi mới mẻ và khắt khe đó ở tuổi vừa 20. 
Cuộc thi siêu mẫu 2004 diễn ra, mọi cặp mắt đổ dồn vào vinh quang của 2 "chân dài" Khánh Ngọc và Phùng Ngọc Yến. Lúc ấy Vũ Thu Phương ... rớt đài vì cô ấy... không đẹp, chỉ được an ủi bằng giải thưởng: Siêu mẫu phong cách. Lúc ấy trông Phương hơi quê, trang điểm lại quá đậm, 19 điểm cô bé nhà quê vẫn chưa biết trang điểm. Phải mất hơn 1 năm, Lọ lem mới... thoát xác. Phương tiến rất nhanh bằng chính thái độ nghiêm túc trong công việc của mình. 
Khi Phương đẹp ra, tôi và một vài đồng nghiệp lại thấy... bực vì phong cách Phương dạo này diễn quá ''over''. Phương tạo dáng hơi...quá, diễn hơi... kịch trên sân khấu và đi..."mổ cò" khá kỳ (ở nước ngoài kiểu đi mổ cò rất phổ biến và được ưa chuộng). Với những lời góp ý thẳng thừng Phương không hề giận. Cô ấy không ngoan nhận ra rằng, để khác mọi người, phải chấp nhận khai thác cái mới. Mới, thường bị cho là... điên. Phương vẫn chấp nhận. Với môi trường thời trang như ở Việt Nam, người mẫu chưa được đào tạo bài bản, thì việc tự học là chính. Với Phương, tự học và phát huy cái tôi của mình đã là 1 CÁ TÍNH. 
Khác với Phương, Thanh Hoài đến với cuộc thi "Hoa hậu báo TGPN" đã giành ngay giải Á hậu, bên cạnh đó còn nằm trong top 10 của cuộc thi "Teen model of the world". Lợi thế ở khuôn mặt xinh và chiều cao (Hoài cao 1m78). Nhưng khi cố tình khai thác nét này, Hoài bị cho là... quá cố gắng, trong khi gương mặt của cô bị cho là chỉ phù hợp với kiểu tươi cười. Như bị... đuổi giữa dòng xoáy, Hoài tìm mọi cách để bám víu, tìm mọi cách để chứng minh sự đa phong cách của mình. Nhưng trên thực tế, Hoài chưa ghi được dấu ấn như một số đồng nghiệp cùng lứa. 
Thanh Hoài 
Phải mất gần 3 năm, Hoài va chạm thực tế và rút ra được kinh nghiệm cho riêng mình. Với Hoài, bây giờ không cần phải cố tình để tạo ra một phong cách đặc trưng dù cá tính hay diễn ngây thơ phải từ cách vận động thể hình, ánh mắt, cử chỉ và cả tâm lý nữa. Một bài học - như một cuộc chơi - nhưng chỉ dành đúng cho những kẻ nghiêm túc, trong đó có Hoài. 
Mấy tháng nay, Phương đặc biệt "hot" hơn vì là gương mặt duy nhất được LA model (Mỹ) chọn làm người mẫu độc quyền. Đây là công ty uy tín thời trang Mỹ, Phương sẽ không chỉ được đào tạo lại về lĩnh vực model. Một hợp đồng 3 năm và 1 chuyến đi mở mang cho Phương về danh tiếng và cả tài chính là ước mơ của rất nhiều người mẫu. Đó là sự trả công xứng đáng cho những việc Phương làm một cách miệt mài. Gia đình Phương không khá giả, thậm chí còn hơi khó khăn vì ba mẹ bị bệnh liên tục (ba bị tiểu đường, mẹ bị hở van tim), anh trai lại đang học cao học. Trong buổi nói chuỵện với tôi, Phương đã đề nghị đừng nhắc đến chuyện nghèo của gia đình em - chằng phải là Phương mặc cảm - nhưng - vốn cứng rắn và quen quán xuyến - Phương không thích "kể khổ" với bất kỳ ai về chuyện riêng tư của mình. 21 tuổi, sau lớp phấn son vẫn không thấy Phương... trẻ hơn chút nào. Có lẽ cuộc sống vất vả đã tạo cho Phương cá tính mạnh mẽ và quyết liệt vậy. 
Sau những giờ diễn, chẳng thể nào tìm thấy Phương ở các quán bar, vũ trường thời thượng; Phương cũng không quen với đại gia nào, mặc dù có nhiều cái đuôi bám theo với đầy đủ những... điều khoản ngọt ngào và hấp dẫn. Bạn trai của Phương trạc tuổi Phương đang kinh doanh cùng gia đình về hàng điện tử - mối tình này kéo dài hơn 4 năm. Hỏi Phương vi vu bên Mỹ, vậy chuyện tình cảm như thế nào. Vẫn nhỏ nhẹ nhưng quyết liệt xem đó là cái nghề nuôi sống mình và gia đình chứ không bao giờ nghĩ đó là một cuộc dạo chơi cho thêm hương hoa. Cô sinh viên năm thứ 3 trường Đại học Mở khoa Đông Phương đủ tri thức để tự sắp xếp cuộc đời mình. 
Hoài bề ngoài nhìn "gấu" vậy chứ yếu đuối hơn Phương. Hoài vẫn còn... ham chơi như kiểu trẻ con. Thích đi nhảy đầm, thích chơi bowling với bạn bè, thích ăn khuya... Vẻ bề ngoài, trông có vẻ sành điệu và chút ... ngổ ngáo (và cũng có thể nổi loạn). Nói Hoài yếu đuối là chính xác 100% vì Hoài dễ khóc. Vui cũng khóc, buồn thì khóc to hơn. Sống với mẹ và ngoại từ thuở nhỏ, mới biết mặt cha mấy năm gần đây. Cô bé trách cha sao bạc với mẹ con cô. Gặp cha, cô bé... đuổi ông ta đi, xong rồi lại ngồi khóc tức tưởi. 
Hơn 20 tuổi, Hoài cũng như Phương, lại gánh lên mình trọng trách nặng nề của gia đình: lo về tài chính. Căn nhà từ khi ngoại mất đã bán đê cầm cố cho những trò cờ bạc của mẹ và tính ngông của anh Hai; bé Út như Hoài buộc phải lau nước mắt để tìm cách mà sống. Tôi hỏi thẳng "Em có thích quen đại gia không" (câu hỏi cũ xì). Hoài đáp: Thích. Một người con gái mới lớn như em, ai mà không thích lấy chồng giàu - nói không thích là giả dối. Nhưng đại gia mà thương tụi em đàng hoàng bằng tình cảm chân thành; chứ xem tụi em như món hàng thì... 
Phương đã lên đường sang Fiji (Úc) để tham gia chương trình "Tivi show in Fiji" để công ty LA models bổ sung hồ sơ trình chính phủ Mỹ cấp visa dài hạn (6 năm) cho Phương. Phương được công ty ứng cho các khoản về ăn, ở, sinh hoạt và mua sắm ban đầu ở Mỹ rồi trừ dần vào các khoản "được" của Phương: tiền lương tháng, tiền hợp đồng, tiền độc quyền (ít nhất là hơn 20 ngàn USD). Hoài thì vẫn tiếp tục với các buổi biểu diễn, chụp hình và quay phim (Hoài tham gia một vai thứ chính trong phim "Tuyết miền nhiệt đới" của HK film). Quan trọng hơn, Hoài đã biết cách tính toán cho công việc của mình một cách chín chắn hơn để chờ một cơ hội dài hơi hơn đến với mình. 
Chính những va chạm và thực tế cuộc sống đã làm nổi bật những tính cách của các nàng chân dài thế hệ mới. Chúng tôi muốn bạn đọc hiểu họ như những gì họ có và không hiểu sai họ. Hay ít nhất không đánh đồng họ với những thị phi nhiều khi oan uổng. Theo Người Đẹp VN
