Sẽ có thêm một thứ trưởng bị triệu tập?

Hôm qua, ngày làm việc thứ ba cũng là ngày làm việc cuối cùng, Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến rời C14 khá sớm, khoảng hơn 16h chiều. Theo nguồn tin của Dân trí, ông Tiến chưa phải là vị lãnh đạo cuối cùng của Bộ Giao thông Vận tải được mời đến cơ quan điều tra. 
 Được biết, những nội dung chính mà ông Tiến phải giải trình với cơ quan điều tra trong 3 ngày qua tập trung chủ yếu vào một số vấn đề như: Sai phạm nghiêm trọng trong việc quản lý, điều hành dự án tại PMU 18, cho mượn xe công vô tội vạ, ép tiến độ thi công của cầu Phả Lại khiến chất lượng thi công của cây cầu này rất kém... Trả lời cơ quan điều tra về những vấn đề này, ông Tiến phủ nhận hầu hết trách nhiệm của mình, và chỉ nhận “một phần trách nhiệm”. Ví như việc điều chuyển xe của dự án lên Bộ, ông Tiến cho rằng đây thực chất là điều chuyển cho chủ đầu tư và việc điểu chuyển này là hoàn toàn bình thường. 
Trả lời về việc ông đã ký văn bản yêu cầu chủ đầu tư (PMU 18), tư vấn giám sát và nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công cầu Phả Lại đến hơn 8 tháng, khiến cây cầu xuất hiện hàng chục vết lún, nứt sau khi đưa vào sử dụng, làm thiệt hại hàng tỉ đồng, ông Tiến cho rằng mình không ký văn bản nào để “ép” tiến độ, việc đẩy nhanh tiến độ đã được xem xét về mặt kỹ thuật và hơn nữa, chất lượng từng dự án là do nhà thầu chịu trách nhiệm. 
Đặc biệt, dự án cải tạo và xây dựng quốc lộ 2, công trình tiêu tốn tới hơn 500 tỉ đồng nhưng đã xuống cấp trầm trọng khi còn chưa bàn giao nghiệm thu. Công trình hư hỏng nặng đến mức 6 tháng sau khi khánh thành vẫn không thể bàn giao được cho đơn vị quản lý, có gói thầu diện tích hư hỏng mặt đường lên đến... 1000m2. Và cũng như nhiều vấn đề khác, ông Tiến phủ nhận trách nhiệm của mình và cho rằng, đây là dự án vốn trong nước và do Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức phụ trách. 
Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng yêu cầu ông Tiến trả lời rõ về chiếc xe Toyota sang trọng ông đang sử dụng vì có thông tin cho rằng giá trị thực của nó đã quá định mức của một thứ trưởng. Rồi mối liên quan giữa việc ông Tiến đồng ý cấp cho Hải Dương 270 triệu đồng để xây nền chợ Văn An (trong khuôn khổ thi công quốc lộ 18) và mảnh đất rộng hơn 7ha do con rể ông Tiến đứng tên ở Chí Linh, Hải Dương cũng được các điều tra viên đề cập. 
Được biết, cơ quan điều tra cũng đã yêu cầu ông Tiến phải liệt kê tài sản của mình và của những người con trong gia đình. 
Liên quan đến vụ án của Bùi Tiến Dũng, hôm qua, cơ quan điều tra đã triệu tập ông Nguyễn Văn Tùng, chuyên viên Ban tổ chức TW Đảng vì có liên quan đến hành vi chạy án, ngoài ra, hai nhân vật được coi là “cánh tay phải” của Bùi Tiến Dũng là Nguyễn Mậu Thôn và Lương Mạnh Hoa cũng bị bắt chiều qua. 
Về thông tin một cán bộ cơ quan nhà nước cũng tham gia đánh bạc trong đường dây của Bùi Quang Hưng và nợ Hưng số tiền lên đến hàng trăm ngàn đô la, một nguồn tin đáng tin cậy cho biết, cơ quan điều tra đã có lệnh cấm xuất cảnh đối với một cán bộ của UBTDTT. Đức Hoà
