Roger Federer "vượt ngưỡng" của chính mình

(Dân trí)- Tay vợt số 1 thế giới người Thuỵ Sỹ vừa ăn mừng tuần thứ 106 liên tiếp “ngự” trên “ngai vàng” của bảng xếp hạng quần vợt nam thế giới INDESIT ATP Rankings với số điểm chưa từng có trong lịch sử: 7275 điểm. 
 Với số điểm “kinh hoàng” này, Roger Federer đã phá vỡ kỷ lục 6.980 điểm trước đó của chính anh lập vào ngày 6/1 năm ngoái. 
Việc bảo vệ thành công chức vô địch tại giải Qatar Mở rộng hồi tháng 1 cộng với danh hiệu Australia Mở rộng lần thứ 2 trong sự nghiệp vừa rồi đã giúp “Tàu tốc hành” nới rộng khoảng cách so với tay vợt đứng thứ 2 Rafael Nadal lên tới 2.660 điểm, số điểm tương đương với 2 chức vô địch Grand Slam “rưỡi” (tay vợt đoạt 1 giải Grand Slam được cộng 1000 điểm). 
Tính đến nay, khoảng cách về điểm số lớn nhất mà Federer có được với tay vợt số 2 thế giới là 3340 điểm lập vào ngày 13/6/2005. Khi đó, số điểm của cây vợt người Thuỵ Sỹ là 6.980 điểm còn Lleyton Hewitt, cây vợt số 2 trên bảng xếp hạng INDESIT ATP chỉ có 3.640 điểm. 
Đáng chú ý, đó cũng chính là cách biệt về điểm số lớn nhất trong lịch sử giữa 2 tay vợt đứng đầu bảng xếp hạng INDESIT ATP mà ngay cả Pete Sampras thời “hoàng kim” cũng phải “chào thua”. Thành tích cao nhất của “huyền thoại” người Mỹ chỉ là cách biệt 2.412 điểm lập vào ngày 13/6/1994 khi anh có 5272 điểm so với tay vợt xếp ngay sau Michael Stich (2860 điểm). 
Hiện tại, số điểm mà Roger Federer đạt được đã nhiều hơn 4490 điểm so với cây vợt số 3 thế giới Andy Roddick, người bị chính Federer “soán ngôi” số 1 ATP vào ngày 2/2/2004, ngày thực sự đánh dấu sự bắt đầu của “kỷ nguyên” Federer. 
Tuy nhiên, mới đây nhà ĐKVĐ Australia Mở rộng đã tuyên bố sẽ rút lui khỏi giải ABN AMRO World Tennis Tournament tại Rotterdam (Hà Lan). Điều này có nghĩa là Federer sẽ chưa thể nâng cao số điểm của mình lên trong tháng 2 này. 
Khi quay trở lại, cây vợt số 1 thế giới sẽ bảo vệ danh hiệu vô địch tại 3 giải đấu liên tiếp, bắt đầu bằng giải Dubai (khởi tranh vào 27/2) và các giải thuộc hệ thống Masters Series là Indian Wells và Miami diễn ra vào tháng 3. 
Kể từ khi chiếm được ngôi vị số 1 làng quần vợt nam thế giới, tay vợt 24 tuổi này đã “sưu tập” được một bảng thành tích vô cùng ấn tượng với kỷ lục 108/6 (thắng/bại) và giành tới 18 danh hiệu tại các giải đấu thuộc hệ thống ATP. 
Sự thống trị tuyệt đối của Federer tại bảng xếp hạng INDESIT ATP đồng thời cũng mở ra cơ hội lớn cho tay vợt này lập kỷ lục mới về số tuần liên tiếp “tại vị” ở ngôi số 1 thế giới. 
Thành tích của Federer đã vượt qua kỷ lục 103 tuần liên tiếp ở vị trí số 1 thế giới của Pete Sampras và giờ đây, “đích nhắm” của “Tàu tốc hành” sẽ là kỷ lục 157 tuần của Ivan Lendl. 
Nếu Federer tiếp tục giữ vững vị trí số 1 INDESIT ATP cho đến hết Australia Mở rộng năm sau (29/1/2007), anh sẽ cân bằng được kỷ lục của cây vợt gốc Tiệp Khắc (cũ) Ivan Lendl lập từ ngày 9/9/1985 đến 29/1/1988. 
Thậm chí, không loại trừ khả năng Federer sẽ xô đổ kỷ lục lâu nhất 160 tuần liên tiếp của Jimmy Connors kéo dài từ ngày 29/7/1974 đến 23/8/1977 nếu không tay vợt nào vượt lên trên anh trên bảng xếp hạng thế giới cho đến hết tháng 3/2007. 
Vậy, hãy cùng chờ xem “Nhà vô địch của các nhà vô địch” từng bước chinh phục các kỷ lục trong làng quần vợt để đi vào “ngôi nhà của những huyền thoại”. 
M.H (Tổng hợp)
