Thực thực hư hư!

(Dân trí) –Những tin đồn nhiều chiều của báo chí về các vụ chuyển nhượng đang làm cả lục địa già không biết tin vào đâu. 
 Cái tên nổi đình nổi đám nhất trong kỳ chuyển nhượng năm nay vẫn là Chelsea , Chelsea và Chelsea . Và cầu thủ gắn liền với “thương hiệu” Chelsea không phải ai khác chính là Michael Ballack. 
Đã có lúc, báo giới Italia tin như đinh đóng cột là Ballack đã thuộc về tay Inter, nhưng ngay sau đó, truyền thông Anh và Đức một mực khẳng định rằng Ballack đã gật đầu với mức lương kỷ lục 120.000 Bảng/tuần mà The Blues đưa ra. 
Một ngày sau, mặc dù Ballack đã chối bay chối biến về bản hợp đồng tưởng tượng đó. Tuy nhiên ai cũng hiểu khi Mourinho thích, và Abramovich gật đầu, mọi lời khước từ có thể trở thành vô nghĩa. 
Chưa dừng lại ở đó, Chelsea còn được cho là đang lên một kế hoạch hoàn hảo để “khoắng” trọn cặp tiền đạo khủng khiếp nhất châu Âu Shevchenko và Ronaldinho về với sân Stamford Bridge. 
Mặc dù chuyện tương tự cũng từng xảy ra năm trước và đội bóng thành London đã bị chối từ không thương tiếc, nhưng có vẻ như báo chí phương Tây vẫn chưa hết nhiệt thành với những câu chuyện quanh cái túi tiền của Abramovich. 
Không hiểu chuyện gì sẽ xảy ra nếu 
có khoảng chục cậu Ballack. 
Người đến kẻ đi, bức tranh “ảo” của phiên chợ mùa Hè đã bắt đầu được lên khung. Ngoài Chelsea, một đại diện khác của làng cầu Anh là MU cũng không kém phần máu me trong màu hè này. 
Dồn dập những dòng tít về việc Nistelrooy sẽ khăn gói rời Old Trafford sau khi mùa giải kết thúc để nhường chỗ cho những tiền vệ trẻ về với Quỷ đỏ. Có ý kiến cho rằng Nistelrooy sẽ về sân Giusseppe Meazza, lại có người khẳng định Spurs đang theo từng bước chân của Ruud. 
Báo chí Pháp tung tin, MU đang “thèm nhỏ dãi” với cặp tiền vệ trung tâm của Lyon . Trong khi đó, người Tây Ban Nha khẳng định Ruud sắp sửa là “vật tế thần” trong thương vụ trao đổi với Villarreal để có được tiền vệ sáng tạo Riquelme. 
Thậm chí, từ xứ bò tót còn có tin cho hay Quỷ đỏ nước Anh đang tìm cách “ve vãn” Duscher, người đã trở nên nổi tiếng nhờ cú vào bóng tàn bạo với Beckham mấy năm về trước. Oliver Dacourt cũng được cho là đang tìm cách trở về Premiership trong màu áo đỏ sau 5 năm “lưu lạc” ở Serie A. 
Cứ như vậy, báo chí phương Tây đang làm cả Âu châu mất phương hướng, và những cái tít cứ thế được giăng đầy, không kiểm sóat nổi tính xác thực của nó. 
Ở Italia, một tin giật gân vừa được tung ra: Ancelotti, người vừa gia hạn hợp đồng với AC Milan sẽ bị mua đứt về Real để thay thế cho Lopez Caro. 
Đáp lại tin đó, BLĐ Rosonerri đã cười mỉa mai. Ai cũng hiểu, năm sau là năm bầu thủ tướng Italia, và Ancelotti là người được giao trọng trách đưa Milan của Berlusconi đến với scudetto. 
Một phần của cuộc sống bóng đá, những tin đồn giật gân kiểu này đã làm cho hậu trường của các sân bóng trở nên nóng bỏng hơn. 
"Siêu sao" trị giá 25 triệu Bảng mà cả 
châu Âu đang thèm khát (?!). 
Tuy nhiên, đến lúc mà độc giả phương tây đang choáng ngợp trước những tin đồn kiểu như Inter sẵn sàng bỏ ra 24 triệu để ‘nẫng” Joaquyn khỏi tay Betis hay Chelsea đang thò vòi bạch tuộc sang tận Nam Mỹ để “chiếu cố” Carlos Tevez của Corinthians thì báo chí cũng biết cách làm phong phú thêm những lời đồn bằng những cú giật tít điên rồ khác: Các ông lớn châu Âu đang giành nhau cậu nhóc 14 tuổi có giá 25 triệu Bảng (?!!). 
“Cậu bé gân” đó có tên là Neymar Da Silva, sản phẩm của lò đào tạo Santos . Theo các tòa báo châu Âu, cả Barca, Real lẫn MU đang “cắn xé” nhau để giành quyền “nuôi” cậu bé. 
Chẳng thấy đại diện các đội này nói gì, nhưng chẳng mấy ai dám tin điều đó khi mà MU thậm chí còn chẳng có nổi tiền để sắm sửa cho hiện tại còn Real thì dang đau đầu tìm một ông Chủ tịch mới, điều có vẻ như thiết thực hơn một chút. 
Với việc Mancini rời Inter trong mùa hè tới, vụ chuyển nhượng Ballack chưa ngã ngũ, cuộc chay đua vào chiếc ghế HLV trưởng ĐT Anh đang vào hồi nóng bỏng còn Nistelrooy vẫn nếm trải nỗi cay đắng trên băng ghế dự bị, chắc chắn những tin đồn vô thưởng vô phạt sẽ còn làm khuynh đảo châu Âu trong nhiều ngày nữa. 
Hãy chờ xem lúc nào cả MU, Inter, Milan , Juventus, Barca, Real và còn nhiều nhiều đội nữa sẽ tranh nhau một ông thần đồng đang nằm trong bụng mẹ. Hồng Lê
