Hôm nay, bắt đầu nộp hồ sơ đăng ký dự thi ĐH

Từ hôm nay (10/3), thí sinh cả nước nộp hồ sơ đăng ký dự thi và lệ phí dự thi theo quy định của Bộ GD - ĐT. Mức lệ phí ĐKDT là 40.000 đồng/ hồ sơ. Đối với các ngành có yêu cầu sơ tuyển thì lệ phí sơ tuyển 40.000 đồng/ hồ sơ. 
 Từ ngày 10/3 đến 10/4 thí sinh khai và nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) và lệ phí dự thi tại trường THPT (thí sinh tự do nộp tại các địa điểm do Sở GD-ĐT quy định). Đến hết ngày 10/4, nếu không kịp đăng ký qua tuyến Sở thì nộp trực tiếp cho trường dự thi. 
Thời hạn cho học sinh THPT nộp hồ sơ tại trường từ ngày 11/4 đến hết ngày 17/4. 
Bộ GD - ĐT cho biết, nếu Sở và trường THPT nào không thu phong bì và tem để vận chuyển hồ sơ tuyển sinh thì ngoài lệ phí ĐKDT nói trên, thí sinh còn phải nộp 3500 đồng/hồ sơ (đối với thí sinh các tỉnh đồng bằng), 4500 đồng/ hồ sơ (đối với thí sinh các tỉnh trung du, miền núi) để thay cho việc nộp phong bì và tem. 
Thí sinh có nguyện vọng (NV)1 học tại trường ĐH, CĐ không tổ chức thi tuyển sinh hoặc hệ CĐ của trường ĐH phải nộp hồ sơ, lệ phí ĐKDT và dự thi tại một trường ĐH tổ chức thi có cùng khối thi để lấy kết quả xét tuyển. Khi nộp hồ sơ và lệ phí ĐKDT những thí sinh này cần nộp bản photo mặt trước phiếu ĐKDT số 1. 
Cùng với đó, thí sinh có NV1 học tại trường ĐH, CĐ không tổ chức thi tuyển sinh hoặc hệ CĐ trong trường ĐH, sau khi đã khai mục 2 trong phiếu ĐKDT (không cần ghi mã ngành), cần khai tiếp mục 3. 
Mục 3 này không phải là mục ghi NV2, vì vậy những thí sinh có NV1 học tại trường có tổ chức thi tuyển sinh chỉ khai mục 2 mà không phải ghi mục 3. 
TPHCM có gần 190 điểm thu nhận và bán hồ sơ ở các trường, TT GDTX, TT Luyện thi qua kênh Sở. 
Sở GD - ĐT Hà Nội cho hay, thí sinh tự do và học sinh vãng lai nộp hồ sơ ĐKDT tại 15 điểm trên địa bàn Hà Nội. 
Theo Kiều Oanh Vietnamnet
