Bill Gates: ĐTDĐ sẽ là “chiếc ví kỹ thuật số”

Hôm qua, Chủ tịch Microsoft Bill Gates đã phác thảo tầm nhìn trong tương lai của hãng phần mềm khổng lồ, trong đó, điện thoại di động sẽ trở thành “chiếc ví kỹ thuật số”, có thể nhận e-mail và thậm chí quét (scan) thẻ kinh doanh, và máy tính, TV sẽ hợp nhất. 
 Đại diện của Microsoft đã cho biết kế hoạch của hãng phần mềm khổng lồ trước 300 học giả, chính trị gia và các nhà kinh tế học đến từ Canada, châu Mỹ Latin và Mỹ tại Diễn đàn các nhà lãnh đạo Chính phủ do Microsoft được tổ chức tại Mỹ. 
“Trước đây, điện thoại di động chỉ là một vật để gọi điện”, Bill Gates cho biết. “Nhưng ngày nay, ý tưởng tích hợp e-mail và lịch vào điện thoại đã trở thành hiện thực”. 
Ông còn nói thêm: “Trong tương lai, người dùng có thể ra lệnh bằng giọng nói cho điện thoại di động và các thiết bị cầm tay sẽ được cài đặt phần mềm nhận dạng giọng nói. Camera trong điện thoại không chỉ để chụp ảnh mà còn dùng để “phiên dịch” một biểu tượng thành ngôn ngữ…”. 
Do đó, điện thoại di động sẽ trở thành một thiết bị rất thông minh và là “chiếc ví điện tử”. 
Diễn đàn diễn ra trong hai ngày với mục đích tìm kiếm các cách để cải thiện cách sử dụng máy tính của chính phủ và sự chuyển đổi mà Gates gọi là “nền kinh tế tri thức”. 
Tại diễn đàn, vị chủ tịch này trình diễn thiết bị siêu di động mới nhất của Microsoft, chiếc máy tính nhỏ chỉ bằng tờ giấy, chạy hệ điều hành Windows XP. 
Theo Bill Gates, chiếc siêu máy tính hỗ trợ kết nối không dây này có thể thực hiện tất cả các nhiệm vụ của một chiếc máy tính hay laptop, chỉ trừ bàn phím. Thiết bị nguyên mẫu của Samsung nặng hơn 1 kg, có màn hình cảm ứng rộng 7 inch cho phép dùng bút điện tử hoặc ngón tay để ra lệnh cho máy. 
Bill Gates cho biết, Microsoft tiếp tục cam kết đầu tư vào thị trường châu Mỹ Latin. Sáng kiến “Hợp tác để kết nối công nghệ” của hãng nhằm giúp chính phủ và các ngành ở các nước và khu vực chưa được quan tâm đúng mức. 
Điển hình là ở Mexico, Microsoft đang hợp tác với các công ty bán lẻ phần cứng, các nhà cung cấp dịch vụ Internet và các cơ quan nhà nước để giúp các gia đình mua “ngôi nhà thông mình” được trang bị máy tính, Gerri Elliott, Phó giám đốc bộ phận quan hệ thế giới của Microsoft, cho biết. 
Theo Gates, những chương trình như thế này rất quan trọng nhằm thu hẹp khoảng cách số giữa các nước phát triển và kém phát triển. 
N.H Theo AP, VNuNet
