Vợ muốn sinh con phải trả tiền chồng

Một người phụ nữ Nga tên là Marina đã phải trả khoảng 1.000 USD (16 triệu đồng Việt Nam) cho người chồng yêu quý là Viktor để đổi lại chị sẽ được sinh con cho chính…chồng mình. 
 Marina và Viktor quen và yêu nhau tại một trung tâm luyện tập sức khỏe. Hơn 5 năm sau đám cưới, Marina rất muốn có con nhưng Viktor phản đối và lấy lý do là anh ta đang thất nghiệp. 
Mặc dù người chồng phản đối nhưng bản năng muốn làm mẹ của người phụ nữ khiến Marina tìm mọi cách thuyết phục chồng. Người chồng cuối cùng cũng đồng ý nhưng yêu cầu vợ phải đưa một khoản tiền cho mình. 
Marina đã đồng ý đưa cho chồng 30.000 rúp (hơn 1.000 USD) và kết quả là 1 tháng sau Marina có mang. Tuy nhiên, việc Marina có mang đã khiến cô mất việc làm và phải nhờ cậy vào bố mẹ đẻ khi mà chồng cô vẫn thất nghiệp và đuổi cô ra khỏi nhà. 
Marina sau đó đã sinh ra một bé gái xinh xắn và đứa bé là tất cả đối với người mẹ trẻ này. Marina đã bất chấp mọi khó khăn và cảm thấy hạnh phúc khi nuôi dạy con gái nên người. 
Nguyên Hưng Theo Pravda
