Em bé 8 năm không... ăn cơm

Đó là em Hồ Thúy Vy sinh năm 1998, ngụ ấp An Hòa, xã An Bình, huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long. Từ khi sinh ra, em Vy chưa một lần ăn cơm, chỉ uống sữa bò, ăn bánh chocola... những gì có chất tinh bột em đều không thể dùng được. 
 Tuy nhiên em có thể lực rất khỏe, thông minh, dễ thương và có năng khiếu về hội họa và âm nhạc. Hiện em đang học lớp 2C, Trường Tiểu học An Bình C. 
Con không ăn được tinh bột 
Chị Nguyễn Thị Mộng Thúy, mẹ của Thúy Vy, cho biết: “Những ngày đầu dứt sữa mẹ, gia đình có cho bé uống sữa bột nhưng mỗi khi uống bé đều bị ói ra. Sau nhiều lần như vậy, gia đình thử cho bé uống sữa bò, sữa Ông Thọ thì ổn ngay. Từ đó, gia đình mới hiểu bé không thể ăn uống những thứ có tinh bột”. 
Đến nay, khẩu phần ăn thường nhật của bé là bánh Kinh Đô (bánh chocola). Mỗi ngày bé dùng 3 cái (1.000 đồng/cái) sau đó uống nước và thường xuyên dùng trái cây như: nho, táo, còn chuối, khoai thì bé không thể ăn được. 
Anh Hồ Văn Thi (sinh 1975), cha của Thúy Vy, nói: “Vì hoàn cảnh gia đình rất khó khăn, nhiều lúc tôi trộn lẫn tinh bột vào bánh hoặc vào sữa để đỡ tốn kém, nhưng khi cầm lên, bé liền trả lại và nói: Trong đó có tinh bột, con ăn không được. Gia đình đành phải chấp nhận chiều con cho đến ngày hôm nay”. Tuy vậy, sức khỏe của Thúy Vy không hề bị suy giảm, mà bé còn rất thông minh. 
Học giỏi, có năng khiếu hội họa 
Ông nội của Thúy Vy kể: Bé rất thích xem các chương trình văn nghệ, nhất là các mục tấu hài, gala cười,... Sau khi xem xong, bé tự trang điểm, rồi soạn quần áo giống hệt các nghệ sĩ vừa diễn. Bé diễn rất khéo léo và giống từ cử chỉ cho đến giọng nói. 
Đặc biệt, Thúy Vy nói giọng của Kiều Oanh hay Thúy Nga không chê vào đâu được. Nhiều lúc bé diễn mà gia đình cứ ngỡ trong tivi đang hát... Cô giáo Nguyễn Thị Kim Dung cho biết: Trong lớp bé Vy rất ngoan, học rất giỏi. Ngoài ra, bé còn có năng khiếu vẽ đẹp, nhìn vào bất cứ hình nào, chỉ trong nháy mắt là bé có thể hoàn thành bức tranh giống hệt như vậy. 
Còn về âm nhạc, bé có chất giọng tốt và diễn xuất rất tự nhiên. Khi chúng tôi đến lớp, cô bảo Thúy Vy hát một bài tặng mấy chú, Thúy Vy nhanh nhẹn bước lên bục giảng hát bài Ba em là công nhân, vừa hát vừa diễn xuất rất tự nhiên. Cô Kim Dung còn cho biết thêm, bé Vy đoạt nhiều giải thưởng về kể chuyện sách và vừa được kết nạp vào đội văn nghệ chuyên nghiệp của Phòng Giáo dục huyện Long Hồ. 
Thúy Vy còn có người chị tên Hồ Thị Trà My (sinh năm 1994) hiện đang học lớp 6 Trường THCS An Bình C. Trà My ăn uống bình thường, học cũng rất giỏi. Còn khi hỏi về ước mơ, Thúy Vy bẽn lẽn: “Con cố gắng học rất giỏi, ước mơ sẽ làm ca sĩ và vẽ tranh...”. Theo Bá Dũng Báo Người lao động
