Mít tinh kỷ niệm 116 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh

"Chủ tịch Hồ Chí Minh là nhà hoạt động cách mạng thực tiễn vĩ đại, nhà tổ chức kiệt xuất, đồng thời là nhà tư tưởng, nhà chiến lược thiên tài của cách mạng Việt Nam. Người là bậc đại trí, đại nhân, đại dũng, tiêu biểu cho trí tuệ, tinh hoa văn hoá và khí phách Việt Nam". 
 
Trong diễn văn tại lễ mít tinh kỷ niệm 116 năm Ngày sinh nhật Bác tại Hà Nội sáng qua 18/5, Bí thư Thành uỷ TP.Hà Nội Nguyễn Phú Trọng đã khẳng định như vậy. 
Tới dự lễ mít tinh có Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, các đồng chí nguyên Tổng Bí thư Đỗ Mười, Lê Khả Phiêu, Chủ tịch Nước Trần Đức Lương, Phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng cùng nhiều đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước. 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp - nguyên Tổng Tư lệnh các lực lượng vũ trang - cũng đã tới dự. Trong diễn văn tại lễ mít tinh, Uỷ viên Bộ Chính trị - Bí thư Thành uỷ Nguyễn Phú Trọng nêu rõ: "Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống các quan điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam ". 
Trong đó, công tác xây dựng Đảng, vấn đề rèn luyện đạo đức cách mạng luôn chiếm một vị trí đặc biệt quan trọng. Để đưa Nghị quyết Đại hội X vào cuộc sống, đồng chí Nguyễn Phú Trọng nêu rõ, cùng với việc quán triệt tinh thần chỉ đạo của Chủ tịch Hồ Chí Minh, chúng ta cần "phê phán, bác bỏ những quan điểm sai trái, những luận điệu xuyên tạc, phủ nhận chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, phủ nhận vai trò lãnh đạo và đường lối đúng đắn của Đảng". 
Theo V.H Lao Động
