Hingis đang tìm lại mình

(Dân trí)- Martina Hingis đang dần tìm lại được phong độ thủa nào. Cô hứa hẹn sẽ là thách thức đáng gờm đối với bất cứ tay vợt nào sau khi đánh bại hạt giống số 5 Elena Dementieva với tỷ số 6-3, 6-2 tại giải Đức mở rộng. 
 Tại giải đấu ở Tokyo vào tháng 2, chính Dementieva đã vượt qua Hingis với tỷ số 6-2, 6-0. Đây cũng là trận chung kết đầu tiên của Hingis kể từ khi cô trở lại thi đấu sau 3 năm dài đằng đẵng vì chấn thương. 
Hingis cho biết: “Lần trước, tôi không có nổi một cơ hội trước cô ấy. Đây chính là trận đấu tốt nhất của tôi trong thời gian qua.” 
Không được xếp làm hạt giống, nhưng Hingis chỉ cần 72 phút để có thể hóa giải hạt giống số 8 Dementieva. Cựu tay vợt số một thế giới này chiếm thế áp đảo trong suốt trận đấu. 
Hingis chủ động sử dụng những đường bóng bổng để ngăn chặn Dementieva tung ra những đòn đánh đầy uy lực. Ngoài ra, cô cũng tấn công thường xuyên hơn so với trước đây khi vẫn còn là tay vợt số một thế giới. 
Dementieva không thể làm gì trước 
phong độ xuất sắc của Hingis . 
Tay vợt người Thụy Sỹ cho biết: “Tôi phải làm như vậy để chiến thắng. Hôm nay thật tuyệt vời. Khi có cơ hội là tôi phải tấn công ngay.” Khó khăn duy nhất cho Hingis là thời điểm cô để cho Dementieva 3 lần san hòa điểm break khi đang dẫn 2-1 trong séc thứ hai. 
Dementieva đã từng đánh bại Hingis 2 lần vào các năm 2001 và 2002. 
Từ khi trở lại thi đấu, Hingis đã có 2 chiến thắng trước các đối thủ xếp trong top 5 thế giới và đã vào đến tứ kết tại 7 trong số 9 giải đấu mà cô tham gia, gồm cả giải Australia Mở rộng . 
Tuy vậy, tay vợt xếp hạng 23 thế giới này vẫn đang phải tìm kiếm cho mình danh hiệu đầu tiên để được chọn làm hạt giống ở các giải tiếp theo. 
Đối thủ tại tứ kết của Hingis là hạt giống số 1 Amelie Mauresmo. Tay vợt này đã vượt qua Chakvetadze với tỷ số 6-4, 6-2. Mauresmo đã từng đánh bại Hingis tại Doha trong trận bán kết với tỷ số 6-2, 6-2. Nhưng lần này liệu kịch bản tương tự sẽ lặp lại? 
Cũng trong ngày thi đấu hôm qua, Justine Henin-Hardenne nhẹ nhàng vượt qua Maria Kirilenko với tỷ số 6-1, 6-0. Trong khi đó, tay vợt Trung Quốc Li Na chỉ cần đến 51 phút để hạ Catalina Castano với tỷ số 6-0, 6-1. Hoàng Hiệp
