Rắn… đổi màu

Ở Indonesia vừa phát hiện ra một con rắn có thể… đổi màu giống như các thiếu nữ thay áo vậy. Có ai ngờ loài rắn cũng “đỏm dáng” như những người đẹp! 
 Con rắn có tên là Kapuas Mud được tìm thấy ở Công viên quốc gia Betung trên hòn đảo Borneo . Bình thường nó có da màu nâu và một vài chấm ngũ sắc nhưng thật kỳ lạ là con rắn độc này có thể chuyển sang màu trắng. 
Theo tờ New Scientist , hiện tại vẫn chưa biết được rõ liệu con rắn có thể đổi sang các màu khác nữa không hay hiện tượng này có báo hiệu điều gì. 
Ông Mark Auliya, người phát hiện ra con rắn này, nói: “Tôi để con rắn màu nâu vào trong một chiếc thùng được đậy kín. Thế mà sau đó vài phút, khi mở nắp ra con rắn biến thành màu trắng toát từ lúc nào!”. 
Có một số loài bò sát có khả năng đổi màu da, như tắc kè hoa nhưng hiện tượng này rất hiếm khi xảy ra với loài rắn. Các nhà khoa học vẫn chưa thể giải thích nổi về nó. 
N.H Theo Ananova
