Whitney Houston ly dị?

Cuộc hôn nhân của Whitney Houston và ca sĩ R&B Bobby Brown đang trên bờ vực thẳm, và rất có thể họ sẽ sớm đưa nhau ra toà ly dị. 
 Theo tờ New York Daily News, nam ca sĩ 36 tuổi Bobby Brown đã nói với bạn bè và người thân rằng anh sẽ ly dị Houston, sau khi đã trải qua cuộc hôn nhân đầy sóng gió với ca sĩ 42 tuổi này suốt 14 năm. 
Hồi đầu tháng này, người ta đã thấy Brown, cựu thành viên ban nhạc New Edition gạ gẫm tán tỉnh một nhóm các cô gái trẻ sau hậu trường buổi hoà nhạc ở casino Foxwoods tại Mashantucket, Connecticut. 
New York Daily News dẫn một nguồn tin hậu trường cho biết: khi Brown tán tỉnh các cô gái trẻ, Brown đã ko ngần ngại nói với các cô rằng, anh và Whitney đã không còn ở với nhau, và sẽ chính thức ly dị trong thời gian không xa. 
Vợ chồng Houston và Brown thường xuyên xuất hiện trên các báo lá cải vì từng thừa nhận việc dùng ma tuý và uống rượu thường xuyên, cũng như thường xuyên gây gổ và cãi vã. Tệ nhất là vào tháng 12 năm 2003, Brown đã bị bắt vì tội đánh Houston tại nhà của họ tại Georgia.Tới nay, cả hai đã có một con gái 12 tuổi, tên Bobbi Kristina. Theo Netmode
