10 siêu mẫu hot nhất của Victoria's Secret

Họ là những ngôi sao nổi tiếng có thân hình nóng bỏng, những cô gái được cả thế giới trầm trồ bởi vẻ đẹp khó rời mắt. Nhưng họ đều có chung một điểm đỗ, đó là cùng xếp trong hàng ngũ những siêu mẫu hot nhất của Victoria's Secret. 
 1.Tyra Banks: Tạo hóa "nương tay" 
Không phải tự nhiên người ta nói Tyra Banks là một tác phẩm của tạo hoá, cô nàng có thân hình gợi cảm này luôn được Victoria's Secret chọn làm người mẫu hàng đầu cho các chiến dịch quảng cáo "đắt tiền" và gần đây nhất Tyra đã được chọn làm người mẫu mặc chiếc áo lót 10 triệu USD của Victoria's Secret. 
Cô người mẫu kiêm diễn viên này đang vươn lên đánh bật các siêu mẫu khác để chiếm vị trí số 1 của Victoria 's Secret. Khi Heidi Klum đang mải chăm sóc baby mới chào đời, Elle không còn sung sức thì nhận định này rất có lý. 
2. Molly Sims: Vẻ đẹp hoàn hảo không cần tô vẽ 
Từ một nhà cựu vô địch bơi, năm 2000 và 200, Molly Sims trở thành người mẫu chuyên nghiệp với các buổi chụp hình quảng cáo cho các tạp chí nổi tiếng: Elle, Vogue và Marie Claire. Ngay lập tức cô lọt vào tầm ngắm của Sports Illustrated và con đường dẫn Molly đến với Victoria's Secret chẳng mấy khó khăn, nói đúng hơn con đường đến với danh vọng của cô gần như trải toàn hoa hồng. Người ta từng nói: "Molly Sims là một trong những người mẫu thành danh hiếm hoi chẳng cần đến những "phụ tùng" đắt tiền hay sự can thiệp của dao kéo để trông hấp dẫn hơn". Và giờ đây cô gái đến từ Kentucky này đã trở nên nổi tiếng với những buổi chụp hình, với vai trò là một MC, hay những vai diễn đầy cá tính trong các bộ phim ăn khách. 
3. Claudia Schiffer: Luôn sáng giá 
Với siêu mẫu người Đức này, 20 năm trong nghề vẫn chưa thấm tháp vào đâu, sau khi đã sinh được một bé gái xinh xắn Claudia Schiffer vẫn tiếp tục là một trong những siêu mẫu có sức thu hút mạnh mẽ nhất trong làng thời trang thế giới. Ở tuổi 35, có lẽ Claudia vẫn muốn đóng góp sức mình cho làng thời trang thế giới với việc trở thành gương mặt đại diện cho nhãn hiệu thời trang cao cấp High Street. Chưa khi nào người ta nghi ngờ về khả năng của siêu mẫu "đời đầu" này bởi lẽ Claudia vẫn quá đẹp, và chưa thôi hấp dẫn. 
4. Heidi Klum: bông hoa của nước Đức 
Không nổi tiếng bằng Claudia Schiffer nhưng Heidi vẫn được coi là chuẩn mực của vẻ đẹp Đức và những siêu mẫu châu Âu thành danh nhất mọi thời. Người ta nói về vẻ đẹp của Heidi Klum bằng một câu: "Heidi là một trong những người mẫu sáng giá nhất của Victoria Secret's, một trong những ngôi sao đắt show nhất trên các sàn catwalk và tạp chí thời trang hàng đầu, một trong những cô gái đẹp nhất thế giới mọi thời đại, niềm tự hào của nước Đức". Chẳng phải ngẫu nhiên khi tên của Heidi được chọn để đặt cho một loại hoa hồng. Cô ấy quá đẹp, để có thể mô tả bằng lời. 
5. Elle Macpherson: Nóng bỏng 
Mặc dù không còn là người mẫu cho Victoria's Secret, ở cái tuổi tứ tuần và đã có 2 con nhưng Elle Macpherson vẫn được coi là một siêu mẫu hot nhất từ trước đến nay. Nếu nhìn vẻ bề ngoài chắc chắn không ai nghĩ rằng Elle đã 42 tuổi, có lẽ cũng chính vì sự trẻ trung đến ngạc nhiên này mà Elle rất được Victoria's Secret "cưng chiều". Không còn là người mẫu Elle đã quyết định chuyển sang làm nhà thiết kế thời trang. Với kinh nghiệm lâu năm chắc chắn Elle sẽ trở thành một nhà thiết kế chuyên nghiệp. 
6. Rebecca Romijin: Siêu mẫu số 1 của Mỹ 
Cô gái 33 tuổi có vẻ đẹp hoang dã đến từ California (Mỹ) đã có những thành công đáng nể mà bất kì một cô gái bình thường nào cũng mơ ước. Từ một cô nàng vô danh, Rebecca Romijin được những nhà mốt hàng đầu thế giới như Christian Dior và Escada cưng chiều. Bỗng chốc Rebecca lên như diều gặp gió, năm 1997 cô được tạp chí People chọn vào danh sách 50 người đẹp nhất hành tinh, mới đây cô lại được tạp chí Star bình chọn là Người mẫu số 1 thế giới. Tờ Maxim từng nhận xét về vẻ đẹp của Rebecca : "Cô ấy thật hoàn hảo, cá tính và hấp dẫn. Hãy xem lúc cô ấy chụp hình và đứng trên sàn diễn, xuất thần và mê đắm. Chẳng ai có thể so sánh với Rebecca Romijn". Một sự ghi nhận cho thành công suốt nhiều năm qua của cô. 
7. Petra Nemcova: Niềm tự hào của CH Séc 
Sau thời gian dài khủng hoảng vì mất người yêu do thảm hoạ sóng thần gây nên, dường như Petra Nemcova không thể tiếp tục bận rộn với những buổi chụp hình cho Victoria's Secret hay quảng cáo áo tắm cho Sports Illustrated mặc dù cô đã dành nhiều tâm huyết cho công việc này. Sự trở lại của Petra trên sàn catwalk khiến cho Victoria's Secret rất vui mừng bởi hàng năm cô gái 25 tuổi này thu lại rất nhiều lợi nhuận cho tạp chí bởi gương mặt và thân hình quyến rũ hấp dẫn người xem của cô. 
8. Karolina Kurkova: Thanh kẹo ngọt ngào 
Cô người mẫu có thân hình mảnh mai yêu kiều đến từ CH Séc đang nằm trong tầm ngắm của rất nhiều nhãn hiệu thời trang nổi tiếng. Mới 21 tuổi nhưng Karolina Kurkova đã trở thành một trong những siêu mẫu đắt show nhất thế giới với các chiến dịch quảng cáo cho những hãng thời trang lừng danh như Tommy, Valentino...Kurkova trở thành kho báu của Victoria's Secret khi chọn cô làm thiên sứ trong các chiến dịch quảng cáo của mình. 
9. Marisa Miller: Lộng lẫy và quyến rũ 
Khởi nghiệp dễ dàng từ bản hợp đồng làm người mẫu cho tạp chí Perfect 10, siêu mẫu đến từ California nhanh chóng trở thành sự lựa chọn của Sports Illustrated. Con đường dẫn đến thành công của Marisa Miller càng dễ dàng hơn khi cô được Victoria's Secret mời làm người mẫu quảng cáo chính thức cho mình. Tạp chí Esquire từng nhận xét về Marisa: "Cô ấy có một ánh mắt ma lực, một thân hình tuyệt mỹ, một nụ cười thiên thần và sinh ra là để dành cho làng thời trang thế giới". 
10. Daniela Pestova: Thân hình hoàn hảo 
19 tuổi, Daniela Pestova được một công ty người mẫu ở Prague để mắt đến và được thuyết phục tham gia một cuộc thi người mẫu. Kết quả là cô đã chiến thắng và nghiễm nhiên có một hợp đồng béo bở với một công ty người mẫu ở Paris . Một năm sau Daniela Pestova đã được diễn chung với siêu sao Claudia Schiffer trong một chiến dịch quảng cáo của Guess. Cô từng bước trở thành một trong những người mẫu thường xuyên của Victoria 's Secret và chiếm được một chỗ trong Sports Illustrated. Theo Netmode
