10 nghề đắt giá nhất trong tương lai

Cái thời tấm bằng đại học là giấy thông hành dẫn đến một việc làm ổn định và hấp dẫn đã qua rồi. Nhiều sinh viên ngày nay sau khi ra trường phải trải qua nhiều công việc khác nhau mới tìm được một công việc như ý muốn. Việc của họ là phải tìm cho mình một hướng đi đúng đắn. 
 Theo các chuyên gia nhân sự thì trong thời đại ngày nay, một sự nghiệp thành đạt sẽ đến với những ai được đào tạo kỹ lưỡng, đầu óc sáng tạo, nhanh nhạy và linh hoạt với mọi biến động trong cuộc sống. Và tạp chí Tokyo Times đã đưa ra dự báo của giới chuyên môn về những nghề đắt giá nhất trong tương lai. 
Chuyên gia khai thác và cung cấp thông tin 
"Thông tin ngày nay đáng giá nghìn vàng. Tiền bạc chuyển động với vận tốc ánh sáng và do đó thông tin cũng cần kịp thời và chính xác hơn", Dwayne Peterson, giám đốc hãng tư vấn Merrill Lynch, nói. 
Các công ty luôn "đói" thông tin, họ không biết kiếm thông tin từ đâu cho dù có rất nhiều nguồn, họ cần những thông tin tức thời và chính xác về các hoạt động kinh doanh, diễn biến trên thị trường cũng như về các đối tác kinh doanh của mình. Đây chính là cơ hội để các chuyên gia khai thác và cung cấp thông tin làm giàu cho chính mình. Mỗi hợp đồng cung cấp thông tin sẽ trị giá nhiều triệu USD. 
Không những thế, công việc này không khó khăn chút nào nếu bạn chịu khó. Bạn có thể tận dụng kho dữ liệu khổng lồ internet. 
Yêu cầu duy nhất đối với các chuyên gia khai thác và cung cấp thông tin đó là có kiến thức rộng và thường xuyên cập nhập các thông tin mới nhất để từ đó biết rõ nguồn nào sẽ khai thác được khi có nhu cầu. "Các chuyên gia thông tin sẽ là đối tác lớn của các công ty và tập đoàn trong tương lai. Thu nhập hàng triệu USD đã nằm trong tầm tay", Peterson nói. 
Chuyên viên kinh doanh trực tuyến 
Ngày nay, cùng với sự phát triển như vũ bão của công nghệ thông tin, các ngành kinh doanh, thương mại, tài chính, ngân hàng cũng thay đổi từng ngày. Các nhà kinh tế dự báo rằng, vào năm 2015, 84% các giao dịch kinh doanh, tài chính ngân hàng, thanh toán, mua sắm tiêu dùng sẽ được thực hiện trên internet. Ngay cả văn phòng làm việc cũng được internet hoá. Do vậy, thế giới sẽ cần một lượng chuyên gia thương mại điện tử khổng lồ để đáp ứng nhu cầu phát triển. 
Những nhân viên kinh doanh kiểu truyền thống sẽ được thay thế bằng các chuyên gia vừa am hiểu kinh doanh vừa thành thạo công nghệ thông tin. Thị trường lao động sẽ chủ yếu là các e-businessmen và e-banker. 
Đòi hỏi đặt ra đối với e-businessmen và e-banker là trình độ và sự am hiểu internet song song với kiến thức chuyên môn. Một nhân viên sẽ làm nhiều việc hơn trong các lĩnh vực khác nhau từ phân tích kinh tế, marketing, PR cho đến quản trị kinh doanh. 
"Ngay từ bây giờ, các sinh viên cần tự mình thay đổi cách trau dồi kiến thức, tìm kiếm những trường đại học đa ngành nghề để theo học, đặc biệt là công nghệ thông tin", Peter Draoker, giáo sư kinh tế đại học Boston , Mỹ nhận định. 
Chuyên gia dịch vụ không dây và quản trị mạng 
Thế giới hiện nay có khoảng trên 500 triệu người sử dụng điện thoại di động và gần 1,5 tỷ người truy cập internet thường xuyên. Những con số này sẽ còn tiếp tục tăng cao trong thời gian tới. Cùng với đó, đội ngũ các chuyên gia công nghệ không dây và quản trị mạng sẽ trở nên đắt giá và dễ dàng kiếm tiền. 
Chuyên gia tư vấn tài chính riêng 
Thế giới đang giàu lên và theo đó cuộc sống của mọi người cũng đầy đủ hơn. Họ được hưởng nhiều quyền lợi hơn nhưng đồng thời cũng có nhiều nghĩa vụ hơn. Các gia đình ngày nay phải đóng thuế và các khoản bảo hiểm xã hội không chỉ nhiều hơn mà còn phức tạp hơn vô số lần. 
Song song với đó, các gia đình cũng có nhu cầu cần thuê cho mình những chuyên gia tư vấn tài chính riêng để đảm bảo sự ổn định tài chính gia đình. Một người có thể tư vấn cho nhiều gia đình và do vậy, khoản thu nhập của họ rất hấp dẫn. 
Những tư vấn viên này không chỉ đưa ra những lời khuyên về thuế mà họ còn vạch đường chỉ lối cho các gia đình trong hoạt động bảo hiểm và đầu tư. 
Các gia đình sẵn sàng trích một phần lợi nhuận đầu tư để trả cho những chuyên gia này. Chỉ có điều, yêu cầu đối với các tư vấn viên khá cao. Thị trường tư vấn thường xuyên thay đổi, liên tục xuất hiện những phương thức đầu tư mới, chế độ bảo hiểm mới. Khi đó, bản thân các nhà tư vấn riêng cũng cần thay đổi theo để đáp ứng nhu cầu chung. 
Chuyên gia dịch vụ giải trí 
Môi trường làm việc ngày nay đòi hỏi các nhân viên có năng suất lao động cao hơn, tập trung hơn nhưng đồng thời cũng sẵn lòng dành cho nhân viên quãng thời gian thư giãn giải trí. Nhiều công ty rất thoải mái với các kế hoạch du lịch giải trí của nhân viên. Đối với họ, nhân viên sẽ phải làm việc căng thẳng hơn nhưng đổi lại họ sẽ tự do hơn để giải trí. 
Còn về phía các nhân viên, đương nhiên nhu cầu giải trí của họ cũng cao hơn sau những giờ làm việc áp lực. Chính vì thế, một nghề mới đã bắt đầu phát triển, đó là chuyên gia tổ chức kế hoạch thư giãn và giải trí. Những chuyên gia này sẽ làm rất nhiều công việc, bao gồm phân tích xem thời gian nào là thích hợp cho mọi người thư giãn, giải trí trong bao lâu và ở đâu. Tất cả mọi thứ sẽ do họ đảm nhiệm, khách hàng chỉ cần ký hợp đồng, giao tiền và thưởng thức quãng thời gian thoải mái nhất mà thôi. 
Ngành công nghiệp không khói du lịch giải trí đang ở trong thời kỳ phát triển mạnh mẽ hơn bao giờ hết, có lẽ chỉ đứng sau công nghệ thông tin mà thôi. Trong tương lai, các chuyên gia du lịch và giải trí sẽ rất dễ kiếm việc làm cho mình. Hầu như nơi nào trên thế giới, các chuyên gia này cũng dễ dàng thu được từ 1 đến 2 triệu USD trong một năm. 
Chuyên gia hướng nghiệp và đào tạo 
Đây sẽ là một nghề khá mới mẻ. Trong tương lai, trước khi tìm cho mình một công việc như ý, các ứng viên ngày nay sẽ phải trải qua trung bình từ 4 đến 5 công việc khác nhau mà qua mỗi lần như vậy, họ được trảI nghiệm bằng chính nhận thức cũng như kinh nghiệm làm việc của mình. 
"Nhân viên trong tương lai không thể hy vọng suốt đời chỉ gắn bó duy nhất với một ông sếp. Sự thay đổi công việc là điều thường gặp. Yếu tố quan trọng là trình độ chuyên môn và sự am hiểu các lĩnh vực đến đâu", Mark nói. 
Vậy những người này sẽ cần đến ai? Đương nhiên là các chuyên gia đào tạo và hướng nghiệp rồi. Theo số liệu thống kê thì trung bình một người Mỹ và châu Âu trên con đường công danh sự nghiệp của mình đã phải trải qua 40 khoá đào tạo và bồi dưỡng kiến thức chuyên môn khác nhau. 
Đây là một nghề cần có sự tổng hợp kỹ năng và trình độ của các nhà doanh nghiệp, các nhà tâm lý học, các chuyên gia nhân sự, chuyên gia phân tích và cả chuyên gia PR nữa. 
Chuyên gia tư vấn thương thảo, đàm phán 
Thế giới hiện đang thiếu trầm trọng những chuyên gia có thế tư vấn cho các công ty, tập đoàn giúp họ đàm phán với đối tác và ra quyết định hợp lý, ứng phó có hiệu quả đối với những tình huống đặc biệt . Đó chính là những chuyên gia tư vấn trong việc thương thuyết, đàm phán kinh doanh. 
Hơn thế nữa, trong cuộc sống nhiều biến động hôm nay, tất cả chúng ta cũng đang cần đến sự hợp tác của các chuyên gia thương thuyết có khả năng đàm phán với nhiều đối tượng khác nhau, đặc biệt là trong các tình huống nguy hiểm như các vụ bắt cóc, tống tiền, đình công. 
Nhu cầu tăng thì đương nhiên kéo theo sự đắt giá của các chuyên gia trong lĩnh vực này. Nhiều người cho rằng các nhà thương thuyết chỉ thực sự cần cho lực lượng cảnh sát hoặc cho công an điều tra. Tuy nhiên, trong tương lai gần, rất nhiều công ty, tập đoàn sẵn sàng bỏ ra một khoản tiền lớn để thuê các nhà thương thuyết giúp đỡ họ trong nhiều tình huống khủng hoảng, thậm chí là họ cần lời khuyên của các chuyên gia này để tránh rơi vào cạm bẫy kinh doanh. 
Chuyên gia tâm lý học, xã hội học 
Ngày nay, cạnh tranh không chỉ bùng nổ trên thương trường mà nó còn len lỏi vào cuộc sống cá nhân cũng như môi trường làm việc của mọi người. Trong hoàn cảnh đó, bỗng dưng những soft skill (kỹ năng bẩm sinh hay do rèn luyện) lại trở nên quan trọng và cần thiết hơn bao giờ hết. 
Tuy nhiên, soft skills sẽ khiến con người ta dễ bị stress hơn bởi áp lực của nó rất lớn. Song song với đó, công việc có nhiều sức ép, nhịp độ sống nhanh, thời gian giải trí bị ít đi cũng khiến mọi người lâm vào khủng hoảng tâm lý nhiều hơn. 
Chính điều này sẽ khiến các chuyên gia tâm lý trị liệu và tư vấn cuộc sống trở nên "ăn khách" hơn bao giờ hết. Trong tương lai, ước tính thế giới cần đến khoảng 2 triệu chuyên gia tâm lý. 
Để thành công trong nghề này, bạn cần có kỹ năng và sự hiểu biết xã hội khá lớn. Nếu bạn đang theo học một ngành tâm lý và dự định trở thành chuyên gia tư vấn, sẽ là rất cần thiết nếu bạn thường xuyên tự mình trau dồi những kinh nghiệm thực tế trong cuộc sống. 
Chuyên viên văn hoá và sức khoẻ cộng đồng 
Thoạt nghe có thể bạn khó tin. Nhưng trong tương lai, Chính phủ các quốc gia sẽ trợ giúp nhiều hơn cuộc sống của người dân, cùng với đó là những khoản đầu tư lớn hơn trong lĩnh vực văn hoá và chăm sóc sức khoẻ cộng đồng. Nhu cầu tuyển dụng các chuyên viên am hiểu văn hoá và sức khoẻ cộng đồng từ đó sẽ tăng mạnh. 
Những chuyên viên này là cầu nối giữa giới nghệ sỹ, vận động viên với cộng đồng, giữa chính phủ với người dân trong các chiến dịch chăm sóc sức khoẻ cộng đồng. Công việc rất nhiều và mức lương cũng rất lớn. 
Yêu cầu đối với nghề này là có kiến thức sâu rộng về thị trường văn hoá, về lĩnh vực y tế và cần biết rõ công ty nào, cơ quan chính phủ nào hay nghệ sỹ nào có ý định đầu tư vào đây. 
Chuyên gia về dịch vụ xã hội 
Thế giới đang chuyển mình mạnh mẽ, nhiều quốc gia giờ đây đã thực sự quan tâm đến cuộc sống của người dân. Một nghề mới ra đời đáp ứng nhu cầu dịch vụ của người dân. Các chuyên gia trong lĩnh vực này ngoài công việc theo đơn đặt hàng còn nhận tiền của chính phủ để thực hiện các dịch vụ chăm sóc và hỗ trợ cuộc sống cộng đồng. 
10 nghề đầy triển vọng trong tương lai nêu trên tuy chưa hẳn là "sự lựa chọn hoàn hảo" cho bất kỳ ai song nó vẫn sẽ vạch ra những hướng đi mới cho những người đang trên đường kiếm tìm cho mình một công việc phù hợp. Tương lai sự nghiệp của bạn chỉ có một con đường, và đó là con đường của những lựa chọn đúng đắn. 
Theo Đoàn Hạnh BWP, Tokyo Times
