“Nỗi lòng chàng Béo”

Thường xuyên xuất hiện với ca sĩ Bích Thảo trong những bài nhạc dân ca mượt mà thu hình cho đài và biểu diễn tại các sân khấu, nghệ sĩ Minh Béo đã quyết định lấy hết can đảm để làm… ca sĩ qua một album ca nhạc đầu tay có chủ đề “Nỗi lòng chàng Béo”. 
 Sở hữu một thân hình quá khổ, Hồng Quang Minh (tên thật cùa nghệ sĩ Minh béo) không buồn vì cảm giác vướng víu mà ngược lại còn vui vẻ hơn. Anh tâm sự: “Trước đây Minh ốm lắm, lại còn bệnh suốt ngày. Mẹ hay cho Minh uống thuốc Bắc để bồi bổ sức khỏe. Có lẽ do thuốc quá bổ mà được mẹ bồi liên tục nên cơ thể Minh mỗi ngày một to ra như vậy đó”. Cũng nhờ ngoại hình đặc biệt này mà anh được khán giả yêu thích qua vai diễn “tưng tửng” đáng yêu là Em Chả (vở Số Đỏ ), ông Tài bán bánh mì ( Phận làm gái )… 
Gặp Minh Béo trong buổi tập vở Người khách trọ tại rạp Công Nhân - TPHCM, nghệ sĩ này vui vẻ cho biết anh đang thực hiện album ca nhạc cho riêng mình với chủ đề Nỗi lòng chàng Béo . Album sẽ phát hành dưới dạng VCD - DVD, gồm các bài hát độc quyền, được các nhạc sĩ viết riêng cho anh như Nỗi lòng chàng béo, Cậu Ba lục bình, Tình người xa xứ … Ca sĩ Nguyên Vũ và ca sĩ Nguyễn Phi Hùng sẽ là hai MC trong album này. 
Minh Béo nói thêm: “Mình cũng vừa thành lập một nhóm kịch mới, hoạt động như một nhóm tấu hài, tức cũng chạy sô khắp nơi nhưng không phải là tấu hài vì có đầu tư cảnh trí, có lớp lang, có tất cả những thứ cần thiết cho một vở kịch ngắn trong thời lượng nửa tiếng. Minh Béo rất tâm đắc với kế hoạch mới này và nếu không thay đổi gì thì Minh Béo sẽ… làm tiếp một album ca nhạc vol.2”. Bảo Cường
