Hiền Thục làm đẹp với cà rốt và sữa chua

"Theo Thục, với một ca sĩ, vẻ rạng ngời trên sân khấu là rất quan trọng và làn da cũng góp phần tạo nên điều ấy. Thục chọn cà rốt vì đó là bí quyết của mẹ đã truyện lại cho Thục. Cà rốt không những tốt cho mắt mà còn là một vệ sĩ vững vàng cho da". 
 1: Chọn 2 củ cà rốt, một bịch sữa tươi. Xay nhuyễn cà rốt rồi cho từ từ sữa tươi vào tạo thành hỗn hợp nhão, quánh. 
2: Rửa mặt thật sạch bằng nước ấm, lau khô với khăn bông mềm và đắp hỗn hợp lên mặt, trải đều, giữ khoảng 15 phút. 
3: Đầu tiên, da mặt có cảm giác nóng dần lên, sau đó hỗn hợp khô dần và da căng ra. Hãy chà xát vừa phải để hỗn hợp trải đều ra. Rửa mặt và lau khô lại bằng khăn ấm. Mặt nạ này có tác dụng lấy đi những bụi bặm bám sâu trong lỗ chân lông. Vitamin trong cà rốt sẽ tạo thành một lớp màng bảo vệ, làm sạch và mềm da. 
Nên thực hiện 1 đến 2 lần trong tuần. 
Đây là cách rất hữu dụng cho ai bận rộn không có thời gian đến spa. Chỉ cần ngâm mình trong nước từ khoảng 20 đến 40 phút là có thể làm thay đổi tình trạng sức khỏe và tinh thần. Nhưng trước tiên, hãy "check" xem bạn đang ở tình trạng nào để sử dụng đúng phương pháp spa đó. 
Spa để giảm đau cơ thể: 
Xả nước nóng vào bồn, nhiệt độ thích hợp nhất từ 30 đến 35 độ C. Hòa tan thêm 2-3 viên Aspirin có tác dụng làm giảm đau nhức. Có hoặc không cần có tinh dầu nếu bạn cảm thấy không cần thiết. Sau khi ngâm mình, nên tắm sơ lại ngay bằng vòi hoa sen với nước mát từ 25 đến 30 độ C. 
Spa để ngon giấc: 
Bồn tắm sẵn sàng với nhiềt độ cơ thể từ 35 đến 37 độ C, vì với nhiệt độ này cơ thể không cần phải gắng sức, cơ thể từ từ được thả lỏng và sẽ tạo cảm giác buồn ngủ nhẹ nhàng sau khi tắm. Không thêm nước nóng vào bồn trong khi tắm, để cho nước lạnh dần và tắm sơ lại bằng nước nóng dưới vòi hoa sen. 
Công thức: Cho thêm vào bồn tắm một chén muối biển to và từ 3 đến 5 giọt tinh dầu (có thể tìm mua lại các hãng mỹ phẩm L&gt;Occitane, Clarins, The Face Shop...). 
Spa để chữa cảm lạnh: 
Công thức: Nước ấm + 5 muỗng muối + 10 đến 20 giọt tinh dầu. 
Ngâm mình trong vòng 20 phút. Sau đó, lau khô bằng khăn bông mềm, sử dụng khăn nóng xoa đều khắp cơ thể. Không để bị nhiễm lạnh, mặc thêm áo ấm khi đi ngủ, để mồ hôi ra nhiều càng tốt (nước nóng sẽ làm giãn các mao mạch, lỗ chân lông mở to, chất độc được thải ra ngoài). 
Spa để giảm stress: 
Công thức: Nước ấm + 10 đến 20 giọt tinh dầu có tác dụng thư giãn + một ít cánh hoa tươi (chọn hoa có màu sắc mà bạn thích). 
Trong khi ngâm mình nên dành khoảng 15 phút để ngâm phần gáy. Khi ra khỏi bồn, massage vùng gáy vài giây bằng nước mát dưới vòi hoa sen để làm giảm đi những cơn đau đầu, tay, chân, tạo được cảm giác sảng khoái. Theo Đẹp
