Chelsea- Sheva: Khi đôi bên cùng muốn!

(Dân trí)- Ngay sau khi Andrei Shevchenko công khai tuyên bố muốn chia tay đội bóng sọc Đỏ- Đen AC Milan, tại London Chelsea đã lập tức có những động thái thể hiện mong muốn đưa chân sút này về sân Stamford Brigde. Liệu đã có sự sắp đặt nào chăng? 
Hôm thứ Sáu vừa qua, tiền đạo 29 tuổi này đã bất ngờ đưa ra tuyên bố với báo chí Italia rằng anh đã sẵn sàng để có một sự thay đổi về môi trường thi đấu sau 7 năm chơi bóng tại San Siro, dưới màu áo AC Milan. 
Trong khi mà những phát biểu của Sheva đang làm rung chuyển cả thành Milan và khiến các quan chức của đội bóng sọc Đỏ- Đen lo sốt vó, thì các CĐV của CLB này càng có thêm lý do để "sầu não" khi chỉ 2 ngày sau đó, tại nước Anh HLV Jose Mourinho cũng công khai thừa nhận mong muốn bổ sung chân sút thượng thặng này vào đội hình của Chelsea cho mùa bóng tới. 
Tuy nhiên, vị HLV người BĐN này cũng không quên bày tỏ sự thận trọng, ông nói: "Một điều chắc chắc là sẽ có một tiền đạo lớn sẽ gia nhập Chelsea. Song tôi chưa thể khẳng định đó là Shevchenko hay một ai khác. 
Sheva đang thuộc về Milan và họ đang có với nhau một bản hợp đồng dài hạn, nó gần giống với trường hợp (William) Gallas tại Chelsea. Đó chính là lợi thế mà các đội bóng có được sau khi ký hợp đồng với các cầu thủ". 
Rõ ràng AC Milan đang nắm đằng chuôi bởi họ hoàn toàn chiếm thế chủ động trong các cuộc thương lượng. Việc họ vẫn còn bản hợp đồng dài hạn với Sheva chắc chắn sẽ khiến Chelsea mất nhiều tiền hơn nếu muốn lôi kéo anh về Stamford Brigde. 
Tuy nhiên, một khi giá cả trở thành vấn đề then chốt thì chúng ta có thể tin tưởng vào The Blues bởi họ có túi tiền "không đáy" của Abramovịch ở ngay bên. 
Cũng trong hôm qua, GĐĐH Chelsea- Peter Kenyon cũng thừa nhận rằng đội bóng thành London đã ngưỡng mộ tài năng của tiền đạo người Ukraine từ rất lâu. 
Ông phát biểu: "Shevchenko là mẫu cầu thủ mà chúng tôi cần. Chelsea đã bày tỏ sự quan tâm đến cậu ấy trong suốt 2 năm vừa qua và cũng đã trao đổi với phía AC Milan. 
Song Milan cũng giống như Chelsea, đều không hề muốn mất các cầu thủ trụ cột. Cơ hội hiện tại đang là 50-50". 
Trong khi đó tại Italia, phó Chủ tịch Adriano Galliani vẫn bày tỏ hy vọng sẽ thuyết phục được Shevchenko kéo dài thêm sự nghiệp thi đấu tại San Siro. 
Ông nói: "Tôi đã đặt vấn đề ở lại Milan cho Shevchenko và hy vọng rằng điều đó sẽ xảy ra". 
Tuy nhiên, vào thời điểm này rõ ràng những hy vọng của Galliani là rất mong manh và có vẻ như việc cập bến Stamford Brigde của Sheva chỉ còn là vấn đề thời gian! 

Phan Trung
