Người Trung Quốc được gì sau 3 năm vào WTO?

Tháng 12/2001 là thời điểm lịch sử với Trung Quốc, bởi đây là thời điểm đất nước có số dân đông nhất thế giới này chính thức trở thành thành viên của Tổ chức Thương mại Thể giới (WTO). Đầu năm 2005, China Today đã cho đăng tải một bản tổng kết về những thành tựu mà Trung Quốc đã đạt được sau khi là thành viên WTO. 
 Sở hữu một chiếc xe hơi không phải là điều khó 
Cô Zhu dành dụm được một khoản tiền và đang làm thủ tục để mua một chiếc xe hơi mới tinh giá 60.000- 70.000 tệ (khoảng 120-140 triệu VNĐ). Trước thời đìểm Trung Quốc gia nhập WTO thì đây là điều không tưởng. 
Tính từ thời điểm Trung Quốc trở thành thành viên WTO đến đầu năm 2005 , thuế xe hơi nhập khẩu vào Trung Quốc đã giảm ba lần. Thị trường xe hơi ở Trung Quốc vẫn được bảo hộ nhưng đang mở dần dần theo các cam kết khi gia nhập WTO. 
Việc áp dụng hạn ngạch cho việc nhập khẩu các thiết bị quan trọng của xe hơi đã bị bãi bỏ. Việc hạn chế các điểm bán xe hơi do các công ty nước ngoài quản lý cũng bị bãi bỏ. 
Nếu không có gì thay đổi, ngày 1/7/2006 thuế hải quan với xe hơi khi nhập vào Trung Quốc sẽ được giảm thêm 25% nữa. 
Khi gia nhập WTO, cùng với việc hàng loạt hãng xe hơi nước ngoài có mặt tại Trung Quốc thì các hãng xe hơi trong nước cũng phải tự làm mới mình với hàng trăm mẫu mã mới, chất lượng được nâng cao, giá thành hạ. 
Theo thống kê thì trong khoảng thời gian 2001-2004, ở Trung Quốc, mỗi năm có thêm 1 triệu xe hơi được mua. 
Đi du lịch nước ngoài như đi chợ 
Tính đến đầu năm 2005 công dân Trung Quốc có thể đi du lịch tại 63 nước và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Du lịch là một trong những lĩnh vực đầu tiên mà Trung Quốc thực hiện ngay tất cả các cam kết khi gia nhập WTO. 5 hãng du lịch hoàn toàn của nước ngoài, 13 hãng du lịch liên doanh với nước ngoài, đang hoạt động ở Trung Quốc. 
Giá cả, chất lượng đều rất cạnh tranh và người tiêu dùng hưởng lợi. Nhiều tập đoàn du lịch, khách sạn nước ngoài vào đầu tư tại Trung Quốc với cung cách phục vụ chuyên nghiệp và xây dựng hàng loạt khách sạn mới (Marriott là một ví dụ) cũng góp phần thu hút được nhiều du khách đến Trung Quốc. 
Sau khi Trung Quốc cắt giảm thuế nhập khẩu cho các mặt hàng thực phẩm, hàng loạt mặt hàng chất lượng cao được các nhà hàng, khách sạn nhập để đáp ứng mọi nhu cầu của quý khách. Người dân Trung Quốc cũng vì thế mà được thưởng thức hầu như tất cả các của ngon vật lạ trên thế giới (tất nhiên họ phải có tiền). 
Kiến trúc đa dạng hơn 
Kiến trúc Trung quốc rất độc đáo, nhưng lại thiếu mất những công trình mới hiện đại mang bản sắc của thời kỳ hội nhập. Truóc khi trở thành thành viên của WTO Trung Quốc mới chỉ có nhà hát Sydney . 
Theo số liệu của phòng thương mại Bắc Kinh, trong 10 tháng đầu năm 2004 đã có 13 công ty xây dựng nước ngoài được phép thành lập tại Trung Quốc. 
Trung Quốc cam kết sau 3 năm kể từ ngày gia nhập WTO các công ty nước ngoài và các công ty liên doanh với nước ngoài sẽ được hưởng quy chế ưu đãi quốc gia, và 5 năm sau các công ty nước ngoài có quyền xây dựng trụ sở tại Trung Quốc. 
Sau ba năm kể từ thời điểm Trung Quốc chính thức trở thành thành viên của WTO, rất nhiều chuyên gia giỏi về xây dựng của thế giới đã đến đất nước đông dân nhất thế giới này và họ đang trực tiếp tham gia vào việc xây dựng thành phố Bắc Kinh hiện đại. Đường tàu điện ngầm số 5, Nhà hát lớn và Sân vận động quốc gia là những công trình điển hình. Theo Tuấn Anh Báo SVVN
