Top MP3 “chảnh” nhất

Hiện tại, trên thị trường có đến hàng nghìn loại máy MP3, mỗi loại một thiết kế khác nhau, hình vuông, tròn, chữ nhật, hình hộp... Tạp chí CNTT CNet bình chọn 5 mẫu MP3 có kiểu dáng "độc", "chảnh" nhất. 
 1. Sony CE-P (1GB) 
Bên cạnh sự thành công của máy nghe nhạc Walkman, Sony còn nổi danh với dòng TV Trinitron – là một trong những “công cụ” tạo nên sự thành công của hãng điện tử hàng đầu Sony (Nhật Bản). Và, Sony đã tạo ra sức mạnh cho máy nghe nhạc MP3 độc đáo bằng kiểu dáng giống với chiếc TV, nhằm “đánh thức” về một thời hoàng kim của TV Trinitron. 
CE-P là máy nghe nhạc MP3 đầu tiên của Sony được trang bị màn hình màu rộng 1,5 inch, hiển thị 260.000 màu và kèm theo một đèn OLED. Kích thước 75,7 x 45,5 x 15,2mm. 
CE-P có thể chơi nhạc ở định dạng MP3 và WMA và cũng trình chiếu ảnh định dạng JPG và BMP. Ngoài ra, máy cũng được tích hợp thêm đài FM. CE-P có 4 chủng loại: đen, vàng, bạc, đỏ với dung lượng dao động từ 256 MB, 512 MB, đến 1 GB. (giá tương đương: 100 USD, 125 USD, 150 USD). 
2. Cowon iAudio 6 (4GB) 
Máy nghe nhạc Cowon iAudio 6 được tích hợp ổ cứng 0,85 inch có dung lượng 4 GB, màn hình OLED 1,3 inch với độ phân giải 160x128 pixel. 
Cowon iAudio 6 hỗ trợ các định dạng MP3, OGG, WMA, ASF, FLAC, WAV và định dạng video MP4. Ngoài ra, model này cũng được trang bị các tính năng thời thượng của một máy nghe nhạc, như đài FM, máy ghi âm giọng nói, chuông hẹn giờ và tuổi thọ pin lên tới 20 tiếng. 
3. Shiro AS (1GB) 
Thị trường đã xuất hiện đủ loại máy nghe nhạc với các kiểu dáng phong phú. Từ hình oval, hình lập phương đến hình tam giác, trong khi đó Shiro AS “nổi bật” giữa “đám đông” với hình quả bóng tròn. 
Shiro AS có dung lượng 1 GB với đài FM tích hợp, màn hình OLED và tuổi thọ pin của máy lên tới 10 giờ nghe nhạc liên tục. Shiro AS hỗ trợ cả hai định dạng MP3 và WMA. 
4. Cowon iAudio F1 (1GB) 
Kiểu dáng “độc” kèm theo màu đen bí ẩn đã giúp Cowon iAudio F1 “được lòng” người dùng. Ngoài ra, F1 cũng có nhiều tính năng hấp dẫn, như chất lượng âm thanh tốt, đài /đầu ghi FM. F1 hỗ trợ các file nhạc audio có định dạng MP3, OGG, WMA. 
Cowon iAudio F1 có màn hình OLED, độ phân giải 128 x 64 pixel, hiển thị hình ảnh sáng nét. Kích thước 75,5 x 35,2 x 18,3mm, nặng 40g. 
5. SanDisk Sansa e270 (6GB) 
Máy nghe nhạc Sansa e270 của SanDisk được mạ ngoài bằng hợp kim titanium. Kích thước 43,18 x 88,9 x 12,7mm, nặng 73,7g, có thể lưu trữ tối đa 6GB dữ liệu (tương đương 1.500 bài hát) – là dung lượng lưu trữ lớn nhất trong các dòng máy nghe nhạc bằng bộ nhớ flash hiện nay. 
Màn hình màu TFT rộng 1,8 inch nên người dùng có thể xem phim, xem ảnh thoải mái trên máy. 
N.Hương Theo CNet
