Hiền Thục: “Với tôi, những chuyện đã qua đều là sự cố”

Gặp Hiền Thục sau khi cô trở về từ Hà Nội, khuôn mặt mệt mỏi nhưng ánh mắt lại ngập tràn niềm vui. Thục cho biết cô rất hạnh phúc và có đủ tinh thần để làm hết tất cả công việc phía trước. 
 Cảm giác của Thục thế nào sau khi hoàn thành dự án live show “Những nụ cười trở lại”? 
Rất vui! Có lẽ chỉ những người trong cuộc mới hiểu hạnh phúc ngất ngây đó của Thục. Chương trình thu hút gần 10.000 khán giả, có thể nói thành công lần này đã tiếp thêm tinh thần để Thục tự tin thực hiện nốt những dự án âm nhạc trong năm nay của mình. 
Người ta nói Hiền Thục là “cô gái lắm chiêu”, chỉ mới xuất hiện trở lại nhưng đã “quảng cáo” rất tốt thương hiệu của mình bằng việc “cầm nhầm” các ca khúc; biết tạo những “cơn sốt” nhỏ cho khán giả như việc đưa tin sẽ hát cùng Bi (Rain) khi chương trình chưa được chắc chắn từ ban tổ chức. Và mới đây, nhật ký riêng của Hiền Thục dần hé mở trong lúc giới trẻ thế giới đang quan tâm nhiều đến Blog. Thục nghĩ gì về những điều này? 
Thục không rành lắm về các “chiêu thức” như mọi người nói, có chăng đó là sự nhanh nhạy thôi. Với Thục những chuyện đã qua đều là sự cố, Thục không cố ý. Thục chỉ buồn cười rằng, mọi người thắc mắc hỏi han thì Thục đều trả lời rất thẳng thắn, thế mà họ lại không tin. Và cứ hỏi, Thục không biết trả lời thế nào nên đành im lặng, họ lại bảo Thục “chảnh”. Chính vì vậy mà Thục phải dồn sức lực để khẳng định bản thân bằng hành động, bằng kết quả công việc. 
Những lúc buồn bã, thất vọng, Thục thường bày tỏ cùng ai? 
Thục thường giấu nỗi buồn đó trong lòng, có lẽ Thục không muốn mọi người cùng buồn với mình. Những lúc cô đơn, quyển nhật ký là người bạn thân nhất luôn bên cạnh Thục. Thục trút hết những tâm sự của mình vào nhật ký, xong rồi thì lăn ra ngủ một giấc thật sâu. 
Và sau những trở ngại đã qua, chị có rút ra được bài học nào cho mình trong cuộc sống? 
Bản tính của Thục là vui vẻ, hòa đồng, nên nhiều người quen vẫn đùa rằng Thục và con gái Gia Bảo giống hai chị em, luôn đùa giỡn với nhau. Trước đây Thục không tán đồng những người sống khép kín, nhưng bây giờ Thục lại phải làm như thế. Có lẽ Thục sai, nhưng cái sai ấy có thể chấp nhận được. Bởi giờ đây Thục đã có con, Thục không muốn sự vồn vã, nhiệt tình của mình bị tác dụng ngược, làm con gái bị tổn thương. 
Được biết sắp tới Thục sẽ tham gia chương trình giao lưu văn hóa Việt - Hàn. Với một chương trình nghệ thuật được khán giả chờ đợi nhiều như vậy, Thục sẽ chuẩn bị những gì? 
Thục sẽ hát lại ca khúc “Dẫu có lỗi lầm”, một ca khúc thành công của Thục trong thời gian qua. Bài thứ hai sẽ là một sáng tác mới nhất của nhạc sĩ Đăng Anh dành riêng cho Thục và đây sẽ là ca khúc “đinh” gắn liền với Thục suốt năm 2006 này. Sau đó, Thục sẽ tiếp tục phát hành một album single. 
Cám ơn ca sĩ Hiền Thục! Phương Anh
