Nam Định tổ chức Đại hội Gia đình hiếu học, dòng họ khuyến học

Ngày 10/6/2005, Hội khuyến học huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định đã tổ chức Đại hội Gia đình hiếu học, dòng họ khuyến học tiêu biểu lần 2 với sự góp mặt của 37 dòng họ khuyến học và hơn 300 gia đình đại diện cho gần 6000 gia đình hiếu học trong toàn huyện. 
 Đến dự Đại hội có đại diện Trung ương Hội khuyến học Việt Nam và các ban ngành đoàn thể trong huyện. 
Trong hơn 300 gia đình đến dự, mỗi gia đình có một hoàn cảnh riêng nhưng đều có chung mục tiêu không để cho con cái thất học. Nhiều gia đình trở thành tấm gương sáng khi sẵn sàng đi làm thuê, chạy chợ, tằn tiện, bất chấp ốm đau, bệnh tật, khắc phục mọi khó khăn quyết lo cho con ăn học. 
Được biết, toàn huyện có 16.000 gia đình đăng ký phấn đấu trở thành gia đình hiếu học. Năm 2005, huyện Hội tập chung phát động sâu rộng phong trào khuyến học khuyến tài trong các gia đình, dòng họ, thôn làng, cơ quan xí nghiệp trường học, phấn đấu 70% gia đình hiếu học đạt chuẩn. Hồng Hải
