Tiếng kẻng lúc 19 giờ

Cách đây vừa tròn một năm, ở xã Hoằng Quỳ, huyện Hoằng Hoá, tỉnh Thanh Hoá có tiếng kẻng xuất hiện vào lúc 19 giờ hàng ngày. Đó chính là tiếng kẻng “khuyến học” báo giờ học tập của các cháu học sinh nơi đây. 
 Đã thành thói quen dù nắng hay mưa, tiếng kẻng điểm một hồi ba tiếng vang lên đều đặn, đó là quy định của chi hội khuyến học và của chính quyền địa phương đã được cán bộ và nhân dân trong thôn nhất trí tán thành. Vì theo quy định, sau khi đã có hồi kẻng báo hiệu giờ học tập của các cháu đã đến thì ngoài đường không còn các tốp học sinh tụm lại chơi bời. Đặc biệt là các ông bố, bà mẹ không còn tự do mở đài, mở băng hát. 
Sau khi nghe tiếng kẻng báo giờ học tập thì tất cả các góc học tập của các cháu đều sáng đèn. Nếu cháu nào chưa vào học đều được các cha mẹ hoặc hội viên khuyến học của dòng họ hay thôn xóm nhắc nhở. 
Khi tiếng kẻng vang lên mọi người trong xóm đều nói một cách chân tình “tiếng kẻng của anh Mậu” vì anh là thành viên ban chấp hành chi hội khuyến học thôn, người hơn một năm qua đã cần mẫn, kiên trì đánh kẻng đúng giờ . 
Tất nhiên tiếng kẻng “khuyến học” ấy cũng làm cho một số người không vừa lòng, đó là mấy ông chủ quán karaoke hay bàn bi - a. Vì trước đây, cứ tối đến những nơi này đều tập trung đông đúc các cháu học sinh trong làng, nay chỉ còn được mở vào tối thứ 7 hàng tuần. 
Nhờ tiếng kẻng “khuyến học” mà chất lượng học tập của các cháu ngày càng được nâng cao. Tỷ lệ học sinh đỗ ĐH, CĐ, THCN mỗi năm đều tăng. Có gia đình 2 đến 3 con đều đỗ đại học như gia đình ông Trịnh Cơ, Trịnh Cách. Đặc biệt, nhiều cháu thuộc hộ nghèo đã vượt khó học tập tốt. Trịnh Minh Thuyết
