Sống vui khỏe cả đời

10 nguyên tắc sống thọ dưới đây được rút ra từ nhiều công trình nghiên cứu với thời gian thực hiện lên tới 50 năm đấy. Điều thú vị là nó rất đơn giản và không khó để thực hiện được. 
 
1. Hãy tự hưởng thụ 
Hãy tắm nắng nhẹ, một cốc bia hay một “cua” massage cũng sẽ làm chậm quá trình lão lóa. Với những người hay bị lâm vào cảnh stress thì hưởng thụ cuộc sống sẽ giúp họ thư giãn đầu óc, để sống yêu đời hơn, 
2. Hôn nhân 
Bí kíp không kém phần quan trọng là hãy sống chan hòa, thân thiện với mọi người. Một hôn nhân hạnh phúc và cuộc sống gia đình vẹn tròn cũng đóng vai trò rất quan trọng đối với sức khỏe của con người. 
Các công trình nghiên cứu còn cho thấy, hôn nhân có thể tăng thêm 7 năm tuổi đời cho đàn ông và 2 năm tuổi cho phụ nữ. 
3. Sống trong môi trường trong lành 
Môi trường sống cũng có ảnh hưởng lớn đến sức khỏe của bạn. Trên thế giới có rất nhiều nơi có tỷ lệ người sống thọ rất cao nhờ có không gian lành mạnh, trong đó có Hawaii, Sardinia, Nova Scotia và Nhật Bản. 
4. Hãy giải khát bằng đồ uống 
Rượu, bia cũng góp phần tăng tuổi thọ cho bạn đấy. Rất nhiều nghiên cứu đã cho thấy một ít chất có men, ga có tác động tốt đến sức khỏe chứ không ảnh hưởng như nhiều người nghĩ đâu. Ngoài ra, bạn không nên bỏ qua các cuộc hội hè và cũng cần thỉnh thoảng ăn chocolate. 
5. Vận động đầu óc 
Bạn nên vận động đầu óc thường xuyên. Nên đọc báo, viết lách, 
6. Đi gặp bác sỹ 
Rất đơn giản. Nếu bị ốm thì hãy nhanh nhanh đi gặp bác sỹ. 
7. Ăn thật khỏe 
Nguyên tắc thứ 7 là hãy ăn thật khỏe, ăn những gì bạn muốn ăn. Nhưng, theo các nhà khoa học, những đồ ăn ít chất béo và đồ ăn nhiều chất sơ thì rất tốt cho sức khỏe và giúp kéo dài tuổi thọ. 
Một nghiên cứu mới đây nhận thấy, tim của những người thực hiện chế độ ăn ít chất béo và nhiều chất sơ thì khỏe hơn 15 năm so với những người khác cùng độ tuổi. 
Bạn cũng nên ăn hoa quả, rau sạch, đậu, bánh mì và ngũ cốc. Một ít thịt và cá cũng rất tốt đấy. 
8. Hãy mạo hiểm 
Nguyên tắc thứ 8 khuyên mọi người nên tạo cho mình một cuộc sống năng động. Hãy tạo ra các cơ hội thác thức trí óc, hay đi du lịch và học những ngôn ngữ khác. Như thế, tuổi thọ của bạn sẽ được cộng thêm vài năm đấy. 
9. Tiếp cận công nghệ 
Cuộc sống đang thay đổi chóng mặt với hàng loạt công nghệ mới. Hãy tự thưởng cho mình bằng cách tiếp cận với những công nghệ đó, như điện thoại di động, máy ảnh kỹ thuật số, Internet… 
10. Hãy sống vui vẻ 
Bí kíp này khuyên bạn nên cười thật nhiều và cảm thấy hạnh phúc với cuộc sống hiện tại của bạn. 
Nghiên cứu của Hà Lan cho thấy, những người đàn ông nhiều tuổi lạc quan vào cuộc sống sẽ chỉ hứng chịu 50% nguy cơ bị bệnh co tim trong vòng 15 năm so với những người luôn bi quan. Henry Allingham, người đàn ông nhiều tuổi nhất nước Anh – 110 tuổi, nói: “Nếu không yêu cuộc sống này thì hãy sớm về thế giới bên kia”. 
Thảo Trang Theo ChinaDaily
