BP tuyển thực tập sinh

BP là một trong những công ty dầu khí lớn trên thế giới với hơn 100.000 nhân viên làm việc tại 100 quốc gia. Ở Việt Nam, hiện BP đang thông báo chương trình tuyển sinh viên đã tốt nghiệp và thực tập sinh trong toàn quốc. 
 Các ngành tuyển sinh năm 2006: 
1. Sinh viên đã tốt nghiệp năm 2005/2006 có điểm trung bình đạt loại khá, giỏi chuyên ngành: 
- Điện, Điện tử, Thiết bị điều khiển. 
- Khoan khai thác. 
- Cơ khí. 
- Công nghệ hóa học. 
- Thương mại/ Kinh tế 
2. Sinh viên chuẩn bị tốt nghiệp năm 2007 có điểm trung bình đạt loại khá, giỏi chuyên ngành: 
- Quan hệ đối ngoại. 
- Địa chất Dầu khí. 
Hạn cuối nộp hồ sơ: 31/5/2006. 
Để tìm hiểu thông tin chi tiết về chương trình, các bạn có thể tham khảo website: http://www.bp.com/careers/vietnam và tham dự hội thảo do công ty tổ chức tại: 
Hà Nội: 14 giờ ngày 15/5/2006 tại Hội trường C2 - Đại học Bách khoa Hà Nội; hoặc 9 giờ ngày 16/5/2006 tại Hội trường 300 - Đại học Mỏ & Địa chất. 
TPHCM: 9 giờ ngày 18/5/2006 tại Hội trường A5 - Đại học Bách khoa TPHCM. Thu Hoài
