Từ 1/5: Tính chỉ số CPI theo phương pháp mới

Tổng cục Thống kê đang chuẩn bị tập huấn cho các cán bộ thống kê và những điều tra viên trực tiếp tham gia thu thập giá cả để chính thức áp dụng phương pháp tính chỉ số giá tiêu dùng (CPI) mới vào đầu tháng 5. 
 Bà Nguyễn Thị Liên, Vụ trưởng Vụ Thương mại - Dịch vụ - Giá cả, Tổng cục Thống kê cho biết, việc cập nhật phương pháp tính CPI cho giai đoạn 2006-2010 tập trung vào 2 nội dung chính, bổ sung danh mục mặt hàng, dịch vụ tiêu dùng sử dụng để điều tra giá cho phù hợp với thị trường tiêu dùng của người dân trong giai đoạn hiện nay. Theo đó, danh mục điều tra giá tiêu dùng đã nâng từ 397 mặt hàng (giai đoạn 2000-2005) lên gần 500 mặt hàng. 
Cùng với việc bổ sung danh mục, Tổng cục Thống kê cũng tiến hành cập nhật quyền số tính CPI. Quyền số được sử dụng để tính CPI là số liệu về cơ cấu tiêu dùng các nhóm mặt hàng, dịch vụ tiêu dùng cho đời sống hàng ngày của người dân (sử dụng kết quả điều tra khảo sát mức sống hộ gia đình của Tổng cục Thống kê). 
Với quyền số mới, tỷ trọng tiêu dùng lương thực thực phẩm của người dân bình quân cả nước giảm từ 47,9 % trong tổng chi tiêu cho đời sống hàng ngày của người dân (giai đoạn 2000-2005) xuống còn 42,8% giai đoạn 2006-2010. 
Việc thay đổi cách tính CPI nhằm đảm bảo việc phản ánh đúng xu hướng biến động giá cả tiêu dùng trong từng giai đoạn phục vụ cho sự chỉ đạo, điều hành của Nhà nước. Theo TTXVN
