HLV phó Mai Đức Chung: “ĐTVN bị buộc phải dùng sở đoản”

Mặc dù vẫn tỏ ra hài lòng với tinh thần thi đấu của cả đội, HLV phó Mai Đức Chung cho rằng ĐTVN đã phải dùng sở đoản bóng bổng để đối chọi với lối chơi pressing quyết liệt của U23 Australia. 
 Ông Chung cho biết: “Trận này nếu ĐTVN chuẩn bị sức khoẻ tốt hơn thì hiệp 2 thậm chí còn tốt hơn nữa. Ở V-League cũng như giải Hạng nhất chúng ta chưa bao giờ phải chịu áp lực lớn như thế này, đối thủ đã chơi áp sát rất dữ dội. 
Đối thủ có chiều cao rất tốt, họ đã nhận định được điều đó và áp dụng lối đá bóng bổng cũng như presing toàn sân”. 
Ông khẳng định, BHL rất hài lòng về trận đấu này, đặc biệt về tinh thần và thái độ của cầu thủ. Tuy nhiên, ông cũng lưu ý một số cầu thủ, đặc biệt là Hoàng Thương, người đã bị thay ra cuối hiệp 1, đã chơi không đúng sức. 
Ông tiết lộ các cầu thủ đã không thể triển khai được chiến thuật của BHL đề ra trước trận đấu. Ông nói: “Đáng lý ra cần phối hợp bóng sệt, nhưng do đối thủ bắt quyết liệt và đá pressing do đó chúng ta không có cơ hội để đá sệt. Các cầu thủ bị bắt buộc phải chơi bóng bổng”. 
Khi được hỏi về đối thủ U23 Iran, ông cho biết: “Các đối thủ của chúng ta đều “cao” hơn chúng ta, cả về tầm vóc và về chuyên môn. Khi các đội gặp nhau thì không lộ rõ sự khác biệt, tuy nhiên khi họ gặp chúng ta thì sự chênh lệch ấy lộ rất rõ”. 
Về trường hợp của Mạnh Dũng, ông Chung giải thích: “Đội hình trong bóng đá cần phải ổn định. Cặp trung vệ của chúng ta đang đá tốt, do đó không cần phải xáo trộn, trừ khi bị chấn thương”. 
Ông Chung cũng cho biết, ĐTVN sẽ tiếp tục chơi quyết liệt để giành được kết quả tốt trước ứng cử viên số 1 U23 Iran .
HLV Arnold tiếc rẻ cho trận hòa với VN 
(ảnh: Việt Hưng) 
HLV Graham Arnold của U23 Australia : 
“Chúng tôi hôm nay chơi không được tốt như mong đợi do chúng tôi đã 8 tuần không thi đấu, và một phần là do chúng tôi đã mất quá nhiều sức lực trong trận gặp Iran . Chúng tôi đã kiểm soát thế trận trong hầu hết thời gian thi đấu, nhưng đã không ghi được bàn thắng. 
Đó là một điều rất đáng tiếc. Tuy nhiên, các bạn cũng đã chơi rất hay, mỗi khi chúng tôi có bóng các bạn đều áp sát rất nhanh. Tôi đặc biệt ấn tượng với tiền đạo số 9 (Công Vinh), anh ta rất nhanh, chạy chỗ rất khéo léo và tỏ ra rất nguy hiểm”. 
HLV Arnold cũng đã đưa ra nhận xét về điểm mạnh và điểm yếu của ĐTVN. Ông cho rằng ĐTVN đã thực sự làm ông bất ngờ vì những bước tiến mạnh mẽ của mình. Tuy nhiên, theo ông thì bài toán thể lực vẫn là điều mà BHL ĐTVN cần phải chú tâm. Hồng Kỹ (lược ghi)
