Một ngày ở Iraq: 42 người thiệt mạng

(Dân trí) – Hôm qua, hàng loạt các vụ đánh bom tự sát ở Iraq đã khiến ít nhất 16 người thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương. Ngoài ra, cảnh sát Iraq còn phát hiện thi thể của 26 người tại tỉnh Anbar phía tây nước này. 
 Theo Falah al-Mohammedawi, sỹ quan cao cấp quân đội Iraq, một vụ đánh bom xảy ra vào buổi sáng hôm qua tại Baghdad . M ột kẻ lái xe liều chết đã cho nổ tung chiếc ôtô của mình gần trạm kiểm soát của lực lượng quân đội Iraq ở quận Azamiyah , làm 10 người chết và 15 người khác bị thương. 
Khoảng 30 phút trước đó, một vụ đánh bom khác cũng xảy ra gần trụ sở tờ báo Sabah tại Baghdad, làm 1 nhân viên thiệt mạng. 
Trong khi đó, tại Karbala, thành phố cách thủ đô Baghdad khoảng 90km, một vụ đánh bom tự sát nhằm vào tòa nhà của chính phủ đã làm ít nhất 5 người chết và 19 người khác bị thương. Tại thành phố Mosul, 3 cảnh sát cũng đã bị thiệt mạng trong các vụ đánh bom trên đường…. 
Các vụ đánh bom liên tiếp x ảy ra trong ngày hôm qua và gần đây đã khiến Iraq gặp rất nhiều khó khăn trong việc thành lập một chính phủ mới. 
Các vụ đánh bom tại Iraq từ trước đến nay cũng đã khiến hơn 100.000 người Iraq và hơn 2.000 lính liên quân thiệt mạng, 14.700 gia đình Iraq với khoảng 88.000 người đã phải dời bỏ đất nước mình đi lánh nạn ở nước khác. 
Nguyên Hưng Theo AP
