117 bài thi ngoại ngữ ở Hà Tây giống nhau

Tại hội đồng thi trường THPT dân lập Xuân Mai, Hà Tây có đến 117/190 bài thi trắc nghiệm Ngoại ngữ giống hệt nhau từng mã đề thi, giống nhau cả những câu đúng và câu sai. 
 Theo quy luật thống kê, những trường hợp có bài thi giống nhau có xác suất rất nhỏ. Do vậy, tỷ lệ bài thi tại Hội đồng thi trường THPT dân lập Xuân Mai là không bình thường. 
117 bài thi giống nhau cụ thể là: Mã đề 1 có 33 bài với 45 câu đúng và 5 câu sai như nhau; Mã đề 2 có 32 bài với 32 bài với 43 câu đúng và 7 câu sai như nhau; Mã đề 3 có 25 bài với 42 câu đúng và 8 câu sai như nhau; Mã đề 4 có 27 bài với 46 câu đúng và 4 câu sai như nhau. 
73 bài còn lại cũng gần giống (chỉ khác 1 câu trả lời khác với các bài còn lại trong cùng mã đề). 
Bộ GD-ĐT cho biết, để xảy ra hiện tượng các bài thi sai giống nhau ở Hội đồng thi trường THPT dân lập Xuân Mai là vì: trong buổi thi môn tiếng Anh (chiều 2/6), tại hội đồng thi này đã để xảy ra sự cố mất túi đựng các phiếu trả lời trắc nghiệm được in sẵn 2 mầu. Sở GD-ĐT Hà Tây đã xử lý sự cố này bằng cách cho thí sinh làm bài trên bản photo của phiếu trả lời trắc nghiệm. 
Trao đổi với báo chí trưa 23/6, ông Uông Đình Hồng, Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Tây thừa nhận có xảy ra sự cố nói trên và đã có phê bình. Việc chấm thi có chính xác và minh bạch thì hiện chưa có chứng cứ. Tới đây, Tổ công tác của Sở sẽ có điều tra làm rõ... Theo Kiều Oanh Vietnamnet
