Osasuna đổi tên SVĐ vì tiền

Osasuna đã trở thành đội bóng đầu tiên của bóng đá Tây Ban Nha thay đổi tên sân vận động của mình theo yêu cầu của nhà tài trợ để lấy 4,5 triệu euro.

 Theo thông tin từ website chính thức của Osasuna, CLB đã nhận được một bản kế hoạch đổi tên sân El Sadar thành "Reyno de Navarra" (hay là Kingdom of Navarra - Ông vua vùng Navarra). Đây cũng chính là khẩu hiệu đã được chính quyền địa phương sử dụng để xúc tiến quảng bá du lịch cho vùng này. 
Đổi lại, đội bóng Osasuna sẽ nhận được 4,5 triệu euro (5,34 triệu USD) từ Hội đồng địa phương trong thời gian kéo dài 3 năm. 
Chính quyền của vùng này đang muốn sử dụng hình ảnh của CLB để quảng bá du lịch, bởi đội bóng này đang đá lên chân và xếp thứ hai tại Primera Liga, thua 2 điểm so với đội đầu bảng Barcelona . Đáng chú ý là họ toàn thắng trong 9 trận đấu trên sân nhà kể từ đầu giải đến nay. 
El Sadar với sức chứa khoảng 20.000 chỗ ngồi, đã trở thành sân nhà của Osasuna từ ngày 2/9/1967. 
Theo AH Tiền phong/ AP
