Justin - Cameron: Lãng mạn trên dòng sông Seine

Đập tan mọi tin đồn về cuộc chia tay do chênh lệch tuổi tác, “đôi đũa lệch” Justin và Cameron vừa có những ngày nghỉ lãng mạn bên nhau ở thành phố tình yêu, Paris - Pháp. 
 Hiện tại, cô diễn viên xinh đẹp 33 tuổi Cameron đang cùng gã bạn trai mới 25 tuổi Justin đi châu Âu quảng bá cho single sắp ra mắt “Sexy Back” của Justin. 
Hôm thứ 3 vừa qua, đôi tình nhân “chị em” này đã có một ngày nghỉ hết sức lãng mạn ở Paris - Pháp. Họ cùng nhau đi thuyền trên sông Seine rồi dạo phố... 
Hãy ngắm nhìn những bức hình mới nhất của đôi đũa lệch Cameron - Justin trên thủ đô Paris, Pháp. Nguyễn Minh Theo JustJared
