"Khúc bế mạc" lưu luyến

Trước khi lâm trận, các bạn đã có khúc nhạc dạo đầu thì tại sao lại không có "khúc bế mạc" nhỉ? Chỉ cần 5 phút lặng yên giao nhau bằng ánh mắt, cả hai sẽ có được cảm giác hạnh phúc thật trọn vẹn. 
 Đối với đa số nam giới, tình dục là một môn thể thao làm tiêu hao năng lượng rất nhiều. Nếu thấy anh ấy lim dim muốn ngủ sau lúc "ấy", bạn hãy tỏ ra thông cảm với ông xã. 
Bạn có thể nằm yên bên cạnh, nhìn anh ấy với ánh mắt tràn đây yêu thương trong vài phút. 
Các chuyên gia cho rằng, lặng lẽ ngắm nhìn nhau bằng ánh mắt yêu thương sẽ khiến người bạn đời có cảm giác hạnh phúc hơn bao giờ hết. Không quấy rầy để anh ấy nghỉ ngơi cũng là một cách thể hiện tình yêu và sự quan tâm. 
Thế nhưng, nam giới cũng không bao giờ từ chối những sáng tạo của vợ trong "khúc khải hoàn" để cảm xúc yêu đương thăng hoa hơn. 
Vài cử chỉ nho nhỏ dưới đây sẽ chắp cánh thêm cho tình yêu của hai vợ chồng: 
1. Một vòng tay thật ấm áp 
Sau phút lên đỉnh, có thể anh ấy nằm thả lỏng người vì mệt, không còn ghì chặt lấy bạn như lúc nãy. Để xoa dịu sự mệt mỏi của chàng, hãy áp thân thể vẫn còn nóng hổi của bạn sát bên hông anh ấy. Đừng quên ôm anh ấy thật chặt. 
2. Tận dụng hết mức tác dụng của đôi tay 
Nếu cả hai chưa buồn ngủ, hãy đan chặt những ngón tay mình vào tay anh ấy. Bạn cũng có thể dùng một ngón tay để vuốt ve chiếc cằm nhám râu hoặc nghịch tóc ông xã. Đó là những cử chỉ âu yếm nhỏ nhưng có tác dụng gắn kết hai người với nhau. 
Bạn nghĩ sao về việc dùng móng tay cào nhẹ lên ngực anh ấy. Cảm giác rất thú vị. 
3. Nụ hôn âu yếm 
Những nụ hôn ẩm ướt nóng bỏng của bạn sẽ lướt nhẹ lên huyệt thái dương, lòng bàn tay, bờ vai hay trên má anh ấy. Nụ hôn thay cho lời tán thưởng và cảm ơn: "Anh thật tuyệt vời khi mang lại cho em những giây phút này". 
Dĩ nhiên anh ấy sẽ hiểu ngôn ngữ không lời đó và hồi âm ngay. 
4. "Một ly nước mát, anh nhé" 
Sau những giây phút "vận động", mồ hôi tiết ra nhiều khiến anh ấy có cảm giác khô cổ họng. Lúc này, một ly nước mát bạn trao tận tay sẽ khiến ông xã cảm thấy dễ chịu vô cùng. Hãy cùng anh ấy uống nước nhé. Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
