Fergie quyết giữ ghế

Nhà cầm quân thâm niên nhất giải Ngoại hạng Alex Ferguson đã khiến tất cả những người "mon men" tới chiếc ghế HLV tại MU nản lỏng khi tuyên bố ông "vẫn đang hạnh phúc với công việc tại sân Old Trafford". 
 Tưởng như "đế chế Ferguson" đang đếm những ngày cuối cùng tại thành Manchester khi “Quỷ đỏ” bị loại khỏi Champions League cùng nỗi thất vọng khi để Chelsea bỏ xa. Thế nhưng, cho tới khi nào ông chủ Glazer chưa tỏ thái độ, "Máy sấy tóc" Fergie vẫn kiên quyết không chịu đầu hàng. Cùng với việc MU lọt vào bán kết Cup Liên đoàn và khẳng định vị trí thứ 2, mới đây, "ông già Scotland" đã mạnh miệng tuyên bố "chưa bao giờ tôi gắn bó với MU như lúc này". 
"Bất kể những lời đồn thổi, tôi tiếp tục đảm nhiệm chức HLV tại MU cho tới khi nào vẫn còn cảm thấy hạnh phúc với công việc. Điều này không hề dễ dàng bởi Premiership ngày càng trở nên khó khăn. Dù vậy, tôi đang hướng tới những thành công cùng MU trong năm mới 2006", Fergie tuyên bố với ESPN . 
Với bản hợp đồng mới của hậu vệ người Serbia & Montenegro : Nemanja Vidic, Fergie tin tưởng MU sẽ không bị hụt hơi vào khoảng thời gian sau lễ Giáng sinh: "Các chàng trai của chúng tôi đang cố gắng hết sức mình để bám đuổi Chelsea . Cùng với việc tăng cường lực lượng trong mùa chuyển nhượng đầu năm, MU có thể tận dụng thời điểm các đội bóng lâm vào cảnh mệt mỏi". 
Theo T.V Ngôi sao
