Iran: Đàm phán với Mỹ chỉ vô ích!

Lãnh tụ tinh thần tối cao của Iran, ông Ayatollah Ali Khamenei, hôm qua 27/6 bất ngờ tuyên bố Tehran không cần thiết phải đàm phán với Mỹ về chương trình hạt nhân của nước này vì nó không đem lại lợi ích gì cho Iran. 
 Phát biểu trên truyền hình quốc gia Iran, ông Ayatollah Ali Khamenei nói rằng Iran sẽ không đàm phán với bất cứ nước nào về quyền sử dụng công nghệ hạt nhân của nước này. 
"Đàm phán hạt nhân với Mỹ chẳng có ích lợi gì đối với chúng tôi. Chúng tôi không muốn những cuộc đàm phán như thế," ông Ayatollah Ali Khamenei phát biểu. 
Ông Ayatollah Ali Khamenei cũng cho biết Iran đã sẵn sàng giải toả những căng thẳng xuanh quanh chương trình hạt nhân của nước này nhưng ông nói rằng Tehran sẽ không ngừng làm giàu uranium. "Nếu Mỹ và phương Tây thừa nhận quyền sở hữu công nghệ hạt nhân của Iran thì chúng tôi sẽ đàm phán," ông nói. 
Trước tuyên bố trên, Mỹ đã có những phản ứng tương đối thận trọng. Thư ký báo chí Nhà Trắng Tony Snow nói rằng lời phát biểu của ông Ayatollah Ali Khamenei rất mơ hồ và Mỹ vẫn đang chờ đợi câu trả lời chính thức từ Ali Larijani, trưởng đoàn đàm phán hạt nhân của Iran. 
Tuần trước, Tổng thống Iran tuyên bố Iran sẽ trả lời có đồng ý đàm phán hạt nhân với Mỹ và phương Tây hay không vào ngày 22/8 tới. Mỹ và phương Tây đang gây sức ép lên Tehran để có câu trả lời sớm. 
Chi Mai Theo BBC, AP
