Ca sĩ Việt Nam "bội" sô hải ngoại

Không khí Tết đã tràn về khắp nơi trên quê hương, ấy vậy mà các ca sĩ vẫn phải tiếp tục chia tay gia đình, bạn bè để lên đường phục vụ cộng đồng người Việt ở hải ngoại. Hồ Quỳnh Hương, Hồ Ngọc Hà, Khánh Ngọc... là những ca sĩ sẽ tạm biệt quê hương để lên đường sang Mỹ vào những ngày cuối năm này... 
 Phải chia tay gia đình vào những ngày tràn ngập không khí Tết quả thật trong lòng ca sĩ cũng cảm thấy buồn buồn. Thế nhưng họ vẫn rất hăng hái lên đường phục vụ kiều bào ở Mỹ, Canada... Có thể nói, năm Ất Dậu là năm mà ca sĩ trong nước bội thu show hải ngoại cũng như được đặt chân lên rất nhiều quốc gia trên thế giới. 
Nói về việc chạy show bên trời Tây, ca sĩ Hồng Ngọc được bạn bè bình bầu là người "bay" nhiều nhất. Chỉ tính trong vòng 8 tháng, cô đã phải "bay" 9 lần đến Mỹ; 7, 8 lần đến các quốc gia khác như Úc, Canada cùng một số quốc gia châu Âu. "Bay" nhiều đến độ Hồng Ngọc không thể nhớ mình đã phải ra vào sân bay bao nhiêu lần và bao nhiêu lần phải ngủ gà ngủ gật chờ đến giờ bay. 
Hồng Ngọc kể: "Có lần một tháng tôi phải bay đến ba lần. Một tuần ở Mỹ, một tuần ở Việt Nam rồi một tuần ở Canada. Tôi nhớ nhất là lần bay từ Canada về Việt Nam mà chỉ được nghỉ ngơi hai giờ rồi tiếp tục ra sân bay đến Úc. Từ Úc trở về nước một ngày rồi lại tiếp tục bay đến Mỹ. Đi nhiều quá, đến khi sực tỉnh mới thấy người mình sao mà tiều tụy đến thế". Khi được hỏi, nếu vắng mặt trong nước quá nhiều, Hồng Ngọc có sợ khán giả "bỏ rơi" hay không thì cô nói ngay: "Đó là điều tôi sợ nhất nên chắc chắn sang năm sẽ hạn chế việc nhận show hải ngoại. Có khán giả trong nước yêu mến thì tôi mới được nhiều lời mời như thế!". 
Cùng với Hồng Ngọc là Đàm Vĩnh Hưng. Tổng kết về những lần bay show hải ngoại, Đàm Vĩnh Hưng cho biết: "6, 7 lần đến Mỹ và khoảng 5 lần đến Úc và Canada. Đi thường xuyên quá đến nỗi mỗi khi máy bay gần hạ cánh là tôi nhận ra luôn cái... mùi quen thuộc của từng sân bay. Đối với ca sĩ như chúng tôi thì chuyện phải ngủ lại sân bay chờ đến giờ bay là chuyện thường ngày. Có như vậy thì mới đảm bảo không bị "rớt" lại nước bạn". Kể về những ngày tháng xa quê hương, Đàm Vĩnh Hưng nói: "Nếu như khán giả trong nước yêu mến Đàm Vĩnh Hưng như thế nào thì khán giả hải ngoại cũng yêu mến tôi như vậy. Tuy nhiên, khán giả ở hải ngoại thì nhiệt tình thể hiện tình cảm của mình hơn. Chuyện... hun hít rất thường xảy ra. Có cô gái còn bạo gan hôn cả lên môi tôi". 
Hồ Quỳnh Hương và Hồ Ngọc Hà cũng bắt đầu sáng giá tại thị trường hải ngoại. Không hẹn mà gặp, cả hai lần đầu tiên cùng được đặt chân đến Mỹ vào trung tuần tháng giêng này. Trước khi đến Mỹ, Hồ Quỳnh Hương đã có dịp đến Úc cùng một số nước Đông Âu. Cô nói: "Đi nước ngoài được thay đổi môi trường biểu diễn mới, được diện kiến khán giả mới nên tâm trạng ca sĩ thường rất phấn khởi. Mỗi khi đi lưu diễn, ngoài trang phục ấn tượng, tôi thường mang theo một chiếc áo dài. Dù ở bất kỳ nơi đâu, khán giả hải ngoại vẫn luôn trông chờ ca sĩ trong nước nên tôi thật sự cảm động". 
Riêng Hồ Ngọc Hà, đến Mỹ lần này là cô phải chấp nhận đón cái Tết đầu tiên xa quê hương. Xa gia đình dù rất buồn nhưng Hồ Ngọc Hà lại muốn khám phá thêm những điều mới mẻ tại xứ người. 
Cùng đặt chân đến các quốc gia xa xôi còn có Thanh Thảo. So với các ca sĩ khác, sự xuất hiện của Thanh Thảo tại Anh, Pháp, Đức, Úc, Trung Quốc, Singapore... bởi một lý do rất đặc biệt. Đó chính là để thực hiện các cảnh quay cho DVD vòng quanh thế giới mang tên Anh đã đến bên đời . Để có được các cảnh quay tại các quốc gia xa xôi này, Thanh Thảo đã nhờ đến phần giới thiệu của một tập đoàn giải trí truyền hình Anh. 
Kể về những ngày lang thang nơi xứ người, Thanh Thảo cho biết cô đã phải chìm mình vào nhiệt độ có khi từ âm 3 đến 5 độ C. Lạnh đến tê người ấy vậy mà chỉ khoác lên mình một chiếc áo rồi luôn miệng tươi cười cho phù hợp nội dung ca khúc. "Khổ cực trăm bề nhưng tôi phải cố gắng thôi! Mỗi khi thực hiện các cảnh quay tại một số nơi có người Việt sinh sống, tôi rất vui khi có người nhận ra. Đó là điều thật hạnh phúc"... 
Ngoài các ca sĩ nói trên, trong năm nay, các ca sĩ Lam Trường, Đan Trường, Mỹ Tâm, Quang Dũng, Đoan Trang, Ưng Hoàng Phúc, Tuấn Hưng... cũng bội thu show hải ngoại. Theo Thanh Niên
