Jolin Tsai vẫn nặng tình với Jay Chow?

Ca sỹ trẻ đình đám nhất giới showbiz Đài Loan Jolin Tsai tuyên bố sẽ không tham đự lễ trao giải Golden Tune Awards năm nay. Phải chăng vì Jolin ngại phải giáp mặt với Patty Hou, bạn gái hiện thời của người yêu cũ - ca sỹ Jay Chow? 
 Vào ngày 30/5 vừa qua, Jolin đã xuất hiện trong chương trình talkshow truyền hình Big Brother of Entertainment . Khi nghe MC hỏi về cảm tưởng của cô thế nào khi sẽ cùng xuất hiện tại lễ trao giải Golden Tune Awards cùng Patty Hou? Sau một vài giây bối rối, Jolin mỉm cười trả lời: "Chẳng sao cả vì đó chỉ là một buổi diễn thôi mà". Tuy nhiên, sau đó Jolin đã bí mật từ chối lời mời tham dự lễ trao giải đình đám nhất showbiz Đài Loan này với lý do còn bận tham gia một show quảng cáo. 
Vừa là một nghệ sỹ có tài trong giới showbiz Đài Loan nhưng Jay Chow cũng là nam ca sỹ có nhiều scandal tình ái nhất. Hiện tại, tên tuổi của Jay Chow đã gắn liền với ba nữ ca sỹ xinh đẹp và tài giỏi nhất giới showbiz Đài Loan là Jolin Tsai, Patty Hou và Hebe của nhóm S.H.E. 
Phản ứng trước tin đồn cho rằng Hebe đang là kẻ thứ ba can thiệp vào mối quan hệ tình cảm giữa Jay Chow và Patty Hou, Jolin xin từ chối bình luận. Nhưng khi bị MC của chương trình gặng hỏi tới lần thứ ba, Jolin đã không kìm được cảm xúc: "Làm sao tôi biết được. Các bạn đi mà hỏi người nhà của anh ấy". 
Tại buổi phỏng vấn, Jolin cũng thẳng thắn bày tỏ sự cô đơn, trống trải của mình: "Tôi chẳng có một người bạn thân nào bên cạnh. Vì vậy, những tin đồn về mối quan hệ tỉ muội giữa tôi và Dương Thừa Lâm là không đúng. Chúng tôi chỉ là đồng nghiệp mà thôi". 
Jolin cũng cho biết quá bận rộn với lịch quảng cáo và biểu diễn, cô không có thời gian hẹn hò: "Mối quan hệ nào cũng cần có thời gian vun đắp. Với khối lượng công việc đồ sộ như thời điểm này của tôi, chúng tôi làm sao có thời gian để gặp gỡ và tìm hiểu ai chứ". 
Mi Vân Theo Journal
