Phiến quân Iraq công bố cảnh chặt đầu nhà ngoại giao Nga

Một nhóm chiến binh ở Iraq hôm qua tuyên bố đã giết chết 4 nhân viên sứ quán Nga bị bắt cóc hồi đầu tháng 6 và công bố cuốn băng hình quay cảnh hành hình và thi thể những người này. 
 Hội đồng Thánh chiến Shura - nhóm có quan hệ với mạng lưới khủng bố al-Qaeda ở Iraq - tung ra một đoạn băng video trên Internet hôm qua và thông báo về cái chết của 4 người Nga này. 
Trong đoạn băng kéo dài 90 phút, hai chiến binh bịt mặt chặt đầu một nhà ngoại giao Nga và bắn chết người thứ hai. Đoạn băng còn có hình ảnh thi thể của người thứ ba. Chúng còn khẳng định đã giết nhà ngoại giao thứ 4. 
Chính phủ Nga cho biết họ không thể khẳng định thông tin trên. 
"Tại thời điểm này, chúng tôi chưa thể khẳng định thông tin về việc các nhà ngoại giao Nga bị giết", một phát ngôn viên của chính phủ Nga nói trên đài phát thanh Moscow . "Bộ Ngoại giao đang làm tất cả có thể để kiểm tra độ xác thực của thông tin trên". 
4 nhân viên sứ quán Nga bị bắt cóc tại Baghdad hôm 3/6. Những kẻ bắt cóc nói rằng vụ hành quyết là để trả thù cho việc "chính phủ Nga đã tra tấn, giết hại những người anh em ở Chechnya ". 
Điều kiện mà chúng đưa ra để đổi lấy mạng các nhà ngoại giao là Nga phải rút quân khỏi Chechnya . 
Theo H.N. Vnexpress/BBC
