Bình Nhưỡng sẽ lại phóng thử Taepodong-2?

Theo các nguồn tin tình báo của Hàn Quốc, nhiều dấu hiệu cho thấy CHDCND Triều Tiên sẽ tiếp tục phóng thử loại tên lửa tầm xa Taepodong-2 có khả năng bắn tới Mỹ sau lần thử đầu tiên thất bại. 
 Hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc hôm nay 7/7 trích dẫn lời Bộ trưởng quốc phòng nước này, ông Yoon Kwang-ung, nói rằng hiện có một quả tên lửa Taepodong-2 tại bãi thử tên lửa ở phía đông bắc CHDCND Triều Tiên. 
Ông Yoon Kwang-ung nói các thông tin tình báo cho thấy Bình Nhưỡng đã vận chuyển 2 quả tên lửa tầm xa Taepodong-2 tới khu vực bãi thử trước ngày 5/7 và hiện vẫn còn một quả đã sẵn sàng lên bệ phóng. 
“Tuy nhiên, chúng tôi cần phải kiểm tra lại nguồn thông tin tình báo này,” ông Yoon Kwang-ung nói. 
Lời tuyên bố này được đưa ra sau khi Bình Nhưỡng hôm 5/7 đã bắn thử ít nhất 7 quả tên lửa, trong đó có một quả tên lửa tầm xa Taepodong-2 có thể bay tới Mỹ. Dù lần bắn thử Taepodong-2 này thất bại nhưng đã gây sự chú ý của quốc tế. 
Hiện Nhật Bản và Mỹ cũng chưa có phản ứng gì trước thông tin trên. Trước đó, Lầu Năm Góc tuyên bố hệ thống phòng thử tên lửa của Mỹ đã phát hiện được 7 quả tên lửa được bắn đi và nói rằng chúng không thể gây nguy hại gì cho nước Mỹ. 
Tuy nhiên, Lầu Năm Góc từ chối khẳng định rằng hệ thống phòng thử tên lửa của Mỹ sẽ bắn hạ Taepodong-2 nếu nó bay vào không phận nước này. 
Chi Mai Theo NBC News, VOA
