Paris Hilton không ưa chuyện tình một đêm

Người đẹp tóc vàng nổi tiếng với cuộn phim sex “One Night In Paris” tuyên bố, cô luôn cố gắng khiến các chàng trai phải tốn công chinh phục cô, chứ không dễ dàng ngả vào lòng họ. 
 Paris cho biết, cô không bao giờ dám nghĩ mình có thể gần gũi với một người lạ. Cô công chúa của tập đoàn Hilton nói: “Chuyện tình một đêm không phải là thứ dành cho tôi. Như vậy đáng khinh lắm. Đàn ông sẽ khát khao hơn khi bạn tự trọng, chứ không đặt mình lên khay và dâng cho họ. Nếu muốn, họ phải biết đợi”. 
Paris Hilton nhận định, có nhiều chàng trai chỉ muốn tán tỉnh cô để rồi sau đó huênh hoang rằng anh ta từng "vui vẻ" với nữ diễn viên nổi tiếng thế giới. Vì vậy, cô muốn có thời gian để phán xét ai là người yêu cô thực sự, ai chỉ là kẻ trục lợi. 
Gần đây, người đẹp gợi cảm này đã phải tăng cường đội an ninh, sau khi một anh chàng hâm mộ thái quá giả làm hôn phu của Paris, cầm dao tới văn phòng cha cô. 
Paris nói: “Tôi nhiều lần bị quấy rối và luôn biết tự giải quyết. Nhưng lần này có người đã mang vũ khí và tuyên bố là chồng sắp cưới của tôi. Kinh khủng thật. Tôi thấy an toàn hơn khi có thêm vệ sĩ”. Theo Mai Trần Vnexpress , Hollywood , WENN
