Thủ tướng yêu cầu làm rõ tiêu cực

Hôm qua, 19/12, Thủ tướng Phan Văn Khải đã có ý kiến chỉ đạo Bộ Công an khẩn trương điều tra làm rõ những tiêu cực trong hoạt động bóng đá của các trọng tài, cầu thủ, kể cả cấp quản lý. 
 
Công văn số 7332, do Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm ký ngày 19/12, truyền đạt ý kiến của Thủ tướng nhấn mạnh: cơ quan chức năng phải khẩn trương tập trung làm rõ những dấu hiệu tiêu cực của một số cầu thủ tại SEA Games 23 vừa qua, báo cáo kết quả lên Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15/1/2006. 
Cho đến nay, hầu hết các cầu thủ trụ cột của đội tuyển U23 Việt Nam đã bị triệu tập để phục vụ công tác điều tra về nghi án bán độ trong kỳ SEA Games vừa qua tại Philippines . Trần Đức
