38 bưu điện tỉnh, thành phố có sai phạm

Tài liệu điều tra của cơ quan công an cho thấy có tới 38 bưu điện tỉnh, thành phố liên quan đến đường dây tội phạm này và hậu quả là ngân sách nhà nước đã bị thất thoát trên 40 tỉ đồng. 
 Trong số đó, Bưu điện tỉnh An Giang được xem là đơn vị "hợp tác" mạnh tay nhất. Tài liệu điều tra cho thấy, Giám đốc Bưu điện tỉnh An Giang - ông Phan Thanh Xiếu - đã cố ý làm trái, trực tiếp ký 19 hợp đồng với Nguyễn Lâm Thái, (người đứng đầu Tập đoàn CIP) để mua 34 camera; 4 phù điêu; 15 biển quảng cáo, 41 thùng thư và 47 bộ bàn ghế với tổng giá trị lên đến gần 13,3 tỉ đồng. 
Cơ quan điều tra cũng làm rõ Kế toán trưởng Đào Phú Mỹ và Trưởng phòng kế hoạch Võ Hữu Thanh đã lập thủ tục chào giá bằng chính bản chào giá của Nguyễn Lâm Thái cung cấp. Sau đó, Giám đốc Xiếu đã bút phê uỷ quyền cho Phó Giám đốc Bùi Trọng Khái ký hợp đồng. 
Theo nhận định của cơ quan chức năng thì giá trị thực của 19 hợp đồng trên chỉ vào khoảng 1,8 tỉ đồng nhưng Nguyễn Lâm Thái đã nâng khống lên trên 11,5 tỉ đồng, sau đó chiếm đoạt hết số tiền trên. 
Ngoài Bưu điện tỉnh An Giang, bước đầu, cơ quan điều tra đã xác định được thêm hàng loạt các bưu điện khác như Bưu điện tỉnh Ninh Thuận; Bưu điện tỉnh Long An; Bưu điện tỉnh Bình Định; Bưu điện tỉnh Bình Thuận; Bưu điện tỉnh Thanh Hoá... liên quan đến việc mua thiết bị viễn thông với đường dây tội phạm do Nguyễn Lâm Thái cầm đầu. 
Số tiền bị nâng khống, dẫn đến thất thoát trong các thương vụ mua thiết bị trên được xác định là hàng chục tỉ đồng. Hiện cơ quan Cảnh sát điều tra đang khẩn trương củng cố chứng cứ và sẽ xử lý nghiêm với lãnh đạo bưu điện các tỉnh, thành phố trên. Theo D.Thanh Báo Lao động
