Khốn khổ vì họ tên

Mai Phạt Sáu Nghìn Rưởi là họ tên đầy đủ của một chàng trai sinh năm 1987, trú tại thôn Quảng Đại, xã Đại Cường, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam. Ở tuổi này, bạn bè cùng lứa với em đã học xong năm thứ nhất đại học, còn em mới chuẩn bị vào lớp 12. Mọi chuyện cũng chỉ vì cái tên. 
 Năm 1987, ông Mai Xuân Cán - một cán bộ của UBND xã Đại Cường - sinh đứa con thứ năm và bị UBND xã này buộc phải nộp phạt sáu nghìn rưởi mới cho đăng ký khai sinh vì sinh nhiều con. Ức vì bị phạt nên khi làm giấy khai sinh cho con, ông Cán lấy luôn mức tiền phạt đó để đặt tên cho con trai mình. 
Bạn bè, người thân và UBND xã ra sức khuyên can ông không nên đặt tên cho con kỳ quặc như vậy, nhưng ông Cán một mực không nghe. Trước thái độ cương quyết thái quá của ông, UBND xã Đại Cường đành phải chấp nhận đăng ký khai sinh cho con ông với cái tên Mai Phạt Sáu Nghìn Rưởi . 
Ông Cán không ngờ rằng những lời cảnh báo trước đây của bạn bè, người thân và chính quyền đối với ông quả thật không sai. Cậu con trai lớn lên, khi vào học cấp II mang đến trường cái tên quá ngộ nghĩnh, bị bạn bè trêu chọc không chịu nổi phải bỏ học mất hai năm. 
Thế nhưng, ông Cán vẫn không chịu xin thay đổi tên lại cho con. Vì quá ham học cùng sự động viên nhiệt tình của người thân và bạn bè nên Sáu Nghìn Rưởi đã vượt qua mặc cảm để tiếp tục đến trường cho đến hôm nay. Tuy nhiên, Sáu Nghìn Rưởi chẳng khi nào cảm thấy thoải mái trong giao tiếp với mọi người cả. 
Vừa qua, nhờ người chị ruột, Mai Phạt Sáu Nghìn Rưởi đã được cơ quan có thẩm quyền quyết định cho đổi tên lại là Mai Hoàng Long. 
Được biết còn có một người đồng hương của Mai Phạt Sáu Nghìn Rưởi tên là Mai Phạt Ba Ngàn Rưởi. Trường hợp đặt tên này cũng do người cha bị UBND xã phạt ba ngàn rưởi vì đi khai sinh cho con quá muộn theo qui định. Theo Nguyễn Kỳ Sanh Tuổi Trẻ
