Một cơn bão mạnh sắp vào biển Đông

Theo dự báo, vào khoảng đêm nay và sáng mai, cơn bão số 1 - bão Chanchu từ khu vực Tây Thái Bình Dương sẽ đi vào biển Đông. Khu vực Nam Bộ và Tây Nguyên nước ta sẽ bị ảnh hưởng, gió mùa Tây Nam sẽ gây mưa rào và giông nhiều nơi. 
 Do ảnh hưởng của bão, ở khu vực giữa biển Đông từ ngày hôm nay sẽ có gió xoáy cấp 8, cấp 9, sau tăng lên cấp 10, cấp 11, giật trên cấp 11; biển động rất mạnh. 
Hiện nay, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão đang ở cấp độ mạnh, cấp 10, cấp 11, giật trên cấp 11. Dự báo, bão Chanchu sẽ di chuyển theo hướng Tây Tây Bắc, mỗi giờ đi được khoảng 10-15 cây số và còn tiếp tục mạnh thêm. Hiền Linh
