Hà Tây: Mâu thuẫn nhỏ, 2 người chết

Lúc 19h20 ngày hôm qua, 5/6 tại thôn Rạng Đông, Biên Giang, Hà Đông, Hà Tây đã xảy ra vụ án mạng nghiêm trọng làm hai bố con ông Nguyễn Đình Thanh và anh Nguyễn Đình Sơn bị tử vong. 
 
Vụ án diễn biến như sau: Anh Nguyễn Đình Sơn (17 tuổi, ở thôn Rạng Đông, xã Biên Giang) cùng 1 số thanh niên vào đá bóng tại sân trường PTCS Biên Giang nhưng ông Nguyễn Văn Tư ơ i (45 tuổi, là bảo vệ trường) không đồng ý. 
Hai bên xảy ra xô xát nhưng sau đó đã được Công an xã đứng ra hòa giải. 
Đến 19h20’cùng ngày, con trai ông Tươi là anh Nguyễn Văn Cường (23 tuổi, ở cạnh nhà Sơn) biết chuyện đã gọi Sơn ra hỏi rồi lời qua tiếng lại với Sơn. Ông Nguyễn Đình Thanh (42 tuổi) là bố của Sơn đứng ra can ngăn, đuổi đánh Cường. 
Thấy con mình bị đuổi, ông Tươi liền cầm dao đâm ông Thanh làm ông gục ngã, chết ngay tại chỗ. Sau đó, ông Tươi lại dùng dao đâm tiếp anh Sơn. Anh Sơn chạy được khoảng 50m thì cũng ngã gục xuống đất. 
Hai bố con ông Thanh đã được mọi người đưa đến cấp cứu tại bệnh viện huyện Chương Mỹ và bệnh viện tỉnh Hà Tây nhưng không qua khỏi. 
Hiện lực lượng Công an đã tổ chức khám nghiệm, bắt khẩn cấp 2 đối tượng Nguyễn Văn Tươi và Nguyễn Văn Cường, thu giữ dao và tuýp nước là vật chứng vụ án, đồng thời tiếp tục điều tra để xử lý. Minh Hà
