Lương lao động xuất khẩu sang Hàn Quốc tăng 12%

Từ 1/1/2007, mức lương tháng tối thiểu của lao động đi theo chương trình cấp phép mới sẽ là 786.000 won/tháng (tương đương 800 USD). Nếu tính cả giờ làm thêm, trung bình thu nhập một tháng của lao động xuất khẩu dao động từ 1.000-1.500 USD. 
 Theo chương trình cấp phép mới, năm nay Việt Nam được Hàn Quốc phân bổ 9.000 chỉ tiêu. Việt Nam đã tổ chức thi tuyển tiếng Hàn theo yêu cầu của phía bạn và có gần 6.500 người đủ điều kiện được cấp chứng chỉ. 
Theo ông Vũ Minh Xuyên, Phó giám đốc Trung tâm lao động ngoài nước (Bộ Lao động Thương binh và Xã hội), so với năm ngoái, xu hướng tuyển dụng của Hàn Quốc đã thay đổi, thu hẹp lao động xây dựng, bổ sung nghề mới là nghề cá và dịch vụ. 
Luật cấp phép mới được triển khai từ 31/8/2005 . Lao động ngoài nước khi sang làm việc tại Hàn Quốc phải trải qua thời gian thử việc 3 tháng và được hưởng mức lương tối thiểu bằng 80% mức lương ghi trong hợp đồng lao động. 
Người lao động phải tự chịu các chi phí về khám sức khỏe, làm hộ chiếu, nộp 645 USD cho các chí phí vé máy bay, lệ phía visa, lệ phí sân bay, phí đào tạo giáo dục định hướng. Ngoài ra, lao động phải mang theo 450 USD để mua bảo hiểm và phải chấp hành chế độ thuế của Hàn Quốc. 
Theo Hồng Khánh Vnexpress
