Những cánh diều đẹp nhất thế giới

Lễ hội Diều quốc tế lần thứ 23 được tổ chức tại 3 tỉnh Sơn Đông, Tô Châu và Thiểm Tây của Trung Quốc từ 7/4 đến 21/4 vừa qua đã thu hút các tay chơi diều lão luyện từ hơn 20 quốc gia khác nhau đến tranh tài, cùng với hàng nghìn người hâm mộ kéo đến chiêm ngưỡng. 
 Mở đầu lễ hội là tác phẩm ấn tượng của nghệ nhân Zhang Tianwei - bậc thầy trong nghệ thuật làm diều ở Trung Quốc. 
Đó là cả một quân đoàn chiến binh hùng mạnh, tất cả được làm bằng đất sét nung, được gắn chặt trên những sợi dây thép làm thành hình bậc thang. 
Ông Zhang đã phải mất 10 năm kì công mới hoàn tất con diều dài 40 m, rộng 1,5 m này. 
Tuy nhập ngũ nhưng niềm đam mê vẫn không suy giảm 
Một đại diện đến từ nước Anh 
Cánh diều “Con rồng Tô Châu” 
Chuẩn bị cho lễ hội 
Nghệ nhân Zhang đang điều khiển con diều 
T. Vân Theo Reuters
