Cô gái ngoan

Kiểu trang điểm dưới đây mang đến gương mặt trong sáng, đường nét hài hòa, chắc chắn mang đến cho bạn điểm 10 về phong cách trong mắt gia đình chồng.

 Khi về ra mắt nhà chàng, bạn nên trang điểm bằng cách tạo nét đơn giản nhưng hiệu quả, nghĩa là tạo vẻ đoan trang thùy mị. 
Mắt: Đôi mắt tròn, lông mày cánh cung luôn luôn tạo ấn tượng về vẻ dịu dàng với bất kỳ ai nhìn ngắm. Dùng bột phấn vẽ chân mày để tạo nét mềm mại, tự nhiên. 
Đánh bầu mắt tròn, màu nâu đất, viền dưới mi một ít cho thêm phần mơ màng. Có thể dùng contact lense hoặc không. Vuốt mascara làm dày mi cả trên và dưới. 
Môi: Chú ý viền môi dày hơn (nếu môi hơi mỏng) bằng chì viền môi với tông màu không được sậm hơn màu môi để tạo cảm giác không có gì khác biệt. Sau đó dùng son cùng màu viền môi tô theo hình tròn. 
Tóc: Búi gọn gàng, cao để lộ phần gáy gợi cảm phía sau. Kiểu tóc này sẽ khiến gương mặt tròn trịa, hiền lành hơn. Có thể phủ xuống trán vài cọng loăn xoăn nếu là gương mặt dài hoặc vuông. 
Má: Nếu gương mặt đã tròn, đánh má hồng tự nhiên phủ về phía mang tai. Nếu gương mặt hơi dài, nên đánh tập trung vào phần gò má rồi tản nhẹ sang hai bên thái dương để cho gương mặt ngắn lại. Dùng tông hồng nhạt hay hồng nâu đều được. Theo Tiền Phong
