“Mổ xẻ” cây xăng gia đình của quan chức Long An

Hôm nay 15/5, Ban chỉ đạo 127 sẽ làm việc tại tỉnh Long An để tìm hiểu những vấn đề liên quan đến tình hình buôn lậu xăng dầu qua biên giới, đặc biệt là hệ thống xăng dầu “gia đình” của ông Nguyễn Minh Hạ, Phó giám đốc Sở Thương mại và ông Võ Minh Khánh, Chỉ huy trưởng bộ đội biên phòng tỉnh. 
 
Ngày 12/5, ông Phan Thế Ruệ, Thứ trưởng Bộ Thương mại, kiêm phó trưởng ban thường trực Ban chỉ đạo 127 TƯ, có văn bản gửi Ban chỉ đạo 127 tỉnh Long An, Bộ tư lệnh Bộ đội biên phòng, các doanh nghiệp xăng dầu đầu mối, yêu cầu kiểm tra, xử lý các cây xăng tiếp tay cho buôn lậu. 
Trước đó, báo chí đã phản ánh về sự nhức nhối trước nạn buôn lậu xăng dầu lộng hành và chỉ đích danh doanh nghiệp tư nhân Nhật Linh (tổng đại lý) của bà Phạm Thị Bé là vợ ông Nguyễn Minh Hạ, Phó giám đốc Sở Thương mại Long An (nguyên chủ tịch UBND huyện Vĩnh Hưng) và các cây xăng của doanh nghiệp tư nhân Dương Ngọc Trinh (đại lý). Cây xăng này thuộc sở hữu của bà Dương Ngọc Trinh là vợ đại tá Võ Minh Khánh, Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy bộ đội biên phòng Long An. 
Các cây xăng này nằm trên địa bàn các huyện Mộc Hóa, Vĩnh Hưng, Tân Hưng và tại các vị trí sát biên giới, chi phối phần lớn việc buôn bán xăng dầu khu vực này và tiếp tay cho các đối tượng buôn lậu, gây bức xúc cho công luận. 
Sáng 13/5, ông Nguyễn Văn Nhuận, Giám đốc Sở Thương mại, nói: “Ông Hạ là cán bộ thuộc diện quản lý của tỉnh ủy, vì vậy việc xử lý là do tỉnh ủy quyết định. Về phía sở, chúng tôi cũng đã làm việc và yêu cầu anh Năm Hạ động viên vợ con làm đúng quy định, bán xăng dầu đúng đối tượng chứ không tiếp tay cho buôn lậu”. 
Ông Nguyễn Minh Hạ là Phó giám đốc Sở Thương mại, ít nhiều phải có trách nhiệm cùng ban giám đốc Sở trong việc phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại... Tuy nhiên ông Nhuận cho rằng việc buôn bán xăng dầu của gia đình ông Năm Hạ có từ thời ông này còn làm lãnh đạo huyện Vĩnh Hưng, từ khi ông Hạ về làm phó giám đốc Sở Thương mại đến nay, Sở chưa nhận được đơn thư khiếu nại, tố cáo nào liên quan đến chuyện này nên sở không thể xử lý theo pháp lệnh công chức. 
Ông Dương Quốc Xuân, Chủ tịch UBND tỉnh Long An kiêm trưởng Ban chỉ đạo chống buôn lậu, gian lận thương mại tỉnh, cho biết, tỉnh đã yêu cầu ông Nguyễn Minh Hạ và ông Võ Minh Khánh giải trình về những thông tin được đăng tải trên báo. “Chúng tôi đang tích cực kiểm tra và sẽ xử lý nghiêm nếu có dấu hiệu sai phạm” - ông Xuân nói. Theo Tuổi Trẻ
