Cùng phiêu bồng với nhạc sĩ Từ Huy

Con đường âm nhạc số 12 đã sẵn sàng cho đêm diễn mang tên "Ngày tháng phiêu bồng", với nhân vật chính là nhạc sĩ Từ Huy. Chương trình diễn ra vào 20h ngày 14/5, tại nhà thi đấu Phan Đình Phùng - TPHCM. 
 18 ca khúc trong đêm diễn đều được phối lại theo phong cách rock, từ rock ballad tới rock alternative. Mở màn bằng ca khúc Ngày em đến quen thuộc, Ngày tháng phiêu bồng muốn mở ra một không gian mát mẻ, thoáng đãng, sẵn sàng chào đón thế giới mới. Những hình ảnh trong clip sẽ vẽ nên một chân dung đa dạng của Từ Huy, trầm lắng, sâu sắc nhưng tươi trẻ, hòa đồng và phấn đấu hết mình vì tương lai. 
Điểm nhấn chương trình được đặt vào chùm ca khúc quê hương. Những bài hát không chỉ gắn liền với tên tuổi của Từ Huy, mà còn mang trong nó một phần tâm hồn, dáng dấp người Việt Nam như Một thoáng quê hương, Quê hương tuổi thơ tôi, Tiếng quê hương... sẽ có cơ hội được tôn vinh tại đêm nhạc. Vì sao, Nếu biển không có sóng, Hãy đàn lên, Hãy quên đi. .., chùm tác phẩm được coi là đỉnh cao trong sự nghiệp của Từ Huy trong thập niên 1990, lần này sẽ ra mắt khán giả với một cảm xúc mới, hồn nhiên và cá tính. 
Đêm nhạc cũng là dịp để ban nhạc từng một thời nổi lửa Những Người Bạn quy tụ, cùng ôn lại kỷ niệm dù qua đã lâu mà tưởng như vẫn tươi nguyên. Vẫn còn đó Thanh Tùng, Nguyễn Ngọc Thiện, Từ Huy, bên nhau tưởng nhớ người bạn - người nhạc sĩ tài hoa bạc mệnh Trịnh Công Sơn. Thiên thần buồn, Lang thang trong phòng , hai ca khúc Từ Huy viết riêng tặng nhạc sĩ họ Trịnh với tấm chân tình, cũng là nỗi nhớ thương của ông dành cho người bạn thân thiết, gắn bó từ những ngày cơ hàn. 
Con đường âm nhạc số 12 sẽ quy tụ một dàn "sao". Hồng Nhung, ngay sau liveshow Như cánh vạc bay sẽ tiếp tục tham gia Ngày tháng phiêu bồng với hai ca khúc dành tặng Trịnh Công Sơn. Mỹ Tâm, Quang Dũng, Hiền Thục, Kasim Hoàng Vũ và cựu thành viên ban nhạc 3A Ngọc Anh sẽ đảm nhiệm từng phần việc phù hợp. Đêm nhạc còn có sự góp mặt của nhóm MTV và 5 Dòng Kẻ. 
Đạo diễn chương trình Thành Long cho biết, sau sô diễn riêng của nhạc sĩ Từ Huy sẽ là một đêm gala hoành tráng, với sự tham gia của những ca sĩ hàng đầu. 
Theo Lê Bảo Vnexpress
