Ngày ấy, bây giờ

Đôi khi những điều ở người ấy làm ta rung cảm lúc đầu lại trở thành cái “gai” trong mắt về sau. Bài tập nhỏ của chuyên gia tâm lý Paula Hall sẽ cho biết tình cảm của bạn từ đó tới nay đã có bao thay đổi. 
 
Chuẩn bị 
- Giấy và một cây viết 
- Những tấm hình kỷ niệm của tình yêu (có tác dụng gợi nhớ) 
- 30 phút rảnh rỗi, không bị làm phiền 
Bắt đầu 
- Chia giấy thành 3 cột 
- Cột 1: liệt kê tất cả những đặc điểm tính cách, hành động của đối phương hấp dẫn bạn ngày đầu. Ví dụ: dễ tính, hài hước, đa cảm, hình thức “chỉn chu”. 
- Cột 2: đánh giá của bạn về các đặc điểm cột 1. Chúng khiến bạn cảm thấy thế nào khi hai người bên nhau hồi đó. 
Ví dụ,bạn thích người ta dễ tính vì nhờ thế bạn được mặc sức chọn chỗ đi chơi. Hoặc sánh vai một người bảnh bao, bạn rất hãnh diện. 
(Nhắc nhở một chút là nếu bạn làm bài tập này khi đang giận dỗi thì “bức tranh” bạn vẽ có thể hoàn toàn khác. Vì thế cần chắc chắn rằng tâm trạng bạn lúc này ổn định.) 
- Cột 3: cảm giác của bạn về chính những đặc điểm đó của người ấy, bây giờ. Sẽ có nhiều đặc điểm để lại trong bạn ấn tượng ban đầu nhưng một số sẽ khác. 
Ví dụ bạn vẫn cho rằng nhường người khác quyền quyết định là chấp nhận được nhưng sẽ điên tiết với thói “chải chuốt” suốt ngày. 
Kết thúc bài tập, bạn hẳn đã nhìn ra, trong một tính cách luôn tồn tại hai mặt tốt, xấu. Người dễ tính sẽ để bạn làm tất cả những gì bạn muốn nhưng “dễ” đến mức “ngố” thì chưa chắc bạn đã ưng. 
Người ta nói “nhân vô thập toàn”, bởi thế nên mỗi người càng cần tự hoàn thiện mình, hoàn thiện lẫn nhau. 
Huyền Đức Theo BBC
