Bin Laden cũng xem World Cup?

Theo thông tin từ một kênh truyền hình Ả rập, tên trùm khủng bố số 1 thế giới Osama bin Laden luôn theo dõi các trận đấu bóng trong khuôn khổ giải vô địch bóng đá thế giới đang diễn ra tại Đức. 
 Cũng theo kênh này cho biết, bin Laden theo dõi, cổ vũ cho đội Ả rập Xêút và tin tưởng đội này sẽ vượt qua được vòng đấu bảng. 
Được biết, Osama bin Laden cũng là một cổ động viên cuồng nhiệt của đội bóng thành London , câu lạc bộ Arsenal. 
Đặc biệt, trong cuốn sách có nhan đề "Bóng đá chống lại kẻ thù", tác giả Simon Kuper có trích dẫn một sự kiện gây chấn động: Bin Laden do quá say mê bóng đá nên đã bất chấp mọi hiểm nguy, bí mật đến Anh từ đầu năm 1994 để xem bóng đá. 
Suốt ba tháng, Bin Laden náu tại một ngôi nhà ở London , cải trang để đến sân vận động xem CLB Arsenal thi đấu. Tổng cộng có 4 lần trùm khủng bố Bin Laden say sưa xem Arsenal thi đấu. Theo Mai Hoa Newsru/Tiền phong
