Tại sao hươu chạy đường... sex?!

Trong trường học, chúng tôi được học tất cả kiến thức về khoa học, nguồn gốc các loài, vận hành của vũ trụ... nhưng lại chẳng bao giờ được “mổ xẻ” những vấn đề rất thực tế xảy ra ngay trên chính cơ thể mình. Một số người cho rằng làm như thế là “vẽ đường cho hươu chạy”! 
 Vậy thử làm phép so sánh giữa việc “chạy” đúng và tự “chạy” để té ngã đủ kiểu, cái ngã nào đau hơn, cái ngã nào có lợi hơn? 
Trong thời đại ngày nay với sự phát triển không ngừng của khoa học công nghệ thông tin, chẳng khó khăn để chúng tôi biết một thông tin trong bất cứ lĩnh vực nào mình muốn biết. 
Chẳng hạn như “ chỉ cần click vào đây bạn sẽ cảm nhận được cả thiên đường ”... Nhiều bạn trẻ “đói” thông tin đã xem web đen như là một kênh cập nhật kiến thức về bản thân. 
Thật oan ức nếu xảy ra một “tai nạn” nào đó với chúng tôi, với bạn bè chúng tôi chỉ vì chưa được hướng dẫn bài bản ở trường lớp, trong giáo trình học tập. Theo Tuổi Trẻ
