PMU18: Bổ nhiệm cán bộ kiểu... bảo kê

Tại PMU18, Dũng “tổng” đã dựng lên một ê kíp làm việc khá hoàn hảo với các quan hệ chằng chịt từ những người có lý lịch vô cùng mơ hồ đến người thân của những quan chức cấp cao. 
 Nhìn vào PMU18, ai cũng thấy để “chạm” được vào “lô cốt” PMU18 và Dũng “tổng” là việc làm không dễ. 
Trong cất nhắc, sắp xếp cán bộ nhà nước thì điều đầu tiên là dựa vào năng lực. Chúng tôi không phủ nhận có những người có năng lực thực sự tại PMU18. Song, việc một Ban QLDA có quá nhiều “thành phần 5C”- (con cháu các cụ cả) thì hẳn là một điều không nên! 
Một kỹ sư không mấy giỏi giang như Bùi Tiến Dũng (Dũng đã từng đúp khi học ĐH GTVT) nhưng lại được nguyên Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến tiến cử giữ chức Tổng GĐ. 
Đây là kết quả của mối quan hệ đã được cả hai vun đắp từ những ngày cùng làm việc tại Vụ Kế hoạch-đầu tư (Bộ GTVT). Giờ đây, khi cả hai đã cùng ngồi trong trại giam, ông Tiến vẫn khẳng định “không ân hận” với sự bổ nhiệm của mình. 
Khi làm lãnh đạo PMU18, Dũng đã kịp cất nhắc em trai Bùi Huy Kiểm giữ chức Phó phòng BID 5. Một em trai khác của Dũng “tổng” cũng được nhận vào làm cán bộ phòng BID 1. 
Riêng nguyên Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, ông đã biến PMU18 thành một “siêu ban gia đình”. Chỉ tính riêng gia đình ông Nguyễn Ngọc Long (cháu ruột ông Tiến) đã có đến 3 cán bộ làm việc tại PMU18. 
Anh trai ông Long là Nguyễn Ngọc Thạch đã từng giữ chức Phó TGĐ PMU18 (phụ trách phía Nam ). Đây chỉ là bước tạo đà để sau đó, năm 2005, ông Thạch được lưu chuyển làm Phó TGĐ Ban QLDA đường thuỷ. Hiện bà Nguyễn Thị Thoa, em gái ông Long, cũng giữ chức Phó phòng BID 2. 
Ông Nguyễn Sào Nam , chú của ông Long hiện giữ trọng trách Trưởng phòng Kỹ thuật. Cá nhân ông Tiến cũng kịp “gài” con gái là Nguyễn Bích Liên làm Chánh văn phòng tư vấn dự án Giao thông nông thôn. 
Em bên vợ của ông Tiến cũng giữ chức vụ Chánh văn phòng tư vấn dự án cầu trên QL 1. Hiện cả hai người này đã xin nghỉ. 
Trong 10 năm qua, PMU18 được giao quản lý 20 dự án với tổng mức đầu tư 32.882 tỷ đồng 
15 dự án vốn ODA: Khôi phục các cầu QL 1 giai đoạn 1 (299 tỷ đồng), giai đoạn II (2.122 tỷ đồng), giai đoạn III (1.485 tỷ đồng); Dự án QL 10 và vốn dư (5.341 tỷ đồng); Dự án nâng cấp QL 18 và vốn dư (3.734 tỷ đồng); Dự án cầu Bãi Cháy (2.141 tỷ đồng); Dự án giao thông nông thôn 2 (2.43 tỷ đồng); Dự án nâng cấp cải tạo mạng lưới đường bộ (2.675 tỷ đồng); Dự án xây dựng QL 3 Hà Nội - Thái Nguyên (3.523 tỷ đồng)... 
5 dự án vốn trong nước: Dự án QL 183 (92 tỷ đồng); Dự án QL 2 (494 tỷ đồng); Xây dựng tuyến tránh Thái Nguyên trên QL 3 (400 tỷ đồng); Dự án Tây Thanh Hóa (1.562 tỷ đồng); Dự án Nam Quảng Nam (664 tỷ đồng). Đối với Phạm Tiến Dũng (Dũng “con”), một “đệ tử ruột” của Dũng “tổng” và Thứ trưởng Tiến cũng đã được cất nhắc rất nhanh từ Phó lên Trưởng phòng BID 6, lên Trưởng phòng Kế hoạch. Kế hoạch lên Phó TGĐ PMU18 vào đầu năm 2006 của Dũng “con” chưa hoàn thành thì vụ PMU18 bị phanh phui. Vợ Dũng “con” là Lê Thanh Hòa được “luân chuyển” về làm Phó phòng BID 6. 
Nói đến PMU18, người ta không thể không nhắc đến con trai nguyên Bộ trưởng Bộ GTVT Lê Ngọc Hoàn là Lê Anh Tuấn. Ông Tuấn về PMU18 được 4 năm thì được cất nhắc lên vị trí Phó TGĐ. 
Tại PMU18, người ta còn rất ngạc nhiên khi bà Nguyễn Thu Hiền (sinh năm 1975) dù chỉ có bằng Trung cấp Tài chính (về sau có học tại chức ĐH Tài chính) đã được bổ nhiệm chức Phó phòng kế toán năm 2005. 
Lời giải đáp duy nhất của việc bổ nhiệm lạ lùng này: Bà Hiền là vợ Nguyễn Văn Tùng, công tác tại Ban Tổ chức TW. Hơn thế ông Tùng là em ông Nguyễn Văn Lâm, Phó Chủ nhiệm VPCP. Dư luận cũng cho rằng Dũng “tổng” bổ nhiệm bà Hiền là để “trả ơn” ông Lâm(?) 
Ngoài ra, tại PMU18 có rất nhiều cán bộ được nhận vào làm nhờ sự “gửi gắm” của một số cán bộ cấp cao. Con ông Đoàn Mạnh Giao – Chủ nhiệm VPCP - cũng từng làm việc tại PMU18. 
Nói đến công tác cán bộ tại PMU18 còn khối chuyện nực cười. Chẳng hạn như liên quan đến vụ gây lộn tại phố Nguyễn Du (năm 1996) mà ông Nguyễn Việt Tiến và một số cán bộ PMU18 không bị truy cứu. Mới đây, khi C14 xem xét lại vụ việc, cơ quan CA không tìm thấy hồ sơ vụ này do… thất lạc. Sau đó, một người em của người làm “thất lạc” hồ sơ được ông Tiến nhận vào làm việc tại PMU18 và hiện đang giữ chức đội trưởng đội xe. 
Hiện PMU18 có khoảng 240 cán bộ, trong đó trên 50 cán bộ chủ chốt (phó, trưởng phòng). Đáng buồn là theo đánh giá của nhiều người, có đến 40% cán bộ chủ chốt được bổ nhiệm theo kiểu “đền ơn, đáp nghĩa” và không làm việc hiệu quả. 
Rõ ràng việc sử dụng con người của ông Nguyễn Việt Tiến và sau đó là Bùi Tiến Dũng như một mũi tên trúng hai đích: Tạo quan hệ với cấp trên và nâng cao thanh thế, bảo kê cấp dưới (chỉ những "đệ tử ruột"). 
Với sự hiện diện của nhiều người thân của một số lãnh đạo, Dũng “tổng” đã khoác lên PMU18 một chiếc “áo giáp”. Chiếc “áo giáp” đó lại được dát bằng hàng ngàn tỷ đồng nên càng trở nên long lanh trong mắt nhiều người. 
Theo Nhóm PVĐT Tiền Phong
