Kate Moss bỏ Mỹ về định cư ở Anh

Siêu mẫu Kate Moss đã quyết định rời bỏ đất Mỹ để đưa con gáiLila Grace trở về London- Anh học tập. 
 Siêu mẫu tai tiếng này đã từng có ý định đến Los Angeles- Mỹ định cư để tránh sự nhòm ngó của dư luận cũng như tránh những cuộc thẩm vấn của cảnh sát Anh sau vụ scandal cocain “đình đám” của cô hồi tháng 9 năm ngoái. Kate Moss đã đưa bé Lila sang Mỹ ở cùng và cô bé đã theo học trường mẫu giáo tư được một thời gian, nhưng hiện giờ, thấy tình hình đã êm thấm, và câu chuyện cocain của mình cũng lắng dịu, Kate lại quyết định trở về Anh- quê hương của cô. 
Kate đã đưa bé Lila đi đăng ký nhập học tại một trường tư là Trevor-Roberts, lần này gần như chắc chắn Kate sẽ không đi đâu nữa. Bạn bè cô cho biết: “Kate vẫn chỉ thích ở Anh mà thôi vì ở đây cô có gia đình, người thân và rất nhiều bạn bè.” Tất nhiên, không thể không nhắc đến anh bạn trai cũ Pete Doherty nữa. Không biết liệu họ có ý định gặp lại nhau và “nối lại tình xưa” hay không? Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
