Ông Tiến có thể phải đối mặt với nhiều tội danh

Ngày 4/4, Ban chuyên án sẽ báo cáo nội dung điều tra với các cơ quan trung ương, trước khi ra những quyết định quan trọng có tính chất bước ngoặt trong vụ án. Trong thời gian này, dự kiến, nguyên thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến sẽ bị triệu tập tới cơ quan điều tra. 
 Sau khi ông Nguyễn Việt Tiến bị đình chỉ chức Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, Ban Bí thư trung ương Đảng đã đình chỉ sinh hoạt Đảng với ông Tiến. Việc này nhiều khả năng sẽ mở đường cho cơ quan điều tra áp dụng các biện pháp tố tụng với ông Tiến. 
Theo một cán bộ điều tra, khi triển khai các thủ tục trên, cơ quan điều tra hy vọng sẽ có thêm nhiều cở sở để làm rõ các tiêu cực, sai phạm tại PMU18 và hàng loạt bê bối khác cũng như danh tính của nhiều nhân vật có liên quan. 
Hiện cơ quan điều tra đã xác định được ít nhất 5 sai phạm của ông Nguyễn Việt Tiến. Đầu tiên là việc ông Tiến điều chuyển một số ôtô từ PMU18 lên Bộ, trong khi đây là xe tạm nhập tái xuất. Việc này gây thất thoát khoảng 4 tỷ đồng. Tiếp đó là việc "ép tiến độ" thi công cầu Phả Lại, khiến công trình chất lượng kém; cho làm 7,5 km đường vào xã Văn An, Chí Linh, Hải Dương. Con lộ đi qua những lô đất rừng do con rể ông Tiến và 2 cán bộ của PMU18 đứng tên. 
Một sai phạm khác là việc ông Tiến sử dụng 2 ôtô mua từ tiền dự án của PMU18. Cơ quan điều tra nghi có dấu hiệu sử dụng trái phép tài sản công. Ngoài ra, ông còn bị xác định có trách nhiệm trong một số sai phạm của dự án quốc lộ 2, 10 và đoạn Bắc Ninh - Nội Bài... 
Với những sai phạm trên, cơ quan điều tra đang xem xét khả năng ông Tiến có dấu hiệu của hành vi cố ý làm trái, thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng hay lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ quyền hạn để trục lợi, thậm chí là tham ô. 
Ngày 4/4, Lê Tiến Thông - người môi giới mua bán những lô đất trồng rừng nêu trên - tiếp tục bị cơ quan điều tra triệu tập. Gần 2 tuần qua, Lê Tiến Thông liên tục phải từ Hải Dương lên Hà Nội làm việc với Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Bộ Công an. 
Theo Anh Thư Vnexpress
