Festival Huế 2006: Hứa hẹn nhiều điều mới lạ

Đến hẹn lại lên, Festival Huế năm nay sẽ chính thức khai mạc vào 19h ngày mai 3/6. Festival lần này diễn ra vào dịp kỷ niệm 700 năm Thuận Hóa - Phú Xuân - Thừa Thiên Huế, nên các hoạt động văn hoá sẽ được tổ chức một cách quy mô nhất từ trước tới nay. 
 Tại Festival Huế năm nay sẽ tập trung vào những chương trình như: Làm nổi bật kiến trúc di sản đặc biệt (Đại Nội, Hoàng thành, sông Hương, thuyền rồng, nhà vườn, lăng tẩm, chùa Thiên Mụ, điều kiện cư trú truyền thống, nghệ nhân thủ công...) và nghệ thuật ẩm thực truyền thống nổi tiếng ở Đông Nam Á. 
Các chương trình biểu diễn nghệ thuật truyền thống Việt Nam của các đoàn đến từ nhiều tỉnh thành trong cả nước (Nhã nhạc cung đình, Múa cung đình, Múa rối nước, Nhạc viện Hà Nội) và các chương trình của các đoàn nghệ thuật đến từ Trung Quốc và các nước láng giềng, cũng như các vở kịch đương đại mang tính nghệ thuật cao như chương trình nghệ thuật sân khấu đường phố (nghệ thuật múa đương đại, xiếc, âm nhạc...). Ngoài ra còn có chương trình của các nghệ sĩ tạo hình, video chủ yếu đến từ nước Pháp, Hàn Quốc và Nhật Bản... 
Đặc biệt, ở kỳ Festival lần này, người xem sẽ được thưởng thức Lễ hội truyền lô, vinh quy bái tổ lần đầu tiên được tái hiện lại trên sân khấu. Cũng trong dịp này, đêm Hoàng cung với Dạ tiệc cung đình cùng các chương trình nghệ thuật, ẩm thực và sinh hoạt cung đình gắn với không gian Đại nội huyền ảo sẽ được tổ chức rất hoành tráng. 
Các buổi biểu diễn thời trang áo dài truyền thống với chủ đề Lễ hội áo dài của các nhà thiết kế Minh Hạnh, Võ Việt Chung… với cách nhìn đương đại, độc đáo trong cách sử dụng vải và màu sắc sẽ tạo nên khoảnh khắc êm dịu và đầy ấn tượng cho người xem. 
Bên cạnh đó, tại các địa điểm khác nhau trong thành phố, du khách cũng sẽ có dịp thưởng thức và tham gia vào các chương trình ca nhạc Sử thi Việt Nam, Nhã nhạc múa hát cung đình, ca Huế, dân ca, dân vũ, kịch nói, biểu diễn nhạc điện tử quốc tế... trong suốt thời gian diễn ra Festival. 
Festival Huế 2006 sẽ kéo dài đến hết ngày 11/6/2006. 
Đại nội đang được chuẩn bị "làm đẹp". 
Lực lượng công an được bổ sung nhằm đảm bảo công tác an ninh tại Festival. 
Du khách nước ngoài cũng háo hức với Festival. 
Quang cảnh sẽ diễn ra dạ tiệc trong đêm Hoàng cung. 
Tin: Hương Đinh Ảnh: Việt Hưng
