Gia đình Bùi Tiến Dũng đang tẩu tán tài sản?

Theo một nguồn tin, thời điểm này gia đình con bạc triệu đô Bùi Tiến Dũng đang có động thái tẩu tán tài sản mang tên Bùi Tiến Dũng. Căn nhà trị giá hàng tỷ đồng vốn đứng tên Dũng tại 68 Phạm Huy Thông đang được chuyển sang tên người khác. 
 Nguồn tin này cho hay, mới đây gia đình Bùi Tiến Dũng đã đến đặt vấn đề để người bán căn nhà này chuyển hoá giấy tờ mang tên người khác. Căn nhà rộng 135 m2 vợ chồng ông Dũng mua và đứng tên với giá 1,2 tỷ đồng từ năm 1999. Với lý do để hoàn tất toàn bộ giấy tờ mua bán, vợ chồng Dũng đã xin giữ lại 90 triệu đồng. 
Cơ quan CSĐT Bộ Công an vừa làm rõ thêm danh tính nhiều con bạc tham gia đường dây cá độ của Bùi Quang Hưng. Trong đó có một cán nhà nước công tác tại một cơ quan cấp Bộ. Tài liệu ban đầu cho thấy, ông này còn nợ khoảng 280.000 USD tiền cá độ trong đường dây của Bùi Quang Hưng. Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng đã làm rõ được hành vi tham gia cá độ của một nguyên thiếu uý phòng cảnh sát hình sự CA TP Hà Nội (mới ra khỏi ngành). Đến ngày 7/3/2006 người nhà ông Dũng đã mang toàn bộ số tiền này trả lại cho chủ nhà với đề nghị viết lại giấy bán để chuyển hoá sang cho người khác đứng tên và coi như việc mua bán không liên quan đến nguồn tiền của Bùi Tiến Dũng. 
Theo nhận định của một điều tra viên, có khả năng Dũng đã liên lạc với bên ngoài chỉ đạo gia đình tìm cách tẩu tán tài sản trước khi cơ quan điều tra sờ đến. 
Chiều 16/3, Thủ trưởng cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an, thiếu tướng Cao Ngọc Oánh cho biết, hiện cơ quan điều tra vẫn chưa thống kê được hết tài sản của Bùi Tiến Dũng. Các trinh sát đang tập trung mở rộng theo hướng làm rõ hành vi cố ý làm trái của Dũng trong việc quản lý các dự án của PMU 18. 
"Hành vi tham ô của Bùi Tiến Dũng cũng đang được xem xét vì thực tế quyền lực của PMU 18 là rất lớn. Để được nhận thầu, thi công bên B thường phải lại quả cho chủ đầu tư. Chúng tôi sẽ chọn một vài dự án có vấn đề để tập trung làm rõ có hành vi tham ô hay không", thiếu tướng Oánh cho hay. 
Trả lời câu hỏi về "mối quan hệ" của Bộ giao thông vận tải với PMU 18 trong việc giao các dự án cho đơn vị này quản lý, ông Oánh cho rằng, rất có thể đây cũng là mối quan hệ dạng bên A bên B. "Tuy nhiên hiện chúng tôi cũng chưa có đủ cơ sở để khẳng định sự liên quan của lãnh đạo Bộ Giao thông với các hành vi phạm tội của Bùi Tiến Dũng", ông Oánh nói. 
Trong cuộc họp của lãnh đạo Tổng cục cảnh sát chiều 16/3, lãnh đạo Tổng cục đã yêu cầu C14 đẩy nhanh tiến độ vụ án để có thể kết thúc giai đoạn điều tra ban đầu vào tháng 10 năm nay. Tổng cục đã điều một số cán bộ điều tra chuyên về kinh tế sang C14 để phối hợp cùng phá án. Theo Phạm Hiếu VnExpress
