Gu thời trang của Jennifer Aniston

Sau một thời gian dài đau khổ vì bị người chồng cũ nổi tiếng Brad Pitt phản bội tưởng chừng như người đẹp tóc vàng quyến rũ Jennifer Aniston đã không gượng dậy nổi. Vậy mà giờ đây, hạnh phúc đã mỉm cười với Jen khi gặp được người yêu thương cô hết lòng - nam diễn viên Vince Vaughn. 
 Hẳn vì có luồng gió tình yêu mới, đã khiến Jennifer trở nên tươi tắn và kiều diễm hơn với những bộ cánh thời trang mà mỗi lần Jen xuất hiện ở chốn đông người. Đó cũng là lúc mọi người dễ dàng nhận rõ hơn "gu" thời trang độc đáo riêng của ngôi sao Friends này khi ngắm những hình ảnh dưới đây. 
Trông Jen thật dễ thương trong chiếc đầm trắng óng ánh khi ra mắt bộ phim Derailed tại thành phố New York. 
Mái tóc vàng xoăn nhẹ, gương mặt tươi sáng trong chiếc áo hở vai trắng kẻ nhỏ kết hợp với chiếc juyp màu be nhạt, Jen đã xuất hiện dịu dàng khi ra mắt bộ phim The Break-up tại Los Angeles . 
Tạo cho mình sự khác biệt nho nhỏ với một làn da nâu mượt mà trong bộ đầm đen sang trọng khi xuất hiện trên thảm đỏ của bữa tiệc do tạp chí GQ tổ chức. 
Kiều diễm trong chiếc đầm đen dài thướt tha trong bữa tiệc tại Lễ trao giải Oscar do tạp chí Vanity Fair tổ chức. 
Dù đã gần 40 tuổi, nhưng nhìn Jen vẫn quá trẻ so với tuổi thực của mình, khi cô diện chiếc quần soóc ngắn với chiếc áo sơ mi đen tại chương trình The Late Show. 
Nhìn Jen trong chiếc đầm dạ hội màu đỏ tại buổi ra mắt bộ phim Along Came Polly tại London, mọi người đều tưởng tưởng ra một cô công chúa xinh đẹp xuất hiện trong những câu chuyện cổ tích. 
Cũng tại một buổi ra mắt bộ phim Along Came Polly, Jen đã tạo cho mọi người một cách nhìn khác hẳn về cô, khi cô xuất hiện một cách thoải mái trong chiếc đầm liền kẻ với một đôi bốt da cao cổ. 
Mái tóc được buộc kiểu đuôi ngựa, cùng với chiếc đầm voan diêm dúa Jen đã để lại ấn tượng mạnh khi xuất hiện trong buổi ra mắt bộ phim Friends With Money tại Los Angeles. 
Trong chiếc đầm quây đen vừa vặn, không đeo một thứ trang sức nào ngoài chiếc vòng tuần trên tay, Jen thật lộng lẫy tại Chicago trong buổi ra mắt bộ phim The Break-up. Manơkanh Theo Elle
