FED tiếp tục tăng lãi suất thêm 0,25%

Đúng như dự đoán, sau cuộc họp định kỳ kết thúc vào chiều nay 29/6, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED), lần thứ 17 liên tiếp trong vòng 5 năm qua, tiếp tục tăng lãi suất cơ bản đồng USD thêm 0,25 điểm phần trăm - lên mức 5,25%. 
 Trước đó hôm 27/6, nhiều nhà phân tích đã đưa ra dự báo nhiều khả năng FED sẽ tăng lãi suất thêm 0,5% chứ không phải 0,25% như 16 lần trước đó. 
Lý giải nguyên nhân tăng lãi suất, Chủ tịch FED, ông Ben Bernanke cho biết, giá cả tăng dẫn đến nguy cơ lạm phát đang là một vấn đề đau đầu cho không chỉ các thành viên Cục Dự trữ Liên bang mà ngay cả những người dân Mỹ. 
Theo các nhà phân tích, trong hoàn cảnh nền kinh tế Mỹ tăng trưởng ổn định như hiện nay, diễn biến bất thường của giá dầu là vấn đề đáng lo ngại nhất. 
Một số nhà quan sát cũng dự đoán, nhiều khả năng mùa hè này FED còn tăng lãi suất thêm một lần nữa, trước khi tạm nghỉ, và mức tăng các chuyên gia dự báo có thể lên tới 6%.. Minh Tuấn (Theo BBC )
