Angelina Jolie thú nhận rất sợ khi vượt cạn

"Lúc đó tôi rất sợ" là tâm sự rất thật về cảm giác trong lần đầu vượt cạn của nữ diễn viên Angelina Jolie trong buổi phỏng vấn với kênh CNN, kể từ khi rời Namibia trở về Mỹ. 
 Angelina Jolie đã tâm sự về cảm giác của cô lúc sinh cô công chúa đầu lòng Shiloh Jolie-Pitt: “Lúc đó tôi rất s ợ . Vì đây là lần đầu tiên tôi sinh con. Tôi chưa bao giờ phải trải qua cảm giác này đối với bé Zahara và Maddox. Tôi đã phải hít thật sâu…Lúc đó tôi chỉ suy nghĩ tới đúng một điều. Đó là được nghe tiếng khóc của con gái mà thôi”. 
Jolie sinh bé Shiloh Nouvel Jolie-Pitt vào ngày 27/5 tại một bệnh viện tư của khu nghỉ mát nằm tại vịnh Walvis ( Namibia ) bằng phương pháp mổ đẻ. 
Trong cuộc phỏng vấn ngày hôm qua (16/6), bà Smith còn cho biết thêm lúc đó ông Smith đó có mặt trong phòng đẻ và tự tay cắt rốn cho con gái: “Anh ấy ở trong phòng. Bác sỹ thật tuyệt vời. Mọi người rất hiền và giúp đỡ tôi rất nhiều”. 
Jolie cũng thừa nhận một phần ba số tiền thu được từ những bức ảnh của cô công chúa Shiloh đã được đóng góp vào quỹ từ thiện. Cô đã nói vui: “Đúng là vậy. Nhưng giờ đây tôi cảm thấy mình hơi ngốc khi làm việc đó”. 
Hiện Angelina Jolie và Brad Pitt rất hạnh phúc và dành thời gian chăm sóc ba cục cưng là bé Shiloh , Zahara và Maddox. 
Buổi phỏng vấn với đài CNN sẽ được phát sóng vào 20/6 tới trên kênh CNN nhân dịp ngày Người tị nạn thế giới. 
Dù mới ba tuần tuổi nhưng cô con gái Shiloh của Brad Pitt và Angelina Jolie đã trở thành biểu tượng thời trang mới từ khi những bức ảnh của cô bé này xuất hiện trên bìa tạp chí People. 
Cũng nhờ hình ảnh và sự nổi tiếng của Shiloh , chiếc áo T-shirt màu trắng do Kingsley Aarons thiết kế với dòng chữ “The Pots &amp; Pans Band” trên vai với mức giá 42 USD hiện đang cháy chợ tại các gian hàng quần áo dành cho baby. Các cửa hàng tại thành phố New York (Mỹ) đã liên tiếp nhận được điện thoại và đơn đặt hàng qua mạng Internet từ khi những bức hình của gia đình nổi tiếng này được chính thức tiết lộ trong tuần trước. 
Mi Vân Theo AP
