Lời khuyên cho tóc Việt

Tóc Việt có những đặc tính rất riêng, vì thế, chúng cũng cần những lời khuyên riêng của các nhà tạo mẫu và chuyên gia chăm sóc tóc.

 1. Không nhuộm màu quá sáng 
Tóc Việt có đặc tính là sợi tóc to, khô và cứng, phần trăm sắc tố đen chiếm ưu thế do hợp chất Eumelanin chiếm tỷ lệ rất cao. 
Vì thế, không nên nhuộm những tông màu quá sáng, nhất định phải chọn cho mình địa chỉ chăm sóc tóc chuyên nghiệp, tin cậy với những sản phẩm đặc trị đảm bảo chất lượng để vừa đạt được màu tóc như mong muốn mà vẫn không gây hại cho tóc trong suốt cả quá trình. 
2. Chọn sản phẩm chăm sóc tóc 
Khi uốn tóc, không nên vì tiết kiệm thời gian mà dùng những hóa chất mạnh có tác dụng nhanh. Thay vào đó hãy chia làm nhiều lần với những hóa chất uốn tóc hoặc tạo màu với độ đậm đặc thấp. 
Nên dùng trọn bộ sản phẩm. Nghĩa là nếu dùng dầu gội gì thì dùng luôn cả dầu xả, dầu hấp và thậm chí cả những loại keo tạo kiểu tóc, dưỡng tóc... của hãng này luôn. 
Điều này sẽ giúp bạn chăm sóc tóc hiệu quả hơn và tránh việc "va chạm" hóa chất cũng như không kiểm soát nổi thành phần hóa học của từng loại khác nhau. 
Không mua và sử dụng những sản phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ hoặc trôi nổi trên thị trường. Chúng chẳng những không làm cho tóc bạn đẹp và tốt hơn mà còn tích lũy những mầm mống vô cùng nguy hiểm cho tóc và cơ thể. 
3. Tuân thủ chế độ dinh dưỡng, chăm sóc 
Tóc người Việt thường quăn không đồng đều vì thế muốn làm đẹp cho tóc đương nhiên phải dùng ít nhiều hóa chất lên tóc. Và một khi đã sử dụng các hóa chất rồi thì bắt buộc phải tuân thủ một chế độ dinh dưỡng, chăm sóc kỹ càng cho tóc. 
4. Không nên quá tin vào quảng cáo 
Những sản phẩm hai (hay thậm chí là ba) trong một thường không hiệu quả như quảng cáo. Đừng hy vọng nhiều vào các tác dụng đa năng của chúng. 
5. Cần có thời gian 
Nếu muốn thay đổi một kiểu tóc mới với hóa chất làm quăn hay tạo màu, bạn nên để khoảng sáu tháng mới làm lại vì như vậy tóc mới kịp hồi phục. Khí hậu và môi trương nóng ẩm ở Việt Nam để gây hại cho tóc. 
6. Chăm sóc chuyên nghiệp 
Với những mái tóc uốn, nếu không chạy theo mốt, bạn cũng nên tới tiệm uốn tóc để làm lại cho sóng tóc mềm mại và rõ ràng hơn sau tối đa là tám đến mười tháng. 
Hơn nữa mái tóc Việt lại thường xuyên bị phơi nắng và "hít" bụi do các chủ nhân chủ yếu đi lại bằng xe gắn máy, nên có thể, hãy tới tiệm dưỡng tóc một tuần một lần để hấp dưỡng và làm mặt nạ cho tóc, hai tháng một lần để tỉa tóc, chấm thêm màu cho phần tóc mới mọc và tráng màu bổ sung. 
7. Cung cấp thông tin 
Nếu bạn mắc những chứng bệnh như tim mạch, mới sinh con khoảng từ một đến ba tháng, hay da bị dị ứng thì phải cung cấp thông tin cho thợ để họ biết cách phòng ngừa trước khi làm tóc cho bạn. 
8. Không dùng dao cạo 
Không dùng dao cạo để tỉa tóc vì sẽ làm cho tóc bị chẻ ngọn và xơ cứng. Theo Netmode/Tiếp thị &amp; Gia đình
