Ngọc Anh quyết định tham dự Sao mai điểm hẹn 2006

Ngọc Anh cho biết, cô đã suy nghĩ và cân nhắc kỹ lưỡng về chuyện nên tham gia hay không nên tham gia Sao mai điểm hẹn 2006 . Và quyết định cuối cùng là cô đã đồng ý nhập cuộc với sân chơi này. 
 Theo thông tin từ phía Ngọc Anh: “Tôi đã suy nghĩ rất nhiều về Sao mai điểm hẹn năm nay. Cho đến lúc này, tôi đã có cho mình một quyết định dứt khoát, tôi sẽ tham gia! Tôi nghĩ, đây là một sân chơi thú vị chứ không phải là một cuộc thi. Chắc chắn, sau Sao mai điểm hẹn tôi sẽ học tập được rất nhiều! Một cơ hội lớn như thế, tôi nghĩ, mình không nên để mất”. 
Ngọc Anh sẽ xếp lại nhiều kế hoạch đã dự định để bước vào cuộc chơi. Ngày 7 tháng 6 tới, Ngọc Anh sẽ chính thức ghi tên vào danh sách 12 thí sinh tham gia vòng thi chung kết toàn quốc Sao mai điểm hẹn 2006. 
Không biết, sau cái gật đầu đồng ý của Ngọc Anh, hai “sao mai” còn lại là Vương Dung và Phương Linh có thay đổi quyết định hay không? Song Hương
