Lindsay Lohan bị nghi mang bầu

Những ngờ vực dấy lên xung quanh trình trạng sức khỏe của “Nữ hoàng rắc rối”, sau khi bạn bè cô mang một bộ đồ thử thai vào trung tâm y tế Mount Sinai ở Miami (Mỹ), nơi cô cấp cứu vì chứng hen suyễn. Lindsay đã ra viện hôm 5/1. 
 Nữ diễn viên 19 tuổi này phải nhập viện đêm 2/1, với lý do được thông báo là vì bệnh hen suyễn mắc từ khi còn nhỏ. Trước đó, cô tham dự cuộc vui tại hộp đêm Prive, nhưng ra về vào lúc nửa đêm khi thấy khó thở và chóng mặt. Một người dự tiệc với cô nói: “Lindsay Lohan hầu như không nói được và phải đến thẳng bệnh viện. Trông cô ấy rất khổ sở”. Trong thời gian cô nằm viện, vài người bạn vào thăm và mang cho cô một bộ đồ thử thai sớm. 
Trong cuộc phỏng vấn gần đây với tờ Vanity Fair , “Cô gái lắm chiêu” phàn nàn rằng, gia đình lủng củng, thế giới Hollywood nghiệt ngã và cuộc chia tay với người yêu Wilmer Valderrama khiến cô căng thẳng và suy sụp. 
Leslie Sloane Zelnick, đại diện của Lindsay, cho biết cô gái trẻ đã xuất viện hôm thứ năm và về nhà nghỉ ngơi. Lịch trình làm việc dày đặc đang chờ đợi diễn viên này, trong đó có việc quay phim Chapter 27 , nói về kẻ đã giết huyền thoại John Lennon. Theo Vnexpress / Daily Mail
