Học bạ cho “chuyện yêu”

Hạnh phúc trong "chuyện ấy" là một đòi hỏi chính đáng của mỗi người nhưng để có được điều đó không phải dễ, cần có thời gian, cần phải học và hơn hết là phải có tình cảm. 
 Làm cho đời sống tình dục thăng hoa, đó là cách hiểu người khác và hiểu chính bản thân mình hơn. Sự thăng hoa trong tình dục giúp chúng ta hiểu được người bạn đời. Nếu không hiểu anh (cô) ấy, bạn nghĩ rằng người đó cũng giống như mình, để rồi có những nhìn nhận không đúng về ham muốn của đối tác. 
Sẽ chẳng ai cảm thấy thỏa mãn nếu như người ta không được đáp ứng đầy đủ. Chính vì thế, hành trình dẫn đến sự thăng hoa rất ngắn nhưng cũng sẽ rất dài, từ ham muốn đến vui sướng và giao hòa cực điểm. Đó chính là những hiểu biết quý báu cho mỗi người. 
Nhiều người cho rằng "chuyện ấy" không cần học. Nhưng theo các chuyên gia và dựa trên các nghiên cứu, người ta đã đi đến kết luận: “Để đem đến những niềm vui trong quan hệ vợ chồng, cả đàn ông lẫn đàn bà cần tập làm học sinh chăm chỉ trong thời gian khá dài”. Nếu không chịu học thì dần dần người đó sẽ "lạc hậu". Có thể nói, để duy trì điểm số tốt trong học bạ tình dục, con người cần phải nỗ lực không ngừng, học để thay đổi, học để biết những điều cần tránh. 
Nói nhưng thế không có nghĩa chúng ta bỏ qua tình cảm. Tình cảm giữa hai con người đóng vai trò rất quan trọng trong sự thăng hoa của khoái lạc. Những vui thú nhục dục đơn thuần rất hạn chế, nó giống như một buổi tập thể dục nhịp điệu mà thôi, dễ chịu nhưng với những bài tập lặp đi lặp lại đến nhàm chán. Nếu được nêm thêm lý trí hay xúc cảm trái tim thì bữa tiệc vui của hai người sẽ tràn trề hạnh phúc. 
Chúng ta không nên coi chuỵện đó là tục tĩu, phải nhìn nhận tình dục như một thứ ngôn ngữ thể hiện điều gì đó, có thể là tình cảm, ham muốn, sự gần gũi, chia sẻ... Nếu giữa hai người có quan hệ tình dục nhưng chẳng có điều gì để nói, thì chuyện ấy hoàn toàn trống rỗng, trống rỗng về mọi nghĩa. 
Hiện nay, trên thế giới người ta hay đề cập đến hiện tượng một số người mắc chứng “nghiện làm chuyện ấy". Chính trong những hành vi thể xác, họ có thể tìm thấy tình cảm. Đó giống như một cuộc chạy đua, ngày càng đi xa hơn nhưng không bao giờ tìm thấy cái đích thực. 
Một điều rất rõ là càng yêu nhau thì người ta làm chuyện ấy càng tuyệt vời. Những vui thú tình dục không phải là một món quà từ trên trời rơi xuống. Nó có những lý do để tồn tại. Những người yêu nhau đều mong, thích được hòa vào trong nhau bởi sự sung sướng là ở điểm cuối trong hành trình khoái lạc. 
Xét về khía cạnh di truyền thì đó chính là cách mà tổ tiên chúng ta đã làm để duy trì nòi giống. Ý nghĩ được sung sướng trong chuyện ấy đến trong tâm trí con người, ngay cả với những người khiếm thị, chịu thiệt thòi trong kích thích thị giác. Chúng biến ta đôi khi thành kẻ dại, với những ý tưởng điên rồ. 
Đam mê là nguồn gốc sinh ra những đứa trẻ. Một chức năng cơ bản của thú vui tình dục là nó thúc đẩy chúng ta bắt đầu. Bắt đầu ăn, uống, gặp gỡ những người khác (đó cũng là lý do dẫn đến ngoại tình). Các nhà khoa học đã phát hiện ra trong não có chất hóa học có tên gọi dopamin, kẻ khêu ngòi cho ý muốn bắt đầu lại những gì khiến con người cảm thấy khoan khoái. 
Sở hữu và đem cho những vui sướng tình dục đều có ở cả hai giới. Nếu một người có một đời sống tình dục thiếu thốn hay thất vọng thì người đó luôn cảm thấy mình không phải là đàn ông cũng chẳng phải là đàn bà, họ thiếu một cái gì đó rất quan trọng trong cuộc sống. Bạn tình chính là chiếc gương giúp chúng ta tìm lại bản sắc tình dục, quyền lực quyến rũ cũng như khả năng được yêu. 
Ngọc Nhàn (Tổng hợp)
