Tận dụng email để quảng cáo như thế nào?

Sử dụng thư quảng cáo điện tử giúp bạn gửi thông điệp đều đặn với giá cả thấp đến khách hàng tiềm năng. Thách thức lớn phát sinh ở đây là làm thế nào để những e-mail đó được người nhận mở ra, đọc và phản hồi lại cho bạn. 
 Để tạo được ấn tượng, bạn cần phải cung cấp những thông tin giúp khách hàng thấy rằng họ có thể làm việc tốt hơn với sản phẩm của công ty bạn. 
Tạo nội dung hữu ích 
Dưới đây là một số ví dụ về những nội dung hữu ích 
1. Làm thế nào để giải quyết những vấn đề chung mà khách hàng của bạn có thể sẽ gặp phải. 
2. Làm thế nào để khách hàng của bạn có thể tận dụng được những công nghệ phát triển gần đây. 
3. Tin tức công nghệ và phương hướng. 
4. Những nghiên cứu dựa trên hoàn cảnh cụ thể về việc những công ty khác làm thế nào để cải tiến quá trình hoạt động của họ. 
Những thông tin trong thư quảng cáo nên được chuyên gia trong công ty viết ra, như: các ủy viên, những kỹ sư, các nhà khoa học, các đại lý bán hàng, hay nhân viên hỗ trợ khách hàng, v.v.. 
Vấn đề ở đây là những người đó thường rất bận rộn, lại không có kinh nghiệm trong việc viết lách. Những gì bạn cần là hãy tìm một người viết báo chuyên nghiệp, có thể nhanh chóng rút ra được ý tưởng trong một bài phỏng vấn nhanh và sau đó tạo ra được một bản thảo chuyên nghiệp, chất lượng với một chi phí tiết kiệm. 
Thu hút chú ý của người đọc 
Bước đầu tiên là phải làm thế nào để người nhận mở bức thư của bạn. 
Ở dòng địa chỉ của người gửi trong lá thư nên là tên thật, và nên có địa chỉ của riêng bạn. Lý tưởng nhất, tên của người gửi nên là một ai đó mà người nhận đã từng nghe nói đến, ví dụ như CEO, hoặc người phát ngôn của công ty. Nó giúp phân biệt thư của bạn với hàng trăm thư điện tử khác mà khách hàng nhận được hàng ngày. 
Dòng chủ đề cũng là một vấn đề quyết định. Hãy chắc chắn rằng nó giải thích một cách chính xác những thông tin hữu ích mà người đọc muốn nhận, ví dụ như “5 cách để giảm chi phí điều hành một nhà máy in” 
Trong thư quảng cáo, bạn cần phải làm sao để khách hàng của mình dễ dàng liên lạc với bạn khi họ đã sẵn sàng mua sản phẩm của bạn. 
Tạo một bản giới thiệu thích hợp 
Tạo ra một bài viết chuyên nghiệp và dễ nhìn sẽ làm cho lá thư của bạn cuốn hút hơn. 
Một văn bản HTML với những chức năng ngôn ngữ sẽ làm tăng khả năng đọc, in văn bản và đồ họa. Nên có những cột với độ rộng vừa đủ, có một tiêu đề lớn, một đoạn văn ngắn, v.v…đó là những yếu tố cần thiết để giúp cho lá thư của bạn nổi bật lên trong cái mớ hỗn độn của hàng trăm lá thư khác. 
Rất nhiều người sử dụng Microsoft’s Outlook, công cụ này rất mạnh trong việc xem trước các email bằng việc phân chia cột. Vì thế bạn hãy chắc chắn rằng, dòng tiêu đề và phần hình ảnh của công ty bạn phải nằm trong vùng phân chia đó - giúp người đọc dễ dàng lướt qua và hiểu chính xác những lợi ích trong tài liệu bạn gửi. 
Xây dựng hệ thống lưu hành 
Một trong những cách tổt nhất để tăng tỷ lệ khách hàng tới trang web của bạn đó là những người đăng ký để nhận bản tin. 
Phát triển một sách điện tử để cung cấp thông tin toàn diện và thiết thực cho những khách hàng có hứng thú với sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn. Bạn phải tạo nét đặc biệt của những tài liệu này trên trang chủ website công ty bạn và trong các mặt hàng quảng cáo khác. Khi khách hàng nhấp chuột vào một đường dẫn, nó sẽ đưa họ trực tiếp đến trang đăng ký để nhận bản tin. 
Nếu có thể, bạn hãy chào hàng hoặc bằng cách khuyến khích những sản phẩm không đắt hoặc một cơ hội trúng thưởng với một giải thưởng lớn như là một sự khích lệ với người đăng ký. 
Theo Jerry Fireman Lantabrand
