Ăn nhiều mơ có thể tử vong?

Theo khuyến cáo của Cơ quan Tiêu chuẩn Thực phẩm Anh - Food Standards Agency (FSA), trong quả mơ có một độc tố tên gọi là xyanua (cyanide), nếu ăn nhiều có thể gây ngộ độc cấp tính và dẫn tới tử vong. 
 Vì vậy, mỗi người chỉ nên ăn tối đa 2 quả mơ chua mỗi ngày. 
Sở dĩ vài năm gần đây, việc tiêu thụ mơ tăng mạnh là do có một số tài liệu cho rằng, quả mơ chứa nhiều vitamin B17, có khả năng thúc đẩy hệ thống miễn dịch và chữa một số bệnh ung thư. 
Tuy nhiên, vitamin B17 chính là leatrile, trong hàm lượng của nó có chứa thủy ngân nên các nước như Mỹ, Pháp đã cấm sử dụng. 
Thêm một công dụng mới của củ gừng 
Ngoài tác dụng chữa đau bụng, cảm cúm, buồn nôn... mới đây, các nhà khoa học Mỹ còn phát hiện khả năng chữa bệnh ung thư buồng trứng của gừng. Kết quả mới được công bố ngày 11/4 vừa qua. 
Những hợp chất trong gừng vừa có thể tiêu diệt các tế bào ung thư, vừa có tác dụng ngăn cản các tế bào này kháng thuốc. Hiện các nhà khoa học đang gẩp rút thử nghiệm để sớm chế ra loại thuốc điều trị căn bệnh ung thư này. 
Cà chua ngăn ngừa ung thư 
Hệ thống siêu thị Tesco tại Anh vừa giới thiệu một loại cà chua mới, có chứa hàm lượng lycopene rất cao - một hoá chất có tác dụng chữa bệnh ung thư tuyến tiền liệt. 
Nam giới ăn cà chua giàu lycopene đều đặn mỗi ngày sẽ giúp giảm 45% nguy cơ mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt. 
Lycopene chính là thành phần làm nên màu đỏ truyền thống của cà chua, là chất ôxy hoá mạnh có thể giúp các tế bào tránh được sự tấn công của các gốc tự do và có tác dụng giảm cholesterol trong máu. 
Bùi Then (Tổng hợp)
