Những vấn đề nóng quanh việc cấp nước

Nước máy đục, đồng hồ “chưa chính xác”, nhiều nơi thiếu nước, khu vực sát nhà máy nước nhưng vẫn không có nước sạch để dùng… Tất cả đã được ông Bùi Văn Mật, Giám đốc công ty nước sạch Hà Nội giải trình với báo chí vào chiều qua (12/5). 
 Tập trung hạ nhiệt các điểm nóng 
Liên quan đến những phản ảnh về nước bẩn từ hệ thống nước do nhà máy nước Cáo Đỉnh cung cấp, ông Mật thừa nhận có thực tế này và lí giải nguyên nhân do nhà máy nâng công suất từ 3 vạn m3/ngày đêm lên 6 vạn m3/ngày đêm. Công suất mạnh đã khiến cặn bám ở thành ống bong ra làm nước bị đục và có cặn. Ông Mật cho biết, sự cố này đã được khắc phục cách đây 2 ngày và khẳng định chất lượng nước của nhà máy Cáo Đỉnh thuộc loại tốt nhất thành phố. 
Việc cấp nước cho phường Vĩnh Tuy bị chậm được lí giải do thời gian qua có nhiều sự kiện lớn, công ty không thể “đào lên, bới xuống” để sửa đường ống. Chưa kể, công ty đã báo cáo sở GTCC phương án, nhưng Sở “ngại” dân ở những nơi liên quan tới đường ống kêu ca. Dẫu vậy, vấn đề nước sạch ở phường Vĩnh Tuy được lãnh đạo công ty cấp nước hứa sẽ giải quyết sớm, nhưng cũng “đề nghị” người dân phải “cân” lợi ích, đặt vấn đề cấp thiết hơn lên trên. 
Theo công ty cấp nước, nơi khó khăn, bức xúc nhất là tuyến dọc Đê La Thành (từ đỉnh Cầu Giấy cho đến Ô Chợ Dừa). Hệ thống nước cho tuyến này đang cải tạo nhưng hiệu quả còn phụ thuộc vào điều kiện tài chính cũng như điều kiện thi công. 
Đối với tình trạng không có nước của khu vực dân cư ở ngay sát nhà máy nước Hạ Đình, ông Mật cho biết đến năm nay thành phố mới quyết định đầu tư và hiện nay công việc đang được triển khai. 
Đồng hồ… khó sai! 
Liên quan đến chất lượng đồng hồ nước, ông Mật cho rằng những đồng hồ của công ty nước sạch đều được nhập ngoại và được kiểm định kĩ càng trước khi đưa vào sử dụng. 100% những trường hợp người dân có kiến nghị, công ty đều cử người đến xác minh. Trong trường hợp không tìm ra nguyên nhân ngoài lỗi của đồng hồ, sẽ tháo niêm phong đồng hồ mang tới trung tâm kiểm định của thành phố (không thuộc công ty) để kiểm định. 
Theo ông Mật, đa phần các hộ được kiểm tra đều phát hiện những sơ suất của người dân khi sử dụng nước, thậm chí có những hộ sau khi lắp đồng hồ, một tháng làm mất tới cả ngàn khối nước. Nếu có vấn đề phải bận tâm nhất về đồng hồ thì theo ông Mẫn, đó là thời gian sử dụng: qui trình của nước ngoài là 5 năm thay đồng hồ, trong khi nhiều đồng hồ ở ta đã 6-7 năm. Tới đây, các đồng hồ quá tuổi sẽ được thay thế miến phí cho người dân. 
Lãnh đạo công ty cấp nước cũng phản ánh những thủ đoạn “câu” nước trên đồng hồ, phá hỏng đồng hồ là chuyện “hàng ngày” mà công ty chỉ biết âm thầm chịu thiệt. Đặc biệt, từ khi áp dụng tính giá nước luỹ tiến, hiện tượng này xảy ra nhiều hơn. 
Chế tài giữa người bán và người mua nước chưa rõ ràng nên công ty không thể ngừng cung cấp nước cho các hộ có sai phạm. Theo ông, có điều này là do nước sạch vẫn chưa trở thành mặt hàng thực sự, vẫn mang tính công ích, xã hội nhiều hơn là tính thương mại. Cấn Cường - Phương Thảo
