Gần 13 triệu người sử dụng Internet

Năm 2005-2006 vẫn tiếp tục chứng kiến tốc độ phát triển nhanh của Internet - Viễn thông Việt Nam, đặc biệt là Internet băng thông rộng. Đến nay cả nước đã có gần 13 triệu người sử dụng Internet. 
 Thông tin này được Hội tin học TPHCM công bố trước thềm cuộc hội thảo Toàn cảnh Công nghệ thông tin - truyền thông Việt Nam 2006 (lần thứ 11). 
Theo đó, thị trường CNTT Việt Nam tăng 20,9 %, trong đó phần mềm/dịch vụ tăng 41,1%. Kim ngạch xuất khẩu phần cứng đạt 1 tỷ 42 triệu USD; công nghiệp phần mềm đạt 250 triệu USD. 
Dịch vụ game online và dịch vụ giá trị gia tăng trên mạng di động tăng mạnh. Chỉ số xây dựng Chính phủ điện tử Việt Nam tăng 7 hạng, xếp thứ 105/191 nước. 
Sự kiện toàn cảnh công nghệ thông tin - truyền thông (CNTT-TT) Việt Nam 2006 với chủ đề “Hướng đến công nghiệp nội dung số” do Tập đoàn dữ liệu quốc tế IDG, Hội Tin học TPHCM và Phòng Thương mại - Công nghiệp Việt Nam tổ chức, sẽ diễn ra từ ngày 11 đến 15/7 tại TPHCM. 
Hai hoạt động chính của sự kiện gồm: Chương trình hội thảo (11/7) và triễn lãm công nghệ, giải pháp sản phẩm CNTT-TT điện tử được tổ chức tại triễn lãm quốc tế TPHCM. 
Triễn lãm năm nay có hơn 200 đơn vị trong và ngoài nước tham gia tới từ các quốc gia trong khu vực như EU, Mỹ , Singapore , HongKong , Malaysia , Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc và Việt Nam . Đáng chú ý, Trung Quốc có hơn 40 đơn vị, Hoa Kỳ gần 40 đơn vị, Singapore 30 đơn vị, Nhật Bản 15 đơn vị và EU 7 đơn vị tham gia. 
Các đơn vị trong nước với hơn 100 công ty trong đó có các doanh nghiệp lắp ráp máy tính như FPT Elead, CMS, T&amp;H, RoBo, Cửu Long, Nguyễn Hoàng, các doanh nghiệp phần mềm trong ngành CNTT như Misa, Schoolne, Khả Thi. 
Đây là sự kiện quan trọng nhất trong ngành CNTT- TT để các nhà lãnh đạo chính phủ, các nhà hoạch định chính sách và các chuyên gia, cùng nhau trao đổi kinh nghiệm về xu hướng phát triển CNTT-TT, là cơ hội tạo cầu nối cho doanh nghiệp trong nước với quốc tế cùng mở rộng mạng lưới kinh doanh trong việc đẩy mạnh phát triển CNTT-TT hướng đến việc nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân. Tin và ảnh: Nguyễn Hùng
