Thủ tướng chỉ đạo dứt điểm vụ Sông Lô

Sau khi thanh tra Chính phủ có kết luận lần 3 về vụ khiếu kiện của người dân Sông Lô (Khánh Hoà), Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã chỉ đạo xử lý dứt điểm vụ này. 
 Tinh thần chỉ đạo nêu trên của Thủ tướng Phan Văn Khải tại cuộc họp Thường trực Chính phủ để giải quyết khiếu nại, tố cáo của một số hộ dân liên quan đến Dự án Khu du lịch và giải trí Sông Lô (tỉnh Khánh Hoà) ngày 20/6 vừa qua. 
Cuộc họp này có mặt Phó Tổng thanh tra Chính phủ Mai Quốc Bình; Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Triệu Văn Bé; Phó Bí thư tỉnh uỷ Khánh Hoà Mai Trực và ông Võ Lâm Phi, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hoà. 
Tại cuộc họp, sau khi nghe nội dung các báo cáo của Thanh tra Chính phủ, Tỉnh uỷ, UBND tỉnh Khánh Hoà..., Thủ tướng kết luận “đây là vụ việc không lớn nhưng quá trình xử lý của địa phương còn lúng túng, kéo dài”. Thủ tướng giao trách nhiệm cho Chủ tịch tỉnh Khánh Hoà chịu trách nhiệm xem xét, xử lý các vấn đề cụ thể sau thanh tra. 
Tại cuộc họp ngày 20/6 vừa qua, Thủ tướng chỉ đạo: Việc UBND tỉnh Khánh Hoà dự kiến cấp 5 lô đất cho cán bộ, trên thực tế chưa cấp và số cán bộ này cũng chưa nhận, nay dứt khoát không cấp nữa, và công bố cho nhân dân biết. 
Việc 23 lô đất tỉnh Khánh Hoà đã bán (với giá cao) cho các hộ bị thu hồi đất (đất giao trồng rừng), Thủ tướng yêu cầu tỉnh Khánh Hoà kiểm tra cụ thể từng trường hợp, nhằm giải quyết có lý, có tình, chấm dứt được khiếu kiện. 
Suốt 5 năm qua, Sông Lô (Nha Trang, Khánh Hoà) trở thành một điểm nóng khiếu kiện, sau khi dự án Dự án Khu du lịch và giải trí Sông Lô được cấp phép tại đây. 
Lần lượt, từ việc đền bù, giải toả, cấp đất tái định cư... trở thành những nội dung chủ yếu trong đơn khiếu kiện của người dân Sông Lô gửi khắp các cơ quan chức năng, báo chí từ Trung ương tới địa phương. 
Đồng thời, có những biểu hiện sai phạm khi tỉnh Khánh Hoà bán 23 nền nhà tái định cư cho các quan chức địa phương có đất trồng rừng bị thu hồi tại khu vực này, trong khi việc tái định cư cho những người dân sinh sống trong khu vực chưa được giải quyết hợp lý. 
Tiếp đó, báo chí phát hiện tỉnh Khánh Hoà dự kiến cấp 5 lô đất cho 5 cán bộ khác trong tỉnh, cũng tại khu vực này. Tuy nhiên, việc cấp đất trên thực tế đã chưa kịp diễn ra. 
Theo Trường Giang Vietnamnet
