Thêm vị cho trà

Trà xanh được xem là một thức uống tuyệt vời của mùa hè. Đổi vị mỗi ngày cho tách trà sẽ khiến việc thưởng thức nó trở nên thú vị hơn, đúng không bạn? Và sẽ tuyệt vời hơn nữa khi những "phụ gia" trong tách trà lại còn thêm cả công dụng chữa bệnh. 
 
Trà gừng 
Lấy 5g lá chè tươi, rửa sạch, nấu với 10 lát gừng tươi. 
Loại trà này dùng uống sau khi ăn cơm sẽ có công dụng giải độc, chữa đầy hơi, ấm phổi, chữa cảm cúm thương hàn. Đặc biệt, trà gừng là một thức uống rất có lợi với những người bị huyết áp thấp. Người bị huyết áp thấp nên duy trì uống trà gừng thường xuyên. 
Trà mật ong 
Lá chè 3g, 3ml mật ong. Hãm chè để nguội rồi cho mật ong vào, 30 phút uống một lần. 
Trà mật ong có công dụng chống khát, dưỡng huyết, nhuận phổi. Loại trà này cũng có hiệu quả tốt với những người bị chứng đau dạ dày kinh niên. 
Trà dấm 
Lá chè 3g, dấm lâu năm 2ml, sau khi hãm trà khoảng 5 phút thì cho dấm vào. 
Uống trà dấm ngày 3 lần rất có lợi cho dạ dày, ngoài ra, nó còn có công dụng giảm đau và là thức uống trị bệnh cho những người bị kết lỵ. 
Trà sữa 
Nguyên liệu gồm 2g lá chè, ½ cốc sữa bò, 10g đường trắng. Hãm chè xong cho ½ cốc nước, sữa bò và đường trắng khuấy đều. Loại trà này dùng uống sau bữa ăn có tác dụng bổ dạ dày, chống chướng bụng, sáng mắt. 
Trà tỏi 
Là thức uống rất có lợi với những người bị cao huyết áp, viêm khớp, ngừa viêm nhiễm. 
Ngoài ra, trà còn dùng để trị chứng hôi miệng: súc miệng bằng nước trà đặc ấm, ngậm và nhai trà sống đều có hiệu quả. 
Tuy nhiên, khi sử dụng trà xanh cũng cần lưu ý: không nên uống lúc đói; không nên uống nước trà đã để qua đêm. Với những người khó ngủ thì không nên uống trà vào buổi tối, vì chất cafein trong trà xanh sẽ gây kích thích làm mất ngủ. Trần Hồng
