Internet băng rộng hướng tới tốc độ 8 MB/giây

Hãng công nghệ BT (Anh) dự định bắt đầu từ ngày 31/3 tới sẽ tăng tốc độ kết nối Internet băng thông rộng lên đến 8 Mb/giây, gấp bốn lần so với tốc độ tối đa hiện nay. 
 
BT cho biết, 78% người dùng Internet của hãng sẽ có thể truy cập băng thông rộng với tốc độ tối thiểu là 4 Mb/giây. Và, gần 50% khách hàng được lướt web với tốc độ 6 Mb/giây, những khách hàng ở gần trụ sở công ty BT sẽ được truy cập Internet với tốc độ tối đa 8 MB/giây. 
Một số hãng truyền thông trong nước đã cung cấp dịch vụ Internet băng thông rộng có tốc độ 24 Mb/giây nhưng các dịch vụ của họ lại chỉ được giới hạn ở một số thành phố lớn. 
Công ty BT cho biết, sẽ có hơn 5.000 trạm phục vụ 99,6% hộ gia đình ở Anh và hệ thống mạng của các doanh nghiệp sẽ được nâng cấp để hỗ trợ tốc độ kết nối cao hơn. 
Ngoài lợi ích truy cập web và gửi e-mail nhanh hơn, tốc độ kết nối Internet nhanh còn giúp người dùng giải trí thoải mái hơn trên mạng, như xem video, nghe nhạc và chơi game online. 
N.H Theo BBC
