Văn Quyến vẫn bị tiền bạc ám ảnh

"Quyến không được phép sử dụng điện thoại. Nếu anh ta có những đề đạt đúng pháp luật, chúng tôi mới đáp ứng. Tuy nhiên từ ngày đầu vào trại giam tới giờ, Quyến chưa đề đạt được nói chuyện với mẹ" - Ông Đinh Văn Huynh, Trưởng phòng 9 của Cục CSĐT tội phạm về TTXH Bộ Công an đã cho báo chí biết như vậy. 
 Mấy ngày hôm nay, không ngày nào Quyến không tâm sự về mẹ với các cán bộ điều tra nhưng chắc hẳn với tội lỗi kinh khủng mà mình đã phạm phải (lời khai của Quyến), Quyến chưa dám gặp lại mẹ cho dù chỉ là gián tiếp qua điện thoại. 
Quyến bộc bạch với một cán bộ điều tra rằng: "Em rất run sợ khi nghĩ lại những việc mình đã làm". Nói thế nhưng những ngày đầu trong trại, Quyến không bị suy sụp tinh thần, thậm chí "em ăn được ngủ được" (lời Quyến nói ngày 25/12). 
Quyến còn tỏ ra tiếc rẻ: "Nếu tinh thần cầu thủ mà tốt như tại Agribank Cup thì chắc gì VN đã thua đau trong trận chung kết SEA Games 23 với Thái Lan. Bọn em thật bức xúc lắm, nếu không thua thì đã có 6 tỉ". Thật hết biết, giờ phút này mà còn bị chuyện tiền nong ám ảnh! 
Quyến nói tiếp: "Trước khi sang Philippines , tại Gala Pepsi tổ chức ở TPHCM, chú Hỷ có hứa thưởng. Bọn em đá thắng 3 trận ở vòng loại, tiền thưởng là 600 triệu. Nhưng không rõ 600 triệu này là nằm ở tiền tài trợ hay khoản thưởng riêng của LĐ. Thế nên, cả đội mới nhờ đội trưởng, đội phó hỏi LĐ". 
Quyến lại đổ lỗi: "Báo chí cứ viết em thế này thế nọ chứ HLV Riedl thì không bao giờ. Ông bảo với em là mọi người sẽ không nghĩ xấu về cậu nếu cậu không làm điều gì xấu". 
Cán bộ công an hỏi: "Một cầu thủ tài như Quyến, việc xử lý đá bóng ra ngoài khung thành trong trận Myanmar có dễ không khi mà VN đã thắng 1 - 0 theo đúng ý đồ?". Quyến rất "thật thà": "Em có thể làm như vậy! Tất nhiên còn tùy tình huống trên sân nữa". 
Gần đây nhất, khi trao đổi với báo chí, một lần nữa đại tá Trần Trọng Lượng - Phó cục trưởng C14 đã nhận xét: "Bóng đá là thể thao, mà nếu đã là thể thao chân chính thì không thể lúc nào cũng nhắc đến tiền. Những người có trách nhiệm phải rút kinh nghiệm sâu sắc qua vụ án bán độ này". 
Cũng theo lời ông Đinh Văn Huynh: "Bản chất của tội phạm là ngoan cố. Quyến ban đầu rất ngoan cố và không chịu hợp tác. Chúng tôi đã không chỉ giáo dục, động viên mà còn phải sử dụng những biện pháp nghiệp vụ và đã lấy được lời khai thật của Quyến. 
Còn Vượng - chủ mưu lôi kéo các cầu thủ khác vào vụ bán độ, lúc đầu cũng không chịu khai hành vi đúng bản chất. Hiện tại, mặc dù đã nhận tội song Vượng vẫn còn cố tình giấu nhiều chuyện khác mà cơ quan điều tra đã biết". 
Tuy nhiên, ông Huynh cũng khẳng định: "Điều tra tiêu cực trong bóng đá không quá mới mẻ đối với chúng tôi. Nhiều vụ án khác, có những tội phạm nguy hiểm hơn, gian manh hơn song đều đã bị đưa ra ánh sáng và luật pháp trừng trị. Vụ án này, cơ quan điều tra không bị tác động bởi một thế lực nào. Chúng tôi làm theo luật pháp và sử dụng những nghiệp vụ riêng. Không một điều xấu xa nào có thể qua mắt được chúng tôi". 
Về các cầu thủ khác như Văn Trương, Bật Hiếu, Hải Lâm, Quốc Anh đã bị lôi kéo vào vụ bán độ, ông Đinh Văn Huynh nói: "Chúng tôi đang tiếp tục xem xét và điều tra vụ việc. Ví dụ như cầu thủ Quốc Anh đã thi đấu rất nhiều cố gắng tại LG Cup và Agribank Cup nhưng tại SEA Games 23 đã chơi một số trận dưới sức mình. 
Tuy nhiên, cơ quan điều tra sẽ dựa vào cả chính sách hình sự và chính sách pháp luật của Nhà nước để xử lý vụ này, có thể sẽ chỉ xử lý hành chính hoặc đề nghị treo giò một thời gian nhất định chứ không nhất thiết bị bắt giam như Quyến hay Vượng". 
Theo Lan Phương Thanh niên
