Gợi cảm trong từng chi tiết

Được biết đến như một thương hiệu thời trang số một thế giới với các sản phẩm dành riêng cho phái đẹp, Victoria's Secret luôn mang đến cho khách hàng của mình những sản phẩm hoàn hảo. Vừa gợi cảm, e ấp nhưng cũng không kém phần nóng bỏng. 
 Với những mẫu thiết kế luôn luôn được đổi mới để đáp ứng nhu cầu của khách hàng, Victoria 's Secret vẫn trung thành với các chất liệu như ren, lụa, cotton. 
Những mẫu đồ lót dưới đây, mong rằng sẽ giúp bạn lựa chọn được những sản phẩm ưng ý. M.N.K Theo Victoria 's Secret
