Tế bào não liên quan đến lựa chọn

Các nhà nghiên cứu ĐH Y Havard tại Boston (Anh) đã tìm ra các nơ-ron thần kinh hay tế bào não có vai trò trong việc đưa ra quyết định lựa chọn của một người. 

 
Khoa học đã biết các tế bào não ở những vùng khác nhau phản ứng với những đối tượng khác nhau như màu sắc, mùi vị hay số lượng. TS. Camillo Padaoa-Schioppa và GS. về thần kinh John Assad của ĐH Havard còn tìm ra nơ-ron thần kinh có liên quan đến các quyết định đánh giá, lựa chọn của con người. 
Nơron này có khả năng mã hóa giá trị mà mỗi người gán cho một đối tượng lựa chọn khi họ đưa ra quyết định lựa chọn dựa trên ý thích chủ quan. 
Nơron được tìm thấy trên vùng vỏ não có tên OFC ( orbitofrontal cortex ) khi các nhà khoa học nghiên cứu loài khỉ macaque trong lúc chúng “làm bài tập” lựa chọn mùi và số lượng hoa quả. 
Các nhà nghiên cứu đã liên hệ lựa chọn của các chú khỉ với hoạt động của nơ-ron ở vùng OFC và các giá trị được gán cho mỗi loại quả. Trong khi một số nơ-ron cực kỳ nhanh nhạy nếu các chú khỉ chọn 3 giọt nước nho hay 10 giọt nước táo thì các nơ-ron khác chỉ mã hóa giá trị của nước cam hay nước nho. 
TS. Padoa-Schioppa cho rằng có thể lựa chọn của các chú khỉ dựa trên hoạt động của các nơ-ron đó. 
Các nghiên cứu trước đây cho thấy những tổn thương vùng OFC dường có liên quan đến rối loạn ăn uống, hành động mạo hiểm và cách cư xử khác thường về mặt xã hội. 
Kết quả nghiên cứu mới của nhóm trường ĐH Y Havard chỉ ra mối liên quan giữa hoạt động vùng OFC với quá trình đánh giá ẩn dưới hoạt động lựa chọn. 
TS. Padoa-Schioppa cho rằng rất có khả năng các nơ-ron khi hoạt động rối loạn sẽ gây ra lựa chọn không đúng nh ư ng giả thuyết này cần được kiểm chứng thêm. 
Huyền Trang Theo Reuters
