10 cách giảm stress cho CEO

Thật khó để một vị giám đốc điều hành (CEO) giãi bày với ai đó rằng mình đang bị stress, rằng mình cần được nghỉ ngơi. Cách tốt hơn cả là sống chung với áp lực và tìm cách kiểm soát nó theo hướng tích cực hơn. 
 Nếu mắc chứng trầm cảm do áp lực công việc, sẽ chẳng hay ho gì. Stress có thể gây ra chứng ăn uống vô độ, nghiện thuốc và đặc biệt là rất khó ngủ. Tất cả các triệu chứng đó có thể dẫn tới thừa cholesterol, đau tim, hay ung thư. 
Tuy nhiên, stress có thể là động lực thúc đẩy và tạo cảm hứng. Điều quan trọng là con người ta kiểm soát các áp lực đó như thế nào. 
Dưới đây là 10 lời khuyên để kiểm soát stress hiệu quả: 
1. Việc gì cũng giải quyết được 
Thật khó khăn để một vị giám đốc điều hành nói với người khác về áp lực công việc của chính mình. Nhưng nên nhớ, giãi bày sẽ giúp tìm ra lối thoát cho công việc đang bế tắc. 
Hãy thử thư giãn với các thú vui mới, ném mình vào các cuộc đua tài thể thao. Đó chưa hẳn là cách giải quyết tốt nhất, nhưng có thể tạo niềm cảm hứng mới ngoài công việc. 
2. Massage thư giãn 
Thư giãn là chìa khoá để giảm stress. Hãy đốt sáp thơm, và bắt đầu thực hiện các thao tác xoa bóp. Massage không chỉ giúp tinh thần thư thái sau một ngày làm việc căng thẳng, mà còn tạo điều kiện để cơ bắp được thả lỏng, huyết mạch được lưu thông. 
Không nhất thiết phải ra tiệm mới có thể massage. Chỉ cần bàn tay vợ yêu chăm sóc, với những thao tác nhẹ nhàng cũng mang lại hiệu quả cao, giúp ngủ dễ dàng hơn. 
3. Chăm sóc giấc ngủ 
Một vài người cho rằng không nhất thiết phải quá lo lắng về chuyện ngủ nghê. Nhưng giấc ngủ rất quan trọng, giúp tái tạo sức khoẻ thể chất cũng như tinh thần. Ngủ tốt mới có thể đưa ra các quyết định sáng suốt. Ngủ tốt cũng giúp xua tan cơn mệt mỏi sau một chuyến bay dài. 
4. Tự cho phép mình hài hước 
Một câu nói đùa nhẹ nhàng có thể phá tan băng giá và khiến những người xung quanh thấy dễ chịu hơn. Tất nhiên, không nên khiên cưỡng, chỉ đơn giản là để mọi người xung quanh thấy rằng không phải lúc nào bạn cũng quá nghiêm trọng hoá vấn đề. 
5. Sống lành mạnh 
Nên có chế độ ăn uống hợp lý, tập những bài thể dục nhẹ nhàng cùng gia đình. Tránh thuốc lá và rượu, bởi nó có thể dẫn tới các vấn đề về sức khoẻ, kể cả ung thư. 
6. Có hậu phương vững chắc 
Thật là may mắn nếu bạn có một người vợ (hoặc chồng) luôn ủng hộ và biết cảm thông, chia xẻ với khó khăn của chồng (hoặc vợ). Ngược lại, cơn stress sẽ càng tăng nếu người bạn đời luôn cau có, khó chịu với công việc của chồng (vợ). 
7. Học cách giao việc 
Nên nhớ bạn không phải là người duy nhất có thể làm được việc. Tất nhiên, đôi khi tự mình làm còn dễ hơn là hướng dẫn người khác thực hiện sao cho đúng ý. Hãy tìm những đồng nghiệp và nhân viên mà bạn có thể tin tưởng giao phó công việc. 
8. Dồi dào về tài chính 
Có tiền trong tay sẽ giúp vượt qua nhiều nỗi lo lắng, muộn phiền, nhất là trong trường hợp công việc của bạn đổ bể hay bạn cần trang trải tiền công cho nhân viên. 
"Niêm yết và huy động vốn thông qua phát hành cổ phiếu sẽ giúp bạn thoát ra hoàn cảnh khó khăn và đầy áp lực. Bạn sẽ không còn phải nơm nớp lo trả nợ ngân hàng", Scott Crump khuyên. 
9. Thiền 
Đây không phải là liệu pháp dành riêng cho các nhà sư. Lúc thức, não người liên tục làm việc, suy nghĩ. Chỉ cần thiền trong vài phút, nhất là vào lúc sáng sớm, có thể giúp đầu óc minh mẫn. 
10. Lên kế hoạch cho những kỳ nghỉ cùng gia đình 
Đừng chờ đợi cho tới khi mình có thời gian mới đi nghỉ. Hãy chủ động tạo ra khoảng thời gian rảnh rỗi cho riêng mình. Đó là cơ hội để thoát khỏi công việc bận rộn thường ngày, dành thời gian cho gia đình và quan trọng hơn hết là để xả hơi, thư giãn. Nên nhớ, đã đi nghỉ thì hãy quẳng hết công việc ở nhà. 
Theo T.T VnExpress/ Forbes
