Bạn gái của hậu vệ Bá Khôi tự tử

Không chịu được cảnh mất đi người yêu, sáng nay, bạn gái của hậu vệ mới tử nạn Võ Bá Khôi đã treo cổ tự vẫn ngay tại phòng của anh ở Lâm Đồng. 
 
Trước lúc quyên sinh, cô gái trẻ này để lại bức thư xin lỗi gia đình hai bên. Cô cảm thấy mình không thể thiếu người yêu khi cả hai đã hẹn cưới nhau vào cuối năm nay. 
Nghe tin người yêu qua đời đột ngột vì tai nạn giao thông ở Pleiku, bạn gái của hậu vệ CLB Hoàng Anh Gia Lai, tên L., đã đến cùng gia đình tổ chức tang lễ cho Bá Khôi ở Bảo Lộc, Lâm Đồng. 
Do di chuyển đường xa từ Đà Lạt tới, cô gái trẻ này tỏ ra khá mệt mỏi suốt sáng nay. Gia đình Bá Khôi đã đưa cô lên phòng nghỉ ngơi thì xảy ra sự việc đau lòng trên. Bạn gái của Bá Khôi đã treo cổ tự vẫn. 
Đang có tang gia bối rối, nên mọi việc đã trễ khi vụ tự tử được mọi người phát hiện. Trước khi ra đi, L. còn để lại bức di thư xin lỗi gia đình cả hai bên. Theo gia đình, sau thời gian dài yêu nhau, cả hai đã có lời hẹn ước sẽ làm lễ cưới vào cuối năm nay. 
Giám đốc kỹ thuật của đội bóng phố Núi, ông Nguyễn Văn Vinh nói: "Không ai lường trước một kết cục đau lòng như thế này. Sáng nay, mọi người thấy cô bé đấy mệt nên dìu lên phòng của Khôi để nghỉ. Khoảng 10h30, gia đình lên thì phát hiện sự việc đau lòng đó. Vào bệnh viện thì đã trễ". 
Gia đình của chàng hậu vệ trẻ xấu số này đã tức tốc thông báo cho người thân của cô gái trẻ. 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
