Geri Halliwell đã đồng ý cho người tình gặp con gái

Mới đây, cựu thành viên của nhóm nhạc Spice Girl, Geri Halliwell đã quyết định cho người tình cũ , Sacha Gervasi, đồng thời là cha của bé Bluebell Madonna được gặp mặt con sau hơn 1 tháng bé chào đời. 
 Được biết, k ể từ khi sinh con hôm 15/5 tới nay, Geri vẫn tá túc tại căn nhà ở London của George Michael và cấm Sacha Gervasi được tới gần con gái. Thậm chí ngay trong giấy khai sinh của bé Bluebell Madonna, Sacha cũng không có tên. Tuy nhiên, sau khi nhận được điện thoại của bạn chí cốt trong giới nghệ sỹ, Robbie Williams, cựu thành viên của nhóm Spice Girls đã thay đổi quyết định. 
Theo tờ Daily Mirror của Anh đưa tin: "Robbie đã yêu cầu Geri thay đổi quyết định nhưng cô vẫn một mực giữ nguyên chủ kiến. Họ đã cãi nhau rất to. Sau đó, Robbie đã để mặc Geri suy nghĩ và dường như những lời của Robbie bắt đầu có tác dụng. Trong nh ững ng ày vừa qua, Geri bắt đầu nghĩ tới t ươ ng lai tr ư ớc mắt của cô con gái nhỏ và quyết định cho Sacha một cơ hội". 
Thậm chí, cả mẹ kế của Sacha đã cầu xin Geri cho con trai của mình một cơ hội: "Lẽ ra cô ấy nên đối xử với Sacha công bằng hơn, nó rất mong được làm cha và gặp mặt con. Thật kinh khủng khi bé Bluebell lớn lên mà thiếu sự chăm sóc và dạy dỗ của cha ruột". 
Nhưng dường như Geri vẫn cảm thấy không an toàn khi để con gái tiếp cận bố, một người đã có tiền sử nghiện hút và phải vào trại cai nghiện. Cô đã phải dành hàng giờ đồng hồ nói chuyện điện thoại với Sacha để chọn ra phương thức tiếp cận an toàn nhất cho “cục cưng” của mình. 
Mi Vân Theo Celebwonder
