Mỹ - Nhật hoàn tất thoả thuận quân sự

Sau nhiều tháng đàm phán, cuối cùng Nhật và Mỹ cũng đã thống nhất được kế hoạch tái cơ cấu số quân Mỹ hiện diện tại Nhật. 
 Theo đó, khoảng 8.000 binh sỹ Mỹ sẽ rời đảo Okinawa của Nhật, cùng một số căn cứ khác sẽ phải đóng cửa. Lực lượng của Nhật sẽ được tăng cường vai trò giữ gìn an ninh trong khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, và nhận công nghệ tên lửa chống đầu đạn hạt nhân của Mỹ. 
Kế hoạch cơ cấu lại quân Mỹ 
Di chuyển 8.000 lính Mỹ và 9.000 người thân trong gia đình họ từ Okinawa tới Guam 
Chi phí: 10 tỷ USD, Nhật trả 6,1 tỷ USD. 
Đến năm 2007, các cơ sở quân sự của Mỹ sẽ được dùng chung. Có thể trao cho Nhật quản lý 5 căn cứ của Mỹ 
Tên lửa Patriot PAC-3 của Mỹ sẽ sớm được triển khai tại các căn cứ và khu vực quân sự hiện thời 
Sân bay của Mỹ tại Futenma trên đảo Okinawa sẽ được chuyển thành hai đường bay 
Đến năm 2014, tàu sân bay của Mỹ tại căn cứ không quân Atsugi, gần Tokyo sẽ được chuyển tới Iwakuni Thoả thuận trên đã được nhất trí hồi tháng 10 năm ngoái, nhưng các cuộc đám phán về chi phí cho việc di chuyển vẫn chưa được ấn định. Nhưng cuối cùng, hai bên đã có được đồng thuận trong một cuộc gặp ở Washington giữa Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld, Ngoại trưởng Mỹ Rice và Ngoại trưởng Nhật Taro Aso cùng người đứng đầu cơ quan quân sự của Nhật Fukushiro Nukaga. 
Hai bên đã gọi mối quan hệ của họ là “không thể thiếu được cho an ninh của Nhật, cho hoà bình và ổn định trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương, cũng như cho chính sách an ninh của Mỹ trong khu vực.” 
Chi phí di dời cuối cùng vẫn chưa được tiết lộ, nhưng có thể sẽ tiêu tốn tới hàng chục tỷ USD. Tháng trước Nhật đã đồng ý trả 6,1 tỷ USD (75%). 
Hiện Mỹ có hơn 40.000 binh lính hiện diện tại Nhật, một nửa trong số đó đóng tại Okinawa . 
Trang Thu Theo BBC
