Tin đồn “thần về” Khu Di tích lịch sử Nam kỳ khởi nghĩa

Mấy ngày qua, một đoạn đường dài hơn 50 mét (mặt đường rộng hơn 5 mét) thuộc ấp Long Thạnh A, xã Long Hưng, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang bị sạt lở xuống kênh. 
 Do điểm sạt lở cách Khu Di tích lịch sử Nam kỳ khởi nghĩa (đình Long Hưng) chưa đầy 50 mét nên nhiều người dân bàn tán và tung tin đồn là “thần về” hoặc “Rồng về” đã làm nhiều người dân hiếu kỳ kéo đến xem. 
Một người dân ở khu vực trên cho biết là vết sạt lở có hình dạng hơi tròn và tại điểm sạt lở này mấy năm trước cũng đã bị sạt một lần, điều trùng hợp sạt lở đều vào tháng 5 nên mọi người đồn là “thần về”. 
Ngày 16/6, Chủ tịch UBND xã Long Hưng Cao Văn Hiệp cho biết đoạn đường này đang thi công, chưa nghiệm thu. Giải thích hiện tượng sạt lở này, ông Hiệp cho biết: “Dù mặt đường mới thi công bằng phẳng nhưng do nước xoáy sâu ở tầng ngầm nên đất không có chân tạo nên tình trạng sạt lở này”. Theo M.Sơn Báo Người lao động
