V3i GOLD vào Việt Nam

Đại diện hãng điện thoại di động Motorola cho biết, mẫu điện thoại đang là trung tâm chú ý của thế giới và sự mong đợi của người tiêu dùng trong nước với tên gọi Motorola V3i Dolce & Gabbana GOLD sẽ chính thức ra mắt người tiêu dùng Việt Nam vào ngày 10/6. 
 Motorola V3i Dolce & Gabbana GOLD (V3i D&G) là kết quả sự hợp tác giữa Motorola và Dolce & Gabbana - một nhãn hiệu thời trang cao cấp hàng đầu thế giới. Theo các nhà thiết kế, nó là sự kết hợp hoàn hảo những nét tinh xảo vốn có của dòng Razr, vừa mang phong cách quyến rũ của thời trang Ý. 
Ngoài phong cách thời trang, V3i D&G còn tích hợp nhiều tính năng hoàn hảo như camera kĩ thuật số 1,23 megapixel, chức năng quay và phát video với bộ nhớ mở rộng - vượt trội hơn hẳn dòng điện thoại V3 cũ vốn chỉ có duy nhất bộ nhớ trong với dung lượng hạn chế. 
Ông Bùi Văn Hòa, Giám đốc toàn quốc Motorola Mobile Devices, cho biết: “Motorola ra mắt tại thị trường Châu Âu mẫu điện thoại Motorola V3i Dolce & Gabbana LIMITED với số lượng hạn chế và chỉ bán theo đơn đặt hàng tại các cửa hàng của Dolce & Gabanna vào cuối năm 2005”. 
Phong cách thời trang cao cấp của V3i D&G còn thể hiện ở những phụ kiện đi kèm như dây đeo điện thoại với hai chữ cái viết tắt D&G mạ vàng; hình nền và nhạc chuông chính hãng Dolce & Gabbana. Người tiêu dùng có thể chọn mua thêm các phụ kiện thiết kế riêng như tai nghe cá nhân Bluetooth Motorola H700, bộ thu phát âm thanh nổi có dây dùng để nghe nhạc MP3 và túi đựng điện thoại bằng da cao cấp... 
Motorola trở thành hãng điện thoại đầu tiên ra mắt “mẫu điện thoại mang thương hiệu thời trang cao cấp” tới người tiêu dùng Việt Nam . Trần Đức
