Việt Nam: "miếng bánh" mới của quảng cáo trực tuyến

Nhìn bề ngoài thị trường quảng cáo trực tuyến ở VN vẫn khá im ắng, tuy nhiên đằng sau đó lại là các đợt sóng ngầm. 
 Thị trường sơ khai 
Thị trường quảng cáo trực tuyến ở VN không hấp dẫn một phần do các báo điện tử chỉ biết "phiên ngang" quảng cáo trên báo in sang. 
Hình thức quảng cáo đơn điệu, chỉ có logo, banner và "hiện đại" nhất là gần đây các báo điện tử đua nhau làm banner chạy lên chạy xuống khi cuộn màn hình để quảng cáo lúc nào cũng nằm trong tầm mắt người xem. Do chỉ có một hình thức này nên các trang chủ báo điện tử nhìn vào cứ rối mắt vì banner quảng cáo xanh xanh đỏ đỏ chen lẫn nhau phá hỏng sự hài hoà về màu sắc. 
Các công nghệ quảng cáo và cách đánh giá hiệu quả quảng cáo mới dựa trên mức độ quan tâm của người xem như CPM (Cost Per Thousand Impression), CPC (Cost Per Click), Ad Click Through, Ad Impressions … hiện phổ biến trên thế giới hầu như chưa được ứng dụng ở Việt Nam. 
Các báo điện tử hầu như rơi vào vòng lẩn quẩn "con gà và quả trứng": ít quảng cáo thì không có tiền đầu tư và vì thiếu tiền đầu tư nên không cải tiến, nâng cấp được để thu hút quảng cáo. 
Đánh giá bằng… spyware 
Cũng ít có báo điện tử nào có được bộ tài liệu cung cấp cho nhà quảng cáo (sales kit) cũng như đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp. Hiệu quả quảng cáo cũng rất khó đo lường vì nhà quảng cáo cũng không được cung cấp các công cụ theo dõi xem hiệu quả do banner quảng cáo của họ đến đâu. Trong khi đó, các website thu hút quảng cáo lớn ở nước ngoài đều cung cấp cho khách hàng của họ những công cụ theo dõi hiệu quả quảng cáo. 
Các chỉ số cơ bản để đánh giá khả năng thu hút bạn đọc của website là số lượt người truy cập (visitor), số lượt người truy cập thường xuyên (unique visitor) và số trang bình quân được xem (pages view) tính theo tháng, năm hầu như không có báo nào cung cấp chính xác. Đây là các thông số được các công ty quảng cáo quốc tế xem là tiêu chuẩn đánh giá sức hấp dẫn của một website. 
Trong khi đó, nhiều báo điện tử VN lại chủ yếu dựa vào thông tin xếp hạng của website Alexa.com để giới thiệu với khách hàng quảng cáo. Về cơ bản, bảng tổng sắp thứ hạng của Alexa phản ánh tương đối chính xác. 
Tuy nhiên, do website này chỉ cung cấp số hit (mỗi visitor có thể tạo ra hàng ngàn hit) nên không thể đánh giá chính xác số visitor. Mặt khác, phần mềm do website này cung cấp (Alexa toolbar) đều bị các chương trình chống virus xếp vào loại phần mềm gián điệp (spyware) và không cho hoạt động. 
Như vậy, cách đưa ra chỉ số đánh giá website của nhiều báo điện tử ở VN không chỉ trái với thông lệ quốc tế mà còn không chính thống. Đây cũng là một trong những lý do chủ yếu khiến quảng cáo của các công ty nước ngoài chỉ xuất hiện trên báo in mà vắng bóng trên báo điện tử VN. 
Sóng ngầm 
Năm 2006, nhìn bề ngoài thị trường quảng cáo trực tuyến ở VN vẫn khá im ắng, tuy nhiên đằng sau đó lại là các đợt sóng ngầm. Một số công ty thương mại điện tử trong nước đã mở rộng hoạt động sang lĩnh vực quảng cáo trực tuyến, xem đó là chiến lược phát triển dài hạn. 
Cũng trong thời điểm này, làn sóng ngầm từ các đại gia dotcom như Yahoo! và Google ngày càng mạnh lên. Cả Yahoo! và Google đều đang cấp tập tung ra các dịch vụ bằng tiếng Việt với mục tiêu thu hút người VN sử dụng. Điều này cho thấy thị trường quảng cáo trực tuyến ở VN đang và sẽ là miếng bánh hấp dẫn của các đại gia “dot-com”. 
Với ưu thế có đến 138 trang chủ với tên miền quốc gia (ví dụ phiên bản Google Việt Nam là www.google.com.vn), hỗ trợ hơn 100 thứ tiếng, Google đã nhanh chóng bản địa hoá phần quảng cáo trên phiên bản tiếng Việt. Nhiều tiện ích khác như công cụ tìm kiếm, các danh mục website tiếng Việt… cũng được Google liên tục cập nhật, nâng cấp. 
Việc đầu tư nhân sự cho các dự án tiếng Việt của Google cũng ráo riết hơn. Trước đây, Google chỉ chuyển ngữ bằng cách huy động tình nguyện viên (volunteer) nhưng gần đây, Google đã thuê hẳn nhiều biên dịch viên làm thời vụ để chuyển ngữ các dịch vụ của Google sang tiếng Việt. 
Khoảng 3 tháng trước đây, Google còn rao tuyển vị trí khá quan trọng là Country Consultant ở một loạt các nước Đông Nam Á như VN, Indonesia, Malaysia, Singapore, Philippines… Hiện tại, vị trí này ở VN dường như đã tìm được người vì đã được rút khỏi danh sách rao tuyển. 
Ráo riết chạy đua với Google, Yahoo! cũng đã tung ra phiên bản tiếng Việt. Trong số các phiên bản bản địa hoá của Yahoo!, bản tiếng Việt được đưa ra khá sớm so với các bản tiếng Malaysia , Indonesia , Thái Lan… 
Tại tổng hành dinh của Yahoo! Đông Nam Á ở Singapore, nơi đang chủ trì dự án Việt hoá Yahoo! hiện có một số sinh viên VN làm việc miệt mài từ gần một năm qua. Trong số này đã có người, dù còn rất trẻ, đã được bổ nhiệm là giám đốc sản phẩm trang Yahoo! tiếng Việt. Theo Sài Gòn Tiếp Thị
