13 tuổi đã hành nghề bắt cóc

Cậu con trai 3 tuổi của ông chủ 1 cửa tiệm làm đầu ở bang Detroit, Mỹ vừa bị bắt cóc cuối tuần qua. Oái oăm thay, thủ phạm thực hiện phi vụ này chỉ là cô nhóc mới có 13 tuổi. 
 
Theo lời ông bố Brandon Aponte, cô nhóc Tatiana Morales gần đây rất hay lảng vảng gần khu vực cửa tiệm và dụ dỗ cậu bé chạy ra ngoài chơi. Mặc dù ông đã mấy lần cấm cản nhưng thỉnh thoảng vẫn thấy Tatiana dẫn bé con đi mua kẹo. 
Lần cuối cùng người ta nhìn thấy 2 đứa trẻ là khi chúng dắt tay nhau đi bộ cách cửa hiệu làm đầu 1 dãy nhà. Sau đó thì mất hút. 
Hiện gia đình cậu bé chỉ còn biết loan tin trên truyền hình và treo giải 100.000 USD cho bất cứ ai mang được con trai họ về. 
H.Minh Theo AP
