Nga xác nhận cái chết của nhân viên ngoại giao tại Iraq

Bộ Ngoại giao Nga hôm qua xác nhận rằng các nhân viên làm việc tại sứ quán nước này ở Iraq đã chết. Thông báo được đưa ra một ngày sau khi một nhóm khủng bố có liên hệ với al-Qaeda công bố cuốn băng quay cảnh hành hình con tin. 
 Hội đồng Thánh chiến Shura - nhóm có quan hệ với mạng lưới khủng bố al-Qaeda ở Iraq - tung ra một đoạn băng video trên Internet hôm qua và thông báo về cái chết của 4 nhân viên ngoại giao Nga. 
Trong đoạn băng kéo dài 90 phút, hai chiến binh bịt mặt chặt đầu một nhà ngoại giao Nga và bắn chết người thứ hai. Đoạn băng còn có hình ảnh thi thể của người thứ ba. Chúng còn khẳng định đã giết nhà ngoại giao thứ 4. 
"Với nỗi đau đớn sâu sắc, chúng tôi thông báo rằng, vụ bắt giữ 4 nhân viên sứ quán Nga tại Iraq đã kết thúc bằng một kết cục tồi tệ nhất bất chấp những nỗ lực cứu người của chúng tôi", tuyên bố của Bộ Ngoại giao nêu rõ. 
"Chúng tôi yêu cầu chính phủ Iraq và bộ chỉ huy lực lượng liên quân tại đây làm tất cả những gì có thể để đảm bảo rằng không một tên tội phạm có liên quan đến hành vi giết hại công dân của chúng tôi thoát khỏi sự trừng phạt", tuyên bố nhấn mạnh. 
Bộ Ngoại giao Nga cho rằng lực lượng liên quân chịu trách nhiệm bảo đảm an ninh tại Iraq, trong đó có cả nhiệm vụ bảo vệ các cơ sở ngoại giao và nhân viên nước ngoài, chính vì thế mà bộ chỉ huy lực lượng này phải thực hiện "những biện pháp cần thiết". 
Anatoly Safonov, đặc phái viên phụ trách chống khủng bố của Tổng thống Vladimir Putin, khẳng định rằng Nga sẽ làm tất cả những gì có thể để đưa những kẻ bắt cóc các nhân viên ngoại giao ra xét xử. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
