LĐBĐVN yêu cầu CLB SLNA và Hải Phòng phải giải trình

Cách đây vài ngày, Chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ đã tâm sự rất thật với chúng tôi rằng, trước SEA Games 23, nếu LĐ quyết định gọi Nguyễn Hữu Thắng làm trợ lý HLV Riedl thay thế ông Nguyễn Thành Vinh thì không biết bây giờ tình hình đã xấu đến mức độ nào. 
 Cuối giờ chiều qua, hỏi ông qua điện thoại: "Sự việc về Nguyễn Hữu Thắng đã tương đối rõ ràng, LĐ đã họp để đề ra phương án xử lý hay chưa?", ông Hỷ trả lời: "Chúng tôi không họp vì đã phối hợp với bên công an để chuẩn bị phương án rồi. Lúc này phải hết sức bình tĩnh!". 
Ông nói tiếp: “Việc cơ quan công an mở rộng phạm vi điều tra là rất cần thiết. Những vụ việc tiêu cực từ xa xưa hay mới xảy ra trong mùa giải vừa rồi được phanh phui trước mùa giải mới sẽ có tác dụng rất tốt. Và năm nay tôi xin hứa trước khi bóng lăn, mọi vụ việc sẽ phải được xử lý hết, không "vương vấn" bất kỳ trường hợp nào, phải xử lý đến nơi đến chốn, không kiêng dè, nể nang ai cả. Chúng ta chống để xây. Chống quyết liệt và xây vững chắc. 
“LĐ đang tích cực thẩm tra nhân sự tất cả các CLB” 
Đó là khẳng định của Phó tổng thư ký LĐBĐVN, Trưởng phòng thi đấu Dương Nghiệp Khôi, đồng thời cũng là trưởng BTC của các giải chuyên nghiệp, hạng nhất, Cúp quốc gia. 
Các CLB đã gửi đăng ký theo đúng hạn định là 2/1. Tuy nhiên không phải đăng ký là LĐ chấp nhận ngay. Hiện tại, Phòng pháp lý cầu thủ của LĐ đang tích cực thẩm tra nhân sự các CLB từ lãnh đội cho đến HLV và cầu thủ. Nếu cá nhân nào không đáp ứng được những quy định trong quy chế bóng đá chuyên nghiệp sẽ bị loại. Thưa ông, chỉ còn hơn một tuần lễ nữa mùa giải mới sẽ chính thức khởi tranh. Liệu LĐ có kịp thời gian vì nhiều vụ việc LĐ phải "ngâm" khá lâu mới giải quyết nổi? 
Tôi vừa ký văn bản yêu cầu hai CLB Sông Lam Nghệ An và Mitsustar Hải Phòng phải làm giải trình ngay những việc mà báo chí đã nêu trong mấy ngày vừa qua và gửi về LĐ trước ngày 10/1. SLNA sẽ phải giải thích trung thực về nghi án mua chức vô địch từ cách đây mấy năm, còn CLB Hải Phòng phải nói rõ chuyện HLV Đinh Thế Nam đưa tiền cho trọng tài. Dù sự việc phức tạp thế nào cũng phải nói cho chính xác và đầy đủ, không được quanh co. Dựa vào công văn giải trình này cũng như các thông tin từ CQĐT đối chiếu lại, Ban kỷ luật của LĐ sẽ xử lý và báo cáo thường trực. 
Cái khó của ban kỷ luật trước khi đưa ra quyết định cuối cùng là dựa vào hiệu lực của Quy chế mùa bóng 2000/01 hay Quy chế bóng đá chuyên nghiệp mới ban hành để giải quyết. Quy chế cũ chỉ xử lý cá nhân chứ chưa xem xét đến cả đội bóng. 
Trong trường hợp vào mùa giải mà CQĐT vẫn phát hiện ra có CLB đã dính đến tiêu cực từ mùa trước thì LĐ sẽ làm gì? 
Chúng tôi đã có giải pháp tình thế. 9h sáng 6/1, trong cuộc họp báo giới thiệu về mùa giải mới, LĐ sẽ công bố điều lệ, trong đó nêu rõ ở lượt đi, lịch thi đấu đã được xếp cách đây vài tháng sẽ không có sự thay đổi. 
Ở mỗi vòng đấu của giải chuyên nghiệp, đội nào đã được xếp thi đấu với CLB bị kỷ luật xuống hạng nhất là Đông Á Thép Pomina (nay đổi tên là Sơn Đồng Tâm) đội đó sẽ được nghỉ. 
Nếu tiếp tục có CLB bị phát hiện tiêu cực và bên công an cung cấp kết luận chính thức, ban kỷ luật sẽ là nơi đưa ra mức án. Sang lượt về, LĐ sẽ sắp lại lịch thi đấu. Đây chính là phương án tích cực của chúng tôi. 
Theo Lan Phương Thanh niên
