Tảo chữa bách bệnh: Thần dược hay trò lừa đảo?

2 triệu đồng cho một lần mua tảo sẽ giúp chữa, ngừa bách bệnh. Những lời đồn thổi ấy đã kéo nhiều người đổ xô đi mua tảo uống để rồi "tiền mất bệnh mang". 
 “Thần dược” đa cấp 
Tại sảnh ngôi nhà trong ngõ 121 Thái Hà (Hà Nội), xe dựng kín ngoài sân, đông người chờ hướng dẫn. Căn phòng rộng chừng 30m2 chật cứng người ngồi vẫn thấy lố nhố mấy người đứng ké vì đến muộn. 
“Thuyết trình viên” hôm nay là một phụ nữ trung niên: “Sau khi mua tảo, các bạn hãy về lo ngay hộ chiếu cho mình. Trực tiếp giới thiệu cho 10 người và những người bạn giới thiệu có 30 người mua tảo, thẻ VIP năm sao sẽ đưa bạn sang Trung Quốc thăm công ty miễn phí”. 
Bà N.T.T., một người trong “ban chủ quản” của kênh phân phối do tiến đến năm sao trong vòng hai tháng, cho biết đây là văn phòng đại diện tại VN của công ty tảo xoắn bên Trung Quốc. Hiện tại, văn phòng hoạt động là nhờ sự đứng tên của một công ty du lịch, địa điểm thuê trụ sở cũng là nơi đứng chân của công ty du lịch nọ! 
Cứ như lời người thuyết trình, tảo spirulina là một loại thánh dược. Uống đều đặn 15-30 viên/ngày thì người khỏe ra, phòng được ung thư, HIV/AIDS... Hơn 20 người nghe thuyết trình nhưng xếp hàng, ghi số để được chẩn bệnh trọn buổi sáng chừng đâu tám người. Số còn lại, phần đông là người ngoại tỉnh, đành chờ đến chiều. 
Ai cũng nhiễm độc máu! 
Làm quen được với “người nhà” của một người trong “ban quản trị” đã sở hữu thẻ năm sao, tôi lọt được vào khu khám bệnh, bỏ qua qui định “chỉ một người được khám và một người chờ”. 
Mỗi người được chích một giọt máu ở đầu ngón tay, di lên tấm kính trắng. Người đàn ông Trung Quốc chừng hơn 40 tuổi đưa tấm kính này dưới ống soi của kính hiển vi. Trên màn hình máy tính hiện ra những đường vân ngang dọc được thuyết minh là tế bào máu. 
Người đàn ông nhìn lên màn hình, lại nhìn thật kỹ bệnh nhân rồi mới thong thả “chẩn bệnh”. Thông qua cô phiên dịch, thể chất của từng người được đọc dẫn vanh vách. 
Chị Nguyễn Thị Liên (Xuân Trường, Nam Định) trầm trồ: “Tài quá! Chỉ một giọt máu mà nhìn rành rành được tình trạng sức khỏe của mình. Cả hai vợ chồng nhà em đều bị nhiễm xăng, khói bụi trong máu. Đúng thật, nhà em béo quá, em gầy quá, mà cả béo, cả gầy đều chứng tỏ sức khỏe không tốt còn gì”. 
Tôi thấy cô phiên dịch cứ nhắc đi nhắc lại cho ngần ấy bệnh nhân một câu là “nhiễm độc máu do khói xe cộ phả ra, cơ thể tích tụ sinh độc trong người”! Ai được khám xong cũng trầm trồ như chị Liên rồi “xì” ra 2 triệu đồng để mua tảo nhờ đã được quán triệt kỹ: “Trong người toàn độc tố, uống tảo vào thì người gầy thành béo mà người béo lại hóa gầy ngay thôi”. 
Bà Đỗ Thị Nhân (63 tuổi, Định Công, Hà Nội) nói cách đây hai tháng, sau khi mua 2 triệu đồng tảo tại ngõ 121 Thái Hà, bác đều đặn uống 20 viên/ngày với hi vọng bệnh tiểu đường sẽ được khống chế. Dùng thuốc đến ngày thứ ba, người đã cảm thấy khó chịu, ăn không tiêu, bí hẳn “đường ra”. Ngừng thuốc thì mọi chuyện trở lại bình thường. 
Có dấu hiệu gian lận 
Theo ông Trần Quang Trung, chánh thanh tra Bộ Y tế, thuốc không nằm trong danh mục được phép kinh doanh đa cấp. Tảo spirulina đăng ký công bố chất lượng là một dạng thực phẩm chức năng, nhưng lại được quảng bá như một loại thuốc có tác dụng ngăn ngừa bách bệnh, đấy là dấu hiệu vi phạm, gian lận về thương mại. 
Chưa kể, qui định thông thường không có cơ sở y tế nào lại được phép vừa chẩn đoán bệnh vừa bán thuốc. Trụ sở ở ngõ 121 Thái Hà không phải là cơ sở y tế nên càng không được phép đưa ra kết luận sức khỏe bằng một hình thức chẩn đoán khó hiểu. 
“Bỏ qua đủ loại xét nghiệm, chỉ cần một giọt máu di trên tấm kính tức thì có kết quả tổng hợp về sức khỏe là điều không tưởng” - ông Trung nói và nhấn mạnh Thanh tra Bộ Y tế sẽ kiểm tra, nếu phát hiện sai phạm sẽ xử lý nghiêm theo qui định. Theo Ngọc Hà Tuổi Trẻ
