HLV Domenech lại hoãn chọn thủ môn số một

HLV trưởng đội tuyển Pháp Raymond Domenech một lần nữa lại trì hoãn việc quyết định ai sẽ là sự lựa chọn số 1 trong khung thành của đội tuyển Áo lam tại World Cup 2006. 
 Hiện tại, Domenech đang lựa chọn giữa hai thủ môn là Fabien Barthez của Olympique Marseille và Gregory Coupet của nhà ĐKVĐ Olympique Lyon. 
Tháng 11 năm trước, khi Pháp thi đấu giao hữu với Costa Rica tại Martinique, HLV Domenech đã đưa ra tuyên bố rằng ông sẽ có sự lựa chọn vị trí thủ môn chính thức vào đầu tháng 3 trước trận đấu giao hữu với Slovakia. 
Tuy nhiên, vị HLV này đã một lần nữa quyết định hoãn chưa đưa ra quyết định trước tháng 5 tới. 
"Trận đấu với Slovakia sẽ không nói lên bất cứ điều gì", Domenech nói trong buổi họp báo công bố danh sách 20 cầu thủ, chuẩn bị cho trận giao hữu trên sân nhà Stade de France tại Paris ngày 1/3. 
"Chúng tôi sẽ tiếp tục xem xét và sẽ đưa ra quyết định vào tháng 5. Trợ lý HLV Bruno Martini sẽ tiếp tục làm việc về vấn đề này, và tôi cần lời khuyên của ông ta trước khi quyết định", Domenech nói. 
Barthez năm nay 34 tuổi là cầu thủ quan trọng của đội tuyển Pháp giành vinh quang World Cup 1998 và Euro 2000 với 75 lần khoác áo. Nhưng sau đó, anh không còn là lựa chọn số 1 do bị cấm thi đấu 6 tháng vì tội nhổ nước bọt vào trọng tài trong trận đấu giao hữu của Marseille tại Marốc tháng 2 năm ngoái. 
Còn Coupet là thủ môn của đội bóng ĐKVĐ nước Pháp Lyon với 18 lần đứng trong khung thành. Và anh là thủ môn chính thức ở tất cả các trận đấu tại vòng loại World Cup 2006 năm trước. 
Còn nhớ năm 1998, cựu HLV Aime Jacquet, người đưa Pháp lần đầu tiên VĐTG, đã tuyên bố chọn Barthez là thủ môn thay cho người tiền nhiệm Bernard Lama chỉ trước World Cup 1998 3 tuần. 
Danh sách đội tuyển Pháp thi đấu với Slovakia 
Thủ môn: Fabien Barthez (Marseille), Gregory Coupet ( Lyon ) 
Hậu vệ: Eric Abidal (Lyon), Jean-Alain Boumsong (Newcastle), William Gallas (Chelsea), Francois Clerc (Lyon), Philippe Mexes (AS Roma), Willy Sagnol (Bayern Munich), Lilian Thuram (Juventus) 
Tiền vệ: Vikash Dhorasoo (Paris Saint Germain), Alou Diarra (Lens), Claude Makelele (Chelsea), Florent Malouda (Lyon), Patrick Vieira (Juventus), Zinedine Zidane (Real Madrid) 
Tiền đạo: Nicolas Anelka (Fenerbahce), Thierry Henry (Arsenal), Louis Saha ( Manchester United), David Trezeguet (Juventus), Sylvain Wiltord ( Lyon ). 
Theo An Hà Tiền phong
