Kế hoạch “dời đô” của Chelsea

Tỷ phú Abramovich chuẩn bị thực hiện kế hoạch mới cho đế chế Chelsea khi ông có ý định cho "dời đô" Chelsea khi đặt vấn đề mua khu triển lãm Earls Court tại London để xây dựng một SVĐ mới thay thế Stamford Bridge. 
 Cùng với những thành công trên sân cỏ của Chelsea, giờ đây ông chủ người Nga đã nhận thấy quy mô của SVĐ Stamford Bridge không còn phù hợp với "tầm vóc" của CLB. Hiện tại sân nhà Stamford Bridge chỉ có sức chứa 42 nghìn chỗ và Abramovich muốn nâng cấp lên thành 65 nghìn ghế. 
Tuy nhiên, điều này trở nên bất khả thi vì không gian chật hẹp của quận Chelsea . Liếc sang các đối thủ cạnh tranh như MU và Arsenal, "Sa hoàng" cũng không thể ngồi yên vì MU mới nâng sức chứa sân Old Trafford lên tới 75 nghìn chỗ còn "Những khẩu thần công" thì chuẩn bị chuyển sang một SVĐ Emirates “mới toanh” vào mùa bóng tới. 
Chính vì vậy, khi nghe tin tập đoàn tài chính St James có ý định rao bán khu đất rộng 14,5 ha tại London , nơi vốn là khu triển lãm Earls Court cũ kỹ, Chelsea quyết định vào cuộc ngay. Theo BBC , giá của khu đất này không dưới 400 triệu bảng Anh nhưng đây không phải là vấn đề lớn với tỷ phú Abramovich. 
Nếu dự án này thành công, ông chủ người Nga sẽ cho tiến hành xây SVĐ và các tổ hợp kinh doanh của Chelsea tại địa điểm mới sau đó bán lại sân Stamford Bridge cũ. Ước tính, trị giá của Stamford Bridge cũng vào khoảng 500 triệu bảng. 
Theo K.L. Ngôi sao
