“Nhật Bản sẽ trở lại!”

Đó là lời cam đoan của HLV Zico sau trận thua kỳ quái 1-3 của ĐT xứ hoa anh đào trước Australia. 
 Sau khi chứng kiến đối thủ lội ngược dòng và làm nên chiến thắng chóng vánh trong vòng 8 phút cuối, một không khí thất vọng và ảm đạm đã bao trùm lên các cầu thủ Nhật Bản. Họ đã chơi không dở, và đối phương cũng không phải quá hay, nhưng mọi chuyện diễn ra quá nhanh và các cầu thủ vẫn chưa hình dung ra được nguyên nhân. 
Tuy nhiên, HLV Zico và các cầu thủ đều tỏ ra quyết tâm trở lại và tiếp tục cuộc chiến tìm tấm vé thứ hai vào vòng knock-out. Zico nói: “Đó là bóng đá. Chẳng có tích sự gì nếu ngồi một chỗ mà nghĩ về những gì đã xảy ra. Chúng tôi cần chuẩn bị tốt hơn cho trận đấu tới”. 
Trên lý thuyết, cơ hội của Nhật Bản vẫn còn, nhưng thực tế cánh cửa đã trở nên quá hẹp với thầy trò Zico vì 2 đối thủ còn lại là Brazil và Croatia đều có đẳng cấp vượt trội. Điều đó lý giải vì sao Zico, người đã thề sẽ dẫn dắt Nhật Bản đến thành tích cao nhất trong lịch sử, vẫn tiếc hùi hụi: “Chúng tôi đã không làm gì sau khi vươn lên dẫn bàn”. 
“Chúng tôi có đến hai cơ hội ăn bàn mười mươi từ những tình huống phản công, nhưng khi bạn không đưa được bóng vào khung thành đối phương, đôi khi bạn phải chấp nhận điều ngược lại”, HLV người Brazil triết lý. 
...nhưng lời cầu nguyện của nữ CĐV Nhật bản đã không thành hiện thực (FIFA). 
Hai tuần trước, ĐT đất nước mặt trời mọc cũng đã từng dẫn trước ĐT Đức 2-0 nhưng cuối cùng lại để vuột mất chiến thắng. Sau hai diễn biến liên tiếp này, Zico không thể coi đó là “tai nạn” nữa, mà ông quyết tâm phải thay đổi cách chơi, cách tư duy của các học trò. 
Huyền thoại của bóng đá thế giới này tỏ ra rất quyết tâm trước trận đấu thứ hai với Croatia với nhiều dự định thay đổi: “Chúng tôi phải học được cách chống lại sự bùng nổ ở những phút cuối của các đối thủ. 
Chúng tôi có thể chống được một tình huống cụ thể, nhưng không giữ được điều đó lâu dài do sự bất lợi về thể hình và thể lực. Chúng tôi cũng phải học cách tận dụng những cơ hội của mình”. 
Trung vệ đội trưởng Tsuneyasu Miyamoto cũng thừa nhận việc ngăn cản các cầu thủ to khỏe của Australia là điều không hề dễ dàng đối với các “Samurai áo xanh”. Cầu thủ 29 tuổi này cho biết: “Sức chịu đựng của chúng tôi đã bị vắt kiệt sau khi có bàn dẫn trước. Tất nhiên chúng tôi ở vào một tình thế bất lợi khi thua trận đầu, nhưng cũng chỉ còn cách nhìn về phía trước”. 
Takahara, cầu thủ đang chơi cho CLB Hamburg và là người đã ghi cả 2 bàn thắng trong trận giao hữu với ĐT Đức cũng tỏ ra rất quyết tâm trước hai trận đấu còn lại. 
Trong khi đó, Nakamura, cầu thủ đã ghi bàn thắng duy nhất cho Nhật Bản trong trận đấu hôm qua, tin rằng mọi chuyện đã có thể khác đi nếu không có những sự thay đổi nhân sự đúng lúc của Guus Hiddink. 
Anh nói: “Mọi chuyện vẫn ổn cho đến khi họ thay người, Từ lúc đó, chúng tôi không đủ sức chống trả và thất bại hoàn toàn trong những pha một đấu một”. 
Mặc dù quyết tâm chưa bao giờ thiếu trong lối chơi của Nhật Bản, cánh cửa dường như đã khép lại với các nhà vô địch châu Á. L.P
