“Bệnh viện” Milan

(Dân trí) – Trước trận đấu sống còn với Barca trên sân Nou Camp, Carlo Ancelotti đang ngập đầu trong lo lắng với danh sách chấn thương ngày một kéo dài. 
 Nửa đỏ-đen thành Milan chưa kịp vui mừng vì “gà son” Filippo Inzaghi đã kịp bình phục để cùng đồng đội đến Catalan thì đã liên tiếp nhận hung tin: Massimo Ambrosini và Alessandro Nesta sẽ trở thành “lính kiểng” trong trận đấu đêm nay (26/4). 
Trong vòng 28 phút đầu tiên trong trận thắng Messina 3-1 cuối tuần qua, Milan đã phải thay đến 3 cầu thủ ra sân. Tuyển thủ Brazil Kaka và trung vệ thép Alessandro Nesta đều phải rời sân vì chấn thương, và người vào thay Kaka, Massimo Ambrosini cũng theo chân lên băng ghế dự bị. 
Một cái giá khá đắt của chiến thắng. Sau trận đấu, thêm Cafu và siêu sao Andriy Shevchenko cũng đã gia nhập hàng nhũ phải điều trị chấn thương. Theo thông tin từ Milan , vẫn chưa có câu trả lời cuối cùng về khả năng ra sân của họ. 
Mặc dù vậy, Cafu tỏ ra rất tin tưởng vào sự phục hồi thể lực của mình. Hậu vệ phải người Brazil cho biết: “Tôi rất ổn, tôi đã hồi phục và hoàn toàn sẵn sàng cho trận đấu tới”. 
Inzaghi cũng thông báo rằng, mọi chuyện đã tốt đẹp sau khi anh phải ngồi làm khán giả vì bệnh sốt virus ở trận lượt đi trên sân San Siro. 
Không có Shevchenko và Kaka, sức mạnh 
của Rossoneri sẽ giảm đi một nửa 
Người khốn khổ nhất vẫn là Ambrosini, khi anh này được chẩn đoán là gãy xương mác và phải nghỉ thi đấu đến hết mùa giải. Ngoài ra, khả năng ra sân của Nesta là khá thấp, sau khi trung vệ của ĐT áo thiên thanh bị căng cơ nghiêm trọng trong trận đấu tuần vừa rồi. 
Nếu Nesta không thể ra sân, rất có khả năng Ancelotti sẽ sử dụng bộ đôi Jaap Stam và Kakhaber Kaladze ở trung tâm hàng phòng ngự. 
Trong trận lượt đi, rossoneri đã thất thủ ngay trên sâ nhà với bàn thắng của Giuly, chính vì vậy mà hàng công của họ sẽ phải chịu một áp lực rất lớn trong trận lượt về. 
Nếu Kaka (chấn thương đầu gối) và Shevchenko (chấn thương gót A-sin) chưa phục hồi hoàn toàn, rất có thể họ sẽ phải ngồi ngoài sân để nhường chỗ cho bộ đôi Gilardinho và Inzaghi tung hoành trên hàng công. 
L.P Theo Eurrosport
