Một "Sao Mai điểm hẹn" bán dâm

Từ Gia Lai xuống Tam Kỳ, Quảng Nam làm tiếp viên karaoke và cắt tóc, cuối năm 2005, T. đăng ký dự thi tiếng hát "Sao Mai điểm hẹn" với cái tên Nguyễn Thị Như T., lọt vào vòng sơ khảo rồi đoạt luôn giải ba tỉnh. Nhưng T. vừa bị bắt quả tang khi đang bán dâm. 
 Dư luận thị xã Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam đang rộ lên tin đồn về cô gái đã từng đoạt giải ba cuộc thi "Sao Mai điểm hẹn" do Đài PTTH tỉnh tổ chức năm ngoái, vừa bị Công an bắt quả tang có hành vi bán dâm tại nhà trọ ở một khu du lịch biển. 
Qua đơn thư tố giác của quần chúng, lãnh đạo Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Quảng Nam cử một tổ trinh sát theo dõi nhà hàng "Phượng" tại khu du lịch Cát Biển. Nhóm điều tra xác định, chủ quán Đinh Thị Minh Phượng (40 tuổi), trú phường Tân Thạnh, thị xã Tam Kỳ, là một "mắt xích" quan trọng của đường dây chuyên cung cấp gái bán dâm cho những kẻ ăn chơi trác táng. 
Phượng ký kết hợp đồng với Chi nhánh Công ty Cổ phần Cung ứng đầu tư và Xây lắp SIC thuê mặt bằng tại khu du lịch Cát Biển, ở thôn Phú Đông, xã Tam Tiến, mở nhà hàng "Phượng" kinh doanh ăn uống và tổ chức hoạt động mại dâm. 
Để có gái cung cấp cho khách, Phượng câu móc với một số đối tượng ở thị xã Tam Kỳ, hình thành đường dây "gái gọi" với hàng chục gái bán dâm đội lốt tiếp viên karaoke, hớt tóc thanh nữ... 
13h ngày 28/3, tổ trinh sát mai phục phát hiện trong số gái bán dâm mà Phượng điều động đến phục vụ khách có cô T. là người có giọng hát hay, được xưng tụng là "ca sĩ MT của Tam Kỳ". Thỏa thuận với Phượng xong, T. dẫn khách là Hoàng K. (29 tuổi, trú ở TP Đà Nẵng) vào phòng trọ số 7 hành lạc... 
Tại khu du lịch Cát Biển, cô gái khai họ tên là Trần Thị Bích Trâm, trú ở Diên Khánh, Khánh Hòa, ra Tam Kỳ tạm trú làm nghề tiếp viên karaoke. Trưa 28/3, Phượng điện báo có khách cần mua dâm. Cô ta thỏa thuận với khách giá "đi dù" 200.000 đồng. 
Tuy nhiên, sau khi trinh sát triệu tập, lấy lời khai của 21 cô gái khác trong đường dây "gái gọi" này thì Trần Thị Bích Trâm chỉ là tên giả. Tên thật của cô này là T., từng dự thi Tiếng hát "Sao Mai điểm hẹn" do Đài PTTH tỉnh tổ chức. 
Từ lời khai của các cô gái bán dâm và Phượng, ngày 4/4, lực lượng Công an tiếp tục bắt tạm giam đối với Nguyễn Thị Thanh Lan (35 tuổi), trú ở phường Phước Hòa, thị xã Tam Kỳ, về hành vi "môi giới mại dâm". 
Từ tháng 7/2005 đến nay, tại nhà Lan luôn túc trực 3-4 gái mại dâm. Mỗi khi Phượng và một số đối tượng khác điện thoại cần "hàng", Lan cùng chồng là Lý Hoàng Vinh (37 tuổi), sử dụng xe máy đưa các cô gái đến nhà trọ, khách sạn và ăn chia "hoa hồng"(!?). Ngoài ra, Lan còn thu các cô tiền trọ ăn, ở và tiền xe ôm. 
Đường dây "gái gọi" này hiện đang được CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Quảng Nam tiếp tục điều tra mở rộng. 
Để làm rõ hơn về nhân thân cô T., chiều 14/3, chúng tôi đến Công an phường An Mỹ, thị xã Tam Kỳ và được đồng chí Thiếu tá Nguyễn Ngọc Kiệm, cảnh sát phụ trách khu vực I, nơi cô T. tạm trú, cho biết: Cô là Nguyễn Thị T. (25 tuổi), hộ khẩu thường trú tại xã IaBan, huyện Chư Sê, Gia Lai. T. cùng chị gái Nguyễn Thị L. (32 tuổi) và em gái Nguyễn Thị Tuyết N. (23 tuổi) từ Gia Lai xuống Tam Kỳ làm tiếp viên karaoke và cắt tóc. Cả 3 chị em T. mỗi người đều đã có một đứa con. 
Vào cuối năm 2005, Đài PTTH tỉnh tổ chức thi tiếng hát "Sao Mai điểm hẹn", T. đăng ký dự thi rồi lọt vào vòng sơ khảo với cái tên Nguyễn Thị Như T. và đoạt được giải ba. Tuy nhiên, sau đó T. không được chọn đi thi chung kết toàn quốc, vì Ban tổ chức chỉ chọn 2 người đoạt giải nhất và nhì. 
Khoảng một tháng sau, phát hiện chị em T. có những cử chỉ, hành vi sai trái tại quán karaoke Vân Anh nên Công an phường An Mỹ đuổi ra khỏi địa bàn. Họ dạt về tạm trú tại xóm Dừa, phường Phước Hòa. 
Theo Long Vân Công An Nhân Dân
