25 cơ sở in sao đề tuyển sinh ĐH đã sẵn sàng

Theo thứ trưởng Bộ GD- ĐT Bành Tiến Long, đề thi chung năm nay của Bộ GD-ĐT sẽ được ghi trong đĩa mềm có cài khoá bảo mật và sẽ chuyển tới 25 trường ĐH được Bộ giao trách nhiệm việc in sao đề. 
 Tại 25 cở sao in đề này đều phải được bố trí phân định thành ba vòng rõ ràng: Vòng 1 là vòng in sao đề thi, vòng 2 và vòng 3 là các vòng bảo vệ trong và ngoài. 
Tại vòng 1 phải đáp ứng yêu cầu phục vụ sinh hoạt khép kín để đảm bảo cách ly hoàn toàn, vòng 2 và vòng 3 phải nằm trong khu vực có tường rào ngăn cách với bên ngoài. 
Những cán bộ giữ nhiệm vụ tại vòng 2 và vòng 3 tuyệt đối không được tiếp xúc với đề thi. Chỉ có cán bộ in, sao thuộc vòng 1 mới được tiếp xúc với đề thi theo phạm vi trách nhiệm được giao. Việc bố trí cán bộ làm nhiệm vụ in, sao đề thi sẽ do Chủ tịch Hội đồng tuyển sinh chịu trách nhiệm. 
Về các thiết bị in, Bộ GD-ĐT đặc biệt lưu ý các cơ sở in sao đề phải kiểm tra kỹ lưỡng để đảm bảo không bị cài đặt các bộ phận thu phát đặc biệt, không kết nối mạng. Phải có phương án dự phòng sự cố hư hỏng có thể xảy ra. Thiết bị in, sao đề thi, các loại vật tư, phương tiện dù bị hư hỏng hay không dùng đến chỉ được đưa ra ngoài khu vực cách ly khi thi xong môn cuối cùng. 
Về khâu vận chuyển đề thi từ các cở in sao đề này đến các địa điểm thi, Bộ cũng có quy định các trường trong khu vực theo chỉ định của Ban chỉ đạo thi ký hợp đồng với các trường đươc giao in đề và thông báo chính xác số lượng thí sinh của từng khối thi, số phòng thi, điểm thi. 
Trong thời gian từ 4h-6h của hôm thi sáng và từ 11h-13h của hôm thi chiều, Chủ tịch Hội đồng tuyển sinh của trường phải mang theo giấy giới thiệu, chứng minh thư, ô tô, hòm đựng đề thi có khoá niêm phong và đại diện công an địa phương được ngành Công an phân công tham gia giám sát việc tiếp nhận, vận chuyển và phân phối đề thi của từng trường đó. MM - HH
