Sở - Bộ “chưa tin”, Chủ tịch hội đồng than mình… “bị hại”

Khởi nguồn từ bài báo “Giám thị tố cáo giám thị” của Dân trí, những ngày qua, hầu hết các báo đều tập trung làm rõ và cho thấy tiêu cực tại Hội đồng thi Phú Xuyên A là có thật. Tuy nhiên, việc xử lý từ phía Bộ và Sở GD-ĐT Hà Tây không hiểu sao lại chậm trễ đến vậy? 
 
“Sự việc có thể bị lật lại ngược hoàn toàn nếu Bộ không sớm có giải pháp”, giám thị tố cáo Đỗ Việt Khoa lo ngại. 
Theo thông tin của một đồng nghiệp đang dạy tại trường Phú Xuyên A, ông Khoa được biết là Hội đồng thi này đang tìm cách đối phó và lập lại các sổ thu chi mới để bao biện cho hành vi “mua giám thị” của mình. 
Sự lưỡng lự khó hiểu 
Vào thời điểm mà giám thị tố cáo còn đang ẩn danh, Sở GD-ĐT Hà Tây đã rất kiên quyết khi cho rằng: “Ông giám thị có đủ bằng chứng không và gặp thì giải quyết được những gì? Nếu những tư liệu đó không giải quyết được, không đủ thuyết phục mà lại ép giám đốc Sở phải xử lý giám thị cũng như học sinh như thế là không được”. 
Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Tây khẳng định: “Về bằng chứng của ông giám thị tố cáo, nếu chụp được đúng ảnh giám thị mang bài giải vào phòng thi thì chúng tôi xử lý, nếu ảnh không có mặt thì xử làm sao được?” Trong khi thực tế, bản thân giám thị Đỗ Việt Khoa hoàn toàn có thể trở thành một bằng chứng sống đủ để yêu cầu cơ quan chức năng mở cuộc điều tra. 
Biết tin sáng nay, giám thị Đỗ Việt Khoa sẽ có buổi làm việc với Thanh tra Sở GD-ĐT Hà Tây, hàng chục phóng viên đã chờ chực để săn tin. 
Ngay từ sáng sớm, t ại cổng Sở GD-ĐT Hà Tây đã diễn ra một cuộc “họp báo” sôi động chưa từng thấy khi tất cả phóng viên nghe theo đề nghị của ông Khoa: đợi ở bên ngoài để ông đối chất cùng Sở trước, xem thái độ của Sở thành khẩn đến đâu! 
Về phía Bộ GD-ĐT, mặc dù Thanh tra Bộ chưa mở được đĩa CD có các cảnh quay tiêu cực tại Hội đồng thi của Phú Xuyên A do Giám thị Đỗ Việt Khoa cung cấp nhưng vẫn nhận xét: “Chứng cứ chưa đủ sức thuyết phục”. Vì sự lằng nhằng này mà sau hơn hai tuần ông Khoa cung cấp đầy đủ bằng chứng cho cơ quan chức năng, vụ tiêu cực vẫn không hề “nhúc nhích” gì. Hỏi Giám đốc Sở, Giám đốc Sở bảo có thấy Bộ “nói” gì đâu mà xử lý? Hỏi Thanh tra Bộ, Thanh tra Bộ nói đang… nghiên cứu! 
Hơn 15 ngày đã qua kể từ khi gõ cửa Thanh tra Bộ, giám thị Đỗ Việt Khoa ngóng từng ngày thông tin qua báo chí và luôn lo ngại sự việc chìm đi sau khi kết thúc kỳ thi. 
Một sự việc bị dư luận đánh giá là cực kỳ nghiêm trọng tại một Hội đồng thi nhưng những phản ứng từ phía Bộ lại khá bàng quan, không hiểu có phải vì Bộ đang cố bảo vệ đến cùng cho ý nghĩa của cụm kết luận: “Về cơ bản, kỳ thi tốt nghiệp THPT đã diễn ra an toàn”? 
Chủ tịch hội đồng cho rằng mình… “bị hại”(?) 
Ông Từ Ngọc Lĩnh 
Chủ tịch Hội đồng thi tốt nghiệp THPT Phú Xuyên A Từ Ngọc Lĩnh, người sẽ phải chịu trách nhiệm chính về vụ tiêu cực, trong cuộc trao đổi cùng chúng tôi, ông Lĩnh đã nhiều lần tỏ ra mất bình tĩnh và vô cùng đau khổ vì... bị hại!? 
Ông đánh giá thế nào về kỳ thi tốt nghiệp THPT tại trường Phú Xuyên A? 
Tôi thấy kỳ thi vừa qua tại hội đồng của tôi diễn ra nghiêm túc, đúng lịch, đúng quy trình, chỉ có 1 thí sinh vi phạm quy chế do đến muộn. Sau kỳ thi, Hội đồng có họp tổng kết nhưng không thấy ai nói gì và cũng không có biên bản xử lý nào do giám thị gửi lên. Không có thí sinh nào vi phạm qui chế thi bị lập biên bản do quay cóp. Không khí xung quanh trường thi rất yên tĩnh, không có tình trạng lộn xộn… 
Như vậy, Hội đồng thi của ông đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ? 
Chúng tôi đã rất cố gắng để có thể có một kỳ thi an toàn nghiêm túc đến mức tốt nhất. Ngay từ việc bố trí phòng thi, chúng tôi cũng đã vô cùng thận trọng. Vì khu vực tầng 1 sát tường bao quanh, e ngại sẽ xẩy ra hiện tượng ném bài vỡ cửa kính, chúng tôi chỉ bố trí 4 phòng thi, còn lại tất cả các phòng thi khác đều bố trí ở tầng 2. 
Vậy thông tin mà ông Đỗ Việt Khoa đã cung cấp về hiện tượng gần như 100% học sinh của tường Phú Xuyên A vi phạm quy chế là thế nào? 
Tôi có thể khẳng định là trong Hội đồng thi của chúng tôi không có hiện tượng đưa bài giải vào cho thí sinh chép công khai như đã được phản ánh. Nếu có, chỉ là một vài trường hợp cá biệt. Nếu chỉ vì một vài trường hợp cá biệt mà suy ra cả Hội đồng thì không nên. 
Quả thật khi nghe những thông tin như vậy, tôi rất buồn vì những cố gắng của cả Hội đồng để đảm bảo cho được một kỳ thi nghiêm túc an toàn lại bị một cá nhân nào đó đưa những thông tin xấu như vậy. 
Để chứng minh có tiêu cực, ông Khoa đưa ra bằng chứng là ông đã được chứng kiến cảnh một thùng các-tông to bên trong chất đầy lời giải được chia chác trong phòng phục vụ trước khi mang tới cho thí sinh. Ông Khoa cũng lấy được hai bộ đáp án từ đây, sau đó bị Thanh tra Từ Như Ngọc yêu cầu lên phòng Chủ tịch Hội đồng để lập biên bản vì là giám thị biên nhưng đã đi lại không đúng nơi quy định. Tại đây, ông Khoa đã trình bày lại toàn bộ sự việc lộn xộn này cho ông và có ghi âm được cuộc nói chuyện tay ba này? 
Sau khi thanh tra phát hiện giám thị Khoa đến nơi không đúng vị trí thì anh thanh tra có yêu cầu giám thị này lên phòng tôi để xử lý. Thời gian trao đổi tại phòng tôi rất ngắn. Thanh tra cho biết là phát hiện giám thị Khoa rời khỏi vị trí và trong túi có tài liệu, nên thanh tra nghi vấn giám thị Khoa đi ném bài giải sẵn. 
Khi nghe báo cáo như thế, tôi đề nghị giám thị Khoa rút kinh nghiệm, về đúng vị trí được phân công. Và không có gì to tiếng ở đây cả. Tôi không hề nghe thông tin có một phòng tụ tập đông người và có tình trạng phân phát bài giải. Anh Khoa không đề cập gì đến việc này và cũng không ai báo cáo với tôi là có hiện tượng như vậy trong phạm vi Hội đồng thi cả. 
Nhưng trong đoạn ghi âm này đã thể hiện rất rõ việc ông Khoa nhiều lần yêu cầu Chủ tịch HĐT và thanh tra xuống chứng kiến, giải quyết vụ việc lộn xộn tại phòng phục vụ. Vậy, phải chăng ông Khoa đã trình bày và yêu cầu với ai đó chứ không phải với ông và ông Từ Như Ngọc? 
Không, đúng giọng nói trong băng ghi âm này là của ông Từ Như Ngọc. 
Như vậy là không thể phủ nhận việc ông không nhận được thông tin này của ông Khoa. Nhưng, căn cứ vào đâu để ông luôn khẳng định rằng không hề có việc bài giải được đưa vào phân phát trong khu vực thi này? 
Vì sau đó trong giờ ăn cơm trưa, tôi có hỏi, các nhân viên phục vụ cho biết đó là thùng các-tông đựng sữa mua về để phục vụ cán bộ coi thi chứ không đựng bài giải nào hết. Nếu tôi phát hiện, tôi sẽ xử lý ngay. Mai Minh - Hồng Hạnh
