MC Mỹ Vân có… tin vui!

Vừa bận rộn cho vòng chung kết toàn quốc Sao mai điểm hẹn 2006, Ban văn nghệ nhà Đài vừa “nhộn nhịp” lo tuyển MC cho chương trình Điểm hẹn âm nhạc, vì MC quen thuộc của chương trình là Mỹ Vân hiện đang mang bầu. 
 Sau 6 năm làm cộng tác viên, 3 năm làm chính thức, cuối cùng, Mỹ Vân đã quyết định trở thành người của nhà Đài (Đài THVN) với quân số chính thức tại phòng ca nhạc- Ban văn nghệ. Đảm nhận vai trò MC trong khá nhiều chương trình lớn của ban văn nghệ: Sao mai, Điểm hẹn âm nhạc, Liên hoan tiếng hát dân ca … Mỹ Vân để lại nhiều ấn tượng với khán giả truyền hình qua chất giọng mượt mà, truyền cảm. 
Chuẩn bị làm mẹ nên trong thời gian sắp tới, MC Mỹ Vân sẽ lui vào hậu trường, gánh vác công việc của một biên tập viên. Hiện tại, Ban văn nghệ Đài THVN đang lo phần tuyển MC thay thế Mỹ Vân trong chương trình Điểm hẹn âm nhạc . 
Được biết, trong số những gương mặt đến tuyển, có cả Huyền Châu, người từng thay MC Thảo Vân dẫn một số chương trình Gala cười miền Bắc năm 2005 của chuyên mục Gặp nhau cuối tuần. 
Công việc tuyển chọn vẫn đang tiếp tục, nhưng bao giờ cũng vậy, tìm được người thay thế cho một MC đã làm tốt không phải là chuyện đơn giản chút nào. Hào Hoa
