Sắp tháo dỡ cầu chữ Y và cầu Chà Và

Tin từ Ban quản lý dự án Đại lộ Đông - Tây và môi trường nước TPHCM cho hay, trong tháng 5, nhánh cầu chữ Y phía quận 5 và toàn bộ cầu Chà Và sẽ được tháo dỡ, làm mới và nâng cao hơn, để đảm bảo độ cao của Đại lộ Đông - Tây chui dưới cầu. 
 Sau tháo dỡ, cầu chữ Y sẽ được sửa chữa, nâng cao trong thời gian 18 tháng. Trong thời gian đó, giao thông qua cầu này sẽ chuyển sang một cây cầu sắt tạm, nối đường Trần Tuấn Khải (quận 5) với đường Hưng Phú (quận 8), vừa được hoàn thành. Tuy nhiên, có ý kiến cho rằng, lưu lượng người, xe qua lại cầu chữ Y là rất lớn, nên nếu chỉ có một cầu tạm sẽ xảy ra ùn tắc lớn trong cả khu vực. Cần bắc thêm một cầu tạm nữa nằm giữa cầu Nguyễn Văn Cừ đang thi công và cầu chữ Y. 
Nhưng theo một cán bộ Sở GTCC, tại vị trí trên không thể bắc cầu tạm vì sẽ ảnh hưởng đến lưu thông của ghe, thuyền trên tuyến đường thủy kênh Tẻ, kênh Đôi. Các ngành chức năng đang nghiên cứu có thể bắc thêm cầu tạm nữa song song với cầu tạm Trần Tuấn Khải. 
Còn Cầu Chà Và sẽ được làm mới hoàn toàn với độ cao 4,75 m để cho Đại lộ Đông - Tây chui phía dưới. Theo kỹ sư Vương Hoàng Thanh, Trưởng phân ban quản lý dự án Đông Tây, đến nay hai cầu sắt tạm Bailey khác dùng để thay cho cầu Chà Và cũng đã hoàn thành. 
Việc tháo dỡ, làm mới hai cây cầu trên nằm trong quy hoạch nâng cao các cầu trên tuyến Đại lộ Đông - Tây nhằm khôi phục hệ thống giao thông thủy trên các tuyến rạch Bến Nghé, kênh Tẻ, kênh Đôi, kênh Tàu Hũ và sông Rạch Ông Lớn nối TPHCM với các tỉnh miền Tây và ngược lại. Theo Lưu Đức VnExpress
