Con của Brangelina: Chưa chào đời đã bị mang đấu giá

Angelina Jolie và Brad Pitt đang điên đầu khi những bức ảnh siêu âm đứa con trong bụng của cô bị đem đấu giá trên mạng e-Bay.

 Điều quan trọng nhất là không hiểu sao những tấm hình siêu âm này lại lọt ra ngoài và rơi vào tay một người lạ mặt, để cuối cùng tay này quyết định bán đấu giá trên e-Bay . Sau khi đảm bảo100% đây là hình siêu âm khi Angelina đang mang thai tháng thứ 3, gã đàn ông này còn hứa sẽ tặng nửa số tiền bán được cho một quỹ từ thiện trẻ em ở Mỹ. 
Giá khởi điểm của những tấm hình này là 200 USD và hiện giờ vẫn chưa ngã ngũ người thắng cuộc bởi ai cũng muốn sở hữu những bức ảnh ấy. Brangelina đang tìm mọi cách để tháo món hàng này ra khỏi mạng. 
Chưa chào đời mà con của bộ đôi này đã được chào đón nồng nhiệt như thế thì chắc hẳn con của cô nàng Britney Spears sẽ có một đối thủ nặng ký. Tin tức mới đây cho biết, cả hai đang dự định nếu là con trai sẽ đặt tên là William, còn nếu là con gái thì... chưa thấy hé lộ, chắc tại Brad sợ không có mỹ danh nào hay hơn Angelina? 
Tờ Star trong số mới nhất, vừa hé lộ Angelina đã bị ngã khá đau khi đang quay phần cuối bộ phim The Good Shepard ở Dominican, nhưng may mắn không ảnh hưởng gì đến thai nhi. 
Còn Brad vừa chính thức được Tòa án Los Angeles công nhận là bố nuôi của cậu Maddox và cô Zahara. Cả hai sẽ đều mang họ chung của bố mẹ, Jolie-Pitt. Theo Vietnamnet
