“Hùm xám” tổn thương

Phải nhờ đến pha đánh đầu của "cứu tinh" Ballack phút 89, nhà vô địch Đức mới giành được 1 điểm trên sân Hannover, bằng tỷ số 1-1 tối qua. Nhưng thiệt hại lớn nhất cho "hùm xám" là chấn thương có thể khiến thủ thành Oliver Kahn vắng mặt trong trận tiếp Milan ở Champions League vài ngày nữa. 
 
Phải đến làm khách trên sân đối xếp thứ 6, Hannover, HLV Magath chẳng hề chủ quan khi tung đội hình mạnh nhất. Tuy nhiên, với những hảo thủ như Balitsch, Dabrowski, Brdaric (cựu cầu thủ Leverkusen), Hashemian (cựu tiền đạo Bayern), và đặc biệt là Tarnat (cựu hậu vệ Bayern) cùng tuyển thủ Đức Mertesacker, đội chủ nhà đã chống trả một cách thành công. 
Cặp tiền đạo Makaay - Pizarro của Bayern gây khá nhiều vấn đề cho hàng thủ đối phương, nhưng các pha dứt điểm đều không qua nổi tay thủ thành Robert Enke. Bước ngoặt của trận đấu xảy ra khi hiệp hai diễn ra được 6 phút. 
Vòng 22 (18/02/06) 
K’Slautern 2-0 Bielefeld M'gladbach 2-0 Köln Leverkusen 3-2 Duisburg Hertha 1-2 Schalke Nürnberg 1-0 Wolfsburg Dortmund 0-1 Bremen Hannover 1-1 Bayern 
19/2, 23h30 Frankfurt - Hamburg Stuttgart - Mainz 
Bởi chấn thương bắp đùi sau pha va chạm với Brdaric, Oliver Kahn buộc phải nhường chỗ cho thủ môn dự bị Rensing. Và chính Brdaric đã tận dụng lợi thế nhỏ nhoi này, để đưa đội chủ nhà khai thông thế bế tắc bằng pha đánh đầu chính xác ở phút 56. 
Sức ép bị thua ngay trước trận gặp Milan buộc các cầu thủ khách phải toàn lực dồn lên, nhưng đều bị hàng phòng ngự chắc chắn của đối phương đẩy ngược. Cơ hội tốt nhất của Bayern thuộc về lão tướng vào sân từ ghế dự bị Mehmet Scholl với pha đi bóng bên cánh phải. 
Tuy vậy, cú dứt điểm của nhà vô địch Champions League 2001 lại bị từ chối bởi cột dọc. May mắn chỉ mỉm cười với đội khách vào lúc thời gian thi đấu chính thức chỉ còn 1 phút. Vẫn là Ballack mạnh mẽ bật cao đánh đầu sau quả tạt bên phải của Sagnol, cân bằng tỷ số 1-1 hú vía. 
Hòa trận này, Bayern "chỉ" còn hơn Bremen 9 điểm, và Hamburg 11 điểm trước khi đội này làm khách ở Frankfurt đêm nay. Nhưng vấn đề là các học trò của HLV Magath bị tổn hao không ít sức lực ngay trước khi gặp Milan, đồng thời Kahn chưa rõ khả năng thi đấu. 
Đội hình thi đấu: 
Hannover : Enke - Cherundolo, Mertesacker, Zuraw, Tarnat - Vinicius - Balitsch, Dabrowski – Stajner (Lala 63’) – Brdaric (Troest 85’), Hashemian (Delura 80’) 
Bayern : Kahn (Rensing, 51’) - Sagnol, Ismael, Demichelis, Lizarazu (Scholl 61’) - Lahm - Karimi, Ze Roberto (Schweinsteiger 46’) - Ballack - Pizarro, Makaay 
Werder Bremen cũng giành được kết quả không tồi trước lúc hành quân đến Delle Alpi gặp Juventus. Bàn thắng duy nhất đến từ cú sút chân trái sát vạch cấm địa của Ivan Klasnic giúp nhà cựu vô địch hạ chủ nhà Dortmund 1-0. 
Trong khi đó, trái với nhiều dự đoán, các vị khách Schalke cho Hertha Berlin phơi áo ngay ở thánh địa Olympic, bằng tỷ số 2-1. Người ghi bàn cho Schalke là tiền đạo Asamoah và tiền vệ Bajramovic. CLB thủ đô có cả Marcelinho và Basturk nhưng chỉ gỡ lại danh dự nhờ công hậu vệ Madlung. 
Theo Phương Anh Vnexpress
