Tạm ngừng bán Motorola RAZR

Hai nhà cung cấp điện thoại nổi tiếng Cingular Wireless và T-Mobile tạm thời ngừng bán mẫu điện thoại siêu mỏng rất nổi tiếng Motorola RAZR vì một khiếm khuyết của máy làm các cuộc gọi bị gián đoạn và tự khởi động lại máy. 
 Hãng điện thoại Mỹ khẳng định chỉ một số rất ít điện thoại siêu mỏng xuất xưởng tại thị trường trong nước bị lỗi. 
“Chúng tôi đang khắc phục lỗi của những mẫu siêu mỏng hoạt động trên mạng GSM được xuất xưởng trong 4 tuần qua”, Alan Buddendeck, phát ngôn viên của Motorola, cho biết. 
Theo Motorola, lô hàng ngày 1/2 không được kiểm định trước khi xuất xưởng. Sang tuần tới, tất cả những model bị lỗi sẽ được sửa chữa. Phát ngôn viên của hãng điện thoại này cho biết, những khách hàng mua phải những máy RAZR bị lỗi có thể liên lạc với nhà cung cấp để đổi sang máy khác. 
T-Mobile đã không bán điện thoại RAZR từ ngày 8/3 sau khi Motorola thông báo về lỗi kỹ thuật trên. Cingular cũng đã tạm thời không bán model này từ hồi đầu tuần. 
N.Hương Theo CNet
