Phát hiện bí mật của Tổng thống Bush trong...thùng rác!

Một công nhân dọn vệ sinh tại Washington D.C mới đây hoảng hồn khi phát hiện một mớ giấy tờ chứa đựng thông tin chi tiết về "hành tung" của Tổng thống Bush. 
 George W. Bush vẫn rất coi trọng việc xé vụn tài liệu cá nhân trước khi ném chúng đi. Đó cũng là lý do khiến tuần này ông yêu cầu thành lập một đơn vị đặc nhiệm chống trộm cắp thông tin nhận dạng cá nhân. Nhưng dường như chỉ thị của Tổng thống vẫn không được thông suốt trong hàng ngũ phụ tá Nhà Trắng. 
Mới đây, Randy Hopkins, một công nhân dọn vệ sinh tại thủ đô đã bất ngờ phát hiện một đống tài liệu trong đó mô tả chi tiết lịch trình làm việc của Tổng thống. Mớ giấy tờ này nằm lẫn trong đống rác thải. 
Tập tài liệu nêu rõ thời gian đi và đến của chiếc Không Lực 1 trong chuyến đi Florida của Tổng thống tuần này. Kèm theo đó là thứ tự những chiếc xe trong đoàn xe tháp tùng Tổng thống và một danh sách các nhân viên đi theo ông bao gồm cả một tuỳ viên quân sự có trách nhiệm mang theo "trái bóng hạt nhân" cho phép Tổng thống có thể tự tấn công kẻ thù nào đó. 
"Tôi thấy những địa điểm, những cái tên và những nơi mà Tổng thống sắp tới", ông Hopkins phát biểu trên đài truyền hình địa phương Wusa. "Số giấy tờ này lẽ ra không nên nằm trong đống rác thải như vậy...Chúng ta đang trải qua một cuộc chiến và nếu như chúng rơi vào tay những kẻ xấu đúng vào thời điểm thích hợp, sẽ thật là không an toàn cho Tổng thống". 
Nhà Trắng thừa nhận rằng mớ giấy tờ trên là có thật song cho biết chúng là tài liệu mật. Những bản lịch trình được chỉnh sửa chứa đựng ít thông tin hơn những tờ giấy mà ông Hopkins tìm thấy đôi khi được công bố cho giới báo chí. 
Hiện, rất nhiều cơ quan thuộc chính phủ Mỹ đang sử dụng "túi thiêu" để thu thập các thông tin nhạy cảm đem tới lò thiêu huỷ. Tháng trước, kế hoạch giới thiệu những bộ phận bên trong của chiếc Không Lực 1 đã sớm bị xoá khỏi một trang web của Không quân Mỹ vốn rất dễ truy cập. 
Nhưng sự lộn xộn trong công tác bảo vệ an ninh cho Tổng thống không chỉ xảy ra với chính quyền Bush. Cựu Tổng thống Bill Clinton từng phải phi hết tốc lực về Nhà Trắng trong đoàn xe tháp tùng, bỏ lại vị tuỳ viên quân sự mang trái bóng hạt nhân đứng trên đường. Vị tuỳ viên sau đó đã phải một mình đi bộ về Nhà Trắng. 
Theo HT Vietnamnet/The Guardian, CBS
