Tổng thống Pháp có tài khoản bí mật ở nước ngoài?

Tổng thống Pháp Jacques Chirac có một tài khoản bí mật hàng chục triệu USD tại một ngân hàng ở Nhật Bản, thông tin gây bất ngờ này do một tờ báo Pháp vừa tiết lộ. Tuy nhiên, ông Chirac đã phủ nhận hoàn toàn tin trên. 
 Theo tờ tuần báo Canard Enchaine (Pháp) thì ông Jacques Chirac đang sở hữu một tài khoản “lớn” tại ngân hàng Toyota Sowa Bank ở Nhật Bản với số tiền lên tới 45 triệu euros (tương đương 57 triệu USD). 
Số tiền này được chuyển từ một quỹ văn hóa bí hiểm nào đó vào tài khoản mang tên ông Chirac được mở từ năm 1992 tại ngân hàng trên. 
Tờ báo cho biết, tài khoản của ông Chirac được tiết lộ tình cờ trong một cuộc điều trần của cựu tướng tình báo Philippe Rondot tháng 3/2006 về những cáo buộc tham nhũng của các quan chức chính phủ Pháp bao gồm cả Bộ trưởng Nội vụ Nicolas Sarkozy. 
Tuy nhiên, tổng thống Pháp Chirac đã hoàn toàn bác bỏ thông tin trên và nói rằng đây là một chiến dịch nhằm bôi nhọ ông. “Nguồn tin trên là không có căn cứ”, một quan chức thuộc văn phòng tổng thống cho biết. 
Ngân hàng Toyota Sowa Bank hiện không còn tồn tại ở Nhật Bản. Năm 1999, nó đã được cơ cấu lại, đổi tên thành Toyota Star Bank và bây giờ thuộc sự quản lý của một quỹ đầu tư Mỹ. 
Không hiểu đây có phải là một đòn được tung ra nhằm triệt hạ uy tín của ông Sarkozy trong chiến dịch tranh cử tổng thống Pháp năm 2007 hay không nhưng nếu đây là sự thực thì có thể ví như vụ “Watergate của Pháp”. 
Hiện Tòa án Pháp đang tiến hành điều tra thông tin trên. 
Nguyên Hưng Theo AFP
