Pamela Anderson tạo scandal để giúp chồng cũ

Người mẫu kiêm diễn viên bốc lửa Pamela Anderson đã thừa nhận việc cô và người chồng cũ Tommy Lee ở bên nhau trong những ngày qua chỉ là một “chiêu” để quảng cáo cho chương trình truyền hình sắp phát sóng của Lee. 
 Sau khi những bức ảnh chụp đôi vợ chồng cũ Pamela Anderson và Tommy Lee cùng đi nghỉ tại Hawaii được đăng trên nhiều tờ báo, những lời đồn đoán lại rộ lên rằng họ sẽ trở lại với nhau và thậm chí đã có kế hoạch tổ chức đám cưới lân thứ 2. 
Tuy nhiên, ngôi sao phim truyền hình Baywatch này đã thừa nhận: cô và Lee – tay trống của ban nhạc Motley Crue – chỉ dựng lên một màn kịch nhỏ với hy vọng báo chí và người xem truyền hình chú ý hơn đến chương trình truyền hình của Lee - sẽ ra mắt vào ngày 16/8 tới đây. 
Pamela cho biết, cô chẳng biết gì nhiều về chương trình mang tên “Tommy Lee goes to college” của người chồng cũ, nhưng cố gắng giúp Lee bởi coi anh như một thành viên trong gia đình mình. 
Pamela Anderson cũng sẽ có show truyền hình riêng - mang tên “Stacked” - do cô hợp tác với kênh truyền hình Fox. Theo Bee Netmode
