Roy Keane đặt một chân tới Real

(Dân trí)- Theo nhật báo Marca, Roy Keane gần như chắc chắn gia nhập đội bóng Hoàng gia Real nếu như anh vượt qua được đợt kiểm tra y tế của CLB này.

 
Theo tạp chí Marca , việc Real quyết định “chiêu nạp” tiền vệ trung tâm 34 tuổi này là do những báo cáo tài chính gần đây đều cho thấy CLB Hoàng gia đang trong thời kỳ “ăn nên làm ra”. Chính điều này đã bật đèn xanh cho Real đáp ứng mức lương ngất ngưởng của cầu thủ “cứng đầu” này. 
Trước đó có rất nhiều CLB muốn có Roy Keane trong đội hình nhưng do mức lương anh đưa ra quá cao nên đội bóng nào cũng “lắc đầu ngao ngán”. 
Mặc dù một số báo nói rằng Keane đã vượt qua được đợt kiểm tra y tế hôm thứ Bảy vừa qua nhưng người đại diện của Keane là Michael Kennedy lại lên tiếng phủ nhận. Ông nói: “Vẫn chưa có báo cáo kiểm tra y tế. Do vậy chúng tôi vẫn chưa có ý kiến gì”. 
Nếu mọi việc suôn sẻ, Keane sẽ tới sân Bernabeu với kỳ vọng của Ban huấn luyện Real là chám vào vị trí tiền vệ trụ mà Makelele để lại. Sau khi cầu thủ này tới Chelsea, đội bóng thủ đô Tây Ban Nha trở nên khốn khổ khi không tìm được sự thay thế xứng đáng khi Gravesen không có được phong độ tốt và luôn bị chấn thương thời gian gần đây. 
Lê Trường Theo Marca
