Dinh thự của Saddam thành điểm karaoke

Giữa sân trước của dinh Cộng hòa ở Baghdad, một sân khấu được dựng lên tuần trước và trở thành nơi diễn ra đêm karaoke của các nhân viên dân sự và quân nhân Mỹ. Những giai điệu blue xen lẫn rock 'n roll. 
 Dinh thự sang trọng một thời của cựu tổng thống Iraq Saddam Hussein nay biến thành trụ sở tạm của phái đoàn ngoại giao Mỹ, trong thời gian chờ sứ quán mới xây xong. 
Cách sân khấu vài mét, các binh lính Mỹ cởi trần ra để chơi bóng rổ, trong khi các nhà thầu làm việc cho Bộ Ngoại giao Mỹ tiệc tùng trên thảm cỏ, xung quanh đó là các nhân viên sứ quán mặc bikini lượn quanh bể bơi. Một tay phóng viên người Anh kinh ngạc nhìn chằm chằm vào khung cảnh này, như thể đang mất trí, và lẩm bẩm, "lại một Sài Gòn nữa rồi". 
Nếu Saddam Hussein có thể trở lại ngôi nhà cũ, ông ta chắc chắn không thể hài lòng. Có khi cựu tổng thống còn không nhận ra tòa nhà cũ của mình nữa. Một mạng lưới an ninh phức tạp đã đan quanh dinh thự, các máy chiếu tia X, các điểm kiểm soát thân thể người và vô số trạm gác đứng chắn trước cổng. 
Trong Vùng Xanh - khu vực rộng chừng 10 km2 nơi có các trụ sở của phái đoàn Mỹ và quốc tế - việc đi lại của các nhà báo bình thường chỉ được phép nếu có lính hộ tống. Bao quanh khu vực này là những bức tường cao 3,5 m, bên trong chằng chịt các rào chắn bằng bê tông, kẽm gai và các chốt tuần tra có xe bọc thép yểm trợ. 
Tại điểm kiểm tra thân thể, các nhân viên an ninh thuộc một công ty dịch vụ Peru rà soát kỹ lưỡng từng người khách trước khi cho máy cảm ứng "ngửi" xem họ có mang theo chất nổ không. 
Lọt vào trong khu dinh thự, người ta gặp một công trình kiến trúc cực kỳ phức tạp với rất nhiều hành lang lớn. Tòa nhà này mang phong cách tân Babylon, được tạo nên bởi vô số cột lớn, những cánh cửa hai lớp dày và nặng, những mái vòm cao vút và các hành cung được trang trí đặc biệt tinh xảo. 
Lối đi chính cao 5m dẫn vào các gian phòng được trưng dụng làm phòng làm việc, chất đầy máy tính và các thiết bị tiêu biểu cho một văn phòng sứ quán hiện đại. 
Một quầy căng tin do hãng KBR quản lý có thể khiến khách thăm kinh ngạc bởi nó quá dồi dào thức ăn. Chất đầy trên bàn là các món buffet từ bít tết tới cua, vô số loại pasta và khoai tây nướng, ty tỷ loại salad, bánh ngọt và hoa quả tráng miệng, hàng dãy tủ lạnh chất đầy đồ uống có gas. 
Hàng trăm nhân viên ngoại giao, nhà thầu chen vai thích cánh trong không khí ồn ào, ăn uống; một số khác mang thức ăn ra vườn, ngồi trên cỏ vừa ăn vừa nghe tiếng trống ầm ĩ từ ban nhạc đang chơi rock. Âm thanh và quanh cảnh này trái ngược hẳn với vẻ thâm trầm của tòa nhà được chiếu bằng ánh đèn dìu dịu, hắt bóng mờ ảo xuống bể bơi. 
Các nhà ngoại giao Mỹ, chỉnh chện trong bộ complet, ngồi rải rác tại các bàn kê trên thảm cỏ, thưởng thức món ăn đựng trong loại khay nhựa dùng một lần. Cạnh đó là những nhà thầu ngồi thành nhóm, hầu hết mặc áo phông ngắn tay, với những khẩu tiểu liên M-3 nhô lên lấp ló sau thành ghế. 
Nhân viên ngoại giao Mỹ tới Baghdad theo nhiệm kỳ 3 tháng, chỉ bằng một phần tư thời gian đối với quân nhân. Ngoài một vài chuyến đi thị sát hiếm hoi ra khỏi Vùng Xanh, đối với họ, công cán Baghdad dường như chẳng khác một cuộc picnic bên bờ sông Potomac là mấy. 
Khu vực chơi bóng rổ cạnh bể bơi và nơi dành cho karaoke hiện nay sẽ nhanh chóng biến thành tòa nhà mới của sứ quán Mỹ ở Iraq , nằm trong một khu liên hợp rộng 42 ha. Khi hoàn thành, sứ quán Mỹ ở Iraq sẽ là tòa nhà lớn nhất thế giới so với các công trình cùng công năng. Nó nằm lọt trong Vùng Xanh và do 900 nhân viên xây dựng - đều không phải người Iraq - thực hiện. Khi hoàn tất việc xây dựng tòa nhà, sứ quán Mỹ sẽ trả dinh Cộng hòa cho chính quyền Iraq . 
Nhưng cho tới năm sau, khi sứ quán mới xây xong, thì những "đêm Sài Gòn" sẽ vẫn tiếp tục bên trong dinh Cộng hòa một thời của cựu tổng thống Saddam Hussein. 
Theo T. Huyền Vnexpress/Asia Times
