Giá dầu thô đạt kỷ lục mới: 70 USD/ thùng

Ngày 26/8, giá dầu thô ngọt Texas giao vào tháng 3/2006 trên thị trường dầu mỏ New York đã tăng vọt tới kỷ lục mới, với 70 USD một thùng. 
 Các nhà dự báo tài chính thế giới đã dự báo khả năng giá dầu lên tới 100 USD một thùng trong tương lai rất gần vì nhu cầu dầu mỏ tiếp tục tăng nhanh đặc biệt trong các nền kinh tế châu Á. 
Trong 25 năm qua, nhu cầu dầu mỏ của châu Á đã tăng 105% so với mức 2,5% ở châu Âu và 20% ở Mỹ. Mỹ vẫn là nước tiêu thụ dầu mỏ lớn nhất, chiếm tới 25% tổng tiêu thụ dầu mỏ hàng năm của toàn thế giới. 
Bộ Năng lượng Mỹ cảnh báo dự trữ xăng dầu của Mỹ đã giảm 3,2 triệu thùng trong tuần qua xuống còn 194,9 triệu thùng, giảm 7% so với cùng kỳ năm ngoái. 
Các nhà môi giới dầu mỏ thế giới cho rằng những lo ngại về khả năng gián đoạn nguồn cung cấp là nguyên nhân chính làm giá dầu tăng quá cao như hiện nay.Với nhu cầu dầu mỏ thế giới trong năm nay vào khoảng 84 triệu thùng/ngày, khả năng sản xuất và cung ứng dầu mỏ thế giới để đáp ứng nhu cầu này đã quá tải tới mức báo động. 
Theo tính toán của các nhà kinh tế thế giới, trung bình giá dầu tăng 10 USD một thùng sẽ làm giảm 0,25% tốc độ tăng trưởng kinh tế của một nước. Giá dầu ở mức hiện nay đã làm suy giảm nghiêm trọng phần thu nhập còn lại của người tiêu dùng sau khi đã đóng thuế và các phí bảo hiểm khác Theo SGGP, TTXVN
