Hà Nội: Bị vợ giết vì không kịp… mở cửa

Do chồng uống “quá chén”, không kịp mở cửa, “đối tượng vợ” đã nổi cơn tam bành, dùng kéo đâm chết chồng. Vụ việc xảy ra lúc 21h ngày 10/5 tại phường Quỳnh Lôi, quận Hai Bà Trưng. 
 Vào khoảng thời gian trên Nguyễn Thị Tâm, (41 tuổi) và chồng là Tống Công Cường, (35 tuổi) cùng trú tại tổ 33, phường Quỳnh Lôi xảy ra mâu thuẫn. 
Nguyên nhân là do anh Cường nhậu “quá chén” nên đóng chặt cửa đi ngủ, khi Tâm về gọi đã không kịp ra mở cửa. Trong lúc quá tức giận, Tâm đã dùng kéo đâm anh Cường dẫn đến tử vong. 
Tâm là đối tượng từng có 4 tiền án về tội trộm cắp tài sản. Tâm và chồng đều nghiện rượu, thường xảy ra xô xát và Tâm đã nhiều lần đánh chồng. Theo X.M Báo Công an nhân dân
