Bà đầm già có vượt qua “Nhạc công”?

(Dân trí)- Thất bại đáng tiếc 2-3 trong những phút cuối trận trước Werder Bremen cách đây 2 tuần buộc đội bóng Juventus phải thi đấu cẩn trọng hơn trong trận lượt về đêm nay tại Delle Alpi. Tuy vậy cơ hội cho Lão bà thành Turin là rất lớn khi họ chỉ cần một chiến thắng với tỷ số sít sao 1-0 là đủ cho một suất tại tứ kết... 
 Cách đây 2 tuần, trong trận lượt đi, dù đã dẫn trước 2-1 nhưng chỉ trong vòng 5 phút cuối trận đấu, bà đầm già thành Turin đã phải “ngậm đắng nuốt cay” rời sân sau hai bàn thắng chóng vánh của Borowski và Johan Micoud. 
Nếu xét về tỷ số thì đó là một kết quả không đến nỗi quá tệ. Với 2 bàn thắng trên sân khách, chủ nhà sân Delle Alpi trong trận đấu đêm nay chỉ cần thắng Werder Bremen với kết quả sít sao 1-0 là quá đủ để tiếp tục vững bước vào vòng sau. 
Werder chỉ gặp chút trở ngại khi Naldo và đội trưởng Baumann đều gặp vấn đề ở đầu gối nhưng đã được HLV Schaaf cho nghỉ “dưỡng sức” ở lượt đấu cuối tuần qua. Ngoài ra, đội bóng thành Bremen tới Italia lần này đầy đủ những anh tài đã từng góp mặt ở trận lượt đi. 
Trong khi đó, Juventus đã gặp rắc rối khi một số cầu thủ hàng công gặp chấn thương sau trận đấu với Sampdoria cuối tuần qua (trận này Juve thắng 1-0). 
Emerson (áo đen- trắng) phải "trông chừng" 
Johan Micoud nhiều hơn trong trận đêm nay 
Với David Trezeguet và Ibrahimovic nhiều khả năng vẫn sẽ vào sân thi đấu nhưng việc “chấn thương nhẹ” (theo lời các bác sỹ của đội bóng này) thì ít nhiều bộ đôi hàng công ăn ý này cũng không thể có được 100% phong độ vốn có. 
Với một dàn cầu thủ chơi tỉnh táo và lạnh lùng tới mức khó tin trong trận lượt đi, dường như các cầu thủ Bremen đã nghiên cứu rất kỹ lối chơi áp sát và ban ngắn của đội Juventus. 
Chính vì vậy, không những tránh được sự truy cản của hai “máy quét” là Vieira và Emerson mà những Borowski, Micoud,… còn chia cắt khá thành công khả năng “tiếp đạn” của hàng tiền vệ cho các tiền đạo phía trên của Bà đầm già. 
Ở trận lượt về này, lối chơi quyết liệt và thậm chí có phần trên cần thiết sẽ tiếp tục được người Đức áp dụng triệt để. Mặc dù không còn sự cổ vũ của hơn 22.000 CĐV như trận lượt đi nhưng điều đó không làm các học trò của HLV Thomas Schaaf quá phiền lòng vì giờ đây họ có thêm sự tự tin vì đã biết cách tìm đường vào khung thành của thủ môn Buffon. 
Klose có "qua mặt" được Cannavaro lần nữa? 
Còn đối với đội quân thành Turin , thật hiếm khi họ sơ sẩy và để lọt lưới 3 bàn trong một trận đấu đỉnh cao đến vậy ở mùa giải này. Một phần do các học trò của HLV lão làng Cape llo đã chủ quan trong những phút cuối trận. Thêm vào đó là khả năng chớp thời cơ của Juventus dường như không còn nhạy bén như trước khi Del Piero, Trezeguet liên tiếp bỏ lở những cơ hội mười mươi. 
Các trận đấu lượt về: 
2h45 (8/3) 
Barcelona- Chelsea 
Villarreal- Rangers 
Juventus - Werder Bremen 
2h45 (9/3) 
AC Milan- Bayern 
Liverpool - Benfica 
Arsenal- Real 
Lyon - PSV 
2h45 (15/3) 
Inter Milan - Ajax 
Thật sự sẽ không còn cơ hội nào cho Bà đầm già nếu họ cứ tiếp tục phung phí những pha bóng ngon ăn. Chắc chắn trận lượt về này, Juventus sẽ áp dụng lối chơi tấn công ngay từ đầu. 
Chính vì vậy, họ sẽ không chơi với bộ tứ tiền vệ khi Camoranesi sẽ nhường chỗ cho Mutu và Nedved sẽ chám vào vị trí của tiền vệ gốc Argentina này. 
Với sơ đồ 4-3-3, Juve sẽ có nhiều hơn các phương án tấn công nhằm khoan thủng lưới của thủ thành Weise bên phía Werder. 
Ngoài ra, ở hàng hậu vệ, Zambrotta trở lại thay thế cho Blasi chơi không thành công trong trận lượt đi. Đây là sự bổ sung đáng kể cho Juve trong việc ngăn cản bộ đôi Klasnic- Klose. 
Nếu không còn tư tưởng “khinh địch” dẫn đến “tai nạn” phút cuối trận, khả năng giành được trận thắng sít sao của đội chủ nhà là rất cao. 
Một đêm để Lão phu nhân buộc các Nhạc công thành Bremen phải dừng tiếng nhạc “ca khúc khải hoàn”? 
Đội hình dự kiến: 
Juventus: Buffon- Zambrotta, Thuram, Cannavaro, Balzaretti- Mutu, Emerson, Vieira, Nedved- Del Piero, Trezeguet. 
Werder Bremen : Weise- Owomoyela, Fahrenhorst, Naldo, Schulz- Frings, Baumann, Borowski- Micoud- Klasnic, Klose 
Trọng tài: Graham Poll Lê Trường
