"Dollar trắng": Tạo ấn tượng ngay từ những tập đầu!

Để có tiền mua ma túy, cô con gái yêu trộm tranh của bố đem bán; để qua mặt hải quan, người ta không ngần ngại sử dụng một đứa trẻ bị nhiễm HIV làm công cụ, và còn rất nhiều thủ đoạn bỉ ổi khác mà khi xem "Dollar trắng" chúng ta mới thật sự kinh ngạc khi hiểu rõ đó là sự thật. 
 Trước Dollar trắng , Đài Truyền hình VN đã có hẳn một loạt phim hình sự dài hơi mang tên Cảnh sát hình sự nhưng chưa đạt hiệu quả như mong muốn bởi vẫn còn nhiều hạn chế ở nội dung và cách thể hiện, đặc biệt ở những pha hành động. Sự xuất hiện của Dollar trắng (15 tập, đạo diễn Trần Cảnh Đôn, TFS và Vafaco sản xuất) trên HTV9 mỗi chiều trong tuần đã làm thay đổi cách nhìn của khán giả về phim hành động của Việt Nam. 
Đánh đấm thật hơn 
Đại úy Nguyễn Trực cùng tổ cảnh sát truy đuổi và khống chế bọn giang hồ ở sân bay, tại khu nhà trọ, trong căn nhà hoang, trên dãy container, trong rừng dương; cảnh đối đầu giữa Nguyễn Trực và tay trùm mafia ma mãnh Huỳnh Đăng Khoa..., các pha hành động trong Dollar trắng không nhiều lắm nhưng mỗi lần xuất hiện trên màn ảnh đều khiến khán giả phải thót tim theo dõi. Bên cạnh nội dung hấp dẫn, những cuộc rượt đuổi ngoạn mục, những cú ra đòn đẹp mắt... là yếu tố quan trọng khiến Dollar trắng lôi cuốn khán giả. Những màn biểu diễn đầy ấn tượng đó được chính dàn diễn viên (diễn viên Lý Hùng, diễn viên Võ Thành Tâm, người mẫu Ngọc Thúy, quán quân wushu Thụy Điển Nguyễn Văn Long, ca sĩ Nguyên Vũ...) và nhóm cascadeur Quốc Thịnh đảm nhiệm, cộng thêm yếu tố hạn chế tối đa các kỹ xảo khiến bộ phim tạo được cảm giác chân thực, không gây phản cảm cho người xem. 
Bất ngờ từ dàn diễn viên nghiệp dư 
Khó nhận xét diễn viên nào thật sự nổi trội trong Dollar trắng bởi diễn xuất của các diễn viên trong phim khá đồng đều. Được “soi” kỹ nhất là diễn xuất của Lý Hùng, bởi khá lâu rồi, anh không xuất hiện trên màn ảnh. Tuy xa trường quay đã lâu song ngoại hình cùng diễn xuất của Lý Hùng đã không làm thất vọng người hâm mộ. Ngoài sở trường là những pha hành động nghẹt thở với những cú ra đòn chuẩn xác, đặc biệt, sự dày dạn về tuổi đời, tuổi nghề đã giúp ngôi sao phim hành động VN một thời này thể hiện tốt những đoạn đầy tâm trạng. Chất mạnh mẽ, táo bạo ở từng pha hành động, chất suy tư trong những phút xung đột nội tâm và trên hết là chất chững chạc trong phong cách đã cho thấy đại úy Nguyễn Trực là một vai không nằm ngoài khả năng của Lý Hùng. Kế đến là nhân vật cô cảnh sát Mỹ Thanh do người mẫu Ngọc Thúy đảm nhiệm. Trước đây, Ngọc Thúy đã từng có mặt trong các phim: Blouse trắng, Cánh cửa cuộc đời, Trái đắng nhưng chưa tạo được ấn tượng. Lần này, chất lạnh trên khuôn mặt cô đã được đạo diễn Trần Cảnh Đôn khai thác triệt để nhằm khắc họa chân dung một nữ cảnh sát cứng rắn, thông minh, bản lĩnh song lại rất... rụt rè trong chuyện tình cảm, có yêu, có hờn ghen nhưng công tư rạch ròi. Gây bất ngờ hơn cả là diễn xuất của ca sĩ Nguyên Vũ trong một vai tương đối khó: trùm mafia xuyên quốc gia đội lốt một doanh nhân thành đạt yêu nghệ thuật và giàu lòng bác ái. Dù vẫn còn vài hạn chế, nhưng diễn xuất của anh đã biến chuyển linh hoạt hơn theo từng tình huống phim. 
Ngồn ngộn hơi thở cuộc sống 
Để có tiền mua ma túy, Thụy Khanh trộm tranh của bố đem bán; để qua mặt hải quan, người ta không ngần ngại sử dụng một đứa trẻ bị nhiễm HIV làm công cụ, để có thật nhiều tiền, những kẻ tội phạm như Đăng Khoa, Lý Thế Giai, Khánh Băng không từ một thủ đoạn nào, sẵn sàng giết một mạng người... Đáng sợ thay, những kẻ ấy lại luôn được che đậy dưới một vỏ bọc hoàn hảo. Những pha mạo hiểm, những cảnh nóng bỏng, những thủ đoạn tinh vi đến nhẫn tâm của bọn gieo rắc cái chết trắng, những cuộc chơi thác loạn thâu đêm suốt sáng của một bộ phận giới trẻ tràn ngập trên phim như một hồi chuông cảnh tỉnh đối với mỗi cá nhân. 
Dù tiết tấu phim ở một số tập hơi chậm so với mặt bằng chung, dù đạo diễn hơi lạm dụng những cảnh nóng trong khi vào thời điểm phim phát sóng (18 giờ mỗi ngày), có không ít khán giả nhỏ tuổi đang ngồi trước màn ảnh nhỏ, dù diễn xuất của Nguyên Vũ, Ngọc Thúy ở các pha hành động vẫn còn nhiều hạn chế, nhưng việc 1/5 bối cảnh phim được thực hiện tại đất nước chùa vàng Thái Lan, phim có cả sự góp mặt của một số diễn viên Thái Lan (dù chỉ vào những vai phụ)..., cách dẫn dắt câu chuyện, các tuyến nhân vật được bố trí đan xen chằng chịt..., kỹ thuật tạo nút thắt giữ “bí mật” đến phút cuối... đã khiến Dollar trắng trở thành một trong những bộ phim truyền hình được khán giả đón nhận ngay từ đầu. Theo Người Lao Động
