“Tiểu thư Jones” khuyên Nicole Kidman đừng vội cưới

Ngày 25/6 tới đây Nicole Kidman sẽ tổ chức đám cưới với ca sỹ Keith Urban. Vậy mà, thay vì chúc mừng cho bạn mình, “tiểu thư Jones” Renee Zellweger lại khuyên Nicole đừng vội lấy chồng. 
 Lý do mà Renee Zellweger đưa ra là, theo cô biết, Keith Urban là một người chỉ say mê công việc mà thôi chứ gia đình và vợ con vốn không nằm trong “từ điển” của chàng ca sỹ khá nổi này. Keith Urban chẳng khác gì người chồng cũ của Renee, cũng là một ngôi sao ca nhạc - Kenny Chesney, và vì thế, cuộc hôn nhân của cô chỉ kéo dài được có 4 tháng. 
Renee Zellweger đã nói với Nicole rằng: “Cậu thật chẳng biết gì cả, nếu chờ tới sau đám cưới cậu mới hiểu ra thì lúc ấy đã quá muộn rồi”. 
Được biết, chỉ có mẹ của Nicole là tán thành lễ cưới này bởi theo bà, Nicole cứ quyết định theo sự mách bảo của trái tim cô. Cha Nicole thì hơi e dè bởi ông không thích thú lắm khi biết cô con gái giàu có của mình đã không làm hợp đồng tiền hôn nhân trước đám cưới với Keith. 
Đám cưới của Nicole và Keith sẽ diễn ra vào ngày 25/6 này tại một nhà thờ nhỏ ở Sydney , Úc. Nicole chỉ mời có 80 người thân và bạn bè tới dự đám cưới. Bếp trưởng nổi tiếng Luke Mangan đã được mời đến để chế biến những món ăn ngon nhất phục vụ cho các vị khách trong lễ cưới này. 
Renee Zellweger và Nicole Kidman trở nên thân thiết với nhau kể từ khi hai người đóng chung trong bộ phim nổi tiếng Cold mountain . 
Vĩnh Ngọc Theo Womanspassions
