Roberto Carlos lập kỷ lục mới tại Real

(Dân trí)- Hậu vệ Real là Roberto Carlos đã chơi trận đấu thứ 330 tại La Liga vào hôm Chủ nhật vừa qua với đội Villarreal. Điều đáng nói là với số trận đó, Carlos đã phá kỷ lục về số lần một cầu thủ nước ngoài khoác áo đội "Kền kền trắng" của huyền thoại Di Stefano (329 lần). 
 Với 330 lần khoác áo CLB, đối với một cầu thủ “ngoại quốc” (vì trên thực tế, kể từ năm 2005, Carlos đã được hưởng quyền lợi như một công dân TBN), tuyển thủ Brazil này đã phá vỡ kỷ lục cũ của Chủ tịch danh dự Di Stefano. Tiền đạo nổi tiếng này từng chơi 329 trận tại giải QG TBN từ năm 1953 đến 1964. 
Từ khi chuyển đến đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha từ CLB Inter Milan (năm 1996), Roberto Carlos luôn thể hiện được sự chắn chắn cũng như khả năng công phá của mình. Với 41 bàn thắng ghi được trong 9 năm, đây quả là con số “trong mơ” của bất kỳ một hậu vệ nào tại La Liga hay bất kỳ một giải đấu nào khác. 
Năm nay đã 32 tuổi, Roberto Carlos từng giành được 3 chức Vô địch Primera Liga với Real (1997, 2001, 2003). Tuy nhiên, trong một vài mùa giải gần đây, anh không còn được phong độ cao như trước nữa. Đây cũng là một trong những lý do ảnh hưởng tới vị trí không như ý muốn của đội bóng Hoàng gia này trên BXH. 
Với sự xuất hiện của Ramos và gần đây nhất là hậu vệ cánh Cicinho (từ Sao Paulo ), một số báo chí tại Tây Ban Nha luôn đề cập tới khả năng hồi hương của cầu thủ này trong mùa hè tới. Tuy nhiên, hiện Carlos vẫn chưa đưa ra bất kỳ lời bình luận nào về tương lai của mình. 
Lê Trường Theo AP
