“Công nghệ” làm đau kẻ khác

Có thể nói rằng, có bao nhiêu tình huống sống thì cũng có từng ấy cơ hội để người ta làm khổ nhau. Người bị tổn thương lần này, ở lần khác lại là thủ phạm. 
 Trong tình yêu, người ta trách nhau những khi bị đau, nhưng còn có một chỗ để trách nữa - đó là Trời - là duyên phận. Bắt đầu là những tổn thương nho nhỏ như quên đến chỗ hẹn, vui vẻ quá với đồng nghiệp, rồi đến những sai phạm lớn hơn như xao lòng với hình bóng khác, nhớ nhung một người cũ... Nhưng tình yêu lại tồn tại bởi chính những sự kiện như thế. 
Người ngoài cuộc lên án kẻ bạc tình bỏ đi theo người khác. Nhưng kẻ đó lại có lý lẽ riêng rằng, anh ta bỗng không thấy yêu nữa, bỗng bị sét đánh từ phương trời khác, anh ta cũng đau và dằn vặt không kém, nhưng không biết làm gì khác được. 
Từ ghen tuông, các tình nhân sáng tạo ra muôn vàn phương kế để trả thù. Có những lúc người ta còn dám tự huỷ hoại mình chỉ để đạt mục đích làm cho kẻ kia đau đớn và hối hận. 
Dửng dưng không ghen tuông lại là mũi tên tẩm thuốc độc trong tình yêu. Không có gì làm người ta buồn đau bằng việc người tình của họ không chú ý đến họ nữa. Bỗng một ngày không có người hỏi han đến, không có lời trách móc, không có người mong ngóng mình về đúng giờ thì chắc chắn điều đó cũng đồng nghĩa với việc mình đang bị xúc phạm, và... xoá sổ. 
Riêng với đàn ông, những bí mật về thất bại tình dục là dễ làm họ gục ngã nhất. Họ sẵn sàng đánh đổi những thứ khác để ly thân với những bí mất đó, nhưng những tin đồn lại chẳng buông tha. Hải Minh
