21 tên tội phạm tình dục có thể xâm nhập Việt Nam

Theo Văn phòng Interpol Việt Nam, cảnh sát Đức vừa chuyển cho Việt Nam một bản danh sách trong đó có đầy đủ tên tuổi, địa chỉ, số hộ chiếu... của 21 đối tượng người Đức chuyên lạm dụng tình dục trẻ em có khả năng đã và sẽ nhập cảnh vào Việt Nam. 
 Điều đó có nghĩa sẽ có hàng chục cái bẫy của những gã Tây bệnh hoạn đã, đang và sẽ giăng ra để dụ dỗ, lừa gạt trẻ em VN trở thành đồ chơi cho chúng hành hạ. 
Đầu năm 2005, Cảnh sát Việt Nam bắt được tên Nils Waga, 44 tuổi, quốc tịch Đức về tội lạm dụng tình dục trẻ em (LDTDTE) khi đang cùng mấy em nhỏ chơi trò lên "thiên đường" tại một khách sạn ở vùng biển du lịch Nha Trang (Khánh Hòa). 
Nils đã hai lần nhập cảnh VN theo con đường du lịch và cả hai lần đều chọn nơi có nhiều danh thắng như bờ biển Nha Trang để dừng chân và thỏa mãn thú tính. Được một tên cò mồi làm nghề đạp xích lô dắt mối, Nils đã nhiều lần đưa trót lọt các bé trai đánh giày, bán báo vào khách sạn nơi hắn trú ngụ để thực hiện thú vui quái gở của mình. 
Dư luận lại một phen sững sờ khi hay tin ca sĩ nổi tiếng người Anh, Gary Glitter bị Công an Bà Rịa - Vũng Tàu bắt cuối tháng 11/2005 cũng với sở thích quan hệ tình dục với trẻ em. Khác với Nils chỉ thích ân ái với các bé trai, gã ca sĩ này lại muốn "lên mây" cùng các bé gái và chỉ trong một thời gian ngắn gã đã dụ dỗ, cưỡng ép một số em hoạt động tình dục. 
Làn sóng bất bình về Gary Glitter chưa kịp lắng xuống, thì lại được phen "bùng" trở lại khi ngày 26/12/2005, một gã ngoại quốc nữa bị Cảnh sát VN bắt về tội lạm dụng với các em nhỏ. Đó là Peter Mueller, SN 1937, quốc tịch Áo, có nhiều tiền án, tiền sự về hành vi LDTDTE. Những nước Mueller đặt chân đến như Italia, Tây Ban Nha, Hà Lan... đều trục xuất hắn về tội danh này. Việc phát hiện ra Mueller là gã bệnh hoạn và tìm ra hắn là do tháng 11/2005, Văn phòng Interpol nhận được lệnh truy nã đỏ của Cảnh sát quốc tế và lệnh bắt giữ ngày 27/10/2005 của Tòa án khu vực InnSpruck (Áo) đối với Peter Mueller về hành vi LDTDTE. 
Tại sao cùng một địa chỉ khách sạn, chỉ trong 4 ngày, Nils Waga năm lần đưa bốn bé trai vào phòng để thỏa mãn thú tính bệnh hoạn mà nhân viên lễ tân, phục vụ khách sạn không nghi vấn? Việc Gary Glitter cứ ở trần, quần cụt, nay chở bé gái này, mai lại thay bé gái khác phóng xe máy khắp nơi mà không bị phát giác? Rồi Peter Mueller thuê nhà ở với cậu con nuôi nhưng thường dẫn về nhà nhiều bé trai khác mà chủ nhà vẫn làm ngơ đến khi sự việc vỡ lở mới vanh vách kể?... Tất cả những điều đó cho thấy các cơ sở kinh doanh khách sạn, du lịch mới chỉ quan tâm đến việc sinh lời chứ chưa thực sự chú ý đến nghĩa vụ của mình, kịp thời thông báo với cơ quan sở tại, góp phần làm cho công tác quản lý du lịch, quản lý nhân hộ khẩu... thêm vững chắc. 
Trước mắt, người dân nên cẩn thận hơn trong việc cho con cái nhận "cha nuôi", "cha đỡ đầu". Các em nhỏ, nhất là trẻ lang thang, bán báo, đánh giày ở các khu du lịch, nơi những gã tội phạm thường lưu trú, cần được giáo dục để các em cảnh giác nguy cơ bị lạm dụng, có biện pháp phòng tránh hoặc báo với công an sở tại. Theo CA TPHCM
