Nữ ca sĩ Lý Vũ Xuân sẽ hát ca khúc chủ đề Times of our lives

Nữ ca sĩ nổi tiếng Trung Quốc Lý Vũ Xuân sẽ hát ca khúc chủ đề Times of our lives bằng tiếng Quan Thoại tại lễ khai mạc World Cup 2006 diễn ra tại Đức vào ngày 9-6 sắp tới. 
 Theo lời người quản lý, hiện Lý Vũ Xuân đã nhận được thư của ban tổ chức World Cup nhưng vẫn chưa có bàn bạc cụ thể. Bài hát này do nhạc sĩ nổi tiếng Jorgen Elofsson viết và ca sĩ nổi tiếng người Mỹ IL Divo sẽ hát ca khúc này đầu tiên tại World Cup. Theo Tuổi Trẻ/ Tom.com
