Jennifer Lopez đã có thai?

Gần như chắc chắn rằng, nữ ca sỹ kiêm diễn viên gợi cảm Jennifer Lopez đang mang bầu đứa con đầu lòng. 
 Jennifer Lopez đã xuất hiện tại lễ trao giải ALMA Awards (American Latino Media Arts) tổ chức tại Los Angeles ngày 7/5 vừa qua với cái bụng “tròn vo”, chẳng còn thấy eo đâu nữa, khác hẳn với “vòng hai thon thả” vốn rất nổi tiếng của cô. 
Ngày hôm sau, Jen lại bất ngờ hủy bỏ buổi diễn đầu tiên trong chuyến lưu diễn của cô mà không có một lời giải thích nào. Điều này càng khẳng định chắc chắn hơn cho việc Jennifer Lopez đã mang thai và cô đang trong giai đoạn ốm nghén. 
Một nguồn tin thân cận của Jen đã tiết lộ với báo chí Mỹ một cách rất chắc chắn rằng, Jennifer Lopez đang có thai ở tháng thứ 3 và dự tính em bé sẽ chào đời vào Giáng sinh năm nay. 
Jennifer Lopez đã mong muốn được làm mẹ từ mấy năm nay, nhưng cô chưa thực hiện được kế hoạch đó của mình. Từ khi kết hôn với ca sỹ Marc Anthony, hai người luôn luôn nói rằng họ rất thích có một gia đình đầm ấm, vui vẻ với thật nhiều đứa con. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
