Tại sao thí sinh phía Bắc đổ xô vào các ngành kinh tế phía Nam?

Theo đánh giá sơ bộ số lượng thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi ĐH, CĐ vào thời điểm này, có một điểm khá đặc biệt, đó là trong khi đông đảo thí sinh nộp hồ sơ vào các trường kinh tế phía Nam, thì các trường kinh tế phía Bắc, tình hình này khá đìu hiu... 
 Trường ĐH Kinh tế TPHCM có số hồ sơ tăng vọt so với mọi năm. Các trường CĐ Kinh tế TPHCM, CĐ Kinh tế đối ngoại cũng là những trường có đông lượng thí sinh đăng ký dự thi nhất trong khối các trường CĐ với số lượng hồ sơ tăng gần gấp đôi so với năm 2005. Vì sao các trường kinh tế phía Nam năm nay lại tăng hơn hẳn so với mọi năm? 
Theo một cán bộ phòng đào tạo của trường ĐHKT TPHCM, thực ra số thí sinh thuộc hơn 21 tỉnh phía Nam đăng ký dự thi vào các trường ĐH Kinh tế không tăng hơn mọi năm, nhưng số thí sinh đăng ký dự thi năm nay vẫn tăng hơn hẳn so với các năm trước, do có hiện tượng thí sinh miền Bắc và miền Trung đổ vào miền Nam để dự thi ngành này. 
Được biết, trong vòng mấy năm nay, các trường Kinh tế phía Nam luôn có mức điểm chuẩn thấp hơn các trường phía Bắc. Chẳng hạn như trong kỳ thi tuyển sinh năm 2005, trong khi các trường Kinh tế ngoài Bắc như Học viện tài chính, ĐH Kinh tế quốc dân, Khoa Kinh tế trường ĐHQG Hà Nội... luôn có mức điểm chuẩn từ 21 đến 27, 5 điểm thì mức điểm chuẩn của các trường tương đương ở phía Nam chỉ trên dưới 20 điểm. 
Cùng đó, đối với các tỉnh phía Nam , ngành kinh tế lại luôn được đánh giá là một trong những ngành dễ xin việc nhất. Đặc biệt, TPHCM từ trước đến nay vẫn luôn được xem là “mảnh đất dụng võ” của sinh viên nhóm ngành kinh tế. Mai Minh - Hồng Hạnh
