TomKat lại muốn có thêm con

Dù bé Suri chưa đầy hai tháng tuổi, nhưng Tom Cruise và vợ sắp cưới, Katie Holmes lại nóng lòng muốn có thêm một “cục cưng” nữa! 
 Theo tin từ một người bạn của cặp đôi nổi tiếng Hollywood này cung cấp cho tờ National Enquirer , TomKat thực sự muốn có thêm con và trên thực tế, Katie Holmes bắt đầu có những dấu hiệu mang thai thời kỳ đầu. 
Người bạn này còn cho biết thêm: "Tom và Katie quá vui sướng khi bé Suri chào đời và hiện tại họ lại muốn có thêm một hoàng tử hoặc công chúa nữa. Cả hai người hi vọng sẽ công bố thông tin này đúng vào ngày tổ chức đám cưới vào 4/7 tới". 
Trước khi bé Suri chào đời, đã nhiều lần Tom Cruise và Katie Holmes tuyên bố họ muốn có thật nhiều con, có thể là từ hai đến ba con và không muốn phải chờ đợi lâu. 
Mặc dù, trước đây Katie đã từng tuyên bố không thích phải làm mẹ quá sớm, nhưng chính sự xuất hiện của bé Suri đã khiến cô diễn viên 27 tuổi này thay đổi quan điểm của mình. 
Một người bạn của Katie giải thích: "Katie thực sự rất sợ phải làm mẹ. Cô ấy không biết phải mong đợi gì và lo lắng những gì. Chính vì vậy, cô ấy luôn cảm thấy “ngỡ ngàng” khi phải đối mặt với quá nhiều trách nhiệm, đặc biệt là làm mẹ của hai đến ba nhóc tì. Nhưng từ khi có Suri, Katie đã khác hẳn, cô ấy luôn ở bên và chăm sóc cho cục cưng của mình. Hiện tại, Katie còn chẳng nghĩ tới việc trở lại đóng phim hay làm bất kỳ điều gì khác. Cô ấy chỉ biết tới con mà thôi". 
Trong khi các cặp sao nổi tiếng khác như Brangelina , Brooke Shields và Gwen Stefani đua nhau trình diện công chúa, hoàng tử của mình thì TomKat không hề đả động tới chuyện này. 
Theo dự kiến, Tom Cruise sẽ tới Tokyo và Osaka (Nhật Bản) để tuyên truyền cho bộ phim Nhiệm vụ bất khả thi III . Mặc dù được quảng cáo rầm rộ và nhận được sự chú ý đặc biệt của các phương tiện truyền thông tại Bắc Mỹ, nhưng phần III của bộ phim về siêu điệp viên Ethan lại không mấy thành công tại khu vực này. Chính vì vậy, trong chuyến tuyên truyền phim lần này, Tom Cruise hi vọng sẽ gây ấn tượng với khán giả Nhật Bản và góp phần kéo doanh thu của phim trên toàn thế giới lên cao hơn nữa. 
Với kế hoạch thuê hẳn một chiếc tàu siêu tốc 1.300 chỗ ngồi, Tom Cruise sẽ đưa 150 fan hâm mộ của mình từ Tokyo tới Osaka vào thứ Tư (ngày 21/6) tới. Trong chuyến đi kéo dài hai tiếng rưỡi này, các fan hâm mộ Nhật Bản sẽ có cơ hội trò chuyện và chụp ảnh cùng thần tượng. 
Mi Vân Theo Reuters/Thebosh
