Dick Cheney "hạ giọng"

Trong chuyến thăm Kazakhstan hôm qua, phó tổng thống Mỹ Dick Cheney tuyên bố Mỹ vẫn coi Nga là "đồng minh khu vực" nhưng không thỏa mãn về "sự phát triển dân chủ Nga". 
 Phát biểu tại cuộc họp báo ở Astana ngày 5/5 sau hội đàm với tổng thống Kazakhstan Nursultan Nazarbayev, ông Dick Cheney tuyên bố: "Chúng tôi coi Nga không phải là kẻ thù, mà là một đồng minh khu vực. Nhưng chúng tôi có lo âu về một số sự phản ứng của Nga đối với tiến trình dân chủ đang diễn ra trong nước này". 
Ông cho biết ý kiến của ông là "trùng" với ý kiến của những thành viên tham gia hội nghị Vilnius ( Lithuania )". Chúng tôi cho rằng nước Nga sử dụng việc kiểm soát các nguồn năng lượng như đòn bẩy chính trị để gây sức ép lên các nước mà đại diện của họ có tề tựu về họp ở Vilnius . 
Trước đó, ngày 4/5, ông Cheney đã tới Vilnius trong khuôn khổ chuyến công du sáu ngày "ủng hộ dân chủ" các nước Đông Âu và đã bày tỏ lo ngại về "sự phát triển dân chủ Nga". Theo lời ông, nước Nga "hạn chế các quyền dân chủ của nguời dân, ủng hộ thành trì độc tài cuối cùng của Đông Âu (ám chỉ Belarus ) và dùng việc cung ứng năng lượng để gây khó dễ cho các nước". 
Ông hi vọng cuộc họp thượng đỉnh G8 sắp diễn ra tại Saint Peterburg sẽ tạo điều kiện để các bên công khai trao đổi ý kiến. Phát biểu tại cuộc họp báo, tổng thống Nazarbayev tuyên bố theo ông, không có sự đối đầu Nga - Mỹ. "Nói đúng hơn, đó là cuộc trao đổi ý kiến bạn bè. Cần phải quen với việc mỗi quốc gia độc lập tự giải quyết vấn đề của mình và có một chính sách nhất định, chính sách đó các nước khác phải học tôn trọng". 
Theo bình luận của AP , những nhận xét của ông Cheney về dân chủ ở Nga trong ngày hôm qua "mang tính ngọai giao" nhiều hơn tuyên bố ngày hôm trước. Sau phát biểu ngày 4/5, báo chí Nga đã mạnh mẽ phản ứng . Tờ Kommersant đã so sánh phát biểu của ông Cheney tại Vilnius với phát biểu về "bức màn sắt" của Winston Churchill năm 1946 ở Fulton và cho rằng phát biểu này đánh giá sự khởi đầu của "cuộc chiến tranh lạnh thứ hai". 
Trước đó, Mikhail Gorbachev, lãnh đạo Xô Viết đi đầu trong việc làm tan vỡ Liên Xô, cũng đã nhận xét phát biểu của ông Cheney là "sự khiêu khích và can thiệp vào công việc nội bộ Nga". 
Theo Trần Đức Thành Tuổi trẻ/AP, InterFax
