Kỳ 2: Cuộc chiến không cân sức

Theo báo cáo của hải quan cửa khẩu quốc tế Cầu Treo, năm 1998 cửa khẩu này đóng góp cho Hà Tĩnh 520 tỷ đồng, đển năm 2005 con số này chỉ còn chưa đầy 30 tỷ. Qua tìm hiểu của chúng tôi thì một trong những nguyên nhân dẫn đến thực trạng ảm đạm nói trên chính là nạn buôn lậu ở đây. 
 Để chấn chỉnh, các cơ quan chức năng ở Hà Tĩnh đã vào cuộc, nhưng cuộc chiến đấu với nạn buôn lậu xem ra còn lắm gian nan... 
“Chủ yếu bắt được dân nghèo!” 
Đại úy Võ Trọng Hải - Đồn phó Đồn 563 bộ đội biên phòng tỉnh Hà Tĩnh, kiêm Trạm trưởng Trạm Kiểm soát biên phòng Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo cho biết, chỉ có đánh vào đội quân đầu nậu thì mới ngăn chặn được tình trạng buôn lậu đang diễn ra ở cửa khẩu này, tuy nhiên, đó là một cuộc chiến không dễ dàng. 
Nếu như từ năm 2002 trở về trước, tất cả bọn đầu nậu buôn hàng lậu qua cửa khẩu này đều xuất hiện tại cửa khẩu trước mỗi chuyến ăn hàng thì từ năm 2003 đến nay, trước sự truy quét của các lực lượng chống buôn lậu, bọn đầu nậu đã thay đổi cung cách làm ăn. Phần lớn chúng tập trung về dưới thị trấn Tây Sơn - cách Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo khoảng 30km. 
Như lời đại úy Hải, trước đây các chủ đầu nậu thường lấy hàng trực tiếp tại Cửa khẩu Nậm Pao của nước bạn Lào, nhưng hiện nay khi vốn buôn đã rủng rỉnh, mối quan hệ làm ăn được mở rộng, bọn chúng thường vượt Lào, sang đất Thái Lan làm việc trực tiếp với các công ty, sau đó sử dụng các công ty con của Lào làm khâu trung gian rồi chuyển hàng về địa điểm tập kết. 
Có hàng, bọn đầu nậu sử dụng trăm nghìn kế để chuyển hàng về Việt Nam . Phương thức của bọn buôn lậu là “Thà mất hàng còn hơn bị bắt để rồi bị truy cứu trách nhiệm hình sự”, vì thế chúng thường không xuất đầu lộ diện mà sử dụng đội quân cửu vạn vác thuê một cách triệt để. 
Trở lại với con đường buôn lậu qua rừng mà giới đầu nậu sử dụng cửu vạn vác thuê, chúng vạch ra những cuộc vượt biên nhận hàng khó truy bắt. Khu vực thuộc hai bên cánh gà của Trạm Kiểm soát biên phòng Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo được chốt chặn, kiểm tra kiểm soát chặt chẽ thì chúng lợi dụng núi đồi hiểm trở địa bàn rộng để thay đổi lối đi. 
Dân cửu vạn sau khi nhận hàng thường men theo biên giới từ đất Lào rồi băng rừng, lội suối về thẳng đất Sơn Kim I. Cả một khu vực rừng núi rộng lớn bị biến thành con đường vận chuyển hàng lậu! 
Trong khi bọn đầu nậu nhởn nhơ ở ngoài chỉ huy cửu vạn tải hàng qua biên giới thì một điều dễ nhận thấy ở đây chính là những khó khăn trong việc xử lý những người dân làm nghề cửu vạn bị truy bắt, bởi họ chủ yếu là dân nghèo làm thuê. Đại úy Hải cho hay, không ít lần lực lượng truy quét buôn lậu bắt được họ, có vụ lên đến 80 người, thế nhưng vì thiếu các chế tài và sự phối hợp của địa phương nên đành phải thả họ. 
Chưa dừng lại ở đó, nhiều tên buôn lậu khi bị bắt đã tìm cách trả thù. Vụ việc mới đây nhất là vào tháng 12/2005, trong khi đi công tác qua thị trấn Tây Sơn, trung úy Nguyễn Khắc Tú (Đội đặc nhiệm chống tội phạm của Đồn biên phòng 563) đã bị bọn buôn lậu chặn đánh gãy tay, phải điều chuyển đến đơn vị khác. 
Chờ một giải pháp phát triển ở vùng biên 
Có thể nhận thấy nạn buôn lậu ở Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo - mà số lượng lớn nhất phải kể đến các xã vùng biên như Sơn Kim I, Sơn Kim II, Sơn Lĩnh, Sơn Hồng và một số địa phương lân cận như Sơn Mai, Sơn Hàm… của huyện Hương Sơn do nhiều nguyên nhân. Tuy nhiên nổi lên trong đó là hậu quả của tình trạng giao đất giao rừng một cách bừa bãi, thiếu tính toán và nạn khai thác rừng ồ ạt trong thời gian qua ở địa phương này. 
Về mục tiêu, các dự án đầu tư nằm trong khu vực rừng Hương Sơn như Dự án trồng rừng của Tổ chức hợp tác kinh tế quân khu IV (gần 2000ha), Dự án Bảo tồn văn hoá vùng cao 285ha, Dự án rừng trồng của Công ty dịch vụ lâm nghiệp Hương Sơn... không chỉ mang lại cho núi rừng ở đây một sức sống mãnh liệt, mà còn góp phần tạo công ăn việc làm cho người dân vùng biên. Nhưng thực tế, chính các dự án đầu tư này đã “chia năm xẻ bảy”, đúng hơn là lấy đi hầu hết đất, rừng của người dân. 
Chỉ tính riêng ở xã Sơn Kim I, trong số 1.100 hộ dân thì đã có đến 740 hộ không được giao rừng, trong đó có những xóm như Vũng Tròn 100% số hộ rơi vào tình trạng đó... 
Nạn khai thác rừng bừa bãi không chỉ của bọn lâm tặc mà ngay của những đơn vị kinh tế nhà nước trên địa bàn cũng gây tác động đến đời sống của người dân các xã vùng biên giới. Cơn lũ quét lịch sử cách đây 3 năm vẫn còn để lại nhiều hậu quả chưa được giải quyết đối với nhiều xã vùng biên ở Hương Sơn, mà nặng nhất là 2 xã Sơn Kim 1 và Sơn Kim 2. 
Ngăn chặn tình trạng buôn lậu qua biên giới ở Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo không chỉ góp phần chấm dứt tình trạng thất thoát tiền tỷ cho nhà nước, mang lại sự công bằng cho nhiều doanh nghiệp đơn vị kinh tế trong nước, mà hơn hết chặt đứt con đường vốn là cửa tử, gieo bao nỗi kinh hoàng cho những kẻ vượt biên buôn lậu trái phép. 
Chúng tôi rời thị trấn Tây Sơn để xuôi về thị xã Hà Tĩnh trong một đêm mà cái oi bức của đợt nóng đầu tiên dội xuống miền Trung vẫn chưa có dấu hiệu suy giảm. Cái nóng bỏng không chỉ được cảm nhận từ khí hậu mà còn được thể hiện ngay những chiếc xe máy không biển số, tải cồng kềnh hàng lậu được ngụy trang bằng những bao ni lông màu đen phóng vút như bay theo quốc lộ 8A về xuôi. 
Bài toán chống buôn lậu ở cửa ngõ của Miền Trung xem ra còn lâu mới có câu trả lời?! 
Kỳ 1: Băng rừng tải hàng lậu Văn Dũng
