Man “đỏ” gặp hạn!

Lượt đấu đêm qua chứng kiến thất bại của MU 1-3 trước ManCity. Bên cạnh đó, Arsenal đã tạo nên một đêm hủy diệt ngoài dự kiến đối với đội khách Boro. Harry Kewell cũng giúp Liverpool có được trận thắng nhẹ nhàng nhưng quan trọng trước Tottenham… 
 
ManCity- MU: 3-1 
Man đỏ gặp hạn! 
Hy vọng bám đuổi Chelsea của Manchester trở nên ngày càng mong manh khi ngày hôm qua họ bị đối thủ cùng thành phố là Manchester City dạy cho một bài học thích đáng về sự lạnh lùng trong những pha dứt điểm. 
Những trận derby của hai đội bóng này luôn ẩn chứa những điều bất ngờ mà ít chuyên gia nào đủ tự tin vào đánh giá của mình trước trận đấu. Và lần này cũng vậy, Man City đã làm giúp cho các CĐV thân yêu của mình quên đi chuỗi thành tích tệ hại trên sân nhà tại giải Ngoại hạng Anh. 
Với những bàn thắng của Trevor Sinclair, Darius Vassell và Robbi Fowler đã làm cho trận derby thứ 134 tại giải bóng đá Anh trở nên ngọt ngào hơn bao giờ hết đối với Man “xanh”. Trong khi đó Van Nistelrooy dù có nổ súng thành công nhưng cũng chỉ giúp được MU có bàn thắng danh dự. 
Bước vào trận đấu này, HLV Alex Ferguson đã có 3 sự thay đổi trong đội hình xuất phát so với trận hòa 1-1 với Blackburn Rovers tại bán kết Carling Cup hồi giữa tuần. John O’Shea trở lại vị trí tiền vệ trụ thay cho Alan Smith, Nistelrooy và tân binh Evra cũng có tên trong đội hình xuất phát. 
Điều đó đồng nghĩa với Smith, Saha và Wes Brown đành tạm hài lòng trên băng ghế dự bị. 
Bên phía ManCity không có sự thay đổi nào đáng kể. Cầu thủ mới tới từ Espagnol (TBN) là Riera được HLV Stuart Peace tung vào sân ngay từ đầu. Ngoài ra tiền đạo Andy Cole có dịp đối mặt với những đồng đội cũ. 
Ngay từ đầu trận đấu, hai đội chơi cởi mở và liên tiếp có những cơ hội về phía khung thành của nhau. Đầu tiên là cơ hội của Andy Cole bên phía ManCity. Tận dụng sự không hiểu nhau giữa Silvestre và O’shea, cựu cầu thủ tại Old Trafford đã nhanh chân tung ra một cú sút. Rất may cho MU là thủ thành Van der Sar kịp thời ôm gọn bóng trong tay. 
Ngay sau đó đến lượt Man “đỏ” trả lời bằng cú sút không chính xác của Van Nistelrooy sau đường chuyền của Wayne Rooney. Chỉ ít phút sau cơ hội trôi qua mũi giày của Giggs khi anh có cú sút đi sát sạt khung thành thủ môn David James. 
Như thường lệ, MU vẫn là đội có nhiều bóng hơn nhưng khi hàng công chưa ghi được bàn thì hàng hậu vệ lại tỏ vẻ bất cẩn đến khó tin. 
Niềm vui của cầu thủ Man City 
sau khi Sinclair sút tung lưới thủ môn Van der Sar 
Phút 32, Gary Neville phá bóng không dứt khoát để Sun Jihai có bóng. Cầu thủ này phối hợp với Stephen Ireland rồi có pha chuyền bóng cực kỳ thuận lợi để Trevor Sinclair tung ra cú volley cực mạnh hạ gục thủ thành der Sar. 
Tưởng rằng MU sẽ gỡ hòa ngay sau đó 4 phút khi Rooney có cơ hội sau cú chọc bóng đầy thông minh của Ronaldo nhưng cú sút của tiền đạo này lại đập đúng chân thủ môn David James đi ra ngoài. 
Man “đỏ” chưa kịp tiếc rẻ xong cơ hội ngon ăn bị bỏ lỡ đó thì các học trò của Stuart Peace một lần nữa “dạy” cho những Rooney hay Nistelrooy về cách đưa bóng vào lưới. 
Phút 39, từ cú phát bóng cực mạnh của James từ phía sân nhà, đầu tiên là Evra không cản nổi Sinclair chuyền bóng vào khu cấm địa. Khi Silvestre chưa kịp hiểu chuyện gì đang diễn ra thì Vassell như từ “dưới đất chui lên” tung cú sút chéo góc hạ gục thủ môn der Sar của MU. 
2-0 cho ManCity khi hiệp một kết thúc . 
Sang hiệp hai, Sir Ferguson rút tân binh Evra thi đấu đầy thất vọng và tung Smith vào sân. O’shea được rút về vị trí hậu vệ cánh trái. Ông hy vọng Smith sẽ giúp hàng tiền vệ MU sẽ chế ngự được sự bùng nổ của các cầu thủ ManCity. 
Tuy nhiên điều thần kỳ chưa kịp xảy ra với MU thì phút 66, sau một pha vào bóng cực kỳ thô bạo với Andy Cole, Ronaldo đã bị trọng tài rút thẻ đỏ đuổi ra khỏi sân. Quyết không để bị “muối mặt” trước đội bóng cùng thành phố, ông Ferguson tung cả Saha vào sân thay Fletcher. 
Kết quả một số trận đấu 
ManCity - MU: 3-1 
Charlton - Birmingham: 2-0 
Aston Villa - West Ham: 1-2 
Fulham- Newcastle: 1-0 
Liverpool - Tottenham: 1-0 
Portsmouth - Everton: 0-1 
Arsenal - Middlesbrough:7- 0 
Blackburn - Bolton: 0-0 
Và sau những pha hãm thành liên tục của các cầu thủ MU đã có kết quả. Phút 76, Giggs có cú chuyền thông minh cho Nistelrooy. Cầu thủ MU này có pha khống chế bóng đầy kỹ thuật trước khi tung ra cú sút gọn ghẽ qua chân thủ thành David James. 
Các CĐV “Quỷ đỏ” hò reo ăn mừng tưởng rằng một cuộc lội ngược dòng ngoạn mục sắp diễn ra. Nhưng rồi hàng phòng ngự MU lại trở thành tâm điểm bàn tán của báo chí khi họ một lần nữa “báo hại” nỗ lực của cả đội. 
Khi gần như toàn bộ đội MU dồn sang phần sân đối phương kể cả hai hậu vệ cánh thì ManCity trong một pha phản công cực nhanh đã buộc MU chấp nhận thất bại cay đắng. 
Cầu thủ Vassell thoải mái dẫn bóng tới khu vực cấm địa MU rồi chuyền bóng cho tiền đạo mới vào thay là Fowler trong tư thế không ai kèm tung cú sút chân trái hiểm hóc. Van der Sar trong một đêm “đen đủi” ngậm ngùi vào lưới nhặt bóng lần thứ 3! 
47.192 CĐV ManCity trên SVĐ được chứng kiến một trận đấu khó quên. Một đêm ăn mừng tại một nửa thành phố mới chỉ bắt đầu. 
Đội hình thi đấu: 
Man City: James, Jihai, Dunne (Onuoha), Distin, Jordan, Sinclair, Barton, Ireland, Riera (Musampa), Cole (Fowler), Vassell. 
MU: Van der Sar, Neville, Ferdinand, Silvestre, Evra (Smith), Ronaldo, Fletcher (Saha), O'Shea (Richardson), Giggs, Rooney, van Nistelrooy. 
Arsenal- Middlesbrough: 7-0 
Đêm hủy diệt! 
Bên cạnh trận đấu kinh điển thành Manchester, các Pháo thủ thành Luân đôn buộc mọi người phải chú ý khi họ nghiền nát đội khách không thương tiếc với tỷ số trong mơ tại Premier League: 7-0! 
Với hat- trick ghi được trong trận đấu này, Henry đã chứng minh được tầm quan trọng của mình tại CLB. Không chỉ ghi bàn, những pha chuyền bóng hay khống chế bóng của cầu thủ này trở thành nguồn cảm hứng cho các đồng đội của anh tại Arsenal thi đấu. 
Những phút đầu trận đấu, các học trò của HLV Steve McLaren tỏ vẻ chơi ngang cơ với đội chủ nhà khi liên tiếp có cơ hội của Viduka. Nhưng rồi tất cả đều sụp đổ trước một Henry chơi quá xuất sắc. 
Phút 20, đêm của Arsenal bắt đầu. Từ pha xuống sát biên và tạt bóng chuẩn xác của tuyển thủ Thụy Điển Ljungberg, Henry đã nhanh chân đệm bóng làm tung lưới thủ môn đội Boro. 
Chỉ sau đó 2 phút, CĐV thành Luân đôn lại có cơ hội ăn mừng sau pha làm bàn bằng đầu của trung vệ Senderos lên tham gia tấn công. 
Rồi tiếp theo, sau pha phối hợp giữa Pires và Reyes ở khu vực giữa sân rồi chuyền bóng cho Henry đua tốc độ. Một pha bóng “lập trình” thường thấy trước đây với các học trò ông Wenger và Henry có được bàn thứ 2 của riêng mình. 
Đội trưởng Henry, người truyền cảm hứng 
cho các đồng đội tại Arsenal 
Ông thầy McLaren buồn rầu ngồi ngoài sân chưa thể tin được các hảo thủ của mình như Mendieta, Viduka lại để vỡ trận nhanh đến thế. Và khi trọng tài thổi còi kết thúc hiệp một, tỷ số đã là 4-0 cho Arsenal bằng cú cứa lòng chân phải của Pires. 
Sang hiệp hai, tình thế cũng chẳng sáng sủa gì hơn khi Arsenal “chỉ” ghi thêm 3 bàn! Phút 59 tiền vệ Gilberto ghi bàn thắng đầu tiên tại mùa giải năm nay. Sau đó Henry kịp làm nên một hat- trick đáng nhớ ở phút 68. Cuối cùng đêm ác mộng với Boro cũng kết thúc bằng bàn thắng của Hleb 6 phút trước khi trận đấu kết thúc. 
Trận đấu này cũng đánh dấu sự trở lại của hậu vệ cánh trái Ashley Cole sau hơn 3 tháng dưỡng thương. Ngoài ra trung vệ trẻ Djoutou cũng có trận đấu đầu tiên không thể đẹp hơn của mình tại Premiership. 
Ngoài ra, đêm qua còn là sự khẳng định của Liverpool trước đội bóng trẻ người nhưng đầy bản lĩnh Tottenham. Trong một thế trận không thực sự quá nghiêng về phía đội chủ nhà, các học trò của ông Benitez đã làm được điều mà Keane, Mido hay Defoe bên phía Tottenham không làm được. Đó chính là bàn thắng. 
Harry Kewell sau một thời gian dài không có chỗ tại đội hình chính Liverpool do bị chấn thương và mất phong độ đã chứng minh cho ông thầy Benitez là anh xứng đáng có tên trong đội hình xuất phát chứ không phải là trong danh sách chuyển nhượng của Liverpool bằng bàn thắng quý giá trong hiệp một. 
Với trận thắng này, Liverpool đang là mối đe dọa thực sự của MU ở vi trí thứ 2 trên BXH. 
Tối nay, ĐKVĐ Chelsea sẽ thi đấu với đội cuối bảng Sunderland. Một đêm hủy diệt nữa chuẩn bị bắt đầu? Lê Trường
