Phát lại hai trận đấu ''mờ ám''

Không chỉ có cơ quan điều tra mà người hâm mộ cũng có thể tìm hiểu hai trận đấu ''mờ ám'' của đội tuyển U23 Việt Nam tại SEA Games 23. 
 Trưởng phòng thể thao của Truyền hình Cáp Việt Nam Trịnh Long Vũ cho biết trước yêu cầu của đông đảo người hâm mộ, kênh VCTV 3 sẽ phát lại hai trận đấu của U23 Việt Nam đang được cơ quan điều tra nghi vấn có dấu hiệu bán độ. 
Cụ thể là trận đấu với U23 Myanmar được phát lúc 22h ngày 14/12 và trận đấu với U23 Malaysia được phát lúc 22h ngày 15/12. 
Ông Vũ cho biết: ''Chúng tôi cũng tiến hành ''mổ'' băng giống như cơ quan điều tra và sẽ cung cấp cho bạn xem truyền hình những pha quay chậm của những tình huống đáng ngờ, chẳng hạn những sai lầm khó hiểu của hàng thủ hay những pha mất bóng vô duyên của tuyến trên dẫn đến việc đối phương tổ chức phản công nhanh''. 
Theo Lê Thái Hà Vietnamnet
