Bà Becks không biết lái xe?

(Dân Trí) - Vic đã phá hỏng chiếc xe mới của cô trong lần đầu tiên dạo phố ở Madrid. 
 
Mặc cho David đã dạy cho cách lái xe, Vic dường như vẫn chưa điều khiển được chiếc xe đi đúng làn đường trên đường phố thủ đô Tây Ban Nha này. 
“Vic vừa có chiếc xe mới. Tất nhiên cô ấy chưa quen lái xe phía bên phải của làn đường và tay lái lại ở phía bên trái nữa. Tôi đã đưa cô ấy ra ngoài tập lái xe vài lần nhưng dường như vợ tôi vẫn chưa quen với hệ thống giao thông bên này”, David thổ lộ. 
Ngôi sao của Real Madrid này cũng nói thêm rằng Victoria đang rất hạnh phúc và bận rộn với hãng thời trang mới của cô. “Tôi muốn Vic làm việc, vì công việc làm cho cô ấy trở nên vui vẻ và hạnh phúc.” BM Theo Ananova
