Khởi tố vụ án hành hung phóng viên khi đưa tin về PMU18

Chiều 27/3, Công an thành phố Hà Nội đã chính thức khởi tố vụ án hành hung phóng viên khi đang thu thập thông tin về vụ án PMU 18, đồng thời, ra quyết định khởi tố bị can với một đối tượng côn đồ. 
 Theo thượng tá Nguyễn Đức Bình, Trưởng phòng CSĐTTP về TTXH Công an Hà Nội, ngay sau khi nhận được đơn phản ánh của một số phóng viên báo chí về việc khi tác nghiệp, đưa tin về PMU 18 đã bị một số đối tượng côn đồ hành hung theo kiểu xã hội đen, Công an Hà Nội đã lập tức tung trinh sát vào cuộc và xác định việc tố cáo của phóng viên là chính xác. 
Phóng viên bị đánh khi chụp ảnh bị can Nguyễn Mậu Thôn (Ảnh: VNN) Xét mức độ nghiêm trọng của vụ việc và thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Công an, chiều 27/3 Công an Hà Nội đã chính thức khởi tố vụ án để điều tra. Được biết, hiện công an Hà Nội đã khởi tố bị can một đối tượng trong vụ án này. 
Cùng ngày, Thứ trưởng thường trực Bộ Công an Lê Thế Tiệm đã có công văn khẩn gửi Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát và Giám đốc công an Hà Nội yêu cầu triển khai ngay biện pháp bảo vệ phóng viên khi tác nghiệp và nghiêm trị những kẻ côn đồ, hoạt động theo kiểu xã hội đen. 
Công văn đề nghị Giám đốc Sở Công an Hà Nội tiến hành ngay một số công tác như: Chủ động có kế hoạch tăng cường lực lượng, đảm bảo tuyệt đối an toàn cho phóng viên các cơ quan báo chí, cán bộ bảo vệ pháp luật và những người dân tham gia phối hợp trong vụ án tại PMU 18, đồng thời tập trung lực lượng khẩn trương điều tra làm rõ những đối tượng có hành vi ngăn cản, đe doạ và hành hung các phóng viên để xử lý nghiêm trước pháp luật. 
Công văn của Thứ trưởng Lê Thế Tiệm cũng yêu cầu Tổng cục Cánh sát chỉ đạo các đơn vị liên quan phối hợp với Công an Hà Nội khẩn trương thực hiện ngay các nhiệm vụ trên và sớm báo cáo lên lãnh đạo Bộ Công an. 
Trong buổi làm việc sáng 27/3, các điều tra viên của P6/C14 đã ghi nhận sự hợp tác tích cực của các nhà báo trong vụ việc này và cho biết, CQĐT sẽ tập trung làm rõ số côn đồ nói trên và triển khai kế hoạch bảo vệ các nhà báo khi tác nghiệp đưa tin các vụ án nghiêm trọng. 
Một điều tra viên cho biết, theo sự chỉ đạo của thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng C14, Bộ Công an trong những ngày qua, các trinh sát đã ghi lại hình ảnh một số kẻ khả nghi trong nhóm côn đồ tụ tập ở cổng trụ sở C14 trong thời điểm triệu tập những người liên quan đến vụ án PMU 18. 
Đặc biệt, các điều tra viên đã chụp được ảnh một đôi nam nữ (mang theo máy camera loại nhỏ) trà trộn vào đám đông để ghi hình các nhà báo và biển số xe. CQĐT đã xác minh được nhân thân, địa chỉ của đôi nam nữ khả nghi này và có thể sẽ ra lệnh triệu tập họ để làm rõ hành vi nói trên. (Nguồn: Thanh niên) Nguyên Đức
