Sắp diễn ra Triển lãm Quốc tế Phần mềm và Giải trí điện tử

Triển lãm Quốc tế Phần mềm và Giải trí điện tử (ISGAF 2006) - một trong những sự kiện IT lớn của năm - sẽ diễn ra tại Trung tâm Hội chợ - Triển lãm Giảng Võ (Hà Nội) từ 26 - 29/5. 
 Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế tại Việt Nam (IDG) và Hiệp hội Doanh nghiệp Phần mềm Việt Nam (VINASA) cho biết tại buổi họp báo sáng nay (16/3), tham dự ISGAF 2006 có 20 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có Nhật Bản, Pháp, Trung Quốc, Đức, Ấn Độ, Mỹ...Triển lãm tập trung vào hoạt động chính như: giới thiệu về phần mềm, các trò chơi giải trí kỹ thuật số, các trang thiết bị CNTT và viễn thông; hội thảo chuyên đề về công nghiệp phần mềm, công nghiệp giải trí kỹ thuật số, trong đó có các diễn đàn hợp tác CNTT-TT với Nhật Bản, Hàn Quốc và các tập đòan đa quốc gia...Trong khuôn khổ ISGAF, VINASA sẽ tổ chức trao giải thưởng Sao Khuê 2006 và giải thưởng VietGames. 
ISGAF là bước phát triển của Lễ hội phần mềm Việt Nam do VINASA tổ chức thường niên từ năm 2002. Sau khi IDG Việt Nam và VINASA ký hợp tác, từ năm nay, ISGAF được mở rộng thành sự kiện Công nghệ thông tin (IT) Quốc tế, cũng là hoạt động xúc tiến thương mại quan trọng nhất của ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam. 
Ông Phạm Tấn Công - Tổng Thư ký VINASA cho biết: Hiện nay, ngành công nghiệp phần mềm và công nghiệp giải trí điện tử tại Việt Nam diễn ra sôi động, với nhiều công ty phần mềm đạt mức tăng trưởng trên 50%/năm, tổng số lập trình viên đặt hoặc vượt ngưỡng 500 người. Bên cạnh đó, ngành phần mềm Việt Nam cũng đang chuyển động khá tích cực với những dấu hiệu tốt, trước hết là những chuyến viếng thăm, tìm kiếm đối tác của các đoàn doanh nghiệp Hàn Quốc, Nhật Bản; kế đến là sự kiện Bộ Bưu Chính Viễn thông lần đầu tiên đã công bố chiến lược phát triển công nghiệp phần mềm. 
Và trong bối cảnh này, ISGAF được các Bộ, ngành và giới IT đánh giá là có ý nghĩa quan trọng trong thúc đẩy ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam phát triển và hội nhập nhanh với nền công nghiệp phần mềm thế giới; đồng thời, góp phần tích cực vào sự hình thành và định hướng phát triển của ngành công nghiệp game nội địa. Thuỳ Nhung
