Chọn hoa quả theo thể trạng

Các loại quả nhìn chung là giàu dinh dưỡng, vitamin và khoáng chất. Nhưng việc chọn lựa từng nhóm quả phải phù hợp với thể trạng từng người nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng và tránh được nhiều điều bất lợi có thể xảy ra. 
 Y học cổ truyền cho rằng người có thể chất hư hàn cần tự kiềm chế, không ăn nhiều những nhóm quả mang tính hàn như lê, chuối tiêu, hồng, bạch quả, cam, bưởi, đào... 
Các nhóm quả mang tính ôn nhiệt như thạch lựu, nho, đào, mận, quýt, nhãn, vải, sơn tra, anh đào, dương mai, đại táo... không nên dùng nhiều cho những người thể chất táo nhiệt. 
Các loại quả có tính bình như nhót tây, táo, ô mai, dứa, trám, củ ấu... thì có thể sử dụng cho mọi thể tạng khác nhau. 
Các nghiên cứu thu được trong ngành đông dược cho thấy, quả quýt có tính táo nên khi ăn nhiều dễ bị “bốc hỏa”. Lê, chuối tiêu tính hàn, nên ăn nhiều sẽ làm hại tỳ, vị. 
Hồng chứa nhiều chất chát, gặp acid dịch vị dễ gây vón thành cục và tạo thành sỏi dạ dày nếu ăn nhiều. 
Người ăn vải quá nhiều có lúc gây lạnh tay chân, toàn thân rã rời, ra nhiều mồ hôi, đau bụng, tiêu chảy. 
Những người bị tiểu đường nên ăn một số loại quả có ít đường như quả dứa, anh đào, dương mai, lê... 
Người bị viêm gan cần chọn lựa các loại quả có chứa nhiều vitamin C và caroten như lê, táo, chuối tiêu, dưa hấu, cam, quýt, vải, sơn tra... 
Người bị nhồi máu cơ tim nên ăn chuối tiêu, đào tươi, quýt, lê vì sẽ có lợi cho đại tiện, giảm nguy cơ tai biến tim mạch. 
Người bị tăng huyết áp nên thường xuyên ăn táo mèo, quýt, táo... để hỗ trợ làm hạ huyết áp, giảm xơ cứng mạch máu. 
Theo BS. Hoàng Xuân Đại Sức khỏe & Đời sống
