“Nhân tài đất Việt” hội tụ về Hà Nội

17h30 chiều 16/11, 6 thí sinh dự vòng chung kết cuộc thi NTĐV đến từ TPHCM đã có mặt tại sân bay Nội Bài để chuẩn bị cho đêm chung kết vào tối 20/11 tới. Tất cả đều tỏ ra sẵn sàng và hoàn toàn tự tin vào khả năng của mình trước vòng thi này. 
 Sân bay Nội Bài chiều 16/11, khá nhiều người ra đón thân nhân cũng như bạn hàng làm ăn. Nhiều người trong số họ đều chư a b iết người mình sẽ đón là ai, họ treo biển tên người đón trước ngực. Chúng tôi cũng vậy, không ai trong số chúng tôi biết mặt những thí sinh đến từ TPHCM lần này, mặc dù qua website chính thức của cuộc thi cũng như trên báo Khuyến học &amp; Dân trí , tên của họ không còn lạ lẫm. Ngay tại tiền sảnh, chúng tôi căng tấm băng rôn: “ Chào mừng các thí sinh của cuộc thi Nhân tài đất Việt ”. 
Theo lịch, sẽ có 8 thí sinh đại diện cho 8 nhóm dự thi bay từ TPHCM ra Hà Nội. Tuy nhiên đến phút chót, con số chốt lại là 6, hai người còn lại không ra được đúng như lịch hẹn. 
Đúng 17h30, thí sinh đầu tiên xuất hiện tại tiền sảnh A của phi trường là anh Phí Anh Tuấn - Phó giám đốc Công ty A-Z. Anh Tuấn là trưởng nhóm có sản phẩm dự thi mang tên “IRP Solution- Quản trị tổng thể doanh nghiệp theo mô hình ERP”. 
Anh Tuấn nhanh chóng nhận ra chúng tôi và hồ hởi đón nhận bó hoa từ BTC. Anh cho biết, “nhóm” làm phần mềm của anh lên tới hơn… 150 người, vì vậy anh cũng chưa biết đặt tên nhóm như thế nào cho phù hợp. 
Cả 6 thí sinh đi cùng một chuyến bay, nhưng một điều thú vị là hầu như tất cả đều chưa từng quen nhau, mới chỉ biết nhau qua những cái tên và qua các dòng giới thiệu sản phẩm dự thi trên website của cuộc thi. Anh Tuấn cho biết, anh rất hồi hộp muốn gặp những thí sinh đồng hương vì chính anh cũng chỉ biết 1-2 người trong số họ. 
Vì vậy, khi thí sinh thứ hai là Phạm Hữu Ngôn xuất hiện thì ngay cả anh Phí Anh Tuấn cũng ồ lên đầy bất ngờ. Ngôn hiện đang là sinh viên năm cuối của ĐH Bách Khoa TPHCM, cậu đại diện cho nhóm BK02, đến với cuộc thi bằng sản phẩm “Thư viện phát triểu các ứng dụng đồ hoạ”. 
Trái với tưởng tượng của chúng tôi, thí sinh Nguyễn Anh Kiệt, trưởng nhóm tham dự cuộc thi với phần mềm “Hoà âm tự động Midi Utility” lại là một người đứng tuổi. Anh Kiệt là người nhiều tuổi nhất trong số các thí sinh có mặt vào buổi chiều 16/11, và cũng rất ít nói. 
Cuối cùng thì cả 6 thí sinh cũng tề tựu đông đủ, khuôn mặt ai cũng đầy hân hoan. Những ánh mắt rạng ngời đón nhận hoa của BTC. Cuộc thi NTĐV đang đi nốt những chặng đường cuối cùng, chỉ rất ngắn nhưng đầy quyết liệt. Tất cả các thí sinh chúng tôi chào đón hôm nay đều tỏ ra là ứng cử viên nặng ký cho giải nhất. 
Các thí sinh cùng một số thành viên BTC tại sân bay Nội Bài. 
Hai ngày hôm nay, Hà Nội trở rét. Cái rét ngòn ngọt đầu mùa đông không làm ai trong số các thí sinh có mặt tỏ ra lo lắng. Trái lại, họ bày tỏ cảm giác thú vị vì được ra Bắc đúng vào dịp trời rét. Anh Vũ Văn Quý- người đại diện cho nhóm tác giả của phần mềm “Quản trị toà soạn” vui mừng: “Tôi ra Hà Nội lần này là lần thứ 3, hầu hết đều trong dịp mùa đông và tôi rất thích thời tiết ở đây”. 
Anh Quý cho biết, Bắc tiến lần này, nhóm của anh có hai người nhưng một người đã ra tiền trạm từ chiều hôm trước. Anh cười: “Một thành viên phải đi tự túc vì quy định của BTC là mỗi nhóm chỉ tài trợ cho một thành viên ra dự thi tại Hà Nội. Những người khác muốn đi phải tự túc kinh phí”. 
Đoạn đường từ sân bay Nội Bài về Hà Nội dài khoảng 30km. Không khí chuyện trò trên ôtô khá hồ hởi và cởi mở. Chúng tôi có cảm giác, họ quên mất một điều, rằng họ đang là những đối thủ nặng ký của nhau. Tất cả khi được hỏi, đều say sưa nói về sản phẩm dự thi, tranh luận về công nghệ mà không hề có chút giấu giếm. Với họ, Hà Nội là mảnh đất địa linh nhân kiệt, có người mới đến vài ba lần, nhưng có người ra Hà Nội như cơm bữa. Các anh đều reo lên thích thú khi xe về gần tới Hà Nội. Anh Quý nhấc điện thoại gọi cho người thân: “Mình còn cách Hà Nội hơn chục cây số!”. Anh dè dặt nhận xét: “Theo ý kiến của cá nhân tôi, trình độ công nghệ của dân Hà Nội hơn dân Sài Gòn. Trong các cuộc thi, Hà Nội đều tỏ ra rất mạnh”. 
Nói về khả năng đoạt giải của mình, tất cả các thí sinh đều thận trọng: Chúng tôi tự tin bước vào vòng chung kết. Tuy nhiên cho tới thời điểm này, khi mà 14 sản phẩm được chọn ra từ 174 sản phẩm để thi đấu với nhau thì tất cả đều có khả năng đoạt giải như nhau. Tất cả đều ở phía trước. 
Và chúng ta cùng chờ đợi đêm chung kết với nhiều điều thú vị và bất ngờ. Chúc cho các thí sinh đến từ TPHCM thật tự tin để giành lấy vòng nguyệt quế vinh quang. Nhóm PV
