Xe ôtô của Ngân hàng nhà nước Việt Nam gặp nạn ở Hà Tĩnh

Vụ tai nạn xẩy ra lúc 8 giờ sáng ngày 11/6 , làm tất cả 5 người trên xe ôtô và 1 lái xe môtô bị thương, xe ô tô bị hư hỏng hoàn toàn. 
 Trên đường công tác từ Quảng Bình ra Hà Nội, xe ôtô mang biển số 31A-6412 của Ngân hàng nhà nước Việt Nam đã đâm xuống vực ở xã Cẩm Vịnh, huyện Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh. 
Nguyên nhân của vụ tai nạn bước đầu được xác định là do, xe máy mang biển số 38H7-1497 rẽ vào một khúc cua bị che khuất bởi một chiếc xe tải phía trước nên phải lấn chiếm lòng đường. Xe ôtô 31A-6412 không kịp xử lý tình huống đã đâm xuống vực sâu. 
Ngay sau khi tai nạn xẩy ra, công an huyện Cẩm Xuyên đã có mặt tại hiện trường lập lại trật tự và làm rõ trách nhiệm của các bên liên quan. 
Được biết, đây là vụ tai nạn ô tô thứ 2 trong vòng 1 tuần ở Hà Tĩnh. Văn Dũng
