Pacific Airlines tung “chiêu” mới

Cùng Pacific Airlines khám phá phố biển Đà Nẵng và đô thị cổ Hội An - đó là tên của chương trình du lịch trọn gói do Công ty hàng không cổ phần Pacific Airlines thực hiện từ 1/7- 31/10/2006, nhằm đáp ứng nhu cầu đi du lịch hè 2006 của người dân. 
Tour trọn gói này kéo dài 3 ngày/2 đêm, với chi phí 2,2 triệu đồng/người lớn (áp dụng cho khách là người Việt Nam và Việt kiều), bao gồm: vé máy bay khứ hồi Hà Nội/Đà Nẵng (chưa bao gồm lệ phí sân bay), khách sạn, 3 bữa ăn trong ngày, xe đưa đón, vé thăm quan các điểm du lịch, bảo hiểm du lịch. 
Tham gia vào tour này, hành khách sẽ được đón tiếp và phục vụ chu đáo bởi các hướng dẫn viên du lịch chuyên nghiệp của Công ty du lịch Việt Nam tại Đà Nẵng, với nhiều chương trình thú vị và hấp dẫn: tắm biển Mỹ Khê, Đà Nẵng (khám phá phố biển Đà Nẵng về, Cầu Quay, khu chợ đêm và khu phố ẩm thực - Trung tâm thương mại Đà Nẵng; bách bộ tham quan phố cổ Hội An (di sản văn hoá thế giới)... 
Chương trình được thực hiện đều đặn vào thứ 4 và thứ 6 hàng tuần. 

Hiền Thanh
