Bệnh viện Việt - Pháp thừa nhận sai lầm và xin lỗi

"Bệnh viện Việt - Pháp đã có những sai lầm và chính thức xin lỗi bệnh nhân cùng các cơ quan báo chí về những vụ việc đáng tiếc vừa qua" - tân Tổng Giám đốc Philippe Biberson đã thừa nhận như vậy tại cuộc họp giữa bệnh viện Việt - Pháp với đại diện các cơ quan báo chí chiều nay 16/6. 
 Ông Hoàng Hữu Lượng, Cục trưởng Cục báo chí, Bộ VHTT, cho biết, đây là cuộc trao đổi trực tiếp giữa các bên nhằm làm rõ những việc báo chí đã phản ánh về bệnh viện Việt - Pháp. 
“Nếu các thông tin trên báo chí đúng sự thật thì cần phát huy và bệnh viện Việt - Pháp nên cầu thị, lắng nghe, sửa chữa. Ngược lại báo chí phản ánh sai thì buộc phải cải chính theo đúng Luật Báo chí” - ông Lượng phát biểu. 
TGĐ Bệnh viện Việt - Pháp: “Chúng tôi đã phạm sai lầm” 
Sau khi nghe ý kiến từ Cục Báo chí, Ban Dân nguyện của Quốc hội, Thanh tra Bộ Y tế và đại diện của 25 cơ quan báo chí, ông Biberson thừa nhận: “Đúng là chúng tôi chưa hề có một văn bản, thông tin nào tới các cơ quan báo chí cũng như Cục Báo chí, Bộ VHTT. Đây là một sự sai lầm và TGĐ bệnh viện sẽ phải chịu trách nhiệm về việc này. 
Qua những lời phát biểu có tính thông nhất cao của các nhà báo, tôi thấy là chúng tôi có lỗi, ít nhất là trong việc trao đổi thông tin với các cơ quan báo chí. Và tôi chính thức xin lỗi về việc này. 
Chúng tôi hiểu rằng, dù cẩn thận đến đâu thì bệnh viện nào cũng có lúc sai sót, bác sỹ nào cũng sẽ có sai lầm. Chúng tôi chỉ rất ngạc nhiên vì có một số lượng lớn các bài báo liên tiếp viết về bệnh viện của chúng tôi trong một thời gian ngắn. Chúng tôi hứa sau này nếu có sự việc gì xảy ra với bệnh viện chúng tôi sẽ mời và cộng tác chặt chẽ với báo chí. 
Khi được trực tiếp trao đổi với các bạn, một mặt tôi rất buồn vì những gì đã xảy ra, một mặt tôi cũng rất cảm ơn các nhà báo đã chỉ ra cho chúng tôi thấy những điểm yếu của mình. Tôi nghĩ rằng, những khó khăn của chúng tôi là do ngôn ngữ bất đồng, trong bệnh viện sử dụng rất nhiều ngôn ngữ khác nhau. Mặt khác, đâu đó trong đội ngũ nhân viên của bệnh viện vẫn còn có những người có thái độ chưa thực sự đúng đắn”. 
Bệnh viện Việt - Pháp không hiểu luật báo chí? 
Mở đầu cuộc họp, ông Phạm Thành Văn, đại diện về báo chí của bệnh viện Việt - Pháp, cho rằng báo chí chưa tìm hiểu thông tin đầy đủ khi đưa tin về trường hợp cắt u buồng trứng của bệnh nhân Bùi Thị Bích Liên và ca phẫu thuật của ông Jean Ramio. 
Chính việc này đã dẫn đến nhiều phản ánh không khách quan, thậm chí sai sự thật nghiêm trọng gây tác hại cho việc kinh doanh cũng như uy tín của bệnh viện và tập thể y bác sỹ. Tuy nhiên, ông Văn đã không đưa ra được những bằng chứng thuyết phục khi trình bày quan điểm này. 
Ông Văn chỉ đi sâu vào lý giải những vấn đề chuyên môn mà các bác sĩ của bệnh viện đã thực hiện đối với bệnh nhân mà không chỉ ra được các báo đã đưa tin sai ở điểm nào và tại sao đưa tin như thế là sai sự thật. Thậm chí, chủ tọa đã yêu cầu ông Văn phải đọc lại những thông tin cụ thể hơn về trường hợp bệnh nhân người Pháp Ramio. 
Nhà báo Tô Phán (báo Lao động ) lập tức phản bác quan điểm của bệnh viện cho rằng các báo đưa tin một chiều: “Chúng tôi đã rất mong được đối thoại với bệnh viện Việt - Pháp mà khó quá. Bệnh viện gần như không hiểu gì về các cơ quan báo chí. Nếu thấy chúng tôi viết sai thì phải có ý kiến, yêu cầu, phải chứng minh là sai như thế nào nhưng bệnh viện chưa hề có phát biểu nào về việc này mà lại gửi kiến nghị vượt cấp lên Thủ tướng và đồng chí Chủ tịch Quốc hội”. 
Chính vì thế các nhà báo càng ngỡ ngàng khi biết thông tin cuộc họp này không phải do Bệnh viện Việt - Pháp khởi xướng mà là do Cục báo chí (Bộ VHTT), tổ chức theo ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm và Chủ tịch Quốc hội Nguyến Văn An. 
Cách làm việc của bệnh viện Việt - Pháp phải xem lại! 
Vụ bác sĩ Leon kiện BV Việt - Pháp: Hoãn tòa phúc thẩm lần 2 
Sáng qua 16/6, TAND Tối cao đã tuyên hoãn phiên tòa phúc thẩm vụ kiện của bác sĩ người Pháp, Philippe Leon , với Bệnh viện Việt - Pháp vì ông không kịp có mặt tại Việt Nam . Dự kiến phiên tòa sẽ hoãn 1 tháng nữa để phía nguyên đơn bổ sung tài liệu. 
Được biết, đây là lần thứ 2 phiên tòa phúc thẩm xét xử vụ bác sĩ người Pháp Philippe Leon khởi kiện Bệnh viện Việt - Pháp bị hoãn lại. Lần thứ nhất (ngày 9/5) phiên tòa phúc thẩm không thể diễn ra theo dự kiến, do bên bị đơn (Bệnh viện Việt - Pháp) đã có đơn xin tạm hoãn. 
Trước đó, do đơn phương chấm dứt hợp đồng dịch vụ, Bệnh viện Việt - Pháp Hà Nội bị bác sĩ Philippe Leon đâm đơn kiện lên Toà án dân sự Hà Nội và đòi bồi thường hơn 39 ngàn USD. Tòa sơ thẩm, TAND thành phố Hà Nội đã bác đơn kiện của bác sĩ Léon. Bác sĩ Léon kháng án lên TAND tối cao. 
Phương Thảo Đa số những phóng viên đã từng thông tin những vụ việc xảy ra tại bệnh viện từ trước tới nay đều phản ứng về cách ứng xử “kẻ cả”, thách thức đối với người nhà bệnh nhân và sự thiếu hợp tác của bệnh viện với báo chí. 
Nhà báo Minh Quang (báo Dân trí điện tử) cho biết: “Khi nhận được công văn mời họp của Cục báo chí về những phản ứng của bệnh viện Việt - Pháp chúng tôi hết sức bất ngờ. Cho đến nay, báo Dân trí và 25 cơ quan báo chí khác có mặt hôm nay đều chưa hề nhận được một văn bản chính thức nào từ bệnh viện. Chúng tôi rất trông chờ vào cuộc họp ngày hôm nay để nhận được câu trả lời chính thức từ bệnh viện Việt - Pháp về trường hợp của bệnh nhân Ramio. 
Thứ hai, như lời của ông TGĐ trong phần đầu buổi họp, tôi thấy có quá nhiều sự quy kết và hết sức sai lệch, không chính xác bởi ngay trong kết luận của Thanh tra Bộ Y tế là việc tẩy xóa, sửa chữa hồ sơ bệnh án của bệnh nhân Bích Liên. 
Tôi hiểu rằng, bất cứ một hồ sơ bệnh án nào cũng không được phép tẩy xóa, sửa chữa. Về vụ việc của ông Ramio, đáng lẽ tại cuộc họp này bệnh viện đã phải có một kết luận sơ bộ về những việc báo chí nêu chứ không thể “nói vo” như vị đại diện của bệnh viện Việt - Pháp được”. 
Đại diện báo Thanh niên đặt một câu hỏi với lãnh đạo bệnh viện: “Bệnh viện cho rằng báo chí làm ảnh hưởng tới uy tín của mình thì chính những việc làm cẩu thả của Việt - Pháp có làm cho khách hàng tin tưởng không?” PV
