Paris Hilton lộ băng sex đồng tính

Đã từng có những dư luận rằng Paris quan hệ với người đồng tính, nhưng gần 2 năm nay chẳng có gì để chứng minh đó là sự thật. Nhưng nay đã khác, một cuộn băng sex mới nhất của cô nàng tiểu thư nhà giàu vừa được tung lên mạng trong đó là cảnh Paris nóng bỏng với nàng mẫu nổi tiếng của Playboy, Nicole Lenz. 
 Ngay lập tức cuộn băng này được bầu chọn là "tác phẩm xuất sắc nhất trong sự nghiệp ăn chơi của Paris Hilton" . 
Nó còn xuất sắc hơn cả cuốn One night in Paris vốn vẫn còn làm mưa làm gió trong các bảng xếp hạng băng sex của các minh tinh, và nó cũng đẩy luôn anh bồ cũ của Paris, Rick Solomon xuống hàng thứ yếu vì nhân vật được nói đến nhiêu nhất bây giờ lại là nàng mẫu Nicole Lenz. 
Cả hai đã có một màn mây mưa không thể nóng bỏng hơn tại căn phòng trị giá 500 USD/đêm ở khách sạn Bellagio (Las Vegas) vào đêm sinh nhật của Paris năm ngoái. 
Người tiết lộ tin này chính là Nicole Lenz và cô đã khẳng định "mức độ ăn chơi của Paris còn khủng khiếp hơn những gì người ta đã nghe thấy" . Tay VJ nổi tiếng của MTV, Simon Rex có nhiệm vụ ghi lại khoảnh khắc này. 
Hiện vẫn chưa thấy Paris phản ứng gì, nhưng chắc chắn nàng không thể phủ nhận vì những tấm hình của bộ phim này đã có đầy trên mạng. 
Đáng chú Nicole Lenz là người mẫu rất nổi tiếng của Playboy, vậy mà mới đây khi Playboy mời Paris đứng bìa thì cô nàng lại lắc đầu nguầy nguậy vì cho rằng tạp chí này không đứng đắn. Giờ thì qua scandal này thì người ta hiểu vì sao nàng từ chối, không hẳn vì tiền mà cũng chẳng vì đứng đắn gì, chẳng qua chỉ sợ bị lộ mà thôi. 
Cũng cần phải nói thêm, mới đây một loạt các vật dụng, đồ đạc, băng video cá nhân mà Paris Hilton gửi trong một nhà kho đã được dọn dẹp sạch sẽ và người mua được nó đã thét giá 20 triệu USD nếu Paris muốn chuộc về, nếu không những bí mật của cô sẽ từ từ bị hé lộ. Và trong lời hù dọa ấy có liên quan đến cả cuộn băng đồng tính này. Theo Netmode
