Gần 40 giáo viên và học sinh ngộ độc vì cơm hộp?

Ngày 22/4, gần 40 giáo viên và học sinh của Trường Tiểu học Phương Trà 2 (Cao Lãnh, Đồng Tháp) bị ngộ độc thực phẩm khi đang tham quan Khu lưu niệm cố Chủ tịch Tôn Đức Thắng tại xã Mỹ Hòa Hưng, TP Long Xuyên, tỉnh An Giang. 
 Trước khi xuất hành vào lúc 5h30, đoàn có mang theo cơm hộp mua tại chợ Cao Lãnh. Đến 13h, số giáo viên và học sinh mang cơm hộp ra ăn thì bị ngộ độc. Các bệnh nhân đã được nhân viên trong khu lưu niệm đưa đi cấp cứu kịp thời tại Bệnh viện Đa khoa An Giang. 
Theo các bác sỹ của Bệnh viện Đa khoa An Giang thì đến 20h cùng ngày, hầu hết các nạn nhân đã bình phục, kể cả một số trường hợp bị nặng. 
Nguyên nhân vụ ngộ độc đang được cơ quan chức năng xem xét. Tuy nhiên, nhiều khả năng "thủ phạm" là những hộp cơm mua sẵn. 
Theo PV Công An Nhân Dân
