Bữa ăn thông minh cho người muốn giảm cân

Hẳn bạn từng nghe nhiều lời khuyên nhủ rằng hãy từ bỏ các bữa ăn vặt nếu thực sự muốn giảm cân. Tuy nhiên, bạn lại không thể thiếu những bữa ăn đó. Vậy phải làm sao? 
 1. Khi bạn đang đói, hãy tự cho phép mình một bữa ăn đàng hoàng thay vì một bữa ăn phụ. 
Đừng bao giờ có ý nghĩ ngốc nghếch rằng chỉ một chút đồ rán hay một mẩu bánh ngọt sẽ luôn luôn tốt hơn là một bữa ăn đủ chất. Hãy tự tin thưởng thức một bữa ăn đủ dinh dưỡng thay vì những thứ đó nhé. 
2. Chú ý lượng thực phẩm bạn sử dụng . Nghiên cứu đã chỉ ra rằng lượng thực phẩm bạn mua đang tăng lên trong những túi, gói ngày càng lớn trong khi số tiền bỏ ra lại chẳng tăng mấy. 
Những người khoái đồ ăn nhanh nên tránh cái bẫy ăn kiêng này và hãy trọn những túi đựng đồ ăn nhanh có kích cỡ nhỏ. 
3. Ngược với những gì mọi người từng nói, hãy nói không với việc vừa ăn vừa xem ti vi. 
Các nhà khoa học đã chứng mình rằng cứ 2 giờ vừa xem tivi vừa nhấm nháp, nguy cơ bị béo phì sẽ tăng lên 27%. 
4. Chọn những loại thực phẩm thay thế tốt cho sức khỏe. 
Thay vì món bánh mỳ nướng hãy lựa chọn những chiếc bánh quy giòn. Thay vì ăn khoai tây chiên hãy ăn pho mát nướng... 
Vậy thực phẩm ăn nhanh nào là tốt nhất? Đó chính là rau quả. Chúng sẽ cung cấp cho bạn đủ năng lượng cùng với các vitamin và khoáng chất mà lại không làm bạn tăng cân. 
Thu Phương Theo Cleo
