Xét xử vụ tổ chức bán dâm ở khách sạn Lake Side

Hôm qua 14/3, TAND TP.Hà Nội đã khai mạc phiên xét xử vụ án tổ chức mua bán dâm tại khách sạn Lake Side, Ngọc Khánh, Ba Đình, Hà Nội. 
 Như đã đưa tin, đêm ngày 8/12/2004, Công an quận Ba Đình, Hà Nội đã bất ngờ ập vào triệt phá ổ mại dâm có quy mô lớn nhất tại Hà Nội từ trước tới nay tại khách sạn Lake Side. Gần 80 gái mại dâm bị bắt giữ, trong đó có gần 20 đối tượng đang là sinh viên các trường đại học tại Hà Nội. 
Quá trình điều tra cho thấy, Chu Ching Jung (Đài Loan) là Chủ tịch HĐQT và Huang Bo (quốc tịch Trung Quốc - giám đốc bộ phận câu lạc bộ) đã cùng 8 nhân viên khách sạn tổ chức mua bán dâm tại đây trong nhiều năm liên tục. 
Tính đến thời điểm vụ việc bị phát hiện, đã có ít nhất 4.338 lượt gái bán dâm tại khách sạn Lake Side . Riêng số tiền thu lời bất chính qua hoạt động môi giới mại dâm đã lên tới hơn 100.000USD. 
Sau khi bị cơ quan chức năng triệt phá ổ mại dâm này, Huang Bo và Chu Ching Jung đã bỏ trốn về Đài Loan. Vụ án buộc phải tách ra để xét xử đối với các bị can: Lê Minh Tuấn, Nguyễn Thị Thanh Thuỷ, Lê Thị Thuỷ, Ngô Thị Thuỷ, Nguyễn Thị Thu Hương, Đặng Huyền Anh, Ngô Tùng Thiện và Tăng Ngọc Dung về tội "Chứa mại dâm" và "Môi giới mại dâm". Theo C.Tùng Báo Lao động
