Cuộc “thảm sát” phần hai!

(Dân trí)- Sau “thảm hoạ” Osaka ở trận lượt đi, đại diện Nhật Bản tiếp tục trút mưa gôn 5 bàn vào lưới Đà Nẵng ngay trên sân Chi Lăng. Niềm an ủi duy nhất đối với thầy trò ông Trần Vũ là bàn thắng danh dự của Mạnh Dũng. 
 
Như vậy, đương kim Á quân V-League đã kết thúc giải đấu với 6 trận toàn thua, ghi được 1 bàn thắng và 27 lần để thủng lưới. Một bảng thành tích không mấy sáng sủa trong một sân chơi quá tầm. 
Vì cả 2 đội đã không còn cơ hội đi tiếp, vì vậy trận đấu chỉ còn mang ý nghĩa thủ tục. Mặc dù vậy, HLV Trần Vũ vẫn bố trí một hàng tiền vệ 5 người với quyết tâm “không lặp lại trận thua 15-0 như lượt đi”. 
Và thực tế tỷ số của trận đấu đã có thể khác đi nhiều nếu các chân sút Đà Nẵng tỏ ra biết cách ghi bàn hơn. 
Thế trận trên sân tương đối cân bằng với một chút lợi thế nghiêng về đội khách. Cặp tiền đạo Brazil của Gamba Osaka và Fernandinho và Magno Alves đã phối hợp khá tốt và xé toang đưòng vào khung thành thủ môn trẻ Đức Cường. 
Đà Nẵng lại thua đậm trong trận đấu cuối cùng (Ảnh: Vnexpress). 
Phút 20, Fernandinho mở màn cho trận đại thắng của đội khách bằng một cú sút căng chuẩn xác. Đội chủ sân vẫn tích cực tổ chức tấn công nhưng với thể hình thất thế, lại có quá nhiều vị trí dự bị lâu ngày, nên các đợt lên bóng của Đà Nẵng dễ dàng bị bẻ gãy. 
Phút 36, Magno tận dụng sai lầm phát bóng hỏng của TM Đức Cường nâng tỷ số lên 2-0 cho Gamba Osaka. Bàn thua này đã làm cho Đà Nẵng “nóng mặt” và liên tiếp tạo được nhiều cơ hội ăn bàn khá rõ ràng. 
Đầu tiên là cú đánh đầu chệch cột đáng tiếc của Huỳnh Đức phút 40, và ngay sau đó Thanh Phúc thử tài TM đối phương bằng một cú sút xa ngoài vạch cấm địa, nhưng TM Fujigaya đã cản phá thành công. 
Ngay sau những cơ hội dồn dập bị bỏ lỡ, Đà Nẵng đã “dính” đòn “hồi mã” của đội khách. Nhận được đường chuyền phản công của đồng đội, tiền vệ Futagawa đã nhẹ nhàng tâng bóng qua đầu Đức Cường. 3-0 là tỷ số hiệp 1 . 
Hiệp 2 bắt đầu được ít phút, lại Futagawa nâng tỷ số lên 4-0 trong tư thế trống trải trong vòng cấm. Mặc dù vậy, Đà nẵng vẫn kiên trì thi đấu với hy vọng tìm được bàn danh dự. Chỉ vài phút sau, Quang Tuấn bỏ lỡ một cơ hội mười mươi khi sút ra ngoài trong tư thế mặt đối mặt với thủ môn đối phương. 
Cuối cùng thì bàn thắng danh dự của Đà Nẵng cũng đã đến. Phút 69, Mạnh Dũng sút thành công quả phạt đền giúp Đà Nẵng có được bàn thắng đầu tiên của giải đấu. 
5 phút sau, trung vệ Sidiclei của Gamba thoải mái băng xuống ấn định chiến thắng đậm đà 5-1 cho đội bóng đang xếp thứ 3 tại J-League. Bàn thắng được công nhận mặc dù các cầu thủ Đà Nẵng khăng khăng cho rằng có đến 3 cầu thủ Gamba rơi vào bẫy việt vị. 
Cũng cần nói thêm, tổ trọng tài người Singapore điều khiển trận đấu này, trong đó trọng tài chính là ông Abdul Malik đã điều hành trận đấu không tốt, bỏ quá rất nhiều lỗi rõ ràng của đội khách, gây không ít ức chế cho đội bóng Việt Nam. Hồng Lê
