Cả thế giới sẽ lại xôn xao vì "Mật mã Da Vinci"?

Sau sức hút của "Nhiệm vụ bất khả thi III", lúc này cả thế giới lại xôn xao khi chưa đầy một tuần nữa "Mật mã Da Vinci" của đạo diễn Ron Howard, bộ phim gây tranh cãi và một trong những quả "bom tấn" phim hè 2006 sẽ chính thức ra mắt khán giả. 
 Ai cũng nhận ra rằng lợi ích của việc sản xuất một bộ phim dựa trên một trong những cuốn tiểu thuyết ăn khách nhất chính là đã có sẵn một lực lượng khán giả khổng lồ. Nhưng đây cũng là bất lợi của phim vì những fan hâm mộ của cuốn tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng và gây xôn xao dư luận Mật mã Da Vinci sẽ kỳ vọng rất nhiều vào tài năng của đạo diễn và dàn diễn viên chính trong phim. 
Có thể, các khán giả trung thành của nhà văn Dan Brown sẽ hài lòng với nụ cười mãn nguyện khi rời rạp chiếu hoặc có thể giận điên người, la ó và ném bỏng ngô lên màn hình khi tận mắt chứng kiến một trong những bom tấn của hè 2006 Mật mã Da Vinci . 
Nữ diễn viên Audrey Tautou và nam diễn viên 
Tom Hanks trong một cảnh phim "Mật mã Da Vinci". 
Tuy nhiên, không thể phủ nhận sức hút của bộ phim với chi phí khoảng 125 triệu USD của đạo diễn Ron Howard và do hãng Columbia sản xuất và phân phối. Thứ nhất , phim được xây dựng trên cốt chuyện ly kỳ, hấp dẫn liên quan tới các vụ ám sát, những bí mật về tôn giáo và sự tồn tại của một thế giới ngầm. Thứ hai , bộ phim có sự góp mặt của nam diễn viên 1 triệu đô Tom Hanks và nữ diễn viên người Pháp Audrey Tautou cũng là một bảo chứng cho sự thành công của phim. 
Nam diễn viên Tom Hanks (trái) và 
nữ diễn viên người Pháp Audrey Tautou 
Tất nhiên, hãng Columbia hiện rất kỳ vọng “đứa con cưng” Mật mã Da Vinci sẽ có được thành công như bốn phần Harry Potter , một trong những tác phẩm được chuyển thề từ tiểu thuyết xuất sắc nhất trong lịch sử. Mật mã Da Vinci sẽ bắt đầu công chiếu vào 19/5 này và sẽ trở thành phim mở màn cho liên hoan phim uy tín nhất trong lịch sử, Liên hoan phim Cannes lần thứ 59 tại Paris . 
Mi Vân Theo MSN
