Công cụ ghi lại hoạt động của máy tính

Screen Recorder Pro v 6.12 là một tiện ích nhỏ nhưng rất hay và chuyên nghiệp của hãng phần mềm River Past. Đặc biệt phần mềm này còn là một sự lựa chọn không thể thiếu khi bạn cần mô phỏng hay làm những CD hướng dẫn trên máy tính. 
 Chương trình với chức năng chính là ghi toàn bộ tất cả thông tin, hình ảnh được hiển thị trên màn hình máy tính. Ngoài ra, chương trình còn hỗ trợ ghi cả âm thanh vào file hình thông qua Microphone, line-in hoặc speaker. 
Chương trình được thiết kế với giao diện đơn giản và dễ sử dụng với bốn mục cho bạn thiết lập các thông số cần thiết cho việc tạo file hình. 
- Record from Screen : Thiết lập các khung hình và chế độ cần ghi: Screen (ghi toàn màn hình, Region (ghi tại tọa độ X, Y, chiều rộng, chiều dài khung hình theo ý muốn của bạn), Windows (ghi toàn bộ hình ảnh được hiển thị trong cửa sổ trình duyệt), Cursor Area (ghi với chiều rộng, chiều dài khung hình do bạn đưa ra). 
- Record to : ghi hình ảnh theo định dạng file, chương trình hỗ trợ các định dạng cho bạn chọn lựa như : AVI ( Audio Video Interleave ), MKV ( Matroska Video), OGM – OGG Media, WMV ( Windows Media Video)… 
Ở mục Save to : là đường dẫn nơi bạn lưu file sau khi đã khởi tạo. 
- Video Settings : Bạn có thể vào mục này để lựa chọn các chuẩn nén hình ảnh như Microsoft Video 1, Intel Indeo® Video R.32, MJPEG Compressor … 
- Hot Keys : Để thuận tiện hơn cho việc ghi hình, chương trình cho phép sử dụng các phím tắt để điều khiển.Các phím tắt này bạn hoàn toàn có thể thay đổi theo ý thích của mình hoặc theo mặc định của chương trình. 
Tiện ích này còn có các phím tắt như lệnh Play Recording ( Ctrl + Z), Stop Recording ( Ctrl + End), Pause Recording ( Ctrl + Space). 
Chương trình có dung lượng khoảng 6.1Mb, tương thích với hệ điều hành Windows 98/Me/2000/XP 
Các bạn có thể tại bản dùng thử tại địa chỉ : http://download.riverpast.com/download/screenrecorderpro_wmf_setup.exe Quốc Trung
