Công cụ soạn thảo văn bản cho người khiếm thị

Một nhóm sinh viên Đại học Khoa học tự nhiên TPHCM đã có ý tưởng xây dựng một chương trình hỗ trợ người khiếm thị soạn thảo văn bản trên máy tính. Phần mềm MATABraille đáp ứng nhu cầu sử dụng máy tính không thể thiếu của những người gặp khuyết tật về thị giác. 
 
Công trình tham dự cuộc thi “Ngày sáng tạo VN 2006” đang diễn ra tại Hà Nội. 
Các giải pháp hiện thời, như phần mềm NDC của Trung tâm Scitec, đã phần nào giúp người khiếm thị khai thác sức mạnh của máy tính. Nhưng chương trình được phát triển một cách độc lập nên người dùng vẫn phải soạn văn bản từ một chương trình khác và dán vào ứng dụng thì mới thực hiện được chức năng hỗ trợ. Ngoài ra, chương trình này cũng không hỗ trợ văn bản nhiều ngôn ngữ, không có các công thức toán học, hóa học, và không linh hoạt trong việc mở rộng cơ sở dữ liệu... 
Anh Đặng Bác Văn, trưởng nhóm sinh viên, cho biết, phần mềm MATABraille của nhóm sẽ giúp người khiếm thị làm việc với một chương trình duy nhất. Hệ thống được tích hợp vào trong Microsoft Word, tận dụng và khai thác sức mạnh sẵn có của ứng dụng này để biến Microsoft Word thành chương trình soạn thảo dành cho cả người khiếm thị. 
Chương trình có khả năng nhận dạng và phát âm nhiều ngôn ngữ như tiếng Việt và tiếng Anh. Người sử dụng có thể điều chỉnh được tốc độ đọc, cách đọc và kiểm tra lỗi chính tả. Phần mềm cũng cung cấp chức năng chuyển đổi qua lại giữa chữ sáng và chữ nổi (Braille), hỗ trợ in ấn bằng máy in chữ nổi. 
Ngoài ra, chương trình cho phép mở rộng cơ sở dữ liệu, tích hợp thêm các ký hiệu đặc biệt như ký hiệu hoá học, toán học... Người sử dụng có thể tra từ điển, tập đánh máy trên ứng dụng này. 
Tham dự cuộc thi “Ngày sáng tạo Việt Nam 2006” lần này, nhóm của Văn hy vọng sẽ tìm được nguồn hỗ trợ kinh phí để có thể hoàn thiện chương trình và đưa vào chạy thử. Nhóm dự tính bộ công cụ MATABraille sẽ ra mắt vào năm sau. 
Theo Anh Thi VnExpress
