Alonso lại về nhất dễ dàng

Fernando Alonso chứng tỏ anh đang có phong độ cực cao và hầu như khó bị đánh bại ở thời điểm này khi tiếp tục về nhất tại trường đua Silverstone (Anh) chiều qua. Michael Schumacher chấp nhận cán đích thứ 2 sau khi vượt qua Raikkonen ở những vòng cuối. 
 Với lợi thế giành pole, nhà ĐKVĐ thế giới thoải mái một mình thoát đi với vận tốc nhanh đến chóng mặt. Ở phía sau, “người tuyết” Kimi Raikkonen cùng 2 tay đua của Ferrari là Michael Schumacher và Felipe Massa mải miết bám theo. 
Những tưởng sẽ có một cuộc bứt phá trong bình yên thì khán giả ngay lập tức phải chứng kiến một tai nạn không mong muốn mà 1 trong 3 “nạn nhân” là em ruột của Schumi, Ralf Schumacher. 
Tại một góc cua hẹp, chiếc xe của Scott Speed (Toro Rosso) va phải chiếc TF 106 của Ralf Schumacher và vô tình “kéo” luôn cả tay lái người Australia Mak Webber cùng chung số phận. Kết quả là cả 3 đều phải miễn cưỡng rời bỏ cuộc đua từ khá sớm. 
Ở nhóm đầu, cuộc bám đuổi tay 3 giữa Alonso- Raikkonen- Schumacher diễn ra khá quyết liệt và hấp dẫn. Ba ứng cử viên hàng đầu cho danh hiệu vô địch cá nhân năm nay đã có màn rượt đuổi làm mãn nhãn người xem, đặc biệt là giữa Schumi và Raikkonen. 
Schumacher nhìn Alonso bằng ánh mắt khâm phục. 
Sau khi bất lực nhìn Alonso “một mình một ngựa” ở vị trí đầu tiên với khoảng cách hơn 11 giây, nhà cựu vô địch người Đức quyết định “tấn công” bằng được Raikkonen và cuối cùng thì anh đã thành công. 
Lần này, Schumi lại giở “bài cũ” từng giúp anh qua mặt Alonso tại GP châu Âu hồi tháng 5 bằng chiến thuật vào pit hợp lý. Anh chỉ mất 6,8 giây cho lần tiếp nhiên liệu thứ 2 trong khi tay đua người Phần Lan mất đến 8 giây. Và khoảng cách nhỏ nhoi 1,2 giây đó đã giúp Schumi giành được vị trí thứ 2 từ tay Raikkonen một cách ngoạn mục. 
Ở chặng đua này, cả 3 đội đua hàng đầu là Renault, Ferrari và McLaren đều có thành tích ghi điểm 100% khi ngoài bộ ba Alonso- Schumacher- Raikkonen trên bục podium, những thành viên còn lại như Fisichella (Renault, cán đích thứ 4), Massa (Ferrari, thứ 5) và Juan Pablo Montoya (McLaren, thứ 6) cũng mang lại những điểm số quan trọng cho đội đua của mình. 
Với chiến thắng tại GP Anh 2006, Fernando Alonso đã nâng số điểm của mình lên con số 74 và hơn người thứ 2 là Schumạcher tới 23 điểm, một khoảng cách tương đối an toàn để tay đua người TBN có thể nghĩ tới chức vô địch thế giới thứ 2 liên tiếp. 
Ở nội dung đồng đội, Renault tiếp tục chiếm ưu thế nhờ sự xuất sắc của cả Alonso lẫn Fisichella khi có được 106 điểm, bỏ xa Ferrari ở vị trí thứ 2 tới 31 điểm. 
Sau chặng đua này, đoàn đua F1 sẽ bắt đầu hành trình tại Bắc Mỹ mà khởi động là tại GP Canada sau đây 2 tuần. M.Hải
