Lừa tình 20 cô gái, lãnh 26 năm tù

Chỉ trong thời gian ngắn, Đỗ Quốc Sĩ đã lừa được gần 20 cô gái hiến dâng “cái ngàn vàng” rồi quay sang lừa cả tiền và “quất ngựa truy phong”. Sáng qua, TAND TPHCM đã đưa ra xét xử vụ án Đỗ Quốc Sĩ lừa đảo, hiếp dâm, sửa chữa giấy chứng nhận và tài liệu của các cơ quan tổ chức. 
 
Là đối tượng có nhiều tiền án, tiền sự về tội bắt cóc trẻ em, mua bán trẻ em, lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản… vừa mới ra tù, không nghề nghiệp, trình độ chỉ mới lớp 7/12 nhưng nhờ “thiên phú” ăn nói có duyên, khéo nịnh hót nên chỉ trong thời gian ngắn Đỗ Quốc Sĩ đã "cưa đổ" gần 20 cô gái xinh đẹp. Được thể làm tới, Sỹ lừa luôn cả tiền bạc, tài sản của những cô gái nhẹ dạ cả tin này. 
Bằng thủ đoạn sử dụng tên giả, chức danh giả là Chi cục phó Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất; giả danh là kẻ giàu có, nhà cao cửa rộng, đất đai vài ba chục lô ở những vị thế đẹp… để lòe các cô. 
Khoảng tháng 9/2002, Sĩ tự giới thiệu mình tên là Nguyễn Nhật Phương Nam - Chi cục phó Hải quan sân bay Tân Sơn Nhất để lân la làm quen với chị Phạm Thị Phương T. Vài ngày sau, Sĩ dùng lời ngon tiếng ngọt dụ dỗ để chị T. cho “quan hệ” để nắm đằng cán rồi tiến thêm một bước nữa là đến nhà chị T. ở quận Tân Bình ở với lý do “tiện cho việc chuẩn bị đám cưới”. 
Biết gia đình T. không có “của để dành” nên Sĩ gây mâu thuẫn với người dượng của T., rồi kêu gia đình T. bán nhà về Gò Vấp, Sĩ xây nhà cho ở. Sau khi gia đình T. bán nhà, Sĩ bảo nhà chưa xây xong nên đi thuê nhà cho gia đình T. ở trước. 
Hòng tạo niềm tin để thực hiện công đoạn cuối cùng, Sĩ bảo bà Huỳnh Thị Út (mẹ nuôi) và Huỳnh Văn Bé (con bà Út) đến hỏi cưới. Sau đó, Sĩ viện lý do cần tiền để mở cửa hàng kinh doanh điện thoại di động mượn của gia đình chị T. hơn 50 lượng vàng SJC từ số vàng 100 cây bán nhà có được. Chưa dừng lại ở đó Sĩ lân la mượn dì của T. là bà Lê Thị Kim H. 2.000USD rồi “vù” mất. Số tiền này, Sĩ đem đi cá độ đá banh và tiêu xài hết. 
Trên bước đường “chạy trốn”, Sĩ tiếp tục xưng danh là “ông cục phó” tên Trần Hoàng Thạch làm quen với chị Nguyễn Thị N. (ngụ Bình Dương). Sau một lần rủ đi uống cà phê, Sĩ chở chị N. vào luôn nhà trọ (gần bến xe miền Đông) đòi giao cấu. Chị Nga phản ứng liền bị Sĩ đánh đập, đe dọa bóp cổ nếu không chịu. 
Quá sợ hãi chị Nga đành phải nhắm mắt buông xuôi. Khi gạo đã nấu thành cơm, chị N. lại chạy tiền đưa cho Sĩ lo cho chị Hai của Sĩ buôn vi tính bị bắt ở Hà Nội về, để Sĩ có tiền làm đám cưới với N. Trong thời gian quen N., thấy bạn gái của N. cũng xinh xinh nên Sĩ đã “xử” luôn cô này. 
Phi vụ này, tổng cộng Sĩ đã chiếm đoạt gần 550 triệu đồng. Sĩ đã sử dụng số tiền này để “tút” lại mình bằng việc sắm xe Dylan, máy vi tính xách tay, điện thoại di động, thuê nhà để tiếp tục lừa những cô gái khác. 
Sau khi làm quen và chiếm đoạt cô Võ Thị T. (giáo viên dạy vi tính), Sĩ về nhà cô T. ở Bình Thuận ở. Tại đây, Sĩ đã không buông tha chị gái cô T. và chung chạ luôn với chị ruột của T. Đã thế, Sĩ định “làm luôn” cả chị dâu của cô T. nhưng bất thành. 
Trong một lần cao hứng, Sĩ nói với gia đình T. là ba, mẹ của Sĩ ở nước ngoài. Nghi ngờ về thân phận của “ông cục phó” mà lại có người thân ở nước ngoài, gia đình của Thạch đã trình báo công an và chân tướng con “yêu râu xanh” đã bị lộ diện. 
Công an Bình Thuận đã tạm giữ Sĩ để xác minh làm rõ, nhưng do thời gian tạm giữ không đủ để chờ kết quả giám định nên Sĩ được thả. 
Chạy về Sài Gòn, Sĩ tiếp tục lừa tình, tiền của 16 cô gái khác và sau khi Sĩ bị bắt, 16 nạn nhân này đã có đơn tố cáo hành vi lừa đảo của Sĩ với cơ quan điều tra. Nhưng thời gian theo đuổi vụ án quá dài, ngẫm lại thấy cũng ê chề nên những cô gái này đã xin rút đơn tố cáo. 
Tòa đã tuyên phạt 26 năm tù đối với “siêu lừa” Đỗ Quốc Sĩ. Theo Vietnamnet
