Bùi Tiến Dũng dùng 500.000 USD để chạy án?

Theo nguồn tin mới nhất, số tiền mà Bùi Tiến Dũng dùng để chạy án lên tới 500.000 USD. Thậm chí, số tiền mà Dũng "tổng huy động" chiến hữu, bạn bè hỗ trợ cho mình trong phi vụ này có thể còn nhiều hơn nữa... 
 Hiện tại, Cơ quan điều tra (CQĐT) chỉ mới làm rõ được 50.000 USD và gần 1 tỉ đồng mà 3 cá nhân đã dùng để "chạy" cho Dũng. 
Cho đến ngày hôm qua 19/3, đường dây chạy án cho Bùi Tiến Dũng (Dũng "tổng") và những người liên quan đã hé lộ 3 mắt xích quan trọng. Một đệ tử ruột của Bùi Tiến Dũng là Phạm Tiến Dũng (Dũng "con"), Trưởng phòng kế hoạch của PMU18, đã bị CQĐT ra lệnh khởi tố, bắt tạm giam về hành vi đưa hối lộ 50.000 USD để chạy án cho sếp của mình. 
Qua lời khai của Dũng "tổng" và Dũng "con", CQĐT đã phát hiện thêm một số nhân vật khá quan trọng trong đường dây chạy án này và gấp rút tiến hành xác minh. Chính vì "ngửi" thấy động thái của CQĐT, nên trong ngày 17/3, hai người có mối quan hệ gắn bó với Dũng "tổng" đã nhanh chân tới trụ sở CQĐT xin nộp lại số tiền gần 1 tỉ đồng được sử dụng để chạy án. 
Trong số các mắt xích của đường dây chạy án này, có ông Nguyễn Mậu Thôn, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Hoa Việt, đã tự nguyện nộp lại 500 triệu đồng. Công ty của ông Thôn là "doanh nghiệp sân sau", hưởng nhiều đặc quyền, đặc lợi từ các công trình do Dũng "tổng" rót xuống. 
Trước khi nộp lại số tiền 500 triệu đồng nói trên, ông Thôn đã được CQĐT triệu tập, ghi lời khai về các gói thầu do Công ty Hoa Việt thi công. Trong số đó có gói thầu R1 thuộc dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 2 đoạn Thanh Thủy - Vị Xuyên hiện đang xuống cấp trầm trọng. 
CQĐT cũng phát hiện việc Bùi Tiến Dũng đã lợi dụng chức vụ Tổng giám đốc PMU18 của mình để gây sức ép với các nhà thầu chính ở một số công trình giao thông lớn phải "chia việc" cho các nhà thầu phụ (là "doanh nghiệp sân sau" của Dũng). 
Khi Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 6 (CIENCO 6) thi công các hạng mục tuyến đường Cầu Mống - Cống Đá và tuyến đường Vĩnh Điện (trên quốc lộ 1), Dũng đã ép CIENCO 6 phải cho Công ty Hoa Việt làm thầu phụ thi công một số đoạn. Tại gói thầu số 1 (trị giá 433 tỉ đồng) của dự án quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh, nhà thầu chính chưa kịp chọn đơn vị thi công thì đã bị Dũng ép nhận gần 30 công ty làm nhà thầu phụ. 
Chính vì mối quan hệ sống còn giữa PMU18 và các "doanh nghiệp sân sau" trong các dự án nói trên, khi Dũng "lâm nạn", các chiến hữu và đàn em đã huy động tiền của để chạy án cho Dũng. Một nguồn tin cho rằng còn nhiều mắt xích chạy án khác cũng đang nằm trong tầm ngắm của CQĐT, trong đó có người đã mang hàng trăm ngàn đô la đi hối lộ và sắp bị triệu tập. 
Hôm 17/3, CQĐT cũng đã triệu tập ông Trương Tấn Viên, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch đầu tư, Bộ GTVT để làm rõ một số vấn đề liên quan đến PMU18, trong đó có việc ông Viên đã nhận hối lộ 50 triệu đồng của Bùi Tiến Dũng để chuyển gói thầu tại quốc lộ 27 (thuộc địa phận tỉnh Ninh Thuận) cho PMU18 thực hiện. 
Theo Nguyễn Bình - Minh Thư Thanh Niên
