"Ấn tượng Á Đông" Chương Tử Di

Với mái tóc đen dài và khuôn mặt đậm chất Á Đông, Chương Tử Di đã diễn rất thần trước ống kính để chuẩn bị cho show ảnh trong ấn bản tháng 6 của tạp chí Madame Figaro (Pháp). 
 Hiện tại, Chương Tử Di và đại diện của cô tiếp tục đàm phán việc góp mặt trong ba bộ phim nhựa của hãng truyền thông Weinstein Co. là The Seven Samurai , Mulan (Hoa mộc lan ) và một phim chưa được công bố tên. Trái với những thông tin trên mạng và các bài báo ở châu Á, thông tin cuối cùng về nhà biên kịch, đạo diễn và bạn diễn của Tử Di trong phim đều vẫn chưa được công bố. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng show ảnh của cô diễn viên người Trung Quốc đa tài Chương Tử Di trên tạp chí Madame Figaro (Pháp): 
Mi Vân Theo Madame Figaro
