Gia đình Văn Quyến mời luật sư bào chữa

Tối qua 27/12, từ Nghệ An bà Hồ Thị Niềm - mẹ của cầu thủ Văn Quyến - đã có cuộc điện thoại trao đổi với luật sư Phạm Liêm Chính xung quanh việc mời luật sư bào chữa cho cầu thủ này. 
 Bà Hồ Thị Niềm nhận được thông tin về việc luật sư Chính đề nghị bào chữa miễn phí cho Văn Quyến thông qua báo chí. 
Qua điện thoại tối qua, bà Niềm bày tỏ sự cảm kích trước tấm lòng của luật sư Chính và thay mặt Quyến (đang bị tạm giam ở trại T16) chấp thuận lời đề nghị bào chữa. 
Bà Hồ Thị Niềm cho biết sau Tết dương lịch, trong khoảng từ ngày 2 đến 4/1/2006, bà sẽ ra Hà Nội tiếp xúc và làm thủ tục để nhờ luật sư Chính bào chữa cho Quyến, cũng như xin phép CQĐT được vào thăm Văn Quyến ở trại tạm giam. 
Theo N.V.Hải Tuổi trẻ
