30/4 - 1/5 bạn đi đâu?

Dịp lễ năm nay, những KS có lợi thế cao tầng ở trung tâm thành phố có thể xem pháo hoa như Rex, Majestic, Grand, Bông Sen, Kim Đô đều tổ chức tiệc buffet đặc biệt cho dịp lễ với thực đơn phong phú hơn, giá vé từ 150.000 - 555.000 đồng/vé người lớn. 
Các trung tâm tiệc cưới cũng tranh thủ khai thác cơ hội lớn này như trung tâm tiệc cưới Đông Hồ tổ chức buffet giới thiệu thực đơn tiệc cưới, với hơn 70 món ăn, giá vé: 95.000 đồng/người lớn. Hoặc các nhà hàng sân vườn như Hội Ngộ quán, Vạn Xuân, Dìn Ký, Bạch Dương,... cũng có tổ chức buffet với thực đơn phong phú hơn ngày thường từ 35 - 40 món ăn hoặc hơn. Thực đơn dịp này chủ lực là các món ăn Việt ba miền cùng một số món Âu, Á. Giá vé có cao hơn ngày thường khoảng 10.000 - 20.000 đồng/vé tuỳ nhà hàng. Những loại buffet này chỉ tổ chức trong một hoặc hai ngày lễ với mục đích giới thiệu đơn vị mình là chính. 
Các khu ẩm thực ngoại thành cũng có nhiều chương trình đáp ứng nhu cầu một số người thích ra ngoại thành vào những ngày lễ để tìm không khí thư giãn cho gia đình, và thưởng thức một số món ăn lạ để đổi khẩu vị. Như khu du lịch ẩm thực Dìn Ký ở Bình Dương, nằm trên quốc lộ13, cửa ngõ vào TP.HCM. Nơi này vừa có khu ăn uống, hồ bơi, xông hơi, du thuyền trên sông... Giá thức ăn tại chỗ bình quân từ 40.000 -70.000 đồng/món. Hay như khu du lịch nhà vườn Dòng Sông Xanh, Q.9, khách có thể thưởng sen, câu cá ; khu ẩm thực Hai Châu, Q.2 chuyên bán những món ăn đặc biệt chế biến từ bò với hàng trăm món khác nhau. Trại cá sấu thuộc Công ty cá sấu Hoa Cà, Q.12, khách vừa tham quan trại nuôi cá sấu, sau đó có thể thưởng thức vị lạ của thịt cá sấu... Những nơi này giá cũng không thay đổi so với ngày thường. Khu du lịch Dìn Ký: 8/15 QL 13, xã Vĩnh Phú, huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương. ĐT: 8971541. 
Trại cá sấu Hoa Cà: ngã ba cá sấu - Hà Huy Giáp, P. Thạnh Lộc, Q.12. ĐT: 7161441 
Lẩu bò Hai Châu: 50 - 56 đường liên phường Nguyễn Văn Thịnh, P. Bình Trưng Tây, Q.2. ĐT: 7431585. 
Khu du lịch Dòng Sông Xanh: 14/387 Lã Xuân Oai, P. Tăng Nhơn Phú A, Q.9. ĐT: 8893350. 

Theo QT Sài Gòn Tiếp Thị
