Kim Hee Sun sẽ là một Geisha nổi tiếng

Ngày 23/5 vừa qua, hãng giải trí Star Max của Hàn Quốc đã tuyên bố thực hiện bộ phim cổ trang "Haeuhwa - Beautiful Woman" nhằm khắc họa chân dung những geisha của Hàn Quốc, với sự tham gia diễn xuất của nữ diễn viên xinh đẹp Kim Hee Sun. 
 Đại diện của hãng Star Max cho biết: “Bộ phim sẽ là bức tranh minh họa cuộc đời và thân phận của những Kisaeng hàng đầu của nền văn hóa truyền thống Hàn Quốc”. 
Theo các tài liệu lịch sử của Hàn Quốc, Kisaeng chính là danh t ừ chỉ kỹ nữ Hàn Quốc, tương tự như geisha của Nhật Bản. Vì vậy, họ cũng được tuyển chọn cẩn thận và được đào tạo bài bản để có thể nhảy múa, ca hát, làm thơ đồng thời có kiến thức xã hội sâu rộng. 
Bộ phim là câu chuyện cuộc đời của bốn người phụ nữ đẹp nhất và nổi tiếng nhất trong giới Kisaeng thuộc triều đại Chosun (Hàn Quốc) là So Yun (Kim Hee Sun đóng), Eun Hyang, Ja Woon và Aeng Doo. 
Trong tiếng Hàn Quốc, “Haeuhwa” là tên của một loài hoa đẹp và theo truyền thống những người phụ nữ đẹp của xứ sở kim chi luôn được ví với hoa Haeuhwa, chính vì vậy Heauhwa đã được chọn làm tiêu đề phim. 
Dự kiến, bộ phim truyền hình cổ trang có độ dài 24 tập này sẽ được phát sóng trên đài MBC vào đầu năm 2007. 
Mi Vân Theo Mydaily
