Mỗi lần 1 ngày, mỗi lần 1 tuần, mỗi lần 1 năm...

Một nụ hôn lén, một vòng ôm bất ngờ từ phía sau, một cái chạm má trước khi đi làm... - hãy thực hiện những động tác giản dị mà tràn ngập yêu thương ấy mỗi ngày. 
 
Mỗi lần một ngày 
- Một nụ hôn lén, một vòng ôm bất ngờ từ phía sau, một cái đỡ bất ngờ lúc thể dục buổi sáng, một cái chạm má trước khi đi làm, một cái nắm tay trước khi đi ngủ... các dạng giao tiếp của cơ thể có một ý nghĩa đáng kể trong việc thể hiện sự quan tâm của bạn với người bạn đời. 
- Một mẩu giấy ghi nhớ, một tin nhắn, một phút chát, một bức thư điện tử,một câu chuyện tiếu lâm... có thể khiến cho bạn và anh ấy vui cả ngày mà chẳng mất tiền đi xem Đời Cười. 
- Một ánh mắt trìu mến, một lời khen khéo léo, một lần xách túi giúp vợ hoặc đỡ cặp giúp chồng, một động tác bật bình nước nóng lạnh... bất cứ cử chỉ thể hiện sự săn sóc nào cũng có thể làm tăng thêm cảm giác yên bình và ấm cúng trong gia đình. 
Mỗi lần một tuần 
- Sắp xếp nhờ ai đó trông con cho bạn một đêm để chỉ có hai người bên nhau và cố gắng không thay đổi vì bất cứ lý do gì. 
- Cùng nhau xem một bộ phim ngoài rạp, thuê một đĩa phim, mua một đĩa nhạc hoặc một cuốn sách mới để cùng thưởng thức, cùng bình luận. Chút nghịch ngợm, phá phách khỏi dòng chảy đều đều của cuộc sống thường nhật cũng có thể làm cuộc sống gia đình có thêm nhiều rất nhiều thú vị. 
- Thu xếp một bữa trưa chung vào một ngày nào đó trong tuần để chứng tỏ hai người luôn có kế hoạch dành thời gian cho nhau. 
- Đưa nhau đi làm và đón nhau về. Thêm một tí mưa, một chút hoa sữa trên đường, rất có thể hai bạn sẽ có những phút lãng mạn không thể nào quên. 
Mỗi lần một tháng 
- Làm những điều bạn thích với vợ, đó có thể là đi Spa, khám phá một shop mới. Với chồng, đó có thể là học lặn, bù khú với bạn bè. Hãy lên danh sách những thứ cả hai đều thích rồi sau đó cùng thực hiện. 
- Đến chơi nhà bạn bè hoặc mời bạn bè đến chơi nhà mình. Tất nhiên, chỉ nên gói gọn khách mời trong một quy mô nhỏ để khỏi biến bữa tiệc thành một cuộc thi rửa bát. 
- Đi ăn nhà hàng. Nếu chồng dị ứng đồ biển, tránh xa các nhà hàng hải sản, nếu vợ không ăn được cay, quên đi những món ăn Thái, kẻo cơ hội hiếm hoi để bên nhau lại biến thành cuộc thi xem giọng ai to hơn. 
Mỗi lần một năm 
- Gác hết công việc ra một bên để cùng đi nghỉ. Lý tưởng hơn là có một kỳ nghỉ hè và một kỳ nghỉ đông. 
- Mua một đồ có giá trị. Nếu nhà bạn đã có đầy đủ những đồ cần thiết, hãy cùng lên kế hoạch để biến một giấc mơ nào đó, lớn hơn, thành hiện thực. 
Theo Sành Điệu
