Giết 2 con bị bệnh hiểm nghèo rồi tự tử

19h30 ngày 14/2, tại khu phố 4, thị trấn huyện Tân Châu (tỉnh Tây Ninh), chị Lưu Thị Phước (SN 1978) đã dùng thuốc trừ sâu cho hai con bị mù và bị bại não uống. 
 Đó là hai cháu Lê Thị Trà Giang và Lê Thị Hương Giang, chúng là con sinh đôi của chị Phước, sinh năm 2004. 
Sau đó chị Phước cũng uống để tự tử. Hậu quả 2 cháu chết tại bệnh viện Đa khoa Tây Ninh, còn chị Phước được cấp cứu tại bệnh viện huyện Tân Châu. 
Qua điều tra và khám nghiệm hiện trường được biết, cháu Trà Giang bị bệnh mù mắt từ nhỏ còn cháu Hương Giang bị bệnh bại não từ nhỏ. LH
