Minh Quân: Album mới sẽ có ca sĩ Hàn Quốc

Sau album “Vì đời vẫn thế”, ca sĩ Minh Quân đang cấp tập chuẩn bị cho sự ra mắt của vol 5. Anh “bắn tin” rất có thể trong album này, sẽ có mặt nữ ca sĩ người Hàn Quốc đã song ca cùng anh tại chương trình Đại nhạc hội chào đón năm mới của hãng KBS. 
 Cảm giác của anh ra sao sau khi trở về từ chương trình âm nhạc KBS Open Concert? 
Rất tuyệt. Đây là lần thứ 3 trong năm 2005 tôi sang Hàn Quốc. Sân khấu của họ rất hoành tráng và hiện đại cùng với êkíp làm việc chuyên nghiệp. Khán giả Hàn Quốc cổ vũ rất cuồng nhiệt từ người già cho đến giới trẻ. Cứ nhạc nổi lên là họ vỗ tay, vỗ tay không dứt… Ban đầu tôi có hơi hồi hộp một chút vì không biết mình hát ra sao. Sau thì mọi chuyện diễn ra rất tốt đẹp. 
Sau những chuyến đi diễn tại Hàn Quốc, có vẻ như anh đã “thuộc” về xứ sở kim chi từ việc thay đổi ngoại hình, xu hướng thời trang cũng như cách thể hiện mình? 
Có lẽ thế, xu hướng làng giải trí Hàn Quốc đã tác động rất mạnh đến tôi từ cách ăn mặc cho đến cách biểu diễn. Mỗi lần sang Hàn Quốc là tôi vác về một đống quần áo. Sau khi giảm cân, thay đổi hình ảnh, mọi người gặp đều khen trông “ngon” hơn ngày xưa. 
Nghe nói anh sẽ mời nữ ca sĩ người Hàn đã hát song ca cùng anh bài “Xa em kỷ niệm” tại Hàn Quốc vừa rồi hát cùng anh trong album mới? 
Đó là mong muốn của tôi và tôi đã gửi thư sang. Nếu họ nhận lời, chúng tôi sẽ thu chung bài hát Hàn Quốc - Xa em kỷ niệm . Tất nhiên, chúng tôi sẽ không thể thu chung cùng một lúc. Tôi sẽ cho thu phần âm nhạc trước, sau đó gửi băng sang. 
Ngoài sự xuất hiện của nữ ca sĩ người Hàn, album dự định ra vào thời gian tới có gì đặc biệt? 
Hầu hết, 9 ca khúc trong vol 5 là do tôi sáng tác và thể hiện. Vẫn những bài hát về chủ đề tình yêu với nhạc pop nhẹ nhàng, phù hợp với chất giọng của Quân nhưng bản phối sẽ mới hơn. Một số bài hát sẽ xen lẫn nhạc cụ dân tộc như đàn bầu chẳng hạn. Êkíp làm việc vẫn là Huy Tuấn, Hồ Hoài Anh… 
Anh có ý định làm một album chuyên nhạc Hàn không? 
Tôi cũng rất muốn nhưng nếu số tiền tác quyền quá lớn, e không gánh nổi… 
Thế còn lời mời đóng phim, dự định khởi quay vào tháng 1 tại Hà Nội của Đài truyền hình Hàn Quốc KBS đến đâu rồi? 
Tháng 4 họ mới bắt đầu triển khai, các nhà làm phim, đạo diễn sẽ phân vai và lựa chọn – khi đó Quân mới biết chính thức mình có được đóng hay không, được đóng vai theo lời mời ban đầu hay chuyển sang vai khác. 
Nội dung phim ra sao? 
Bộ phim truyền hình dài 12 tập nói về lứa tuổi sinh viên. Tôi có thể dịch tạm tên phim là “Mối tình sinh viên”. Nhân vật chính là một sinh viên người Hàn Quốc sang Việt Nam học, nghiên cứu về Việt Nam rồi yêu một cô gái người Việt Nam . Tôi sẽ vào vai Bách - một sinh viên Việt Nam - một công tử con nhà giàu, ngông nghênh, quậy phá và có tính cách khá hài hước. Bộ phim lấy bối cảnh chung là đời sống của những sinh viên Hàn Quốc tại Việt Nam, nội dung phim xoay quanh mối tình tay ba với nhiều chi tiết khá xúc động…Bộ phim dự định quay trong 3 tháng ở Việt Nam. 
Nếu như (tôi chỉ nếu như thôi) anh không nhận được vai diễn? 
Tôi rất mê phim Hàn và coi lời mời đóng phim lần nay là một may mắn. Nếu như không nhận được vai diễn thì đành chịu. Hiện tại tôi rất hi vọng… 
Chúc anh gặp may mắn! Thu Nguyên
