Làm gì để được học bổng do các tổ chức tài trợ?

Em đang học năm 3 trường ĐHSP TPHCM. Em muốn hỏi làm thế nào để biết được các tổ chức cho học bổng, cách liên lạc hoặc làm đơn xin học bổng của các tổ chức đó?... 
 Chẳng hạn như em vừa đọc báo thấy có Hiệp hội Thương mại Singapore trao học bổng hay những Hiệp hội khác... (Minh Hà - 35 Phó Đức Chính, P.1, Quận Bình Thạnh, TPHCM). 
Trả lời của chuyên viên Chuyên viên VISCO (230 Kim Mã, Ba Đình, Hà Nội): 
- Các hình thức trợ giúp tài chính: 
Hiện nay Singapore được coi là điểm đến của Sinh viên Quốc tế bởi chất lượng giáo dục cao, môi trường học tập quốc tế. Ngoài ra học tập tại Singapore bạn còn tìm cho mình nhiều chương trình học bổng và trợ giúp tài chính có giá trị: 
- Chương trình vay học phí 
Với các sinh viên học tại các trường Cao đẳng và Đại học quốc gia, chương trình cho vay học phí do Bộ giáo dục quản lý cho phép tất cả sinh viên được vay đến 80% học phí. Là sinh viên Quốc tế bạn cũng có quyền được vay sau khi ký vào văn bản với chính phủ Singapore về điều kiện sẽ làm việc tại Singapore trong khoảng 3 năm sau khi tốt nghiệp. 
- Học bổng các trường Đại học 
Sinh viên Quốc tế có thể nộp đơn xin học bổng để trả tiền học phí và các chi phí khác. Học bổng các trường Đại học chỉ dành cho việc trợ giúp các nhu cầu tài chính căn bản và không quá 1.500 đô la Singapore mỗi năm học. 
- Vay tiền học 
Một giải pháp khác là sinh viên chọn hình thức nộp đơn xin vay tiền, thường là trả sau khi tốt nghiệp với mức lãi suất khá thấp. Một số trường còn cho vay thêm các khoản chi phí cho học tập khác như vay để mua máy tính. 
- Học bổng 
Có một số học bổng dành cho sinh viên. Việc lựa chọn người nhận học bổng sẽ dựa trên thành tích học tập và các thành tích từ chương trình hoạt động ngoại khoá. 
- Thông tin tham khảo: 
http://www.a-star.edu.sg/astar/index.do 
http://www.micron.com/jobs/singapore/scholarship.html 
http://www.moe.gov.sg/aseanscholarships/index.htm 
http://www.nus.edu.sg/oam/scholarship/nus_asean.htm 
http://www.ntu.edu.sg/oad/home/ 
http://www.nus.edu.sg/oam/scholarship/donated.htm Theo Thanh Niên
