Rooney sắp ra tự truyện

Thần đồng của nước Anh Wayne Rooney sắp phá kỷ lục của các đàn anh khi ký một hợp đồng xuất bản tự truyện trị giá tới hơn 5 triệu bảng, dù anh chưa bước qua tuổi 20. 
 Theo thông báo của nhà xuất bản Harper Collins , cuốn tự truyện của ngôi sao MU sẽ có 5 tập và tiền "nhuận bút" cho Rooney tối thiểu là 5 triệu bảng. 
Nếu thành công, hợp đồng này sẽ đẩy lùi kỷ lục 2,1 triệu bảng mà đàn anh Beckham từng nhận được khi xuất bản 2 tập hồi ký của mình. 
Điều khiến nhiều người bất ngờ hơn là so với Becks, Rooney hiện còn quá trẻ và chưa đoạt được một chức vô địch nào sau 3 năm chơi tại Premiership. 
Thế nhưng một chuyên gia trong giới truyền thông Anh lại nhận định: "Rooney là cầu thủ xuất sắc nhất mà nước Anh đang có. Cậu ấy còn rất trẻ và có thể tỏa sáng tại World Cup 2006. Như vậy, cơn sốt Rooney sớm hay muộn cũng sẽ xảy ra". 
Tất nhiên, giống như những cuốn hồi ký của các "ngôi sao" khác, vai trò của cầu thủ này trong việc xuất bản chỉ là kể lại cho một nhóm nhà văn giấu tên viết thành sách. 
Giải thích cho việc ra tới 5 tập tự truyện, nhà xuất bản lý giải, các cuốn sách sẽ lần lượt xuất bản theo từng chặng trong sự nghiệp của Rooney. Rất có thể, tập 5 sẽ xuất bản vào năm... 2018, thời điểm mà ngôi sao này từ giã sân cỏ. 
Ý tưởng này cũng gây chia rẽ trong dư luận đảo quốc sương mù khi một số ý kiến cho rằng "thật lố bịch khi một cầu thủ bóng đá lại ra tới 5 tập hồi ký, gần ngang với 6 tập sách của Thủ tướng huyền thoại Winston Churchill". 
Theo T.V Ngôi sao
