Ngày hội bikini của Lilo

Cô nàng diễn viên trẻ tuổi và nóng bỏng Lindsay Lohan đang là mục tiêu mà giới trẻ Mỹ quan tâm. Từ những vai diễn, phong cách thời trang cho đến những vụ scandal tình ái... tất tần tật những thứ ấy họ đều muốn biết về cô. Vậy Lilo có sức hút gì mà ghê gớm đến thế? 
 Tất cả chỉ vì Lilo có tài, có sắc, tiêu tiền không tiếc tay và biết chớp lấy thời cơ thích hợp để tung ra những vụ scandal với đề tài làm nóng chính mình. 
Trong khi các ngôi sao khác né tránh những tay thợ săn ảnh thì với Lilo họ là bạn, cho dù đôi khi họ cũng hơi rắc rối nhưng chính những người này đã đưa tên tuổi của cô đến với công chúng hàng ngày trên các trang báo, từ lá cải cho đến báo chính thống, với hình ảnh cô xuất hiện đình đám tại những bữa tiệc thời trang lớn, những cuộc họp báo, các cuộc thi nhan sắc, những bộ ảnh mát mẻ trên tạp chí, hay chỉ đơn giản là Lilo đang hẹn hò với một gã nào đó. 
Vừa qua, người ta đã thống kê rằng, bao nhiêu lần cô diễn viên trẻ này tự tạo scandal ảnh khoe mình trong những bộ bikini nhỏ nhắn thì y như rằng trên các forum lại tràn lan những lời bình phẩm và đi kèm là hình ảnh thoải mái của Lilo trong bộ đồ tắm đó. 
Cũng chỉ mới đây thôi, ngày 3/7 sau ngày sinh nhật của Lilo một hôm, cô đã tự tổ chức cho mình cái gọi là Ngày hội bikini bằng việc tự trình diễn rất nhiều bộ hai mảnh trước mặt bạn bè và ôm ấp một anh chàng điển trai đang là "tiêu điểm" của các tay săn ảnh. 
Bộ thời trang áo tắm thứ nhất: 
Bộ thời trang áo tắm thứ hai: 
Bộ thời trang áo tắm thứ 3: 
Bộ thời trang áo tắm thứ 4: 
Với bộ bikini đặc biệt, Lilo đã ưu ái dành thời khắc nồng nàn bên Harry Morton - người đang sở hữu một gia tài kếch xù, chàng trai này chính là con trai của ông chủ giàu sụ Hard Rock. Manơkanh Theo Hotonline, Pop sugar, X 17
