Châu Du Dân hút khán giả trong “Silence”

“Silence”, bộ phim truyền hình đáng chú ý nhất năm 2006 của Đài Loan, với sự góp mặt của nam diễn viên Châu Du Dân và nữ diễn viên Hàn Quốc Park Eun Hye bắt đầu trình chiếu từ giữa tháng 5, đã được dư luận tại các nước châu Á đặc biệt chú ý. 
 
Đ ư ợc xây d ựng theo mô típ phim lãng mạn giống Bản tình ca mùa đông, Nấc thang lên thiên đ ư ờng , các nhà sản xuất Đài Loan hi vọng Silence sẽ là b ước đột phá của màn ảnh Đài Loan. Silence cũng được xếp vào danh sách những phim được kỳ vọng nhất tại Đài Loan trong cuộc cạnh tranh v ới làn sóng Hàn Quốc. 
Cơ sở đảm bảo thành công của Silence chính là sự tham gia của nam diễn viên Châu Du Dân (thành viên nổi tiếng nhóm nhạc F4) và nữ diễn viên Hàn Quốc Park Eun Hye. Sau thành công của Mars (Chiến thần) , một trong những bộ phim được xây dựng theo mô típ phim thần tượng, diễn xuất của Châu Du Dân đã có sự tiến bộ đáng kể. 
Nữ diễn viên Park Eun Hye của Hàn Quốc 
đóng cặp với Châu Du Dân trong "Silence" 
Dù chưa được trình chiếu tại Hàn Quốc, nhưng Silence đã nhận được sự chú đặc biệt của khán giả Hàn Quốc. Nữ diễn viên Park Eun Hye cho biết: "Mỗi lần các nhà báo gặp tôi, họ đều hỏi tôi khi nào Silence sẽ được phát sóng. Tất cả đều muốn được gặp Châu Du Dân. Anh ấy được coi là sát thủ của các trái tim thiếu nữ mà". 
Bản thân Park Eun Hye cũng tin vào khả năng thành công của Silence. Rất có thể với cô đây là một trong những bộ phim hay nhất mà Park Eun Hye từng tham gia. Ngoài việc chăm chút từng chi tiết cho phim, Silence còn có ngoại cảnh đẹp, cảnh quay lãng mạn và nhạc phim rất hay. 
Mi Vân Theo Vicpower
