Bắt trưởng ban đào tạo Hiệp hội Bất động sản VN

Cơ quan điều tra Công an Q.Phú Nhuận, TPHCM vừa bắt khẩn cấp ông Ngô Phát Đạt, trưởng ban đào tạo Hiệp hội Bất động sản VN, về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
 Trước đó, cơ quan điều tra đã quyết định khởi tố vụ án, khám xét khẩn cấp tại nơi làm việc của ông Đạt (SN 1960, thường trú Q.Ninh Kiều, Cần Thơ) tại 203 Hoàng Văn Thụ, P.8, Q.Phú Nhuận, thu một số tài liệu liên quan đến các sai phạm của ông này. 
Với chức danh trưởng ban đào tạo Hiệp hội Bất động sản VN (HHBĐSVN), ông Đạt đã mở các khóa đào tạo về quản trị kinh doanh và thẩm định giá bất động sản. Sau năm khóa học, chỉ có hai khóa 1 và 2 được cấp chứng chỉ tốt nghiệp, ba khóa còn lại (khóa 3, 4 và 5) không được cấp chứng chỉ. Riêng khóa 6 mới đóng tiền học vài ngày thì trung tâm đóng cửa. Vào tháng 8/2005, ông Đạt “biến” đi đâu không rõ. 
Theo tài liệu, chỉ tính riêng tiền học phí của các khóa C4, C5 và C6, ông Đạt đã “ôm” trọn trên 760.000.000 đồng (của 223 học viên). Ngoài ra, ông Đạt còn lập ra một loại quĩ “hội viên câu lạc bộ thẩm định giá” trên 55 triệu đồng. "Quĩ hội phí” của các đơn vị kinh doanh nhà đất, địa ốc 104 triệu đồng. Số tiền quĩ này ông Đạt chỉ đạo cho nhân viên dưới quyền chi vào quà cáp, tiệc tùng và bỏ túi riêng. 
Theo Hoàng Khương Tuổi Trẻ
