Vinaphone để lộ bí mật thông tin của khách hàng

Vinaphone đã để lộ thông tin chi tiết cuộc gọi gốc của một số khách hàng. Những thông tin này sau đó đã được sử dụng để gây ra không ít rắc rối và phiền toái cho các khách hàng này. 
 Lấy thông tin bí mật quá dễ dàng! 
Anh N.V.T đang làm việc tại một tổng công ty lớn ở Hà Nội. Cuối tháng 6/2005, anh được mấy người bạn cùng cơ quan rủ đi "thư giãn" vào 2 ngày cuối tuần. Anh T. về báo với vợ là đi công tác tại Thái Bình 2 ngày, chiều thứ sáu đi và tối chủ nhật sẽ về nhà. Điều oái oăm là chị N., vợ anh T. - hiện đang có thai 7 tháng - là người rất đa nghi. Chiều thứ bảy, chị N. gọi điện kiểm tra xem anh T. công tác thế nào thì không thấy anh trả lời. 
Chị sinh nghi mới tìm cách điều tra sau khi ông xã đã về nhà. Qua một người quen ở một công ty thông tin di động, chị N. đã lấy được chi tiết cuộc gọi gốc của anh T. trong tháng 6. Trong đó, chị N. phát hiện ra rằng, một số cuộc gọi của anh T. trong thời gian lẽ ra anh đang ở Thái Bình lại xuất phát từ... Đồ Sơn, Hải Phòng. 
Tương tự, anh T.N.N công tác tại một công ty thuộc ngành bưu chính viễn thông. Người yêu của anh N. cũng công tác cùng ngành và ở một công ty thông tin di động. Cuối tháng 6/2005, hai anh chị có chuyện trục trặc và tối thứ bảy anh N. không đến làm lành với chị T. như thường lệ. Do công tác trong ngành, người yêu anh N. đã nhờ được người bạn ở bộ phận khác lấy "Chi tiết cuộc gọi gốc" của anh N. trong tháng 6. Trong đó, các cuộc gọi của anh N. trong "tối thứ bảy giận hờn" xuất xứ từ Gia Lâm. Khi hai anh chị gặp nhau, chị hỏi tối thứ bảy đó anh đi đâu, anh trả lời: "Anh lên Hàng Hành uống cà phê với mấy người bạn"... 
Cuối tháng 6/2005, anh N.D.D - công tác tại một cơ quan nhà nước lớn tại Hà Nội - đã gửi thư khiếu nại Bưu điện Hà Nội và Công ty Vinaphone vì đã cung cấp "Chi tiết cuộc gọi gốc" cho một người khác và người này đã sử dụng để gây mất uy tín anh tại cơ quan. Hiện nay, do không nhận được sự trả lời thỏa đáng của Vinaphone và Bưu điện Hà Nội, anh D. tiếp tục làm đơn khiếu nại khắp nơi về chuyện làm lộ bí mật thông tin cá nhân của các đơn vị này. 
Tại các công ty thông tin di động, thông tin về "Chi tiết cuộc gọi gốc", sơ đồ di chuyển của các thuê bao di động (vị trí của các thuê bao tại các thời điểm) và các bảng kê cuộc gọi của khách hàng được liệt vào danh sách thông tin mật. Những thông tin này không được cung cấp cho bất kỳ ai trừ khi cơ quan điều tra yêu cầu với những lý do chính đáng. Tuy nhiên, thực tế các thông tin này vẫn bị tuồn ra ngoài gây nên chuyện dở khóc, dở cười như đã nêu. 
Thậm chí, còn có cả tình trạng đọc các tin nhắn có nội dung "lạ" của các khách hàng đặc biệt, sau đó in ra và photo cho nhau đọc tại các công ty thông tin di động vẫn thường xảy ra. Tuy đây chỉ là trò vui đối với các nhân viên này nhưng họ đã vi phạm vào quy định bảo mật thông tin của khách hàng. 
Câu hỏi được đặt ra là liệu sẽ có bao nhiêu khách hàng còn tin tưởng vào các công ty thông tin di động khi mà các thông tin của họ không được bảo mật? 
Vinaphone thừa nhận sai sót 
Chiều 1/8, bà Phạm Bích Liên, Giám đốc Trung tâm dịch vụ khách hàng Vinaphone nói: "Chúng tôi thừa nhận có sai sót trong việc bảo mật thông tin về chi tiết cuộc gọi gốc của khách hàng. Tuy nhiên, những trường hợp bị lộ bí mật thông tin như vậy rất hãn hữu mới xảy ra". 
Bà Liên cũng cam kết sẽ thắt chặt kỷ luật để tránh tình trạng lộ bí mật thông tin khách hàng như vừa qua. 
Theo nguồn tin riêng, trường hợp lộ thông tin về "chi tiết cuộc gọi gốc" của anh N.D.D là do một quan chức trong ngành viễn thông đề nghị Vinaphone cung cấp. Thông tin này sau đó đã được sử dụng gây ra những rắc rối cho anh D. và hiện nay anh vẫn không hài lòng với cách giải quyết của Vinaphone. 
Nguồn tin còn cho biết thông tin về "chi tiết cuộc gọi gốc" của khách hàng không chỉ bị lộ qua con đường cung cấp chính thức từ nhà cung cấp dịch vụ mà có thể bị lộ qua Internet. Nếu như chủ của thuê bao đăng ký dịch vụ và bị lộ mật khẩu thì người khác có thể thông qua mạng Internet để biết được chi tiết cuộc gọi gốc của thuê bao này.

Theo Hoàng Ly Thanh Niên
