Nhiều thí sinh TPHCM mếu máo vì đề thi lớp 10 khó

Vừa bước ra khỏi cổng Hội đồng thi THCS Lê Quý Đôn, quận 3, TPHCM, sáng nay, một nữ sinh bật khóc nức nở, ai hỏi gì cũng lắc đầu. Một học sinh đứng cạnh giải thích, đề Toán khó quá, bạn em không làm được bài. 

 Nỗi lo vì không làm được bài, bỏ câu là tâm trạng chung của nhiều thí sinh tại Hội đồng thi THCS Hai Bà Trưng, Nguyễn Du, Nguyễn Thị Diệu... Khuôn mặt các em lộ rõ vẻ thẫn thờ, không ít em mếu máo khi có người hỏi tới bài làm của mình. 
"Môn Toán con bỏ nguyên 2 câu cuối, môn Anh làm không trọn vẹn và cũng không biết phần làm được có đúng không? Con sợ điểm thấp, không vào được các trường công lập", Nguyễn Ngọc Quỳnh, Trường THCS Trần Văn Ơn, cho biết. 
Phụ huynh thí sinh cũng bồn chồn, thấp thỏm. Theo chị Thanh, ngụ ở trên đường Cách mạng Tháng Tám, quận 3, con chị học lực loại giỏi nhưng làm bài không tốt lắm. "Các cháu lo một, mình lo gấp đôi. Môn Anh có những câu dễ nhưng con tôi sợ là đề đánh đố, mày mò làm khác đi. Không biết kết quả thế nào mà đêm qua, tôi gần như không ngủ. Đêm nay chắc cũng thế thôi", chị Thanh tâm sự. Mẹ của Lâm Nguyễn Như Quỳnh, THCS Kiến Thiết thì không nén được tiếng thở dài, buồn bã, khi nghe con thông báo về tình hình bài làm... 
Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó giám đốc Sở Giáo dục Đào tạo TPHCM, cho rằng, đề tuyển sinh lớp 10 khó là đương nhiên. Nội dung tuyển sinh nằm trong chương trình cơ bản lớp 9 nhưng phải khó hơn thi học kỳ, tốt nghiệp. Đề nào cũng có 2-3 điểm giành cho học sinh Khá trở lên. Trong đó, có câu chừng 1 điểm để chọn học sinh Giỏi. "Khó là khó chung. Tuy nhiên, các trường chọn điểm từ cao xuống thấp, để lấy chỉ tiêu đã định một cách khách quan nhất. Vì thế, nếu các em học tốt sẽ vào được trường theo nguyện vòng của mình", ông Ngai nói. 
Cũng theo ông Ngai, môn Văn có 412 thí sinh, môn Ngoại ngữ có 416 em và môn Toán có 425 em bỏ thi không lý do. Kỳ thi nói chung diễn ra suôn sẻ, không có trường hợp vi phạm quy chế. Theo Thanh Lương Vnexpress
