Những cô nàng đỏng đảnh dễ thương!

Moschino, nhãn hiệu thời trang nổi tiếng của Ý vừa cho ra mắt bộ sưu tập Xuân/Hè 2006 với phong cách nóng bỏng, quyến rũ pha một chút đỏng đảnh dễ thương của những cô gái tuổi mới lớn. 
 Chất liệu linen, satanh, ren là lựa chọn số một mà Moschino sử dụng trong những mẫu thiết kế lần này của hãng. 
Với những cách điệu nhỏ trong từng mẫu thiết kế, như pha thêm một chút ren ở chân váy, những rải ruy băng buộc ngang eo, những bông hoa xinh xắn cài trên ngực hay những chiếc thắt lưng được đặt cố định trên thân váy... từng ấy chi tiết cũng đã tạo một sự khác biệt cho sự lựa chọn kế tiếp của bạn. Theo Manơkanh Vouge/Moschino
