Quỹ Khuyến học VN trao tặng 100 suất quà cho thiếu nhi

Nhân ngày Quốc tế thiếu nhi 1/6, Quỹ Khuyến học Việt Nam đã trao 100 suất quà trị giá hơn 5.000.000 đồng cho các cháu thiếu nhi. 
 Chiều 1/6, đại diện Quỹ Khuyến học Việt Nam, Trung tướng Lê Khoa - Chủ tịch Quỹ đã đến làng Hữu Nghị trao 50 suất quà và bánh kẹo cho các em trong làng. Ông Cao Xuân Mật - Trưởng phòng Hành chính quản trị làng Hữu Nghị rất xúc động trước tấm lòng của những người làm công tác khuyến học đã quan tâm, chia sẻ với những em nhỏ kém may mắn trong làng. 
Cùng ngày, Quỹ đã trao tới 50 em học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, là con thương binh, liệt sĩ ở phường Ô Chợ Dừa 50 suất quà. 
Trung tướng Lê Khoa - Chủ tịch Quỹ Khuyến học Việt Nam tâm sự: “Món quà Quỹ gửi tới các em chỉ là một phần rất nhỏ nhoi, nhưng gửi gắm trong đó là sự động viên, cảm thông, khuyến khích các em vươn lên trong học tập. PV
