Nhân tài đất Việt 2006 sẽ có 2 hệ thống giải

Cuộc thi thường niên Nhân tài Đất Việt lần thứ 2 đã chính thức được phát động ngày hôm nay 1/3/2006 tại Hà Nội. 

 Đây là một trong những cuộc thi công nghệ thông tin và truyền thông quy mô lớn nhất hiện nay. Năm 2005, cuộc thi đã đạt được nhiều thành công. Nhiều tài năng được tôn vinh, nhiều sáng tạo được ghi nhận và các sản phẩm dự thi đã có đóng góp nhất định trong thực tế. 
Ông Nguyễn Mạnh Cầm, Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam cho rằng CNTT-TT là động lực lớn thúc đẩy sự phát triển kinh tế mỗi quốc gia, tuy nhiên lĩnh vực này của nước ta còn phát triển chậm so với nhiều nước trong khu vực. Vì vậy, Nhân tài Đất Việt là cuộc thi rất đáng khích lệ và cần được sự quan tâm của cả xã hội. 
Ông Cầm nhấn mạnh: “Nếu CNTT phát triển mạnh thì kinh tế chúng ta còn phát triển mạnh hơn rất nhiều, vì vậy những cuộc thi như thế này là cần được coi trọng”. 
Chủ tịch Hội đồng Giám khảo cuộc thi là Giáo sư, Viện sĩ Nguyễn Văn Hiệu. Chủ tịch Hội đồng Sơ khảo là Ông Nguyễn Long, Tổng Thư kí Hội Tin học Việt Nam . 
Các thành viên Hội đồng Giám khảo là các chuyên gia đầu ngành của các Bộ, các Hiệp hội, các Viện nghiên cứu, các Trường đại học và các doanh nghiệp lớn về CNTT- Truyền thông tại Việt Nam. 
Thời hạn nộp bài dự thi hết ngày 31/08/2006 theo địa chỉ: Công ty Điện toán và Truyền số liệu VDC - 292 Tây Sơn, Hà Nội. 
Ông Phạm Huy Hoàn, Trưởng ban tổ chức cuộc thi cho biết, năm nay tiêu chí và thể lệ của cuộc thi sẽ được điều chỉnh lại với mong muốn tôn vinh nhiều hơn các tài năng công nghệ. Trong đó Hội đồng chung khảo sẽ chấm và chọn ra hai giải Nhất trị giá 100 triệu đồng , hai giải Nhì trị giá 50 triệu đồng và hai giải Ba trị giá 30 triệu đồng cho Sản phẩm đã ứng dụng rộng rãi trong thực tế và Sản phẩm có tiềm năng ứng dụng . 
Sản phẩm dự thi bao gồm sản phẩm phần mềm, sản phẩm phần cứng, các giải pháp mạng và tích hợp công nghệ của người Việt Nam không giới hạn độ tuổi, ở trong nước cũng như ở nước ngoài. Tiêu chí chấm giải dựa trên tính hiệu quả, tính ứng dụng, tính sáng tạo và khoa học, tính hoàn thiện. 
Năm nay, cuộc thi sẽ tiếp tục được tổ chức với sự bảo trợ của Bộ Bưu chính viễn thông, Bộ Khoa học &amp; Công nghệ, Bộ Giáo dục &amp; Đào tạo cùng các nhà tài trợ: VNPT, Vinaphone, Ngân hàng Công thương VN... Các đơn vị tổ chức là Báo Khuyến học &amp; Dân trí, Báo điện tử VnMedia và Đài THVN . 
Thể lệ cuộc thi và thông tin chi tiết xem tại: http://nhantaidatviet.vnn.vn , http://vnmedia.vn và http://dantri.com.vn . 
Nhân tài Đất Việt 2006 sẽ bắt đầu được tổ chức từ tháng 3 đến tháng 8/2006 dành cho các đối tượng: doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực CNTT và Truyền thông, người Việt sinh sống tại nước ngoài, giáo viên - học sinh - sinh viên trong các trường PTCS, PTTH, CĐ, ĐH... 
Các chương trình này dự kiến sẽ được tổ chức tại Hà Nội (tháng 3, tháng 7), Thái Nguyên (tháng 3), Hải Phòng (tháng 4), TPHCM (tháng 4 và tháng 5), Đà Lạt (tháng 4), Nghệ An (tháng 5), Huế (tháng 5), Đà Nẵng (tháng 7), Nha Trang - Khánh Hoà (tháng 8)... 
Những người quan tâm cũng có thể gọi trực tiếp tới đường dây nóng của cuộc thi: 04. 5374163 . P.V - B.Trung
