Nhóm "My Vietnam" giành giải Nhân tài đất Việt

Lễ trao giải cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005 đã diễn ra hoành tráng và đầy ấn tượng tối 20/11 tại Triển lãm Giảng Võ, Hà Nội. Nhóm "My Vietnam" của Ngọc Minh - Hữu Mai đã giành giải nhì duy nhất (không có giải nhất) với sản phẩm "Giải pháp cung cấp thông tin trực tuyến tích hợp cổng thông tin mvnFORUM và mvnCMS". 
 Tới dự lễ trao giải có Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam - Vũ Oanh, Chủ tịch Liên hiệp các Hội KHKT Việt Nam – GS. TS Vũ Tuyên Hoàng, ông Nguyễn Minh Hiển – Bộ trưởng Bộ GD&amp;ĐT, Đào Đình Bình – Bộ trưởng Bộ GTVT, lãnh đạo các Bộ, ngành, Hội đồng giám khảo cuộc thi và đặc biệt là chủ nhân các sản phẩm lọt vào vòng chung khảo – những tài năng được tôn vinh. 
Tôn vinh nhân tài, đó là mục tiêu mà Ban tổ chức đặt ra. Chính vì vậy, trong gần 200 sản phẩm gửi đến dự thi mặc dù khá hoàn thiện và mang tính ứng dụng cao nhưng sau rất nhiều cuộc bàn bạc, BTC vẫn quyết định không trao giải nhất. 
GS. VS Nguyễn Văn Hiệu – Chủ tịch Hội đồng chung khảo cho biết, Ban giám khảo quyết định không trao giải nhất vì đây là cuộc tôn vinh nhân tài thực sự. Cuộc thi này mở màn cho những cuộc thi tiếp theo được tổ chức hàng năm và nó là cái đích để những nhân tài thực sự vươn tới. Chúng tôi mong muốn những nhân tài thật sự cần cố gắng hơn nữa để được tôn vinh xứng đáng. “Nhân tài của Việt Nam phải xứng đáng là nhân tài của cả thế giới”, ông Hiệu nhấn mạnh. 
Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã trực tiếp công bố giải nhì duy nhất của cuộc thi cho nhóm tác giả MyVietnam đến từ TP. Hồ Chí Minh với sản phẩm “Giải pháp cung cấp thông tin trực tuyến tích hợp cổng thông tin mvnForum và mvnCMS”. Giải thưởng này có trị giá 70 triệu đồng và 1 bộ máy tính Thánh Gióng. 
Đêm trao giải đã kết thúc thật ấn tượng. Sau khi nghe Phó thủ tướng công bố: “Giải nhì thuộc về nhóm Việt Nam của tôi”, Ngọc Minh và Hữu Mai đã không kìm được sung sướng, nhảy cẫng như hai đứa trẻ. 
Đêm chung kết và Lễ trao giải cuộc thi Nhân tài Đất Việt đã khép lại trong niềm hân hoan to lớn của những thí sinh, của BTC. Cuộc thi Nhân tài đất Việt sẽ là sân chơi rộng mở, nơi ươm trồng tất cả những tài năng không thể thiếu đối với một đất nước đang phát triển trong kỷ nguyên công nghệ thông tin. 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp gửi thư chúc mừng 
Đúng 20 giờ tối 20/11, Lễ trao giải cuộc thi Nhân tài Đất Việt năm 2005 chính thức diễn ra tại nhà A1, Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam (Giảng Võ, Hà Nội). Lễ trao giải được truyền hình trực tiếp trên VTV3, Đài truyền hình Việt Nam . 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Chủ tịch danh dự Hội Khuyến học Việt Nam tuy không tới dự được lễ trao giải nhưng đã có thư gửi đến chia vui cùng các thí sinh đoạt giải trong đêm chung kết. Đại tướng đánh giá cao sáng kiến tổ chức cuộc thi về CNTT và Truyền thông của Hội Khuyến học Việt Nam , hoan nghêng các đơn vị VDC, VTV và Báo Khuyến học &amp; Dân trí đã đã tổ chức cuộc thi này. 
“Cuộc thi đã tạo điều kiện cho những nhân tài có điều kiện tham gia vào một sân chơi bổ ích, đóng góp cho đất nước nhiều sản phẩm mang lại hiệu quả kinh tế xã hội cao” – thư của Đại tướng viết. 
Chính thức phát động cuộc thi Nhân tài đất Việt 2006 
Ông Phạm Huy Hoàn, Trưởng ban tổ chức cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005, thay mặt Ban tổ chức đã cảm ơn Tổng công ty Bưu chính Viễn thông VN, các đơn vị thực hiện, các nhà tài trợ và các cơ quan thông tấn báo chí đã đóng góp cho cuộc thi gặt hái được thành công rực rỡ như ngày hôm nay. 
Lễ trao giải cuộc thi Nhân tài đất Việt được tổ chức vào đúng đêm 20/11 và truyền hình trực tiếp trên VTV3 như một lời tri ân gửi đến các thầy giáo, cô giáo đang ngày đêm ươm mầm những nhân tài, chủ nhân tương lai của đất nước. Lễ trao giải cuộc thi là đêm vinh quang của những tài năng, đêm tôn vinh những Nhân tài Đất Việt, đêm bày tỏ lòng kính trọng đến các thầy cô - người không ngừng dày công vun đắp cho những nhân tài của Đất nước. Ban tổ chức hy vọng các tài năng được tôn vinh trong lễ trao giải này sẽ tiếp tục tỏa sáng trên khắp mọi miền tổ quốc. 
Với mục tiêu xây dựng cả nước thành một xã hội học tập, cuộc thi đã thu hút 174 sản phẩm phần mềm và phần cứng về lĩnh vực CNTT-Truyền thông tham gia. Cuộc thi đã thu hút nhiều thành phần từ em học sinh 11 tuổi đến người ngoài tuổi 70. Lần đầu tiên một cuộc thi về CNTT và Truyền thông thu hút được một lượng thí sinh đông đảo với 414 người trong đó thí sinh nữ chiếm tỷ lệ cao. 
Tại lễ trao giải cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005 được phát trực tiếp trên VTV3, ông Phạm Huy Hoàn – Tổng biên tập báo Khuyến học &amp; Dân trí, Trưởng ban tổ chức cuộc thi, đã chính thức phát động cuộc thi Nhân tài đất Việt 2006. Cuộc thi này sẽ tiếp tục những thành công mà Nhân tài đất Việt 2005 đã đạt được, đồng thời sẽ có những cải tiến cho phù hợp với trình độ phát triển CNTT trong nước. Cuộc thi Nhân tài đất Việt 2006 sẽ được tổ chức trao giải vào đúng đêm 20/11 năm 2006. 

Trần Đức - Bảo Trung
