Chẳng phải tại chàng

Hai bạn hợp nhau mọi thứ, trục trặc mỗi “chuyện kia”. Đừng nghi ngờ, hờn giận vì rất có thể đó là vấn đề tuổi tác. Yêu thương nhiều hơn, thông cảm, động viên sẽ giúp chàng lấy lại phong độ thuở ban đầu. 
 Khi tuổi tác quá cách biệt 
Thời điểm mới kết hôn, tình yêu và háo hức của cả hai vẫn tràn đầy. Sự từng trải của chàng là thuận lợi số một giúp bạn khám phá “niềm vui” trong đời sống vợ chồng. 
Thế nhưng, thời gian sau có nhiều đổi khác. Anh ấy chẳng còn “tình tang” mỗi ngày như trước mà vài bận một tuần mới “hỏi thăm” đến bạn. Nếu chàng bận công việc thì có khi bạn phải “chờ đợi” lâu hơn. 
Ngay cả hành xử của chàng trong "chuyện ấy" cũng khác. Ngày trước, sau lúc gối chăn, anh ấy âu yếm, trò chuyện với bạn đến khi ngủ thiếp. Giờ thì “xong xuôi” là ngủ. Bạn có trách móc, giận hờn cũng chỉ thấy chàng cười trừ xin lỗi, rồi đâu lại vào đấy. 
Tìm hiểu nguyên nhân 
Phải chăng tình yêu chàng dành cho vợ đang tắt dần? Anh ấy “ăn vụng” nên hết muốn gần gũi bạn? Thực tế không hẳn vậy. Thống kê về “ngôn ngữ của tình yêu” cho thấy hưng phấn và khả năng “yêu” trong mỗi giai đoạn cuộc đời có khác nhau: 
- 20-30 tuổi : bạn có thể “vui vẻ” mỗi ngày một lần, thậm chí vài lần do các hormone tình dục của nam và nữ đều sung mãn. 
- 30-40 tuổi : số lần giảm dần, dù chất lượng “cuộc vui” không đổi. Nguyên nhân là các hormone tạo hưng phấn đã lão hóa, dần cạn kiệt. Người trong cuộc giảm ham muốn và mau mệt khi “hành sự”. 
Tuy nhiên, đây cũng là giai đoạn hồi xuân. Sự ham muốn và khả năng tình dục có thể trở lại như thuở 30 tuổi trong một thời gian ngắn. 
- 50 tuổi trở lên : tình dục đằm thắm, dịu dàng chứ không sôi nổi, cuồng nhiệt nữa. Vì vậy, nếu bạn 20, chàng lại ở khung 40 thì trục trặc về "chuyện ấy" rất có thể xảy ra. 
Chính nét thanh xuân của bạn khiến chàng “mạnh mẽ” trong thời gian đầu. Nhưng khi “tư tưởng” ổn định, chàng sẽ trở về đúng tình trạng sức khỏe của lứa tuổi. 
Tình yêu và cảm thông sẽ tạo ra ham muốn. Đó cũng là liều thuốc tốt nhất giúp chàng lấy lại "phong độ" thuở nào. Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
