Những tâm sự thầm kín của chồng Britney Spears

Trong những tấm hình vừa mới chụp cho tạp chí Item này, bạn khó có thể nhận ra đâu là anh chàng Kevin Federline lôi thôi, lếch thếch suốt ngày bám váy vợ. 
 Tắm rửa sạch sẽ, cạo râu và để Britney lại sau lưng với những lời cằn nhằn cáu kỉnh, Kevin Federline đi chụp hình và trả lời phỏng vấn cho tạp chí Item. Chắc hẳn Brits sẽ rất hãnh diện hoặc ít nhất là thích thú khi thấy chồng mình hành động như vậy. 
Có vẻ như Kevin đã thay đổi? Và dưới đây là những tâm sự thầm kín của Kevin Federline: 
Về công chúng : “Lúc nào tôi cũng phải mở to mắt ở đằng sau lưng. Nếu tôi ở nhà, chăm sóc vợ con thì tôi là một kẻ rỗi việc, không phải là người cha tốt. Còn nếu tôi theo đuổi sự nghiệp riêng thì người ta cho rằng tôi bỏ bê gia đình. Thật chẳng biết làm sao cho vẹn cả đôi đường”. 
Về hình ảnh của Kevin : “Tôi mong mọi người khi hỏi thăm về tôi hãy hỏi về sự nghiệp của tôi. Chứ đừng hỏi những câu đại loại như: Vợ con anh khỏe không? Tôi rất mừng nếu như có ai đấy nhìn nhận tôi như một người nghệ sĩ, chứ không phải với vai trò là chồng của Britney Spears. Đấy là điều tôi mong mỏi nhất” . 
Về những tin đồn : “Chẳng có ai có thể ngồi tán dóc hoặc tụ tập tiệc tùng liên miên suốt ngày suốt tháng được. Nếu tôi ra ngoài và đi đến một quán bar nào đó, chắc hẳn tôi phải có lý do riêng. Tôi không đến đấy để tán gái, những việc như thế tôi đã làm chán chê từ năm 21 tuổi rồi”. 
Về con cái : “Thật là không công bằng khi một đứa trẻ sinh ra và ngay lập tức nó trở thành một hoàng tử. Tất cả các đứa con của tôi đều sẽ phải học đâu là công việc thực sự, đâu là cuộc sống thực sự”. Nguyễn Minh Theo China Daily
