Pin nhiên liệu làm thay đổi cách sử dụng laptop

Tại triển lãm CeBIT khai mạc ngày 9/3 tại Hanover (Đức), công ty công nghệ Antig (Đài Loan) cho biết loại pin nhiêu liệu giúp người dùng sử dụng laptop cả ngày mà không cần nạp lại pin sẽ được tung ra vào đầu năm 2007.

 Theo công ty này, các phiên bản pin đầu tiên sử dụng chất methanol sẽ giúp laptop hoạt động lên đến 9 tiếng liên tục. 
Công nghệ pin nhiên liệu đang được phát triển mạnh mẽ khi các nhà điều phối hàng không thay đổi quy định, cho phép hành khách sử dụng pin nhiên liệu cháy trên máy bay. Quy định này sẽ có hiệu lực từ đầu năm 2007.. 
Linnet Tsai, Phó giám đốc marketing của công ty Antig, cho biết pin nhiên liệu đầu tiên của họ rất giống với loại pin Li-Ion sử dụng công nghệ methanol. Thay vì lưu trữ điện năng, pin nhiên liệu tạo ra điện bằng cách phá vỡ chất methanol thông qua một quy trình hóa điện. 
Theo công ty Antig, loại pin “lai” này sẽ tương thích với những máy tính xách tay hiện nay. 
N.Hương Theo BBC
