Ông Bửu Huy khẳng định mình vô tội

Khi bị câu lưu tại Bỉ, ông Huy đã rất bất ngờ và khẳng định mình không làm gì sai trái, bản thân ông chỉ làm công ăn lương, không có động cơ cá nhân để thực hiện hành vi gian lận thương mại theo như cáo buộc của phía Mỹ - bà Nguyễn Thục Hạnh, vợ ông Huy kể lại. 
 Sáng 18/5, Hiệp hội Các doanh nghiệp chế biến thủy sản VN (Vasep), ủy ban Cá nước ngọt ĐBSCL, đại diện Bộ Thủy sản cùng một số doanh nghiệp đã có cuộc họp bàn biện pháp xử lý về việc bị Phòng Chưởng lý bang Florida (Mỹ) buộc tội gian lận thương mại và trốn thuế, trong đó có trường hợp ông Bửu Huy bị câu lưu tại Bỉ . 
Một cán bộ của Vasep cho biết nội dung cuộc họp chủ yếu bàn bạc việc phối hợp mời luật sư tham gia bào chữa, tính toán các chi phí cũng như phân công trách nhiệm của cơ quan và doanh nghiệp liên quan. 
Chiều 18/5, bà Nguyễn Thục Hạnh, vợ ông Bửu Huy, vừa trở về từ Bỉ, cho biết ông Bửu Huy đang bị bệnh tiểu đường rất nặng, phải thường xuyên uống thuốc, ngoài ra chuyện ăn uống cũng gặp rất nhiều khó khăn do không hợp khẩu vị. Theo lời bà Hạnh, sau khi nhờ đến sự can thiệp của Đại sứ quán VN tại Bỉ, trong hai ngày 12 và 13/5, bà Hạnh đã được phép vào thăm ông Huy hai lần, mỗi lần khoảng 45 phút. 
Cùng ngày, ông Phạm Tấn Hòa, trưởng phòng kế hoạch Công ty Afiex, cho biết luật sư tại Bỉ - qua giới thiệu của Đại sứ quán VN ở Brussels - đã tiếp xúc với ông Bửu Huy để tìm hiểu về nội dung tình tiết, diễn tiến các sự việc liên quan. Sau khi làm việc xong với ông Huy, luật sư sẽ thông báo cho công ty về quan điểm, phương án giải quyết và chi phí cụ thể. Theo H.Đăng - Đức Vịnh Tuổi Trẻ
