Chụp X quang dễ bị ung thư vú?

Chụp X quang ngực sẽ làm tăng nguy cơ bị ung thư vú ở phụ nữ bởi khả năng bị biến đổi gien do tia X là rất lớn, các nhà nghiên cứu khẳng định trên tạp chí Ung thư học (Anh). 
 
Dữ liệu của 1.600 phụ nữ có nguy cơ cao (mang gien BRCA1 và 2) cho thấy sự biến đổi về cấu trúc gien có liên quan tới việc chụp X quang ngực. Các nhà nghiên cứu cũng chỉ ra rằng những phụ nữ mang gien BRCA1 và 2 bị biến đổi do chụp X quang sẽ bị ung thư vú cao hơn những người phụ nữ chưa từng chụp X quang là 54%. 
Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc đi chụp ngực trước tuổi 20 sẽ gia tăng nguy cơ bị ung thư vú trước tuổi 40 gấp 2,5 lần so với những những người chưa từng chụp X quang. 
Bác sĩ David Goldgar, tác giả của công trình nghiên cứu cho biết: “Đây là một trong những nghiên cứu đầu tiên chứng minh rằng nguy cơ bị ung thư vú ở những phụ nữ bị nhiễm bức xạ cao hơn những người khác là có thực. Nếu nguyên nhân này được khẳng định trong những nghiên cứu sắp tới thì những thiếu nữ mà trong gia đình có người thân mang gien BRCA1 hay BRCA2 sẽ phải thay thế tia X bằng một loại thiết bị khác khi chiếu chụp ngực”. 
Tuy nhiên, theo TS Laura-Jane Armstrong, chuyên viên của Viện Nghiên cứu Ung thư Anh Quốc, đây là một nghiên cứu rất đáng quan tâm nhưng một lời khuyến cáo cần thiết đối với cộng đồng vẫn cần được xem xét kỹ hơn. Bởi vấn đề là hơn 90% trường hợp bị ung thư vú hoàn toàn không do di truyền và những người này cũng không phải đi chụp X quang ngực thường xuyên, đặc biệt là khi ở độ tuổi 20. 
Còn TS Sarah Rawlings, thuộc TT Phòng chống ung thư vú cho biết chỉ có khoảng 5% trong tổng số 41.000 trường hợp ung thư vú tại Anh hằng năm là do sự đột biến của gien BRCA1 và BRCA2. 
Theo số liệu của Viện Nghiên cứu Ung thư Anh, khoảng 1/1.000 phụ nữ tại Anh mang gien BRCA1 và 1/700 người mang gien BRCA2. 60 – 85% phụ nữ mang gien BRCA1 do di truyền sẽ bị ung thư vú tấn công và 20 – 40% sẽ bị ung thư buồng trứng. Những người mang gien BRCA2 có nguy cơ thấp hơn: 40-60% bị ung thư vú và 10-20% bị ung thư buồng trứng. 
Phương Uyên Theo BBC
