Cán bộ tư pháp xã mua dâm trẻ vị thành niên

Lê Công Hưng 48 tuổi, trú tại thôn Yên Lã, xã Tân Hồng, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, là cán bộ Ban Tư pháp xã Tân Hồng, huyện Từ Sơn, đã mua dâm 2 cô bé học sinh mới 14 - 15 tuổi. Môi giới cho kẻ bệnh hoạn mua dâm cũng là 1 cô bé học sinh. 
 Cách đây một thời gian, Hưng được cử theo học một khóa đào tạo ngắn hạn về chuyên môn ở tỉnh Bắc Giang. Tuy nhiên, tại đây anh ta không chịu tu dưỡng rèn luyện để rồi trượt dài bởi lối sống sa đọa và thú vui bệnh hoạn đáng lên án. 
Vào khoảng tháng 4/2005, Hưng hay lui tới quán gội đầu thư giãn do Lương Thị Mai, 23 tuổi, ở thôn Cấm, xã Lương Phong, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang, làm chủ, để tìm mua "của lạ". 
Tại đây, Hưng nêu rõ nhu cầu bệnh hoạn của mình là muốn được mua trinh các cô gái, càng trẻ thì càng tốt và ra giá là 2 triệu đồng. 
Để dễ bề liên lạc, Hưng đã cho Mai số ĐTDĐ, hễ có "hàng" thì liên hệ với anh ta. Mai đã phát hiện ra một nguồn "cung cấp hàng" giá rẻ, dễ dụ dỗ, lại đảm bảo "chất lượng", đó là các cháu học sinh. 
Thực hiện mưu đồ này, Mai liên hệ với Thân Phương Thảo, trú tại thôn Đức Thịnh, xã Đức Thắng, huyện Hiệp Hòa, một cô bé học sinh lớp 9 nhưng thuộc dạng chơi bời, để nhờ tìm người giúp. 
Vào giữa tháng 5/2005, Thảo đã dụ được cháu Đặng Thị Th., cùng thôn với Thảo. Biết Th. đang buồn vì bị bố mẹ rầy la, Thảo đã rủ Th. đi gặp bạn bè để chuyện trò giải khuây. Và Thảo đã thuê xe ôm đưa Th. đến thẳng nhà nghỉ, nơi Hưng đang đợi sẵn ở đó. 
Sau khi cuộc mây mưa kết thúc, Hưng đã đưa cho Mai 2 triệu đồng để trả tiền cho cháu Th. Anh ta còn tặng riêng Mai 500.000 đồng công môi giới... 
Đến tháng 9/2005, Hưng lại đề nghị tiếp với Mai. Lần này, qua sự giới thiệu của Thảo, Hưng lại được "gần gũi" với cháu Nguyễn Thị Thanh T. (sinh năm 1991, cũng trú tại Hiệp Hòa, Bắc Giang). 
Cơ quan CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Bắc Giang đã nhận được đơn tố giác của quần chúng nhân dân, mà cụ thể là những lá đơn của phụ huynh một trong số các em gái đã bị Hưng làm hại. 
Sau một thời gian điều tra, xác minh và có đầy đủ tài liệu chứng minh hành vi phạm tội của Hưng, ngày 6/1, Công an huyện Hiệp Hòa đã ra quyết định khởi tố Lê Công Hưng về tội "Mua dâm người chưa thành niên". 
Trước đó, Công an huyện Hiệp Hòa đã khởi tố hai đối tượng Lương Thị Mai và Thân Phương Thảo về tội "Môi giới mại dâm". 
Vụ án được chuyển lên Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Bắc Giang để xử lý theo thẩm quyền. Đến giữa tháng 3/2005, Công an tỉnh Bắc Giang đã kết luận điều tra, chuyển hồ sơ vụ án sang Viện KSND tỉnh. 
Lê Công Hưng bị khởi tố và cho tại ngoại vì khai báo thành khẩn và là đối tượng thuộc gia đình chính sách. Theo Hòa Giang Báo Công an nhân dân
