Giận chủ, đốt xưởng gỗ

22h30 đêm 11/6, tại khu nhà xưởng của cơ sở gỗ số 99/3A Ung Văn Khiêm, phường 25, quận Bình Thạnh, TPHCM xảy ra vụ hỏa hoạn, gây thiệt hại khoảng 370 triệu đồng. 
 Nguyên nhân đám cháy bước đầu được xác định: Do thù tức việc anh Ngô Văn Tân (sinh năm 1965, chủ cơ sở gỗ) thường xuyên la rầy và dọa đuổi việc, Tạ Tư Phước (sinh 1970, ngụ ở Nha Trang, làm công cho xưởng) đã châm lửa đốt cháy khu nhà xưởng rộng chừng 200m 2 . 
Do là xưởng gỗ nên đám cháy rất khó kiểm soát, lan nhanh sang khu nhà trọ 5 phòng của ngôi nhà số 141/41/19 Ung Văn Khiêm. Đến hơn 23 giờ, đám cháy được lực lượng PCCC dập tắt. Thiệt hại tổng trị giá khoảng 370 triệu đồng. 
Hiện tên Phước đã bỏ trốn. Công an quận Bình Thạnh đang tiến hành truy bắt. Minh Hà
