Chặn cuộc gọi đến điện thoại bàn bằng Phone Call Filter

Bạn không muốn nhận những cú điện thoại công việc gọi đến điện thoại bàn ở gia đình? Bạn muốn chặn những số điện thoại linh tinh thường gọi đến lúc đêm khuya? Phone Call Filter (PCF) sẽ giúp bạn thực hiện điều đó dễ dàng. 
 Trước hết, bạn phải gắn điện thoại bàn của mình vào modem của máy tính. Khi kích hoạt PCF thành công, điều đầu tiên là bạn phải nạp vào danh sách của nó những số điện thoại (ĐT) cần chặn. PCF hoạt động hoàn hảo với số ĐTDĐ lẫn ĐT bàn. Cách nạp như sau: Nhấn vào nút “Filter List” để giao diện “Filter List” hiện ra -&gt; Nhấn vào “Add” -&gt; ở thẻ “General” bạn điền tên hoặc bí danh của chủ số máy cần chặn vào ô “Contact Name”, “Caller Name” và điền số ĐT cần chặn vào ô “Caller Number”. Chú ý điền đầy đủ mã vùng hoặc mã quốc gia. Sau cùng nhấn OK, số ĐT đó chính thức bị chặn một cách hết sức “lịch sự” bằng các cách thức có sẵn nằm trong PCF. 
Nếu bạn muốn có câu trả lời riêng bằng chính giọng nói của bạn cho từng số cần chặn thì click vào thẻ “Answering Mode” rồi chọn “Specific Answering -&gt; click vào biểu tượng “Creat Greeting” (có dấu cộng màu xanh) để hiện ra giao diện mới -&gt; Đặt tên file âm thanh của bạn vào ô “Greeting name” -&gt; Đánh dấu vào ô “Record From Microphone” -&gt; Cắm Microphone vào card âm thanh sau đó nhấn vào nút Record để bắt đầu quá trình ghi âm giọng nói của mình. Khi nói xong thì nhấn vào nút “Stop”, sau đó nhấn “OK” để hoàn tất. Tên của file ghi âm của bạn sẽ được hiển thị trong ô “Greeting to be played” và nó sẽ trở thành âm thanh mặc định dành cho số ĐT cần chặn. 
Nếu không muốn ghi âm giọng nói, bạn có thể bắt PCF phát âm các nội dung văn bản do bạn tự tạo. Cách làm như sau: Đặt tên file âm thanh của văn bản vào ô “Greeting name” -&gt; Đánh dấu vào ô “Record with Text to Speech” -&gt; gõ nội dung văn bản vào ô Text -&gt; Nhấn “Say It” để nghe lại và “Record It” để ghi thành âm thanh cho PC2AM. Dĩ nhiên tính năng này chỉ hoạt động được với các văn bản bằng tiếng Anh. 
Ngoài các âm thanh có sẵn trong PCF, bạn cũng có thể lấy âm thanh từ các nguồn khác để làm phong phú hơn cho cách trả lời từ chối của mình, chức này này có sẵn trong “Event”. Nhấn vào thẻ “Event” trong “Contact” -&gt; chọn “Specific Event” -&gt; Check vào “Play Sound” -&gt; Nhấn vào biểu tượng chọn âm thanh (dấu cộng màu xanh) sau đó tìm đến định dạng file WAV đã chọn sẵn. Dạng file WAV này vốn không có sẵn lắm, nhưng bạn vẫn có thể chuyển từ dạng file MP3 sang WAV bằng nhiều công cụ chuyển định dạng âm thanh đang phổ biến hiện nay. 
Khi có người gọi đến, PC2F sẽ tự động liệt kê ra giao diện chính thời gian gọi cũng như số ĐT cụ thể gọi đến nếu bạn đã nhập số của người gọi vào “Filter List”. 
Ngoài các tính năng độc đáo trên, PCF còn cung cấp rất nhiều tính năng độc đáo khác như: tìm số ĐT đã nhập, dùng PCF để gọi ĐT mà không cần dùng đến bàn phím ĐTDĐ, liệt kê bằng văn bản mọi chi tiết của cuộc gọi đến đã chặn thành công… Bạn nên tự mình tìm hiểu để tăng cường khả năng chặn cuộc gọi của PC2AM lên mức độ rất cao, mà không một máy ĐT bàn nào, dù hiện đại cách mấy cũng không thể làm được. 
Công ty Teley đang bán ra bản Phone Call Filter 1.0 với giá là 19 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử với dung lượng khoảng 2,26 MB hoặc tìm mua tại các cửa hàng phần mềm. 
Theo Thiên Trang Tuổi trẻ
