Cựu chủ tịch tập đoàn Hyundai được tại ngoại

Cựu chủ tịch tập đoàn Hyundai Motor, ông Chung Mong-Koo, người đang bị toà án Hàn Quốc xét xử vì tội tham nhũng và lập quỹ trái phép, đã được chấp thuận cho tại ngoại vì lý do sức khoẻ. 
 Park Seong-Min, một quan chức toà án cho biết ông Chung Mong-Koo sẽ được thả trong ngày hôm nay 28/6 sau khi nhận được thông báo chính thức từ toà án và sau khi nộp số tiền bảo lãnh 1 triệu USD. 
Ông Chung Mong-Koo, 68 tuổi, đã bị bắt giữ hôm 28/4 và bị đưa ra xét xử đầu tháng 6/2006. 
Công tố viên toà án buộc tội Chung biển thủ công quỹ và gây quỹ trái phép khoảng 103,4 tỷ won (110 triệu USD) nhằm hối lộ các quan chức chính quyền và các nhà chính trị để họ tạo điều kiện dễ dàng cho các hoạt động của Hyundai Motor. 
Ngoài ra Chung cũng bị cáo buộc đã tiến hành các hoạt động bất hợp pháp khác để đưa con trai ông lên nắm quyền kiểm soát Kia Motor, một nhánh của Hyundai Motor. 
Hôm 15/6, nhà tài phiệt này đã viết một bức thư xin lỗi người dân Hàn Quốc khi đã lập ra một quỹ bí mật như vậy và ông cảm thấy hối tiếc vì những việc sai trái mà ông đã làm trong thời gian qua. Tại phiên toà xét xử hôm 26/6 vừa qua, ông Chung đã phải xuất hiện trước toà bằng xe lăn. 
Hyundai Motor là tập đoàn sản xuất ôtô lớn thứ 2 ở Hàn Quốc và thứ 7 trên thế giới với gần 50.000 nhân viên và 4.504 đại lý. Các sản phẩm của Hyundai được bán ở 166 nước. 
Trong thời gian gần đây, nhiều vấn đề đã nảy sinh tại các tập đoàn sản xuất ở Hàn Quốc và cựu chủ tịch tập đoàn Hyundai Motor chỉ là một trong những rắc rối mà chính phủ nước này gặp phải. 
Trước đó, Kim Woo Choong, người sáng lập ra tập đoàn Daewoo cũng đã bị kết án 10 năm tù giam vì có liên quan tới vụ vỡ nợ hàng tỷ USD dẫn đến sụp đổ của tập đoàn này. 
Chi Mai Theo AFP, Reuters
