Masha đi tiếp, người Mỹ hết hy vọng

(Dân trí)- Sau ngày thi đấu thứ 9, Australia Mở rộng đã xác định được 4 cái tên đầu tên lọt vào vòng bán kết. Niềm hy vọng cuối cùng của nước Mỹ Lindsay Davenport đã phải gác vợt trước Justine Henin 2-6, 6-2, 6-3 trong khi “nữ hoàng” Maria Sharapova chiến thắng Nadia Petrova 7-6 (8/6), 6-4 trong cuộc chiến nội bộ của nước Nga . 
 Ở giải nam, David Nalbandian tiếp tục thể hiện phong độ cao khi đánh bại lão tướng người Pháp Fabrice Santoro sau 3 séc 7-5, 6-0, 6-0 nhưng gây ấn tượng nhất vẫn là Marcos Baghdatis khi tay vợt người Síp hạ gục hạt giống số 7 Ivan Ljubicic 6-4, 6-2, 2-6, 3-6, 6-3 để giành quyền đi tiếp. 
Cây vợt số 1 thế giới đồng thời là hạt giống số 1 của giải Lindsay Davenport dường như vẫn chưa có duyên với Australia Mở rộng kể từ lần đăng quang tại giải này vào năm 2000. 
Sau thất bại trước Serena Williams trong trận chung kết Australia Mở rộng 2005, Davenport quyết tâm làm tốt hơn thế vào năm nay. Nhưng Justine Henin, cựu số 1 thế giới đã không cho cô làm được điều đó. 
Vẻ mặt thất vọng của Lindsay Davenport 
Trong séc 1, Davenport dễ dàng chiếm ưu thế khi tay vợt này thực hiện rất tốt những cú giao bóng mạnh và xoáy của mình. Ngược lại, những quả giao bóng của Henin không gây được nhiều khó dễ cho đối thủ và tạo điều kiện cho Davenport tung ra những cú trả bóng nguy hiểm. 
Đây chính là sự khác biệt mang lại chiến thắng cho cây vợt người Mỹ trong séc đấu đầu tiên. Hạt giống số 1 nhanh chóng kết thúc séc đấu với tỷ số 6-2 chỉ trong 34 phút. 
Tuy nhiên, hạt giống số 8 Justine Henin đã thể hiện một phong độ tuyệt vời trong 2 séc sau khi cải thiện được cú giao bóng và liên tục gây sức ép lên Lindsay Davenport. 
Sau khi cân bằng tỷ số 1-1, với một break giành được trong ván thứ 5 của séc 3, Henin coi như đã nắm quyền quyết định trận đấu. Cô gái nhỏ bé này đã không phạm phải một sai lầm nào để giành chiến thắng séc này 6-3, đồng thời xóa tan hy vọng của Davenport và nước Mỹ. 
Bé nhỏ, nhưng Henin(trái) khiến đối thủ phải khâm phục 
Như vậy, Henin sẽ gặp Maria Sharapova, người chiến thắng trong cuộc đấu toàn Nga với Nadia Petrova, trong trận bán kết. 
“Nữ hoàng” Sharapova đã có trận đấu khó khăn đầu tiên của mình tại giải này khi gặp “đàn chị” Nadia Petrova. Thế trận giằng co giữa 2 tay vợt khiến séc 1 chỉ được phân định bằng loạt tie-break. 
Dù đã dẫn trước 6-4 trong loạt “đấu súng” này, Petrova lại phung phí 2 set point khi liên tục tự đánh bóng hỏng và để Sharapova thắng liền 4 điểm. Cây vợt 18 tuổi giành thắng lợi 8-6 ở ván tie-break và chiến thắng séc 1 với tỷ số 7-6. 
Sang séc 2, thế trận vẫn không khác nhiều và Sharapova là người chiếm ưu thế. Tuy nhiên, Petrova phải tự trách mình khi cô đánh bóng hỏng quá nhiều và phung phí những cơ hội mà mình có được. Ở ván 10, dù dẫn trước 40-0, hạt giống số 6 này vẫn để Sharapova thắng liền 5 điểm và giành chiến thắng ngược trong ván này. 
“Đây rõ ràng là một trận đấu khó khăn đối với cả 2 chúng tôi” Sharapova phát biểu sau trận đấu “Tôi rất vui vì đã giành chiến thắng và lọt vào bán kết” 
Ở nội dung đơn nam, tay vợt người Síp Marcos Baghdatis tiếp tục chuyến phiêu lưu tuyệt vời của mình tại Australia Mở rộng năm nay khi đánh bại hạt giống số 7 người Croatia Ivan Ljubicic 6-4 6-2 4-6 3-6 6-3 trong trận tứ kết. 
Baghdatis đang có cuộc phiêu lưu 
tuyệt vời tại Australia Mở rộng 2006. 
Sau chiến thắng “chấn động” trước hạt giống số 2 Andy Roddick ở vòng 4, Baghdatis tiếp tục viết nên một trang sử mới trong sự nghiệp của mình khi lần đầu tiên lọt vào bán kết một giải Grand Slam. 
Dường như vẫn còn hưng phấn sau chiến thắng trước Andy Roddick, cây vợt 20 tuổi Baghdatis nhanh chóng vượt lên dẫn trước Ljubicic 2-0 (6-4, 6-2) sau 2 séc đầu tiên. 
Dù séc 1 diễn ra khá giằng co nhưng Baghdatis vẫn giành chiến thắng sau 49 phút. Sang séc 2, tay vợt người Síp thậm chí làm tốt hơn nhiều khi liên tục tung ra những cú đánh từ cuối sân vô cùng hiểm hóc và kết thúc séc này chỉ trong 34 phút. 
Tuy nhiên, Ljubicic không chịu đầu hàng một cách dễ dàng như vậy. Tay vợt người Croatia vùng lên mạnh mẽ và đáp trả hiệu quả bằng 2 chiến thắng ở séc 3 và 4 (6-4, 6-3). Trong lúc các khán giả trên sân tưởng chừng sẽ được chứng kiến một cú lội ngược dòng của Ljubicic thì Baghdatis đã đưa ra câu trả lời. 
Bỏ lại đắng sau vẻ mệt mỏi ở 2 séc trước, Baghdatis thi đấu cực kỳ tập trung và dồn toàn năng lượng vào từng cú đánh trong séc quyết định. Cuối cùng, sau 3 giờ 17 phút, cây vợt không được xếp hạt giống Baghdatis giành chiến thắng chung cuộc với tỷ số 3-2 để gặp David Nalbandian trong trận bán kết. 
Trước đó, hạt giống số 4 người Argentina đã có một trận đấu khá dễ dàng trước lão tướng người Pháp Fabrice Santoro chỉ sau 3 séc 7-5, 6-0, 6-0. Cây vợt 33 tuổi Santoro chỉ có thể gây được chút ít khó khăn cho nhà ĐKVĐ Masters Cup trong séc đấu đầu tiên. Tuy nhiên, sang 2 séc tiếp theo, những quả vôlê cùng những cú đánh thuận tay chính xác đã giúp David Nalbandian “hủy diệt” đối thủ bằng tỷ số khó tin: 6-0, 6-0. 
Nalbandian "thách thức" Roger Federer 
Santoro dường như không còn đủ thể lực cũng như tinh thần để đối chọi lại lối đánh đa dạng của Nalbandian và chịu thúc thủ một cách nhanh chóng. 
Như vậy, Nalbandian đang là thách thức số 1 đối với Roger Federer trong tham vọng đăng quang tại Australia Mở rộng năm nay. Khi được hỏi anh muốn đánh bại đối thủ nào nhất sau chiến thắng ấn tượng trước Santoro, Nalbandian đã trả lời đầy tự tin “Tôi chứ ai” 
Hôm nay, Australia Mở rộng sẽ tiếp tục diễn ra các cặp đấu tứ kết còn lại. Đáng chú ý là cuộc so tài giữa hạt giống số 1 Roger Federer với hạt giống số 5 Nikolay Davydenko và trận đấu giữa hai cựu số 1 thế giới, Martina Hingis và Kim Cljsters. Mạnh Hải
