Tắm sông, 2 học sinh chết đuối

Tai nạn xảy ra tại đoạn sông đối diện nhà máy xi măng Hà Tiên, phường 28, quận Bình Thạnh, khi hai em trai Phạm Minh Tài 15 tuổi và Bùi Văn Nhật 12 tuổi xuống tắm tại khúc sông này. 
 Theo tin từ Công an TPHCM hôm qua, xác của hai em Phạm Minh Tài (SN 1991, ngụ P.24, Q.Bình Thạnh) và Bùi Văn Nhật (SN 1994) đã được tìm thấy. 
Thông tin ban đầu cho biết, khi Tài thấy Nhật chìm xuống sông thì bơi ra cứu nhưng cả hai cùng đuối nước. Người dân phát hiện nhưng không cứu được. Nguyễn Lưu
