Diễn viên Đàm Hằng: "Tôi không bao giờ bỏ nghề múa"

Sau vai diễn đầu tiên trong phim “Sum họp đầu xuân”, với gương mặt bầu bĩnh, đôi mắt đen lay láy, và đặc biệt là diễn xuất của Đàm Hằng khá biểu cảm, nhiều người bắt đầu nhận ra rất rõ cái duyên của cô diễn viên múa với điện ảnh . 
 Từ đó, Đàm Hằng liên tục xuất hiện qua các vai nữ chính vừa dịu dàng vừa cá tính trong các bộ phim: Lòng mẹ - đạo diễn Hữu Luyện, Trăng Lạnh - đạo diễn Phi Tiến Sơn, Đằng sau tội ác … Và gần đây là Lời sám hối muộn màng trong bộ phim dài tập Cảnh sát hình sự. 
Tâm sự về các vai diễn, Đàm Hằng nói mình khá ấn tượng với vai Diệu Linh trong Dòng sông phẳng lặng . Cô thể hiện thành công vẻ đẹp dịu dàng, đằm thắm, đầy mạnh mẽ của cô gái Huế. Ngay từ khi đang quay, nhà văn Tô Nhuận Vĩ - tác giả truyện ngắn Dòng sông phẳng lặng đã phải thốt lên: “Rất giống Diệu Linh”. 
Đôi nét về Đàm Hằng: 
Sinh năm 1983 tại Hưng Yên. Gia đình cô không có ai làm nghệ thuật nhưng với niềm đam mê đã đưa Hằng đến với nghệ thuật. 
Năm 1997 cô đỗ vào trường Cao đẳng múa Việt Nam . Tốt nghiệp năm 2001, Hằng về nhận công tác tại đoàn ca múa nhạc của Nhà hát Tuổi Trẻ. 
Là một diễn viên múa nhưng khán giả lại biết đến Đàm Hằng nhiều hơn qua các vai diễn trên truyền hình. Còn với bộ phim Cảnh sát hình sự , lần đầu tiên “gặp phải” những pha gay cấn, cô thót tim vì quá bất ngờ. Cảnh đám cưới giữa Nhung và Đàn trong đêm nơi hang Lâm Sơn (Lương Sơn – Hoà Bình) giữa lung linh lửa đuốc cũng làm trái tim cô gái đa cảm rưng rưng. Nhưng Hằng cũng thú nhận, nơi rừng núi cô cứ nơm nớp nỗi lo sợ bị rắn cắn. Và cái cảnh hôn nhau, để nhập vai cô phải hôn tập dượt trên... tay. 
Khi được hỏi “Đam mê điện ảnh đến thế, vậy có khi nào Đàm Hằng định bỏ múa để kết duyên hẳn với điện ảnh?”. Đàm Hằng bảo: “Đúng là em rất đam mê điện ảnh, nhưng em sẽ không bao giờ bỏ làm diễn viên múa. Em sẽ cố gắng hoàn thành công việc ở Nhà hát và thu xếp thời gian hợp lý để đi đóng phim”. 
Hiện tại với Đàm Hằng, cô không mong trở thành người nổi tiếng mà chỉ mong được cống hiến nhiều hơn cho nghệ thuật, đặc biệt là loại hình nghệ thuật thứ 7. Cô hi vọng tham gia nhiều phim, được thể hiện nhiều vai diễn để mỗi khi xem lại sẽ nhìn thấy sự phát triển của mình đến đâu. Thu Nguyên
