HLV Lê Thụy Hải có thể sẽ trở lại Bình Dương

Cựu HLV đội Đà Nẵng, ông Lê Thụy Hải, đã nhận được lời mời từ phía CLB Bình Dương. Ông cho biết sẽ suy nghĩ thật kỹ, và chờ đợi sự chào mời tích cực hơn nữa từ phía "Chelsea Việt Nam". Tuần trước, cựu trợ lý của ông Riedl cũng từng từ chối lời đề nghị của Hoàng Anh Gia Lai. 
 Ông Hải cho biết: "Đại diện CLB Bình Dương đã có lời mời tôi về hợp tác, sau khi HLV Đoàn Minh Xương từ chức. Hiện tôi cũng đang ở trong miền Nam , và sẽ suy nghĩ thấu đáo mọi vấn đề. Tôi sẽ đến sân xem các cầu thủ tập. Nếu thích, biết đâu tôi lao vào sân điều khiển buổi tập luôn thể". 
HLV Lê Thụy Hải tiết lộ thêm: "Họ đã mời, nhưng có vẻ vẫn chưa nhiệt tình lắm nên tôi tiếp tục chờ đợi. Nhưng nếu nắm đội, tôi phải có quyền quyết định tất cả. Được thì bàn, không thì khỏi". 
Trong khi đó, Tổng giám đốc công ty cổ phần bóng đá Bình Dương, ông Trần Văn Đường từ chối tiết lộ thông tin này. Ông nói: "Trước mắt, HLV phó Nguyễn Minh Dũng sẽ được giao quyền nắm đội. 
Chúng tôi đang có quá nhiều vấn đề phải giải quyết. Chuyện tìm HLV trưởng cần phải suy xét thật kỹ. Nhưng chắc chắn người đó phải có trình độ chuyên môn vững vàng, đủ khả năng làm cuộc cách mạng về điểm số cho Bình Dương". 
HLV Lê Thụy Hải sinh năm 1946, và là cựu thành viên đội Tổng cục đường sắt thập niên 70. Trình độ chuyên môn của ông Hải luôn được các chuyên gia đánh giá cao. Nhưng do nóng tính, và thường không kiềm chế được cảm xúc bản thân, ông Hải ít khi làm việc với CLB nào đủ lâu. 
Mặc dù đã đưa Đà Nẵng đến ngôi á quân mùa giải vừa qua, ông Hải vẫn bị cắt hợp đồng sau sự cố tiêu cực của các học trò ở đội tuyển U23 Việt Nam vừa qua. 
Vị HLV nóng tính này từng huấn luyện Bình Dương cách đây 3 năm. Và đội bóng vùng miền Đông Nam Bộ mỗi khi khó khăn đều cầu đến sự trợ giúp của ông Hải. 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
