10 cách tồn tại trong môi trường "xì trét"

Sau một cuộc cãi vã, hay đơn giản là bất đồng ý kiến với đồng nghiệp trong một ngày việc bù đầu, bạn ngẫm lại và nhận thấy mình đã cư xử quá kỳ cục, bạn đang bị stress tấn công... Hãy học cách chế ngự nó một cách thông minh. 
 Tự cho mình một lời cổ vũ: “Hãy cố gắng lên”, “Cười lên nào”, “Hôm nay trông mình thật quyến rũ”,… Những lời “tự thưởng” như thế chẳng làm hại đến ai nhưng lại rất có lợi cho cái đầu đang sắp nổ tung của bạn đấy. 
Hít thở: Khi bị stress, chúng ta thường nín thở nhiều giây một cách vô thức. Những cảm xúc lo lắng, giận dữ và thất vọng, làm chúng ta mất tầm nhìn và phản ứng quá dữ dội. Thở đều bằng mũi là một trong những cách dễ nhất để giữ bình tĩnh. 
Sắp xếp lại khu vực làm việc : Dành vài phút để sắp xếp và lau dọn bàn trước khi bạn ra về, để hôm sau bạn bắt đầu mỗi ngày với một cái bàn sạch sẽ. Điều đó làm bạn cảm thấy tập trung và sảng khoái hơn. 
Suy nghĩ tích cực và đáng yêu: Những người có cảm xúc yêu thương và lòng trắc ẩn thì não của họ hành động, kết nối và xây dựng hoạt động hiệu quả và tốt hơn khi đương đầu với khủng hoảng. 
Ngủ đủ giấc: Ngủ ít nhất 7 tiếng mỗi ngày, nếu được hơn thế thì càng tốt. Tất nhiên, ngủ quá nhiều sẽ gây những hậu quả ngược đấy. 
Nếu bạn làm việc với máy tính: Để được an toàn, nên sao chép dự phòng những bản copy, đề phòng máy bị cháy hay bị vi rút. Công việc không gặp sự cố giúp tinh thần bạn thoải mái. 
Có đức tin: Các nghiên cứu cho thấy rằng người có đức tin vào một tôn giáo nào đó hay một niềm tin vào lý tưởng thì có khả năng đương đầu với thử thách và ít bị stress hơn. 
Thấy ánh sáng: 5 phút dưới ánh nắng mặt trời có thể “làm sạch” cái đầu của bạn và làm cho cuộc cãi nhau với đồng nghiệp vừa rồi giảm trầm trọng hơn. 
Hoạt động: Tập thể dục thường xuyên giúp tạo ra những chất nuôi não, cải thiện hoạt động và duy trì trí nhớ. 
Hãy bỏ qua: Đừng nghĩ mọi sự thất bại là một thảm họa và cứ suy ngẫm lo lắng về việc đã xảy ra. Hãy chấp nhận mọi thứ và tập trung cố gắng hơn. Bằng cách tập trung chú ý vào hoàn cảnh hiện tại, bạn sẽ cảm thấy thư giãn và tự chủ hơn. Mọi việc đều ở phía trước. Theo Jobvn/Camnangthuky
