Ưng Hoàng Phúc: "Tôi rất chảnh"

"Khi nóng nảy, bực tức, tôi thường im lặng, đi tìm chỗ yên tĩnh ngồi đó một mình. Giờ đây cho dù có xảy ra tin đồn nào, scandal nào đi nữa tôi cũng chẳng sợ vì trót mang tiếng người của scandal rồi. Nghĩ cũng buồn cười", nam ca sĩ tâm sự. 
 Nhiều người nói Quang Huy và Ưng Hoàng Phúc... chảnh. Anh nghĩ sao? 
Đúng, tôi rất chảnh. Nhưng chỉ chảnh với những ai xem thường và luôn muốn tôi phải "chết". Mọi người chỉ nhìn những gì hiện nay tôi có chứ không nghĩ lại những gì tôi đã mất. Còn về tình bạn trong giới nghệ? Thú thật nhé, tôi có một khuyết điểm là không bao giờ bắt chuyện với ai khi mình chưa quen. Chính vì thế mà tôi ít bạn lắm, những người chơi với tôi từ đó tới nay như Bích Du, Vân Quang Long đều đã thành bạn thân rồi. Họ đối với tôi cũng tốt nên hiện tại tôi rất vui và sẵn sàng chia sẻ tâm sự với họ. 
Trong năm qua, anh có vẻ im hơi lặng tiếng. Lý do nào vậy? 
Năm qua là năm may mắn của tôi, mọi việc diễn ra đều suôn sẻ thuận lợi, không scandal, không tai nạn. Đầu năm, công ty thế giới giải trí đã khai pháo bằng một album thực hiện ở Hong Kong, khi tôi và nhóm HAT được mời sang giao lưu. Song song đó, ngoài việc chạy sô tỉnh tôi còn lưu diễn tại Mỹ, Australia, Canada, đồng thời bắt tay thực hiện tiếp những kế hoạch mới cho năm sau. Công việc nhiều như vậy, tôi cần có thời gian để xả hơi. Chẳng lẽ phải xuất hiện càng nhiều scandal thì mới gọi là bước tiến? 
Là ca sĩ bị khá nhiều tai tiếng, anh cảm thấy thế nào khi khán giả chỉ biết đến anh gắn liền với những scandal chứ không phải vì thực lực? 
Chẳng việc gì phải buồn cả. Khả năng của tôi thế nào tôi cùng những người hiểu tôi đều biết, tôi không quan tâm. Với những ca khúc Thà rằng như thế , Anh không muốn bất công với em ..., thử hỏi ai mà không biết đến. Tôi đã xác định mình là ca sĩ thị trường, chủ trương không tranh giành giải thưởng với ai nên mục đích cuối cùng tôi muốn đạt tới là công việc. Thế thôi. 
Giai đoạn nào khiến anh nản lòng nhất trong suốt quãng thời gian làm nghề? 
Đó là vụ scandal ở Hải Phòng. Khi hay tin việc của tôi, bà nội, bà ngoại dưới quê bất tỉnh, gia đình lo lắng, không yên tâm vì nhà tôi không ai biết gì về thế giới showbiz. Họ cứ nghĩ đi hát cũng đơn giản như làm bác sĩ, công nhân thôi. Lúc ấy, tôi một mình lái xe lao thẳng về An Giang trong đêm để thăm nhà. Tôi đã khóc, khóc rất nhiều. Sau đó tôi xin anh Huy nghỉ hát, anh vịn vai tôi động viên, gia đình an ủi, bạn bè thân thiết nhắn tin chia sẻ. Dần dần tôi cũng vượt qua. 
Với mức cát-xê khá cao, anh nghĩ sao nếu người ta nói khả năng của anh không xứng với số tiền anh nhận được? 
Không có ai dở hơi đến độ đã biết lỗ mà vẫn làm nếu không vì mục đích nào khác. Theo tôi, người ta trả tiền không phải cho giọng hát mà cho sự đầu tư là chính. Không thiếu ca sĩ trẻ đẹp, hát tốt thậm chí hát hay vẫn chỉ dừng lại ở vài trăm nghìn một buổi diễn mà thôi. Một tiết mục của tôi hoặc của các thành viên khác trong công ty Thế giới giải trí, chi phí cho mỗi lần xuất hiện 5-7 phút trên sân khấu là không dưới 10 triệu đồng. Rồi còn nhân công, thiết kế, xe cộ... Nếu tôi đòi hỏi quá đáng, sẽ không ai trả và mời tôi hát đâu. Tin điều đó đi nhé! 
Từ quê nhà Chợ Mới - An Giang, anh khăn gói vào TPHCM lập nghiệp. Giờ đây tên tuổi đã có, fan cũng nhiều, nhà riêng ở Phú Mỹ Hưng đã mua, xe hơi cũng vừa tậu... anh còn mong muốn gì nữa? 
Tôi nghĩ tuổi đời và sự nghiệp phát triển song song với nhau. Gây dựng một sự nghiệp không phải dễ và để nó tồn tại còn khó hơn. Bản thân tôi đi hát với mong mỏi được biết đến và chấp nhận. Khi đã đạt ước nguyện thì còn muốn gì hơn ngoài việc duy trì hình ảnh, tiếng hát trong lòng khán giả càng lâu càng tốt. Làm được điều đó khó lắm và đòi hỏi sự rèn luyện không ngừng. 
Sự nghiệp đã đi vào ổn định, còn chuyện tình yêu sao chưa bao giờ thấy anh nói tới? 
Đã có đâu mà nói. Tình yêu thì chưa, nhưng trên mức tình bạn thì có rồi. Nói chung tiến triển tốt. Tôi đã ngỏ lời, còn người ta thế nào tôi vẫn đang chờ đợi. Biết đâu trong thời gian tới, tôi sẽ hát ca khúc về cuộc tình của chính mình. 
Khi yêu, anh có dám hy sinh vì tình yêu? 
Có thể lắm chứ. Ai bảo trót yêu người ta làm chi. Theo Màn Ảnh Sân Khấu
