Terry: "Neville sẽ chặn đứng được Ronaldinho"

Trung vệ đội trưởng của Chelsea tỏ ra hoàn toàn tin tưởng vào việc người đồng đội ở đội tuyển Anh- Gary Neville sẽ khoá chặt được Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới Ronaldinho trong trường hợp đội bóng Xứ sở Sương mù chạm trán Brazil tại World Cup sắp tới. 
 "Ronaldinho có thể đang là một nhà VĐ Châu Âu (giành Champions League cùng Barca) nhưng anh sẽ phải vượt qua Gary Neville nếu muốn mang Cup Vàng về cho Brazil thêm một lần nữa". 
Đó chính là phát biểu rất mạnh dạn của Terry, đồng thời thể hiện sự tin tưởng tuyệt đối của anh giành cho đội trưởng của Manchester United trước đối thủ được coi là chướng ngại vật lớn nhất trên con đường chinh phục chức VĐTG lần thứ 2 của đội tuyển Anh. 
Anh nói thêm: "Ronaldinho là cầu thủ xuất sắc nhất của bóng đá thế giới, anh ấy có thể làm mọi thứ với trái bóng. Vì thế rất khó có thể khoá chặt được Ronnie, tuy nhiên chúng tôi tin rằng mình có thể làm được điều đó một cách tốt nhất. 
Rõ ràng trong thành phần tuyển Anh hiện nay, John Terry là người có kinh nghiệm nhất trong việc đối phó với Ronaldinho, bởi đơn giản chỉ trong 2 mùa bóng vừa qua, Chelsea của anh đã có đến 4 trận đối đầu với Barcelona của nhạc trưởng số 10 đội tuyển áo Vàng-Xanh. 
Trong 4 trận đấu đó, đã có những lúc hàng thủ do Terry chỉ huy khoá chặt được Ronaldinho và đó chính là cơ sở để trung vệ này tin tưởng vào khả năng thành công của đội tuyển Anh trong trường hợp họ gặp phải Brazil tại Đức mùa hè tới. 
Anh phát biểu rất tự tin: "Tôi thực sự rất tin tưởng vào chất lượng của hàng thủ tuyển Anh. Bởi cả Gary Neville, Rio Ferdinand và Ashley Cole đều là những hậu vệ đẳng cấp thế giới. 
Theo dõi những buổi tập của chúng tôi, bạn mới thấy hết được Neville xuất sắc đến như thế nào. Không chỉ trong những trận đấu, mà cả ở những buổi tập và quá trình chuẩn bị, anh ấy đều tạo sự tin tưởng tuyệt đối cho các đồng đội". 
Bốn năm về trước, chính Ronaldinho đã buộc đội tuyển Đảo quốc Sương mù phải dừng bước ở Tứ kết. Liệu năm nay người Anh sẽ "phục thù" được chăng? Phan Trung
