Cần làm rõ những đối tượng cản trở hoạt động của nhà báo

Ngay sau khi báo chí đồng loạt đưa tin việc các nhà báo bị hành hung khi đưa tin về vụ PMU 18 , hôm qua 26/3, lãnh đạo Công an TP Hà Nội và Cơ quan CSĐT đã vạch kế hoạch bảo vệ các nhà báo khi tác nghiệp trong các thời điểm "nhạy cảm" sắp tới. 
 Trao đổi với chúng tôi, một lãnh đạo CQĐT, Công an TP Hà Nội tỏ ra rất bức xúc trước thông tin một nhóm côn đồ ngang nhiên "yểm trợ" các nhân vật được triệu tập, thường xuất hiện ở cổng Cục C14, Bộ Công an để đe dọa, hành hung các nhà báo tác nghiệp. 
Được biết, hôm nay 27/3, Công an Hà Nội sẽ triển khai một số tổ trinh sát xung quanh các địa điểm triệu tập các đối tượng liên quan đến vụ PMU 18 ở Hoàng Hoa Thám, Hồ Giám. 
Theo thông tin mới nhất, hôm nay 27/3, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Việt Tiến lại được triệu tập tới trụ sở CQĐT tại ngõ 55 Hoàng Hoa Thám, Hà Nội để tiếp tục giải trình một số vấn đề liên quan đến các sai phạm của Bùi Tiến Dũng và PMU 18, trong đó có việc làm rõ nguồn gốc khối tài sản của gia đình ông này. 
Nhà báo T.N.K, người thứ hai bị hành hung trong đêm 23/3 tỏ ra rất bức xúc: "Ít nhất tôi đã hai lần bị côn đồ hành hung khi đưa tin về vụ tiêu cực trong bóng đá và vụ án PMU 18. 
Lần thứ nhất là khi chụp cảnh dẫn giải Vũ Mạnh Tiên (Phó chánh văn phòng PMU 18) về nhà riêng, tôi đã bị một số kẻ côn đồ xô đẩy, giằng máy ảnh, dúi đầu tôi xuống đất. Lần này, khi chụp cảnh áp giải bị can Nguyễn Mậu Thôn từ văn phòng Công ty Hoa Việt ra xe cảnh sát, tôi lại bị côn đồ tấn công. 
Tôi có cảm giác là các nhà báo khi tham gia đưa tin về vụ việc này gặp quá nhiều nguy hiểm mà có thời điểm chưa được bảo vệ kịp thời". 
Nhà báo Tiến Thanh, Phó tổng biên tập Báo Đời sống - Pháp luật cho rằng: "Ngoài PV Báo Thanh niên, một PV của chúng tôi cũng bị côn đồ tấn công, Báo chúng tôi sẽ có công văn đề nghị CQĐT làm rõ vụ này. Việc các PV bị đe dọa, hành hung trong khi phản ánh thông tin về vụ án liên quan đến PMU 18 đã được nhiều tờ báo lên tiếng cách đây 2 tuần, nhưng không hiểu sao CQĐT chưa có "phản ứng" gì nên dẫn đến việc chúng ngày càng lộng hành hơn, mà điển hình là sự việc tối 23/3. 
Sự cố này cho thấy tính chất của hiện tượng này ngày càng nghiêm trọng. Từ việc chúng lộng hành như vậy cho thấy có khả năng một thế lực mờ ám nào đó đã thuê mướn bọn côn đồ hành hung, cản trở nhà báo tác nghiệp, mà CQĐT cần có biện pháp ngăn chặn kịp thời". 
Nhà báo Nguyễn Ngọc Nam , Phó tổng biên tập Báo Tiền Phong, cũng bức xúc không kém: "Tôi đã đọc bài Các nhà báo bị hành hung khi đưa tin về vụ PMU 18”. Tôi nghĩ chính điều này sẽ mở ra một hướng điều tra của cơ quan chức năng về những mối quan hệ của các công chức, doanh nhân đang bị tạm giữ. Hay chí ít, nó cũng để cho dư luận xã hội thấy thêm một nét trong "chân dung" của họ. 
Tôi nghĩ, lực lượng công an làm nhiệm vụ bắt giữ cần phối hợp chặt chẽ hơn với công an khu vực. Tại các khu vực có trụ sở của CQĐT khi có các vụ án nóng cũng cần có sự bảo vệ vòng ngoài của công an phường. Như vậy, an ninh trật tự trong khu vực và việc hành nghề của nhà báo đều được đảm bảo đúng luật. Trước mắt, những đối tượng cản trở hoạt động đúng pháp luật cần phải được cơ quan công an triệu tập để giáo dục và thông báo trước công luận". Theo Nguyễn Bình - Thanh Phong Báo Thanh niên
