Cậu bé tính nhẩm thần đồng

Chỉ trong tích tắc đã có thể nhẩm phép tính nhân 4 chữ số, căn bậc 2, 3 của con số lớn đến hàng trăm nghìn, chia số dư chính xác đến tận số cuối cùng và bộ óc như một cuốn danh bạ điện thoại... Đó là em Phó Đức Bình An sinh năm 1999 ở ngõ Xã Đàn 2, Hà Nội. 
 Sinh ra trong một gia đình cả bố và mẹ đều công tác trong quân đội, Phó Đức Bình An là con trai út. Khi chào đời, do trọng lượng quá lớn (3,7kg), các bác sĩ phải dùng phốt-sét, khiến em bị ngạt tím tái cả người tưởng chừng không còn hy vọng sống, lại còn bị tụ máu ở mắt, hai bên mang tai, hõm sâu ở trán. 
Bình An hay ốm đau quặt quẹo, mãi đến 3 tuổi mới biết bập bẹ tiếng gọi mẹ đầu tiên, đến nay vẫn còn biểu hiện của việc chậm nói. Để diễn tả một câu trọn vẹn, Bình An phải suy nghĩ rất lâu, có khi trong câu nói của em các từ còn bị sắp xếp lộn xộn. Nhưng bù lại, Phó Đức Bình An là một cậu bé thông minh đến mức ngoài sức tưởng tượng của bố mẹ, thậm chí chỉ số IQ của em đáng trở thành một đề tài nghiên cứu. 
Mẹ em, chị Trần Thị Lâm cho biết: trong tâm trí của Bình An dường như lúc nào cũng là những con số thường trực. Mới 3 tuổi, mặc dù chưa đi mẫu giáo, chỉ xem anh trai làm bài tập toán ở nhà mà Bình An có thể tự cầm bút viết từ số 1 đến 138. Hôm sau nữa lại viết tiếp từ 138 đến 500. Rồi cứ thế cậu bé viết đến con số 5.000. Quan trọng là những con số mà em dừng lại để hôm sau viết tiếp, Bình An đều nhớ và nhớ chính xác đến từng đơn vị. 
Chỉ được anh dạy vài lần, Bình An có thể cộng nhẩm trong vòng 100. Đến 4 tuổi thì em có thể nhẩm phép tính cộng, trừ từ 100 trở lên và còn thuộc bảng cửu chương chỉ trong vòng 15 phút. Bình An còn tự “sáng tác” bảng cửu chương 11. Từ 5 tuổi đến nay, các con số, phép tính, thậm chí khai căn bậc 2, 3 đối với Bình An không còn là chuyện chỉ của... học sinh lớn. 
Lúc đến nhà em, trong khi chúng tôi phải dùng máy tính để nhớ và kiểm tra kết quả các phép tính đặt ra cho Bình An thì chưa đến tích tắc, em đã nhẩm ra ngay. So với kết quả trong máy tính, kết quả ấy không sai một số nào. Ngay như thực hiện phép chia: 125:3. Bình An đã trả lời chính xác đến số dư cuối cùng là 41,66666667! Hoặc khi khai căn bậc 2 của 904.401, em đã có ngay đáp án 951. 
Để kiểm tra trí nhớ của em, chúng tôi đã đọc đúng một lần một loạt số ĐTDĐ. Sau 2 tiếng đồng hồ, hỏi lại, Bình An trả lời không sai. Bình An còn thuộc số đại biểu tham dự của từng kỳ Đại hội Đảng. Cả 9 kỳ Đại hội Đảng, em đều nhớ vanh vách. Ngoài thú vui là những con số thì An rất thích chơi điện tử. Chơi trò Pinball trên máy tính em đạt số điểm mà nhiều game thủ phải ước muốn: 2 triệu điểm. Theo Công An Nhân Dân
