Phái mạnh ưa hào phóng

Sống trên đời phái mạnh sợ nhất khi bị người khác xem mình là kẻ keo kiệt, nhỏ nhặt. 

 Các chàng thường tỏ ra hào phóng trong chi tiêu là điều dễ thấy. Mặt khác, tụ tập bạn bè là một cách họ thể hiện tính phóng khoáng của mình, cho dù có phải tiêu tốn một khoản không nhỏ. Họ coi đó là sự thể hiện phong độ đàn ông. 
Nguyên nhân đầu tiên là do tính sĩ diện, kế đến chàng ta muốn thể hiện thực lực của mình ở mặt kinh tế, rằng hầu bao của tôi lúc nào cũng rủng rỉnh, rằng tôi có tài, có năng lực và kiếm được nhiều tiền. 
Cho dù trong túi trống rỗng, chàng cũng không muốn bị người khác phát hiện. Nếu cô gái nào vô tình biết được điều này và công khai bày tỏ mong muốn được giúp đỡ, hẳn sẽ là nỗi sỉ nhục lớn đối với bậc đại trượng phu. 
Cũng có lúc chàng hỏi vay bạn bè, người thân nhưng là để thực hiện một phi vụ làm ăn lớn chứ không phải là để trang trải sinh hoạt thường ngày. 
Phạm vi giao tiếp, phương thức giao lưu bạn bè, sinh hoạt giải trí của nam giới phong phú hơn nữ giới. Điều đó giải thích tại sao các chàng phải tiêu tốn tiền bạc hơn cho những mối quan hệ xã giao và họ coi việc mời được bạn bè ăn cơm hoặc vui chơi là một việc rất vinh dự, do đó có phải chi nhiều hơn một chút cũng xứng đáng. 
Tính hào phóng giúp đàn ông tự tin vào giá trị bản thân, tăng thêm sự tin tưởng của mọi người vào bản thân mình. Cá tính này giúp phái mạnh mở rộng tầm mắt, tăng thêm kiến thức, phóng phú cuộc sống và phát triển tài năng. Theo Thế Giới Phụ Nữ
