Victoria Beckham - bà vợ phiền toái nhất

Phu nhân của đội trưởng đội tuyển Anh David Beckham đã được bầu là bà vợ cầu thủ phiền toái nhất từ trước tới nay. 

 Hơn 1000 phụ nữ tuổi từ 18-25 đã được hỏi ý kiến, và có tới 46% số người tham gia đồng ý rằng, Victoria Beckham là bà vợ phiền toái và khó chịu nhất trong số các bà vợ của các cầu thủ bóng đá. 
Vị hôn thê của cầu thủ trẻ Wayne Rooney là Coleen McLoughlin được bầu vào vị trí thứ hai. Cũng không lấy gì làm khó hiểu, bởi từ lâu Coleen đã nổi tiếng vì khoản chịu chơi và tiêu tiền như rác, chưa kể đến vụ "quên" khai báo số hàng vượt quá quy định tại sân bay Manchester khiến cô suýt phải ngồi tù. 
Vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng thuộc về Nancy Dell’Olio, ý trung nhân của huấn luyện viên đội tuyển Anh Sven Goran Eriksson. Tiếp theo là Cheryl Tweedy , vị hôn thê của cầu thủ trẻ Ashley Cole, và Alex Best, nữ tiếp viên hàng không kiêm người mẫu, vợ cũ của huyền thoại George Best. 
Louise Redknapp, vợ của cầu thủ Jamie Redknapp được bầu là bà vợ cầu thủ được yêu thích nhất. Theo Hoàng Lan Netmode
