Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái làm việc với Bộ Công an

Bộ trưởng Chủ nhiệm UBTDTT Nguyễn Danh Thái vừa cho biết ông sẽ có cuộc làm việc với lãnh đạo Bộ Công an xung quanh các vấn đề tiêu cực trong thể thao và biện pháp phối hợp phòng chống, ngăn ngừa phát sinh vào hôm nay. 
 Bộ trưởng nhấn mạnh cuộc làm việc chủ yếu sẽ tập trung vào chuyện bán độ của đội U23 VN tại SEA Games 23, những vấn đề từ phía công an đặt ra và yêu cầu ngành TDTT có hướng kiện toàn, chấn chỉnh. 
Bộ trưởng cũng cho biết sẽ chỉ đạo LĐBĐVN nhanh chóng cải tổ, xây dựng lại ĐTQG với phương châm tuyển những cầu thủ thực sự vừa có tài năng vừa có đạo đức, ưu tiên là đạo đức phải được đặt lên hàng đầu. 
Về công tác chỉ đạo, huấn luyện đội tuyển, Bộ trưởng cũng yêu cầu thường trực LĐBĐVN tổ chức kiểm điểm BHL đội U23, rút kinh nghiệm những trục trặc cũng như yếu kém trong thời gian qua để hình thành một BHL đội tuyển mới thực sự có uy tín về chuyên môn, có khả năng quản lý và hỗ trợ tốt cho HLV ngoại. 
Theo T.N Thanh niên
