Forum sex Việt - Cuộc chiến chưa thấy hồi kết

Trong nỗ lực làm lành mạnh hoá hoạt động Internet tại Việt Nam, lực lượng an ninh văn hoá đã đánh sập hàng loạt các website khiêu dâm. Thế nhưng sau “chốn thiên bồng”, “quán nhà lá” hay “virus love” bị đánh sập vẫn chỉ là “ném đá ao bèo”. 
 Nỗi lo về sự phổ cập 
Có lẽ chưa bao giờ chuyện truy cập “diễn đàn đồi truỵ” lại lan truyền trong giới học sinh, sinh viên ồn ào và vội vã như hiện nay. Trong vòng một năm trở lại đây, những “diễn đàn đồi truỵ” này đang dịch chuyển nhanh từ giới Việt kiều, du học sinh sang giới trẻ trong nước. Sản phẩm do các thành viên tự sưu tầm, trao đổi ngày càng nhiều và “đa dạng”. 
Nếu khởi đầu chỉ là những nhân vật vô danh ở xứ người thì nay số lượng phim, ảnh đồi truỵ Việt Nam xuất hiện tràn ngập, gây nên sự tò mò và phản ứng dây truyền với tốc độ “siêu âm” trong giới trẻ. 
Một phụ huynh ở quận Đống Đa than thở: “Ngoài giờ học ra, cháu thường xuyên xin tôi lên phòng riêng truy cập tin tức mới. Thấy con ham học gia đình cũng mừng, vả lại tôi đã chủ động thiết lập những phần mềm ngăn chặn websex nên rất yên tâm. Nhưng một lần tôi tình cờ lên phòng cháu thì mới hay cháu đang truy cập vào một “diễn đàn đồi truỵ”, toàn thanh niên, học sinh tụ tập?!” 
Tôi mang câu chuyện này kể với một người bạn, hắn “đốp” ngay: “Đó chỉ là bọn “lìu tìu”, để tôi giới thiệu cho ông một thằng sành điệu..”. Đó là Minh, sinh viên một trường đại học có tiếng ở Hà Nội. Minh cho biết: “Trước đây thỉnh thoảng cũng vào một số trang web đồi truỵ nước ngoài, nhưng từ khi “bập” vào mấy “diễn đàn sex” của người Việt lại đâm nghiện. Xem ảnh của người đằng mình, có tên tuổi, số điện thoại cụ thể, lại được chia xẻ cảm xúc với hàng trăm đứa khác thì hấp dẫn hơn chứ...”. 
Qua Minh, chúng tôi có trong tay hơn mười diễn đàn đồi truỵ “Made in Việt Nam ” đang tung hoành trong giới HS, SV hiện nay. 
Đứng đầu trong số đó là viets... Đây là “diễn đàn sex” lớn nhất do một nhóm du học sinh tại Mỹ kết hợp cùng một số admin (quản trị trang Web) trong nước tự xây dựng, quản lý. 
Điều đáng chú ý của “diễn đàn” này là ở trang chủ thì hô hào tạo ra sân chơi lý thú cho những bạn trẻ trong và ngoài nước: trao đổi kinh nghiệm học tập, bản tin văn hoá, nghe nhạc trực tuyến, giao lưu kết bạn... Nhưng ẩn trong đó lại là những câu chuyện về loạn luân, những tấm ảnh, bộ phim khiêu dâm... khiến cho người đứng đắn không dám nhìn. 
Theo một thành viên có nickname XXXThien..., khi viruslove.com còn hoạt động, hai diễn đàn này luôn là đối thủ của nhau, cả về sự phong phú của “mặt hàng” lẫn tốc độ cập nhật. Tiêu chí “nhanh nhất, đẹp nhất” luôn được Strongplay-webmaster của viets tung hê. 
Sau khi viruslove.com bị đánh sập, cơn bão thành viên ập về viets... khiến các admin của diễn đàn này phải một phen lao đao. 
Qua một thời gian tìm hiểu hoạt động của diễn đàn này, chúng tôi không khỏi rùng mình về tốc độ phát triển đến chóng mặt của nó. Từ một sản phẩm do một vài bạn trẻ tự tổ chức, xây dựng với mục đích là địa chỉ giao lưu, học tập giữa những người trẻ trong nước và nước ngoài đến nay viets đã biến thành một diễn đàn chuyên cung cấp những hình ảnh đồi truỵ Việt Nam lớn nhất với con số thành viên khổng lồ: 19 nghìn. 
Cản bằng cách nào? 
Bộ Công an đã ra quyết định về đảm bảo an toàn, an ninh trong hoạt động quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet tại Việt Nam và Thông tư liên tịch về quản lý đại lý Internet. Nhưng đến nay, để “bói” được một địa điểm tuân thủ nghiêm ngặt những quy định này trong số hàng trăm cửa hàng Internet ở Hà Nội vẫn chẳng khác nào “mò kim đáy biển”. 
Mới đây, dân nghiền nét lại được phen rúng động khi có tin hàng chục “diễn đàn sex Việt” bị một số hacker bạch đạo, ẩn danh và hào hiệp đánh sập- một hy vọng mới về việc quét sạch rác rưởi trên không gian ảo. Nhưng chỉ một thời gian ngắn sau “sự cố” đó, quá nửa số nạn nhân kia lại ngóc đầu dậy và tiếp tục gieo rắc tai hoạ sóng gió bùng lên trên các diễn đàn liên tiếp được tổ chức tại viets..., iapro... 
Trước vấn đề này, câu trả lời thường gặp và duy nhất là: phải giáo dục tuyên truyền cho giới trẻ, để họ tiếp thu tinh hoa tri thức của nhân loại nhưng vẫn giữ được truyền thống đạo đức của dân tộc... Đây quả là bài toán khó cho các gia đình, nhà trường và cơ quan chức năng... nhưng chúng ta buộc phải tìm ra lời giải. Phạm Phúc Hưng
