Những người mẹ nổi tiếng của Hollywood

Dù có nổi tiếng, hay tai tiếng với những scandal, các ngôi sao quyến rũ của làng showbiz thế giới từ Britney cho đến Angelina… trong mắt các con, họ luôn là những người mẹ tuyệt vời và rộng lượng, chấp nhận hy sinh cả sự nghiệp để dành thời gian cho những "cục cưng" của cuộc đời. 
 Những khoảnh khắc bên các thiên thần nhỏ của “sao” thật đẹp và bình dị. Mời bạn cùng chiêm ngưỡng: 
Angelina, Zahara và Maddox: 
Ngoài hình ảnh một ngôi sao quyến rũ nhất thế giới, Angelina Jolie còn luôn mang theo mình một hình ảnh khác nữa, đó là hình ảnh người mẹ. Bạn thấy đấy, ngoài những lúc đóng phim ra thì lúc nào Maddox, 4 tuổi người Cambodian và Zahara 1 tuổi người Ethiopian luôn quấn quýt bên cạnh người mẹ nuôi nổi tiếng Angelina Jolie của mình. 
Britney và cậu ấm Sean Preston: 
Gần hai năm trước, Britney nói với tạp chí People rằng: “Tôi chắc chắn với bạn là tôi muốn có rất nhiều con. Tôi rất thích mình có 4 hoặc 5 đứa con do chính mình sinh ra.” Và đúng như lời Britney nói vào hai năm trước, ngoài cậu ấm Sean Preston mới tròn 8 tháng tuổi, được biết có thể vào tháng 8 tới cô sẽ cho ra đời một em bé nữa. 
Brooke Shields, Rowan và Grier: 
Nhìn kìa, cô nàng từng làm điên đảo Hollywood một thời Shields trông thật hạnh phúc bên hai đứa con yêu của mình. 
Gwyneth Paltrow, Apple và Moses: 
Cô diễn viên từng chiến thắng với giải Oscar 33 tuổi Gwyneth cho biết, cô chỉ muốn mình như những người vợ người mẹ bình thường. Cô muốn dành hết thời gian rảnh rỗi của mình cho cô con gái Apple 2 tuổi và cậu con trai bé nhỏ Moses ra đời được gần 2 tháng trước. 
Michelle Williams và nhóc tì Matilda: Michelle Williams - cô nàng từng được đề cử tại giải Oscar cho vai diễn trong phim Brokeback Mountain, sáu tháng trước đã cho ra đời bé gái xinh xắn Matilda Rose với anh chàng người yêu Heath Ledger. Dù chưa chính thức là vợ nhưng cô vẫn hãnh diện cho rằng mình là một người mẹ may mắn khi có được cô con gái dễ thương như vậy. 
Demi Moore và Rumer (trái), Scout (phải): Ngôi sao của Oan hồn, Demi Moore luôn là người bạn thân thiết của ba cô con gái Rumer 17 tuổi, Scout tuổi 14 và Tallulah 12 tuổi (không có trong ảnh). Kể cả người chồng mới của cô, Ashton Kutcher cũng noi gương Demi (chỉ hơn con gái lớn của cô vài tuổi) tỏ ra mình là một người bố dượng tốt bụng. M.N.K Theo People
