Vứt 42.000 USD cùng với rác

Một người Nhật mừng phát khóc khi nhận lại 5 triệu yen (42.000 USD) tiền mặt từ cảnh sát. Số tiền này vợ anh vô tình vứt đi cùng với đống rác thải trong nhà. 

 Người đàn ông 35 tuổi nói trên đã rút tiền từ tài khoản ngân hàng tuần trước. Sợ rằng số tiền lớn đó sẽ bị đánh cắp, anh giấu nó trong một chiếc túi bỏ đi và đặt trong thùng rác. 
Không may, vợ anh vô tình vứt tiền đi cùng với rác. Số tiền này được tìm thấy trong một điểm xử lý rác thải ở phía bắc Tokyo. 
Cảnh sát đã trả lại tiền cho chủ sở hữu vì anh có thể nói chính xác lượng tiền bị mất và đã rút tiền đó tại đâu. 
Rất nhiều người Nhật giấu những món tiền lớn trong nhà. Các giao dịch bình thường ở đây thường thông qua tiền mặt. Theo H.N. Vnespress/Reuters
