Bush vận động bán máy bay cho Pakistan

Hôm nay, ông chủ Nhà Trắng đệ trình kế hoạch bán 18 chiếc F-16 cho Pakistan để Quốc hội xem xét thông qua. Cùng thời điểm này, cuộc đàm phán hạt nhân giữa Mỹ với đối thủ quân sự của Pakistan là Ấn Độ sắp đi tới hồi kết. 
 Trong kế hoạch của Tổng thống Bush, bên cạnh việc bán thêm những chiếc F-16 mới 100% còn có phương án hai là tham gia nâng cấp cho phi đội gồm 34 chiếc F-16 hiện nay của không quân Pakistan. Theo quy định, Quốc hội Mỹ sẽ có 30 ngày để cân nhắc kế hoạch liên quan đến đồng minh thân thiết ở Nam Á này. 
Trước đó, Bộ Ngoại giao Mỹ tuyên bố việc bán máy bay chiến đấu cho Pakistan không liên quan tới thỏa thuận về hạt nhân giữa Mỹ với Ấn Độ, vì đây chỉ là một phần trong nỗ lực mở rộng quan hệ chiến lược giữa Mỹ với Pakistan. Tổng giá trị của kế hoạch bán vũ khí này vào khoảng 5 tỷ USD. 
Do tranh chấp lãnh thổ ở vùng Kashmir, hai nước cùng sở hữu vũ khí hạt nhân là Ấn Độ và Pakistan từng lâm vào 3 cuộc chiến tranh kể từ khi hai nước giành được độc lập. 
Máy bay chiến đấu đa năng F-16 của Mỹ nổi tiếng kể từ cuối thập kỷ 70 của thế kỷ trước vì khả năng tác chiến hiệu quả. Hiện ngoài Mỹ còn có không quân một số nước đồng minh của họ cũng sử dụng F-16. Đây là loại máy bay át chủ bài của quân đội Mỹ trong cuộc chiến vùng Vịnh năm 1991 chống Iraq . 
Phi hành đoàn của F-16 có thể chỉ gồm một người hoặc có thêm phụ lái. Trên máy bay có trang bị các loại tên lửa không đối không và không đối đất để nó có thể vừa không chiến với các máy bay khác vừa hủy diệt những mục tiêu dưới mặt đất. F-16 có khả năng bay liên tục 3.219 km. 
Theo Thành An Tiền phong/BBC
