Ca sĩ giỏi như Cuội

"Ca sĩ nói mà bạn cũng tin sao?". Câu nói ấy từ đâu mà có? Từ chính đôi môi của một nữ ca sĩ. Nó chứng minh một thực tế là trong thời đại vàng thau lẫn lộn này, tất cả những gì ca sĩ phát ngôn đều hoàn toàn có thể là chuyện Cá Tháng Tư. 
 " Em sẽ hát rock ", " Em sẽ lấy chồng ", " Tôi yêu XYZ "... và đủ thứ phát ngôn thượng vàng hạ cám khác vẫn được các ca sĩ tung ra hàng ngày trên khắp các mặt báo và tạp chí chỉ để phục vụ cho một mục đích duy nhất là sự chú ý của công chúng đối với mình. Bao nhiêu phần trăm những tuyên bố ấy là thực? Không ai biết được trừ chính người phát ngôn. Một ca sĩ trẻ chưa có sự kiện gì, khi được hỏi sẽ bảo rằng mình "sắp" ra album, dù cái sự sắp ấy có khi cả năm vẫn chưa xảy ra. Cả năm cũng là "sắp". Họ có nói dối đâu. Bao nhiêu ca sĩ khác, với mục đích giữ fans, đã giấu nhẹm chuyện tình cảm của mình, tuyên bố vẫn "độc thân, vui tính" và rồi đùng một cái, theo phong trào "kết hôn, sinh con", một loạt ca sĩ tuyên bố sắp thành hôn và sẽ sinh em bé. 
Cứ thế, công chúng dần hoài nghi những lời phát biểu của ca sĩ. Ca sĩ phàn nàn: " Tôi nói thật, sao chẳng ai nghe? " Làm sao công chúng có thể nghe khi trước đó ca sĩ ta cứ hét mãi câu " Cáo đến! "? Song nói đi cũng phải nói lại. Bao nhiêu ca sĩ có can đảm nói thật khi họ biết quá rõ những hệ quả mà lời nói thật của họ gây ra cho sự nghiệp của mình? Từ đó, những ca sĩ giàu kinh nghiệm và cả những ca sĩ mới vào nghề đều phải học cách nói dối như thật và nói thật như dối. Thế nhưng vì sao ca sĩ phải nói dối? Những lời "nói dối chân thật" của họ có thể tin được bao nhiêu phần? Chúng ta hãy cùng trò chuyện với họ. 
Theo bạn, vì sao mà giới ca sĩ chúng ta lại hay nói dối đến như vậy? Họ nói dối để được gì? 
Ca sĩ/MC Nguyệt Ánh : Em không dám khẳng định mọi người đều như thế, nhưng chuyện nói dối trong ca sĩ quả thực rất nhiều. Nhiều nhất là chuyện tập luyện. Chẳng hạn nhiều ca sĩ mãi đến tận trưa mới dậy, đi shop, đi chơi, trang điểm... nhưng luôn tuyên bố là dành nhiều thời gian cho luyện tập. Họ luyện tập lúc nào nhỉ?! Chuyện nói dối nhiều thứ hai là chuyện cát-sê. Hầu như mọi ca sĩ đều luôn cố đẩy giá cát-sê của mình lên cao hơn so với thực tế. Bằng cách đó, họ hy vọng sẽ nâng "giá" mình lên theo cả hai nghĩa. Hầu hết những lời nói dối của giới ca sĩ đều chỉ vì sự nghiệp của mình mà thôi. 
Ca sĩ Thanh Thảo : Trong cuộc sống đời thường, không thể tránh khỏi những lời nói dối. Tuy nhiên, những lời nói dối vu vơ, những lời nói dối ý nhị trên sân khấu sẽ giúp cho không khí đêm diễn vui hơn, sung hơn chẳng hạn thì không lý gì ta phiền trách. 
Có một thực tế là công chúng ngày nay gần như đã mất hết niềm tin vào ca sĩ và đó là hậu quả tất yếu của những phát ngôn vô tội vạ của chính ca sĩ. Làm thế nào để lấy lại niềm tin của công chúng đây? 
Nguyệt Ánh : Trồng cây nào ăn trái nấy. Nói dối mãi để người ta bất tín nhiệm thì đành phải chịu thôi. Còn làm thế nào để lấy lại niềm tin trong công chúng, theo em, cách tốt nhất có lẽ là... không nên tuyên bố gì cả. Không ai biết ngày mai sẽ ra sao. Kể cả các dự án đã được lên kế hoạch cẩn thận còn có thể gặp sự cố thì vì sao ta lại phát ngôn quá nhiều để rồi trở thành người nói dối vô tình hay cố ý? Hãy cứ âm thầm làm việc và để cho kết quả công việc của mình tự nói với công chúng. Ông bà ta dạy "nói chín thì nên làm mười" không sai đâu. 
Đã bao giờ bạn buộc phải nói dối vì một mục đích nào đó chưa? Và đó là khi nào? 
Nguyệt Ánh : Đối với em, không có lời nói dối trong công việc. Còn những lời nói dối nho nhỏ khác thì... chắc cũng khó tránh. Chẳng hạn em thực ra 54kg nhưng vẫn nói là 52kg cho có vẻ thon thả một tí. Chắc không ai đành lòng bắt lỗi chuyện này đâu nhỉ vì phụ nữ nào mà chẳng muốn xinh hơn một tí. 
Thanh Thảo : Đó là một lời nói dối muộn màng... 
Kể một "tai nạn Cá Tháng Tư" của bạn nghe đi! 
Nguyệt Ánh : Em thuộc "típ" người nghiêm túc. Và chắc vì biết thế nên mọi người không nỡ lừa. Vậy mà cuối cùng cũng dính tai nạn Cá Tháng Tư. Thời còn đi học, xách cặp vào lớp, các bạn bảo được nghỉ và ra về. Em lại nghĩ là các bạn ca bài con cá nên nhất định ngồi lại trong lớp... đếm bụi phấn. Mất cả một buổi. 
Thanh Thảo : Mới 2 năm trước thôi, bùng nổ thông tin em và Quang Dũng cưới nhau trong khi thực tế là tụi em chỉ chụp ảnh chung phục vụ cho ca khúc Ảo ảnh . Thanh minh muốn chết luôn! 
Khi nào thì ca sĩ hết nói dối? 
Nguyệt Ánh : Chắc là khi hết làm ca sĩ. 
Thanh Thảo : Khi họ đối diện với chính mình và trở về với con người thực của mình. Theo Giaidieuxanh
