Nhiều đại lý xăng dầu ghim hàng, tăng giá

Dù liên Bộ Tài chính - Thương mại quyết định chưa tăng giá xăng dầu nhưng nhiều cây xăng từ TPHCM đến miền Đông, Tây Nam Bộ đã rục rịch tăng giá bán hoặc đóng cửa chờ... 
 Sáng 26/4, hàng trăm cây xăng bán lẻ hai bên quốc lộ 91 (thuộc địa phận tỉnh An Giang ) chỉ bán nhỏ giọt. Mỗi người chỉ mua mỗi lần được 1 lít. Nhiều chủ xe la lối, thậm chí cự cãi với nhân viên bán xăng vì thái độ bất cần của họ. 
Chúng tôi vừa tấp vào cây xăng M. L. (Long Xuyên) thì một nữ nhân viên bán hàng khoát tay không bán, mặc dù họ vẫn mở cửa. Tương tự, các cây xăng khác trên quốc lộ 91 dù mở cửa nhưng vẫn không chịu bán. Dọc biên giới Tây Nam , từ Hồng Ngự (Đồng Tháp) qua Tân Châu, An Phú, Tịnh Biên (An Giang) đến Kiên Lương (Kiên Giang), có rất nhiều cây xăng mới xây nhưng quyết định không bán với lý do... xây dựng chưa hoàn chỉnh. 
Một số đơn vị thi công quốc lộ N1, từ Tịnh Biên (An Giang) về Hà Tiên (Kiên Giang) đã ngưng hoạt động do thiếu dầu. Một số đơn vị đang thi công đoạn Km 177+189 từ xã Tân Khánh Hòa về Phú Lợi (Kiên Lương) bức xúc nói: “Các điểm bán xăng dầu gần đây ngưng bán, chúng tôi phải thuê xe ra tận chợ Ba Hòn (trên 20 km) mua dầu về sử dụng. Nhưng mua tối đa cũng chỉ được vài trăm lít, trong khi các xe của đội cần hơn 2.000 lít dầu mỗi ngày. Xe bồn cũng không chịu giao hàng, họ viện lý do là đường làm dang dở khó vào mặc dù đã có ký kết hợp đồng mua bán dầu với chúng tôi”. 
Nhiều nơi ở khu vực ĐBSCL, xăng đồng loạt tăng giá từ 9.500 đồng lên 10.500 đồng/lít, có chỗ giá lên đến 11.000 đồng. 
Các huyện biên giới tỉnh Long An cũng có dấu hiệu khan hiếm xăng trên diện rộng. Tại huyện Vĩnh Hưng, có lúc 20 cây xăng đồng loạt bán ra không quá 10 lít xăng dầu cho một lượt người mua. Trong ngày 25 và 26/4, nhiều cây xăng ở 2 huyện Vĩnh Hưng và Mộc Hóa treo bảng nghỉ bán từ vài giờ đến suốt cả buổi sáng hoặc buổi chiều. Sau đó chỉ bán ra tối đa 50.000 đồng đối với xăng và 100.000 đồng đối với dầu. Một số huyện phía nam Long An cũng có hiện tượng bán xăng dầu cầm chừng, một vài cây xăng treo bảng nghỉ bán với lý do hết hàng. 
Ngoài việc bán nhỏ giọt, nhiều cây xăng ở các huyện biên giới tự ý tăng giá bán 1.000 đồng/lít xăng và 500 đồng/lít dầu đối với những người mua đi bán lại. 
Theo anh Nguyễn Văn Nghiêm, ngụ xã Hưng Điền A (Vĩnh Hưng), chủ các cây xăng đã cố tình tạo ra tình trạng khan hiếm xăng dầu để nâng giá bán. Tại những cây xăng nổi trên sông, những người mua đi bán lại chấp nhận mua với giá 11.500 đồng, thậm chí 12.000 đồng/lít xăng và 8.500 đồng/lít dầu. Từ nơi mua, họ vận chuyển lên biên giới bán cho đầu nậu kiếm lời từ 2.500 đồng đến 3.000 đồng/lít. Bọn đầu nậu chuyển giao cho người phía bên kia biên giới kiếm chênh lệch mỗi lít 1.500 đồng. Giá xăng bán lẻ tại tỉnh Svây Riêng (Campuchia) đã lên đến 20.000 đồng/lít và có dấu hiệu tiếp tục leo thang. 
Còn tại tỉnh Bình Dương , Đến giữa trưa 26/4, nhiều trạm xăng trên các tuyến đường chính khu vực thị xã Thủ Dầu Một như quốc lộ 13, ĐT 741 và các trục giao thông quan trọng khác đã treo bảng tạm nghỉ bán, máy hư hoặc chỉ bán theo giờ... Nhiều lý do được đưa ra để giải thích: Do đại lý chậm thanh toán tiền cho tổng kho nên bị “cắt” tiêu chuẩn, do không có người quản lý nên tạm nghỉ... 
Riêng khu vực nội ô thị xã Thủ Dầu Một, các trạm xăng lại dùng hình thức tháo bung máy bơm xăng ra để đó. Phần lớn các trạm xăng treo bảng tạm nghỉ này đều là đại lý của Công ty Thanh Lễ, các trạm thuộc hệ thống đại lý khác vẫn hoạt động bình thường. Một nhân viên lái xe bồn của Công ty Xăng dầu Thanh Lễ cho biết: “Hơn tuần nay, tổng kho xuất hàng rất hạn chế, chỉ đáp ứng chừng 50% nhu cầu của đại lý”. 
Khảo sát các cây xăng trên địa bàn TPHCM trong vài ngày qua cho thấy có hiện tượng một số cây xăng hoạt động cầm chừng (nhất là tại các quận, huyện vùng ven và ngoại thành), chỉ cho hoạt động một, hai trụ bơm; những trụ còn lại được giải thích là bị hư. 
Một chủ cây xăng trên đường Trường Chinh, quận Tân Bình cho biết họ thật sự thiếu xăng dầu trong nhiều ngày qua. Một số cây xăng còn hoạt động theo kiểu “ngủ sớm dậy trễ”: buổi sáng mở cửa hoạt động muộn hơn bình thường vài ba giờ, còn buổi chiều thì đóng cửa nghỉ thật sớm. 
Chiều 26/4, Chi cục Quản lý Thị trường TPHCM đã tung lực lượng kiểm tra, kiểm soát các cây xăng trên địa bàn và phát hiện 2 cây xăng đã đóng cửa nghỉ bán. Đại diện cây xăng trên đường Tô Hiến Thành, quận 10 (góc Tô Hiến Thành- Sư Vạn Hạnh) cho rằng người nhà có đám tang nên tạm nghỉ bán. Còn đại diện cây xăng trên đường Nguyễn Tri Phương, quận 10 đưa ra lý do là đã hết xăng. 
Trước đó, vào trưa 26/4, Cục Quản lý thị trường đã có công văn gửi chi cục các tỉnh, thành yêu cầu phải tiến hành khảo sát, kiểm tra hoạt động các cây xăng tại địa phương, xử lý kịp thời những điểm vi phạm để tránh tình trạng ghim hàng, đóng cửa cũng như nâng giá bán. Theo Người lao động
