Shevchenko đã là người của Chelsea

Tin tức phát đi từ đại bản doanh của Chelsea sáng nay cho hay đương kim vô địch giải ngoại hạng Anh đã chính thức hoàn tất hợp đồng với tiền đạo Andriy Shevchenko từ AC Milan. 
 Sau khi thống nhất được các điều khoản cá nhân và vượt qua buổi kiểm tra y tế, thủ quân 29 tuổi của Ukraina đã chính thức đặt bút ký hợp đồng có thời hạn 4 năm với CLB chủ sân Stamford Bridge. Theo đó, cựu siêu tiền đạo của Milan sẽ nhận được mức lương 110 nghìn bảng/ tuần. 
Anh nói: “Tôi đến Chelsea là để đón nhận những thử thách mới và vì sự hấp dẫn của giải ngoại hạng Anh”. 
Mặc dù phí chuyển nhượng của Shevchenko không được tiết lộ nhưng theo nhiều nguồn tin, chắc chắn đây là một con số kỷ lục tại Chelsea, so với 24,5 triệu bảng mà CLB thành London trả cho Michael Essien của Lyon năm 2005. 
Cựu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới cho biết thêm: “Tôi đang đi từ một CLB lớn tới một CLB lớn khác và gia nhập đội bóng của những nhà vô địch. Champions League hẳn là mục tiêu số một cho mùa giải tới nhưng không chỉ có Champions League, Chelsea cũng sẽ quyết tâm bảo vệ thành công ngôi vô địch giải ngoại hạng Anh năm thứ 3 liên tiếp. Chúng tôi cần giành chiến thắng trong mọi trận đấu.” 
“Tôi đã chứng kiến bước thăng tiến trong sự nghiệp của Mourinho những năm qua và ấn tượng mạnh với phong cách quản lý của ông. Ông luôn đặt sức mạnh tập thể trước sự phô diễn cá nhân, đây là mấu chốt để hình thành nên một đội bóng vĩ đại.” 
“Nếu tiền là lý do chuyển đến Chelsea , thì tôi đã ở lại với AC Milan. Tôi hài lòng vì Chelsea đã quyết tâm kết thúc mọi thứ trước World Cup. Tôi có thể đến Đức với tinh thần thoải mái và tự hào là một cầu thủ Chelsea .” 
HLV Mourinho thì cho biết: “Hôm nay là ngày ước mơ trở thành sự thật. Andriy đã luôn là sự lựa chọn số một của tôi kể từ khi đến với Chelsea . Trước kia điều này là không thể nhưng mọi chuyện nay đã khác. Anh ấy là cầu thủ tài năng, tham vọng, kỷ luật, kỹ chiến thuật và tất nhiên anh ta là một chân sút hàng đầu thế giới.” 
“ Milan là một CLB lớn, một CLB vĩ đại nhưng việc Andriy chuyển đi cho thấy tầm vóc của Chelsea ở vào thời điểm hiện nay”, chiến lược gia người Bồ Đào Nha nói thêm. 
Milan cũng nhanh chóng đưa ra bình luận: “ Milan cảm ơn Shevchenko, một người đàn ông và một tiền đạo huyền thoại. Anh ấy đã cống hiến hết mình cho CLB áo đỏ đen trong 7 mùa giải liên tiếp.” 
Shevchenko sinh ngày 29/9/1976 tại Dvirkivshchyna, Ukraina. Anh bắt đầu sự nghiệp với CLB Dynamo Kiev và thi đấu trận đầu tiên vào năm 1994. 
Mùa giải 1997-1998, Shevchenko được gọi vào đội tuyển quốc gia và sau đó thu hút được sự quan tâm của các đại gia châu Âu khi lập hat-trick trong chiến thắng 4-0 trước Barcelona ngay trên thánh địa Nou Camp. 
Năm 1999, Shevchenko gia nhập AC Milan và liên tục có được thành công cùng với CLB. Anh ghi được tổng cộng 173 bàn thắng cho Milan và được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu năm 2004. 
Mùa giải vừa qua, tuyển thủ Ukraina này cũng ghi được 19 bàn thắng tại Serie A và 9 bàn tại Champions League, đồng thời đã dẫn dắt đội tuyển quốc gia lọt vào vòng chung kết World Cup tới đây tại Đức. 
Shevchenko trở thành người thứ ba đến với Chelsea trong kỳ chuyển nhượng mùa hè này, tiếp sau tiền vệ Ballack từ Bayern Munich và tiền đạo Salomon Kalou từ Feyenoord. 
Mới đây, Mourinho cho biết hiện đang quan tâm tới chữ ký của hậu vệ Roberto Carlos của Real Madrid và thủ môn Hilario của CLB Bồ Đào Nha Nacional de Madeira. 
Chelsea sẽ chính thức tổ chức họp báo ra mắt Shevchenko sau World Cup. Hoàng Hiệp
