Kate Moss hôn bạn gái của Hugh Grant

Người ta vừa bắt gặp Kate Moss đang hôn một người phụ nữ. Cứ tưởng cô siêu mẫu này thay đổi sở thích nhưng hóa ra nụ hôn đó là giành cho một cuộc đấu giá từ thiện. 
 
Việc đưa nụ hôn của Kate Moss ra đấu giá là một điều ngạc nhiên thú vị tại một bữa tiệc sang trọng ở London. Người trả giá cao nhất cho nụ hôn này là ông trùm Philip Green. Mặc dù đã trả 108.000 USD cho nụ hôn này nhưng quý ông đây đã có một cử chỉ hết sức tao nhã, ông đã nhường lại nụ hôn này cho người trả giá cao sau ông. 
Người may mắn này chính là Jemima Khan, bạn gái của nam diễn viên điển trai Hugh Grant. Sau đó không ngần ngại, Kate Moss đã thực thi nhiệm vụ của mình. Đầu tiên cô vuốt tóc Jemima Khan và ôm hôn Jemima trong vòng tay chặt cứng. 
“Lúc đầu chúng tôi chỉ nghĩ là Kate sẽ hôn vào cổ Jemima”, một người khách của bữa tiệc nói. “Nụ hôn đó kéo dài trong 60 giây. Một vài người đã bị shock nhưng sau đó thì tất cả cùng ồ lên cười”. BM Theo Digital Spy
