Điệu đà kiểu Á châu

Nhà thiết kế người gốc Singapore, Andrew Gn là một trong số hiếm hoi những nhà thiết kế thời trang châu Á đang gây dựng được tiếng tăm tại Paris, kinh đô thời trang của thế giới. 
 Sở hữu một vẻ bề ngoài rất giống… cầu thủ bóng đá, từ thân hình tới cái đầu trọc nhẵn nhụi. Thế nhưng từ bé tới giờ, Andrew Gn lại chỉ mê thời trang mà thôi. 
Đã từng theo học rất nhiều những trường dạy thiết kế ở Paris hay New York nhưng Andrew Gn vẫn rất ưa chuộng phong cách Á châu của mình. Đó là sử dụng vải tơ lụa cao cấp để may áo choàng cho phụ nữ, những kiểu ren tua rua rất mềm mại và dịu dàng, những mẫu thêu tay với họa tiết chim cảnh, hoa hồng, bươm bướm… theo đúng phong cách của người Trung Quốc. Đồng thời, Andrew Gn còn có một xưởng dệt riêng để sản xuất những loại vải sang trọng, độc đáo và đắt giá nhất cho những mẫu trang phục xa hoa của anh. Tất cả những điểm đó tạo nên một sự khác biệt rất cuốn hút đối với những mẫu trang phục của Andrew Gn. 
Dù thương hiệu Andrew Gn của anh mới chỉ được xây dựng từ 10 năm nay. Thế nhưng, những thành công mà Andrew đã đạt được quả là đáng nể. Nhất là việc anh lại có thể xây dựng được tên tuổi của mình tai những thành phố giàu có và phát triển nhất thế giới như New York hay Paris . Có được ngày hôm nay, Andrew Gn luôn bày tỏ lòng biết ơn đối với vị thầy đáng kính - nhà thiết kế thời trang danh tiếng Emanuel Urango, người đã dạy bảo và giúp đỡ anh rất tận tình khi Andrew Gn mới bắt đầu vào nghề. 
Những mẫu trang phục Andrew Gn thiết kế rất đa dạng về phong cách, phù hợp với nhiều đối tượng và bạn có thể chọn để đi chơi, dự tiệc hay mặc thường ngày đều được. Vì thế, ngoài việc có nữ danh ca Celine Dion là khách hàng VIP quen thuộc, gần 1/5 phụ nữ Nhật Bản cũng thích diện đồ của Andrew Gn. 
Xin giới thiệu với các bạn những mẫu tiêu biểu trong BST xuân- hè của Andrew Gn: 
Vĩnh Ngọc Theo Nymag/Bigboutique/Elle
