Một câu chuyện tình đẫm nước mắt có giá tiền triệu

Bộ phim tình cảm “A Summer Story” với sự góp mặt của nam diễn viên Lee Byung Hun đã được một công ty phân phối phim SPO của Nhật mua với mức giá 4 triệu USD, dù phim vẫn chưa đóng máy. 
 A Summer Story là câu chuyện tình lãng mạn, đẫm nước mắt do nam diễn viên Lee Byung Hun và nữ diễn viên Soo Ae - một trong số những "bà hoàng phim bi" của Hàn Quốc. 
Theo đại diện của nhà sản xuất cho biết, sở dĩ đạt được mức giá 4 triệu USD này là do phim có sự góp mặt của ngôi sao hàng đầu của làn sóng Hàn Quốc Lee Byung Hun. Đầu tháng 5 vừa qua, Lee Buyng Hun đã tổ chức buổi gặp mặt được tổ chức tại Tokyo với lượng fan hâm mộ tham dự lên tới 42.000 người, một con số đáng ngưỡng mộ đối với một ngôi sao điện ảnh nước ngoài tại Nhật Bản. 
Hơn nữa, phim được xây dựng theo đúng tô-típ lãng mạn, nhiều nước mắt của Hàn Quốc. Đây là hai yếu tố bảo chứng về doanh thu phòng vé cho A summer Story tại thị trường Nhật Bản. 
Tính tới nay, A summer Story là phim thứ hai của Hàn Quốc có mức giá tính bằng tiền triệu được nhập khẩu vào Nhật Bản. Trước đó, bộ phim Tuyết tháng tư (2005) với sự góp mặt của nam diễn viên Bae Yong Joon và nữ diễn viên Son Ye Jin đã được mua với giá 7 triệu USD. 
Ngoài A summer Story , hãng SPO cũng mua một số bộ phim nổi tiếng khác của Hàn Quốc về trình chiếu tại Nhật Bản là Almost Love (2006), My Tutor Friend (Cô bạn gia sư) (2003), Fighter in The Wind (2004) và Public Enemy (2002). 
A Summer Story bắt đầu bấm máy từ tháng vào 8/5 và đến nay đã hoàn thành cảnh quay thứ tư. Theo kế hoạch, bộ phim sẽ chính thức ra mắt vào cuối năm nay. 
Mi Vân Theo KBS
