Sao thế “Lão bà”?

(Dân trí)- Cuộc đua tới ngôi vô địch Serie A, mà tưởng chừng như đã an bài từ cách đây hơn 1 tháng, bỗng trở nên “nóng” trở lại khi Juventus có trận hòa thứ 5 liên tiếp và để AC Milan thu hẹp khoảng cách chỉ còn 3 điểm. Điều gì đã ngăn “Ngựa vằn” sải vó? 
 Chính xác là kể từ sau trận thắng Livorno 3-1 trên sân khách ở vòng 30, các học trò của HLV Fabio Capello đã không còn biết đến mùi chiến thắng tại Serie A. 
Đây là lần đầu tiên trong lịch sử, đội bóng giàu thành tích nhất Italia không có nổi một chiến thắng trong vòng hơn 1 tháng ở giải đấu quốc nội. 
Thật sự, ngay chính bản thân HLV Carlo Ancelotti và các học trò cũng không ngờ đoạn kết của Serie A mùa giải năm nay lại có “cao trào” như thế này! 
Bởi chỉ hơn 1 tháng trước, mục tiêu khả thi nhất cho Milan chính là vị trí á quân trước sự cạnh tranh quyết liệt từ những người hàng xóm Inter. 
5 trận hòa liên tiếp trước Roma, Treviso, Fio, Cagliari và mới tối qua là Lazio đã khiến cách biệt 10 điểm mà Juve tạo được trước Milan giờ chỉ còn 1/3, chính xác là tương đương với 1 trận thắng. 
Thậm chí, nếu không có may mắn cùng với sự “ưu ái” từ phía các trọng tài (cho bù giờ tới 5, 6 phút mỗi khi Juve bị dẫn bàn, như trong trận gặp Cargliari và Lazio, hoặc giúp đội này có lợi thế về quân số), thì có thể giờ này đội bóng thành Turin đã bị Milan bắt kịp. 
Trong khi các nhà ĐKVĐ gây thất vọng với “điệp khúc” hòa nhạt nhẽo thì đội bóng áo sọc Đỏ - Đen đã kiên trì bám đuổi với chút hy vọng dù cực kỳ nhỏ nhoi. 
Cùng quãng thời gian đó, Milan kịp có tới 4 chiến thắng và giành được 12 trong số tối đa 15 điểm tối đa (trừ trận thua 0-1 trước Lecce ở vòng 32). 
Có thể nói, việc bị Arsenal loại khỏi tứ kết Champions League đã giáng một đòn đau vào tham vọng của Juve khiến các cầu thủ của họ rơi vào trạng thái chán nản, mất động lực, và đây là một trong những yếu tố dẫn đến chuỗi trận kém cỏi trên. 
Ibrahimmovic đang sa sút phong độ . (AP) 
Trong những trận đấu vừa qua, “Lão bà” dường như đã đánh mất bản sắc lì lợm, thực dụng vốn có. Thay vào đó là những khuôn mặt mệt mỏi, thiếu sức chiến đấu cùng những đôi chân nặng nề, không cảm hứng, đặc biệt là ở hàng tiền vệ và tiền đạo. 
Hàng công không còn sắc bén và luôn bỏ lỡ những cơ hội đáng tiếc khiến trong 5 trận gần đây, Juve không ghi nổi quá một bàn thắng mỗi trận. Hai tiền đạo chủ lực là Trezeguet và Ibrahimmovic bỗng nhiên “mất duyên” kỳ lạ, đặc biệt là cầu thủ người Thụy Điển. 
Phong độ sa sút với thành tích ghi bàn chỉ đếm trên đầu ngón tay ở mùa bóng này của Ibrahimmovic khiến BHL và các tifosi hết sức thất vọng. Hơn thế, vai trò kiến tạo mà anh từng làm rất tốt ở đầu mùa bóng cũng “biến đâu mất”. 
Juve vẫn nổi tiếng ở “bản năng” trừng phạt đối thủ từ những tình huống nhỏ nhặt nhất để từ đó “bắt” đối thủ chơi theo ý của họ. Nhưng những trận đấu vừa qua, các nhà ĐKVĐ rất hay bỏ lỡ những cơ hội thậm chí là ngon ăn nhất. 
Hàng tiền vệ với những tên tuổi lớn như Emerson, Vieira hay Pavel Nedved cũng không thể nói có phong độ tốt khi chỉ hoàn thành nhiệm vụ hỗ trợ phòng ngự nhưng lại “để quên” khả năng sáng tạo, không cung cấp được hỏa lực cần thiết cho tuyến trên. 
Bản hợp đồng lớn Patrick Vieira cũng gây thất vọng khi không còn duy trì được phong độ ấn tượng như hồi đầu mùa bóng. Cầu thủ người Pháp giờ chỉ còn là cái bóng của chính mình so với hồi còn ở Arsenal. 
Vieira chưa đáp ứng được sự kỳ vọng của 
các tifosi . (AP) 
Emerson vẫn “cần cù” như xưa, thậm chí đôi lúc còn đóng vai “người hùng” mang về những bàn thắng quyết định cho đội nhà, nhưng anh chưa bao giờ được coi là người có khả năng cầm chịch ở khu vực giữa sân. 
Sức sáng tạo của Juve ở trung tuyến đổ dồn lên vai “lão tướng” Nedved, nhưng khổ nỗi Quả bóng Vàng châu Âu 2003 giờ không còn “sung” như cách đây 2 năm và anh cũng liên tục phải vắng mặt do chấn thương hoặc thẻ phạt. 
Điều đó giải thích vì sao dù luôn chiếm ưu thế và kiểm soát bóng nhiều hơn nhưng các cầu thủ Juventus lại tỏ ra bế tắc trong triển khai tấn công. 
Hàng công bế tắc, tuyến giữa “khát” ý tưởng, Juve không thua trận thực sự đã là may lắm rồi. Nếu không có những điều chỉnh về chiến thuật, nhân sự cũng như “doping” về tâm lý, Juve rất có thể sẽ bị Milan bắt kịp và vượt lên ở 3 vòng đấu cuối. 
Dù sao, lịch thi đấu của Juventus được đánh giá là thuận lợi hơn Milan khi chỉ phải gặp những đội bóng trung bình và yếu như Siena , Palermo hay Reggina. 
Trong khi đội bóng của Ancelotti sẽ phải chạm trán Livorno, Parma và đặc biệt là Roma, đội đang cạnh tranh vị trí thứ 4 để giành suất dự Champions League. 
Hơn đối thủ 3 điểm trong khi giải chỉ còn 3 vòng nữa, cơ hội vẫn đang nằm trong tay Capello và các học trò . Điều quan trọng là họ phải nhanh chóng vứt bỏ “sức ì” và xiết chặt lại đội ngũ, chơi bóng với quyết tâm cao nhất. 
Liệu một HLV lão luyện như Capello có làm được điều đó? Mạnh Hải
