Tạo sức sống mới cho công việc

Mỗi sáng thức dậy, bạn muốn đón một ngày làm việc mới bằng tâm trạng thoải mái, nhằm tạo hứng thú cho công việc? Có những cách rất đơn giản để làm mới mình trong công việc. 
 Không gian nơi văn phòng cũng ảnh hưởng đến hiệu quả công việc của bạn 
Bàn làm việc chính là một không gian riêng của bạn nơi công sở. Bạn sẽ thấy ngán ngẩm và khó chịu trước đống cốc chén bẩn và mớ giấy tờ vung vãi khắp bàn. 
Với một tâm trạng như vậy, bạn khó có thể hứng thú làm việc hiệu quả được. Chính vì vậy, bạn hãy tạo cho mình một sự ấm áp, thoải mái ngay chính nơi làm việc của riêng mình. 
Sự thoải mái yên bình sẽ giúp bạn lấy lại trạng thái cân bằng, yên ổn và tự tin trong những giờ phút lao động căng thẳng, miệt mài. Hãy nhớ rằng bàn làm việc của bạn sẽ nói lên nhiều điều về bạn đấy. 
Khi bắt đầu một ngày làm việc mới, bạn nên duy trì thói quen dọn dẹp, lau chùi bàn ghế và mọi thứ liên quan. Một lọ hoa tươi nhỏ xinh nơi bàn làm việc không làm tốn của bạn quá nhiều thời gian và tiền bạc đâu. 
Thỉnh thoảng cần làm vệ sinh bàn phía máy vi tính và tay cầm điện thoại bằng cồn để loại bỏ vi trùng và không gây hại cho những thiết bị làm việc. Bạn chắc chắn có hứng thú làm việc hơn với những thiết bị sạch sẽ. Giấy tờ nên lưu giữ một cách khoa học để việc tìm kiếm được dễ dàng. 
Xây dựng những thói quen có lợi 
Không bao giờ ngồi làm việc trong một khoảng thời gian dài. Sau một vài giờ ngồi làm việc liên tục, bạn nên đứng lại và dạo quanh chừng 5 - 10 phút. 
Có thể bạn đi ra hành lang uống một cốc trà hay cà phê, có thể lại gần cửa sổ và nhìn xuống đường phố... Lúc này cơ thể bạn sẽ được thư giãn, khí huyết lưu thông và đầu óc sẽ đựơc minh mẫn hơn. 
Để tránh nhức mỏi vai và hai cánh tay không có điểm tựa khi sử dụng bàn phím máy tính, cánh tay bạn nên để vị trí song song với mặt đất, không nên đặt cổ tay lên phía mặt bàn làm cản trở sự lưu thông máu. 
Nên ngồi làm việc ở tư thế thoải mái, chân đặt xuống sàn, lưng tựa vào điểm tựa của ghế. 
Màn hình vi tính phải cách mặt đất chừng 68 - 70 cm, vuông góc với cửa sổ để tránh các ánh phản xạ chiếu vào mắt gây mỏi mắt. Bạn đừng nên quá chăm chú vào công việc với bộ mặt căng thẳng. 
Và cuối cùng, hãy cười thật tươi mỗi ngày, bạn sẽ thấy khoẻ và vui hơn. Theo Thế giới Phụ nữ
