Samsung sẽ vẫn “khởi sắc” trong quý II

Hãng điện tử hàng đầu Hàn Quốc Samsung hy vọng sẽ “ăn nên làm ra” trong quý II năm nay nhờ sự gia tăng mức lãi suất biên của chip nhớ, màn hình LCD và điện thoại di động. 
 Hãng này không đưa ra số liệu cụ thể nhưng tuyên bố trong quý II này họ sẽ thu được lợi từ các sản phẩm trên nhờ vào các động lực, như tăng giá chip nhớ NAND flash, sự tăng trưởng mạnh mẽ của tấm màn hình LCD dùng trong TV màn hình phẳng và máy tính. 
Ngày 9/5, Samsung, hãng sản xuất chip nhớ lớn nhất thế giới và đối thủ là Hynix Semiconductor cho biết sẽ tăng giá chip nhớ flash dành cho máy nghe nhạc di động và các thiết bị số khác. Trong 3 tháng đầu năm, giá chip NAND flash giảm 60% so với thời điểm cuối 2005 vì cung vượt cầu. 
Nhu cầu sử dụng TV màn hình lớn đã kích thích thị trường LCD. Doanh thu của Samsung trên lĩnh vực này đã đạt 41% trong quý I. Samsung đang cạnh tranh với LG.Philips, hãng hàng đầu về màn hình LCD dành cho TV, máy tính xách tay và điện thoại di động. 
Nhu cầu sử dụng màn hình phẳng tăng mạnh vì người dùng muốn thay thế chiếc TV cồng kềnh CRT bằng một thiết bị mỏng hơn, nhẹ hơn và thanh lịch hơn. 
S.Hương Theo AP
