Làm thế nào để thuyết phục hiệu quả?

Nghệ thuật thuyết phục không cần một cánh tay khoẻ mạnh, một cái gậy sắc nhọn của sự ép buộc đơn thuần mà cần đến kỹ năng, tài ứng xử, sự khéo léo, và cả sự hiểu biết lẫn nhau rất lớn. 
 Điều kiện tiên quyết 
Thuyết phục một người đòi hỏi rất nhiều đặc điểm cá tính sắc sảo khác nhau. Bạn phải tự tin nhưng không tự phụ, tự mãn; có tài hùng biện và có sức quyến rũ nhưng không bóng bẩy. Nếu sở hữu những năng khiếu tiên quyết đó, bạn sẽ có cơ hội lớn hơn rất nhiều để đạt được cái bạn muốn. Nếu không, bạn có thể trở thành một kẻ ngốc ngếch, vụng về. 
Có nhiều cách thuyết phục khác nhau, mỗi cách thích hợp nhất với từng tình huống nhất định. Nắm bắt những lựa chọn thuyết phục của riêng bạn, sau đó tự do sử dụng cách thích hợp nhất với tình huống cụ thể. 
Tuy nhiên, cần phải ghi nhớ một điều, thuyết phục là một nghệ thuật, không phải một môn khoa học. Nó cần rất nhiều sự luyện tập như trong thể thao, và chỉ có thể được nắm vững sau nhiều năm trải nghiệm ở cuộc sống thực. 
Lập luận thẳng thắn, cởi mở 
Nói chung đây là một trong những cách thuyết phục dễ dàng nhất, và đặc biệt có tác dụng với những người ưa thích tranh luận lí lẽ. Đó cũng là một chọn lựa có xu hướng đòi hỏi nỗ lực lớn nhất từ phía bạn. 
Bạn sẽ cần phải thực hiện một số nghiên cứu nhỏ, nghĩ xuyên suốt những lí luận của bạn, và tính đến những lời bác bỏ hợp lý đối với bất kỳ một câu hỏi hay một mối quan tâm tiềm tàng nào có thể được đưa ra. 
Cần phải tạo ra vẻ tự tin trong lời nói của bạn. Đừng để tình cảm chi phối bạn. Nếu bạn làm tốt, cơ hội thành công của bạn sẽ rất cao. 
Làm người nghe say mê 
Bạn có phải là một quý ông đầy quyến rũ và yêu đời không? Mỗi nụ cười của bạn có thể làm căn phòng tràn ngập sự ấm áp và rạng rỡ không? Những người phụ nữ có say sưa khi nghe bạn nói không? 
Nếu bạn đủ may mắn để có được sức quyến rũ đầy tự nhiên đó, bạn sẽ khả năng thuyết phục rất lớn. Ai cũng muốn được đảm bảo. Ai cũng muốn được giải thích về những bí ấn của thế giới. Nếu bạn là một người nói chuyện tự tin và nhiệt tình, tạo ra một dáng vẻ lãnh đạo đáng tin cậy, mọi người sẽ muốn theo bạn. 
Khơi gợi cảm giác tội lỗi 
Ai cũng biết đến cách đó. Bố mẹ bạn sử dụng nó. Các giáo viên của bạn sử dụng nó. Nếu có cơ hội, bạn gái của bạn cũng sử dụng nó. Vậy, khi bạn nghĩ về nó, chẳng có gì lại có thể cản trở bạn sử dụng nó ngay lại với họ. 
Tạo cảm giác tội lỗi có tác dụng nhất khi người bạn cố gắng thuyết phục biết rằng họ có thể nên làm gì đó, hoặc khi họ biết họ không nên nhưng dù sao họ thực sự muốn. 
Tồn tại giữa tập thể 
Về cơ bản, đây là hình thức gây sức ép với người ngang hàng một cách tế nhị. Nhiều người sẵn sàng nới rộng những giới hạn cá nhân của riêng họ nếu cảm thấy rằng họ đang làm một điều tốt lành hơn nhiều. Miễn là sự thành công của nhóm theo cách nào đó làm lợi cho họ, họ có thể sẵn sàng thoả hiệp về những vấn đề mà ở hoàn cảnh khác họ sẽ lưỡng lự. 
Lắc lư củ cà rốt 
Khao khát về lợi ích cá nhân là một điều rất quan trọng. Thuyết phục người nào đó về việc một đề án kinh doanh, một sản phẩm mang tính cách mạng hay một dịch vụ được đưa ra sẽ trực tiếp làm lợi cho họ như thế nào, và cơ hội chiến thắng của bạn sẽ tăng rất nhanh. 
Nhưng dù bạn có làm gì, nhớ phải hợp lý. Một người bình thường luôn rất e ngại về những sự thoả thuận quá hào phóng, và có thể sẽ hoài nghi về những tuyên bố quá rộng rãi đến nỗi khó mà trở thành sự thực được. 
Hãy thẳng thắn và chân thực, nhưng tỏ vẻ sôi nổi với những lợi ích tiềm năng cho cả hai bên tham gia. Thu hút người khác vào sự cân bằng, cho họ thấy rằng sự hỗ trợ của họ là rất cần thiết, và rằng sự đóng góp của họ sẽ biến một điều tốt thành một điều tuyệt vời. 
Đừng quá sốt sắng, mà làm dựa trên sự tự tin. Bạn đã tính toán mọi việc rồi. Việc thoả thuận này sẽ tốt cho cả hai. 
Khiến người khác muốn điều đó 
Với bất cứ kỹ thuật thuyết phục nào mà bạn sử dụng, hãy sử dụng một cách tự tin. Yêu cầu giúp đỡ không có gì là sai cả, nhưng thuyết phục người khác làm điều đó lại là một câu truyện hoàn toàn khác. 
Giờ hãy ra ngoài và hoàn thiện các kỹ năng thuyết của bạn! Sở Lưu Hương Theo Askmen
