Pessotto hồi tỉnh

Chiều qua (1/7), Gianluca Pessotto đã cho thấy những dấu hiệu hồi phục khi có thể mở mắt và nhận ra gia đình và bạn bè của anh. 
 Cựu hậu vệ đội tuyển Italia và cũng là tân giám đốc thể thao của Juventus đã trải qua 3 cuộc phẫu thuật kể từ khi nhập viện. Chỉ 2 ngày trước đây, mọi người còn nói Pessotto khó có thể qua khỏi cơn “thập tử nhất sinh” khi bác sỹ cho biết anh có triệu chứng chết lâm sàng. 
Trên thực tế, Pessotto được giữ ở trạng thái hôn mê để có thể vượt qua thời điểm khó khăn ban đầu. Tuy nhiên, các bác sỹ đã quyết định đánh thức anh dậy vào chiều qua để kiểm tra điều kiện sức khỏe. 
Thông báo từ bệnh viện Molinette có đoạn: “Pessotto tỉnh dậy và đã phản ứng được với môi trường”. Bác sỹ Rapellino cho biết thêm: “Anh ấy mở mắt và nhận ra mọi người xung quanh. Tuy nhiên, chúng tôi cần thêm ít nhất một tuần nữa trước khi có thể khẳng định Pessotto đã qua khỏi cơn nguy hiểm hay chưa”. 
Việc Pessotto nhảy lầu tự tử vì những bất đồng trong gia đình đã gây xôn xao dư luận Italia, đồng thời thu hút được sự quan tâm của cả báo giới quốc tế. 
Cũng trong chiều qua, rất nhiều cổ động viên hâm mộ cựu cầu thủ Juventus này đã diễu hành quanh các đường phố tại Turin để biểu thị sự cảm thông và cầu chúc cho anh sớm hồi phục chấn thương. 
Cảnh tượng thật cảm động khi mọi con đường, góc phố tại Turin đều vang lên nhưng tiếng “Pesso”, một vài khẩu hiệu thì ghi hàng chữ “Pesso, anh hãy tỉnh lại sau cơ ác mộng này” hay “Vì Pessotto, chúng ta hãy cầu nguyện”…. 
Các đồng đội cũ đều đã lần lượt đến giường bệnh thăm Pessotto, trong đó có cả cựu tiền đạo Paolo Montero của Juventus bay sang từ Uruguay. Hoàng Hiệp
