“Yêu” cũng cần lễ nghĩa

Tình dục là sợi dây gắn tình cảm lứa đôi nhưng nếu những người trong cuộc không khéo xử sự thì nó cũng có thể trở thành nguyên nhân làm sứt mẻ mối quan hệ vợ chồng. 
 Nói một cách đơn giản thì chúng ta hãy là những người tình lịch sự có văn hóa, chứ đừng để lại ấn tượng bạn là một kẻ thô lỗ trong mắt bạn tình. Thực ra trong chuyện "chăn gối" chẳng có một công thức, quy tắc cứng nhắc nào cả. Khi hai người hòa nhập làm một, cùng nếm trải vị ngọt của tình yêu thì ấn tượng của việc đó phụ thuộc rất nhiều vào cách hành xử của bạn. 
Khi làm chuyện ấy dứt khoát bạn phải nhớ một điều quan trọng, đó là phải để ý đến cảm xúc của bạn tình. Trong quan hệ tình dục điều quan trọng nhất là có sự đồng ý của cả hai bên, nếu như bạn không tôn trọn quyền lợi của bạn đời thì tất cả những lễ nghi kia chỉ là nói suông mà thôi. 
Nếu đối phương chưa sẵn sàng, thì bạn cũng đừng đòi hỏi hay cưỡng ép. Bởi tình dục chỉ thực sự thăng hoa khi có sự hòa hợp của cả hai người chứ không thể là sự khiên cưỡng. Bởi không chỉ đối phương bị ức chế mà chính bản thân bạn cũng không thoải mái. Nếu kéo dài tình trạng này có thể gây sứt mẻ tình cảm cho cả hai bên. 
Cả hai cùng ham muốn 
Trong tình dục truyền thống thì nam giới luôn là người chủ động đặt vấn đề cũng như chủ động trong suốt cuộc ân ái. Tuy nhiên, trong thời đại bình quyền như hiện nay, phụ nữ hoàn toàn có quyền bày tỏ ham muốn của mình. Nhưng phụ nữ vẫn cần là phụ nữ, vẫn cần giữ những nét ý nhị, duyên dáng cho giới tính. Vì vậy, chị em không nên nói thẳng vấn đề này mà cần khéo léo bật đèn xanh cho đức lang quân. 
Tôn trọng cảm giác của đối phương 
Quá trình quan hệ đòi hỏi sự kết hợp của cả hai người. Nhiều người đặt vấn đề thỏa mãn cho đối phương lên trên hết nhưng thực ra khoái cảm là quyền lợi của cả hai bên. Bạn cần hiểu rằng việc thỏa mãn bản thân cũng là một cách để thỏa mãn bạn tình. Bởi cảm giác mình có thể thỏa mãn được bạn tình là một chất xúc tác rất lớn tạo nên sự tự tin cho cả hai bên. 
Bất luận chất lượng cao hay thấp, nhưng một điều tối kỵ là đem chúng ra so sánh với bạn tình trước đây cũng như tối kỵ trong việc bắt bạn tình phải trả lời câu hỏi xem mình hay người tình trước làm tốt hơn. 
Bởi cho dù bạn tình hiện tại của bạn có hơn người xưa nhưng một khi bạn thổ lộ điều đó với họ thì sẽ tạo cho họ một áp lực dẫn tới sự không thoải mái trong mỗi lần quan hệ. 
Đừng tiết kiệm lời khen 
Con người ai ai cũng thích được khen ngợi, khích lệ. Nếu như bạn nói: "Em thật đẹp!" hay "Em thích anh như thế này! Em hạnh phúc quá!..." trong khi quan hệ thì người bạn tình sẽ tự tin hơn rất nhiều cũng như có thể ngầm nói lên mong muốn cũng như điểm G trên cơ thể bạn. 
Hãy giữ những cử chỉ thân mật sau khi hoàn thành chuyện ấy. 
Đối với trường hợp đàn ông xuống ngựa quá sớm khi chị em lại chưa đạt được đến cao trào thì sau quan hệ, bạn nên có thêm những thủ thuật để làm thỏa mãn bạn tình, đặc biệt với những chị em yêu bằng tai thì những lời nói có cánh sẽ là những liều thuốc vô giá. Theo Gia đình
