Tù nhân khâu mồm đòi xem World Cup

Hai tù nhân người Bulgari đã tự động khâu mồm họ lại và không chịu ăn uống gì cả để đòi được xem các trận đấu trong mùa giải World Cup đang diễn ra ở Đức. 
 Ông Vesselin Kotzev, Giám đốc nhà tù Pazardzhik cho biết hai phạm nhân bị tù chung thân yêu cầu phải có một chiếc TV đặt trong phòng giam của họ. 
Ông này kể, tù nhân còn đòi hỏi cung cấp “lương thực” để họ bồi bổ trong mùa World Cup, như chè, café và thuốc lá. 
Kotzev nói: “Tôi đang thương lượng thuyết phục họ không nên khâu mồm vì đó không phải là cách hay để ép buộc chúng tôi”. 
Buồn cười là 2 tù nhân này để hở một khóe miệng để có thể hút thuốc như ngày thường. Những tên tội phạm đang lãnh án chung thân rất mê bóng đá này còn rủ rê 15 tù nhân khác làm theo họ để giành số đông áp đảo nhà tù. 
N.H Theo Ananova
