Quân đội Israel bắt giữ nhiều quan chức Hamas

Tình hình an ninh tại dải Gaza tiếp tục căng thẳng sau khi quân đội Israel bắt giữ nhiều quan chức cao cấp Hamas của chính phủ Palestine. Trong khi đó, các tay súng Palestine tuyên bố đã giết chết người lính Israel bị bắt cóc vài ngày trước. 
 Các quan chức an ninh Palestine cho biết quân đội Israel đã bắt giữ Phó thủ tướng Palestine, ông Nasser Shaer, 3 bộ trưởng cùng 4 nhà lập pháp ở thành phố Ramallah và 7 quan chức khác tại thị trấn Jenin. Ngoài ra, thị trưởng và một phó thị trưởng thị trấn Qalqiliya cũng đã bị Israel bắt giữ. 
Quân đội Israel từ chối bình luận về vụ bắt giữ hàng loạt các quan chức Hamas này. 
Tình hình an ninh tại dải Gaza càng trở lên căng thẳng hơn và không có dấu hiệu chấm dứt khi các tay súng bắt cóc một binh lính Israel 18 tuổi tuyên bố đã giết chết con tin này và đang cầm giữ 2 con tin người Israel khác. 
Trong khi đó, Thủ tướng Israel Ehud Olmert lên tiếng cảnh báo về một chiến dịch quân sự lớn để giải thoát cho binh sỹ của họ . Các máy bay chiến đấu của Israel hôm qua cũng đã bay sát nóc dinh thự của tổng thống Syria để cảnh cáo ông về việc hậu thuẫn cho các chiến binh Palestine chống lại Israel. 
Nhân chứng tại hiện trường cho biết hôm qua 28/6 nhiều xe tăng Israel đã tiến về phía bắc dải Gaza, nhưng Israel đã phủ nhận thông tin này. 
Nguyên Hưng Theo AP
