Truy thu thuế ô tô: Doanh nghiệp "xung phong" nộp lãi

Ngày cuối cùng (15/12) của thời hạn Tổng cục Hải quan thông báo cho 15 doanh nghiệp (DN) nhập khẩu ô tô du lịch phải nộp số thuế bị truy thu do kê khai giá nhập khẩu và giá bán thấp hơn giá thực tế, đại diện 11 DN đã có cuộc đối thoại với Tổng cục để tìm một giải pháp. 
 "Không đến mức phải chuyển hồ sơ cho cơ quan điều tra truy tố", ông Vũ Ngọc Anh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan (TCHQ), chủ trì cuộc họp cho biết. 
Hải quan khẳng định DN đã vi phạm 
Ông Vũ Ngọc Anh nói chắc: "Chúng tôi không có nghi vấn nữa mà hiện nay là phát hiện và xử lý vi phạm. Theo các quy định hiện hành thì không phải khai giá thế nào cũng được mà phải đúng giá mua bán... Các anh có dám cam đoan là chịu trách nhiệm trước pháp luật về kê khai của các anh không? Nếu không tìm được cách giải quyết, DN cứ khăng khăng không vi phạm thì công việc nhẹ nhàng nhất cho chúng tôi là chuyển hồ sơ cho cơ quan khác" (ý nói cơ quan công an - PV). 
Ông Nguyễn Khánh Quang, Phó cục trưởng Cục Điều tra chống buôn lậu, TCHQ thêm: "Hải quan không muốn hình sự hóa vấn đề, không muốn quá cứng rắn mà chúng tôi muốn bàn với DN một giải pháp hợp lý nhất vừa đảm bảo đúng pháp luật mà lại giải quyết khó khăn, vướng mắc cho DN". 
Ông Quang khẳng định: "Chúng tôi có tài liệu chứng minh nhiều DN vi phạm và đã hỏi ý kiến của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao và Viện đã trả lời với tài liệu đó có thể khởi tố"; "Nhưng với thiện chí, chúng tôi thấy rằng dùng biện pháp hành chính thì tốt hơn để DN khắc phục". 
Chỉ nộp lãi hay bị truy thu toàn bộ? 
Tranh luận với TCHQ không được, các DN lo lắng nhìn nhau. Ông Đặng Phi Hải, Giám đốc Công ty TNHH Sơn Hải đề xuất: "DN sẽ nộp một phần lãi từ việc nhập khẩu". 
Một DN khác nói: "Có thể nhiều chính sách mới DN chưa nắm hết được, xin đề nghị một giải pháp hài hòa: có thể thu một phần lãi mà DN thu được hoặc xử phạt hành chính". Đại diện Công ty cung ứng nhân lực quốc tế nói: "Các anh có thể tính 50%, 60 hay 70% (số lãi của DN) thế nào cho có tình có lý. Hải quan vẫn là bạn đồng hành của DN". 
Ông Bùi Huy Thức, Giám đốc chi nhánh Công ty xuất nhập khẩu kỹ thuật toàn bộ tại Hải Phòng (thuộc Tổng công ty xuất nhập khẩu kỹ thuật toàn bộ) hăng hái: "Chúng tôi xin xung phong nộp lãi, nộp ngay một lần nhưng không biết sau này, số thuế truy thu còn đeo vướng gì nữa không ?". 
Ông Thức than thở: "DN rất khốn khổ khi trong gần 1 năm qua, vì việc này mà liên tục bị cưỡng chế. Việc giải tỏa cưỡng chế chỉ trong 1-2 tháng và chúng tôi phải hủy bỏ tất cả các hợp đồng làm ăn lớn". 
Kết thúc cuộc họp, ông Vũ Ngọc Anh nói: "Các giải pháp trên chúng tôi sẽ nghiên cứu và báo cáo xin ý kiến của lãnh đạo Bộ Tài chính và sẽ nêu một thời hạn cụ thể cho phương án cụ thể xử phạt hành chính, DN nộp lại phần lãi để khắc phục hay vẫn phải truy thu đúng số thuế yêu cầu (110 tỉ đồng). 
Nếu hết thời hạn đó mà DN vẫn chưa đáp ứng được thì sẽ chuyển hồ sơ (sang cơ quan công an)". Trả lời báo chí sau cuộc họp, ông Vũ Ngọc Anh cho biết, sở dĩ có cuộc họp trên là vì "TCHQ cũng nhận thấy số thuế phải truy thu là rất lớn. Nếu truy thu ngay một lần thì DN sẽ rất khó khăn nên yêu cầu đặt ra là phải có lộ trình, một giải pháp hài hòa để thực hiện việc này". Theo Mạnh Quân Báo Thanh niên
