Giới CNTT ủng hộ tiêu chí chấm giải

Ngay sau khi BTC khởi động cuộc thi Nhân tài đất Việt 2006, Báo Dân trí đã nhận được nhiều ý kiến từ giới CNTT xung quanh tiêu chí chấm giải của cuộc thi này. Đa số đều đồng tình ủng hộ việc sẽ có 2 giải nhất. 
 
Chúng tôi xin nêu ý kiến của một số thí sinh đoạt giải trong năm 2005. 
Nguyễn Hữu Mai , nhóm MyVietNam, nhà vô địch Nhân tài Đất Việt 2005: 
Cuộc thi Nhân tài Đất Việt năm nay đã có nhiều sự thay đổi đáng kể so với cuộc thi 2005, đặc biệt là hệ thống giải thưởng. Các giải đã được cải tiến rất nhiều để khuyến khích các thí sinh phát triển các sản phẩm có ứng dụng rộng rãi hơn, phục vụ nhu cầu xã hội. 
Việc phân các sản phẩm dự thi thành 2 loại là "Sản phẩm đã ứng dụng rộng rãi trong thực tế và Sản phẩm có tiềm năng ứng dụng” sẽ giúp các thí sinh dễ dàng định hướng cho sản phẩm của mình, vì thực tế trong các cuộc thi phần mềm trước đây, mọi người đều nhận thấy sự vô lý khi xếp chung sản phẩm của 1 công ty phần mềm chuyên nghiệp có sự tham gia của hàng trăm người với 1 sản phẩn của các bạn còn đang là sinh viên. 
Hi vọng với những cải tiến này, cuộc thi năm nay sẽ thành công tốt đẹp. Tôi mong rằng Việt Nam sẽ nhận được nhiều hơn nữa các sản phẩm CNTT mang đậm tính cách của "Nhân Tài Đất Việt". 
Vũ Anh Minh , trưởng nhóm Tin học ứng dụng thuộc Viện ITIMS (trường ĐHBK HN): 
Với bốn tiêu chí (sáng tạo, ứng dụng và khoa học, hiệu quả, hoàn thiện) cho sáu giải chính thức (một giải nhất, hai giải nhì, ba giải ba), Nhân tài Đất Việt 2005 đã có bước khởi đầu thành công, chọn ra được 14/176 sản phẩm cho vòng chung khảo. 
Tuy nhiên, việc chấm chung khảo cũng đã gặp khó khăn do sự đa dạng của sản phẩm dự thi (phần mềm, phần cứng hay tích hợp) khiến cho việc đánh giá mức phù hợp theo các tiêu chí gặp nhiều khó khăn (đặc biệt tính hiệu quả) nên chỉ chọn được một nhì, bốn giải ba, một giải khuyến khích. 
Nhân tài Đất Việt 2006, với việc phân sản phẩm thành 2 dòng, sản phẩm đã được ứng dụng rộng rãi và sản phẩm dạng tiềm năng ứng dụng, sẽ giúp công tác chấm chung khảo được thuận lợi hơn vì các sản phẩm đã được phân loại và đánh giá ngay từ vòng sơ khảo. Giá trị giải thưởng tăng lên với hai giải nhất và việc không giới hạn đối tượng tham gia dự thi hứa hẹn có nhiều sản phẩm đăng ký tham gia hơn. Đây cũng là một cơ hội tốt cho các sản phẩm mới hoàn thiện nhưng chưa kịp đưa vào ứng dụng. 
Với sự đa dạng về các sản phẩm phần cứng, tích hợp, có lẽ ban giám khảo vòng sơ khảo sẽ phải làm việc nhiều hơn. Nhưng đồng thời, với sự thay đổi này, hiệu quả của cuộc thi Nhân tài Đất Việt 2006 sẽ có tầm ảnh hưởng lan rộng hơn. Chúc cho cuộc thi thành công tốt đẹp. 
Phạm Hữu Ngôn - sinh viên ĐH Bách Khoa TPHCM: 
Nhân tài Đất Việt năm 2005 mặc dù là lần đầu tiên tổ chức nhưng đã thu hút được sự quan tâm đông đảo của dư luận trong và ngoài nước, đưa Nhân tài Đất Việt trở thành một trong những cuộc thi quy mô hàng đầu ở Việt Nam hiện nay. Tuy nhiên, do yêu cầu cuộc thi năm ngoái ở mức khá cao nên số lượng thí sinh là học sinh sinh viên tham gia vẫn còn chưa nhiều và chỉ một số rất ít trong số đó lọt vào vòng chung khảo. 
Với việc tách làm hai phần riêng biệt của cuộc thi năm nay, theo tôi có lẽ số lượng học sinh sinh viên tham gia chắc chắn sẽ tăng lên rất nhiều so với năm ngoái. Ngoài ra do cuộc thi năm ngoái vẫn chưa có giải nhất, nên chắc chắn rằng tất cả các thí sinh dự thi năm nay sẽ nỗ lực hết sức mình để trở thành người đầu tiên ghi tên vào lịch sử cuộc thi Nhân tài Đất Việt. 
Bảo Trung thực hiện
