Dịch vụ Fone VNN thu hút nhiều người sử dụng

Fone VNN của Công ty Điện toán và Truyền số liệu VDC là dịch vụ gọi điện thoại quốc tế từ Internet tới các máy điện thoại cố định, di động trên toàn thế giới với giá rẻ. Ngay từ khi đưa vào phục vụ, dịch vụ này đã thu hút được khá nhiều người sử dụng. 
 Bắt đầu từ ngày 15/1 đến 31/3/06 , VDC đưa ra chương trình “Fone VNN - tận hưởng niềm vui sum họp”. Chương trình được tổ chức nhằm đáp ứng và phục vụ tốt hơn các nhu cầu của khách hàng đối với dịch vụ Fone VNN (Gọi điện thoại Internet giá rẻ) do VDC cung cấp. 
Mỗi khách hàng khi được phát miễn phí 1 thẻ Fone VNN mệnh giá 15.000đ sẽ nhận được tài liệu hướng dẫn cách thức tham gia, có cơ may trúng những giải thưởng có giá trị, giải nhất trị giá tới 20 triệu đồng. VDC đã phối hợp cùng Bưu điện tại 64 tỉnh thành trên toàn quốc phân phối bộ phiếu điều tra đến từng khách hàng thông qua kênh phát hoá đơn tính cước hàng tháng của Bưu điện. 
Khi mua thẻ Fone VNN, khách hàng có cơ may trúng một trong những giải thưởng sau: 
- 01 giải Nhất trị giá 20.000.000 đồng gồm: 01 máy tính xách tay và 01 điện thoại IP phone Max 10 
- 02 giải Nhì, mỗi giải trị giá 10.000.000 đồng gồm: 01 máy ảnh kỹ thuật số Canon 5.0 và 01 điện thoại IP phone Max 10 
- 03 giải Ba, mỗi giải trị giá 5.000.000 đồng gồm: 01 máy ảnh kỹ thuật số Canon 3.2 và 01 điện thoại IP phone 
- 10 giải Khuyến khích, mỗi giải là 01 phiếu sử dụng Mega VNN Easy miễn phí 3 tháng. 
Với một máy tính kết nối Internet với hệ điều hành Window 95 trở lên kèm theo bộ tai nghe có micro, bạn có thể thực hiện được một cuộc đàm thoại với chất lượng cuộc gọi tương tự như gọi từ máy cố định hay di động. 
Nếu gọi điện thoại thông thường đi Mỹ, mất khoảng 0,55USD giây đầu tiên, các block 6s tiếp theo là 0,055 USD chưa kể 10% tiền thuế. Với Fone VNN, khách hàng mất 389đồng/phút cho cước cuộc gọi, không phải trả thêm bất kỳ một khoản phí nào khác. 
Nguồn tin từ VDC cho hay, tới nay đã có 1275 lượt người đã tham gia trên web http://fone.vnn.vn và gần 1.000 thư tham gia theo đường bưu điện. Con số này vẫn tiếp tục tăng từng ngày. 
“Fone VNN - tận hưởng niềm vui sum họp” là chương trình khảo sát và nghiên cứu thị trường của VDC về dịch vụ này trên toàn quốc. Nếu có đông đảo người tham gia, VDC sẽ triển khai rộng rãi loại hình dịch vụ này. Bảo Trung
