Nói "không" với gã phiền phức

Thật không may nếu phải đi với anh chàng bạn không ưa. Làm thế nào để rút êm mà không làm tổn thương đối tượng? Thử vận dụng vài mẹo sau để loại hắn khỏi danh sách bạn nhé. 
 Ngài “Không-dành-cho-bạn” 
Anh chàng này ưa nhìn, lịch sự nhưng chủ đề duy nhất hắn hào hứng kể là công việc. Có thể đây là “Mr Hoàn hảo” cho một ai đó nhưng rõ ràng không thuộc tuýp của bạn. 
Hãy cho anh ấy biết bạn không thực sự hứng thú: “Em thấy mình không có nhiều điểm chung. Nhưng anh là người giỏi giang nhất mà em từng gặp”. 
Thử ướm hỏi chàng có muốn lấy số phone cô bạn gái của bạn không. Chắc chắn anh chàng yêu công việc này sẽ hiểu ra vấn đề và sớm “giã từ vũ khí”. 
Ngài “Bám đuôi” 
Đối tượng sẵn sàng có mặt ở mọi nơi bạn đến, luôn đề nghị đưa đón bạn hay dùng đủ chiêu thức tấn công. Cuối cùng vì nể nang, bạn nhận lời đi chơi. Đáng buồn, ấn tượng của bạn về hắn không hề thay đổi. 
Tốt nhất, hãy tạo một cú sốc theo kiểu “em mong sớm lấy chồng và có em bé” hay “mình đi nhậu nhé, em khoái cảm giác say xỉn và được nói hết suy nghĩ của mình”. Nghe những lời này, hắn sẽ không do dự “đánh bài chuồn” đâu. 
Ngài “Thiếu lịch sự” 
Mới gặp mặt mà hắn thản nhiên gọi bạn là “bé cưng”. Không những thế, hắn luôn mồm chọc ghẹo cô phục vụ bàn. Theo hắn, phụ nữ chỉ có hai nhiệm vụ là nấu ăn và…sinh con. 
Bạn cảm thấy ngột ngạt, muốn chấm dứt ngay với gã vô duyên này. Hãy viện cớ đi thăm người ốm, hay phải về ngay vì chẳng may đánh mất chìa khoá nhà. May mắn sẽ thuộc về bạn vì hắn không đề nghị giúp đỡ đâu. 
Ngài “Khí trơ” 
Hắn “ngồi đồng” ở nhà bạn cả buổi mà chưa có ý định ra về. Mặc bạn đuổi khéo bằng cách quét nhà, rửa chén hay lấy sách ra đọc, hắn vẫn trơ trơ. 
Trong trường hợp này bạn cần tỏ thái độ dứt khoát. Thông báo với hắn bố mẹ bạn sắp về và không thích con gái tiếp bạn trai ở nhà một mình. Cũng có thể nói phải đi chợ hay ra ngoài có việc gấp. 
Chẳng có lý do gì để anh chàng đẹp “chai” này bám rễ lâu hơn nữa. Nên nhớ lần sau đừng mời hắn đến chơi, nếu không sẽ còn mệt dài với hắn đấy. 
Hồng Trang 
Theo Cosmopolitan
