Thủ tục xin nhận nuôi dưỡng trẻ mồ côi

Sau lời kêu gọi của báo KH&DT, nhiều bạn đọc đã gọi điện và gửi thư bày tỏ nguyện vọng muốn nhận những trẻ mồ côi sau cơn bão số 1 vừa qua. Những bạn đọc này cũng hỏi về quy định, thủ tục để được nuôi dưỡng số trẻ thiếu may mắn đó. 
 Về việc này, Văn phòng Luật sư Trần Vũ Hải đã cho biết những thủ tục cần có như sau: 
1. Đơn xin nhận nuôi dưỡng trẻ em mồ côi có xác nhận của UBND xã, phường nơi cư trú; 
2. Giấy thoả thuận đồng ý về việc cho nhận nuôi dưỡng trẻ em mồ côi của người giám hộ cho trẻ em đó (có xác nhận của UBND xã, phường nơi cư trú). Trường hợp nhận nuôi dưỡng trẻ em mồ côi từ đủ 9 tuổi trở lên phải được sự đồng ý của trẻ em đó thể hiện trong văn bản của người giám hộ; 
3. Giấy khai sinh của người nhận nuôi dưỡng trẻ em mồ côi (bản chính + 1 bản sao); 
4. Chứng minh thư nhân dân của người nhận nuôi dưỡng trẻ em mồ côi (bản chính + 1 bản sao); 
5. Sổ hộ khẩu gia đình của người nhận nuôi dưỡng trẻ em mồ côi (bản chính + 1 bản sao); 
6. Giấy khai sinh của trẻ được nhận nuôi dưỡng (bản chính + 1 bản sao). 
Toàn bộ hồ sơ trên được gửi tại UBND cấp xã, phường nơi người nhận nuôi dưỡng trẻ em mô côi cư trú. 
Cũng theo quy định tại Điều 5 của Quyết định số 38/2004/QĐ-TTg, gia đình, cá nhân nhận nuôi dưỡng trẻ em mồ côi nếu có đủ các điều kiện theo quy định tại Quyết định này thì được hỗ trợ kinh phí với mức thấp nhất là 200.000 đồng/tháng/trẻ em. 
Riêng đối với gia đình, cá nhân nhận nuôi dưỡng trẻ em mồ côi dưới 18 tháng tuổi thì được hỗ trợ kinh phí với mức thấp nhất là 270.000 đồng/tháng/trẻ em. P.V
