Em ruột Hai Chi lĩnh án 13 năm tù

Hôm qua (29/6), TAND tỉnh Bình Thuận đã mở phiên tòa sơ thẩm xét xử Thọ “đại tá” cùng 7 đàn em trong băng “Đồi hoa mai” về các tội cố ý gây thương tích và tàng trữ, mua bán, sử dụng trái phép vũ khí quân dụng. 
 Trước đó vào ngày 28/6, Công an tỉnh Bình Thuận đã xin lệnh trích xuất Hoàng Văn Sửu, tức Sửu “sát thủ” từ Trại giam Tiền Giang về Bình Thuận do Sửu cùng bị truy tố trong vụ này. 
Như đã thông tin, Thọ “đại tá” (em ruột Hai Chi) bị truy tố với vai trò chủ mưu đã chỉ đạo đàn em triệt hạ đối thủ do dám lấn sân ra mặt tranh giành lãnh địa của mình. 
Cụ thể trong vụ truy sát Lê Văn Tuyền tại quán cà phê Ngọc Huệ (Tân Nghĩa, Hàm Tân) đêm 25/11/2001, Thọ đã chỉ huy 7 đàn em dùng mã tấu bao vây chém trọng thương anh Nguyễn Minh Dũng là bạn của Tuyền. 
Sau khi gây án, chúng về báo cáo cho Hai Chi và sau đó Hai Chi đã nhờ Hoàng Đình Loan (lúc đó là đội trưởng CSĐT Công an huyện Hàm Tân) bỏ qua. 
Ngoài ra Thọ và Trần Vĩnh Trị (quân sư Hai Chi) còn bị truy tố tội tàng trữ vũ khí quân dụng trái phép do trước đó Thọ mua một khẩu súng bắn đạn AR15 giao cho Trị giữ đề phòng đụng độ với các băng nhóm khác. 
Tòa đã tuyên phạt Thọ “đại tá” 13 năm tù, các bị cáo khác bị phạt tù từ 3 đến 11 năm, tổng hình phạt cho 8 bị cáo là 59 năm tù. Ngoài ra tòa còn buộc các bị cáo phải bồi thuờng toàn bộ chi phí thuốc men và tiền viện phí cho các bị hại. Theo Lan Phương Báo Sài Gòn Giải Phóng
