Sức hút từ những trận đấu chênh lệch

Vòng bảng Champions League 2005-2006 sẽ bắt đầu khởi tranh vào rạng sáng các ngày 14 và 15/9. Lượt trận này chắc chắn có nhiều kịch tính, sôi nổi nhờ sức hút của giải đấu danh giá nhất châu Âu và tính bất ngờ của những trận đấu thiếu cân bằng. 
Hai cặp đấu đáng xem nhất ở lượt này sẽ là cặp đấu giữa đương kim vô địch pháp Lyon gặp Real Madrid (VTV3 tường thuật trực tiếp) và Manchester United hành quân đến sân Villarreal. 
Lyon, thế lực mới của bóng đá Pháp, vào tứ kết Champions League mùa trước, hiện đang sở hữu chân sút Brazil đang lên Frederico Chaves Guedes. CLB này đang rất muốn khẳng định mình cũng là một thế lực của cựu lục địa. Trong khi đó, Real Madrid với tiến trình Brazil hoá, vừa thua đau Celta Vigo ở La Liga, cũng sẽ nhắm vào trận đấu này để vớt vát thanh danh. 
Sân nhà sẽ là lợi thế rất lớn cho Lyon . Mùa trước, những đội bóng lớn từng chết chìm tại đây. Liệu Real, với hàng loạt siêu sao, có "toàn mạng" trở về? Lyon hiện đang có phong độ rất tốt, dẫn đầu giải vô địch trong nước sau 6 vòng đấu mà chỉ mất có hai điểm. 
Tương tự, Manchester United với trận hoà cay đắng trước đồng hương Man City sẽ đến Villarreal. Cuộc "tương phùng" giữa Diego Forlan với các đồng đội cũ sẽ hứa hẹn nhiều thú vị. Đương kim Vua phá lưới châu Âu chắc chắn đang muốn chứng tỏ rằng, Sir Ferguson đã thật sai lầm khi không tin tưởng anh. Riquelme cũng muốn nhân cơ hội này để được ghi tên vào danh sách những ngôi sao lớn của châu Âu. 
Một cặp đấu thú vị khác là Arsenal sẽ tiếp Thun trên sân nhà. Cuộc phiêu lưu của Thun đã qua hồi cao trào, việc có một suất ở vòng bảng đã là điểm dừng cho tham vọng của họ? Không hẳn, bởi đã có mặt ở vòng đấu này, bất kì đội bóng nào cũng có quyền hy vọng... Nếu Thun ra về với một điểm sau trận đấu này, chắc chắn họ sẽ lại nối tiếp chuỗi bất ngờ thú vị của mình, đồng thời sẽ là niềm khích lệ lớn cho các đội bóng bé nhỏ khác. 
Những cặp đấu được xem là "tám lạng nửa cân" ở lượt này gồm: PSV gặp Schalke04; Betis gặp Liverpool; Ranger gặp Porto; Sparta gặp Ajax... Ngoài ra, ở các cặp đấu còn lại, những đội mạnh châu Âu sẽ không khó để kiếm ba điểm trước các đối thủ yếu, bất kể sân nhà hay sân khách. 

Theo Tiểu Doanh Tuổi trẻ
