Phát hiện vụ nhập lậu hơn 18 kg vàng

Khi làm thủ tục nhập cảnh cho hành khách trên chuyến bay CX 765 từ Hồng Kông về Tân Sơn Nhất, hải quan đã phát hiện 5 hành khách, quốc tịch Việt Nam mang hơn 18 kg vàng nhập lậu. 
 Các đối tượng trên gồm: Giang Ngọc Ng., Nguyễn Thanh S., Lê Thị H., Vũ Thị M. và Phan Thị Ngọc H. đã mang hơn 18 kg loại hạt và nữ trang kim loại màu vàng và màu trắng. Trong đó Nguyễn Thanh S. mang tới trên 7 kg. 
Theo lời khai ban đầu của các đối tượng, đây là vàng và vàng trắng. Hiện toàn bộ tang vật đã được hải quan lập biên bản, niêm phong chờ cơ quan chức năng giám định, sau đó mới có hướng xử lý tiếp theo. 
Trước đó vào đầu tháng 9, Cục Hải quan TPHCM cũng đã ra quyết định khởi tố vụ án “Vận chuyển trái phép trên 30 kg vàng, vàng trắng nữ trang” do bà MaDiana, quốc tịch Úc, nhập lậu vào Việt Nam bị hải quan sân bay Tân Sơn Nhất phát hiện và bắt giữ. Theo Người lao động
