Acer đạt 126 triệu USD lợi nhuận quý I

Công ty máy tính Acer (Đài Loan) đạt lợi nhuận kỷ lục trong 3 tháng đầu năm nay nhờ sự tăng trưởng mạnh mẽ lượng máy tính xách tay xuất xưởng nhằm đáp ứng nhu cầu sở hữu laptop để tăng tính lưu động khi làm việc. 

 Trong thời gian trên, Acer thu được 126 triệu USD lợi nhuận, tăng 87% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong khi đó, doanh số của hãng máy tính Đài Loan này tăng 26%, đạt 83 tỷ USD, tăng từ 65,71 tỷ USD của quý I/2005. 
Theo thống kê sơ bộ ban đầu do công ty nghiên cứu thị trường Gartner Dataquest tổng hợp, lượng máy tính của Acer xuất xưởng trên thế giới trong 3 tháng đầu năm đã tăng 45,5% so với cùng thời gian này năm ngoái. 
Acer là công ty sản xuất máy tính xách tay lớn thứ 4 trên thế giới với 5% thị phần. Đứng đầu là hãng máy tính Dell (16,5%), vị trí thứ hai thuộc về hãng HP (14,9%), và đứng thứ 3 là hãng máy tính Trung Quốc Lenovo (6%). 
Acer tin tưởng sẽ đạt được mục tiêu đạt được lợi nhuận đặt ra trong năm 2006 là 10,02 tỷ USD. 
S.H Theo AFP
