Pacific Airlines mở đường bay Hà Nội - Đà Nẵng và ngược lại

Ngày 4/11 tới, Pacific Airlines (PA) sẽ khai trương đường bay mới Hà Nội - Đà Nẵng - Hà Nội với tần suất 1 chuyến/ngày. Cũng từ tháng 11, hãng hàng không này tăng tần suất các chuyến bay giữa TPHCM và Hà Nội từ 4 chuyến/ngày lên 6-7 chuyến/ngày. 
 
Như vậy, khoảng 2 giờ mỗi ngày sẽ có một chuyến bay của PA trên đường bay TPHCM - Hà Nội. (TPHCM ra Hà Nội từ 7h30 đến 19h30, từ Hà Nội vào TPHCM từ 08h00 đến 19h10). Với lịch bay này, mọi đối tượng khách hàng giữa ba miền Bắc, Trung, Nam, đặc biệt là các khách hàng doanh nhân, cán bộ đi công tác sẽ được đáp ứng tốt nhất nhu cầu đi lại. 
Ngoài ra, Pacific Airlines cũng áp dụng chính sách giá vé linh hoạt và ưu đãi để khách hàng có thể tối ưu hoá các chuyến đi của mình về thời gian và chi phí: 
Giảm giá vé dành cho đối tượng khách hàng mua vé sớm (mua vé trước ngày khởi hành 30 ngày, 14 ngày, 7 ngày): Mức giá khứ hồi từ 1.199.000 đồng/khách trở lên đối với các chuyến bay giữa Hà Nội/TPHCM và Đà Nẵng hoặc ngược lại; từ 1.999.000 đồng/khách trở lên đối với các chuyến bay giữa Hà Nội và TPHCM. 
Giảm giá vé dành cho các đối tượng người cao tuổi và thanh niên-sinh viên: Giá khứ hồi 999.000 đồng/khách đối với các chuyến bay giữa Hà Nội/TPHCM và Đà Nẵng hoặc ngược lại; giá khứ hồi 1.899.000 đồng/khách đối với các chuyến bay giữa Hà Nội và TPHCM. 
Giảm giá vé từ 25% đến 50% giá vé đối với các đối tượng chính sách xã hội như Bà mẹ Việt Nam Anh Hùng, cựu chiến binh, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân… 
Bên cạnh đó, Pacific Airlines cũng có các chương trình khuyến mãi dành cho các đối tượng đặc biệt như giáo viên, cán bộ giảng dạy, lực lượng vũ trang… vào các thời điểm phù hợp trong năm. 
Đặc biệt, nhằm tạo sự tiện lợi tối đa cho khách hàng công vụ và thương gia, Pacific Airlines đã thay mặt khách hàng lựa chọn những khách sạn tốt (từ 3 sao trở lên) và cung cấp sản phẩm “A+H” (Air + Hotel) bao gồm giá vé máy bay khứ hồi và 2 đêm nghỉ miễn phí tại khách sạn 3 sao (có ăn sáng) với giá trọn gói chỉ bằng với giá vé máy bay trước đây. 
Cụ thể, từ ngày 04/11, hành khách của Pacific Airlines đi từ TPHCM hoặc Hà Nội đến Đà Nẵng bao gồm Đà Nẵng, Huế, Hội An (hoặc ngược lại) có thể sử dụng Sản phẩm “A+H” với giá trọn gói 1.600.000 đồng/khách; hành khách đi lại giữa TPHCM và Hà Nội - giá trọn gói 3.000.000 đồng/khách. 
Hành khách cũng có nhiều lựa chọn khách sạn 4 sao và 5 sao tại các điểm đến nêu trên. Đối với khách hàng có nhu cầu lưu trú dài ngày, Pacific Airlines có thể thay mặt khách hàng đàm phán giảm giá phòng với các khách sạn tham gia sản phẩm “A+H”. Nguyễn Hiền
