Giải mã ngôn ngữ của nàng

Đôi khi hiểu đúng ẩn ý của nàng thật không đơn giản, đặc biệt khi hai người mới yêu. Một số giải mã cho những lời nàng nói sẽ giúp hai bạn tìm được tiếng nói chung cho tâm hồn đồng điệu. 
 1. Em có giận đâu 
Câu nói này hàm ý “em giận lắm đấy”. Bởi nếu không cô ấy nín thinh từ nãy đến giờ làm gì? Nàng đang muốn bạn phải tự tìm hiểu tâm trạng của mình cơ, phụ nữ rắc rối vậy đấy. 
Hãy tìm hiểu nguyên nhân nàng không vui và cùng nói về điều đó. Chưa thể giải quyết vấn đề ngay nhưng sẽ tốt hơn là lờ nó đi vì rất có thể khi cơn giận bùng nổ, mọi chuyện còn tệ hại hơn nhiều. 
2. Em cũng thích đám bạn anh nhưng… 
Vậy là cô ấy không thích họ rồi. Cô ấy chỉ không muốn làm bạn mất thể diện nên mới nói vậy thôi. Nàng đang lo sợ những người này sẽ có ảnh hưởng xấu đến người mình yêu nếu chàng cứ thường xuyên lui tới chỗ họ. 
Sao bạn không hỏi nàng cho rõ căn nguyên nhỉ? Nếu lý do nàng đưa ra là chính đáng, rất nên suy nghĩ phải không nào? Ngược lại, hãy từ tốn giải thích cho nàng hiểu rằng với bạn, bạn bè cũng quan trọng, mong nàng thay đổi cách nghĩ. 
3. Mình nói chuyện với nhau ít quá 
Cô ấy đang muốn hỏi “anh nghĩ sao về em và quan hệ của chúng mình”. Cô ấy muốn biết cảm giác của bạn, muốn tìm hiểu quan hệ của hai người sẽ đi tới đâu. Cô ấy mong chờ tình cảm và suy nghĩ thẳng thắn từ phía bạn. 
Trong trường hợp này nên giúp nàng tĩnh tâm. Nói để nàng biết những suy nghĩ của bạn về tình cảm hai người. Nếu bạn không trả lời lúc này, cô ấy sẽ vẫn tìm cách khác để hỏi. 
4. Hôn nhau theo cách này, anh thấy sao? 
Nên thấy là cô ấy chưa thích cái cách mà bạn hôn, nhưng cũng không muốn làm tổn thương tình cảm của bạn. Tất nhiên nàng yêu bạn, và chỉ đang cố gắng để mọi thứ tốt hơn thôi. Hãy thử cách mà cô ấy muốn, để xem thế nào. 
5. Kiểu đầu của gã kia trông được lắm 
Có nghĩa là bạn nên xem lại kiểu đầu của mình đi. Cô ấy thấy rằng nói bóng gió như vậy sẽ tốt hơn là thẳng thắn quá. 
Trường hợp này hãy thử phương án hai cho kiểu tóc. Có thể nàng đúng, bạn nên thay đổi. Nhưng nếu bạn còn kiên định với ý thích của mình thì cứ vờ như không hiểu nàng nói gì vậy. 
6. Em mặc cái váy này thế nào? 
Cô ấy đang cần một lời khẳng định “trông em đẹp lắm” để đỡ cảm thấy bất an vì lâu nay bạn dường không còn để ý đến cô ấy “hơn mức bình thường” nữa. 
Bạn còn chần chừ gì mà không nói lời nàng muốn nghe (trừ khi bạn thấy bộ váy đó quả là hết chịu nổi). 
7. Sao anh lại rửa bát thế này nhỉ? 
Điều này có nghĩa là bạn làm chưa được rồi. Cô ấy không có ý hạ thấp bạn đâu. Chỉ là vì cô ấy muốn bạn giúp đỡ việc nhà nhưng theo cách mà cô ấy muốn. Tốt hơn cả hãy làm theo ý nàng để tránh được những cãi vã không đáng có. 
8. Em muốn mình cùng làm cái gì đó 
Có nghĩa là với nàng những lúc hai người bên nhau còn ít lắm. Thử nghĩ xem bạn dàng cho nàng bao nhiêu thời gian nào? Nếu quá ít, hãy cố gắng ở bên nàng nhiều hơn. 
Nhưng nếu ngày nào hai người cũng kề bên thì lờ đi lời bóng gió của nàng cũng không sao. Nhớ rằng, những gì bạn làm từ đầu sẽ tạo nếp sinh hoạt cho mối quan hệ sau này. Do vậy đừng nghĩ rằng bạn có thể chiều theo mọi ý thích của cô ấy. 
Minh Phương Theo Askmen
