Hà Tây: Tuồn đề và lời giải bằng vỏ bao thuốc lá

8h45, buổi thi môn Toán. Hai người đàn ông đeo kính râm, đỗ xịch chiếc Mio đỏ và Dream vào quán nước cạnh trường THPT chuyên Nguyễn Huệ, Thị xã Hà Đông. Một vị rút điện thoại ra gọi, giọng gay gắt: “Sao lâu thế? Xong chưa?”. 
 Một lát sau, cổng trường hé mở, một người trong trang phục bảo vệ lẻn ra ngoài và tiến về chỗ hai phụ huynh, ném lên bàn nước trước mặt họ một vỏ bao thuốc lá Vina. Hai vị phụ huynh kia vội vàng chụp lấy, mở ra xem. Tôi hỏi mượn xem thì thấy trong đó là đề thi Toán (có chữ ký của giám thị coi thi) kèm theo lời giải của câu 1 được viết trên giấy nháp thi của thí sinh. 
Theo chân hai vị phụ huynh, chúng tôi tới cửa hàng photocopy trên đường Tô Hiệu cách địa điểm thi khoảng 500m. Chỉ với 3.000 đồng, đã có 10 bản photo cực nét. 
Trở về cổng trường, phụ huynh đi xe Dream vẫy người bảo vệ lúc nãy ra, đưa một tập lời giải rồi to nhỏ dặn dò. Người bảo vệ quay lưng rồi mất hút sau những dãy phòng thi. 
9h30, cổng trường lại mở, người bảo vệ lại qua đường tiến về chỗ 2 phụ huynh, lặp lại động tác cũ, quẳng xuống vỏ bao thuốc lá. Lần này, trong đó chứa lời giải của câu 2, 3, và 5. Và đương nhiên, chúng tôi lại có được bản photo của những lời giải đó. 
Những hộ dân ở quanh trường cho biết, tình trạng đó đã diễn ra từ hai hôm nay, thậm chí có buổi, “chợ” bán đề và lời giải được họp ngay sau khi bóc đề 40 - 50 phút. Một trong hai phụ huynh bảo với tôi giọng khá tự hào: “Nhiều người có con thi ở các trường khác còn phải về đây lấy bài giải nữa cơ mà”(?). 
Theo ghi nhận của chúng tôi thì hiện tượng lọt đề, ném đáp án môn Toán trong buổi thi sáng nay 2/6 ở điểm thi trường THPT chuyên Nguyễn Huệ, diễn ra không lộ liễu và công khai như 4 môn thi trước. “Chợ” đề và lời giải cũng không họp nhưng nếu muốn, bất kỳ ai cũng có thể cầm trong tay một bộ đề thi và lời giải tương ứng. 
Liên tiếp trong hai ngày thi tốt nghiệp THPT 2006, “điểm nóng” Hà Tây, trong đó có điểm thi tại trường chuyên nổi tiếng của tỉnh này, được báo chí đưa tin, chụp ảnh rõ ràng tình trạng thi cử lộn xộn, nhưng không hiểu sao lãnh đạo và thanh tra Sở GD-ĐT Hà Tây vẫn không có biện pháp ngăn chặn, xử lý? Trí Kiên
