Ông Mạc Kim Tôn đã giao nộp 60 triệu đồng

Theo nguồn tin riêng của Dân trí, ông Mạc Kim Tôn đã nộp lại hơn 60 triệu đồng cho cơ quan điều tra để “khắc phục hậu quả” vụ lừa đảo mua máy tính tại các trường học ở Thái Bình, do Trần Thị Ánh chủ mưu. 
 Ngoài số tiền hơn 60 triệu đồng tiền mặt nhận của các trường, hiện cơ quan điều tra đang xác minh việc ông Tôn còn được đối tượng Ánh lắp đặt cho nhiều thiết bị tại gia (máy tính, điện thoại di dộng, dàn âm thanh…) trị giá khoảng 62 triệu đồng. 
Công an Thái Bình cũng đang xác minh vai trò của ông Tôn trong vụ án lừa đảo của Trần Thị Ánh. Trong bản giải trình với đoàn đại biểu QH Thái Bình, ông Tôn cho rằng mình bị oan và tự nhận mình chỉ là nạn nhân của Trần Thị Ánh. 
Nhiều khả năng trong những ngày tới, cơ quan điều tra sẽ đề nghị UBTVQH cho phép tiến hành các biện pháp tố tụng đối với ông Tôn. 
Trước đó, ngày 2/7, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình đã ký quyết định đình chỉ chức vụ Giám đốc Sở GD-ĐT đối với ông Mạc Kim Tôn. Đ.Hoà
