Vì sao cựu giám đốc điều hành ĐA.TP và trọng tài Hoàng Thế Dũng bị khởi tố?

Cựu giám đốc điều hành CLB ĐA.TP Nguyễn Tiến Huy và trọng tài Hoàng Thế Dũng bị khởi tố là điều phải đến khi vụ “tiêu cực trọng tài” được CQĐT quyết tâm đánh tận gốc. 
 
Nguyễn Tiến Huy là người đã khai màn cho đường dây hối lộ trọng tài của ĐA.TP từ những mùa giải trước. Còn trọng tài Hoàng Thế Dũng đã không chỉ nhận lót tay một lần từ phía ĐA.TP. 
Ngày 6/12, Vụ Thừa hành quyền công tố và Kiểm sát Điều tra án hình sự, Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao đã chính thức phê chuẩn Quyết định khởi tố bị can với trọng tài Hoàng Thế Dũng và cựu Giám đốc (GĐ) điều hành CLB Đông Á-Thép Pomina (ĐA.TP) Nguyễn Tiến Huy. 
Trước đó vào ngày 2/12, Cục CSĐT tội phạm về TTXH (Bộ Công an) đã ra quyết định khởi tố bị can với Hoàng Thế Dũng về tội “Nhận hối lộ” và Nguyễn Tiến Huy về tội “Đưa hối lộ”. 
Việc ra quyết định khởi tố trọng tài Dũng không phải là một điều quá bất ngờ vì từ khá lâu dư luận đã ồn ào về vụ nhận nóng 40 triệu đồng và cú ngất xỉu khó hiểu của vị trọng tài này khi được Cơ quan Điều tra (CQĐT) triệu tập lấy lời khai. 
Điều khiến dư luận bất ngờ lại chính là việc Nguyễn Tiến Huy, người tiền nhiệm của Vũ Tiến Thành ở CLB ĐA.TP dính vào vòng tố tụng. Ai cũng biết, ông Huy chính là một cán bộ trẻ đầy triển vọng, một quan chức thể thao khá thành đạt, có năng lực, từng được cử đi tu nghiệp ở nước ngoài và là nhân vật có tiếng tăm trong giới thể thao TP.HCM những năm gần đây. Nguyễn Tiến Huy cũng được đánh giá là một nhân vật thuộc diện bí ẩn, người ít lộ diện nhất trong các bữa tiệc ồn ào của ĐA.TP. 
Lâu nay, người ta chỉ nghĩ rằng nguyên GĐ điều hành CLB ĐA.TP Vũ Tiến Thành là người “mở hàng” cho những sai phạm, tiêu cực ở CLB này. Hóa ra không phải, mọi chuyện đã có từ trước đó rất lâu và chuyện này đã thành hệ thống. 
Chuyện đằng sau những món tiền hối lộ hàng chục triệu đồng 
Chuyện bắt đầu từ tài liệu của CQĐT sau khi khởi tố vụ án, khởi tố điều tra với Lương Trung Việt, Vũ Tiến Thành và Nguyễn Thành Vinh. Từ kết quả thẩm vấn chuyên gia môi giới hối lộ Lương Trung Việt trong trại tạm giam, CQĐT đã biết được việc trọng tài Hoàng Thế Dũng nhận 40 triệu đồng để có những thiên vị nhất định cho một số trận đấu có mặt ĐA.TP. 
Tâm điểm của vụ hối lộ này được xác định là trận đấu giữa CLB này với CLB Bình Định, diễn ra vào ngày 23/5/2004 trong khuôn khổ giải hạng Nhất quốc gia. Trong trận đấu này, tham gia bắt chính là trọng tài Hoàng Thế Dũng, ngoài ra còn có các trợ lý trọng tài là Trần Minh Đức, Nguyễn Hữu Thành và Tuấn Long. Trước khi diễn ra trận đấu, Lương Trung Việt đã liên lạc với Hoàng Thế Dũng đề nghị tạo điều kiện giúp đỡ ĐA.TP và hứa sẽ chi tiền thật hậu hĩnh. 
Với vai trò không nhỏ của trọng tài Dũng, trong trận đấu này ĐA.TP đã chiến thắng đội bóng đất võ 3 bàn không gỡ. Sau trận đấu vài ngày, Lương Trung Việt đã ra Bưu điện Trà Vinh để chuyển cho trọng tài Dũng “món quà” 40 triệu đồng như đã hứa. Tuy nhiên, theo như trọng tài Dũng khai nhận thì Việt chỉ gửi có 35 triệu đồng kể cả 3 triệu mà trước đó Dũng đã “tạm ứng” cho một số đồng nghiệp. 
Hiện tại, CQĐT đã triệu tập những trọng tài liên quan đến món tiền “ứng trước” theo lời khai này của Dũng để làm rõ và có hình thức xử lý. Cho đến khi bị khởi tố, Hoàng Thế Dũng đã bị CQĐT triệu tập lấy lời khai 3 lần. Lần triệu tập đầu tiên vào ngày 5/10, trọng tài này đã nhanh chóng khai nhận hành vi nhận tiền hối lộ nói trên, hứa sẽ đem nộp trong lần “tái ngộ” gần nhất với CQĐT. Đến gần trưa của buổi thẩm vấn đầu tiên đó, vị trọng tài này đã tự nhiên bị “ngất xỉu” ngay tại trụ sở công an. Trong lần thẩm vấn thứ 2, Dũng đã mang nộp 32 triệu đồng sau khi đã trừ đi khoản tiền “ứng trước” cho đồng nghiệp nói trên. 
Hoàng Thế Dũng từng được coi là gương mặt triển vọng của thể thao Việt Nam mà cụ thể nhất là việc đưa Đội bóng đá nhi đồng tỉnh Thái Bình lên “ngôi vua”. Sau lần “vượt vũ môn” ngoạn mục đó, trọng tài Dũng giải nghệ HLV về quê Thái Bình để tham gia kinh doanh vàng bạc với gia đình. 
Máu nghề nghiệp, năm 2001 Dũng bỏ nghề buôn bước vào sự nghiệp cầm còi và liên tiếp trong các mùa giải 2002–03; 2003–04 và 2004–005. Cũng trong những năm này, trọng tài Dũng đã được phân công bắt chính nhiều trận của giải hạng Nhất, hạng Nhì, V-League... trong số đó có rất nhiều trận cầu quan trọng quyết định đến vận mệnh của các CLB. 
Cũng từ lời khai của các trọng tài vừa bị triệu tập giai đoạn cuối tháng 11 vừa qua cho thấy, trọng tài Hoàng Thế Dũng có thể không chỉ bán mình trong trận cầu này mà còn một số trận khác ở giải hạng Nhất và V-League. 
Khi chuyện mua - bán đã thành thói quen 
Đối với Nguyễn Tiến Huy, cựu GĐ điều hành của CLB ĐA.TP, kết quả điều tra cho thấy trong các mùa bóng trước thời Vũ Tiến Thành, vị này đã có dính dáng đến các vụ hối lộ trọng tài. CQĐT đã xác định được một số vụ nhúng chàm của vị này trong mùa bóng 2003–04 mà điển hình là với vai trò là người điều hành, vị này đã thay mặt ĐA.TP “bắn” tiền cho Lương Trung Việt để Việt “mua đứt” trọng tài Hoàng Thế Dũng. 
Trong quá trình điều tra vụ án đưa, nhận hối lộ xảy ra tại CLB ĐA.TP mà sự việc bắt đầu từ vụ tổ trọng tài Lê Văn Tú nhận 130 triệu đồng từ tay trợ lý HLV Trần Mạnh Cường, CQĐT đã phát hiện nhiều “trận cầu đen” khác, liên quan không chỉ đến những người đã nằm trong vòng tố tụng. 
Cụ thể, trong mùa bóng 2003–04, khi Vũ Tiến Thành chưa được đề bạt, Nguyễn Tiến Huy lúc đó là GĐ điều hành và cũng thể hiện là nhân vật có tiếng nói quan trọng ở ĐA.TP. Sau này, khi vụ việc hối lộ trọng tài bị đổ vỡ, Lương Trung Việt, Vũ Tiến Thành rồi Nguyễn Thành Vinh... lần lượt bị đưa vào trại tạm giam và khai nhận những điều từ lâu nay được che giấu, CQĐT phát hiện thêm vai trò của một nhân vật tầm cỡ khác. 
Quan trọng nhất có thể kể đến việc phát hiện ra trận đấu ngày 25/4/04 ở giải vô địch quốc gia diễn ra giữa Đội Đà Nẵng và ĐA.TP đã được mua với giá 15 triệu đồng. Tổ trọng tài điều khiển trận đấu này gồm trọng tài chính Trương Thế Toàn, các trợ lý Phạm Trung, Quốc Việt và Dương Mạnh Hùng. 
Đây là trận đấu quan trọng của ĐA.TP nên 4 ngày trước khi trận đấu diễn ra, "chuyên gia" môi giới Lương Trung Việt đã gọi điện cho trọng tài Trương Thế Toàn đề nghị Toàn “giúp đỡ” cho ĐA.TP. Trọng tài Toàn đã nhận lời và cũng đã có một số động tác nhằm tạo ưu thế cho ĐA.TP và kết quả là ĐA.TP đã cầm hòa đội bóng được coi là “mạnh” vào thời điểm đó với tỉ số 2-2. 
Sau trận đấu này, Lương Trung Việt đã ra Bưu điện tỉnh Trà Vinh gửi cho trọng tài Trương Thế Toàn 12 triệu đồng. Vào chiều ngày 4/5/04, Toàn đã nhận được số tiền này và đã gọi điện thoại vào cám ơn Lương Trung Việt. 
Khi bị bắt, Lương Trung Việt khai nhận rằng, thực tế mình làm việc này là vì ĐA.TP “nhờ quá rát” chứ không phải vì lợi lộc gì (?!). Còn Trương Thế Toàn thì lại khai nhận rằng mình có nhận lời với Lương Trung Việt nhưng thực ra chỉ hứa là “sẽ làm công bằng thôi” và khoản tiền 15 triệu đồng mà ĐA-TP chuyển cho đã phải “cấu” ra 3 triệu đồng để “lại quả” cho “nhà môi giới”?! 
Một số trận đấu nghi vấn (và đã được làm rõ) của ĐA.TP trong mùa bóng này còn tái diễn trên nhiều tỉnh, thành phố khác, cụ thể là có nhiều trận đấu đã được “dẫn lưu” trước bằng tiền như trận đấu ngày 30/5/2004 với Thể Công trên sân Hàng Đẫy, trận với Huda Huế trên sân Huế... 
Kết quả điều tra của CQĐT đã cho thấy một điều rằng hầu hết những “trận cầu đen” xảy ra trong mùa bóng 2003–04 của ĐA.TP với các đội “có máu mặt” đều ít nhiều có liên quan đến vị cựu GĐ điều hành này. Một nguồn tin khác còn cho biết, Nguyễn Tiến Huy được xác định là người đã đứng ra “dàn xếp” vụ đưa hối lộ 40 triệu đồng của CLB ĐA.TP cho trọng tài Lương Trung Việt để trọng tài này móc nối với trọng tài điều khiển trận đấu với CLB Bình Định ngày 23/5/04. 
Vị trọng tài đã nhận hối lộ số tiền 40 triệu đồng thông qua Lương Trung Việt chính là Hoàng Thế Dũng. Từ những điều này có thể thấy Nguyễn Tiến Huy còn là người đã “đi trước” cả Vũ Tiến Thành trong việc “dùng tiền bắn thủng trọng tài”. Và, làm rõ điều này cũng có nghĩa CQĐT đã chứng minh được một vấn đề quan trọng: Chuyện “mua bán” tiếng còi ở CLB này đã thành hệ thống chứ không phải chỉ một hai trận riêng lẻ! 
Cuối mùa bóng 2004, Nguyễn Tiến Huy đã nhường lại ghế GĐ điều hành cho Vũ Tiến Thành để đi tu nghiệp ở nước ngoài. Sau đó, những vụ mua bán trọng tài đã được vị tân GĐ này kế thừa và thực hiện còn hiệu quả hơn người tiền nhiệm. Có lẽ cũng vì vậy mà người ta dần dần quên những cuộc “đi đêm” của Nguyễn Tiến Huy trước đây. 
Nguồn tin mới nhất chúng tôi có được, ngay sau khi Vũ Tiến Thành bị phát hiện có dính líu đến các “thương vụ đi đêm” với trọng tài, vị cựu GĐ điều hành này đã không còn xuất hiện nữa. Một tiết lộ mới đây cho biết, hiện tại Nguyễn Tiến Huy đã xuất cảnh ra nước ngoài và CQĐT đã xác định được quốc gia mà Huy đang lưu trú. Theo một cán bộ điều tra cho biết, việc khởi tố để điều tra với Nguyễn Tiến Huy sẽ là một điểm mốc quan trọng trong việc chứng minh những sai phạm có tính hệ thống ở CLB ĐA.TP. 
Và những zích zắc khác đang được làm rõ 
Cùng thời điểm trọng tài Dũng được triệu tập lấy lời khai lần thứ 3 trước khi bị đưa ra khởi tố, CQĐT cũng đã có buổi làm việc với một số quan chức lãnh đạo, Ban huấn luyện các CLB, trong đó có một vị GĐ kỹ thuật, một HLV phó của một đội bóng phía Bắc. Trong tuần cuối tháng 11 vừa qua, 2 cán bộ điều tra thuộc Phòng 9 của Cục CSĐT tội phạm về TTXH đã đến một tỉnh cao nguyên phía Nam để xác minh về vụ “cho – nhận” 50 triệu đồng xảy ra giữa một CLB miền Trung – Tây Nguyên với một đơn vị thể thao của tỉnh này. 
Nguồn tin cho thấy, các điều tra viên đã có buổi làm việc chính thức với GĐ, Phó GĐ Sở TD-TT của tỉnh này để làm rõ những nghi vấn. Một số buổi triệu tập lấy lời khai với những trọng tài khác trong số khoảng 40 trọng tài nghi vấn có dính líu đến các vụ “mua bán tiếng còi” cũng đã hé lộ những khoảng tối của một số CLB 
Theo Nguyễn Long Công an nhân dân
