Robinho tỏa sáng!

Trong bối cảnh đang mất dần hy vọng giành chức vô địch tại Liga, chiến thắng 4-0 trước Bilbao trong trận lượt về Cup Nhà vua đêm qua nhờ cú đúp của Robinho cùng các lần lập công của Ramos, Soldado, là niềm an ủi nho nhỏ cho Real Madrid. 
 Như vậy,CLB thủ đô lọt vào tứ kết với tổng tỷ số 5-0 sau 2 lượt trận (ở trận lượt đi tại San Mames, "Kền kền trắng" đã giành chiến thắng 1-0 nhờ bàn thắng duy nhất của Beckham). 
Không có Ronaldo và để Zidane ngồi ghế dự bị, chẳng có Cassano (chưa kịp lấy lại phong độ) đồng thời Cicinho mới đang chập chững làm quen, Real xuất phát với đội hình gần như mạnh nhất trong thời điểm này. Beckham, Guti, Salgado làm điểm tựa cho các cầu thủ trẻ thể hiện. 
Đang đứng thứ 18 trong BXH Liga và lại bận tâm tới trận đấu cuối tuần này với ĐKVĐ Barcelona, nên đội khách Bilbao cũng chẳng còn mặn mà với Cup Nhà vua, nhất là khi họ đã để thua 0-1 ở lượt đi. CLB Hoàng gia dễ dàng phát huy ưu thế sân nhà để kiểm soát hoàn toàn thế trận. 
Sau khi bỏ mất thời cơ thuận lợi mở tỷ số, Robinho đã chuộc lỗi bằng bàn thắng ở phút 28. Lặng lẽ băng qua hàng thủ đối phương, cầu thủ người Brazil nhận bóng từ Guti trong vòng cấm rồi khéo léo sút qua thủ môn Lafuente. 
Với chiến thắng gần như cầm chắc trong tầm tay, Real chẳng có gì phải vội vã. Hậu vệ trẻ Sergio Ramos thể hiện sự nhạy cảm trước khung thành đối phương bằng bàn thắng nhân đôi cách biệt khi hiệp hai diễn ra được 20 phút, sau quả đá phạt kiến tạo của Beckham. 
Vài phút trước khi hết giờ, Soldado, tiền đạo 20 tuổi lại làm đậm thêm dấu ấn trẻ trung khi đánh đầu đẹp mắt vào góc cao từ pha tạt chính xác của Bravo. Và khi khán giá đứng lên đang kéo nhau ra về, Robinho khép lại một đêm thành công cho “dòng máu mới” bằng tình huống dứt điểm dễ dàng với sự hỗ trợ tuyệt vời từ Beckham. 
Tỷ số chung cuộc 5-0 đủ để thể hiện “cơn khát” của Real đối với Cup Nhà vua - danh hiệu mà theo thủ môn Casillas, là mục tiêu số một mùa này để thoát khỏi cảnh trắng tay. 
Theo Tiến Dũng Vnexpress
