Việt Nam đã đón 1,85 triệu du khách quốc tế

Ông Phạm Từ, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch cho biết: Trong 6 tháng đầu năm 2006, Việt Nam đã đón khoảng 1,85 triệu lượt khách du lịch quốc tế (đạt 50% kế hoạch năm) nhưng đáng buốn là lượng khách đường bộ từ Trung Quốc vào Việt Nam lại giảm mạnh. 
 Theo ông Từ thì sở dĩ lượng khách Trung Quốc giảm mạnh như vậy là do chính sách đóng cửa các đường biên giới đối với 14 quốc gia xung quanh, trong đó có Việt Nam . 
Tuy nhiên trong khi khách du lịch Trung Quốc giảm thì khách từ một số nước ASEAN lại tăng lên đáng kể. Nhưng vì là thị trường lớn nên Trung Quốc vẫn đứng đầu trong "top" 10 thị trường gửi khách đến Việt Nam trong 6 tháng đầu năm nay (gần 325 nghìn lượt khách), rồi đến Hàn Quốc (hơn 208 nghìn khách), Mỹ (hơn 199,4 nghìn khách), Nhật Bản (gần 173 nghìn khách), tiếp theo là Đài Loan, Campuchia, Úc, Pháp, Thái Lan và Singapore… 
Dù gặp khó khăn nhưng Tổng cục Du lịch cho rằng mục tiêu nước ta đón 3,6 triệu đến 3,8 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2006 là có thể thực hiện được. Phạm Thanh
