Phá động lắc hoạt động giữa ban ngày

Hồi 11 giờ hôm qua 8/6, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy - Bộ Công an phối hợp với Công an tỉnh Hà Tây đã bất ngờ kiểm tra nhà hàng số 38 đường Nguyễn Chánh, thị xã Hà Đông và bắt quả tang 15 người đang sử dụng thuốc lắc. 
 Tại hiện trường, công an đã thu giữ được 20 viên thuốc lắc. 
Mở rộng điều tra, công an tiến hành khám xét khách sạn Ngọc Thắng (27 đường Kim Đồng, Hà Nội), nơi nhóm đối tượng nói trên đang đặt phòng nghỉ. Tại đây, công an thu giữ 3 gam ketamine - một dạng ma túy gây nghiện. 
Theo cơ quan điều tra, đây chính là một nhóm chuyên buôn bán thuốc lắc, do quá ghiền nên đã “dạt” xuống Hà Tây để lắc giữa ban ngày. 
Theo Thiếu Gia Thanh Niên
