Quốc Anh "ăn chặn" tiền độ của Phước Vĩnh?

Sau khi được Quốc Vượng lôi kéo bán độ trận U23 Việt Nam gặp U23 Myanmar, Quốc Anh đã nhận đủ 40 triệu đồng, trong đó, có 20 triệu của Phước Vĩnh. Tuy nhiên, cầu thủ này đã không đưa cho Vĩnh một xu! 
 Trước khi bắt khẩn cấp Bật Hiếu, đêm 27/12, CQĐT đã thực hiện lệnh khám xét khẩn cấp nơi ở của cầu thủ này tại Hải Phòng, thu giữ toàn bộ số tiền 20 triệu đồng được hưởng lợi từ cá cược. 
Theo một nguồn tin cho biết, chiều 27/12, sau khi làm việc tại C14 và được cho về khách sạn nghỉ ngơi, Bật Hiếu đã có ý định bỏ trốn. 
Việc này đã bị các điều tra viên phát hiện dễ dàng nên CQĐT đã phải áp dụng lệnh bắt khẩn cấp đối với Bật Hiếu và cầu thủ này được “ưu ái” đưa vào thùng xe, trong khi Quốc Anh được ngồi trên cabin chiếc xe đưa vào Trại tạm giam T16. 
Riêng Quốc Anh, số tiền 40 triệu đồng nhận từ Quốc Vượng (trong đó có cả 20 triệu đồng Vượng nhờ đưa cho Phước Vĩnh), Quốc Anh đã kịp... tiêu gần hết, không đưa cho Vĩnh một xu! 
Bật Hiếu định "tẩu" nhưng 
đã bị phát hiện 
Trước khi bị bắt khẩn cấp, Quốc Anh đã nộp lại cho C14 một thẻ ATM trong đó có khoảng 4 triệu đồng và khoảng 2,5 triệu đồng tiền mặt, tổng cộng xấp xỉ 6,5 triệu đồng! 
Phi Hùng có dấu hiệu bỏ trốn 
Về phần Phước Vĩnh, sau khi Quốc Anh và Bật Hiếu bị bắt khẩn cấp, chiều qua, Vĩnh vẫn tiếp tục phải tới C14 trả lời một số vấn đề liên quan. Đến gần 16h30 chiều qua, Phước Vĩnh đã được CQĐT tạm thời cho về nhà. 
Cuối ngày hôm qua, một nguồn tin từ CQĐT khẳng định, trong 2 ngày vừa qua, hai cầu thủ Văn Trương và Hải Lâm chưa bị triệu tập ra Hà Nội. Có thể, Văn Trương và Hải Lâm sẽ bị triệu tập để tiếp tục lấy lời khai trong một dịp khác. 
Cũng nguồn tin này cho biết, đến hết ngày 28/12, cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng cũng vẫn chưa ra trình diện theo giấy triệu tập. Nguồn tin từ Nghệ An cho hay, việc truy tìm Phi Hùng đã mất dấu vết và ngay cả người thân, bạn gái của cựu cầu thủ này cũng nói rằng không hề biết Phi Hùng ở đâu. Những tình tiết này cho thấy Phi Hùng đã có dấu hiệu bỏ trốn. 
Theo Công Minh - Anh Vũ Tiền phong
