Triệt phá ổ nhóm cờ bạc “cỡ bự” ở Gia Lâm

Chiều nay, 25/5, Công an Hà Nội đã bắt quả tang tại nhà Nguyễn Duy An, xã Đình Xuyên, huyện Gia Lâm 32 con bạc đang tổ chức xóc đĩa. Tất cả các phương tiện xe đạp, xe máy của các con bạc gửi ở nhà dân xung quanh đều được tẩu tán nhanh chóng. 
 Trong số các đối tượng bị bắt giữ có 16 phụ nữ, hầu hết trong độ tuổi trung niên và tất cả đều là những con bạc chuyên nghiệp. Cơ quan điều tra thu giữ tại chiếu bạc hơn 40 triệu đồng. 
Theo kết quả xác minh ban đầu, Nguyễn Duy An chỉ là đối tượng cho thuê nhà để tổ chức đánh bạc. Chủ sới bạc là Nguyễn Văn La (SN 1957). 
Tại cơ quan điều tra, La khai nhận đã tổ chức đánh bạc từ năm 2004, mỗi tháng chỉ hoạt động 20 ngày, vào ban đêm và thường xuyên thay đổi địa điểm. Đây là lý do khiến cho lực lượng công an địa phương gặp rất nhiều khó khăn trong việc triệt hạ. 
Theo lời khai ban đầu, mỗi tháng La thu lời hơn 100 triệu đồng “tiền hồ”. Tuy nhiên, theo nhận định của một cán bộ điều tra, số tiền thực lãi mà sới bạc kể trên thu được là lớn hơn rất nhiều. 
Ngay trong chiều nay, cơ quan điều tra đã quyết định khởi tố vụ án với tội danh đánh bạc và tổ chức đánh bạc. Vụ việc đang tiếp tục được điều tra mở rộng. Hưng Sơn
