Sắp khởi công đường Kim Liên - Ô Chợ Dừa

Dự kiến tháng 10/2005 Hà Nội sẽ khởi công xây dựng đường Kim Liên - Ô Chợ Dừa. Tuyến đường dài 1.087,8m, mặt cắt ngang 50m, gồm 6 làn xe cơ giới, 2 làn xe thô sơ, vỉa hè, dải phân cách và dải an toàn... 
 Điểm đầu tuyến là ngã ba Phạm Ngọc Thạch - Đào Duy Anh, điểm cuối giao với đường Nguyễn Lương Bằng, thuộc địa bàn phường Phương Liên và Nam Đồng, quận Đống Đa. 
Trong tổng số hơn 59.000m2 phạm vi chiếm đất của dự án có 45.100m2 cần thu hồi. Tổng mức đầu tư theo Quyết định số 3679/QĐ-UB ngày 29/6/2001 của UBND thành phố là 256 tỷ đồng. 
Tuyến đường hoàn thành sẽ giải quyết tình trạng ách tắc giao thông giữa hai khu vực Đông - Tây thành phố

. Theo Hà nội mới
