Nhiều bạn thân của Tổng thống Pháp bị kết án

Tòa án Pháp hôm qua kết án 38 người trong vụ bê bối tham nhũng liên quan đến tòa thị chính Paris thời Tổng thống Jacques Chirac còn làm thị trưởng thành phố. 
 Mức án cao nhất là 2 năm án treo và mức tiền phạt cao nhất là 60.000 euro. 
Theo các công tố viên, các quan chức phụ trách về nhà ở đã nhận tiền hối lộ của các doanh nhân và một phần số tiền được chuyển cho đảng Tập hợp vì Nền Cộng hòa (RPR) của ông Chirac. 
Tổng thống Pháp khẳng định mình không làm gì sai trái và không biết về các hoạt động tham nhũng. Nhưng ông từ chối đưa ra lời khai trước tòa, viện dẫn quyền miễn truy tố của tổng thống. 
Không chính trị gia tên tuổi nào chịu xét xử. Nhưng trong số những người bị kết án có nhiều bạn thân của Chirac. Trong đó, có cựu phụ trách văn phòng nhà ở Paris George Perol, 80 tuổi. Ông này chịu 2 năm án treo và bị phạt 20.000 euro. Một người bạn khác của ông chủ điện Elysée là doanh nhân Francis Poullain, 64 tuổi, chịu mức 18 tháng tù treo và 40.000 euro tiền phạt. Đây là kết quả cuộc điều tra kéo dài 12 năm về những khoản tiền trị giá hàng triệu đôla mà các công ty trả cho các quan chức để kiếm những hợp đồng xây dựng béo bở. 
Vụ việc trở nên nổi tiếng năm 2000 nhờ một tuyên bố ghi hình, trong đó một cựu quan chức RPR khẳng định Chirac biết về những khoản lại quả dành cho đảng của ông. Nhưng Tổng thống Pháp, từng giữ chức thị trưởng Paris từ năm 1977 đến 1995, bác bỏ những lời cáo buộc. 
Đảng RPR của ông nay đã đổi tên và người lãnh đạo. 
Theo M.C. Vnexpress/BBC, Le Monde
