Lại thêm một cặp đôi đẹp nhất Hollywood chia tay?

Sau 4 năm chung sống, một trong số những cặp đôi đẹp nhất Hollywood Sarah Michelle Gellar và Freddie Prinze Jr. đang đứng trước nguy cơ chia tay. 
 Tin đồn này bắt đầu rộ lên từ khi Freddie chuyển hẳn sang Anh sống để thực hiện bộ phim truyền hình dạng sitcom Freddie's từ cuối năm 2005 đến nay, bỏ mặc Sarah ở lại Mỹ. Thậm chí tờ New York Daily của Mỹ còn đăng tải: "Kể từ khi Freddie ký hợp đồng tham gia show truyền hình đó, chuyện tình cảm và những ràng buộc của anh ấy ở Mỹ cũng kết thúc luôn". 
Tin đồn này đã được đăng tải trên rất nhiều các phương tiện truyền thông, thậm chí có tờ báo còn khẳng định Sarah và Freddie đã ly thân được mấy tuần nay. Quá đau đầu về tin đồn, mới đây đích thân Sarah và Freddie đã phải lên tiếng phủ nhận tin đồn, đồng thời khẳng định họ đang rất hạnh phúc. 
Tuy không đình đám bằng các cặp đôi vợ chồng nghệ sỹ khác như TomKat, Reese Witherspoon, nhưng Sarah và Freddie luôn có mặt trong danh sách những cặp đôi đẹp nhất Hollywood . Chính cuộc sống yên ả, không dính scandal của họ suốt 4 năm qua đã giúp Sarah và Freddie ghi điểm với các fan. 
Chẳng mất công phân trần và phủ nhận, Sarah và Freddie đã chứng minh bằng hành động. Sắp tới, họ sẽ cùng tham gia lồng tiếng trong bộ phim hoạt hình đồ họa 3D có tên là Happily N'Ever After do hãng giải trí Lionsgate của Canada sản xuất. 
Happily N'Ever After là câu chuyện hài hước và mới lạ về nàng Lọ lem trong tryện cổ tích của anh em nhà Grimm. Phim sẽ do Robert Moreland viết kịch bản, Paul J. Bolger đạo diễn và John H. Williams sản xuất. Đây chính là ê -kíp đã thành công với bộ phim hoạt hình Shrek hai năm tr ư ớc. 
Sau hai phần Scobby Doo rất thành công về doanh thu, Happily N'Ever After sẽ là lần thứ ba cặp đôi đẹp nhất Hollywood này cùng hợp tác. 
Mi Vân Theo Sky
