Đau dạ dày, ăn uống thế nào?

Bị đau dạ dày tức là bạn sẽ phải “nhắm mắt làm ngơ” trước những món ăn khoái khẩu. Thật ra, bạn cũng không cần phải kiêng kỹ quá mà quan trọng là ăn như thế nào cho đúng thôi. Ăn uống đúng cách không những giúp bạn không đau mà còn có thể chữa khỏi bệnh này. 
 
Ăn thành từng bữa nhỏ 
Trước hết, bữa ăn phải là thời gian thư giãn. Một bầu không khí vui vẻ sẽ kích sự ngon miệng và là một liều thuốc bổ. 
Với những người bị đau dạ dày, việc suy nghĩ nhiều, lo lắng, căng thẳng sẽ làm bệnh càng tiến triển hơn. 
Khi ăn cần lưu ý: không nên “nhồi” ngay một lượng thức ăn lớn vào dạ dày của bạn. Ăn no sẽ làm dạ dày bạn phồng căng, sinh ra nhiều axit có hại, dễ đau. 
Mỗi ngày, bạn nên ăn thành 4-6 bữa nhỏ, khoảng cách giữa các bữa ăn nên đều đặn. Nên ăn đúng giờ, ăn chậm, nhai kỹ để “chia sẻ” với dạ dày một phần công việc. 
Bữa ăn tối nên cách khi đi ngủ khoảng 3 tiếng, để không làm tăng lượng axit trong dạ dày. 
Ăn gì? 
Sữa và trứng là hai thực phẩm tốt nhất, bởi chúng vừa giàu chất dinh dưỡng, vừa trung hoà được lượng axit trong dạ dày. 
Ngoài ra, người đau dạ dày nên chọn thực phẩm có tính bao bọc niêm mạc dạ dày như gạo nếp, bột sắn, bánh mỳ… thức ăn nên nghiền nát ở dạng lỏng để giảm số lần co bóp trong dạ dày. 
Thức ăn nên tránh những loại có vị chua, và các loại hoa quả chua nhiều axit. Các loại gia vị có tính kích thích như hành, tỏi, ớt, hạt tiêu…cũng không có lợi cho dạ dày. đồ ăn quá mặn cũng giảm sự bài tiết của dạ dày, gây ra các cơn đau. Đinh Hương
