Cước nhắn tin: rẻ hay đắt?

Từ khi dịch vụ nhắn tin ngắn SMS của Vinaphone và MobiFone chính thức được cung cấp cho đến nay, giá cước tin nhắn vẫn “không đổi”. Hàng triệu khách hàng của 2 mạng di động này vẫn thường xuyên sử dụng nhắn tin hơn là gọi điện thoại vì họ có cảm giác là nó rẻ. 
 Kể từ khi được cung cấp, cước nhắn tin vẫn không giảm còn cước gọi đã được giảm từ 1.800 đồng/phút (trả sau) xuống còn 800 đồng/30 giây; đối với dịch vụ trả trước, cước gọi đã được giảm từ 3.300 đồng/phút xuống còn 1.300 đồng/30 giây. Như vậy là cước nhắn tin đã trở nên khá đắt đỏ, nhất là đối với những người có thói quen nhắn tin, vì để có thể giải quyết một vấn đề bằng tin nhắn thì cần tới ít nhất 4-5 tin và tốn ít nhất 2.000 đồng, trong khi những tin nhắn đó không có hiệu quả thông tin bằng 1 block 30 giây gọi điện trực tiếp. 
Theo tin từ Vinaphone, mạng của công ty này có khả năng chuyển được 1,28 triệu tin nhắn trong 1 giờ nhưng trừ ngày Tết hoặc ngày lễ dung lượng của mạng chỉ sử dụng tối đa là 50% trong giờ cao điểm. Vào những giờ thấp điểm, số lượng tin nhắn chuyển qua mạng Vinaphone trung bình khoảng 300.000 tin nhắn chiếm 25% dung lượng. Đối với MobiFone, tình hình cũng diễn ra tương tự. Dung lượng mạng vẫn còn rất rộng nhưng không hiểu vì sao họ không chịu giảm cước. 
Trong khi đó, Viettel Mobile - mạng di động GSM giống như MobiFone và Vinaphone ngay từ khi mới cung cấp dịch vụ đã đưa lại cho khách hàng mức giá 400 đồng/tin. S-Fone thậm chí còn "hào phóng" hơn với việc giảm giá cước nhắn tin từ 400 đồng/tin xuống còn 300 đồng/tin nhắn. Tuy vậy, Vinaphone và MobiFone vẫn bất động. 
Theo ước tính sơ bộ, mỗi năm doanh thu từ dịch vụ tin nhắn của cả 2 mạng Vinaphone và MobiFone khoảng 1.000 tỉ đồng. Lượng doanh thu này sẽ tăng rất mạnh trong năm tới khi mà số lượng các khách hàng trẻ tuổi những người say mê sử dụng dịch vụ nhắn tin gia nhập Vinaphone và MobiFone ngày càng nhiều. Thế nhưng những khách hàng sẽ đem lại những khoản lợi nhuận vô cùng béo bở cho Vinaphone và MobiFone có thể sẽ còn phải đợi chờ dài dài việc giảm cước tin nhắn bởi khi 2 đại gia này chưa thích giảm giá. Theo Thanh Niên
