Máy in laser nắp phẳng nhỏ nhất thế giới

Samsung vừa giới thiệu máy in laser đa chức SCX-4200. Đây là giải pháp hữu hiệu dành cho các văn phòng nhỏ, phòng làm việc tại nhà và cả các bạn sinh viên cần thao tác nhiều nghiệp vụ văn phòng trong không gian nhỏ chỉ với chi phí thấp. 
 Samsung SCX-4200 đoạt giải thưởng Sáng tạo 2006 tại triển lãm Điện tử Tiêu dùng (CES) ở thành phố Las Vegas, đánh dấu thành công của công ty Samsung trong việc mang lại những giải pháp in ấn hàng đầu các văn phòng nhỏ tại gia và doanh nghiệp vừa và nhỏ. 
Chiếc máy in này có tốc độ in hoặc sao chụp lên đến 18 trang A4/phút, nhanh nhất so với các máy in cùng loại. Khả năng in 10.000 trang/tháng với khay giấy 250 tờ giúp SCX-4200 trở thành công cụ văn phòng đắc lực mà rất tiết kiệm diện tích. 
Chức năng tiết kiệm mực độc đáo giúp máy in có thể tiết kiệm lên đến 40% lượng mực in. Máy còn có những tính năng sao chụp tiên tiến như Auto-fit Copy cho phép in hình ảnh ở mọi kích cỡ trên toàn trang giấy; chức năng Clone Copy lặp lại thao tác sao chụp nhiều ảnh giống nhau trên một trang giấy, chức năng chụp thẻ CMND giúp người sử dụng chụp mặt truớc và sau của thẻ chỉ lên một mặt giấy; và in poster hai màu đen trắng. 
Phần mềm SmarThru của Samsung với chức năng quét ảnh vào file, quét để dùng vào các ứng dụng khác và vào email. Ngoài ra, chức năng nhận diện ký tự OCR cũng có thể quét và chuyển đổi hình ảnh thành file văn bản để hiệu chỉnh. 
Giá bán tham khảo: 200 USD. Bảo Trung
