Thủ tướng Italy từ chức

Silvio Berlusconi - thủ tướng có thời gian cầm quyền lâu nhất Italy kể từ sau chiến tranh thế giới thứ hai - hôm nay đã chính thức tuyên bố từ chức, kết thúc tình trạng bất ổn chính trị kéo dài suốt 3 tuần qua và dọn đường cho lãnh đạo phe trung tả Romano Prodi lên cầm quyền. 
 Sau khi chủ trì phiên họp nội các cuối cùng trong ngày hôm qua, ông Berlusconi đã gặp Tổng thống Carlo Azeglio Ciampi để nộp đơn xin từ chức và tuyên bố thừa nhận chiến thắng của lãnh đạo phe trung tả Romano Prodi trong cuộc bầu cử tháng trước. 
Ông Berlusconi đã buộc phải thừa nhận thất bại sau khi các nhà lập pháp bầu 2 chính trị gia thuộc liên minh trung tả làm chủ tịch hạ viện và thượng viện - một dấu hiệu cho thấy phe của ông Prodi có thể kiểm soát quốc hội với thế đa số mỏng manh. 
Quyết định từ chức của Berlusconi đặt dấu chấm hết cho thời kỳ cầm quyền 5 năm của vị thủ tướng tỷ phú - người có thời gian tại vị lâu nhất trong lịch sử 50 năm qua tại Italy nhưng đã không làm được gì nhiều để cải thiện tình trạng trì trệ kinh tế của đất nước. Nó cũng báo hiệu sự bắt đầu của xu hướng nghiêng sang tả của nền kinh tế lớn thứ ba trong khu vực đồng euro do liên minh cầm quyền của ông Prodi được tạo nên từ những đảng trung dung và cả đảng cộng sản. 
Tổng thống Italy Carlo Azeglio Ciampi đã yêu cầu nhà tỷ phú truyền thông tiếp tục làm thủ tướng cho đến khi chính phủ mới nhậm chức, văn phòng tổng thống cho biết. 
Prodi đã lên tiếng hoan nghênh quyết định từ chức của Thủ tướng Berlusconi. 
"Giờ đây chúng tôi đã có thể thành lập chính phủ mới trong thời hạn mà tổng thống đưa ra", ông nói. 
Nhưng vị tổng thống 85 tuổi Ciampi - sẽ kết thúc nhiệm kỳ vào ngày 18/5 - vẫn chưa công bố rằng liệu ông có tham khảo ý kiến các đảng về việc thành lập chính phủ mới trong tuần này hay sẽ trì hoãn cho tới khi quốc hội bầu ra một tổng thống mới trong tháng 5. Mặc dù một mực khẳng định rằng tổng thống mới sẽ giám sát việc chuyển giao quyền lực, nhưng Ciampi đang phải đối mặt với sức ép rất lớn từ dư luận rằng chính ông phải thực hiện nhiệm vụ chỉ định thủ tướng mới. 
Nếu Ciampi nhượng bộ trước áp lực, Italy có thể sẽ có một chính phủ do Prodi lãnh đạo vào cuối tuần này. 
Prodi từng cam kết rằng ông sẽ chỉ công bố danh sách nội các mới khi Tổng thống Ciampi "bật đèn xanh". Phát biểu sau khi Thủ tướng Berlusconi thông báo về quyết định từ chức, ông tuyên bố rằng "sự vắng mặt của chính phủ sẽ không kéo dài". 
Berlusconi từng lên tiếng cáo buộc rằng quá trình kiểm phiếu sau cuộc bầu cử ngày 9 và 10/4 "có nhiều sai sót trên diện rộng", nhưng toà án Tối cao Italy đã ra phán quyết rằng kết quả kiểm phiếu là chính xác và quốc hội mới sẽ xem xét các khiếu nại liên quan tới cuộc bầu cử. 
Theo Việt Linh Vnexpress/Reuters
