Núm ty trị giá 17.000 đô la cho bé gái nhà Angelina- Brad

Trang web mang tên Itsmybinky đã gửi một món quà vô cùng đặc biệt và đắt giá cho cô con gái mới hơn một tuần tuổi của cặp đôi Angelina- Brad, đó là một chiếc núm ty giả bằng vàng trắng nạm kim cương. 
 Bé gái Shiloh quả là sung sướng khi được sinh ra trong một gia đình có bố mẹ vừa nổi tiếng, vừa giàu có. Với chiếc núm ty giả bằng vàng trắng nạm kim cương trị giá tới 17.000 đô la như thế này, Shiloh tất nhiên không thể… bú được. Có lẽ cha mẹ bé chỉ dùng nó để trưng bày mà thôi. 
Trong khi gia đình Brad- Angelina ủng hộ tiền cho đất nước Namibia nghèo khổ này thì quà tặng dành cho con gái họ được gửi đến tới tấp cũng nhiều chẳng kém. Người ta đã ước tính rằng, với 17.000 đô la, sẽ có 283 bé gái được đi học mỗi năm; 61.000 người được ăn no mỗi ngày; 77 gia đình có một “trang trại” nuôi gia cầm nho nhỏ với 25 con gà; 10.000 bộ trang thiết bị cá nhân giúp phụ nữ có thể sinh đẻ an toàn ngay cả khi không tới được bệnh viện hay trạm xá…. 
Ngoài ra, để chuẩn bị cho tương lai của cô con gái cưng, bà mẹ trẻ Angelina Jolie còn đặt chỗ hơn 24 tên miền cho bé Shiloh Nouvel. 
Dưới đây là một số cái tên tiêu biểu mà nữ diễn viên gợi cảm này ướm cho con: "shilohjolie", "shilohpitt", "shilohjoliepitt", "shilohnouveljolie", "shilohnouvelpitt" và "shilohnouveljoliepitt" với các đuôi đa dạng từ ".com", ".org", ".net" và cuối cùng là ".info". Đây sẽ là món quà đặc biệt mà Angelina và Brad dành cho cô con vào sinh nhật năm sau. 
Được biết, đây cũng chính là kinh nghiệm mà ông bà Smith rút ra từ cặp đôi TomKat khi Tom Cruise và Katie Holmes đã chậm chân khi đăng ký tên miền "suricruise.com" cho cô con gái hai tháng tuổi Suri. Cũng giống như Brangelina, website của Suri sẽ được dùng để ghi lại những khoảng khắc và những diễn biến trong cuộc đời cô bé tới khi tròn 18 tuổi. 
Vĩnh Ngọc - Mi Vân Theo Tmz/AFP
