“Cung điện mùa hè” bị cấm tại Trung Quốc

Bộ phim châu Á duy nhất tại Cannes 2006, “Cung điện mùa hè” của đạo diễn trẻ Lou Ye, hiện đang đứng trước nguy cơ sẽ bị cấm trình chiếu tại chính Trung Quốc vì đã tham dự khi chưa được cơ quan kiểm duyệt văn hóa của Trung Quốc cho phép. 
 Lý do bộ kiểm duyệt văn hóa của Trung Quốc đưa ra là: bản phim và âm thanh của Cung điện mùa hè không đạt chất lượng. Nhưng nguyên nhân thực sự là do phim có quá nhiều những pha nhạy cảm (một điều cấm kỵ đối với các nhà làm phim châu Á) và đã đề cập tới một sự kiện chính trị đau thương của Trung Quốc. 
Hình ảnh cuộc biểu tình của đoàn sinh viên trong Cung điện mùa hè đã gợi lại những hình ảnh cuộc biểu tình của giới sinh viên Trung Quốc diễn ra năm 1989 tại quảng trường Thiên An Môn, Bắc Kinh (Trung Quốc). Cuộc biểu tình đã dẫn tới cái chết hàng loạt của hàng trăm, thậm chí là hàng nghìn sinh viên Trung Quốc. 
Diễn viên Lingling Hu (trái) và Lei Hao tại buổi ra mắt "Cung điện mùa hè", liên hoan phim Cannes thứ 59 
Mặc dù sự kiện này không được đề cập trực tiếp trong phim nhưng rõ ràng các hình ảnh có tính chất tư liệu trong Cung điện mùa hè đã nhằm thẳng vào sự kiện chấn động năm 1989 này của Trung Quốc. Phản ứng trước lời cáo buộc trên, đạo diễn Lou Ye đã khẳng định Cung điện mùa hè không hề khơi lại sự kiện chính trị đau thương năm 1989, mà chỉ nhằm mục đích ngợi ca tình yêu đẹp của đôi bạn trẻ trong phim. 
"Đó là lần đầu tiên Trung Quốc mở cửa đón nhận nền văn hóa bên ngoài sau một thời gian dài bị kìm kẹp. Đó là thời kỳ đầu của công cuộc cải cách và thế hệ sinh viên Trung Quốc lúc bấy giờ luôn khao khát tự do. Vì vậy, họ sẵn sàng làm mọi giá để có được cảm giác tự do đó. Vào năm 1989, bản thân tôi cũng là một sinh viên của trường đại học Peking và cũng có một mối tình lãng mạn như trong phim", đạo diễn Lou Ye đã trả lời như vậy trên website của mình. 
Theo thời báo Apple của Hong Kong, chính quyền Trung Quốc đã yêu cầu tất cả các nhà báo của Trung Quốc ngừng đưa tin về Cung điện mùa hè tại Cannes và ra lệnh một số đại diện truyền thông rút khỏi liên hoan phim quốc tế uy tín nhất thế giới này. 
Nam diễn viên Guo Xiaodong (trái) và nữ diễn viên 
Lei Hao tại buổi ra mắt “Cung điện mùa hè”, 
liên hoan phim Cannes lần thứ 59. 
Trong lịch sử liên hoan phim Cannes, Trung Quốc cũng đã từng có hai bộ phim lâm vào hoàn cảnh tương tự như Cung điện mùa hè là Devils on the Doorstep của đạo diễn Jiang Wen năm 2000 và Keep Cool của đạo diễn Trương Nghệ Mưu năm 1997. Các nhà đầu tư sản xuất Devils on the Doorstep đã “giận điếng người” khi phim bị cấm trình chiếu tại Trung Quốc do chưa được chính quyền thông qua. Còn Keep Cool của Trương Nghệ Mưu thì bị buộc phải rút khỏi danh sách tranh giải của liên hoan phim Cannes năm 1997. 
Có khả năng đạo diễn Lou Ye sẽ bị cấm sản xuất phim tại Trung Quốc trong vòng 5 năm. Đây không phải là lần đầu tiên đạo diễn người Thượng Hải này gặp rắc rối với chính quyền. Anh đã từng bị đình chỉ sản xuất phim suốt 2 năm sau khi bộ phim Suzhou River (2000) của anh được sản xuất khi chưa có giấy phép của cơ quan kiểm duyệt văn hóa Trung Quốc. 
Tuy vậy, trước các phương tiện truyền thông tại liên hoan phim Cannes, vị đạo diễn trẻ 40 tuổi này khẳng định sẽ làm mọi cách để Cung điện mùa hè được trình chiếu tại Trung Quốc. 
Mi Vân Theo CBC/MSN
