Người có thu nhập thấp được vay đến 300 triệu đồng để mua nhà

UBND TPHCM vừa chấp thuận cho Quỹ Phát triển nhà ở sửa đổi điều kiện cho các đối tượng có thu nhập thấp (TNT) vay tiền. Theo văn bản này, mức vốn vay một hồ sơ cá nhân tăng lên tối đa 300 triệu đồng (trước là 200 triệu đồng) và bỏ quy định về diện tích bình quân nhà đang ở nhờ dưới 8 m2/người. 
 Bà Đỗ Kim Thúy, Phó Giám đốc Quỹ Phát triển nhà ở TP, cho biết: “Như vậy là các đề xuất đều được UBND TP chấp thuận. Hơn thế, chẳng những TP chấp thuận tăng hạn mức vốn vay tối đa (theo đề nghị là 250 triệu đồng/hồ sơ vay) mà còn tăng mức cao hơn cho một hồ sơ cá nhân xin vay là 300 triệu đồng. Tôi nghĩ nhiều nỗi lo của người TNT muốn vay tiền mua nhà đã giải tỏa được khá nhiều”. 
Bà Đỗ Kim Thúy Khá nhiều tức là vẫn còn những vướng mắc, băn khoăn của đối tượng được vay tiền mua nhà TNT trả góp từ Quỹ Phát triển nhà ở TP trong thời gian qua? 
Khó khăn lớn nhất vẫn là người được vay phải tự đi tìm nhà. Với số vốn 200 triệu đồng thì việc tự đi tìm nhà để mua là không khả thi. Nay vốn vay tăng được 300 triệu đồng tạo nhiều cơ hội tìm nhà hơn, nhưng giải pháp tốt nhất vẫn là xây nhà bán trả góp cho người TNT. 
Chúng tôi cũng từng chủ động liên hệ với sàn giao dịch của các ngân hàng để tạo điều kiện cho đối tượng TNT tìm nhà nhưng cũng chưa thực hiện được. 
Ngoài lý do trên, dường như về thủ tục xét duyệt còn quá khó khăn, phức tạp khiến chỉ mới vài trăm người tìm đến vay, quá ít so với nhu cầu cần nhà của hàng ngàn CB-CNVC TP? 
Nhiều cơ hội cho người mua nhà TNT 
Từ nay đến ngày 18/5, Quỹ Phát triển nhà ở phải hoàn tất các phương án sau đây trình TP xem xét, quyết định: kéo dài hơn thời hạn cho vay (thay vì chỉ là 10 năm), tăng tỉ lệ cho vay cao hơn 70%, giảm giá thành căn hộ. Nếu vượt thẩm quyền TP, Quỹ Phát triển nhà ở TP đề xuất ngay phương án điều chỉnh trình Bộ Tài chính xem xét, sửa đổi. 
( Công văn của UBND TPHCM số 2900 ngày 9/5/2006 ) Thủ tục không khó khăn, bằng chứng là trong gần 100 trường hợp đến xin vay, chúng tôi đã xét duyệt hơn 40 trường hợp. Số không được xét duyệt đa số là hiểu sai chương trình nên không thuộc đối tượng được vay (như xin vay để mua nhà hóa giá...). 
Cũng có người đúng đối tượng nhưng khi ra công chứng kê khai mua nhà lại đưa giá thấp, chủ yếu để tính thuế ít, vậy là phải làm lại thủ tục. Theo nhận định của chúng tôi, có thể đối tượng được vay chưa hiểu hết về chương trình nên chưa mạnh dạn tìm đến. 
Với những tháo gỡ của UBND TP, Quỹ Phát triển nhà ở TP sẽ thu hút được nhiều người TNT đến vay? 
Trước mắt, chúng tôi sẽ cố gắng lập các phương án theo chỉ đạo của UBND TP đúng theo tiến độ. Những phương án như kéo dài hơn thời hạn cho vay; giảm giá thành căn hộ... chắc chắn sẽ thu hút nhiều người. Riêng phương án tăng tỉ lệ cho vay cao hơn 70% phải có kiến nghị lên Bộ Tài chính xem xét, giải quyết. 
Quỹ Phát triển nhà ở TP rất mong chương trình vay vốn ưu đãi tạo lập nhà ở cho người TNT sẽ được đông đảo người lao động tham gia. Theo Phùng Ngọc Báo Người lao động
