Chelsea đối đầu Man “xanh” ngày khai mạc

Các nhà ĐKVĐ giải Ngoại hạng Chelsea sẽ có trận đấu mở màn chiến dịch bảo vệ danh hiệu với đội bóng Manchester City vào ngày 19/8. Còn á quân MU sẽ tiếp Fulham trên sân nhà. 
 Theo dự kiến của BTC giải Ngoại hạng Anh, mùa giải 2006/07 sẽ bắt đầu vào ngày 19/8 và kết thúc vào ngày 13/5. 
CLB Manchester United sẽ tiếp Fulham vào ngày 19/8 và tới làm khách trong trận đấu với Charlton Atletic 5 ngày sau đó. Họ sẽ phải đợi đến ngày 9/12 để có cuộc đấu derby nảy lửa với đội bóng “truyền kiếp” cùng thành phố Man “xanh”. 
Ngoài ra trong nỗ lực tìm kiếm ánh hào quang tại giải quốc nội từ năm 2003, đoàn quân của HLV Alex Ferguson sẽ phải nỗ lực trong cuộc đấu với những đội giàu tham vọng khác như Arsenal vào ngày 16/9, Liverpool (21/10) và Chelsea (25/11) tại lượt đi. 
Vòng Một Premier League 
mùa giải 2006/07 (19/8) 
Arsenal - Aston Villa 
Bolton - Tottenham 
Chelsea - Man City 
Everton - Watford 
MU - Fulham 
Newcastle - Wigan 
Portsmouth - Blackburn 
Reading - Middlesbrough 
Sheff Utd - Liverpool 
West Ham - Charlton 
Còn đối với đại gia Chelsea, với lực lượng hùng hậu đặc biệt với sự gia nhập hai ngôi sao Ballack và Shevchenko, đội bóng của HLV Mourinho sẽ khởi động mùa giải bằng trận đấu tranh Community Shield Cup với Liverpool (đội đoạt Cup FA mùa giải qua) vào ngày 13/8. 
Trước đó, The Blues sẽ có chuyến “ghé thăm” nước Mỹ bằng trận giao hữu với đội Các ngôi sao nước Mỹ (MLS All- Stars) và sau đó tới Hà Lan gặp Feyenoord (8/8). 
Các Pháo thủ thành London Arsenal sẽ “khai sân” Emirates với đội bóng Aston Villa còn đội Quỷ đỏ thành Liverpool sẽ phải làm khách trên sân của CLB mới lên hạng Sheff Utd. 
Những tân binh khác của giải Ngoại hạng là Watford và Reading sẽ “mở hàng” sau nhiều năm vắng mặt trước Everton và Middlesbrough. Lê Trường
