Kéo 2 ôtô… bằng 1 tai

Một thanh niên ở Georgia (Mỹ) vừa lập một kỷ lục thế giới mới với khả năng siêu phàm, kéo hai chiếc xe ôtô Ford 12 chỗ ngồi nặng 4,5 tấn đi một đoạn đường dài 41,10 cm.

 Anh Lasha Pataraia dùng tai trái kéo hai chiếc ôtô 12 chỗ ngồi đã được gắn kết với nhau bằng một sợi dây thừng. 
“Tôi đã chắc chắn là có thể hoàn thành nhiệm vụ. Và sắp tới, tôi sẽ nhanh chóng phá kỷ lục này”, Pataraia phát biểu sau khi kết thúc pha diễn. 
Cách đây 3 năm, Pataraia đã lập kỷ lục với khả năng kéo một xe ôtô bốn chỗ bằng hai tai và đi được 48 cm. 

N.H Theo AFP
