Đừng bao giờ từ bỏ ước mơ!

Sai lầm lớn nhất của chúng ta là đợi đến khi cuộc sống trở nên hoàn hảo rồi mới bắt đầu nghĩ tới chuyện thay đổi. Nhưng sẽ không có gì tuyệt vời hơn nếu bạn bắt tay vào thực hiện ước mơ của mình ngay từ bây giờ. 
 Như thế có mạo hiểm và liều lĩnh lắm không? Bí mật nằm ở đây: Khi bạn quyết tâm theo đuổi ước mơ và cố gắng từng bước, từng bước làm những gì mình thật sự thích thú, bạn sẽ thấy cuộc sống này thật nhiều niềm vui và đẹp biết bao. 
1. Theo đuổi niềm đam mê: 
Hầu hết chúng ta đều có nhiều việc phải làm cho cuộc sống như công việc, đi chợ, nấu ăn, chăm lo cho gia đình, đưa trẻ đến trường… Do đó, bạn không cần phải “quẳng” công việc hiện thời qua một bên và vắt óc suy nghĩ suốt đêm đâu. Chỉ cần bạn tự trắc nghiệm đâu là những câu đúng với bạn nhất: 
• Mình chờ đợi niềm vui mỗi ngày vì mình yêu thích những việc mình đang làm. 
• Cuộc sống của mình khá dư dả, có đủ tiền để trang trải và tiết kiệm, đầu tư cho cuộc sống về già sau này. 
• Cuộc sống của mình bình yên. Mình có đủ thời gian dành cho mình và gia đình, bạn bè. 
• Công việc của mình rất phù hợp và đang phát triển. Có thể mình sẽ được thăng tiến đấy chứ. 
• Mình cảm thấy tình yêu thương luôn tràn ngập quanh mình. 
Nếu đa số những câu này đều đúng với bạn thì chúc mừng bạn nhé! Bạn đang rất yêu đời và hài lòng với cuộc sống của mình. Nếu ngược lại, có thể bạn đang nếm trải nhiều nỗi buồn và thấy cuộc sống này thật chán nản biết bao. 
Làm thế nào để thay đổi hiện tại và theo đuổi niềm đam mê đã ấp ủ bấy lâu? Khi bạn quyết tâm nuôi dưỡng ước mơ và biết chia sẻ những suy nghĩ của mình với những người xung quanh như bạn bè, người thân… bạn sẽ tìm thấy được sự tự tin để bắt tay vào thực hiện ước mơ ấy. 
2. Con đường dẫn đến ước mơ: 
Hãy lắng nghe lời nói của con tim và làm những gì bạn yêu thích. Không ai có thể sống thay cho cuộc đời của bạn. Bất cứ việc gì bạn thích làm đều là những điều cần thiết cho ước mơ của bạn. Hãy tự hỏi bản thân mình một vài câu hỏi để biết chắc là bạn có thực sự muốn theo đuổi ước mơ đó hay không và trả lời bằng trực giác của bạn: 
• Bạn có cảm thấy vui sướng và thích thú với sự lựa chọn này không? 
• Quyết định này của bạn có giúp đỡ được những người khác cũng như giúp đỡ bản thân bạn không? 
• Khi bạn bắt đầu thực hiện lựa chọn này, có những cơ hội nào mở ra cho bạn không? Hãy chú ý tới những dấu hiệu cho thấy con đường bạn đang lựa chọn để thực hiện ước mơ ấy là đúng hay sai. 
• Quyết định của bạn có tạo ra một cơ hội để bạn sử dụng và phát huy hết những tài năng vốn có của mình không? Nếu tài năng của bạn không được phát huy nghĩa là bạn đang đi… “trật hướng” đấy! Theo Lê Ý Vy Tuổi Trẻ/Thirdage
