Làm gì để chàng “mở lòng”?

Đàn ông thường muốn giấu kín những khó khăn của mình nhưng bằng sự linh cảm của người vợ, bạn biết chồng đang có vấn đề. Bạn sẽ phải làm gì để chàng không thốt lên câu muôn thuở: “Mọi chuyện vẫn ổn mà em”. 
 Chọn đúng thời điểm 
Có thể vào buổi sáng, chàng chẳng nói chẳng rằng nhưng tối về lại lăng xăng hỏi han vợ. Đó chính là lúc chàng mở lòng nhất. Tại sao lại không tận dụng quãng thời gian này để khơi gợi. Nhưng nếu chàng ậm ừ cho qua chuyện thì đừng cố làm ốc chui sâu hơn vào vỏ. Ráng chờ dịp khác. 
Cây “cột trụ” cũng có những lúc mềm yếu. Vì thế, hãy chủ động tâm sự, gần gũi chồng để anh ấy thấy chẳng có gì cần giấu bạn. 
Nhờ anh ấy giúp 
Chính cái suy nghĩ mình không được phép gục ngã trước bất cứ khó khăn nào đã khiến cánh đàn ông tự khép mình khi gặp khủng hoảng hoặc thất bại. Cách tốt nhất để lấy lại sự tự tin trong họ và nhờ anh ấy giải quyết vấn đề của... bạn. Khi chỉ cho bạn cách thuyết phục sếp đồng ý với dự án mới hay hướng giải quyết khúc mắc với cô đồng nghiệp, anh ấy sẽ thấy mình có ích và không hề kém cỏi. Biết đâu chàng nhờ đó mà dốc bầu tâm sự? 
Thay đổi không khí 
Hãy thử rủ anh ấy đi dạo, làm một ván cầu lông, đi bơi hay chỉ đơn giản là lang thang trên đường, có lẽ chàng sẽ thoải mái hơn khi được thoát ra khỏi bốn bức tường bí bách. Tùy vào hoàn cảnh mà “moi” thông tin một cách nhẹ nhàng và êm ái nhất. 
Nắm bắt các tín hiệu 
Đôi lúc chồng bạn chẳng biết bắt đầu câu chuyện từ đâu nên đành giữ im lặng. Hãy để ý tìm những thông điệp sau trong các câu chuyện bóng gió của chồng, nếu thấy chồng cứ kể đến hai ba lần câu chuyện thằng bạn bỏ người yêu chỉ vì cô ta ghen tuông vớ vẩn thì đó không phải là vô tình. Trông người mà ngẫm đến ta, hãy chứng tỏ cho chàng thấy là bạn hiểu ý anh ấy và chắc chắn không có chuyện tương tự lặp lại. 
Vuốt ve lòng tự trọng 
Đàn ông sống trong một thế giới mà theo họ mọi thứ đều có căn nguyên của nó và trong mọi việc đều có kẻ thắng người thua. Bởi thế, họ dễ dàng rơi vào im lặng khi nhận thấy mình bất lực trong chuyện yêu đương, hay đơn giản là thua bạn kém bè. Đừng dại liệt kê hay so sánh những yếu kém của chồng lúc này. Hãy khen ngợi những việc to lớn hoặc những thành công mà anh ấy đã đạt được. 
Biết chờ đợi 
Trước sau gì thì anh ấy cũng sẽ tâm sự với bạn những uẩn ức trong lòng. Đừng nôn nóng sốt ruột hỏi han tối ngày khiến chồng thích ở quán cà phê hơn về nhà với vợ. Cách tốt nhất là để anh ấy được yên những lúc anh ấy nghe chuyện với đôi mắt thiếu tập trung hay kết thúc câu trả lời bằng mấy từ “em yêu ạ” dài thượt. 
Biết thông cảm 
Cây “cột trụ” cũng có những lúc mềm yếu. Vì thế, hãy chủ động tâm sự, gần gũi chồng để anh ấy thấy chẳng có gì cần giấu bạn. Theo Sành điệu
