Đừng để nàng biết!

Vẫn biết rằng đã yêu thì nên cởi mở, chia sẻ nhiều điều bởi chúng sẽ giúp đôi lứa hiểu nhau hơn, tình cảm nồng thắm hơn. Tuy nhiên, hãy coi chừng, cũng có những cái bạn không nên để cho nàng biết. 
 10. Gia đình bạn không ưa cô ấy 
Quả là không may khi rơi vào tình huống này nhưng nói cho nàng biết sẽ chỉ đổ thêm dầu vào lửa, nàng hoặc sẽ cảm thấy bấp bênh hoặc sẽ buồn giận. 
Nếu bạn thấy nhìn nhận của gia đình mình chưa đúng, hãy thuyết phục cả nhà mở rộng lòng hơn để xóa bỏ định kiến. Hy vọng thời gian sẽ giúp tình cảm cha mẹ dành cho “người thương” của bạn ấm áp lên nhiều. 
9. Bạn hay ghen tỵ 
Bạn cảm thấy ghen với một gã về vẻ ngoài bắt mắt của cậu ta hay cái xe đời mới mà cậu ta mới mua. Bạn “cay cú” vì cô nàng của mình có vị trí cao, công việc tốt, mức lương lý tưởng..., đừng dại gì nói cho nàng biết suy nghĩ của bạn. 
Một trong những điều quan trọng nhất phụ nữ tìm kiếm ở người đàn ông chính là lòng tự tin. 
Biết bạn luôn ghen tỵ, cô ấy sẽ cho rằng bạn không đĩnh đạc. Vì thế nếu bạn không thể ngừng “tị nạnh”, ít nhất cũng nên giấu cảm giác đó đi. 
8. Bạn tán tỉnh những cô gái khác 
Thẳng thắn mà nói, nếu bạn là kẻ hay “tán gái” thì nàng cũng biết thừa rồi. Nhưng nàng không nhất thiết phải nghe bạn liệt kê danh sách những “chiến công” của mình. Chỉ là chuyện vô thưởng vô phạt, có cần phải khiến nàng lo lắng vì nó không? 
7. Điểm yếu lãng xẹt 
Bạn hơi ngại “xung đột” và bạn thậm chí còn khóc khi xem phim. Rất buồn phải nói với bạn: phụ nữ chỉ thích đàn ông mạnh mẽ. 
Thổ lộ rằng bạn sợ độ cao hay những con côn trùng bé tẹo không hay chút nào. Về lâu về dài, nàng cũng sẽ biết “điểm yếu” của bạn nhưng cứ để nàng “ngấm” từ từ bạn ạ. 
6. Bạn so sánh nàng với “người cũ” trong “chuyện ấy” 
Nên hết sức tránh sự so sánh vô lý này, đặc biệt khi bạn thấy nàng không “nghệ thuật” bằng người cũ. Ngay cả khi bạn thấy nàng thuần thục hơn thì cũng giữ trong lòng thôi nhé. Phụ nữ ghét bị so sánh với nhau lắm đấy. 
5. Bạn kể cho mẹ nghe quá nhiều 
Bạn nói chuyện ngày vài bận với mẹ cũng là điều khiến nàng e ngại. Cô ấy không muốn có cảm giác đang “cạnh tranh” với mẹ của bạn đâu và càng không thích thấy bạn phụ thuộc vào mẹ. Những câu chuyện giữa hai mẹ con có lẽ chỉ nên là bí mật nho nhỏ của bạn thôi. 
4. Bạn có thói quen hơi “dị” 
Chưa chắc cô ấy đã hứng thú với sở thích kỳ quặc đó của bạn. Đừng cố tự nhủ rằng “thói quen đó cũng dễ thương mà”, không khéo nàng cho bạn là kẻ chán ngắt đấy. Còn nữa, nếu bạn “ghét” hoặc thích bạn của nàng hơi quá mức, chớ dại mà nói ra. 
3. Không thích nhóm bạn của nàng 
Điều tệ nhất là nói xấu bạn bè của bạn gái ngay trước mặt cô ấy. Nghĩ lại mà xem, nhóm bạn đó xuất hiện trong đời nàng còn trước cả bạn đấy, nói họ “này nọ” chẳng có lợi cho bạn tí nào. Nếu nhất thiết phải xả giận, đừng để đến tai nàng. 
2. Bạn có “nhọ” trong quá khứ 
Cứ cho rằng bạn và nàng đã rất gần gũi với nhau để có thể chia sẻ nhiều chuyện. Nhưng nên nhớ nàng không bao giờ sẵn sàng nghe chuyện bạn đã lừa dối người yêu cũ, có tính “cầm nhầm”, phá phách, bắt nạt bạn bè hồi còn đi học hay đã tự do quá chớn ở hộp đêm đâu. 
1. Bạn thấy nhỏ bạn nàng quyến rũ 
Được thôi, nhưng đừng nói với nàng, ngay cả khi chỉ là nói đùa. Cô ấy sẽ không vui đâu, có khi còn giận hoặc tổn thương cơ đấy. 
Bạn không muốn từ giờ về sau “người bạn đời tương lai” sẽ cảnh giác và cách ly bạn khỏi bạn bè nàng chứ? 
Huyền Trang Theo Askmen
