Bàn thắng của Liverpool vào lưới Chelsea không hợp lệ

Công nghệ vi tính đã khẳng định bàn thắng ở trận bán kết lượt về Champions League của tiền đạo Liverpool, Luis Garcia, không hợp lệ. Bóng hoàn toàn chưa qua vạch vôi, khi hậu vệ William Gallas của Chelsea nỗ lực cứu bóng. 
Hãng truyền hình Sky , hôm qua, đã tung ra những bức ảnh khẳng định đội bóng áo xanh thành London bị thua oan uổng. Bình luận viên của Sky , Andy Gray, cho biết chương trình vi tính dựa trên công nghệ định vị tên lửa mà người Israel áp dụng cho thấy rõ quyết định của trọng tài Slysko (công nhận bàn thắng của Liverpool) là hoàn toàn sai. 
Bất chấp phát hiện mới này, ông trọng tài biên Roman Slysko, người công nhận bàn thắng, khẳng định chắc chắn đã đưa ra một quyết định hoàn toàn đúng. Ông nói: "Tôi tin rằng quyết định của mình là chính xác. Cảm giác đầu tiên của tôi, và cho đến giờ vẫn vậy, đó là một bàn thắng hợp lệ. Đó là một tình huống khó và trong tình huống như vậy, bất kỳ ai cũng chỉ có vài phần trăm giây để phản ứng. Những đoạn quay chậm trên truyền hình cũng chẳng cho thấy sai sót gì cả. Tôi đã nhìn rất rõ". 
Sau trận thua trước Liverpool , HLV Mourinho và nhiều cầu thủ Chelsea đã phản ứng quyết định của trọng tài. Nhưng tất cả đã quá muộn và việc Chelsea bị loại là không thể thay đổi. Thế nhưng, sau việc này, các quan chức bóng đá lại càng phải chịu áp lực cần phải áp dụng các công nghệ hiện đại phục vụ mỗi trận đấu nhằm xác định chính xác vị trí của quả bóng trong những tình huống nhạy cảm. 

H.L. (VnE) - theo Sky Sports, The Sun
