"Phiên bản" của Elizabeth Taylor

Hàng lông mày rậm, đôi mắt ướt, sống mũi cao và đôi môi gợi tình của ngôi sao mới nổi Camilla Belle khiến ai gặp cô đều phải thốt lên rằng: "Ôi, Elizabeth Taylor!" 
 Nhưng Camilla thì vẫn là Camilla, cô chẳng có mối liên hệ nào với nữ hoàng điện ảnh Hollywood một thời cả. 
Camilla, năm nay 19 tuổi, sinh ra và lớn lên tại bang California (Mỹ) trong một gia đình có bố là một "chàng cao bồi miền viễn tây chính thống" còn mẹ là người Brazil. 
Ngay từ khi còn bé, cô bé Camilla xinh xắn đã được phát hiện và trở thành "người mẫu - diễn viên nhí" trong suốt quãng đời thơ ấu. Nhưng tài năng của cô chỉ thực sự được công nhận vào năm 2005 khi cô xuất hiện trong bộ phim " The Ballad of Jack ad Rose " (tạm dịch: Bản tình ca của Jack và Rose). Tất cả những người yêu điện ảnh đều không thể quên được gương mặt vô cùng xinh đẹp với diễn xuất rất “thật” của Camilla. 
Gần đây nhất, bộ phim " When a Stranger calls " (tạm dịch: Khi người lạ gọi tới) cũng được đông đảo khán giả ủng hộ. 
Thành công trong lĩnh vực điện ảnh thôi chưa đủ, Camilla còn trở thành người mẫu của hãng thời trang nổi danh: Miu Miu. Cô đã xuất hiện trên những tạp chí thời trang hàng đầu thế giới như: Vogue, Elle, Marie Claire … trong chiến dịch quảng cáo mới của Miu Miu. Hãng Miu Miu tin rằng, Camilla sẽ đem lại thành công cho bộ sưu tập mới của họ. 
Bản thân Camilla không phải là một "đệ tử" của thời trang. Cô nói: "Trước đây tôi không quan tâm nhiều tới thời trang. Tôi chỉ mặc quần bò và áo sơ mi. Tôi cũng không thích đi mua sắm nhiều nhưng bây giờ, khi trở thành người mẫu, tôi bắt đầu chú trọng tới thời trang hơn. Tôi đã biết tên một vài thương hiệu lớn và biết địa chỉ bán những món đồ “sành điệu”. Mẹ tôi có lẽ còn hiểu biết hơn tôi trong lĩnh vực này!" 
Những gì Camilla Belle đang làm được khiến người ta thêm tin tưởng vào thế hệ mới của Hollywood. Cùng với Scarlett Johansson, Rachel Bilson, Mischa Barton… Camilla Belle sẽ thực sự tỏa sáng và đem lại niềm tự hào cho một thế hệ Hollywood 8X mới. Vĩnh Ngọc Theo Marie Claire
