Quảng Ngãi tổ chức lễ tưởng niệm nạn nhân bão Chanchu

Chiều qua 9/6, tại sân Trường THCS xã Nghĩa An và huyện Tư Nghĩa (tỉnh Quảng Ngãi) đã tổ chức lễ tưởng niệm các nạn nhân bị chết và mất tích trong cơn bão số 1 (Chanchu). 
 Ông Nguyễn Xuân Huế, chủ tịch UBND tỉnh, đã thay mặt Đảng bộ, chính quyền và nhân dân trong tỉnh gửi lời chia buồn sâu sắc đến các gia đình có người bị nạn. Tỉnh sẽ tạo mọi điều kiện tốt nhất để giúp các gia đình ổn định cuộc sống. 
Tại buổi lễ, nhiều gia đình có người bị nạn đã bày tỏ lòng biết ơn đến các tổ chức, cá nhân trong cả nước đã kịp thời động viên, chia sẻ, ủng hộ vật chất giúp các gia đình vượt qua những lúc khó khăn nhất. 
Theo Trà Vinh - V.Q.C Tuổi Trẻ
