UEFA điều tra “nghi án Marseille- Milan 1993”

Không thể im lặng được nữa, cuối cùng Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA) cũng bày tỏ quan điểm cứng rắn về nghi án doping ở trận chung kết Champions League 1993. Tuy nhiên, việc Milan đòi được chiếc Cup danh giá về tay mình xem ra vẫn còn nhiều khó khăn. 
 Rốt cuộc, UEFA cũng lên tiếng nói cứng rắn sau khi xem xét kỹ tình hình. Bản thông báo phát đi từ Tổng hành dinh tại Thụy Sỹ cho biết: “UEFA thực sự lo lắng bởi những tiết lộ trên báo chí Pháp gần đây có liên quan tới vấn đề doping ở trận CK Champions League 1993. 
Chúng tôi sẽ vào cuộc điều tra vụ này, cho dù thời gian đã trôi qua khá lâu. UEFA luôn cam kết cuộc chiến chống doping dưới bất kỳ hình thức nào trong thế giới bóng đá”. 
Tuy nhiên, thời gian cách biệt gần 13 năm sẽ là cản trở lớn cho những nỗ lực tìm ra sự thật. Bên cạnh đó, đầu mối duy nhất của vụ này - những tiết lộ của Eydelie - rõ ràng chưa được kiểm chứng. 
Cựu chủ tịch Marseille, Bernard Tapie, nhân vật “đen” mà Eydelie đề cập đến, đã nổi giận khi được báo giới phỏng vấn. Ông nói: “Eydelie là một tên thất nghiệp và hắn đang cố gắng làm tiền trên chính những đồng đội cũ ở Marseille. 
Tôi sẽ kiện hắn về tội bôi nhọ sự thật. Việc kiểm tra doping được UEFA thực hiện ngay sau trận CK tại Munich . Kết quả được công bố là âm tính. Hơn nữa, cả đội dùng doping là chuyện hết sức phi lý trong thể thao”. 
Ngay cả một số đồng đội cũ cũng lên tiếng phản đối Eydelie. Cựu thủ quân đội tuyển Pháp, Marcel Desailly nói: “Eydelie là bạn của chúng tôi, nhưng chúng tôi có thể nhận ra rõ mục đích duy nhất của cậu ta trong vụ này là thu hút sự chú ý của công chúng”. 
Còn Rudi Voeller, người đã từ chối tiêm chất kích thích theo như Eydelie kể, đã bình luận vụ bới móc mới này là “không thể tin nổi”. Cựu HLV đội tuyển Đức tại World Cup 2002 cho biết: “Tôi không thể nhớ chuyện gì đã xảy ra trước trận CK ấy cả. Tôi cũng chẳng nhớ được các đồng đội có bị tiêm thuốc kích thích hay không. Sự thật đơn giản chỉ là tôi có đôi chút mâu thuẫn với cựu chủ tịch Bernard Tapie”. 
Chỉ có HLV Arsene Wenger của Arsenal, người từng dẫn dắt Monaco trong thời gian Tapie cùng Marseille thống trị bóng đá Pháp, là tỏ vẻ biết chuyện: “Vụ này không làm tôi ngạc nhiên. Có rất nhiều thứ không chỉ tôi biết, mà người khác cũng quá am tường. 
Chúng ta đang nói đến giai đoạn quá khứ tồi tệ nhất của bóng đá Pháp. Nó đã bị thối rữa từ bên trong bởi những ảnh hưởng xấu xa của Bernard Tapie”. 
Còn các CĐV Pháp, họ đang lo lắng trước nguy cơ chiếc Cup quý duy nhất cấp CLB của quê hương bị đem hoàn trả. Và cuối cùng là uy tín của làng bóng đá Pháp, trung tâm đào tạo trẻ bậc nhất châu Âu, từng cung cấp các tượng đài như Deschamps, Desailly, Zidane, có thể bị hoen ố vì vụ này. 
Theo Tiến Dũng Vnexpress
