Quốc Trung - Hồng Nhung và Hoài Sa - Thu Minh tung chiêu: Hát đối nhạc

Một ca khúc với hai cách phối khác nhau được biểu diễn theo hai phong cách pop và world music là nét chủ đạo của chương trình ca nhạc Cảm hứng mãi thăng hoa, diễn ra vào ngày 22/2 tại Sân vận động Hoa Lư (TPHCM). 
 Khi album Đường xa vạn dặm của nhạc sĩ Quốc Trung, album mang phong cách world music, ra mắt, đã được khán giả đón nhận. Không chỉ vậy, chương trình Đường xa vạn dặm để lại bao ấn tượng với khán giả Nhật Bản. Không thể ra mắt khán giả TPHCM bằng một đêm nhạc world music như mong muốn nhưng nhạc sĩ Quốc Trung sẽ xuất hiện ấn tượng hơn trong chương trình hát đối nhạc. Trong đó, anh tiếp tục giới thiệu khán giả những thể nghiệm của mình với world music. 
Nhân vật của chương trình hát đối nhạc này là hai cặp ca nhạc sĩ Quốc Trung - Hồng Nhung (phong cách world music) và cặp Hoài Sa - Thu Minh (phong cách pop). Trong đó, ở cùng một ca khúc bất kỳ được chọn ngẫu hứng từ album Khu vườn yên tĩnh của ca sĩ Hồng Nhung, khán giả sẽ được chứng kiến sự mạnh mẽ, trẻ trung qua phong cách pop và một phong cách trầm tĩnh, mang tính trải nghiệm, đơn giản và mong manh của world music. 
Sự kết hợp tưởng chừng như đối nghịch, khập khiễng nhưng theo ca sĩ Hồng Nhung: “Cá nhân tôi coi đây là một sự thể nghiệm mới và biết đâu, nó lại là trào lưu mới bắt nguồn bằng sự đơn giản và phá cách này”. 
Nói đến niềm đam mê của mình, nhạc sĩ Quốc Trung cho biết: “Con đường mà tôi đang đi, đang theo đuổi không mới đối với thế giới nhưng cái đẹp ở đây là sự gắn kết những truyền thống với đặc thù âm nhạc VN và hòa quyện nó trong một môi trường âm nhạc lớn hơn là world music. Nghệ thuật là sự đi tìm cái đẹp. Với tôi, đỉnh cao của cái đẹp chính là sự đơn giản. Cá tính hay ấn tượng đều nằm trong những đường nét chấm phá tinh tế”. Theo Người Lao Động
