13 học sinh gốc Việt tốt nghiệp Thủ khoa và Á khoa ở Mỹ

Năm học 2005 - 2006, giới trẻ gốc Việt một lần nữa làm rạng danh cho cộng đồng người Việt trên toàn nước Mỹ với 13 em đạt điểm Thủ khoa, Á khoa tại các trường trung học ở Nam California. 
 Các học sinh, sinh viên gốc Việt là một trong những cộng đồng có tỷ lệ học sinh giỏi cao nhất Hoa Kỳ. 
Các học sinh xuất sắc ở Nam California mùa hè này bao gồm: 
- Thủ khoa Nguyễn Thành Long Quân và Á khoa Nguyễn Christina thuộc trường trung học Bolssa Grande 
- Thủ khoa Nguyễn Mai và Á khoa Quách Kathleen, trường La Quinta 
- Thủ khoa Nguyễn Steve và Lâm Amanda, trường Los Amigos 
- Thủ khoa Huỳnh Stephanie, trường Pacifica 
- Thủ khoa Lê Jade, Nguyễn Julien, trường Rancho Alamitos 
- Á khoa Nguyễn Duy Đức, trường Santigo 
- Á khoa Bùi Anthony, trường Villa Park 
- Thủ khoa Nguyễn Thị Hồng Ân và đồng thủ khoa Đặng Xuân Huy, trường Costa Mesa . 
Trong những năm gần đây, học sinh sinh viên gốc Việt đã không ít lần làm rạng danh cộng đồng người Việt tại Mỹ bởi kết quả học tập xuất sắc của họ. Năm học 2004-2005, có tới 12 học sinh gốc Việt trong tổng số 14 học sinh tốt nghiệp Thủ khoa, Á khoa của 7 trường trung học thuộc học khu Garden Grove, California. 
Tại học khu này, học sinh gốc Việt chiếm 30% trong tổng số 2.800 học sinh. Năm học trước đó cũng có 18 em học sinh gốc Việt tốt nghiệp Thủ khoa, Á khoa tại Houston và khu vực phụ cận. 
Houston có khoảng 40 trường trung học với khoảng 80 Thủ khoa, Á khoa. Học sinh gốc Việt chỉ chiếm 1% tổng số học sinh trung học ở Houston, nhưng lại chiếm tới 23% tổng số học sinh tốt nghiệp xuất sắc. 
Bách khoa toàn thư nổi tiếng trên mạng Wikimedia bản cập nhật ngày 24/6/2006, trong phần viết về cộng đồng người Việt tại Mỹ cho biết: “Các sinh viên, học sinh gốc Việt tại Mỹ được xếp vào một trong những cộng đồng sinh viên, học sinh thiểu số có tỷ lệ học sinh giỏi cao nhất Hoa Kỳ. Rất nhiều sinh viên, học sinh gốc Việt là thủ khoa các trường và được nhận những phần thưởng cao quý hàng năm”. Theo Tiền Phong
