My Girl: Đối thủ của Full House

Với một mô týp phổ biến hiện nay của phim truyền hình Hàn Quốc: chuyện tình tay ba và quan hệ hợp đồng, My girl hiện là một trong ba phim truyền hình Hàn Quốc được yêu thích nhất tại các nước trong khu vực Châu Á. 
 Phim có sự góp mặt của Lee Dong Wook, nam diễn viên trong phim Hanoi’s Bride (Cô dâu Hà Nội), Đèn lồng kéo quân và Lee Jun Lee Joon Ki từng tham gia bộ phim điện ảnh The King And The Clown. D ưới đây là một số miêu tả về các nhân vật trong phim: 
Joo Yoo Rin (Lee Dae-Hae) 
Độc lập, lạc quan, tháo vát là những gì người đối diện luôn nhận thấy ở Joo Yoo Rin. Ngay từ khi còn nhỏ Yoo Rin đã phải lang thang khắp mọi nơi cùng bố và sớm phải nếm trải những vất vả, khắc nghiệt của cuộc đời. Chính vì vậy, Yoon Rin luôn khát khao kiếm thật nhiều tiền để hai bố con có được cuộc sống sung túc. Cuộc sống phức tạp và khó khăn đã giúp cô có một biệt tài “nói dối trôi chảy” ngay cả trong những tình huống can go nhất. Tình cờ gặp Gong Chan, cô nhanh chóng dụ anh vào bẫy và trở thành em họ hờ của anh. Cũng từ đây số phận của cô rẽ sang ngã khác: yêu Gong Chan nhưng không dám nói thật với anh… 
Seol Gong Chan (Lee Dong Wook) 
Sinh trưởng trong một gia đình giàu có và thừa kế một loạt các khách sạn nổi tiếng tại Hàn Quốc, Gong Chan rất căm ghét sự giả dối. Nhờ khả năng phân tích tinh tường, quả quyết trong hành động, anh luôn có quyết định sáng suốt trước mọi tình huống. A nh sống có trách nhiệm, tình cảm và là rất có khả năng trong công việc. Nhưng t ừ khi gặp cô gái có tên Yoo Rin, Gong Chan đã hoàn toàn thay đổi. Để giúp người ông đáng kính hoàn thành tâm nguyện, Gong Chan và Yoo Rin đã cùng nhau nói dối. Anh không biết trước rằng sự xuất hiện của Yoon Rin, khả năng nói dối “bậc thầy” của cô sẽ biến đổi con người anh vĩnh viễn. 
Seo Jung Woo ( Lee Jun Ki) 
Seo Jung Woo là người yêu chủ nghĩa tự do và là bạn thân của Gong Chan. Với phong cách phóng khoáng, Jung Woo luôn có sức hút mãnh liệt đối với những phụ nữ xung quanh anh. Nhưng khi gặp Yoo Rin, một cô gái hoàn toàn “miễn dịch” trước sức hút của mình, Jung Woo nhận ra anh đã yêu cô lúc nào không hay. Anh luôn ở bên cô bất cứ khi nào cô cần và luôn sẵn sàng chờ đợi cô. 
Kim Sae Hyun (Park Si Yeon) 
Kim Sae hyun là một vận động viên tennis chuyên nghiệp với sự nghiệp thể thao đang lên. Hai năm trước, dù rất yêu Gong Chan nhưng cô đã quyết định đi du học để theo đuổi ước mơ thành ngôi sao thể thao của mình. Giờ đây, khi sự nghiệp đã ổn, cô quyết định trở về và trở lại với Gong Chan . Cô tin chắc anh vẫn luôn chờ đợi cô nhưng… Mi Vân
