Những "sao" đắt giá tại Hollywood

Dưới đây là những ngôi sao gia nhập làng giải trí khi ngay khi còn rất nhỏ và hiện vẫn duy trì được "phong độ" của mình, bất chấp tuổi tác và những điều tiếng đồn thổi quanh cuộc sống của họ. 
 
Drew Barrymore 
Xuất thân trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật lâu đời, Drew Barrymore đã tham gia diễn xuất khi mới 11 tháng tuổi trong một quảng cáo trên truyền hình. Bộ phim nhựa E.T. the Extra-Terrestrial của đạo diễn Steven Spielberg thực hiện năm 1982 là phim đầu tiên Drew Barrymore góp mặt. Nổi tiếng quá sớm, Drew đã phải đối mặt với những vấn đề như ma túy, ham chơi đua đòi và trở thành hình mẫu “tệ hại nhất” của Hollywood khi chưa đầy 20 tuổi. 
Tuy vậy, với nghị lực phi thường, Drew đã vực dậy và tiếp tục sự nghiệp đóng và sản xuất phim truyện nhựa. Những phim tiêu biểu trong sự nghiệp điện ảnh của Drew gồm có Never Been Kissed (1999), hai phần Charlie's Angels (2000 và 2003), Donnie Darko (2001) và Duplex (2003). Tháng 2/2004, Drew đã vinh dự được ghi danh trên đại lộ Con đường danh vọng của Hollywood công nhận những cống hiến nghệ thuật của cô. 
Anna Paquin 
Bắt đầu đóng phim khi mới 11 tuổi và trở thành trường hợp thứ hai trong lịch sử Hollywood giành được giải Oscar với bộ phim đầu tay The Piano (1993), hiện Anna Paquin vẫn là một trong những diễn viên nữ triển vọng nhất tại kinh đô điện ảnh. Bộ phim mới nhất có sự góp mặt của cô là ba phần của loạt phim Dị nhân , đều là những quả bom tấn có s ức công phá khủng khiếp trong năm 2000, 2003 và 2006. 
Nữ diễn viên Anna Paquin 
Christian Bale 
Chàng diễn viên người Anh bước chân vào ngành giải trí với vai trò người mẫu cho sản phẩm ngũ cốc Pac Man và bột giặt Lenor khi mới 9 tuổi. Khi bước sang tuổi 13, Christian đã tham gia bộ phim được đề cử Oscar năm 1987 Empire of the Sun của đạo diễn Steven Spielberg. Bộ phim mới nhất Christian Bale tham gia là bom tấn Batman Begins năm 2005. Christian đã nhận lời tham gia phần tiếp theo Batman Begins, dự kiến sẽ ra mắt vào năm 2008. 
Nam diễn viên Christian Bale 
Natalie Portman 
Luôn xuất hiện trong danh sách các nữ diễn viên gợi cảm và quyến rũ nhất thế giới nhưng nhắc tới Natalie Portman, khán giả luôn nhớ tới hình ảnh một nữ diễn viên đẹp có học vấn cao tại Hollywood. Khi mới 12 tuổi, Natalie gia nhập đội ngũ diễn viên kịck Broadway và được đánh giá rất cao. 
Các phim có sự tham gia của cô gồm có: Heat, Everyone Says I Love You, Mars Attacks và Beautiful Girls, The Diary of Anne Frank và Star Wars. Vai nữ hoàng trong ba phần Star Wars đã giúp Natalie chiếm được cảm tình của khán giả yêu điện ảnh. Còn bộ phim Closer (2005) đóng cùng với Clive Owen, Julia Roberts và Jude Law đã giúp cô nhận được những lời khen ngợi từ giới phê bình điện ảnh với giải thưởng Quả cầu vàng cho vai phụ trong bộ phim này. 
Nữ diễn viên Natalie Portman 
Jodie Foster 
Ngôi sao từng hai lần đoạt giải Oscar này bắt đầu xuất hiện trước ống kính từ khi còn nhỏ trong một loạt các phim và show truyền hình ăn khách. Năm 14 tuổi, Jodie Foster gây được sự chú ý đặc biệt của giới phê bình điện ảnh khi được đề cử Oscar cho vai phụ trong Taxi Driver (1976) đóng cùng Robert De Niro. Khi trưởng thành, Jodie đã hai lần nhận được giải thưởng nữ diễn viên xuất sắc nhất của viện hàn lâm điện ảnh Mỹ trong bộ phim The Accused (1988) và The Silence of the Lambs (1991). 
Phim mới nhất có sự góp mặt của cô là Inside Man đóng cùng nam diễn viên da màu Denzel Washington, đã trở thành phim ăn khách nhất ngày trong tuần đầu công chiếu vào cuối tháng 3/2006. 
Nữ diễn viên Jodie Foster 
Ngoài ra còn có một số nhân vật khác như Sarah Michelle Gellar nổi tiếng với series phim truyền hình Buffy the Vampire Slayer (Buffy - khắc tinh ma cà rồng) và nàng phù thủy quyễn rũ Alyssa Milano của loạt phim Charmed (Phép thuật). 
Nữ diễn viên Alyssa Milano 
Nữ diễn viên Sarah Michelle Gellar 
Mi Vân Theo Cebebwonder
