ĐTDĐ sang nhờ túi

Điện thoại di động càng nhiều kích cỡ, càng nhiều kiểu dáng thì túi đựng điện thoại cũng phát triển tương ứng. Đó là chưa kể những mẫu mã được thiết kế phù hợp với từng đối tượng, từng cá tính.

 Lựa một túi đựng điện thoại cho di động trước hết phải căn cứ vào loại điện thoại đang sử dụng kể về cách bố trí màn hình, vị trí các nút bấm sao cho người dùng gọi hoặc nghe điện thoại mà không phải lấy máy ra. Trên thị trường, phần lớn các loại túi điện thoại dành cho nam giới đa phần đều là hàng giả da, đeo ở thắt lưng. Đa số có màu đen hoặc nâu, kiểu dáng thay đổi tùy thuộc vào từng loại điện thoại. Ngoài thiết kế quen thuộc để đựng điện thoại theo dạng nằm, còn có một số loại thiết kế để điện thoại theo dạng đứng và xoay 360 độ. 
Riêng túi đựng điện thoại cho nữ giới thì không những đa dạng về kiểu dáng và màu sắc mà còn đáp ứng cả về thói quen sử dụng điện thoại của từng người. Một số còn kèm cả chức năng ví, túi xách. 
Loại túi dành cho khách hàng nữ được thiết kế có quai ngắn để cầm ở tay hoặc quai dài để đeo cổ. Cũng có loại được thiết kế như cái ví nhỏ để đeo qua vai. Loại này thường kèm theo chức năng ví để vừa đựng tiền, vừa đựng danh thiếp và thẻ tín dụng. Một số loại còn chuyên chỉ để cắm điện thoại và đặt trên bàn. 
Riêng chất liệu thì vô cùng phong phú. Đối với nữ giới, túi đựng điện thoại giả da thì có rất nhiều màu: đỏ, đen, trắng, vàng... Ngoài ra, nó còn được làm bằng các chất liệu như vải, nilong tổng hợp với nhiều màu sắc trẻ trung và hợp với giới trẻ. 
Giá của túi giả da loại tốt dao động từ 200.000 đồng đến tiền triệu một cái, tùy loại. Các loại bằng vải, nilong hoặc simili giá rẻ hơn nhiều, chỉ vài chục ngàn đồng/cái. Theo Sài Gòn tiếp thị
