“Nuy” vì môi trường không ô nhiễm

Hàng trăm vận động viên xe đạp trong tư thế... không một mảnh vải che thân đã rong ruổi khắp các thành phố ở Tây Ban Nha hôm thứ 7 vừa rồi (10/6) để phản đối tình trạng ô nhiễm không khí do quá nhiều ôtô đi lại trên đường. 
 Với các khẩu hiệu “bớt đi một xe”, “chất methanol sinh học” được vẽ sau lưng, các vận động viên “nuy” này thực hiện một vòng qua ba thành phố Madrid, Barcelona và Pamplona. Đây là một chương trình nằm trong cuộc đua xe đạp “nuy” diễn ra ở châu Âu, Bắc Mỹ và Nam Mỹ. 
“Chúng tôi cảm thấy cần phải bảo vệ cho môi trường trong sạch, vì hiện nay mọi người không nghĩ xe đạp là một phương tiện giao thông”, Ramon Linaza, một vận động viên chỉ đi giày và đội mũ bảo hiểm, nói. 
Những người tham gia cuộc đua này nói các thành phố ở Tây Ban Nha đang biến thành những nơi nguy hiểm và đáng sợ hơn bao giờ hết. 
N.H Theo Reuters
