Bệnh... quên lời!

Trong một lần tâm sự về kỷ niệm đáng... tiếc nhất của mình, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương đã không ngại "bật mí": đó là lúc cô quên lời hát khi thể hiện ca khúc của cha mình. Và đêm hôm đó, khó lắm cô mới ngủ được... 
 Ca khúc là chiếc cầu nối để ca sĩ truyền tải giọng hát, cảm xúc... của mình và của tác giả đến người nghe, vậy mà không ít ca sĩ bây giờ tỏ ra dễ dãi với nghề của mình khi hiện tượng hát sai, quên lời bài hát ngày càng phổ biến. Thật đáng buồn khi trong chương trình nghệ thuật lớn, một ca sĩ có bề dày ca hát lại không thuộc lời ca khúc nổi tiếng - ca ngợi về quê hương của cha mình. Nhiều người xem đã lắc đầu, chạnh lòng thay cho ông bố - nhạc sĩ đang có mặt trong nhà hát... Lỗi lầm của những người con - ca sĩ như thế thật khó mà tha thứ, nhưng dẫu sao, tình cha - con rồi sẽ giúp làm mờ đi "vết gợn" ấy. Nhưng, các nhạc sĩ khác sẽ có cảm giác thế nào khi nghe "đứa con" của mình bị người thể hiện "méo mó" ? 
Trong chương trình Con đường âm nhạc Ngày tháng phiêu bồng trên VTV3, nhạc sĩ Thanh Tùng cho biết đã luôn nhắc nhở các ca sĩ tham gia về việc "phải thuộc lời bài hát". Vậy mà đêm ấy, người ta cũng thấy ông nhăn mặt khi ca khúc Giọt nắng bên thềm bị hát sai. Mới đây, vẫn là Con đường âm nhạc của nhạc sĩ Từ Huy, khán giả tỏ ra rất bức xúc khi có quá nhiều ca sĩ hát sai và quên lời, từ "diva" cho đến gương mặt trẻ. Cùng với sơ suất không đáng có khác về âm thanh, rồi MC, chính người xem cũng thấy được sự tôn vinh quá trình sáng tác của nhạc sĩ Từ Huy cho nền âm nhạc đã không được trọn vẹn. Rồi, ngay cả trong liveshow của các ca sĩ tên tuổi - chương trình luôn được họ đầu tư và chăm chút kỹ lưỡng, hoặc để kỷ niệm chặng đường ca hát, hoặc để khẳng định vị trí của mình trong đời sống âm nhạc - cũng có không ít trường hợp quên lời bài hát ! 
Phong cách, chất giọng là những đặc điểm để khán giả nhận ra người đang hát là ca sĩ nào. Nhưng cái để người ta nhắc đến, nhớ về họ, một cách cụ thể hơn chính là ca khúc. Ví như nói đến Mỹ Linh, người ta không thể không nhắc Trên đỉnh Phù Vân - bài hát đánh dấu bước chuyển đáng nhớ, để rồi từ đó Mỹ Linh được đón nhận ở một đẳng cấp khác. Nhắc đến Lam Trường, người nghe sẽ nhớ ngay đến ca khúc "mở màn" thành công cho hình ảnh của anh: Tình thôi xót xa... Một ca sĩ dù có ưu thế về chất giọng, ngoại hình đến đâu chăng nữa, nếu không có ca khúc cho giọng hát ấy thăng hoa thì cũng khó mà "bật" lên được. 
Nói vậy để thấy rằng ca khúc quan trọng như thế nào đối với con đường tiến thân của một ca sĩ; theo đó "học thuộc lòng" ca khúc cũng là... môn vỡ lòng không thể thiếu của họ. Việc thuộc lời ca khúc không chỉ giúp ca sĩ tự tin hơn khi trình diễn (vì không phải dành tâm trí để nhớ ca từ) mà còn thể hiện sự tôn trọng người sáng tác. Ngay cả yêu cầu cơ bản này mà không "chấp hành", thì chuyện lớn hơn - khẳng định hay tiến thân của ca sĩ chắc cũng phải còn xa. 
Theo Thiên Anh Thanh Niên
