Du học Singapore: Không dễ nhưng an toàn!

Singapore là thị trường du học thu hút nhiều học sinh Việt Nam. Nhưng để nhập học một trường công lập tại Singapore không dễ nên đa phần phụ huynh và học sinh thường lựa chọn các trường tư. 
 Tuy nhiên, khi chọn trường, phụ huynh học sinh đều quan tâm đến ngành học, học phí... mà ít chú ý đến việc bảo vệ lợi ích cho con em mình trong suốt quá trình học tập. Những thông tin dưới đây, sẽ giúp phụ huynh học sinh tìm hiểu về Chương trình bảo vệ sinh viên (SPS) và Case trust - 2 điểm mấu chốt, quyết định đối với sự lựa chọn giáo dục tư nhân tại Singapore. 
Theo quy định của Chính phủ Singapore , tất cả các Tổ chức giáo dục tư nhân (PEO) muốn tuyển sinh viên quốc tế vào học đều phải có chứng nhận Case trust for Education và SPS. Quy định này nhằm tăng cường phúc lợi và bảo vệ sinh viên trong thực tế. 
Chương trình bảo vệ sinh viên (SPS): Có mục đích bảo toàn học phí cho các sinh viên trong trường hợp PEO không có khả năng tiếp tục chương trình. Các PEO thường áp dụng 1 trong 2 chương trình sau: 
1. Thực hiện mở tài khoản dùng cho việc đóng học phí của sinh viên (Escrow) thuộc Ngân hàng DBS hoặc HSBC. Học phí sinh viên đóng cho PEO phải giao cho bên thứ ba quản lý. Trong trường hợp này, Hiệp hội Người tiêu dùng Singapore (CASE) xác nhận các ngân hàng DBS hoặc HSBC tham gia chương trình Escrow. Khi những yêu cầu cụ thể được đáp ứng, ngân hàng sẽ giải ngân tiền học phí cho PEO theo quy định. 
Việc giải ngân sẽ dừng lại nếu PEO không tiếp tục hoạt động do thiếu nợ hay buộc phải đóng cửa hoặc nếu PEO không chấp hành hình phạt hay hoàn phí cho sinh viên theo quyết định của Tòa án Singapore. 
2. Bảo đảm học phí của sinh viên sẽ được PEO hoàn trả lại trong hai trường hợp sau: khi PEO không tiếp tục hoạt động do thiếu nợ hay buộc phải đóng cửa hoặc khi sinh viên bị chết, bị ốm yếu vĩnh viễn. 
Một số trường tư nhân đạt tiêu chuẩn của Singapore được nhiều học sinh châu Á theo học: 
1. Asian Centre for Professional Excellence Pte Ltd. 
2. Cavalry school of Management and Design Pte Ltd. 
3. EASB Institute of Management. 
4. FTMS school of Engineering and Computing Sciences. 
5. HMI Institute of Health Sciences. 
6. JCU Singapore Pte Ltd. 
7. Nanyang Institute of Management Pte Ltd. 
Chứng nhận Case trust for Education: Đây là chương trình bảo đảm được thiết kế đặc biệt bởi CASE cho ngành giáo dục, cho phép các trường tư nhân tiếp nhận sinh viên quốc tế. 
Để đạt được Case trust for Education, các PEO phải tuân thủ 4 cơ chế sau: 
- Chính sách học phí rõ ràng: phải có văn bản ghi rõ về các khoản học phí, cách hoàn phí... công bố đầy đủ cho sinh viên và thực hiện nghiêm túc theo điều kiện, điều khoản của hợp đồng giữa PEO và sinh viên. 
- Hệ thống và chính sách thực hiện hoàn phí cho sinh viên: chính sách đền bù cho sinh viên phải hợp lý, chi tiết và giải quyết được các tranh chấp nếu có giữa PEO và sinh viên. 
- Công bố cam kết của các PEO về chất lượng: bản công bố của Giám đốc Điều hành PEO phải bao gồm những tiêu chí chất lượng như: tỉ lệ học sinh/giáo viên, tiền học phí, chính sách đền bù và hoàn học phí, quy mô và số lượng các phòng học của PEO, các thông tin khác liên quan đến lợi ích của sinh viên... Những thông tin này có thể được tiếp cận một cách dễ dàng. 
- Tổ chức nhân sự tốt: PEO phải đảm bảo nhân viên có trình độ quản lý và học vấn phù hợp, đủ khả năng cung cấp những khóa học cũng như các dịch vụ chất lượng cho sinh viên. 
Nói tóm lại, những PEO nào đạt được chứng nhận Case trust for Education và áp dụng Chương trình bảo vệ sinh viên thì tổ chức đó có đầy đủ chức năng tiếp nhận sinh viên quốc tế. Và các phụ huynh sẽ cảm thấy yên tâm khi cho con em mình học tập, nghiên cứu tại những trường tư nhân này. Thu Hoài (tổng hợp)
