Bạn đẹp nhất khi nào?

Thật ngạc nhiên khi vẻ đẹp của người phụ nữ được cánh mày râu phát hiện trong những khoảnh khắc rất bình thường. Không phải ở chốn dạ hội hay khi bạn “lên bộ” cho dịp đặc biệt nào đó đâu nhé. Mà là... 
 1. Khi nấu cơm trong bếp 
Đôi bàn tay thoăn thoắt rửa bát đĩa, rửa rau, băm thịt... giống như là nhạc trưởng của dàn nhạc giao hưởng. Trán bạn lấm tấm mồ hôi nhưng tinh thần rất vui vẻ. 
Bạn biết tại sao đàn ông lại thấy bạn thực sự gợi cảm hay không? Là vì đối với họ, người phụ nữ nấu nướng là người gợi cảm nhất. Đó là sự gợi cảm của cuộc sống, có thực có sắc. 
2. Khi bạn mới làm mẹ 
Người phụ nữ trải qua bao nhiêu là khó khăn của việc mang thai, sinh nở để được hưởng hạnh phúc làm mẹ. Điều này đàn ông không thể tưởng tượng nổi vì họ có sinh con được đâu. 
Nhưng đàn ông luôn cảm thấy rằng khi sinh con là giây phút gợi cảm nhất của người phụ nữ. Đau đớn, mồ hôi ra đầm đìa nhưng kiên cường, mạnh mẽ để đón nhận niềm hạnh phúc lớn lao. 
3. Vừa bước ra khỏi nhà tắm 
Bạn bước ra khỏi nhà tắm với mái tóc ướt và tinh thần sảng khoái. Mùi hương từ bạn lan tỏa khắp gian phòng. Chiếc khăn tắm hờ hững khoác trên người khiến bạn giống như một đóa hoa phù dung đang hé nở. 
Đó là giây phút mà rất nhiều người đàn ông cho rằng phụ nữ thật gợi cảm. Khi ấy phụ nữ thật thánh thiện thật mới mẻ. 
4. Khi nghịch ngợm quần áo của chồng 
Bạn mặc quần áo của chồng trông giống như một con mèo tinh nghịch vì quần áo của anh ấy rộng thùng thình. Bạn đi lại quanh phòng trong dáng vẻ mềm mại khiến chàng thấy thú vị. 
5. Khi nũng nịu 
Bạn ở bên ngoài giỏi giang đến đâu thì khi về nhà cũng phải biết làm nũng với chồng. Phụ nữ ai cũng làm được điều này, quan trọng là họ có chịu làm không thôi. 
Đàn ông dù cứng rắn đến mấy cũng sẽ mềm lòng trước sự nũng nịu của phụ nữ. Vì lúc đó họ thấy phụ nữ thật nhỏ bé, đáng yêu, đáng để họ che chở cả cuộc đời. Theo Gia Đình
