Lộng lẫy đêm trao giải People's Choice

Được xem là giải thưởng mở màn cho mùa trao giải của Hollywood nên 10 năm nay lúc nào People's Choice (Giải lựa chọn của công chúng) cũng được chú ý và năm nay cũng không phải là ngoại lệ.

 Gây bất ngờ nhiều nhất phải kể đến bộ phim được chọn hay nhất trong năm lại là Star Wars Episode III - Revenge of the Sith của đạo diễn George Lucas. Đây là bộ phim không được các nhà phê bình đánh giá cao lắm, nhiều tay am hiểu cho rằng Người Sith báo thù là sự trở lại không thành công. Nhưng nếu đối chiếu với bảng xếp hạng vé thì bộ phim này đã cháy rạp hồi tháng 7 năm ngoái với 380 triệu USD thu về, chỉ tính riêng ở Mỹ. Và vì thế sự lựa chọn của người xem cho bộ phim này xem ra cũng có thể lí giải được bất ngờ. 
Có khá nhiều nhân vật đình đám của làng giả trí vắng mặt trong đêm trao giải này. Jennifer Garner vắng mặt do mới sinh con, Brad Pitt đang bận lo cho đứa con sắp ra đời, Johnny Depp lặn tăm không rõ nguyên nhân. Cả ba đều có giải nhưng đã không đến nhận. 
Sandra Bullock Minh tinh xinh đẹp Sandra Bullock nhận giải Nữ diễn viên được yêu thích nhất , đây cũng là điều bất ngờ khi cô vượt qua cả hai gương mặt nổi trội ở vòng đề cử: Angelina Jolie và Nicole Kidman. Ở hạng mục nam là Johnny Depp. 
Một năm mở đầu thành công cho Reese Witherspoon khi cô được nhận giải Nữ diễn viên chính được yêu thích nhất qua vai ca sĩ June Carter trong bộ phim Walk the line . Đối trọng với Reese là Brad Pitt khi anh được nhận giải Nam diễn viên chính được yêu thích nhất. 
Reese Witherspoon Nhưng nhân vật được chú ý nhất đêm qua lại là Jessica Simpson khi cô được nhận giải thưởng Nhạc phim hay nhất cho phần thể hiện bài These Boots Are Made For Walkin' trong bộ phim The Dukes of Hazzard . Chỉ có điều người ta nhìn vào giải thưởng thì ít mà chiêm ngưỡng cô mới là phần nhiều. Trong chiếc váy dạ hội sặc sỡ, Jessica thể hiện lại bài hát có một thời gian được bình phẩm liên tục do phong cách quá mát mẻ. Nhìn nét mặt của Jessica người ta cũng đoán được cô mong muốn một năm mới thành công và may mắn hơn sau khi vụ ly dị với Nick Lachey đang làm cô tốn khá nhiều tinh lực. 
Đêm trao giải cũng chứng kiến một loạt các minh tinh xinh đẹp khác đến tham dự và biến People's Choice awards trở nên lộng lẫy hơn bao giờ. 
People's Choice là giải thưởng thường niên được bình bầu bởi khoảng hơn 20 triệu độc giả qua mạng Internet cho nên nó rất được chú ý. Theo truyền thống bấy lâu, kết quả của nó thường khác xa với những gì mà Quả cầu vàng hay Oscar công bố nhưng nó vẫn được đón nhận. Giải được bắt đầu khi tạp chí Entertainment Weekly công bố danh sách đề cử tham khảo từ 6000 người. Sau đó mọi người sẽ bỏ phiếu qua mạng. 
Một số giải thưởng chính 
PHIM NHỰA 
Nữ diễn viên được yêu thích nhất: Sandra Bullock. 
Nam diễn viên được yêu thích nhất: Johnny Depp. 
Nữ diễn viên chính được yêu thích nhất: Reese Witherspoon. 
Nam diễn viên được yêu thích nhất: Brad Pitt. 
Nữ ngôi sao hành động: Jennifer Garner. 
Nữ ngôi sao hành động: Matthew McConaughey. 
Phim hay nhất: Star Wars: Episode III: Revenge of the Sith 
Phim chính kich hay nhất: Star Wars: Episode III: Revenge of the Sith 
PHIM TRUYỀN HÌNH 
Nữ diễn viên được yêu thích nhất: Jennifer Garner. 
Nam diễn viên được yêu thích nhất: Ray Romano. 
ÂM NHẠC 
Nữ nghệ sỹ trình diễn hay nhất: Kelly Clarkson. 
Nam nghệ sỹ trình diễn hay nhất: Tim McGraw. 
Nhóm hay nhất: Green Day. 
Ca khúc trong phim hay nhất: These Boots Are Made For Walkin' - Jessica Simpson (Trong phim The Dukes of Hazzard ) Theo Vietnamnet
