10 điểm du lịch tuần trăng mật được ưa chuộng nhất

Đứng ở vị trí số một trong bảng xếp hạng 10 nơi quyến rũ nhất vẫn là quần đảo Hawaii thuộc Mỹ ở Thái Bình Dương. Đây là lần thứ chín, Hawaii giành được vị trí này.
Nổi tiếng về những nét văn hoá vùng Địa Trung Hải và nghệ thuật ẩm thực, Italy là nơi thứ hai thu hút được sự chú ý của các cặp mới cưới. Vùng biển Tahiti kín đáo và yên tĩnh cũng chiếm được một trong ba vị trí cao nhất trong bảng xếp hạng của năm nay. 
Những hòn đảo ở vùng Caribbean cũng lọt vào tầm ngắm của các nhà du hành chuyên nghiệp và đứng ở các vị trí tiếp theo. Đảo Anguilla và St.Barths chiếm vị trí thứ tư và thứ tám trong bảng xếp hạng. Trong khi đó, với vẻ lãng mạn, mê đắm của mình, Jamaica và St. Lucia cũng vẫn tiếp tục là những điểm đến được các công ty du lịch chú ý đến. 
Pháp Bên cạnh đó, cuộc điều tra cũng đưa ra các thành phố quyến rũ nhất dành cho tuần trăng mật là Paris, Venice, Honolulu, San Francisco và Sydney. Trong số những khu nghỉ tiện nghi nhất phải kể đến các ngôi nhà bằng gỗ ở khu nghỉ mát Bora Bora Lagoon (Pháp), những chiếc thuyền nhỏ có thể dẫn họ ra thẳng vùng đầm phá. 
Tất nhiên chi phí tại những nơi thế này cũng không nhỏ chút nào. Giá của một đêm nghỉ tại Bora vào khoảng 675Euro hay 831USD.

Theo thống kê của ngân hàng Fairchild Bridal Infobank, tính chung, mỗi cặp vợ chồng thường phải chi phí khoảng $3,700 cho tám ngày của tuần trăng mật. 

Theo Lê Vân Netnam
