Trung Quốc - nền kinh tế lớn thứ tư thế giới

Theo những kết quả tính toán mới nhất của Ngân hàng thế giới (WB) vừa công bố, Trung Quốc lần đầu tiên đã vượt qua Anh về số dư thương mại để trở thành nền kinh tế lớn hàng thứ tư thế giới. 
 WB cho hay bằng cách tính toán chính thức của họ, Trung Quốc đã tạo ra được 2.263.825 nghìn tỷ USD về sản lượng hàng hóa trong năm 2005, chỉ nhiều hơn Anh 94 triệu USD, hay 0,004 %. 
Trước đó theo những đánh giá thì Trung Quốc là nước giữ kỷ lục về tốc độ tăng trưởng khá cao, liên tục và trong thời gian dài (27 năm), nên vị trí đã tăng lên. Nếu năm 1985 mới đứng thứ 9, năm 1990 đứng thứ 12, năm 1995 đứng thứ 8 thì từ năm 2000 vươn lên đứng thứ 7. 
Tốc độ tăng của Trung Quốc trong nhiều năm liên đạt mức cao nhất thế giới; lại có tổng dự trữ ngoại hối quốc tế lớn thứ hai thế giới; có quy mô xuất khẩu lớn thứ 3 thứ 4 thế giới. 
Theo báo cáo này, tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế Trung Quốc trong năm 2006 và năm 2007 tới sẽ đạt khoảng 9,5% và 9%. Mức tăng này tuy có thấp hơn năm 2005 (9,9%) nhưng vẫn còn quá nóng với tỷ lệ đầu tư/GDP liên tục tăng cao với xấp xỉ 50%, trong khi tiêu dùng chỉ đóng góp chưa đầy 40%. 
Bên cạnh đó, mức tăng trưởng này của Trung Quốc còn có một nguyên nhân là tỷ giá đồng Nhân dân tệ vẫn thấp hơn các đối tác thương mại chính như Mỹ, EU... làm tăng năng lực cạnh tranh của xuất khẩu Trung Quốc. 
Theo một phân tích của các chuyên gia thì thời gian qua, tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc vẫn chủ yếu dựa trên đầu vào là nguồn nguyên liệu thô và sức nhân công rẻ, giá trị gia tăng thấp, tính cạnh tranh của nền kinh tế còn thấp... 
WB cho biết đánh giá xếp hạng về các nền kinh tế trong năm 2005 thì Mỹ, Nhật Bản và Đức vẫn là các nền kinh tế lớn thứ nhất, nhì và ba thế giới. Minh Tuấn (Theo Reuters )
