Park Shin Hye: “Người đẹp khóc” tuổi teen

Nổi tiếng từ vai diễn Han Jong Su trong bộ phim “Nấc thang lên thiên đường”, nữ diễn viên 16 tuổi Park Shin Hye hiện được xem là một hiện tượng của màn ảnh Hàn Quốc với khả năng khóc và thể hiện vai bi chẳng kém gì các bậc đàn chị. 
 
Park Shin Hye bắt đầu lọt vào mắt xanh của các đạo diễn sau khi làm người mẫu minh họa cho video clip ca nhạc, nhưng với vai diễn nhỏ trong Nấc thang lên thiên đường , cô diễn viên trẻ này đã nhanh chóng trở thành hiện tượng của màn ảnh Hàn Quốc. 
Sau thành công của Nấc thang lên thiên đường , Park Shin Hye lại góp mặt trong bộ phim truyền hình Trees in Heaven (2006). Trong phim này, một lần nữa Park Shin Hye lại đóng cặp cùng nam diễn viên Lee Wan (cũng chính là bạn diễn của cô trong Nấc thang lên thiên đường ). Phim do đài SBS thực hiện, bắt đầu lên sóng từ tháng 3 và nhanh chóng gây sốt tại Hàn. Bên cạnh đó, Trees in Heaven (2006) cũng nhận được sự ủng hộ lớn của khán giả khi phim được trình chiếu tại Nhật Bản. 
Đặc biệt, mới đây, “người đẹp khóc” mới của màn ảnh Hàn Quốc Park Shin Hye đã nhận được lời mời của đài truyền hình Fuji tới dự triển lãm ảnh các ngôi sao Hàn Quốc tổ chức vào 2/7 tới. Đây là vinh hạnh lớn đối với một diễn viên tuổi teen như Park Shin Hye vì cô sẽ có cơ hội gặp gỡ những diễn viên gạo cội của Hàn Quốc như: Bae Yong Jun, Jang Dong Gun, Lee Young Ae, Won Bin và Son Ye Jin. 
Sau buổi triển lãm, Park Shin Hye còn tham dự buổi đấu giá những vật lưu niệm của các ngôi sao có ảnh được trưng bày tại triển lãm năm nay. Toàn bộ số tiền thu được từ triển lãm lần này sẽ được đóng góp vào quỹ UNICEF. 
Thành công lớn nhất của Park Shin Hye là giải thưởng Diễn viên trẻ của đài SBS năm 2003. Được biết, trong thời gian tới, nữ diễn viên sinh năm 1990 này sẽ góp mặt trong bộ phim kinh dị The Red Forest . 
Mi Vân Theo KBS
