“Bao cao su” cho điện thoại di động

Một công ty của Hà Lan đang bán ra trên thị trường một loại… "bao cao su" dành cho điện thoại. Điều thú vị là ý tưởng độc đáo này sẽ rất có ích cho những người dùng thường xuyên làm “dế” bị ngấm nước và dính bẩn. 
 “Bao cao su” của công ty Haarlem làm từ chất liệu chống nước, chống mồ hôi và chống dính máu. Sản phẩm rất thích hợp với những người dùng là thợ nề hay những người làm các công việc lao động tay chân. “Vừa làm việc vừa sử dụng điện thoại sẽ không làm cho bạn lo lắng nữa”, quảng cáo trên website của công ty. 
Theo ước tính, mỗi năm có khoảng 68 triệu điện thoại bị hư hỏng vì dính nước hoặc bụi bẩn. Với chiếc “bao cao su” chỉ dày 75 micromet này, điện thoại sẽ được bảo vệ trong mọi trường hợp. 
Người nảy ra ý tưởng “bao cao su” cho điện thoại là ông Rogier van Camp cho biết, sản phẩm này có thể được sử dụng như là một bao cao su bình thường, thậm chí còn còn bền hơn 17 lần so với chất liệu thông thường. Tất nhiên, ông này thừa nhận, khi đeo “bao cao su” này cho điện thoại thì chất lượng âm thanh của “dế” sẽ giảm đi 3%. 
N.H Theo The Register
