Chiến thắng thứ 7 liên tiếp của Roma

Phong độ quá đỗi ấn tượng của đội bóng áo đỏ thủ đô Italy lại được kéo dài bằng chiến thắng 3-0 ngay trên sân Parma, đêm qua. Chỉ còn kém đội đứng thứ tư 2 điểm, Roma hoàn toàn có thể mơ một suất dự Champions League ở mùa sau. 
 Đã qua cái thời còn Montella, Batistuta, Emerson, nhưng HLV Spalletti vẫn biến được nhóm cầu thủ ô hợp xoay quanh Totti trở thành cỗ máy có thể làm vài điều kỳ diệu. 
Chiến công đêm qua đã là trận thắng thứ 7 liên tiếp ở Serie A của Roma, chưa kể câu chuyện thần thoại đánh bật Juventus khỏi Cup Italia cách đây mấy ngày. Người ta bắt đầu có thể kể về cổ tích anh học trò nghèo sắp nhận được học bổng du học nước ngoài.
AS Roma vẫn bay bổng với những chiến thắng liên tiếp 
Quay trở lại với trận đấu, Roma nhập cuộc trên sân đội đứng thứ 5 từ dưới lên như thể với tư cách vẫn còn là một đại gia ngày nào. Parma hoàn toàn bị kiểm soát trong suốt hiệp một. Tỷ số lẽ ra được mở từ sớm, nếu thủ môn Guardalben không phản xạ kịp thời đẩy cú vôlê của Totti. 
Nhưng sang đến hiệp hai, chủ nhà đành đầu hàng không thể bào chữa trước sức ép quá lớn. Totti liên tiếp có hai pha dứt điểm bị phá ra ở phút 47, nhưng khi bóng bật đến chân Mancini thì lưới của Parma buộc phải rung lên. Cột dọc tạm cứu nguy cho Roma từ pha hãm thành của Morfeo, nhưng đội khách nhanh chóng dập tắt hy vọng cuối cùng của đối thủ. 
Vẫn là thủ quân số 10 chuyền bóng loại hàng thủ Parma để Mancini rảnh chân lốp tinh tế qua thủ môn Guardalben nâng tỷ số lên 2-0 ở phút 72. 
Vòng 23 (4&amp;5/2/2006) 
Siena – Ascoli 1-1 Parma - AS Roma 0-3 
Chủ nhật (5/2): Cagliari – Empoli Fiorentina – Lecce Inter Milan – Chievo Juventus – Udinese Livorno – Messina Reggina – Palermo Sampdoria – Treviso Lazio - AC Milan 
Một màn ảo thuật tiếp tục được Totti đem ra trình diễn trước các hậu vệ chủ nhà ở phút 77, và người hưởng lợi là Simone Perotta - cầu thủ buộc Guardalben chứng kiến pha lốp bóng thứ hai đánh bại mình trong trận đấu, ấn định tỷ số 3-0. 
Tạm thời, vị trí thứ 5 của nhà vô địch năm 2001 được củng cố vững chắc sau trận thắng này và chỉ còn kém Fiorentina 2 điểm. Đêm nay, Fiorentina sẽ tiếp Lecce trên sân nhà. Một loạt trận cầu đinh sẽ kết thúc tối nay xoay quanh cuộc đua đến Scudetto. 
Theo Việt Phương Vnexpress
