Đội hình các ngôi sao vắng mặt

(Dân trí)- Tham dự World Cup luôn là giấc mơ đối với mỗi cầu thủ, song vì những lý do rất khác nhau, nhiều ngôi sao đã phải lỡ hẹn với ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. Hãy cùng Dân trí đến với đội hình 4-3-3 của những danh thủ vắng mặt mà BBC đã lựa chọn nhé ... 
Thủ môn: Shay Given 
Người "gác đền" của Newcastle United đã có một mùa giải rất thành công tại Premier League, nhưng anh không có cơ hội tỏa tỏa sáng tại World Cup vì ĐT CH Ai-len chỉ kết thúc vòng loại ở vị trí thứ tư tại bảng 4. Thật đáng tiếc! 
Dự bị: Victor Valdes (TBN), Dudek (Ba Lan). 
Hậu vệ phải: Lauren 
Lauren chưa bao giờ có được mối quan hệ tốt với ĐTQG, bằng chứng là việc anh đã khước từ mọi lời mời từ đội tuyển Cameroon kể từ sau World Cup 2002. Song quan trọng hơn là việc đội tuyển nước này đã không giành được vé tới Đức, thế nên Lauren không có gì phải ... tiếc! 
Dự bị: Javier Zanetti ( Argentina ). 
Cặp trung vệ: Paolo Maldini- Jorge Andrade 
Người thứ nhất là một trong những hậu vệ xuất sắc nhất trong lịch sử World Cup. Song với độ tuổi 38, anh đã tự rút lui khỏi đấu trường quốc tế, dù vẫn đang thi đấu "rất ổn" tại AC Milan. 
Đội hình vắng mặt tiêu biểu do BBC bình chọn 
Còn trung vệ của CLB Deportivo La Coruna- Andrade đã buộc phải ngồi nhà xem World Cup vì ca chấn thương đầu gối "quái ác", khiến ĐT BĐN mất đi sự lựa chọn số 1 tại trung tâm hàng phòng ngự! 
Dự bị: Jaap Stam (Hà lan), Chivu (Rumani), Samuel, Arruabarrena ( Argentina ). 
Hậu vệ trái: Mariano Pernia 
Cầu thủ này đã có một mùa bóng chói sáng cùng "hiện tượng" Getafe , nhưng lại chiếm được sự tin tưởng của HLV Luis Aragones. Song rất may là vào phút chót, anh đã được chọn để thay thế cho Del Horno bị chấn thương. 
Chính vì thế vị trí này sẽ được trao lại cho John Arne Riise của Na Uy. Hậu vệ có những cú sút "sấm sét" này đã góp công không nhỏ trong chức VĐ Cup FA của Quỷ đỏ thành Liverpool . 
Dự bị: Silvinho ( Brazil ). 
Bộ 3 tiền vệ trung tâm: Pires- Baraja- Quaresma 
Việc Pires không được HLV Donemech triệu tập vào ĐT Pháp không hề là bất ngờ, bởi mặc dù vẫn chơi tốt tại Arsenal nhưng anh đã nằm ngoài kế hoạch của HLV này từ cuối năm 2004. 
Cũng ở tình trạng tương tự là tiền vệ trụ xuất sắc Ruben Baraja, anh đã cùng Valencia về đích ở vị trí thứ 3 tại La Liga, nhưng trong khi đồng đội David Albelda được trọng dụng thì cầu thủ này lại bị HLV Aragones gạt ra ngoài "không thương tiếc". 
Pires đành nhìn các đồng đội tại tuyển Pháp thi đấu VCK World Cup 
Song đáng tiếc hơn cả là trường hợp của tài năng trẻ Quaresma- cầu thủ góp phần không nhỏ trong chức VĐ BĐN của Porto và hiện đang nằm trong tầm ngắm của Gã nhà giàu Chelsea. Anh đã thất bại trong cuộc cạnh tranh với Luis Boa Morte (Fulham) cho một suất trong danh sách của HLV Scolari. 
Dự bị: Davids, Seedorf (Hà Lan), Veron ( Argentina ), Gravesen (Đan Mạch). 
Bộ ba tiền đạo: Giuly- Eto'o- Vieri 
Sự vắng mặt của Giuly trong ĐT Áo Lam thực sự là một bất ngờ, bởi tiền đạo này đang có phong độ rất tốt và đóng vai trò quan trọng trong chiến thắng tại Champions League cũng như La Liga của Barcelona mùa giải vừa qua. 
Không tới Đức, Eto'o dành thời gian theo dõi đua xe Công thức 1 
Trong khi đó, Samuel Eto'o sẽ còn phải tiếc rất nhiều khi ĐT Cameroon của anh để tuột mất cơ hội góp mặt tại World Cup đúng vào phút chót, khi Wome sút hỏng quả penalty vào phút 89 trong trận đấu cuối cùng vòng bảng. Eto'o ngồi nhà và VCK mất đi một tiền đạo đẳng cấp. 
Còn với Christian Vieri, chấn thương đầu gối đã buộc tiền đạo của Monaco bỏ lỡ chuyến tàu sang Đức, nơi mà chắc chắn kinh nghiệm của anh sẽ rất có ích cho hàng công xuất sắc (Gilardino- Toni) nhưng chưa bao giờ được thi đấu tại một đấu trường lớn như World Cup của ĐT Italia. 
Dự bị: Roy Makaay (Hà Lan), Forlan (Urugoay), Damien Duff (Ai Len), Wright Phillips (Anh). 

Phan Trung
