“Trò chơi chiến tranh” của Venezuela

Những người chỉ trích Tổng thống Hugo Chavez cho rằng cảnh báo về khả năng tấn công xâm lược Venezuela từ phía Mỹ của ông chỉ là khẩu hiệu tuyên truyền. Nhưng những gì mà người dân và chính phủ nước này đang làm cho thấy, họ chẳng hề coi đó là chuyện đùa. 
 Khả năng Mỹ xâm lược Venezuela được giới quan sát ở cả hai nước nhận định là không thể xảy ra. Những người chống đối Tổng thống Hugo Chavez cho rằng ông sử dụng giả thuyết này để tranh thủ sự ủng hộ của dư luận đối với chính phủ của mình. Nhưng ở một đất nước mà vẫn còn nhiều người dân tin rằng Washington đứng đằng sau cuộc đảo chính hòng lật đổ Chavez vào năm 2002, việc chuẩn bị cho một cuộc chiến chống lại Mỹ được coi là hoàn toàn nghiêm túc. 
Các quan chức Venezuela khẳng định rằng họ cần phải đề phòng người Mỹ vì Washington đang nhòm ngó những mỏ dầu của họ, trong bối cảnh những nguồn cung cấp năng lượng và giá nhiên liệu ngày càng bất ổn. 
"Thể chế đế quốc đầu sỏ từ lâu đã để ý các nguồn tài nguyên thiên nhiên của chúng ta", Jose Franco, người đứng đầu lực lượng cảnh sát tuần duyên Venezuela, khẳng định. 
Để chuẩn bị đối phó với một cuộc tấn công từ phía Mỹ, năm ngoái Venezuela đã công bố một kế hoạch tăng lực lượng dự bị của quân đội lên 2 triệu người - tức là chiếm khoảng 10% dân số cả nước. Các quan chức quân đội cho biết họ sẽ phải huấn luyện cho thường dân biết cách áp dụng các chiến thuật chiến tranh du kích từng được lực lượng nổi dậy tại Iraq hiện nay và lực lượng kháng chiến tại Việt Nam dụng trong cuộc chiến tranh cứu nước, bởi nếu chỉ dựa vào quân đội Venezuela thì sẽ khó mà chống trả được quân Mỹ. 
Mặc dù một cuộc chiến tranh du kích là viễn cảnh xa vời, song cuộc chiến ngôn từ giữa Mỹ và Venezuela thì đang bước vào giai đoạn gay cấn. Đại sứ Mỹ tại Venezuela đã được đón tiếp bằng cà chua, trứng, hành và bị rượt đuổi khi đi thăm một khu ngoại ô nghèo của Caracas, để trao tặng đồ chơi bóng chày cho những trẻ em thiệt thòi. Trong khi đó, Chavez lớn tiếng gọi Tổng thống Bush là "tên khủng bố đầu sỏ của thế giới". Về phần mình, Washington cáo buộc Chavez xây dựng chế độ độc tài tại Venezuela. 
Đầu tháng 6, Chavez nhận được 100.000 khẩu súng tiểu liên Kalashnikov từ Nga. Ông cũng đạt được một thoả thuận với Moscow, theo đó Venezuela có thể tự sản xuất súng Kalashnikov trên lãnh thổ của họ. Trong bối cảnh Mỹ áp đặt lệnh cấm bán vũ khí đối với đất nước mình, Chavez đang tìm cách mua máy bay chiến đấu và trực thăng của Nga. Mới tuần trước, ông đã công bố thoả thuận mua 24 phi cơ chiến đấu của Nga. Các quan chức Venezuela khẳng định thương vụ này không phải là một phần trong kế hoạch tăng cường sức mạnh quân sự, mà chỉ đơn giản là để thay thế cho những khí tài quân sự đã cũ kỹ, lạc hậu. 
Mặc dù cuộc chiến ngôn từ giữa Mỹ và Venezuela đã bước vào giai đoạn căng thẳng, song nhiều nhà phân tích cho rằng Chavez sẽ không chấm dứt hoàn toàn mối quan hệ của ông với Washington, khách hàng dầu mỏ và thị trường tài chính lớn nhất thế giới. Giới phân tích quân sự nhận định mâu thuẫn giữa hai nước vẫn chỉ là "giả thuyết". 
"Nhưng ngay cả khi Chavez thừa nhận điều đó và nhận thức được tầm quan trọng của mối quan hệ Mỹ - Venezuela, mọi thứ đều có thể xảy ra. Ông ấy từng nói rằng chẳng ai có thể biết được điều gì sẽ xảy ra khi dầu mỏ nằm giữa hai nước đối đầu nhau", Alberto Garrido, một nhà báo kiêm phân tích quân sự, ám chỉ một cuộc đối đầu vũ trang. 
Theo Việt Linh Vnexpress/ Time
