Giám đốc Cảng hàng không sân bay Cam Ranh bị tống tiền

"Khoảng 19h20 ngày 9/3, một người đàn ông gọi vào điện thoại di động Giám đốc Cảng hàng không sân bay Cam Ranh, Lương Văn Thảnh đe dọa và yêu cầu nộp 20 triệu đồng. 
 Người này nói: "Sau một tiếng nữa, ông phải nộp cho tôi 20 triệu đồng, nếu không, việc gì đến với gia đình ông, ông sẽ biết. Không được báo công an... Sau một tiếng nữa ông phải nộp tiền, địa điểm báo sau". 
Ông Thảnh kể lại câu chuyện với người em ngồi bên cạnh. Hai người tới gặp một công an phường, tên Hải... Đợi đến 21h, tên tống tiền vẫn chưa gọi lại thông báo địa điểm giao tiền. 
Sợ ở nhà xảy ra chuyện, 3 người về nhà ông Thảnh. Vào cổng được 5 phút, điện thoại của ông Thảnh đổ chuông: "Ông chuẩn bị tiền chưa?". Giám đốc Cảng hàng không sân bay Cam Ranh đáp: "Chỉ còn 4 triệu đồng, có lấy thì lấy, không lấy thì thôi". Tên tống tiền nói: "Thôi được, 15 phút sau, ông đến cổng khách sạn A., trên đường Trần Phú, sẽ có người đến lấy". 
Sự việc được báo cảnh sát 113. Ông Thảnh đợi ở cổng khách sạn A. khoảng 10 phút thì một thanh niên đi xe máy tới, hỏi: "Có phải ông Thảnh không. Có người sai tôi đến gặp ông lấy tiền". Ông Thảnh lấy 4 triệu đồng trong túi xách đưa ra, đồng thời giữ tay hắn lại. Lực lượng công an ập tới bắt. 
Người bị bắt là Phan Hữu Tâm, sinh năm 1975, hành nghề chạy xe thồ, trú tại phường Ngọc Hiệp, Nha Trang, nói giọng Nam. Tâm khai, một người đàn ông gặp nhờ Tâm đến lấy tiền của ông Thảnh và hứa cho anh ta tiền công 100.000 đồng. 
Đến chiều 12/3, công an vẫn chưa xác định được kẻ gọi điện thoại tống tiền ông Lương Văn Thảnh. Theo Thanh niên
