Madonna cũng “khoái” thiết kế thời trang

Sau khi ký một hợp đồng quảng cáo trị giá hàng triệu đô la với hãng thời trang tên tuổi H&M , người phát ngôn của công ty thời trang này đã thông báo: “Ngoài việc trở thành gương mặt quảng cáo, Madonna sẽ tham gia thiết kế trang phục cho chúng tôi.”

 Hợp đồng quảng cáo này với H&M là Madonna đã "cướp" được từ tay siêu mẫu Kate Moss sau scandal cocain rùm beng của cô hồi năm ngoái. Madonna sẽ xuất hiện trong tất cả các chiến dịch quảng cáo lớn của H&M trong năm nay. Không những thế, trang phục của Madonna và ban nhạc trong tour diễn vòng quanh thế giới Confessions World Tour của cô cũng sẽ được H&M tài trợ toàn bộ. 
Đây cũng là cơ hội để Madonna thử tài làm nhà thiết kế của mình, cô đã hoàn thiện xong một sê-ri thời trang quần áo thể thao mùa đông và những bộ trang phục do cô thiết kế sẽ xuất hiện tại tất cả các cửa hiệu của H&M trên toàn thế giới, bắt đầu từ trung tuần tháng 8 năm nay. 
Hãng H&M đã miêu tả sự kiện này như một “đám cưới trong mơ của âm nhạc và thời trang” còn Madonna cũng tỏ ra rất phấn khởi, cô nói: “Tôi nghĩ đây là một cơ hội tuyệt vời của mình, cả tôi và ban nhạc đều rất thích đi sắm đồ của H&M cùng nhau.” 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
