Người đẹp và chàng ngốc

Dựa trên một câu chuyện ngắn đầy tính nhân văn và triết lý nổi tiếng Người đẹp và ác thú, Người đẹp và chàng ngốc là một phiên bản mang tính hài hước của Hàn Quốc. 
 
Dong-gun là một diễn viên lồng tiếng cho quái vật trong phim hoạt hình, luôn luôn mặc cảm với ngoại hình xấu xí của mình. Chính vì vậy anh ví mình là một tên quái vật ngốc nghếch khi đi bên cạnh cô người yêu của mình là Hae-joo, xinh đẹp nhưng lại bị mù. Vì cô không nhìn thấy gì nên cô nghĩ rằng Dong-gun là một chàng tài giỏi và đẹp trai, theo đúng những gì Dong-gun tả về mình. 
Câu chuyện tình yêu sẽ mãi là những ngày tháng bên nhau, cùng nhau chia sẻ vui buồn về cuộc sống, cùng nhau đứng ngắm phố phường nếu như không có ngày Hae-joo vui mừng thông báo cô có cơ hội nhìn thấy trở lại. Tuy vui mừng cho Hae-joo, nhưng Dong-gun lại băn khoăn và day dứt vì những lời nói dối của mình. Không dũng cảm để đối diện với Hae-joo, một lần nữa anh đã nói dối cô là mình phải đi công tác ở Hawaii. Cùng lúc đó, lại xuất hiện một Jun-tak, đẹp trai và đầy bản lĩnh. 
Cuộc sống vốn không thiếu những lời nói dối nhưng những lời nói dối chân thật và tình yêu nồng thắm của Dong-gun có được Hae-joo tha thứ? 
Người đẹp và chàng ngốc có vẻ như là một bộ phim hài với môtíp không khác gì nhưng bộ phim Hàn Quốc khác, nhưng với những yếu tố hài và lãng mạn dưới bàn tay xuất sắc của đạo diễn Lee Gye Byeok đã khiến cho bộ phim tràn đầy những cảm xúc và tràn ngập tiếng cười. Hình ảnh Dong-gun cột dây giầy cho Hae-joo trong cơn mưa hoa hay hình ảnh bàn tay Dong-gun đỡ tay Hae-joo và che dù cho cô khi trời mưa tầm tã... là những cảnh quay sẽ đọng lại trong tâm chí khán giả. 
Cặp đôi Dong-gun và Hae-joo 
Ngoài ra, bộ phim có sự diễn xuất của các gương mặt sáng giá của điện ảnh Hàn Quốc như Ryoo Seung-bum, Shin Min-a và Kim Kang- woo. Đặt biệt là Shin Min-A, so với những vai diễn trước đây, diễn xuất của cô tiến bộ hơn rất nhiều. Cô đã diễn tả rất đạt nội tâm của một cô gái mù, hay tâm trạng của một cô gái mà bị người yêu mình hắt hủi. Diễn xuất của các vai nam chính trong phim cũng không kém cỏi, chính Ryoo Seung-bum và Kim Kang-woo đã mang lại những tiếng cười cho khán giả. 
Không có những kỹ xảo phi thân, hay nhưng pha đấu kiếm đẹp như những bộ phim kiếm hiệp Hồng Kông, hay những hiệu ứng nổ hoành tráng, dữ dội và những màn rượt đuổi nghẹt thở như Nhiệm vụ bất khả khi 3 , nhưng bộ phim Người Đẹp và Chàng Ngốc chắc chắn sẽ làm cho khán giả thoải mái và sảng khoái vì những tình tiết lãng mạn nhẹ nhàng và vui nhộn. 
Hơn thế nữa, từ bộ phim này, mọi người còn có thể thấm thía một điều, xấu xí không phải là một cái tội, miễn là bạn có một trái tim chân thành, bạn sẽ tìm được một tình yêu đích thực. 
Người Đẹp và Chàng Ngốc hiện đang chiếu tại các rạp tháng Tám, Megastar, Trung tâm chiếu phim quốc gia và các rạp khác. 
MM
