Bảo Hòa: Mát mẻ trong... Văn Miếu!

Từng có cả series hình ảnh khỏa thân nóng bỏng trên các websex, mới đây Bảo Hòa được ca ngợi như một người mẫu tiên phong bước chân vào làng thời trang quốc tế. Tuy nhiên, ít ai ngờ rằng cô lại chọn đường xuất hiện trên tạp chí GQ dành cho đàn ông của Mỹ với những bức ảnh gây sốc! 
 Cách đây hơn một năm, Bảo Hòa đã khoe với mọi người về sự xuất hiện của mình trên tạp chí GQ (Gentlemen's Quarterly) khá nổi tiếng của Mỹ, với loạt ảnh thời trang chụp cùng nam diễn viên - người mẫu Charlie Hunnam, trong bối cảnh khá đẹp của phố phường Hà Nội, vịnh Hạ Long và làng mạc Bắc bộ Việt Nam. 
Xuất hiện trong một tạp chí quốc tế, bên cạnh những người mẫu nam nổi tiếng quả là cơ hội để Bảo Hòa "tiếp thị" hình ảnh mình ra nước ngoài. Thế nhưng, do ở Việt Nam không có nhiều người đọc tạp chí này nên cũng ít ai biết Bảo Hòa xuất hiện ra sao. Thế rồi, khi Bảo Hòa bỗng trở thành "người mẫu Việt trên đất Mỹ" như giới truyền thông lăng xê trong thời gian gần đây, chúng tôi đã đi tìm những hình ảnh về cô và mục kích những bức ảnh khiến Bảo Hòa tự hào. Thế nhưng, chúng tôi đã phải ái ngại! 
Chùm ảnh Bảo Hòa chụp cùng Charlie Hunnam trên phố phường Hà Nội, vịnh Hạ Long và làng mạc Bắc bộ Việt Nam 
Dưới lời dẫn: "Văn Miếu Hà Nội, xây dựng năm 1070 vào đời vua Lê Thánh Tông để vinh danh văn hóa Khổng Tử. Hiện nay vẫn còn vườn, hồ sen và sân trong, một nơi thu hút khách du lịch của thành phố", là hình ảnh Bảo Hòa mặc đồ lót bé tí tẹo đang nằm ngủ trên chiếc cầu cũ, xoay người trước Charlie Hunnam cũng chỉ quấn độc chiếc xà-rông. Những tấm ảnh khác cho thấy Bảo Hòa và cô bạn gái đang trong vòng tay của hai người đàn ông. Không khác những hình ảnh của các quán bia ôm! 
Đáng tiếc là những hình ảnh "thiếu vải" của Bảo Hòa lại được chụp ở một nơi rất tôn nghiêm. Văn Miếu - Quốc Tử Giám không chỉ là một quần thể di tích và văn hóa hàng đầu Hà Nội, mà còn là nơi đặt tượng thờ và bài vị của nhiều bậc tiên thánh, hiền sĩ... 
Đây cũng là nơi tổ chức trao học hàm, học vị và những danh hiệu cao quý của Nhà nước cho các nhà khoa học và tặng bằng khen cho các học sinh xuất sắc. Một chốn thâm nghiêm được xem như qui tụ linh khí quốc gia, mỗi năm đón gần cả triệu lượt khách du lịch tham quan như thế quả không phải là nơi để chụp ảnh "nghèo"! 
Vừa tròn 21 tuổi, vào nghề khi chưa tốt nghiệp cấp III, Bảo Hòa phải theo đuổi lớp bổ túc để lấy cho xong tấm bằng tú tài. Cô từng tuyên bố: "Bằng cấp chẳng là cái gì, có bằng cấp cũng vậy, nhiều người có bằng đi xin việc cũng có được đâu. Nước ngoài đâu có ai hỏi bằng cấp, em làm việc với nước ngoài vậy không đó. Em chỉ có bằng B tiếng Anh, đi phỏng vấn chung với người có bằng C, nhưng em nói được còn người kia có nói được gì đâu... " 
Tiếp xúc với báo giới, Bảo Hòa cũng không ngần ngại chê bai: "Người Việt Nam làm việc không chuyên nghiệp, chẳng coi mình là cái gì, tiền thì chẳng được bao nhiêu. Em sẽ ra nước ngoài làm việc, em muốn đóng phim ở Hollywood vì em hoàn toàn tự tin về mình". 
Và bây giờ Bảo Hòa đã ở đất Mỹ, như cô kể với giới truyền thông: "Trong khoảng thời gian làm việc tại VN, tôi được chọn chụp hình cho bìa tạp chí Conde Nast Traveller và một series hình chụp ở Hạ Long cho báo GQ Mỹ, nên công ty LA Models mời tôi sang làm việc ở Los Angeles. Sau đó, tôi được làm việc cùng hãng NY Models ở New York, chủ yếu là chụp ảnh quảng cáo cho báo chí... " 
Việc chinh phục các sàn catwalk Mỹ, trở thành một siêu mẫu quả không phải chuyện đơn giản. Theo thông tin của chúng tôi có được, Bảo Hòa đang lao động khá vất vả ở New York. Chỉ mong cô vững vàng hơn trong việc trang bị cho mình những kiến thức nền tảng, chuyên nghiệp để vươn lên, thay vì để người khác đặt mình vào những "tình cảnh" đáng tiếc! Theo Điện Ảnh Kịch Trường
