"Bò mộng" Vieri sang Monaco

Christian Vieri đã đồng ý gia nhập Á quân Champions League 2004 Monaco với bản hợp đồng 1 năm rưỡi sau nửa mùa bóng không thành công tại AC Milan. 
 Đây là thông tin đã được CLB AC Milan xác nhận. "Bò mộng" Vieri sẽ ra mắt đội bóng mới vào hôm nay, sau khi hoàn tất các cuộc kiểm tra y tế và chính thức ký vào hợp đồng với Monaco . 
Sau khi chuyển sang từ đội bóng cùng thành phố Milan là Inter với bản hợp đồng chuyển nhượng tự do, Vieri đã không tìm được một vị trí thường xuyên trong đội hình của HLV Ancelotti. Trong màu áo sọc đỏ-đen, Vieri chỉ ghi được vỏn vẹn 2 bàn thắng kể từ đầu mùa, nếu tính tại Serie A thì con số này chỉ là 1. 
"Chúng tôi rất tiếc, Vieri đã rời đội bóng. Tôi vẫn tin là Vieri có thể thi đấu tốt tại AC Milan nhưng tôi hiểu quyết định của cậu ta", phó Chủ tịch AC Milan Adriano Galliani cho biết. 
Như vậy là với Vieri, Monaco tiếp tục truyền thống chiêu mộ những tiền đạo đẳng cấp quốc tế nhưng “quá đát” hoặc ít được trọng dụng tại CLB cũ. Trước đó, đội bóng Pháp đã từng có trong đội hình những tiền đạo tên tuổi như Oliver Bierhoff (Đức), Fernando Morientes (Tây Ban Nha) hay Saviola ( Argentina ). 
Theo nhật báo Gazzetta dello Sport , sau khi "tống tiễn" Vieri, AC Milan đang chuẩn bị đón tiền đạo người Brazil Amoroso của đội bóng tân VĐTG Sao Paulo. 
Tiền đạo 31 tuổi này từng thi đấu thành công tại Italia trong màu áo Udinese và Parma trước khi chuyển sang Borussia Dortmund và giành chức vô địch Bundesliga cùng đội bóng vùng Ruhr . 
Sau một năm thi đấu tại Tây Ban Nha trong màu áo Malaga, Amoroso trở về quê hương đầu quân cho Sao Paolo và đã cùng đội bóng này giành được những thành tích đáng kể trong đó có chức vô địch Libertadores và chức VĐTG các CLB. Theo Vietnamnet
