Dịch vụ chia sẻ tập tin qua Gmail

Một sinh viên Hà Lan Robbie Groenewoudt, là fan của mạng chia sẻ ngang hàng P2P đã tìm ra một cách "lấp đầy" dung lượng lưu trữ tối đa 2GB của hòm thư Gmail bằng một dịch vụ mới. 
 Dịch vụ này cho phép nối kết vào Gmail và tạo ra danh sách các tập tin, cho phép nhiều người khác có thể truy cập. 
Được mang tên là G2G Exchange , dịch vụ dựa trên nền web này có một vài điều không thuận lợi. Nó sẽ yêu cầu người dùng nạp thông tin Gmail của họ khá nhiều mặc dù nó có thể được cấu hình đến danh sách email với các nhãn chính xác. Ở trang những phần câu hỏi thường gặp của G2G Exchange khuyến cáo người dùng tạo những tài khoản Gmail mới để chia sẻ tập tin. 
Việc xử lý cũng chưa chính xác lắm. Để tải nội dung lên Gmail nhằm chia sẻ tập tin, người dùng phải gởi cho chính mình email mang tập tin đính kèm muốn chia sẻ đó và Google giới hạn dung lượng là 20MB cho mỗi tin. Trong khi đó, các công cụ như Gmail Drive hay RoamDrive kết hợp API của Gmail nên có thể sử dụng tải tập tin trực tiếp. G2G sử dụng các nhãn GMail để phân phát như là các chỉ mục giả tạo và tạo danh sách các tài khoản đã đăng ký trong vòng 24 giờ. Hiện tại, đã có hơn 600 người dùng bắt đầu sử dụng G2G, chia sẻ hơn 11GB dữ liệu. Lưu trữ trên các máy chủ của Google khá tốt với tốc độ nhanh và không lo sẽ bị quá tải giống như việc chia sẻ từ các máy cá nhân. 
Phiên bản đầu còn chưa ổn định và cần nhiều chỉnh sửa theo như lời của ông Groenewoudt. Internet Explorer cũng chưa tương thích tốt với các trang G2G. 
Một công cụ miễn phí khác có chức năng tương tự mang tên Peer2Mail cũng đang được phát hành rộng rãi đến người dùng. Mạnh mẽ hơn G2G vì không chỉ hỗ trợ Gmail mà còn các “đại gia” chuyên cung cấp dịch vụ mail dung lượng lớn như Walla, Yahoo … Peer2Mail cũng sẽ cắt các tập tin ra nhiều phần, nén và mã hóa chúng, sau đó gởi đến account của bạn. 
Các dịch vụ và công cụ chia sẻ này chắc chắn sẽ còn phát triển vì các mạng ngang hàng P2P đang ngày càng bị quản lý và “rơi rụng” dần. 
Theo Thanh Trực 
Tuổi trẻ
