Google nâng cấp thanh công cụ cho Firefox

Hãng tìm kiếm khổng lồ đang thử nghiệm phiên bản nâng cấp thanh công cụ cho trình duyệt Firefox của tập đoàn Mozilla, bao gồm các cải tiến cho hộp tìm kiếm và tích hợp chức năng chống phishing. 
 Với việc cải tiến chức năng tìm kiếm, Google Toolbar 2 cho Firefox có khả năng đưa ra gợi ý cho người dùng để giới hạn câu truy vấn và sửa lỗi chính tả. Hộp tìm kiếm còn lưu lại từ khóa và bookmark của các truy vấn trước đó, và sử dụng chúng làm gợi ý cho các lần truy vấn tiếp theo. Ngoài ra, thanh công cụ còn có một menu thả xuống cho phép người dùng chọn thực hiện câu truy vấn trên các trang Google khác nhau. 
Thanh công cụ cho Firefox giờ đây còn được tích hợp một chức năng mở rộng mà Google gọi là duyệt web an toàn (Safe Browsing), vốn là tùy chọn bổ sung đối với các phiên bản trước của Google. Chức năng này sẽ cảnh báo người dùng khi phát hiện họ ghé thăm trang Web có nguy cơ là một “bẫy lừa đảo trực tuyến”. Đây là những trang Web có vẻ ngoài giống như các trang hợp lệ từ các tổ chức tài chính như ngân hàng, nhưng thực chất lại là các trang lừa đảo mà kẻ xấu tạo ra để đánh cắp thông tin nhạy cảm của người dùng như số tài khoản, hay mật khẩu. 
Tất cả các hãng phát triển công cụ tìm kiếm lớn thường cung cấp các thanh công cụ cho phép người dùng tải về và cài đặt để trở thành một phần của các trình duyệt như Microsoft Internet Explorer hay Mozilla Firefox. 
Các công ty như Google, Microsoft và Yahoo đều khuyến khích sử dụng các thanh công cụ của họ bởi người sử dụng chỉ việc gõ các truy vấn tìm kiếm của mình vào thanh công cụ mà không phải mở các trang web tìm kiếm tương ứng. Vì những lợi thế cạnh tranh mà thanh công cụ mang lại cho các bộ máy tìm kiếm, Google và các đối thủ đã không ngừng cải tiến thanh công cụ của mình nhằm đánh bại đối thủ trong lĩnh vực này. Theo AI VietNam/InfoWorld
