Kate Moss và Lindsay Lohan hợp tác quậy phá

Quả là hiếm, 2 gương mặt đình đám của Chanel vừa hợp tác với nhau quậy tới bến một sàn nhảy ở New York. Hai nàng đã có màn diễn ôm nhau múa rồi lại hôn nhau say đắm... như những vũ nữ chuyên nghiệp nhất. 
 Tờ Page Six vừa hé lộ, tối hôm qua 2 cô nàng Kate Moss và Lindsay Lohan cùng đám chiến hữu nhậu và nhảy tới bến trong một club thượng lưu ở New York chuyên biểu diễn thoát y. 
Sau khi các cô nàng nốc rượu và bắt đầu nóng mặt, một loạt vũ nữ sà đến biểu diễn múa bụng. Tiếng vỗ tay không ngớt và tiếng cười nói kích động nhau cũng bắt đầu. Bất ngờ, Kate Moss tách nhóm leo lên sân khấu và biểu diễn một mình. 
Lindsay Lohan chỉ mới 19 tuổi. Nàng lắc mông, xõa tóc như lên cơn điên giật. Khoảng 10 phút sau, bị rượu kích động Lindsay Lohan cũng nhảy lên cùng Kate ôm trọm sân khấu. Ở dưới gần 40 gã đàn ông vỗ tay hút sáo không ngớt. 
Cả hai ôm nhau múa rồi lại hôn nhau say đắm như những vũ nữ chuyên nghiệp nhất, chỉ đáng tiếc màn thoát y cuối cùng là không thấy xuất hiện! 
Sau 1 loạt những mối quan hệ không đâu vào đâu, có lẽ Lindsay đã tìm được một đối tác ăn chơi mới, đàn chị Kate Moss. Cả hai chỉ thật sự biết và thân với nhau sau sự kiện Lindsay được Chanel mời làm gương mặt chính thức để thay thế cho Kate Moss vốn bị dìm sau vụ scandal ma túy. 
Đáng chú ý là Lindsay Lohan chỉ mới 19 tuổi trong khi độ tuổi để đủ vào một sàn thoát y phải trên 20. Sau chuyện này hẳn Lindsay sẽ được cảnh sát mời lên làm việc giống như trường hợp anh bồ Stavros của Paris Hilton. Theo Vietnamnet
