Trương Ngọc Ánh vào vai nóng bỏng?

Vì chi tiết "bán mình" của vai Kiều trong Sài Gòn nhật thực, Trương Ngọc Ánh liên tục bị vặn hỏi có đóng nhiều cảnh nóng không.

 Nàng Kiều mà Trương Ngọc Ánh thủ diễn trong bộ phim Sài Gòn nhật thực (ĐD Othello Khanh) bấm máy ngày 4/5 vừa qua, có số phận khá giống Thúy Kiều của Nguyễn Du. Đó là một cô gái trẻ đẹp đã có hôn ước nhưng chấp nhận bán mình để trả nợ thay cho cha dượng và không thể nào lường được những bất trắc đang chực chờ mình ở phía trước. 
Khi bị vặn hỏi về chuyện "nóng" hay "nguội", ông Đặng Tất Bình, GĐ Hãng phim Truyện 1, đơn vị đồng sản xuất phim này đã khéo trả lời: "Các bạn cho biết thế nào là cảnh nóng thì Trương Ngọc Ánh sẽ cho biết nó có... nóng hay không!" 
NSƯT Như Quỳnh trong vai bà Tú, mẹ của Kiều thì "cảnh giác": "Chẳng có cảnh nóng nào cả!". 
Còn Kiều thì thủng thẳng, không phủ nhận cũng chẳng khẳng định đến sốt ruột: "Độ nóng của vai diễn không phải vì mặc đồ hở hang hay kín đáo. Nàng Kiều của Ánh có nóng bỏng hay không thì mọi người... hãy chờ!" 
Thời gian qua, Trương Ngọc Ánh khá có duyên với những bộ phim Việt kiều hoặc phim hợp tác. Một vài phim trước đây, chẳng hạn trong Hạt mưa rơi bao lâu , nàng An của Ánh có một vài "xen" khá ngọt ngào, quyến rũ với các nhân vật nam nên thiên hạ tiếp tục thắc mắc cũng phải. 
Chẳng biết nàng Kiều của Trương Ngọc Ánh trong Sài Gòn nhật thực có nóng thật hay không, nhưng xem qua vài cảnh quay, thấy nó cũng chẳng... nguội mấy. Theo L.H Vietnamnet
