Halle Berry mê mẩn vẻ lãng tử của Hugh Jackman

Người đẹp da màu Halle Berry đã thừa nhận khoảng thời gian đóng phim "Dị nhân III" là quãng thời gian đẹp trong cuộc đời, nhất là khi được làm việc với nam diễn viên Hugh Jackman. 
 Ngôi sao của ba phần Dị nhân này cũng phải thừa nhận cô hoàn toàn bị hút hồn bởi vẻ lãng tử đàn ông của Jackman. Chỉ tiếc rằng, Jackman đã kết hôn: "Anh ấy rất đẹp trai và tử tế. Thật đáng tiếc anh ấy đã có vợ rồi". 
Hugh Jackman hiện đã 37 tuổi, nhỏ hơn Berry 3 tuổi đã có một mái ấm hạnh phúc với cô vợ Deborra-Lee Furness người Úc hơn 10 năm nay cùng hai đứa con nuôi. Dù luôn có cơ hội tiếp xúc và làm việc với những người đẹp nhất nhì thế giới nhưng Jackman rất yêu vợ. 
Jackman cho biết vợ anh đặc biệt “kết” bộ đồ da màu đen mà Jackman đã mặc trong siêu phẩm Dị nhân : "Thoạt nghe có vẻ ng ớ ngẩn nhưng v ợ tôi th ự c sự thích bộ đồ đó. Có lẽ, họ sẽ phải chuẩn bị một bộ đồ khác nếu làm Dị nhân IV vì cô ấy chẳng lúc nào cho tôi cởi nó ra". 
Halle Berry (phải) chụp chung với Hugh Jackman trong 
buổi ra mắt "Dị Nhân III" tại liên hoan phim Cannes 
lần thứ 59 vào trung tuần tháng 5 vừa qua. 
Mi Vân Theo Celebwonder
