Xuân Lan thích đẳng cấp và sự nổi loạn

"Dạng diễn thời trang "hiền hiền" ở Việt Nam đã quá nhiều. Tôi sẽ làm một chương trình theo xu hướng quốc tế, có chút "loạn". Người mẫu ra sân khấu sẽ làm khùng làm điên một chút", Xuân Lan nói về chương trình "Đẳng cấp của thời trang" sẽ tổ chức vào 2/8 tại nhà thi đấu Nguyễn Du, TPHCM. 
 "Đẳng cấp của thời trang" sẽ đẳng cấp ở chỗ nào? 
Tất cả những gì liên quan đến thời trang trong chương trình đều đẳng cấp, từ người mẫu đến nhà thiết kế, đạo diễn... Tôi tin chương trình này sẽ ít nhiều tạo ra sự khác biệt với những chương trình thời trang đã có từ trước đến nay. 
Tôi đánh giá chữ đẳng cấp dựa trên việc những nhân vật tham gia. Những người trong chương trình của tôi không cao quá nhưng có dấu ấn nhất định với nghề nghiệp, đã được khán giả công nhận. Chính họ là nguồn cảm hứng cho tôi dồn sức thực hiện một chương trình thật tâm huyết, có chiều sâu. 
Chương trình quy tụ những người mẫu thuộc thế hệ đi trước như Ngọc Thúy, Xuân Lan, Uyên Lan, Kim Hồng, Bằng Lăng, Ngọc Nga, Quốc Cường, Hoài Nam. Những người mẫu sau này là Bình Minh, Đức Tiến, Khánh Trình, Vũ Thu Phương, Bảo Hòa, Ngọc Quyên, Phùng Ngọc Yến. Nhà thiết kế thì có Công Trí, Văn Thành Công, Thúy Nga, Trương Thanh Hải. Đặc biệt là sự trở lại của 2 người mẫu đã giã từ sàn diễn thời trang: Hồ Ngọc Hà và Dương Yến Ngọc. 
Những người mẫu nam còn chưa chắc sống được với nghề cũng được chị mời vào chương trình "đẳng cấp". Tại sao vậy? 
Họ đẳng cấp so với giới của họ. Tôi nghĩ họ cũng đã ít nhiều có được dấu ấn nhất định trong lòng công chúng. 
Tiêu chí nào để chị lựa chọn những người mẫu tham gia chương trình lần này? 
Đó là những người có phong cách chuyên nghiệp, yêu nghề và phải nổi tiếng. Mức độ chuyên nghiệp ở đây với tôi là người mẫu phải biết mình đang làm gì với bộ trang phục trên sân khấu, và biết tạo ấn tượng để ra dấu ấn riêng. 
Cũng sẽ nhiều người không được mời, vì tôi chỉ làm chương trình với những người thân quen trong giới thôi. Cũng có trường hợp nhiều người rất thân, nhưng tôi quyết định không mời vì họ đã đóng đinh với kiểu diễn thùy mị, hiền hiền... Tôi muốn chương trình phải có cái gì đó nổi loạn, mạnh mẽ, hiện đại. 
Biết đâu một ngày thời trang quốc tế cũng sẽ chọn cái "nhẹ nhàng, hiền hiền" mà chị nói để làm tiêu chuẩn. Chị nghĩ sao? 
Xu hướng thời trang luôn thay đổi, không nói trước được. Tuy nhiên, trong giới hạn chương trình của mình, tôi mong muốn thoát khỏi những cái đã quá cũ trong thời trang Việt Nam hiện tại và hướng đến sự mạnh mẽ, phá cách. Nhưng tất cả vẫn nhằm tôn vinh nét đẹp của thời trang nói chung. 
Giữa những vedett của chương trình, ai sẽ nổi bật nhất? 
Bản thân mỗi cá nhân tham gia sẽ tự là vedett. Nếu không thể hiện mình, họ sẽ rớt so với những người diễn cùng. Tôi muốn mỗi người phải chứng tỏ được đẳng cấp của chính họ. 
Vedett thời trang Việt Nam sẽ được những gì? 
Được sự công nhận của công chúng, sự háo hức chờ đợi lúc họ xuất hiện, sự tiếc nuối khi họ ra đi và mong ngóng khi trở lại. Còn giá trị vật chất cụ thể là cát-xê cao hơn những người mẫu khác. Có thể không thể so sánh được với những người mẫu quốc tế, nhưng cũng đủ trang trải cho cuộc sống. 
"Đủ trang trải cho cuộc sống", nhưng nhiều người mẫu nữ trong giới của chị đã chứng tỏ rất đẳng cấp về khoản "nhà phố, hàng hiệu". Những điều này có từ đâu nếu không phải là từ đẳng cấp vedett? 
Không phải người mẫu nào dùng hàng hiệu cũng là không nghiêm túc trong cuộc sống. Có những người mẫu gia đình đã khá sẵn và họ tham gia thời trang vì lòng yêu nghề. Cũng có những người biết cách kết hợp những món hàng " không hiệu" lại với nhau để trở thành "hàng hiệu". Đầu óc người mẫu bây giờ rất tinh tế. Họ có thể lựa chọn những trang phục phù hợp và sang trọng nhưng không hề đắt tiền. 
Chị làm chương trình này vì kinh doanh hay vì mục đích nào khác? 
Chắc chắc không lỗ. Chẳng những vậy mà tất cả người mẫu tham gia chương trình còn không nhận cát-xê, dùng số tiền thu được đóng góp cho quỹ từ thiện, giúp trẻ em nghèo mổ tim và đồng bào bị thiệt hại trong cơn bão Chanchu vừa qua. 
Bản thân tôi đưa ra ý tưởng thực hiện sô diễn này phần vì muốn làm cho đã, thỏa mãn niềm đam mê với nghề, phần vì sống lại không khí của những chương trình thời trang cách đây 4-5 năm, người mẫu bước ra sân khấu là tiếng vỗ tay vang dội. Thật sự khi diễn thời trang trong tiếng vỗ tay ấy, tôi cảm thấy không khí rất thiêng liêng, trong lòng hạnh phúc khó tả lắm. 
Và cuối cùng đây cũng là cơ hội cho những người mẫu trẻ được yêu thích như Phùng Ngọc Yến, Vũ Thu Phương, Ngọc Quyên chứng tỏ khả năng. 
Theo chị thì đâu là đẳng cấp của thời trang Việt Nam so với khu vực và thế giới? 
Tôi không dám so với thế giới vì có rất nhiều thương hiệu thời trang và người mẫu mình không thể bì kịp. Nhưng trong tầm khu vực thì có thể nói mình không thua. Nếu có điều kiện, tôi sẽ mời những nhân vật nổi tiếng trong giới thời trang khu vực đến xem chương trình lần này, để họ biết ở Việt Nam cũng có một đội ngũ làm việc chuyên nghiệp và tâm huyết thế nào. 
Vậy vì sao thời trang Việt Nam vẫn không tạo được tiếng vang lớn so với những nhà thiết kế hay những người mẫu trong khu vực đã làm? 
2 hoặc 3 năm nữa tôi sẽ trả lời câu hỏi này tự tin hơn, vì bây giờ dù sao làng thời trang chúng ta vẫn còn rất non trẻ. Theo Ngôi Sao
