Naomi Campbell có thể lĩnh án 7 năm tù?

“Báo đen” Naomi Campbell đang phải đối diện với cái án 7 năm tù giam vì hai lần đánh người gần đây của cô. 
 Khi vụ đánh người quản gia Gabby Gibson còn chưa kịp lắng xuống hồi tháng 1 đầu năm nay thì tháng 3, “báo đen” lại bị cô hầu gái Ana Scolavino kiện ra tòa về việc Naomi đã dùng chiếc điện thoại cầm tay có vỏ ngoài bằng pha lê ném thẳng vào đầu cô khi cho rằng, cô đã lấy trộm quần Jeans của Naomi. 
Cả Gabby và Ana đều kiện Naomi ra tòa với tội danh hành hung và xúc phạm danh dự người khác. 
Hôm 27/6 vừa qua, Naomi Campbell đã buộc phải có mặt tại tòa án hình sự Manhattan ở New York để chứng minh rằng cô vô tội. Naomi khẳng định rất cương quyết rằng: “Ana là một kẻ dối trá, cô ta định dựng lên câu chuyện bịa đặt này để kiếm tiền của tôi khi biết rằng trong quá khứ tôi đã từng làm những điều như vậy. Nhưng đó chỉ là quá khứ mà thôi”. 
Luật sư của Ana đã tuyên bố trên tờ Britain's Daily Mail rằng: “Nếu tòa án có tuyên bố Naomi vô tội thì chúng tôi vẫn tiếp tục theo kiện, chúng tôi sẽ có đủ bằng chứng cho việc hành hung người khác của cô ta”. 
Xem ra lần này siêu mẫu Naomi đã thực sự gặp rắc rối. Chẳng hiểu giờ đây liệu có ai “liều mạng” nhận lời làm người giúp việc cho cô nàng “nóng tính như lửa” này không. Hồi đầu tháng 6 vừa qua, Naomi tuyên bố, giờ đây cô là một người khác. Cô sẽ thay đổi tâm tính vì chàng người yêu giàu có Badr Jafar. Vậy nhưng liệu tòa án có để yên cho Naomi để cô tự thay đổi tâm tính, hay họ sẽ vẫn phải dành cho cô một vài năm bóc lịch thì cô mới thực sự tỉnh ngộ? 
Vĩnh Ngọc Theo Lse
