Nên ăn sơ ri trước khi tập thể thao?

“Uống nước sơ ri trước sau khi luyện tập thể thao sẽ giúp giảm đau cơ bắp” là kết quả nghiên cứu của trường ĐH Vermont (Burlington) vừa được công bố trên tạp chí Sports Medicine (Anh) mới đây. 
 
Kết quả cho thấy, những người uống các loại nước ép hoa quả khác cảm thấy trương lực của cơ bắp bị giảm tới 22% thì những người uống nước sơ ri ép chỉ cảm thấy có 4% sau khi luyện tập. Mức đau nhức cũng tương tự: ở người uống nước sơ ri ép là 2,4% so với 3,2% ở những người uống các loại nước quả khác. Sau 96h, những người uống nước sơ ri thậm chí còn cảm thấy sức mạnh của cơ bắp được nhân lên. 
Bài luyện tập được áp dụng trong nghiên cứu này là chống đẩy 20 lần chỉ bằng 1 tay. Sau 2 tuần quá trình này được lặp lại, với những tình nguyện viên đã uống nước anh đào (ép nước của 50 – 60 quả sơri) trước khi luyện tập, các cơ bắp tỏ ra nhanh chóng thích ứng với việc luyện tập hơn hẳn những người không uống nước ép sơ ri. 
Các nhà nghiên cứu đã chia 14 tình nguyện viên thành 2 nhóm, uống nước anh đào và uống các loại nước khác trong vòng 3 ngày trước khi bước vào quá trình luyện tập kéo dài 7 ngày và 4 ngày sau khi kết thúc luyện tập. Các tình nguyện viên mô tả cảm giác đau ở cơ bắp theo thang điểm từ 1 – 10 và thông qua đó, các nhà nghiên cứu phân tích khả năng chuyển dịch và sức chịu đựng của các cơ bắp. 
Phương Uyên Theo CBSnews
