Mariah Carey làm hầu bàn!

Ngôi sao vừa chiến thắng với 3 giải thưởng Grammy Mariah Carey sẽ là nhân vật chính trong bộ phim nói về cuộc đời cô. Bộ phim dự kiến sẽ được khởi quay vào mùa Xuân tới.

 Theo tờ Variety: “ Bộ phim mang tên Tennessee - và nữ hoàng của làng âm nhạc thế giới Mariah sẽ vào vai một nhân viên phục vụ bàn - người đã có một hành trình dài cùng hai anh trai để tìm kiếm người cha bị thất lạc”. 
Họ có chung một mục tiêu là muốn cha mình cùng cứu sống em trai họ, người mắc phải chứng bệnh máu trắng. 
Những cảnh quay đầu tiên của Tennessee sẽ được bắt đầu vào mùa Xuân tới tại thành phố Mexico và Tennessee . Nhà sản xuất của phim Tennessee là Lee Daniels. 
Mariah Carey sinh ngày 27/3/1970 tại Huntington, New York, USA. Trước khi làm ca sĩ cô đã làm qua rất nhiều nghề, và nghề phục vụ bàn là bước ngoặt đưa cô đến với sự nghiệp ca hát . Manơkanh Theo Ananova
