FPT cho rằng bản quyền truyền hình World Cup vẫn rẻ!

Công ty cổ phần phát triển đầu tư công nghệ (FPT) và Đài truyền hình Việt Nam mới đây đã tổ chức họp báo khẩn cấp thông báo về vấn đề bản quyền truyền hình World Cup.

 Tại buổi họp báo, ông Hoàng Minh Châu - Phó Tổng giám đốc Công ty FPT cho biết: "Trong cuộc đấu thầu độc quyền phân phối bản quyền truyền hình World Cup 2006, chúng tôi chỉ trả cao hơn một công ty nước ngoài tại châu Á một chút chứ không có chuyện nâng giá cao vọt hơn các công ty khác". 
Ông Châu còn khẳng định: "Chúng tôi đã mua bản quyền truyền hình World Cup 2006 với giá rất rẻ. Tính tiền bản quyền trên dân số thì tiền bản quyền của Việt Nam rẻ hơn 75 lần so với một quốc gia khác tại ASEAN và rẻ hơn tới 25 lần so với một quốc gia khác trong khu vực có điều kiện tương tự Việt Nam . 
Chúng ta không thể lấy mức giá bản quyền 40.000 USD của năm 1998 để so sánh với tiền mua bản quyền năm nay vì năm 1998, Pháp là nước chủ nhà và họ tài trợ tiền bản quyền cho toàn bộ các nước nói tiếng Pháp, khoản tiền 40.000 USD chỉ là mức phí tượng trưng". 
Tuy nhiên, khác với tuyên bố của ông Châu, một quan chức khác của FPT cho biết: "Đây là một khoản đầu tư và chúng tôi đang phải chấp nhận rủi ro cao. 
So với mức giá của năm 2002 thì mức giá của chúng tôi phải chịu những khoản chi phí cao hơn nhiều. Các điều khoản trong hợp đồng đã trở nên rất cứng rắn so với các kỳ World Cup trước nên chúng tôi cũng lâm vào thế kẹt". 
Theo một thông tin, mức giá FPT phải trả tiền bản quyền truyền hình là 2,2 triệu USD (cao gấp 55 lần so với mức bản quyền World Cup 98) nhưng mức giá này chưa bao gồm khoảng 800.000 USD tiền thuê vệ tinh từ một công ty do FIFA chỉ định. 
Trong những kỳ World Cup trước, do phía Việt Nam được quyền chọn nhà cung cấp dịch vụ cho thuê vệ tinh nên mức giá này thấp hơn rất nhiều. Tổng số tiền khoảng 3 triệu USD mà FPT mua bản quyền và thuê vệ tinh đã phải trả hết vào tháng 9/2005 ngay sau khi trúng thầu. 
Quan chức nói trên của FPT than thở: "Trả tới 3 triệu USD từ tháng 9/2005, đến tháng 6/2006 mới bắt đầu bán được quảng cáo và cũng chưa biết là thu được bao nhiêu. Là một cổ đông, thú thật, chúng tôi chỉ mong thu đủ "sở hụi" từ vụ này chứ không mong lời lãi gì". 
Tại buổi họp báo, ông Châu cũng cho biết là nếu Truyền hình kỹ thuật số như VTC có nhu cầu về việc phát sóng thì FPT "rất hoan nghênh" nhưng "phải thương lượng lại với VTV và HTV ". 
Tuy nhiên, trên thực tế, FPT đã bán đứt quyền phân phối lại cho VTV và HTV . Các đài truyền hình kỹ thuật số như VTC đã không còn cơ hội để phát sóng các trận truyền hình trực tiếp, thậm chí cả những trích đoạn hình ảnh trận đấu. 
Ông Trần Tuấn Việt, Giám đốc FPT Media còn tuyên bố tại buổi họp báo: "Mọi việc trích đoạn hình ảnh trận đấu mà không được sự cho phép của FPT đều là vi phạm bản quyền. FPT sẽ khiếu nại ra Cục Sở hữu trí tuệ". 
Ông Hoàng Minh Châu cho biết thêm: "Trước đây, FPT đã gửi bản chào mời VTC truyền hình trực tiếp các trận đấu và các sự kiện của World Cup 2006 nhưng VTC đã từ chối thảo luận với FPT về việc phát sóng. 
Hiện nay, chúng tôi đã ký hợp đồng với VTV và HTV . Các điều khoản ghi trong hợp đồng không cho phép chúng tôi ký với các đối tác khác". Theo Thanh niên
