Schweinsteiger: Bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra!

Loạt trận đấu cuối cùng ở bảng A của Cúp Liên lục địa 2005 sẽ là cuộc quyết đấu mang tính đối đầu đầy kiêu hãnh của 2 khổng lồ: chủ nhà Đức và Argentina. Cả 2 đều khẳng định rằng mình sẽ đứng đầu bảng A trên sân Nuremberg rạng sáng ngày mai 22/6. 
 
Trong các trận đấu với Australia (4-3) và Tunisia (3-0), Bastian Schweinsteiger đang được xem là niềm hy vọng và sẽ tiếp tục cùng đội tuyển Đức giành thắng lợi trước đương kim vô địch thế giới Argentina . Tiền vệ 20 tuổi của Bayern Munich sẽ tiết lộ đôi điều trước khi diễn ra trận đấu cuối cùng đêm nay. 
Anh tham gia cả 2 trận đấu và đều giành thắng lợi. Vậy anh có hài lòng với những gì đã có không? 
Chúng tôi đã làm tất cả những gì có thể và hoàn toàn hài lòng với những gì chúng tôi đã cống hiến cho người xem. 
Anh có hạnh phúc vì mình đã chơi rất cố gắng trong trận gặp Australia và Tunisia hay anh vẫn thấy cần phải có thêm một chút gì đó nữa? 
Phải nói rằng đội tuyển Tunisia đã gây ngạc nhiên cho chúng tôi. Họ mạnh hơn là chúng tôi tưởng. 
Anh đã ghi 2 bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển trước khi giải đấu diễn ra và ghi thêm 1 bàn nữa trong trận đấu với Tunisia . Anh tự đánh giá ra sao về màn trình diễn của mình? 
Họ đã chơi rất hay nhưng điều quan trọng nhất là chúng tôi đã chiến thắng. Tôi rất hạnh phúc vì đã ghi được một bàn thắng nhưng tôi sẽ càng vui hơn khi đội tuyển giành chiến thắng, kể cả khi tôi không ghi được bàn thắng nào. 
Phải chăng chính tuyến giữa với sự góp mặt của cả 4 cầu thủ Bayern đã giúp đội tuyển Đức giành thắng lợi trước Tunisia ? 
Hiển nhiên là vậy rồi. Bởi vì chúng tôi đã quá quen với lối chơi của nhau. Nhưng phải nói rằng tất cả các cầu thủ đều đã thi đấu rất tốt và không ai phạm bất cứ sai lầm nào. 
Anh sẽ cố gắng để chiến thắng trong trận gặp Argentina vào thứ 3 này. Vậy anh mong chờ gì ở trận đấu này? 
Tôi nghĩ rằng đó sẽ là một trận đấu thú vị bởi đội tuyển Argentina sẽ phải chơi với quyết tâm chiến thắng trong khi chỉ cần một trận hòa cũng đủ để Đức lọt vào vòng bán kết. Tất nhiên, chúng tôi muốn giành chiến thắng trong trận đấu này. 
Anh đánh giá như thế nào về Argentina ? Phải chăng họ đã trình diễn một lối đá cởi mở nhưng cũng đầy biến hóa? 
Họ vẫn là một đội bóng có đẳng cấp. Họ có kỹ thuật và lối chơi tấn công sắc sảo. Riquelme là một cầu thủ siêu hạng và chúng tôi sẽ kèm anh ấy thật chặt. 
Liệu anh có đánh giá hơi quá về đối thủ không? Nếu theo đúng kế hoạch, các anh sẽ giành chiến thắng và sẽ gặp Brazil ở bảng B. 
Không, chúng tôi không quan tâm chúng tôi sẽ tiếp tục chơi với đội nào. Chúng tôi chỉ cố gắng để chiến thắng trong mọi trận đấu. Chúng tôi không có ý định né tránh. 
Anh nghĩ đội Đức sẽ được gì trong trận đấu với Argentina ? 
Không gì có thể nói trước. Trong trận đấu với Argentina sẽ không có ai là người quyết định. 
Đội tuyển Đức chưa từng đánh bại bất kỳ đội bóng lớn nào trong vòng 5 năm qua. Hiện nay anh có nghĩ rằng điều này đang dần khép lại khi Đức sẽ đối đầu và giành thắng lợi trước một Argentina mạnh mẽ và quyết thắng? 
Đúng vậy. Tôi nghĩ rằng nếu chúng tôi thua Argentina thì chúng tôi vẫn tiếp tục được vào vòng trong. Nhưng rõ ràng chiến thắng vẫn sẽ là tuyệt vời nhất cho cả đội. 
Chỉ còn một năm nữa là đến World Cup 2005, sự trông chờ vào các tuyển thủ Đức là rất lớn. Anh cảm thấy đó là một gánh nặng tâm lý hay đó là một động lực thúc đẩy? 
Các fan hâm mộ chính là động lực thôi thúc chúng tôi chiến thắng. Khi chạy trên sân và mọi người đứng phía sau với lá cờ tổ quốc, chắc chắn chúng tôi sẽ được tiếp thêm sức mạnh. 
Có rất nhiều những lời thổi phồng về anh và đội trưởng Lukas Podolski nhất là trong thời điểm hiện nay. Vậy anh cảm thấy như thế nào và định sẽ đương đầu với nó ra sao? 
Tôi không chú ý nhiều lắm những gì báo chí viết. Các bài viết chỉ làm cho tôi thấy buồn cười. Mọi chuyện đều được phóng đại lên quá mức. Điều quan trọng nhất là chúng tôi đã thi đấu thành công. Trong bất kỳ trường hợp nào, tôi cũng luôn nghĩ rằng mình hay Poldi đều là những cầu thủ chiến thắng. 
Anh có bao giờ liên lạc với đội trưởng đội tuyển Argentina Martin Demichelis? 
Ồ chưa. Nhưng tôi cũng rất muốn gọi điện cho anh ấy. 
Cuối cùng, dự đoán của anh về tỉ số trận Đức gặp Argentina ? 
Chúng tôi sẽ giành chiến thắng 1- 0. Công Thành (FIFAwordlcup)
