Bình tĩnh, tự tin vào chính mình

13h30 chiều nay, vòng chung khảo cuộc thi NTĐV sẽ chính thức bắt đầu tại tầng 3, toà nhà Kinh Đô, 292 Tây Sơn, Hà Nội. Ngay trước giờ thi, chúng tôi đã có cuộc trao đổi cùng một số thí sinh. Tất cả đều rất tự tin vào sản phẩm của mình. 
 Vũ Văn Quý - đại diện nhóm tác giả “Phần mềm quản trị toà soạn”: Phần mềm của chúng tôi đã được ứng dụng tại báo Sài Gòn Tiếp Thị và ngay sau khi đưa vào ứng dụng đã lập tức phát huy được tính ưu việt. Đặc thù của toà soạn báo khác với doanh nghiệp nên phần mềm quản trị cũng phải khác. 
Trong nhóm chúng tôi có một thành viên làm báo, bởi vậy công việc của một toà soạn báo anh ấy nắm rất rõ. Phần mềm này sẽ quản lý được nghiệp vụ đặc thù trong toà soạn báo, quản lý tài nguyên, tư liệu trong mạng nội bộ, theo dõi bài vở chặt chẽ và phân quyền hạn rõ ràng cho mỗi đối tượng. Mỗi đối tượng có quyền hạn và trách nhiệm nhất định ở mỗi vùng mà người quản trị quy định. 
Chúng tôi rất kỳ vọng vào sản phẩm, tuy nhiên chúng tôi cũng biết đoạt giải là điều rất khó. Đây là một sân chơi vô cùng hữu ích cho giới công nghệ và một lần nữa, nhóm chúng tôi xin chân thành cảm ơn BTC đã tạo ra sân chơi rộng rãi này. Hy vọng cuộc thi sẽ được duy trì hàng năm. 
Phạm Hữu Ngôn: “Tới thời điểm này, nhóm em rất tự tin để tiến bước”. 
Phạm Hữu Ngôn - sinh viên năm thứ 4 ĐH Bách Khoa TPHCM, trưởng nhóm BK02, sản phẩm: “Thư viện phát triển các ứng dụng đồ hoạ RADLib”: Đồ hoạ là lĩnh vực khó, đòi hỏi người ứng dụng phải có hiểu biết về nhiều lĩnh vực. Em có thể nói ngắn gọn: Sản phẩm này như chiếc cầu nối giúp cho người bắt đầu làm quen với đồ họa có thể gia nhập nhanh chóng vào lĩnh vực này, rút ngắn thời gian làm quen. 
Sản phẩm này đã tiêu tốn của nhóm em rất nhiều thời gian, mà em nghĩ, chắc chỉ SV mới có nhiều thời gian và công sức để “cày” như thế. Là sinh viên còn rất trẻ, qua cuộc thi chúng em được nhiều hơn mất. Nói đúng hơn là chả mất gì (cười). 
Chúng em gần như là nhóm trẻ nhất lọt vào vòng chung kết. Thực ra khi biết tin sản phẩm được lọt vào vòng trong, cả nhóm cũng khá bất ngờ. Tới thời điểm này, nhóm em rất tự tin để tiến bước. Dù có chẳng được giải gì thì cuộc thi đã cho chúng em rất nhiều thứ, khó thể kể hết. 
Nguyễn Anh Kiệt - sản phẩm “Phần mềm hoà âm tự động Midi Utility”: Khi người sử dụng đưa giai điệu chính của 1 bản nhạc bất kỳ theo định dạng Midi và khai báo một số thông tin liên quan đến bản nhạc như nhịp 2/4; 3/4, 4/4 hay 6/8 , tốc độ của bản nhạc, giọng chính v.v (chỉ cần trình độ nhạc lí cơ bản và trình độ máy tính cơ bản) phần mềm sẽ dựa vào các nốt nhạc trong giai điệu để tìm các hợp âm thích hợp, có thể tự tạo ra phần dạo đầu (Intro), tự biết dồn trống (Drum Fill), tự tạo thêm bè và biết cách kết thúc bản nhạc (Ending)... 
Sau khi có file Midi người dùng có thể dùng phần mềm của nhóm như: Midi Keyboard Player để nghe hoặc dùng phần mềm Karaoke Editor để làm Karaoke sau đó dùng Karaoke Player để học hát. Phần mềm hoà âm tự động do nhóm tự phát triển, không dựa trên một sản phẩm sẵn có nào. Sản phẩm này sẽ giúp các nhạc sỹ rất nhiều trong lĩnh vực hoà âm. 
Phí Anh Tuấn “khoe”: Nhóm tôi đông nhất giải! 
Phí Anh Tuấn - đại diện cho sản phẩm “IRP Solution- Quản trị tổng thể doanh nghiệp theo mô hình ERP”: Sản phẩm này sẽ nâng cao uy lực cạnh tranh cho các công ty. Nhóm chúng tôi gồm 160 thành viên, có thể nói là “nhóm” đông nhất giải thi. Thực ra, sản phẩm là thành quả của tất cả nhân viên Công ty A-Z. 
Một thời gian làm cho công ty nước ngoài, tôi nhận thấy các sản phẩm phần mềm của nước ngoài đều mang tính thương mại rất cao, bán đi khắp thế giới. Trong khi đó sản phẩm phần mềm của Việt Nam thì rất vất vả để quảng bá. Tuy nhiên, các sản phẩm ngoại quốc khi đưa vào nước khác đều phải bản địa hoá. 
Sản phẩm này nhằm mục đích đưa quản trị tiên tiến áp dụng vào các công ty, doanh nghiệp, tiến tới tin học hoá toàn bộ doanh nghiệp. 
Các thành viên trong nhóm Thế Hệ Trẻ. 
Nguyễn Như Quỳnh - đại diện nhóm Thế hệ trẻ với sản phẩm “Hệ thống thông tin Việt Nam ”: Nhóm Thế Hệ Trẻ đến từ Công ty Giải Pháp Phần Mềm Hòa Bình - PeaceSoft. Với ý tưởng xây dựng một “Chợ trên mạng” cho người tiêu dùng Việt Nam . Xuất phát từ việc nhìn nhận thương mại điện tử ở Việt Nam chưa được phát triển mạnh và còn gặp nhiều bất cập như tỷ lệ người dùng internet chưa cao hoặc các hình thức thanh toán còn nhiều bất cập. 
Mục tiêu của các thành viên khi xây dựng sản phẩm này là gỡ bỏ mọi rào cản và nỗ lực để Hệ thống thông tin Việt Nam - Chodientu.com trở thành một trong những Cổng thông tin thương mại điện tử lớn nhất Việt Nam với thông tin phong phú - dịch vụ đa dạng, là nơi tất cả mọi người dân có thể đến để tìm kiếm, mua bán, trao đổi hàng hòa, xem thông tin tư vấn tiêu dùng và cũng là nơi tất cả các doanh nghiệp có thể triển khai các ý tưởng kinh doanh trực tuyến cho sản phẩm và dịch vụ của mình. 
Được tham dự vòng chung kết Nhân tài đất Việt là một niềm vinh hạnh lớn cho toàn nhóm Thế Hệ Trẻ. Trong 14 nhóm tham dự vòng chung khảo, tuy chưa được tiếp cận với tất cả các sản phẩm nhưng thông qua các kênh thông tin của BTC cuộc thi, mỗi nhóm có những đặc trưng riêng của mình. Thế Hệ Trẻ mong muốn được học hỏi, chia sẻ và nhận được ý kiến đóng góp của tất cả mọi người để sản phẩm ngày càng được hoàn thiện hơn nữa. Bảo Trung - Trần Đức
