Ông Nguyễn Công Tạn từng đến trang trại Sơn Thủy trồng cây

Nguyên Phó Thủ tướng Nguyễn Công Tạn, hiện là Chủ tịch Hiệp hội DN vừa và nhỏ và ngành nghề nông thôn, là vị lãnh đạo cao cấp đã từng đến trồng cây lưu niệm tại trang trại Sơn Thuỷ. Từ sau đó, trang trại này ngày càng bành trướng, trước sự bất lực của chính quyền. 
 Thưa ông, sau khi Trịnh Nguyên Thủy bị bắt, trong bản tin thời sự của VTV khi nói về trang trại của Sơn Thủy có trưng lên một bức ảnh, có một số người đang trồng cây lưu niệm tại trang trại của Thủy. Người ta phỏng đoán rằng người đang trồng cây lưu niệm đó chính là nguyên Phó Thủ tướng Nguyễn Công Tạn? 
Tôi khẳng định bức ảnh đó là thật, vì đúng là tôi đã đến trang trại Sơn Thủy trồng cây. Nhưng các anh biết đấy, năm nào vào dịp tết Chính phủ cũng đi trồng cây, đó là văn hóa của người Việt Nam : “Tết trồng cây”. 
Năm thì trồng cây nơi này, năm thì trồng cây ở chỗ kia. Năm ấy là Hà Nội mời, nhưng tôi không nhớ chính xác là năm nào, chỉ“ biết khi tôi đến thì thấy xe cộ đã đầy rẫy cả và có đông đủ các vị quan khách. Họ mời không chỉ riêng tôi. 
Việc trồng cây tại trang trại Sơn Thủy là chuyện thật 100%. Họ có mời tôi mới đi, chứ không mời thì không đi, mà việc đi đến đâu thì do văn phòng (Văn phòng Chính phủ - PV) bố trí. Chứ tôi có biết Thủy là ai đâu? Ai biết mặt mũi anh ta ngang dọc thế nào đâu? 
Cũng phải nói rằng, Chính phủ cũng như UBND các cấp đều muốn xây dựng một Nhà nước vì dân, với khẩu hiệu gần dân, gần doanh nghiệp. Nên việc tôi đến trồng cây hay như động thổ, khánh thành ở đâu đó cũng là chuyện bình thường, và thực tế tôi cũng từng đi dự nhiều những buổi lễ lạt kiểu đó. 
Có anh doanh nghiệp làm ăn được, có anh trở thành anh hùng, có anh làm ăn đổ vỡ, có anh trở thành tội phạm. Thế chẳng lẽ khi doanh nghiệp ấy trở thành tội phạm lại đi đổ lỗi cho người đi động thổ, khánh thành à? Khi ấy dư luận lại râm ran ông lãnh đạo này, ông lãnh đạo kia có liên quan, ủng hộ chúng. Thực tế có ai biết nó tốt hay xấu? 
Trên thực tế, có ông doanh nghiệp còn “nhảy bừa” vào để chụp ảnh với các vị lãnh đạo, cố để có tấm ảnh về trưng lên. Hiện tượng đó ở Việt Nam rất nhiều, tôi cũng đã tránh nhưng khó tránh khỏi. 
Như vậy, khi đến trồng cây, ông hoàn toàn không biết Trịnh Nguyên Thuỷ là ai, mà chỉ đến theo giấy mời của UBND TP Hà Nội? 
Tôi không nhớ rõ giấy mời lúc ấy là của Ủy ban hay giấy mời của Sở nào. Tôi chỉ biết đến đấy trồng cây là theo lời mời của Hà Nội. Miễn là có giấy mời của cơ quan nhà nước tôi mới đến. 
Thưa ông, không chỉ có chuyện trồng cây, bởi chính Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Công Sự từng có văn bản (số 1618, ngày 29/3/2002) truyền đạt ý kiến của ông ủng hộ việc chọn trang trại Sơn Thủy là nơi triển khai dự án về khuyến nông của Bộ NN&amp;PTNT? 
Giờ hỏi ông Sự đã ký như thế nào thì thực sự tôi không nhớ. Nhưng tôi nói thật, người lãnh đạo cấp cao không bao giờ đổ lỗi cho anh em khi có chuyện xảy ra. 
Về dự án tôi biết chắc chắn rằng, Cục Khuyến nông - Khuyến lâm (Bộ NN&amp;PTNT) và Sở NN&amp;PTNT Hà Nội ủng hộ dự án này, dưới góc độ làm du lịch sinh thái cộng với khuyến nông. 
Việc tôi ủng hộ dự án này là ủng hộ ý tưởng, về làm du lịch sinh thái kết hợp với khuyến nông. Vì tôi muốn Hà Nội có nhiều cây xanh, chỗ nào có cây xanh là tôi ủng hộ hết, vì tôi rất đam mê trồng cây. Cho nên chỗ này (trang trại Sơn Thủy - PV) phát triển mô hình sinh thái là tôi ủng hộ để cho con người đô thị gần gũi với thiên nhiên. 
Thực tế không chỉ có dự án này, mà tôi đã ủng hộ mấy dự án sinh thái lớn của Hà Nội rồi, như: Dự án về cải tạo đất đê sông Hồng, cái đó là rất khó khăn, nhưng tôi vẫn ủng hộ. Nay dự án hoàn thành, trên trồng hoa dưới làm đường đi, giờ nó trở thành đê sinh thái rất đẹp… Đại để tôi nhớ là như vậy. 
Nhưng thưa ông, thực tế Bộ NN&amp;PTNT chỉ làm văn bản gửi UBND TP Hà Nội, chứ không hề gửi văn bản cho Chính phủ để đề nghị ủng hộ dự án trang trại sinh thái Sơn Thủy. Như vậy, ông căn cứ vào đâu để có ý kiến truyền đạt đó? 
Cục Khuyến nông - Khuyến lâm, Sở NN&amp;PTNT Hà Nội có đề nghị với tôi, nên tôi mới có ý kiến ủng hộ. Chuyện đó là có thật. Còn chuyện đề nghị bằng miệng (lời nói - PV) hay văn bản thì tôi không nhớ, tôi chỉ biết là có chuyện ấy. 
Về thái độ của tôi rất rõ ràng, du lịch sinh thái là ủng hộ. Dự án trang trại Sơn Thủy, bên cạnh du lịch sinh thái còn có khuyến nông. Tôi nhớ, hồi đó nó có nuôi cá rô phi, cá diêu hồng và trồng rất nhiều hoa..., chuyện đó có thật, tôi đã tận mắt chứng kiến. Chính vì thế tôi mới ủng hộ. Thậm chí sau này, nhiều người đã đến đây thăm quan học tập, tổng kết mô hình khuyến nông. 
Nhưng thưa ông, một phần khá lớn đất của trang trại Sơn Thủy là đất lấn chiếm, các công trình thì xây dựng không phép, vì vậy TP Hà Nội đã có rất nhiều văn bản yêu cầu khôi phục lại nguyên trạng. Như thế làm sao lại ủng hộ được? 
Việc đất đai, xây dựng của nó thế nào tôi hoàn toàn không biết, chứ nếu biết là như thế thì tôi yêu cầu phải đình chỉ ngay. Vả lại, ở đây thì tôi chỉ ủng hộ về mặt ý tưởng, làm trang trại sinh thái. Còn việc triển khai cụ thể thế nào thì phải làm theo quy định của pháp luật. 
Nếu có chuyện lấn chiếm đất thì phải bị thu hồi. Cái này là toàn quyền của địa phương quyết định, chứ tôi có quyết định cấp đất hay thu hồi đất cho nó đâu. 
Nhưng từ ý kiến ủng hộ của ông, cộng với việc ông đến đó trồng cây, Trịnh Nguyên Thủy đã lợi dụng để bành trướng, mở rộng trang trại, mà các cơ quan có thẩm quyền của Hà Nội không xử lý được các vi phạm của Thủy? 
Giả sử nếu nó lợi dụng cái đấy để làm bậy, thì luật pháp trong tay thì anh phải quản lý chứ sao lại cho nó làm việc đó. Cái này thuộc thẩm quyền của họ (chính quyền Hà Nội - PV), anh phải giám sát chứ. Anh thu hồi hay không là quyền của anh. 
Nếu trước năm 2003, dự án thuộc thẩm quyền của Chính phủ, nhưng anh (Hà Nội - PV) có đưa cho tôi đâu? Có trình văn bản nào đâu? Giả sử nếu Hà Nội nói với tôi “thằng” đó lấn chiếm, thì lập tức tôi trả lời cấm ngay. Bởi luật là luật, trách nhiệm và thẩm quyền tất cả đều ghi trong luật rồi. 
Có dư luận cho rằng, người thân của ông góp cổ phần ở trang trại Sơn Thuỷ? 
Khi có người thông tin rằng, có người thân của tôi góp cổ phần với Thuỷ, chính tôi đã mắng nó khi nghe được thông tin này. Hôm anh ta mời tôi đến dự tiệc gì đó, tôi đã nói tuyệt đối đừng có hòng… 
Tôi khẳng định việc này hoàn toàn bịa đặt 100% và nói với Thuỷ, từ nay tôi không bao giờ gặp anh. Nhiều khi người ta cứ đồn thổi “ông Tạn góp vốn vào mua đất” nơi này, nơi khác, tôi đã khẳng định với mọi người rằng, một xu không có, một mét vuông đất cũng không có. 
Thế sau lần ông đến trồng cây “theo lời mời” của Hà Nội, sau đó ông còn có lần nào đến trang trại này nữa không? 
Tôi có đến đó vài lần, nhưng chỉ để ăn thôi, vì đi qua đó. Và ăn uống đều phải trả tiền sòng phẳng. Chứ đừng hòng nó cho tôi thứ gì… 
Thế còn dư luận về việc Trịnh Nguyên Thủy thường lui tới nhà ông thì sao? 
Có thể đã đến nhà tôi vài lần, tôi cũng đã hỏi vợ tôi nhưng tôi không biết Thủy hay là Hoan (Nguyễn Viết Hoan – người cùng góp vốn làm ăn với Thủy ở trang trại Sơn Thủy - PV) đến. Nhưng cũng rất lâu rồi không thấy đến nữa… 
Thưa ông, Thủy từng có tiền án về tội buôn bán ma tuý, chẳng lẽ không ai nói với ông về nhân thân của Thủy? 
Chẳng ai nói gì với tôi cả. Chứ biết nó có tiền án như vậy thì mình còn đến đó làm gì… 
Khi nghe tin “ông trùm sản xuất heroin” Trịnh Nguyên Thủy bị bắt, ông có bất ngờ không? 
Tôi có cảm tưởng những trường hợp như vậy đều có thể xảy ra. Vì đồng tiền mà người ta có thể phạm tội, có người biết ngày mai sẽ bị tử hình nhưng vẫn làm. Tôi rất hoan nghênh việc bắt Thủy, vì như vậy đã gỡ được cho bao nhiêu gia đình khỏi phải tan nát vì ma tuý. Tôi nghĩ không chỉ có tên này đâu mà còn rất nhiều tên khác nữa. 
Xin cảm ơn ông! Theo Bá Kiên - Nguyễn Tú Tiền phong
