Hiền Thục và những lần đầu tiên…

Cảm giác của “những buổi đầu tiên lưu luyến ấy” bao giờ cũng bồi hồi, xao xuyến. Lần đầu tiên được thấy mình trên tivi, lần đầu tiên biết yêu, lần đầu tiên làm mẹ… với Hiền Thục đó là tất cả những hoài niệm không thể nào quên. 
 Tên tôi là Nguyễn Thị Hiền Thục, sinh năm 1981. Tôi sống và lớn lên ở Sài Gòn từ nhỏ. Ba mẹ tôi đều làm giáo viên ở trường. Tôi là con út trong gia đình nên được dành cho góc nhà lớn nhất trong ngôi nhà nhỏ bé, ọp ẹp của gia đình để làm chỗ ngủ và góc học tập, nhưng suốt ngày chỉ tập hát. 
Từ nhỏ tôi đã ước mơ lớn lên mình được đứng trên sân khấu hát như các cô chú anh chị nghệ sỹ ngày ấy. Tôi hay đứng trong ngôi nhà nhỏ hát cho ba mẹ nghe. Không ngờ, ba mẹ quyết định gửi tôi vào nhà thiếu nhi sinh hoạt cùng đội văn nghệ thiếu nhi thành phố. Tôi sung sướng hạnh phúc vì ước mơ như trở thành sự thật. 
Năm tôi 8 tuổi, ba mẹ mang tôi gửi cho thầy Phúc, nhờ thầy dạy dỗ và xin cho tôi được vào sinh hoạt cùng đội sơn ca nhà thiếu nhi quận 1 thành phố. Ba mẹ vốn rất nghiêm khắc, nên tuy cổ vũ tôi tham gia đội sơn ca, ba mẹ vẫn dặn dò bé Thục không được lơ là chuyện học hành. Mẹ là người luôn bên cạnh bảo ban, không bao giờ rời tôi nửa bước trên những chuyến lưu diễn xa của đội sơn ca. 
Tôi còn nhớ rõ, cảm giác lần đầu tiên thấy mình trên Tivi… tự hào kinh khủng, nhất là với anh, chị! Cả nhà quây quần ngồi xem chăm chú. Có lẽ, cả nhà cũng rất hạnh phúc… 
Mối tình đầu đến, khi tôi đang là học sinh lớp 12. Thuở ấy, thật thơ mộng và lãng mạn. Lần đầu tiên biết yêu, mọi thứ trong mắt mình đều trong trẻo, ngọt ngào. Mối tình đầu ngày ấy của tôi là một anh chàng hơi to con, học cùng trường. 
Tất cả những mộng mơ, tất cả những cảm tình trong trẻo vừa mới bắt đầu, thì người ấy đi du học. Câu chuyện tình đầu cũng kết thúc ở đó vì hai người bị mất liên lạc. Đến nay, người đó với tôi đã gần liên lạc lại được với nhau, cả hai sẽ là những người bạn tốt!... 
Khi biết có bé Gia Bảo, ý nghĩ đầu tiên đến với tôi là niềm sung sướng, hạnh phúc. Tôi cứ ngẩn người ngồi hình dung đến cảnh mình sẽ chăm chút và lo lắng cho con như thế nào. Những ngày ấy, tôi luôn có gia đình bên cạnh, dẫu rằng, tôi vẫn đọc được nơi mẹ, nơi chị, những nỗi buồn được giấu kín. 
Khi Gia Bảo ra đời, tôi quyết tâm trở lại sân khấu. Bởi vì, tôi không biết làm gì khác hơn để nuôi lớn con mình. Nhất là trong thời gian đó, kinh tế gia đình tôi cực kỳ khó khăn. Để chăm sóc và nuôi lớn một đứa bé không hề là chuyện đơn giản, tôi cũng không thể dựa mãi vào ba mẹ, nên quyết định làm lại từ đầu. 
Thật may mắn, tôi đã được khán giả yêu thương và chia sẻ. Đó là một hạnh phúc lớn. Hiền Thục hôm nay là người đã lớn, đã trải qua nhiều cay đắng, ngọt ngào của cuộc sống, đã có đủ nghị lực và sức đề kháng để chống đối quyết liệt với cuộc đời. 
Có người từng hỏi tôi: “Nếu có điều ước cho riêng mình, Thục sẽ ước điều gì? Thục có ước thời gian quay trở lại để được làm lại từ đầu tất cả?”. Tôi ước mình có thật nhiều tiền để làm được nhiều việc, giúp đỡ nhiều người trong đó cả cả bản thân, gia đình và nuôi con khôn lớn. Tôi không còn mơ ước viễn vông và thiếu thực tế như quay lại từ đầu để làm lại. Cái gì đã qua hãy để cho nó trôi qua. 
Hạnh phúc hiện tại của tôi đang lớn lên từng ngày, Gia Bảo đã hơn 3 tuổi rồi còn gì, con càng lớn càng xinh. Cũng có thể, lớn lên, Bảo sẽ hỏi về ba nó. Nhưng tôi tin rồi cháu sẽ hiểu. Có thể tôi không tin tất cả, nhưng sẽ tin một điều là con gái rất thương yêu mình. 
Hiền Thục Hiền Hương ( ghi)
