Doanh nghiệp được chọn một trong hai cách

Bộ Tài chính vừa ban hành thông tư 45/2005 hướng dẫn thực hiện hiệp định về Chương trình ưu đãi thuế quan có hiệu lực chung (CEPT) của các nước ASEAN, trong đó cho phép các doanh nghiệp (DN) nếu đủ điều kiện có thể lựa chọn một trong hai cách tính thuế. 
 Đó là theo CEPT hoặc theo tỉ lệ nội địa hóa đối với hàng hóa nhập khẩu để sản xuất, lắp ráp sản phẩm cơ khí, điện, điện tử. 
Nếu DN chọn áp dụng mức thuế suất theo tỉ lệ nội địa hóa thì khi nhập khẩu chi tiết hoặc cụm chi tiết không đồng bộ, DN phải áp dụng chung một mức thuế suất theo tỉ lệ nội địa hóa cho toàn bộ danh mục các chi tiết hoặc cụm chi tiết nhập khẩu mặc dù trong danh mục có những chi tiết đủ điều kiện áp dụng theo mức thuế suất CEPT. 
Trường hợp DN chọn áp dụng mức thuế suất CEPT thì những chi tiết hoặc cụm chi tiết không đồng bộ có đủ điều kiện áp dụng theo mức thuế suất CEPT được áp dụng theo mức thuế suất CEPT; những chi tiết và cụm chi tiết còn lại áp dụng theo mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi (thuế suất MFN) hoặc thông thường. Theo Tuổi trẻ
