“Siêu nhân” đã cứu được Hollywood

Với doanh thu hơn 84 triệu USD trong tuần đầu, “Siêu nhân trở lại” của hãng Warner Bros. đã đi vào lịch sử phim hè 2006 khi đẩy tổng doanh thu toàn hè năm nay tăng 5% so với cùng kỳ năm ngoái và tạo tín hiệu lạc quan cho các “bom tấn” sẽ ra mắt trong tháng 7 này. 
 Các quả bom tấn của hè 2006 như Nhiệm vụ bất khả thi, Poisedon đã được tung ra thị trường từ đầu tháng 5 nhưng không mang lại tín hiệu khả quan: tổng doanh thu chỉ tăng với mức độ yếu ớt 1% trong khi lượt khán giả tới rạp xem sụt giảm đáng kể. Đáng chú ý nhất là Nhiệm vụ bất khả thi III của Tom Cruise chỉ đạt mức doanh thu 135 triệu USD, kém hơn 45 triệu USD so với phần I năm 1996 và 80 triệu của phần II được sản xuất trong năm 2000. 
Phải đợi tới đầu tháng 6, khi một loạt những siêu phẩm khác như Dị nhân III, Mật mã Da Vinci, Over the hedge, Cars và mới nhất là Siêu nhân trở lại được tung ra đồng loạt, thị trường phim hè Hollywood mới bước vào thời kỳ làm ăn hưng thịnh. 
Poster phim "You, me and Dupre" có sự góp mặt của 
nữ diễn viên có nụ cười đẹp nhất nước Mỹ Kate Hudson. 
Tính tới nay, mức doanh thu lớn nhất mà các bom tấn của hè 2006 mang về chỉ đạt tầm 200 triệu USD, bao gồm các đại gia tiêu biểu nh ư Dị nhân III, Mật mã Da Vinci . Trong khi đó, các phim đạt mức doanh thu khoảng 100 triệu USD đổ lại gồm có Cars, Over the Hedge, The Break-Up . Ngoài ra, Siêu nhân trở lại cũng là một đại biểu được kỳ vọng sẽ sớm tiến gần tới mức doanh thu 100 triệu USD trước thứ tư tuần này. 
Tuy nhiên, so với mức doanh thu kỷ lục 380 triệu USD của hè 2005 thuộc về Chiến tranh giữa các vì sao: Cuộc báo thù của người Sith , các bom tấn của 2006 chẳng thấm tháp vào đâu. 
Song, các ông chủ hãng phim của Hollywood vẫn rất lạc quan về tình hình làm ăn của kinh đô điện ảnh bậc nhất thế giới vì con át chủ bài của hè năm nay Cướp biển vùng Caribbean II sắp được tung ra vào ngày 7/7, hứa hẹn sẽ tạo nên cơn sốt khắp các rạp chiếu. Hãng Disney kỳ vọng phần II này sẽ mang về cho hãng một khoản thu nhập hơn 300 triệu USD, sát với mức doanh thu 305 triệu USD của Cướp biển vùng Caribbean I năm 2003. 
Poster phim Cướp biển vùng Caribbean II. 
Ngoài ra, cũng phải kể tới bộ phim giả tưởng Lady in the Water của đạo diễn M. Night Shyamalan sẽ ra mắt vào trung tuần tháng 7 cũng là một trong những phim đáng chú ý trong hè này. Trước đây, đạo diễn kiêm nhà biên kịch M. Night Shyamalan từng thành công với hai bộ phim thuộc thể loại giả tưởng là The Sixth Sence (Giác quan thứ sáu) (1999) và mới nhất là The Village (2004). Riêng với The Sixth Sence , đạo diễn tài năng này đã mang về cho hãng Disney một khoản doanh thu trên toàn thế giới là 600 triệu USD mặc dù chi phí làm phim chỉ là khiêm tốn ở mức 55 triệu USD. Đây cũng là một trong 25 phim có doanh thu thương mại lớn nhất trong lịch sử của hãng Disney. 
Bên cạnh đó, các bộ phim được sản xuất với ngân sách trung bình như phim kinh dị Miami Vice của Jamie Foxx và Colin Farrell, bộ phim hài tình cảm My Super Ex-Girlfriend của sát thủ Uma Thurman, You, Me and Dupree cùng Owen Wilson, Kate Hudson và Matt Dillon cũng hứa hẹn sẽ tạo bất ngờ trong mùa phim hè 2006. 
Mi Vân Theo AP
