Bơi “nuy”… ngay giữa ban ngày

Ai được chứng kiến cũng phải bối rối, tò mò và sốc thực sự với một mốt... bơi "nuy" ngay giữa "thanh thiên bạch nhật" đang rất “thịnh” tại bể bơi ở Trung Quốc. 
 Ở bể bơi Longwang Temple (Trung Quốc), một số người kể cả nam cả nữ đều vô tư như ở nhà mình, chẳng cần mặc gì cứ thế mà xuống bơi cho thoải mái! Một số người dân ở vùng Wuhan, tỉnh HuBei, Trung Quốc choáng váng khi được chiêm ngưỡng những “hình ảnh chân thực” này. 
Cứ sáng sớm, ra bể bơi để tắm nhưng không như mọi người mặc bikini hay quần sọc, những người này cho “nuy” hoàn toàn để không bị vướng víu. 
Người dân xung quanh cảm thấy bực mình vì thái độ quá phóng đãng của những “vận động viên” trên nhưng cũng có một số người thờ ơ, không quan tâm. 
N.H Theo ChinaDaily
