Arsene Wenger: "Chúng tôi sẽ thắng"

(Dân trí)- Trong bài phát biểu trước thềm trận chung kết Champions League gặp Barcelona, HLV Wenger tỏ ra rất tự tin khi tuyên bố đội bóng trẻ trung của ông sẽ vượt qua những Ronaldinho, Eto'o, Deco ... để vươn lên bục cao nhất của bóng đá Châu Âu. 
HLV "lão luyện" người Pháp này ý thức được rất rõ việc Arsenal sẽ phải đối đầu với đội bóng hiện được coi là mạnh nhất Châu Âu- Barcelona, đồng thời không khó để xác định được Ronaldinho sẽ là hiểm họa lớn nhất cho hàng thủ của đội nhà. 
Chính vì thế, ông tỏ ra rất tôn trọng đối thủ: "Họ là một đội bóng mà bạn phải ngưỡng mộ, một tập thể luôn cố gắng để chơi bóng, với những cầu thủ có thể một mình thay đổi cục diện trận đấu". 
Đồng thời Wenger cũng đưa ra những dự đoán của mình về trận CK, ông nói: "Đó chắc chắn là một trận cầu sôi động bởi cả hai đội đều sỡ hữu những cầu thủ rất khó lường". 
Rõ ràng HLV này đang muốn nói đến học trò Thierry Henry của mình và Ronaldinho bên phía Barcelona . Tuy nhiên, ông hoàn toàn không cho rằng việc chỉ khóa chặt được một cầu thủ nào đó sẽ mang lại thành công cho Arsenal, đồng thời cũng không có ý định đặt tất cả hy vọng lên vai Henry. 
Ông nói: "Arsenal sẽ không cử riêng một cầu thủ để kèm cậu ấy (Ronaldinho) và cũng không muốn đặt quá nhiều áp lực lên Thierry. 
Tôi chỉ muốn cả đội bóng đều thi đấu tốt, bởi như thế chắc chắn sẽ kéo theo việc Thierry sẽ phát huy được hết khả năng. Còn trong trường hợp ngược lại, sẽ rất khó để cậu ấy có thể làm nên chuyện. Các bạn có thể thấy rõ điều này qua trận bán kết gặp Villarreal". 
Mùa bóng năm nay, Arsene Wenger đã dẫn dắt Arsenal giành vị trí thứ tư tại Premiership vào đúng vòng đấu cuối cùng, qua đó chắc chắn nắm 1 vé dự Champions League mùa bóng năm sau mà không phải chờ đến kết quả của trận CK sắp tới tại Paris. 
Mặc dù nắm trong tay một đội hình gồm nhiều cầu thủ còn rất trẻ và thiếu kinh nghiệm, nhưng ông hoàn toàn có cơ sở để tin tưởng, bởi chính những "cậu bé" này đã quật ngã không thương tiếc cả Real Madrid lẫn “Bà đầm già” Juventus, và sau cùng là “Tàu ngầm vàng” Villarreal để hiên ngang tiến vào chung kết. 
Ông phát biểu rất tự tin: "Arsenal sẽ không tới Paris vì trận chung kết, mà chúng tôi đến đây để giành chiến thắng. Tôi muốn giành danh hiệu và tin rằng các cầu thủ của mình sẽ làm được điều đó". 
Chúng ta hãy chờ xem, với quyết tâm và sự tự tin rất lớn của thầy Wenger, các cầu thủ Arsenal sẽ thi đấu ra sao khi trước mặt họ là Barcelona ! 

Phan Trung
