Stress vì... World Cup

Thật tuyệt vời khi ngồi xem World Cup cùng với một cốc bia trên tay bởi cảm giác như mọi mệt mỏi, căng thẳng trong công việc đều tan biết hết. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu khẳng định bạn nên tìm cách khác để thư giãn nếu đó là trận đấu có đội bóng mà bạn cực kỳ hâm mộ. 
 
Các nhà khoa học ĐH Loughborough đã đo nhịp tim của những fan hâm mộ bóng đá trong suốt trận đấu, lấy mẫu nước bọt của họ trước khi trận đấu bắt đầu và sau khi kết thúc, đồng thời ghi lại kết quả cũng như diễn biến trận đấu. 
“Chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy những fan hâm mộ đội tuyển Anh đã tỏ ra lo lắng và căng thẳng như thế nào” nhà khoa học chuyên nghiên cứu về các phản ứng hóa sinh trong các hoạt động thể thao Mike Gleeson cho biết về tâm lý của người hâm mộ Anh trong trận ĐT Anh gặp Trinidad & Tobago hôm thứ 5 vừa qua. 
Những nghiên cứu trước đó đã chỉ ra rằng tình yêu thể thao đã dẫn tới sự lo lắng, hốt hoảng thậm chí còn gây đau tim cho nhiều fan hâm mộ bóng đá cuồng nhiệt, mặc dù những thắng lợi tại World Cup luôn khiến người hâm mộ cảm thấy mình khỏe ra và yêu đời hơn, đặc biệt là những khi đội nhà tiến gần tới khung thành đối phương hay những khoảnh khắc ghi bàn. Họ vừa nhảy vừa hò reo hoan hỉ. Một tình nguyện viên tham gia cuộc nghiên cứu khẳng định: “Tôi chưa bao giờ cảm thấy căng thẳng mà chỉ thấy lo lắng chút thôi”. 
Tuy nhiên, những người hâm mộ không biết rằng nhịp tim của họ đã tăng tới 95-100 nhịp/phút so với nhịp tim thông thường là 70 nhịp/phút. 
Tương tự, những người cổ vũ cũng bài tiết một lượng nước bọt chỉ bằng một nửa so với mức trung bình và tùy vào mức độ căng thẳng của từng người mà gây ra tình trạng khô miệng. 
Các nhà nghiên cứu cũng đo nồng độ hormone cortisol, một loại hormone gây căng thẳng có liên quan với chất adrenaline có trong nước bọt và thấy nó tăng gấp đôi so với thông thường. 
Cứ cho là vậy đi nhưng stress một chút cũng đã sao, còn hơn là phải bỏ qua sự kiện lớn nhất hành tinh này, đúng không bạn? 
Thu Phương Theo Reuters
