Apple trì hoãn khai trương iPod mới

(Dân trí) – Một tin không vui cho các tín đồ của iPod là những nâng cấp công nghệ của dòng máy nghe nhạc số sẽ buộc hãng Apple phải trì hoãn việc phát hành loại iPod đời mới thêm một quý thậm chí có thể lên tới sáu tháng. 
 Màn hình lớn hơn, pin sử dụng lâu hơn, tăng dung lượng bộ nhớ và tai nghe Bluetooth là những đột phá công nghệ của loại máy nghe nhạc iPod mới mà Apple dự định được tung ra thị trường vào năm nay. 
Theo Reuters , nhà phân tích công nghệ của Mỹ là Shaw Wu cho biết loại iPod Nano mới sẽ được tung ra vào tháng 12, chậm hơn so với kế hoạch là tháng 9. Nguyên nhân là vì Apple đã chấm dứt không sử dụng chip của PortalPlayer mà chuyển sang dùng chip của Samsung. Tuy nhiên, cũng có thể nhiều vấn đề về mặt công nghệ khác là nguyên do của sự trì hoãn này. 
Được biết loại iPod màn hình video rộng có thể bị hoãn tới tận quý II năm 2007 vì vấn đề về tuổi thọ của pin. 
Ông Shaw Wu, người biết rõ vấn đề, cho rằng giá của kiểu iPod nano sẽ vẫn giữ như cũ, cho dù dung lượng bộ nhớ sẽ tăng gấp đôi lên 4GB và 8GB. Dường như chiến lược của Apple là không tăng giá các sản phẩm và dịch vụ trong bất kỳ hoàn cảnh nào. 
Thành Nam Theo ITWire, Mac Observer
