Khám xét nhà 2 nhân viên Vietnam Airlines tại Úc

Cơ quan tiến hành tố tụng của Úc đã tiến hành khám xét nơi ở của 2 nhân viên của Vietnam Airlines (VNA) - người địa phương, để tìm thêm chứng cứ điều tra vụ án vận chuyển 500.000 USD trái phép liên quan đến phi công Trần Đình Đan, một nguồn tin cho biết chiều 27/6. 
 Nguồn tin phía VNA cũng xác định, hiện tại phi công Trần Đình Đan đang bị cơ quan điều tra của Úc tạm giữ gần 1 tháng nay trong tình trạng không được tiếp xúc với bất cứ ai, kể cả luật sư được phía VNA mời. 
Hiện tại, văn phòng đại diện của VNA tại Úc được ủy quyền phối hợp với Tổng lãnh sự quán nước ta tại Sydney xúc tiến các thủ tục tố tụng nhằm bảo vệ quyền lợi cho phi công Đan, trong trường hợp Viện Công tố tống đạt cáo trạng truy tố ra Tòa và cơ quan tiến hành tố tụng Úc quy buộc được hành vi phạm tội nêu trên. Theo Trân Nguyên Tiền Phong
