Bài thuốc từ quả dừa

Dừa không chỉ là loại nước giải khát mà còn là loại quả dùng làm thuốc rất có giá trị. Theo phân tích của các nhà khoa học, cùi dừa và nước dừa có nhiều thành phần dinh dưỡng như glucoza, fructose, chất béo, protein và rất nhiều khoáng chất, vitamin… có giá trị dinh dưỡng và chữa bệnh hiệu quả. 
 Có thể dùng dừa trong việc chữa các chứng bệnh viêm nhiệt, háo khát, miệng nôn trôn tháo, phù nề, tiểu tiện ít, bệnh lở loét, viêm da, bệnh vè ký sinh trùng đường ruột… 
Dừa có thể là vị thuốc để chữa các bệnh sau đây: 
1.Uống nước dừa hàng ngày có tác dụng điều trị chứng viêm nhiệt, háo khát, mồ hôi ra nhiều, nước tiểu ít và đỏ. 
2. Trị bệnh mẩn ngứa, nấm da: Dập vỏ quả dừa, sắc lấy nước để rửa ngoài vết thương, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, sát trùng, chữa bệnh mẩn ngứa, nấm da. 
3. Dầu dừa dùng bôi ngoài ra có thể chữa trị các chứng bệnh ghẻ lở, bệnh nấm, nẻ da… 
4. Tác dụng nhuận tràng: Người bị táo bón, bí đại tiện có thể ăn cùi dừa vào sáng và tối sẽ có tác dụng nhuận tràng. 
5. Bài thuốc tốt cho những người cơ thể suy nhược, ăn uống kém: Cùi dừa nửa quả nạo thành miếng nhỏ, rồi cho vào nấu cháo với gạo nếp, ngày ăn hai lần có tác dụng tốt với những người ốm lâu mới khỏi, cơ thể suy nhược. H.Sam
