Triển lãm du học New Zealand 2006

Nhân dịp năm học mới, Tổng Lãnh sự quán New Zealand tổ chức Triển lãm du học nhằm giới thiệu với các phụ huynh và học sinh Việt Nam về nền giáo dục của đất nước tươi đẹp này. 
 Tại triển lãm, các bậc phụ huynh sẽ được gặp gỡ, trao đổi trực tiếp với đại diện đến từ hơn 30 trường đại học, trung học và Anh ngữ danh tiếng. Ngoài ra, khi tham dự triển lãm, các học sinh cũng sẽ có cơ hội nhận được nhiều học bổng giá trị. 
Triển lãm sẽ diễn ra tại: 
1. Hà Nội: từ 9 giờ - 17 giờ ngày 10/6 tại Khách sạn Melía, 44B Lý Thường Kiệt. 
2. TP.HCM: từ 9 giờ - 18 giờ ngày 11/6 tại Khách sạn New World , 76 Lê Lai, Q.1 
3. Đà Nẵng: từ 16 giờ - 20 giờ ngày 14/6 tại Khách sạn Bamboo Green Central, 158 Phan Châu Trinh 
Để biết thêm thông tin xin liên hệ: 
Phòng Giáo dục - Tổng Lãnh sự quán New Zealand 
Lầu 9, phòng 909 tòa nhà Metropolitan 
235 Đồng Khởi, Q.1, TPHCM 
ĐT: (08) 8226904 
Email: trang.bui@nzte.govt.nz 
Website: http://www.newzealandeducated.com Thu Hoài
