Hạn chế phẫu thuật xơ hóa cơ delta cho trẻ dưới 5 tuổi

Đó là một trong những bổ sung quan trọng trong phác đồ điều trị xơ hóa cơ delta đã được thực hiện từ đầu tháng 5 của Hội đồng chuyên môn Bộ Y tế. 
 
Theo đó, phác đồ điều trị được bổ sung thêm một số quy định sau: 
Việc phẫu thuật cho bệnh nhân xơ hóa cơ delta sẽ được thực hiện ở tuyến trung ương và các bệnh viện tuyến tỉnh. Chỉ các bác sĩ chuyên khoa 2 chỉnh hình đã qua tập huấn về phác đồ điều trị xơ hoá cơ delta mới được thực hiện phẫu thuật. 
Tại bệnh viện tuyến tỉnh, chỉ được tiến hành mổ xơ hóa cơ sau khi tiến hành chẩn đoán và chụp X-quang. 
Một nội dung mới liên quan đến chỉ định phẫu thuật cũng được đề cập trong lần này. Theo đó, chỉ phẫu thuật với trẻ trên 5 tuổi, nhưng với những trường hợp trẻ dưới 5 tuổi nhưng bị bệnh nặng cũng có thể được chỉ định mổ nhưng phải xem xét cụ thể và được luyện tập phục hồi chức năng trong một thời gian nhất định. 
Xử phạt 4 bác sĩ phẫu thuật xơ hóa cơ delta trái phép 
Qua việc phát hiện đường dây phẫu thuật xơ hoá cơ delta tại phòng khám tư nhân 102 Hoàng Cầu, quận Đống Đa, Hà Nội, Ông Nguyễn Văn Lộc, Phó Giám đốc BV Nhi Trung ương cho biết, trong bản tường trình của bs Trịnh Văn Việt về vụ việc này, BS Việt đã khai báo thêm một số BS, y tá trong đường dây phẫu thuật teo cơ detla. 
Đó là ba BS hiện đang công tác tại BV Nhi TW, Thạc sĩ, BS Nguyễn Thị Vân Anh – Phó Khoa Gây mê, thạc sĩ Hoàng Hải Đức – Khoa Chỉnh hình, và BS Nguyễn Văn Linh – Khoa Chỉnh hình. Như vậy, loại trừ được trường hợp BS Dũng, Khoa Chấn thương Chỉnh hình tham gia đường dây phẫu thuật teo cơ delta chui này. 
Hội đồng Kỉ luật BV Nhi Trung ương chính thức kỷ luật đối với bốn BS tham gia đường dây mổ chui này tại phòng khám tư nhân 102 Hoàng Cầu, quận Đống Đa, Hà Nôi lên Bộ Y tế. 
Cụ thể, Thạc sĩ, BS Nguyễn Thị Phương Anh, Phó khoa Gây mê áp dụng hình thức kỷ luật về nghiệp vụ, không tham gia gây mê một tháng, cảnh cáo toàn BV, không được thưởng 3 tháng. 
Đối với Thạc sĩ, BS Hoàng Hải Đức, Khoa Chấn thương Chỉnh hình, không được mổ chính, cắt các khoản thưởng trong ba tháng. 
BS Nguyễn Văn Linh, Khoa Chỉnh hình, bị khiển trách và không được hưởng các khoản thưởng trong ba tháng. 
Riêng đối với BS Khoa ngoại cấp 1 Trịnh Văn Việt, cũng áp dụng hình thức kỷ luật về nghiệp vụ như không được phép mổ trong 3 tháng, không được hưởng các khoản thưởng trong 4 tháng. Hồng Hải - Kim Tân
