DN đầu tư nước ngoài bán cổ phiếu

Trung tâm Giao dịch chứng khoán TPHCM cho biết đã bắt đầu tiếp nhận đăng ký của các nhà đầu tư tham gia đấu giá cổ phiếu của Công ty cổ phần dây cáp điện Taya VN. Đây là một trong sáu doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài vừa được chuyển đổi thành công ty cổ phần có vốn trong nước. 
 Taya VN có vốn điều lệ trên 182,6 tỉ đồng, sẽ bán trên 24,4 tỉ đồng (theo mệnh giá) cho nhà đầu tư bên ngoài để nhằm đáp ứng điều kiện niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán. 
Theo qui định, nhà đầu tư nuớc ngoài chỉ được mua tối đa 30% tổng số cổ phần đấu giá. 
Theo bản cáo bạch, mỗi cổ phần của Taya VN theo giá trị sổ sách là 13.400 đồng và được đấu với giá khởi điểm là 18.000 đồng/cổ phần. Phiên đấu giá được tổ chức ngày 27/5 tại Giao dịch chứng khoán (TTGDCK) TPHCM và TTGDCK Hà Nội. Theo Tuổi trẻ
