Bão số 1 gây gió giật trên cấp 12

Sáng nay, bão số 1 đã ở cách bờ biển Quảng Ngãi - Phú Yên khoảng 690 km về phía đông. Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 12 (tức là từ 118 đến 133 km một giờ), giật trên cấp 12. 
 Do ảnh hưởng của bão, khu vực bắc và giữa biển Đông (bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa) có gió bão mạnh cấp 9, cấp 10, vùng gần tâm bão đi qua cấp 11, cấp 12, giật trên cấp 12. Biển động dữ dội. 
Ngoài ra, do ảnh hưởng kết hợp với gió mùa đông bắc, nên vùng biển ngoài khơi từ Quảng Nam - Đà Nẵng đến Phú Yên có gió mạnh cấp 7, cấp 8, giật trên cấp 8. Biển động rất mạnh. 
Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 1 di chuyển theo hướng giữa tây tây bắc và tây bắc mỗi giờ đi được từ 7 đến 12 km. 
Lúc 4h sáng nay (15/5), tâm bão số 1 ở vào khoảng 14,1 độ vĩ bắc, 115,4 độ kinh đông. Hiền Linh
