Điện thoại truyền hình LG V9000

Hãng điện tử Hàn Quốc LG vừa giới thiệu một mẫu điện thoại 3G đầu tiên trên thế giới hỗ trợ công nghệ phát sóng truyền hình kỹ thuật số DMB – V9000. 
 V9000 tương thích với các dịch vụ GSM, GPRS, UMTS ở châu Âu, chiếm 75% thị trường thiết bị cầm tay toàn cầu, và máy còn hỗ trợ công nghệ DMB mặt đất đã được phát triển ở Hàn Quốc để thu sóng truyền hình kỹ thuật số không dây. 
V9000 có màn hình LCD rộng 2,2 inch, hiển thị 262K màu, giúp người dùng xem TV tốt hơn, thậm chí là 3 tiếng liên tiếp. Màn hình có thể xoay để xem phim theo chiều ngang, dọc. 
V9000 của LG còn được trang bị camera 1,3 megapixel và bộ nhớ trong 30 MB, máy có thể ghi hơn 1 tiếng chương trình. Âm thanh sống động 3D của máy giúp người dùng xem TV cảm nhận được độ chân thực của chương trình. 
Theo dự đoán của các nhà phân tích, thị trường điện thoại truyền hình mobile TV hiện tại mới chỉ có 8 triệu chiếc, chiếm 1% tổng thị trường di động nhưng đến năm 2010, con số này sẽ đạt 120 triệu, chiếm 10% điện thoại toàn cầu. 
Sản phẩm sẽ có mặt trên thị trường vào tháng 5/2006. 
N.Hương Theo Mobileguerilla
