Nâng ngực lại và nguy cơ tự sát

Nghiên cứu mới của Viện Ung thư Quốc gia Bethesda tại Maryland (Mỹ) cho thấy phụ nữ tái nâng ngực có nguy cơ tự sát cao hơn cả nguy cơ mắc ung thư vú. Nguyên nhân có thể là vì suy nhược tâm lý, lo lắng và thiếu tự tin về đôi gò bồng đảo của mình. 
 
Nghiên cứu của TS. Louise A. Brinton và nhóm nghiên cứu Viện Ung thư Quốc gia Bethesda công bố trên tờ Epidemiology được tiến hành trên 12.144 phụ nữ Mỹ nâng ngực trong khoảng thời gian từ năm 1960 đến 1988 và 3.614 phụ nữ phẫu thuật thẩm mỹ khác loại trong cùng thời kỳ. 
Trong vòng 20 năm, các nhà nghiên cứu đã so sánh tỉ lệ tử vong do các nguyên nhân khác nhau giữa hai nhóm với nhau và giữa hai nhóm với những phụ nữ không trải qua phẫu thuật thẩm mỹ. 
Kết quả cho thấy phụ nữ nâng ngực có nguy cơ tử vong do ung thư vú (căn bệnh được coi là mối lo ngại với những người phẫu thuật nâng ngực) chỉ bằng 1/2 nhóm không trải qua phẫu thuật thẩm mỹ. Mặc dù không khẳng định được nâng ngực có ảnh hưởng đến sự phát triển ung thư vú, nghiên cứu cũng đã có bằng chứng cho thấy mô cấy ghép ảnh hưởng đến biểu đồ tia X vú xác định ung thư. 
Tuy nhiên, cũng theo nghiên cứu này, những phụ nữ nhóm nâng ngực có tỉ lệ tự sát cao hơn mức trung bình và cao gấp đôi những phụ nữ phẫu thuật thẩm mỹ nhóm khác. 
Kết quả so sánh còn cho thấy phụ nữ nhóm nâng ngực có nguy cơ tử vong vì các bệnh ung thư não, ung thư đường hô hấp cao hơn. Tuy nhiên số người tử vong do nguyên nhân này là không đáng kể. 
Theo bà Brinton và các cộng sự thì mối quan hệ nhân - quả giữa nâng ngực và các dạng ung thư vẫn chưa được làm rõ, song chắc chắn có mối liên quan giữa nâng ngực và tự sát. 
Nhóm nghiên cứu còn tình cờ tìm ra rằng so với những phụ nữ phẫu thuật thẩm mỹ khác, phụ nữ phẫu thuật nâng ngực dễ tử vong do tai nạn ô tô hơn. Họ cho rằng không ngoại trừ khả năng tai nạn xảy ra do cố ý. Huyền Trang Theo Reuters
