Fergie vẫn "kết" Vieira

Alex Ferguson đang lên kế hoạch để đưa Vieira, “người trong mộng một thời” của HLV này, về sân Old Trafford nhằm thay thế vị trí vẫn chưa có người “cáng đáng” hoàn hảo kể từ khi cựu đội trưởng Roy Keane ra đi. 
 Cựu tiền vệ Arsenal này mới gia nhập nhà ĐKVĐ Serie Juventus từ đầu mùa hè năm ngoái nhưng đang cảm thấy không thoải mái tại Italia, đặc biệt là xung quanh vụ scandal mua chuộc trọng tài cũng như các quan chức bóng đá của BLĐ đội bóng. 
Mới đây, Vieira đã công khai nói rằng anh đang “nhớ” Premier League và muốn quay trở lại đảo quốc Sương mù. Thậm chí đã có tin đồn rằng cầu thủ người Pháp muốn quay lại “mái nhà xưa” nhưng phía Arsenal chưa có dấu hiệu cho thấy họ sẽ “bật đèn xanh”. 
Ai cũng biết rằng Alex Ferguson là một “fan” của Vieira từ lâu nay và HLV người Scotland này vẫn nung nấu ý định đưa anh về “nhà hát của những giấc mơ” nhằm tạo sức mạnh cho tuyến giữa đang thiếu một “ông chủ” thực sự sau khi Roy Keane chia tay. 
Với một Paul Scholes đã qua thời đỉnh cao và đang phải điều trị một bệnh lý về mắt, Giggs thì đã quá “đát”, Fletcher vẫn mãi “chung thủy” với 2 từ tiềm năng, chỉ còn Cristiano Ronaldo thỉnh thoảng “múa may” được đôi chút, rõ ràng hàng tiền vệ của MU đang cần những sự bổ sung kịp thời để có thể cạnh tranh với những ông lớn khác. 
Nếu những điều tra về Juventus cho kết quả đúng như những gì báo chí đã nêu (mà điều này là rất có cơ sở) thì nhiều khả năng “lão bà” thành Turin sẽ bị đánh tụt xuống Serie B. 
Viễn cảnh ảm đạm như vậy sẽ là động cơ thúc đẩy Vieira “chạy trốn” lần thứ 2 khỏi đất nước hình chiếc ủng, nơi anh dường như không có duyên trong sự nghiệp cầu thủ của mình. 
Old Trafford dang tay đón chào còn Del Alpi lại đang quá “lạnh lẽo”, Patrick liệu có phải đắn đo? M.H
