VPBank tăng lãi suất tiết kiệm bằng USD

(Dân trí) - Từ ngày 13/6/2005, Ngân hàng thương mại cổ phần các Doanh nghiệp ngoài Quốc doanh Việt Nam (VPBank), quyết định điều chỉnh tăng lãi suất tiền gửi tiết kiệm bằng USD trên toàn hệ thống. 
 Theo biểu lãi suất mới ban hành, ngoại trừ loại tiết kiệm không kỳ hạn, lãi suất tiền gửi tiết kiệm bằng đồng USD được điều chỉnh tăng từ 0,2%/năm – 0,5%/năm ở tất cả các kỳ hạn còn lại so với biểu lãi suất cũ. 
Biểu lãi suất cụ thể như sau: 
Loại kỳ hạn 
Lãi suất cũ (USD/năm) 
Lãi suất mới (USD/năm) 
Không kỳ hạn 
1.0% 
1.0% 
Kỳ hạn 01 tháng 
1.9% 
2.2% 
Kỳ hạn 02 tháng 
2.1% 
2.5% 
Kỳ hạn 03 tháng trả lãi cuối kỳ 
2.3% 
2.8% 
Kỳ hạn 06 tháng trả lãi cuối kỳ 
2.6% 
3.0% 
Kỳ hạn 12 tháng trả lãi cuối kỳ 
3.4% 
3.6% 
Kỳ hạn 24 tháng trả lãi cuối kỳ 
3.6% 
4.1% 
Kỳ hạn 36 tháng trả lãi cuối kỳ 
3.8% 
4.3% 
Theo ông Lê Đắc Sơn, Tổng giám đốc VPBank, lượng khách hàng có nhu cầu giải ngân vốn vay bằng USD tại VPBank đang tăng mạnh, bởi vậy, VPBank tăng lãi suất huy động USD nhằm chủ động về nguồn ngoại tệ, đáp ứng kịp thời nhu cầu vay vốn của khách hàng. 
Ngoài ra, VPBank cũng muốn đón trước diễn biến trên thị trường tiền tệ, bởi theo dự đoán, việc FED tiếp tục tăng lãi suất trong tương lai gần là điều có thể xảy ra. 
Với động thái tăng lãi suất lần này, VPBank đang ở nhóm ngân hàng có lãi suất huy động USD cao nhất trên thị trường. 
Ngoài việc huy động tiết kiệm bằng USD, hiện nay tại VPBank vẫn tiếp tục huy động tiết kiệm dưới các hình thức “Tiết kiệm VND được bù đắp trượt giá USD” và “Tiết kiệm VND được bảo đảm bằng USD”, thu hút hàng ngàn người gửi với doanh số gửi tiền mỗi tháng hàng trăm tỷ đồng. Thanh Ngọc
