Phát hiện núi lửa lớn hơn thành Rome dưới lòng biển

Các nhà khoa học Italy vừa phát hiện một ngọn núi lửa khổng lồ có “chân đế” lớn hơn cả thành Rome nằm dưới lòng đại dương chỉ cách bờ biển Sicily có 40 km. 
 Sau khi phát hiện, các nhà khoa học Italy đặt tên cho ngọn núi lửa là Empedocles, tên của nhà triết học Hi Lạp từng đưa ra giả thuyết mọi vật chất đều bao gồm 4 yếu tố đất, khí, lửa và nước. 
“Chân đế” của núi lửa trải rộng một vùng lớn hơn cả diện tích thành Rome, và nó có chiều cao lớn hơn cả Tháp Eiffel của Pháp. Cụ thể các nhà khoa học đo được chân của núi lửa rộng 750 km 2 , và đỉnh vươn cao khoảng 400m. Thậm chí, có một đỉnh của núi lửa này chỉ cách mặt nước biển 7m. 
Thật may mắn là hiện chưa có dấu hiệu hiệu nào cho thấy núi lửa Empedocles sẽ phun trào. Trong khi đó, núi lửa hoạt động mạnh nhất châu Âu, đỉnh Etna, chỉ nằm cách núi lửa mới được phát hiện 100km về phía bắc. 
Trong quá khứ, núi lửa Empedocles đã tạo nên một hòn đảo nhỏ. Lần hoạt động đầu tiên của nó xảy ra vào thế kỷ 3 trước Công nguyên, và lần cuối cùng là vào đầu thế kỷ 19. Nhờ các thiết bị hiện đại mà các nhà khoa học xác định được rằng hàng loạt các vết nứt nhỏ dưới lòng đại dương thực chất là một phần của một ngọn núi lửa lớn. 
PV Theo BBC
