Thủ tướng kiêm chức Phó chủ tịch Hội đồng quốc phòng an ninh

Với 91,89% phiếu thuận, sáng nay Quốc hội đã phê chuẩn Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng giữ chức Phó chủ tịch Hội đồng quốc phòng và an ninh theo đề nghị của Chủ tịch nước. 
 Chủ tịch QH Nguyễn Phú Trọng; Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Gia Khiêm, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phùng Quang Thanh được bổ nhiệm làm ủy viên. 
Trước đó, QH cũng đã bỏ phiếu và thông qua Nghị quyết về việc miễn nhiệm chức vụ Phó chủ tịch và uỷ viên Hội đồng quốc phòng và an ninh của các ông Phan Văn Khải, Nguyễn Văn An, Nguyễn Di Niên, Phạm Văn Trà. 
Chiều nay, Quốc hội sẽ bế mạc sau khi biểu quyết thông qua 3 Nghị quyết là Nghị quyết về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006-2010; Nghị quyết về kế hoạch sử dụng đất 5 năm 2006 - 2010 của cả nước; Nghị quyết giám sát chuyên đề (nếu có). 
Toàn bộ chương trình làm việc của QH chiều nay sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng truyền hình Việt Nam. Đức Hoà
