Hồ Quỳnh Hương: Hình ảnh ngày xưa, tôi cũng sợ nhìn lại!

"Bây giờ suy nghĩ của Hương đã khác hẳn. Chính Hương cũng không dám nhìn lại những hình ảnh đó. Đâu phải cái gì mình thích là bắt khán giả phải thích!” 
 Sau bao nhiêu dịp khất lần, cuối cùng lời hứa của Hồ Quỳnh Hương với sinh viên cũng không trở sáo rỗng. Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương đã ấn định ngày 6/5/2006 sẽ diễn ra liveshow Tôi là sinh viên. 
Sau thời gian dài hát nhạc của nhạc sĩ Hà Dũng, Hương lại có ý định trẻ hoá hình ảnh. Có phải chính Hương cũng cảm nhận mình già đi khi đến với nhạc của anh? 
Hương vẫn không phủ nhận khả năng thể hiện tốt nhạc của nhạc sĩ Hà Dũng nhưng có lẽ khi hát nhạc anh, hình ảnh của Hương hơi lớn. Hương muốn mình trẻ trung hơn, thân thiện hơn với mọi người. Anh Hà Dũng cũng ủng hộ mình hát nhạc của nhiều người khác. Vả lại năm nay anh phải tập trung nhiều vào kinh doanh, chắc Hương cũng không có nhiều bài của anh để hát. 
Dù chuẩn bị khá lâu cho live show "Tôi là sinh viên" nhưng có vẻ như Hương đang bị một áp lực nào đó để đi đến quyết tâm thực hiện? 
Trước tiên Hương cũng không muốn mình cứ hứa mãi với các bạn sinh viên. Hơn nữa cũng có chút áp lực khi nhận giải Cống hiến. Không bao giờ Hương nghĩ mình sẽ có được giải Cống hiến nên không chuẩn bị tinh thần gì cả. Đến khi biết có giải, nói thật là Hương và cả anh Hà Dũng cứ như bị sốc ấy. Nhận giải rồi, Hương thấy mình phải có trách nhiệm và phải làm cái gì đó để xứng đáng với niềm tin của các nhà báo. Đã đến lúc Hương cần tự đứng vững trên chính năng lực của mình. Năm nay Hồ Quỳnh Hương sẽ hoàn toàn khác hẳn! 
Khác hẳn là sẽ trẻ trung hơn thôi sao? 
Bây giờ suy nghĩ của Hương đã khác hẳn những ngày của cái thưở mới ra album Vào đời . Lúc đó Hương thích cái gì quái quái, khác người. Xuất hiện trên sân khấu cứ vẽ mắt xếch ngược lên, môi tô đậm một cục và cứ gào thét. Chính Hương cũng không dám nhìn lại những hình ảnh đó. Đâu phải cái gì mình thích là bắt khán giả phải thích. Mình phải tiết chế chính mình, vừa phải để khán giả còn có thể cảm nhận được. Nhiều người gặp Hương ở ngoài cứ hỏi sao khác thế nhỉ? Không biết khác là xấu hơn hay đẹp hơn nhưng làm cho mình trẻ ra dễ thôi. Quan trọng là phải có bài để khán giả nhớ, để khán giả hát theo. Và còn phải kiếm tiền để làm tiếp những show tiếp theo nữa. Theo Linh Lan Vietnamnet
