Kỳ tích một dòng họ khoa bảng

Trong lịch sử hơn 300 năm phát triển, dòng họ Phạm Vũ ở Đôn Thư (Thanh Oai, Hà Tây) nức tiếng hiếu học với nhiều vị khoa bảng đỗ đạt cao. Từ làng Đôn Thư ra đi, có người hiện nay là Thứ trưởng Bộ Giáo dục. 
 Chúng tôi về làng Đôn Thư trong không khí náo nức của ngày hội tế tổ của dòng họ Phạm. Đây cũng là dịp vinh danh những người đỗ đạt trong dòng họ và trao Quỹ Khuyến học cho các em học sinh đạt thành tích cao trong học tập. 
Ông Phạm Vũ Thắng - Hiệu trưởng trường THPT Thanh Oai cho biết: Năm 2006 đã có gần 50 học sinh trong dòng họ được nhận quà từ các vị cao niên nhất họ. Đó là phần thưởng cao quý nhất đối với những em học sinh của dòng họ Phạm Vũ làng Đôn Thư. 
Trong lịch sử 300 năm phát triển dòng họ Phạm Vũ làng Đôn Thư, phong trào khuyến học luôn được các cụ cao niên trong họ coi trọng và giữ gìn. Trong gia phả họ Phạm, rất nhiều người đã đỗ đạt đến tột bực danh vọng. Và hiện nay, con cháu dòng họ Phạm Vũ vẫn tiếp tục truyền thống khoa bảng của cha ông với 13 vị đỗ tiến sĩ, hàng trăm người tốt nghiệp đại học và sau đại học. 
Ông Phạm Vũ Luận, Thứ trưởng Bộ Giáo dục &amp; Đào tạo, trong dịp về thăm quê đã nói vui: “Các vị khoa mục tiền bối luôn là tấm gương sáng để lớp con cháu chúng tôi noi theo. Hiện nay riêng con cháu dòng họ Phạm làng Đôn Thư thành đạt ở trong nước và nước ngoài tập hợp lại đã có thể thành lập được một trường đại học!” 
Các thế hệ con cháu dòng họ này luôn luôn coi trọng gia phong và nghiệp học. Về đường học hành, làng Đôn Thư đã có người đỗ đến Đệ Nhất Giáp Tam Nguyên Thám Hoa (người đỗ đầu cả 3 kỳ thi Hương, thi Hội, thi Đình) - cụ Vũ Phạm Hàm (một biệt chi của dòng họ Phạm Vũ). 
Về chức tước, có người đã làm đến quan Tế Tửu đứng đầu Quốc Tử Giám - cụ Phạm Vũ Quyền. Gia phả họ Phạm làng Đôn Thư còn ghi rõ: cụ Phạm Vũ Quyền đỗ Hương Cống cùng với chú là Phạm Đình Dư ở khoa Đinh Mão (năm 1807), các cụ xưa nói rằng “thúc điệt đồng khoa” là gia đình thịnh! 
Tiếp nối truyền thống hiếu học của cha ông, những người con làng Đôn Thư ra đi đang tiếp tục làm rạng danh khắp nơi, trong đó có người đã từng tu nghiệp tại trường đại học Harvard danh tiếng. Trần Đức
