Quảng Ngãi: Sẽ phủ kín tổ chức hội cơ sở

Trong năm 2006, hội Khuyến học Quảng Ngãi phấn đấu phủ kín 100% số xã, phường, thị trấn trong toàn tỉnh có tổ chức hội. 

 Bên cạnh đó, chú trọng phát triển nhanh các chi hội khuyến học ở thôn, xóm, bản làng, cơ quan, trường học và các họ tộc để đưa công tác khuyến học đến tận cơ sở, đến từng khu dân cư. Đẩy mạnh phát triển hội viên đạt tỉ lệ 5 0 7% dân số trở lên. Được biết, tỉnh Quảng Ngãi mới chỉ có 8/14 huyện, thành phố có tổ chức Hội. Tổng số hội viên toàn tỉnh trên 52.000 người. 
Hải Phòng: Còn 6 huyện, thị xã chưa tổ chức đại hội khuyến học 
Trong năm 2005, Hội KH Hải phòng đã coi trọng công tác xây dựng tổ chức Hội và phát triển hội viên. Do vậy, đến nay, chỉ còn 6 huyện và thị xã chưa có tổ chức Hội. Một số cơ quan, xí nghiệp, dòng họ, làng văn hoá, hội đồng hương đều thành lập ban khuyến học. Song song việc phát triển hội viên, đến nay, Hải phòng đã xây dựng được 180/216 xã, phường có TTHTCĐ. Cũng trong năm 2005, Quỹ khuyến học của toàn tỉnh đã có trên 2 tỷ đồng. Hy Trung
