Giảm đau bằng sức nóng

Áp một chai nước nóng hay một tấm chườm nóng lên chỗ sưng tấy sẽ mang lại tác dụng giảm đau rõ rệt bởi sức nóng đã làm tê liệt các phản ứng gây đau ở cấp độ phân tử, các nhà khoa học London cho biết. 
 
Các nhà nghiên cứu đã tiến hành thử nghiệm tác dụng của sức nóng trên những bệnh nhân đang bị chứng chuột rút và đau bụng hành hạ. Sức nóng có tác dụng an thần trong vòng 1 giờ. Nó làm tê liệt cảm giác đau ở cấp độ phân tử và làm việc như những chiến binh ngành dược (thuốc men). 
Các nhà nghiên cứu đã sử dụng công nghệ AND để đo sức nóng và cơ quan cảm thụ sự đau rát ở cấp tế bào và ở nhiệt độ khoảng 40độC sẽ bắt đầu khởi động cơ quan cảm thụ sức nóng và cơ quan này sẽ ngăn chặn những “sức giả” hóa học dẫn truyền cảm giác đau. 
Các bác sĩ cũng khuyên rằng bạn không cần phải dùng thuốc khi muốn giảm đau. T uy nhiên, sức nóng không thật sự mang lại sự thoải mái mà chỉ có tác dụng như một giả dược. 
Cà chua – Thuốc mới chữa Viêm gan B và AIDS 
Loại quả này được các nhà nghiên cứu tiến hành chiết xuất một số loại protein mà có khả năng tấn công vi rút HIV và vi rút viêm gan B. 
Các chiết xuất này sẽ được sản xuất dưới dạng thuốc viên và sẽ hoạt động trong cơ thể theo hướng “nhắc nhở” cơ thể tạo ra nhiều kháng thể hơn để chống lại 2 bệnh này. 
Phương Uyên Theo BBC & Ananova
