Hilary Duff: Gương mặt trang bìa tạp chí Elle tháng 7

Hilary Duff thời gian gần đây bỗng chốc vụt sáng lên trong vai trò một ngôi sao nhạc Pop mặc dù trước đấy bệ phóng của cô chính là những vai diễn trong những bộ phim dành cho lứa tuổi học trò. 
 Vai diễn đầu tiên đưa tên tuổi Hilary nổi như cồn chính là vai diễn kép ngôi sao nhạc Pop và cô bé Lizzie bé nhỏ trong bộ phim Lizzie McGuire. Bộ phim này do hãng Disney Channel sản xuất và ngay trong năm đấy (2003) đã đạt doanh thu lớn. Cũng năm 2003, album Metamorphosis của Hilary cũng đạt đĩa bạch kim (bán trên 1 triệu bản). 
Năm ngoái, Hilary Duff cho phát hành album thứ hai của cô mang tên Most Wanted. Album đã cho thấy sự trưởng thành rõ rệt của cô cả về giọng hát lẫn phong cách biểu diễn. Cùng cậu bạn trai Joel Madden , ca sĩ chính trong nhóm nhạc Good Charlotte, Hilary đã sáng tác 3 ca khúc trong album này. 
Giờ đây, chuẩn bị bước sang tuổi 19, cái tuổi mà Britney đã kết thân với Madonna và có những thành tựu âm nhạc đáng kể, còn Christina đã xây dựng thành công hình tượng Dirty Girl của cô, Hilary cũng có thể tự hào về những lĩnh vực mà cô đã đạt được. 
Dưới đây là những hình ảnh mới nhất của Hilary trên tạp chí Elle số xuất bản tháng 7 tới: MMy Theo Elle
