Tâm đầu ý hợp

Hiểu được người mình yêu là con đường dẫn tới trái tim người ấy. Hãy làm trắc nghiệm sau để biết bạn hiểu đối phương tới mức nào và liệu người ta có thích ở bên bạn hay không. 
 1. Hẹn hò với người ấy, bạn chọn nơi nào? 
a. Tùy người ta sắp xếp 
b. Nơi vắng vẻ, yên tĩnh để tránh người khác bắt gặp 
c. Bên chiếc hồ nhỏ trong công viên 
d. Ở nhà người giới thiệu hay nhà bạn bè 
2. Người ấy nói với bạn rằng mình đang “bị theo đuổi”, thái độ bạn ra sao? 
a. Cảm thấy chàng/nàng không thật lòng, lập tức đề nghị chia tay 
b. Thừa dịp nếm hương vị của “tình tay ba” 
c. Cho rằng “người ta” đang cổ vũ, khuyến khích mình mạnh dạn theo đuổi 
d. Muốn ngầm “quyết đấu” với “kẻ thứ ba” kia 
3. Người ấy hiện giờ không biết bạn từng thất bại trong tình yêu, bạn sẽ: 
a. Giấu nhẹm luôn 
b. Cho chàng/nàng biết sau khi kết hôn 
c. Chủ động nói ngay từ đầu 
d. Cố gắng “lướt” sơ vài dòng sự thật nếu bị hỏi 
4. Theo bạn, món quà nào thích hợp nhất trong lần tặng đầu tiên? 
a. Đĩa CD ghi giọng hát của bạn 
b. Máy ảnh 
c. Bút máy cao cấp 
d. Đồng hồ mạ vàng 
Tính điểm 
Câu 
1 
2 
3 
4 
A 
5 
1 
1 
5 
B 
3 
3 
3 
3 
C 
5 
0 
1 
3 
D 
0 
0 
5 
0 
Kết quả 
- 0-7 điểm: Bạn không hề hiểu chàng/nàng bởi không giỏi kết giao với người khác giới. Bạn luôn chờ đối phương chủ động, ít khi quan tâm đến sắc mặt và thay đổi động tác ở phe kia. Thời điểm quan trọng, bạn luôn trì hoãn, không đưa ra biện pháp thích hợp. 
- 8-13 điểm: Bạn không hiểu chàng/nàng nhiều. Cũng bởi không hiểu nhiều nên bạn thường xuyên tặng quà không đúng lúc đúng chỗ. Những món quà được tặng thì bạn lại cất đi chứ chẳng hề thưởng thức. 
- 14-17 điểm: Bạn đủ hiểu chàng/nàng. Tuy chưa đủ điều kiện tặng người ấy những vật phẩm cao cấp nhưng bạn biết cách dùng lời nói và hành động nhỏ vỗ về, kịp làm mới tâm hồn của họ. 
- 18-20 điểm: Bạn rất hiểu và thuộc nằm lòng từng thói quen, sở thích của người ấy. Chẳng trách người ta cực kỳ thích thú mỗi khi ở bên bạn. Phương Minh
