Truyền hình VTC ra mắt Gameshow đầu tiên

“Thần đồng đất Việt” - một Gameshow có bản quyền của người Việt đầu tiên sẽ ra mắt khán giả đều đặn hàng tuần trên sóng truyền hình kỹ thuật số VTC. 
 Truyền hình kỹ thuật số VTC hôm 14/4 đã tổ chức họp báo giới thiệu Gameshow đầu tiên của mình dành cho đối tượng học sinh tiểu học trên toàn quốc. 
Với mong muốn phát hiện và bồi dưỡng tài năng trẻ, “Thần đồng đất Việt” sẽ là sân chơi trí tuệ dành cho các em học sinh tiểu học (lớp 4, lớp 5) nhằm giáo dục và khuyến khích lòng ham mê khám phá tri thức đồng thời ngăn chặn hạn chế những trò chơi không lành mạnh hiện nay. 
Theo đó Thần đồng đất Việt sẽ được sơ tuyển trên toàn quốc, mỗi năm sẽ có 144 thí sinh đại diện cho 11 triệu học sinh tiểu học dự thi, tại mỗi lần thi sẽ có 4 thí sinh cùng phụ huynh (hoặc thầy cô giáo) các em tham gia cùng. 
Tại buổi họp báo, ông Lê Đoàn Quân, phó ban biên tập truyền hình kỹ thuật số VTC cho biết: “mang tên gọi Thần đồng đất Việt, những người làm chương trình không dám so sánh các em đạt giải với những thần đồng trong lịch sử Việt Nam, nhưng danh hiệu này sẽ là sự nghi nhận lớn với các em bởi hệ thống giải thưởng sẽ được trao theo 4 cấp: Thần đồng tuần, tháng, quý và năm. Trong đó học sinh nhận giải “Thần đồng của năm” sẽ nhận được phần thưởng 500 triệu đồng và hơn cả là bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.” 
Thần đồng đất Việt dự kiến sẽ vô cùng hấp dẫn bởi mỗi cuộc thi có 4 vòng thi chung và 1 vòng thi đặc biệt cho thí sinh thắng cuộc. Những câu hỏi sẽ bao gồm tổng hợp kiến thức Tiếng Việt, xã hội, IQ, toán học (tính nhẩm), thậm chí cả tư duy logic... 
Thần đồng đất Việt dự kiến sẽ được phát sóng trên kênh VTC1 vào tháng 5 tới với mỗi tuần một số. Thanh Ngọc
