Những con ''dế'' đắt nhất Việt Nam

Với nhiều người, điện thoại không chỉ là phương tiện liên lạc mà còn là vật trang điểm hay đồ trang sức đắt tiền. Nắm bắt được nhu cầu chơi hàng hiệu, một số doanh nghiệp đã đưa về Việt Nam những model "dế" quý tộc. 6 model điện thoại sau có mức giá đắt nhất được bán trên thị trường.

 Vertu Signature Diamond 
Thương hiệu điện thoại Vertu đã nổi tiếng khắp thế giới với những model được chế tác thủ công và sử dụng các chất liệu đá quý, kim cương… Mới đây, FPT Distributor đã chính thức nhập về dòng điện thoại “siêu đắt” này. Chiếc điện thoại Signature Diamond được gắn kèm 4,2 carat kim cương đã được giới thiệu tại TPHCM với mức giá đưa ra ban đầu vào khoảng 45.000 USD (hơn 700 triệu đồng). 
Vertu Ascent 
Vertu Ascent. 
Vertu Ascent là một trong những model đầu tiên của Vertu được bán tại thị trường Việt Nam với 3 màu: Đỏ, vàng và xanh. Ngoài những điểm đặc biệt như: Chế tác thủ công, sử dụng chất liệu thép không rỉ và dát đá quý, "chú dế” này chỉ hỗ trợ những tính năng cơ bản: Thoại, nhắn tin, kết nối Bluetooth, đồng bộ hóa với máy tính… Giá tham khảo: 79,2 triệu đồng. 
Nokia 8800 gắn kim cương 
Hoa khôi thể thao Nguyễn Thu Hương 
với Nokia 8800 gắn kim cương. 
So với chiếc Nokia 8800 thông thường, chiếc điện thoại này chỉ có một điểm khác biệt, đó là được gắn thêm 24 viên kim cương vào phần vỏ máy. Tất nhiên, đây cũng là model Nokia 8800 duy nhất tại Việt Nam được nhà phân phối gắn kèm kim cương. Chiếc điện thoại này đã được bán cho Hoa khôi Thể Thao Nguyễn Thu Hương với giá 78 triệu đồng. 
Mobiado Limited Edition 
Cũng giống như Vertu, Mobiado được chế tác thủ công và sử dụng chất liệu vỏ gỗ, kim loại quý. Trong số các model có mặt tại Việt Nam, phiên bản Limited Edition là dòng điện thoại cao cấp nhất, chỉ được sản xuất 200 chiếc trên toàn thế giới. Tại thị trường Việt Nam hiện có khoảng 5 chiếc. Phiên bản Limited Edition có 3 điểm khác biệt so với Mobiado thông thường: Sử dụng chất liệu gỗ Ebony đầu tiên; được làm theo công nghệ Hard Anodize và là sản phẩm đầu tiên có các nút bấm làm bằng Titan (Titanium). Model này có giá 2.400 USD (tương đương khoảng 38,2 triệu đồng). 
Mobiado Professional EM 
Mobiado Professional EM. 
So với phiên bản Limited Edition, model Mobiado Professional EM chỉ có 2 điểm khác biệt, đó là không sử dụng chất liệu gỗ Ebony và không giới hạn số lượng sản xuất. Về tính năng, trọng lượng và kích thước, model này giống hệt phiên bản Limited Edition. Máy có kích cỡ 105x46x20mm, nặng 142g. So với dòng Vertu, Mobiado được coi là đa phương tiện hơn, hỗ trợ nhiều tính năng như camera, FM, MP3, Bluetooth,… và có khe cắm thẻ nhớ ngoài. Giá của sản phẩm này ở mức 2.200 USD (tương đương khoảng 35 triệu đồng). 
Nokia 7200 vỏ vàng 
Đây là model điện thoại sử dụng vỏ bằng vàng khối đầu tiên tại Việt Nam. Ngoài phần vỏ được nạm vàng, các tính năng Nokia 7200 của chiếc máy này không thay đổi. Sản phẩm này được bán đấu giá tại lễ khai trương showroom điện thoại Nokia tại số 8 Tràng Thi (Hà Nội) với mức giá khởi điểm 15 triệu đồng. Cuối cùng, model này đã thuộc về người mẫu Dương Yến Ngọc với giá 29 triệu. Theo e-CHIP Mobile
