Thuyền trưởng các tàu thoát nạn vẽ lại tọa độ gặp bão Chanchu

Sáng nay 26/5, các thuyền trưởng trở về từ tâm bão đã cùng nhau xác định lại vị trí lúc gặp bão để cung cấp cho Hải quân tiếp tục triển khai tìm kiếm. Tính đến 11 giờ trưa, đã có 26 tàu đánh cá trở về cùng với 637 thuyền viên. 
 Theo yêu cầu của Chỉ huy Vùng 3 Hải quân, các thuyền trưởng vừa trở về từ tâm bão đã cùng ngồi lại với bộ phận tác chiến của Hải quân để vẽ lại sơ đồ, tọa độ, hướng gió, dòng chảy… khi bão Chanchu đổ bộ. 
Sau khi có các thông tin từ những thuyền trưởng này, lực lượng Hải quân sẽ lên sơ đồ vị trí các tàu gặp nạn, xác định hướng các tàu có thể trôi dạt để khoanh vùng tìm kiếm. 
Được biết, Chính phủ Trung Quốc đã đồng ý cho tàu Hải quân HQ 629 và HQ 631 của Việt Nam (đang hoạt động tìm kiếm cứu nạn gần khu vực đảo Đông Sa) cùng tham gia với lực lượng của Trung Quốc, nhưng có một số điều kiện cụ thể. 
Phía Trung Quốc cũng đang tiếp tục triển khai các hoạt động tìm kiếm trên biển, trong đó huy động cả máy bay trực thăng để cứu hộ. Tuy nhiên, các lực lượng này vẫn không tìm thấy người mất tích. 
Vẫn còn hơn 100 thuyền viên chưa biết sống chết ra sao 
Theo thống kê của Ủy ban tìm kiếm cứu nạn, trước khi bão số 1 chuyển hướng, có tất cả 45 tàu cá với trên 750 ngư dân đang hoạt động ở khu vực giữa biển Đông. 
Các tàu này đã chạy tránh bão vào khu vực đảo Đông Sa (cách bờ biển Việt Nam trên 600 hải lý). Trong đó, TP Đà Nẵng có 30 tàu, Quảng Ngãi 11 tàu, Quảng Nam, Bình Định mỗi tỉnh 2 tàu. 
Từ ngày 22/5 đến nay, các tàu thoát nạn sau bão đã lần lượt trở về. Theo thông tin cập nhật đến 11 giờ trưa nay, TP Đà Nẵng đã có 21 tàu cập cảng với 573 thuyền viên, tỉnh Quảng Ngãi có 5 tàu đã trở về với 64 thuyền viên và 1 người chết. 
Như vậy, đến nay đã có 637 thuyền viên và 26 tàu cá trở về đất liền. Trần Đức
