48 “nghĩa cử” nuôi dưỡng tình chồng vợ

Mỗi hành động chỉ mất 30 giây. Bạn cũng không nhất thiết phải thực hiện hết 48 “thủ tục” mỗi ngày. Hãy chọn ngẫu hứng theo tình cảm chân thành. Tin chắc ông xã bạn chỉ còn nước ngày càng si mê vợ. 
 1. Gửi email gợi nhắc kỷ niệm cho chàng. Cùng lắm mỗi ngày một mail và mỗi mail chỉ một câu. 
Ví dụ: “Anh vẫn nhớ khi mình dạo chơi trên thung lũng Tình Yêu buổi chiều và cùng nhau ăn tối dưới những vì sao đợt nghỉ tuần trăng mật chứ?” hay “Còn nhớ buổi hẹn thứ Sáu tuần trước của vợ chồng mình không anh yêu?”. 
2. Khi tham gia một bữa tiệc, hãy “đá lông nheo” cho chàng qua bàn ăn. 
3. Đắp mặt nạ dưỡng mắt và giả đò buồn ngủ khi chàng đang đánh răng buổi tối. Khi chàng nằm xuống bên giường, hãy gây ngạc nhiên bằng một nụ hôn ngọt ngào, nóng bỏng. 
4. Khi hôn tạm biệt chàng buổi sáng, nhớ để môi bạn nán trên môi chàng ít lâu. 
5. Giải thoát chàng khỏi cú điện thoại không mong muốn bằng cách gọi thật to rằng bạn đang cần được giúp. Nếu sau đó chàng tỏ ý muốn đền đáp thì bạn tha hồ vòi vĩnh nhé. 
6. Khi vợ chồng “lên bộ” chuẩn bị ra ngoài, hãy nói với chàng rằng trông chàng bảnh tới nỗi bạn chỉ muốn đuổi bắt chàng quanh giường ngủ thôi. Và hãy làm vậy thật. 
7. Khi ông xã về nhà, nói với anh ấy rằng vẻ mặt anh vẫn gieo vào bạn cảm xúc “y như lần đầu tiên em phải lòng anh vậy”. 
8. Lén đặt tấm ảnh yêu thích của hai người vào nơi bất ngờ nhất (túi đựng vợt tennis, ngăn kéo áo phông của chàng hay cuốn sách chàng đang đọc). 
9. Nếu chồng bạn sổ mũi, hãy lấy giúp anh ấy hộp khăn giấy, đưa chàng điều khiển TV khi chàng cần. Đừng quên lướt qua làn da chàng nhé. “Va chạm giới tính” sẽ cải thiện đáng kể hệ miễn dịch cho ông xã. 
10. Sửa cổ áo sơ mi cho chàng thật chậm rãi và nhẹ nhàng vuốt lại nếp nhăn còn sót lại. 
11. Khi đi ngang qua đôi vợ chồng cao tuổi, hãy hỏi chàng “mình sẽ kỷ niệm đám cưới vàng ở đâu hả anh?”. 
12. Chàng muốn chợp mắt một lúc, hãy đến bên ôm chàng vào lòng. 
13. Đánh thức ông xã dậy bằng cách đọc to bài báo mới nhất về đội bóng “ruột” của chàng. 
14. Cố tình để danh sách những việc cần làm của mình lên bàn, trong đó công việc cuối cùng là “nói với ông xã rằng mình yêu anh ấy”. 
15. Cám ơn chàng đã làm việc vất vả vì gia đình. 
16. Trên bãi biển, hãy nhẹ nhàng thoa kem chống nắng cho anh ấy. 
17. Sáng sớm thức dậy, nhẹ nhàng vuốt ve bàn tay chàng bằng đầu ngón tay bạn. 
18. Khi ông xã đang tắm, bạn hãy viết dòng chữ “anh thật quyến rũ” lên tấm gương bám đầy hơi nước. 
19. Mang đến cho chồng một ly nước mát khi chàng đang làm việc. 
20. Nói với chồng “em thật không biết sẽ làm được gì nếu không có anh”. 
21. Khi chàng bước vào phòng ngủ, bạn hãy giao tiếp với chàng bằng mắt và giữ mãi ánh nhìn ấy. Để xem chàng làm gì kế tiếp đây. 
22. Cho chồng biết nét bạn thích nhất trên khuôn mặt con chính là nét chúng thừa hưởng từ chàng. 
23. Hỏi chồng xem vấn đề anh ấy kể cho bạn tuần trước đến nay thế nào rồi. Chàng sẽ rất ngạc nhiên và cảm động vì bạn vẫn còn nhớ dù rất bận. 
24. Massage thái dương cho chàng lúc chàng đau đầu. 
25. Sáng thức dậy, cầm một tờ giấy và đọc như thể bạn đang “phán” lá số tử vi của chàng: “Tối nay, trên giường, anh sẽ gặp một người phụ nữ cực kỳ nóng bỏng và tinh nghịch”. 
26. Khi chàng chuẩn bị bữa sáng cho cả nhà vào Chủ Nhật, hãy nói với lũ trẻ lúc này đang ngồi đợi ở bàn ăn rằng “các con, bố tuyệt nhất phải không nào?”. 
27. Cho chàng biết bạn nhớ như in cái áo chàng mặc vào lần hẹn đầu tiên của hai người, cứ như thể buổi hẹn vừa diễn ra hôm qua vậy. 
28. Ôm chàng âu yếm lúc sáng thức dậy. 
29. Cho chàng nếm món ăn bạn đang nấu. Nhớ đừng lấy bằng thìa mà hãy dùng ngón tay. 
30. Nhờ chàng chọn đồ cho bạn mặc đi ngủ. 
31. Chàng vừa đi tập về, mình nhễ nhại mồ hôi, hãy nói với chàng rằng bạn cũng đang định đi tắm. 
32. Lúc đợi con đi giày để cả nhà cùng ra ngoài vào, bạn nên có một cử chỉ lãng mạn: dựa đầu vào vai chàng. 
33. Tháo nhẫn cưới ra và nhờ chồng đeo lại hết lần này đến lần khác. 
34. Nếu chàng vội vã về nhà trông bọn trẻ sau giờ làm để bạn có thể đi uống nước với đám bạn gái của mình, lúc vui vẻ với bạn bè đừng quên gọi điện về nói rằng bạn đang uống vì một người đàn ông tuyệt vời nhất - đó là anh ấy. 
35. Nhờ chàng xức nước hoa. 
36. Bí mật đặt chiếc áo lót bằng lụa của bạn xuống gối chồng. Khi chỉnh gối, chàng sẽ phát hiện ra và hình ảnh mềm mại của vợ yêu sẽ theo chàng vào giấc ngủ. 
37. Chuẩn bị cuộc hẹn: Tối thứ Bảy hãy gửi con đến lớp học ngoại khóa để hai vợ chồng có thể hò hẹn với nhau. Sau đó ghi cho chàng mẩu giấy “đợi em trong phòng ngủ tối nay lúc 12 giờ anh yêu nhé”. 
38. Ngáp dài trước anh chàng Brad Pitt trên màn ảnh sau đó quay sang âu yếm hôn chồng như thể chính chàng mới là ngôi sao nóng bỏng nhất. 
39. Khi chồng tắm xong, hãy hỏi xem chàng có cần lau khô người không. 
40. Cho chàng biết điều gì làm bạn thích nhất trong lần đầu tiên hai người “gần gũi”. 
41. Sau một ngày bận rộn với bọn trẻ lúc nào cũng ồn ã, hãy ngồi lại yên lặng bên chàng, chỉ nửa phút thôi để cảm nhận được sự gần gũi của hai cơ thể. 
42. Đi chung ô với chàng dưới mưa và tặng chàng cái hôn thật riêng tư, lãng mạn. 
43. Trời nắng, hãy tặng chàng nụ hôn tương tự khi bạn đang đội chiếc vũ rộng vành. 
44. Cho chàng chọn căn phòng yêu thích nhất cho “chuyện riêng tư” của hai vợ chồng vào lần tới. 
45. Khi chàng chẳng mặc gì ngoài ít “phụ tùng” trên người, hãy nói bạn cho rằng việc tập thể hình của chàng thực sự có kết quả. 
46. Chàng ra sân bay đón bạn, đừng chỉ đi về phía chàng, hãy chạy. 
47. Gặp ngày làm việc khó chịu, hãy gọi điện cho chàng để nói “chỉ giọng anh thôi cũng giúp em vui lên rồi”. 
48. Thay vì đợi chàng làm điều đó thật lớn lao để khen, bạn sẽ bày tỏ sự hài lòng của mình ngay cả khi chàng làm chuyện nhỏ nhất như vòng tay qua eo ôm bạn vào lòng chẳng hạn. 
Huyền Anh Theo Redbook
