Iran từ chối làm giàu uranium ở Nga

Iran hôm nay cho biết nước này không có ý định chuyển các công việc làm giàu uranium sang lãnh thổ Nga bất chấp cộng đồng quốc tế lo ngại Iran sử dụng công nghệ hạt nhân để chế tạo bom nguyên tử. 
 Gholamhossein Elham, người phát ngôn của chính phủ Iran cho biết nước này không có kế hoạch từ bỏ việc làm giàu uranium trong nước và càng sai lầm khi nghĩ rằng quá trình làm giàu uranium sẽ được tiến hành trên đất Nga. 
“Quá trình làm giàu uranium vẫn sẽ tiếp tục tại Iran ,” ông Elham phát biểu tại một cuộc họp báo. 
Với lời tuyên bố này của chính phủ Iran , lời đề nghị giúp đỡ Iran làm giàu uranium của Nga trên lãnh thổ Nga xem ra đã tiêu tan. 
Igor Ivanov, người đứng đầu Hội đồng An ninh Nga, hôm 28/5 cũng đã có cuộc gặp với các quan chức lãnh đạo cao cấp Tehran nhưng chưa đạt được bất cứ thỏa thuận gì liên quan tới chương trình hạt nhân của Iran. 
Iran cho rằng họ có quyền sở hữu công nghệ hạt nhân vì mục đích hòa bình và năng lượng trong khi các nước phương Tây yêu cầu Iran ngừng làm giàu uranium để chứng minh là nước này không có tham vọng phát triển vũ khí hạt nhân. Tuy nhiên, Iran đã từ chối. 
Năm nước thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc (gồm Anh, Pháp, Mỹ, Trung Quốc, Nga) và Đức tuần này sẽ nhóm họp để tiếp tục thảo luận hướng giải quyết cuộc khủng hoảng hạt nhân hiện nay. 
Nguyên Hưng Theo Reuters
