Bùi Tiến Dũng suýt được cấp thẻ nhà báo

Nguyên Tổng Giám đốc PMU18 Bùi Tiến Dũng từng suýt nữa trở thành… nhà báo, có thẻ hẳn hoi! Việc này xảy ra hồi cuối năm 2005. 
 Trong đợt xét cấp thẻ nhà báo (cho 5 năm 2006-2010) hồi cuối năm 2005, Bùi Tiến Dũng được Tạp chí Con đường xanh (thuộc Hội bảo vệ môi trường giao thông vận tải) làm hồ sơ đề nghị lên Cục Báo chí (Bộ VH-TT) với tư cách nhà báo. Hồ sơ có đầy đủ các chữ ký và con dấu xác nhận của Tổng biên tập, thư ký Chi hội nhà báo và Vụ trưởng Vụ tổ chức của cơ quan chủ quản tờ tạp chí này. 
Thời điểm ấy, vụ án cá độ bóng đá liên quan đến Bùi Tiến Dũng, cũng như vụ án nghiêm trọng ở PMU18 chưa được phanh phui. Với hồ sơ đầy đủ và hợp lệ như thế, các chuyên viên thụ lý và lãnh đạo Cục Báo chí đã duyệt. 
Hồ sơ của Bùi Tiến Dũng sau đó được trình lên Thứ trưởng Đỗ Quý Doãn chờ ký cấp thẻ vào những ngày cuối cùng của năm 2005. Thứ trưởng Đỗ Quý Doãn đã đọc hồ sơ, phát hiện ra nhiều khúc mắc và quyết định dừng lại, không ký cấp thẻ cho trường hợp này. 
Theo T.N Tiền Phong
