Kích thích lòng yêu mến CNTT của giới trẻ đất cố đô

Xứ Huế mộng mơ trong những ngày này đang là tâm điểm của Festival 2006. Song không vì thế mà cuộc giao lưu trong đêm 7/6/2006 giữa BTC cuộc thi NTĐV 2006 với gần 2.000 sinh viên của nhiều trường Đại học, Cao đẳng tại đây kém đi sự sôi động. 
 
Lần đầu tiên, BTC NTĐV- cuộc thi đã có tiếng từ năm 2005- giao lưu với sinh viên Huế, vì vậy, nhiều sinh viên đã rất háo hức. Hội trường trường ĐH Sư phạm Huế nằm bên bờ sông Hương êm đềm chật kín chỗ ngay từ chập tối. 
Đến với xứ Huế lần này, BTC (Báo Khuyến học &amp; Dân trí, Đài Truyền hình Việt Nam , công ty Điện toán và Truyền số liệu VDC), đã nhận được sự phối hợp rất lớn từ phía ĐH Huế. Ở bất cứ nơi đâu, CNTT là lĩnh vực hoàn toàn mới mẻ và luôn là sự quan tâm ưu tiên số một của giới trẻ. 
Những đổi mới trong tiêu chí chấm giải của cuộc thi năm nay sẽ hỗ trợ các sinh viên rất nhiều. Phần lớn những sinh viên Huế yêu thích công nghệ đều đã biết đến cuộc thi từ năm 2005. Và đối với nhiều bạn, cuộc giao lưu lần này là một bất ngờ. Nguyễn Đăng Minh, sinh viên ĐH Huế nói: “Em không ngờ rằng BTC lại chọn Huế làm nơi giao lưu, chúng em đã háo hức chờ cuộc giao lưu này từ hàng tuần nay”. 
Những thắc mắc của sinh viên phần lớn đều xoay quanh tiêu chí cuộc thi và sự hỗ trợ của tỉnh nhà cho những sinh viên có sản phẩm tham gia cuộc thi này. 
Ông Phạm Huy Hoàn, Trưởng ban tổ chức cuộc thi, nhấn mạnh: “Đối với những du học sinh đang du học ở nước ngoài, nếu dự và không có điều kiện về nước, BTC sẽ tổ chức thi trực tuyến. Năm 2005, đã có một thí sinh dự thi vòng chung khảo từ Singapore . Đối với những thí sinh là du học sinh muốn về nước tham dự cuộc thi, BTC sẽ tạo mọi điều kiện hỗ trợ kinh phí việc đi lại”. 
Hội trường giao lưu không còn chỗ trống 
Giáo sư, Viện sĩ Nguyễn Văn Hiệu, Trưởng ban giám khảo cuộc thi nói, sinh viên có lợi thế hơn giới CNTT chuyên nghiệp (các doanh nghiệp chuyên làm phần mềm) ở chỗ được học, được tiếp xúc với các đề tài khoa học, thường xuyên tiếp xúc với các thày nên sẽ được điểm cao trong tính sáng tao, tính khoa học. GS Hiệu cho rằng, trên thực tế chính sự sáng tạo của những người không chuyên lại là những giải pháp, phần mềm mang tính ứng dụng và thực tiễn rất cao, mang lại hiệu quả rộng lớn cho đất nước và xã hội. 
Trước sự cởi mở của BTC, bạn Đỗ Thị Thu Hà, một sinh viên ĐH Công nghệ - ĐH Huế không ngần ngại phát biểu: “Năm ngoái nữ giới tham gia cuộc thi ít và các giải hầu hết cũng thuộc về phái mạnh. Tuy vậy cũng chưa có giải nhất. Lúc đầu em không định tham gia cuộc thi, nhưng sau cuộc giao lưu này em sẽ nghĩ lại. Biết đâu giải nhất năm nay sẽ thuộc về nhóm chúng em”. 
Kết thúc buổi giao lưu, BTC tặng 10 suất học bổng của VNPT (trị giá 1.000.000đ mỗi suất) cho các sinh viên có tinh thần vượt khó trong học tập. Với những gì diễn ra, đêm giao lưu để lại ấn tượng rất lớn trong lòng sinh viên Huế. Bảo Trung
