Bóng đá Thái Lan cũng đang biến động

Dù đội U23 Thái Lan sau chiến thắng ở SEA Games 23 vẫn được tiếp tục lên kế hoạch phát triển hướng đến Asiad 2006, nhưng trong nội bộ nền bóng đá quốc gia cũng có vấn đề. Vì vậy giải VĐQG mùa mới phải lùi lại 20 ngày. 
 Giải VĐQG mang tên "Giải Ngoại hạng Thái Lan" theo lịch cũ, lẽ ra phải khởi tranh từ ngày 16/12 song đã được Hiệp hội BĐ Thái (FAT) quyết định cho hoãn lại đến đầu tháng 1/2006, sau khi có dấu hiệu cho biết có thể sắp thành lập thêm một... tổ chức BĐ và một giải BĐ đỉnh cao tương tự; bởi UB Thể thao quốc gia (SAT)! 
Nguyên do vụ lộn xộn này bắt nguồn từ cơ chế hoạt động BĐ toàn quốc ở Thái Lan lâu nay có sự nhập nhằng giữa 2 cơ quan quyền lực tối cao là FAT và SAT: FAT lo quản lý giải Ngoại hạng trong khi các giải hạng dưới lại nằm trong tay SAT. 
Bởi thế thỉnh thoảng quan điểm đôi bên có mâu thuẫn, mà gần đây nhất là Bộ trưởng P. Maleenont, Chủ nhiệm SAT đề nghị tăng số đội dự giải Ngoại hạng từ 12 lên 16, song bị FAT bác bỏ. Tức mình, SAT bắn tin sẽ lập ra một Hiệp hội BĐ chuyên nghiệp để điều hành một giải ngoại hạng mới gồm 16 đội trực thuộc mình. 
Tất nhiên, FAT cực lực phản đối, bởi "dự án" đó sẽ gây chia rẽ nền BĐ nước nhà, chưa nói có thể bị FIFA treo giò tất cả. Dù vậy, FAT cũng phải đề ra biện pháp củng cố nội bộ phòng ngừa chuyện không hay xảy ra, nhất là khi đã có ít nhất 2 CLB ở giải ngoại hạng công khai bày tỏ ý định sẽ tham gia cả giải mới của SAT. 
Tuy nhiên, những biến động trên không ảnh hưởng đến ĐT U23 đang dự King's Cup lần thứ 36 đang diễn ra ở Phuket. Kết quả, trận đầu tiên U23 Thái Lan hoà Latvia 1-1, trận thứ hai thắng Oman 1-0, với bàn duy nhất của Ekaphan. 
Theo Văn Huy Lao động
