Bill Gates và tương lai

Với tài sản khổng lồ cùng với cỗ máy Microsoft, những thay đổi trong suy nghĩ của một trong những người giàu nhất hành tinh Bill Gates sẽ ít nhiều ảnh hưởng tới đời sống của hàng triệu con người trên trái đất. Chính vì thế, bấy lâu nay, người ta luôn quan tâm, tìm hiểu những gì nhà tỷ phú này nghĩ và sẽ làm để đón trước tương lai.

 Cũng với mục đích đó, tạp chí Times vừa qua đã có phỏng vấn hé mở những ý tưởng kinh doanh của người giàu nhất hành tinh này. Dưới đây là lược dịch một phần của cuộc phỏng vấn. Ông nghĩ gì về sáng kiến? Ông có thể hé mở những gì ông dự đoán về thế giới trong tương lai? Có hàng tấn những con người vĩ đại ở Microsoft, những người ngày đêm tìm kiếm ý tưởng mới. Tôi hàng tháng đọc cả trăm trang viết người ta nói với tôi về những ý tưởng mà họ nghĩ chúng ta cần làm. Nhưng đơn giản hơn trong lĩnh vực phần mềm kể cả phần mềm PC, phone, TV hay trong xe hơi đều phải coi người dùng là trung tâm. 
Như chúng ta đã biết, phần mềm ngày hôm nay đã khác xa so với những gì của 10 năm trước, song trong tương lai nó còn phải tiện dụng hơn nữa. Nói rõ hơn, là phải làm ra những sản phẩm đơn giản hơn, ít phải đụng chạm điều khiển hơn. Một trong những chuyên gia nghiên cứu của chúng tôi nói rằng, trong tương lai sẽ không còn các vụ tại nạn, va đụng hay trệch đường ray với các phần mềm hữu dụng mới. Đó là con đường của tương lai. Người ta đôi khi nói, sáng tạo vốn dành cho những công ty trẻ, kín tiếng nhưng năng động. Microsoft nay đã già, quá đồ sộ, vậy có gì cản bước hoạt động sáng tạo ở đây không? Có hàng tá chuyện vốn tưởng không thể tin nổi nhưng chúng tôi đã làm được với những con người vĩ đại trong công ty. Một trong những việc mà chúng tôi làm là chụp ảnh toàn thế giới qua những vệ tinh trên không hay máy bay, hay máy di động và rất nhiều thứ gắn kết với nhau trong cái mà chúng ta thường gọi “trái đất giới ảo” - từ đó bạn có thể trỏ đến một nơi và xem nơi đó như thế nào. Đã có những phần mềm nhận diện chữ viết và trong tương lai sẽ là cả những ham vọng về nhận diện âm thanh, chuyển ngữ, chuyển hình. Xét trên góc độ ngân khố cũng như tỷ lệ tính theo doanh số thì Microsoft vẫn đứng đầu bảng so với bất kỳ công ty lớn nào trên thế giới trong việc đầu tư nghiên cứu – phát triển (R&amp;D). Điều đó có nghĩa là Microsoft không ngừng rộng đường cho những ý tưởng mới. Ông đã từng lỡ bước trong sáng tạo chưa? Ông đã học được gì từ những vấp ngã đó? Đôi lúc chúng tôi bắt đầu quá sớm. Ví như những chiếc Table PC được đưa ra 10 năm trước, có người đề xuất chúng tôi nên đợi thêm chút nữa trước khi trình làng. Quả thật, có rất nhiều người yêu thích những chiếc Table PC song cho tới nay nó vẫn chưa phải là dòng tiêu dùng chính. Vì thế, chúng tôi còn thêm thời gian để làm nó tốt hơn, rẻ hơn, mỏng hơn và tiện dụng hơn. Google đã quá thành công với công cụ tìm kiếm, Apple thì có iPod, Sony thì với những video games. Chúng tôi hy vọng, Xbox 360 sẽ được biết đến như một Playstation3, cho dù tới nay vẫn còn nhiều việc phải làm với sản phẩm mới này. Vậy, những ý tưởng mới từ những chuyên gia nghiên cứu của ông trong thời gian tới là gì? Hội nghị truyền hình video là một ví dụ điển hình. Hiện tại phát kiến này chưa phổ biến trong đời thường. Nhưng với những chiếc camera ngày càng rẻ và hình ảnh cùng với những trở ngại về bóng hình được cải thiện - mọi thứ được nhìn thật hơn thì việc sử dụng phần mềm tuyệt diều này sẽ ngày một nhiều hơn, bởi hình ảnh sẽ được tạo ra trong môi trường 3D. Và sẽ càng tuyệt vời hơn khi những công nghệ mới này được phổ biến sang cả truyền hình. Theo Diễn đàn doanh nghiệp
