Vì sao Britney nhuộm tóc đen?

Công chúa nhạc Pop đã suy sụp hoàn toàn khi nhận được những phản hồi không mong đợi sau khi cô xuất hiện trong show truyền hình DATELINE trên kênh NBC ngày 15/6 vừa qua. 
 Bà bầu Britney đã nhận được hàng loạt những lời chê bai khi xuất hiện trong cuộc phỏng vấn này với trang phục xuề xoà, tệ hơn nữa Brit lại còn khoe khoang là đã tự trang điểm và làm tóc cho mình ngày hôm đấy. Cuối cùng thì các fan hâm mộ khắp nơi đã được chiêm ngưỡng một vẻ ngoài nhếch nhác, tờ New York Post còn trích lời các fan hâm mộ gọi "quả đầu" của Britney là một "ổ chuột". 
Theo tờ US Weekly, ngay sau cuộc phỏng vấn "Brit cảm thấy hết sức kinh khủng. Ngay lập tức cô ấy đi mua ngay một chai thuốc nhuộm tóc màu đen hòng thay đổi tình thế. Brit không hề biết rằng hình tượng của mình đã trở nên "nhếch nhác" thế nào trước mắt các fan cho đến khi nhận được những lời chỉ trích sau show DATELINE". 
Đại diện của Britney cho hay cô đã hỏi ý kiến bác sĩ trước khi quyết định nhuộm tóc vì sợ rằng việc này sẽ làm hại thai nhi. Cô lại còn tiếp tục cắt ngắn mái tóc của mình. 
Và mới đây bà bầu Britney đã quyết định xuất hiện trên một chùm ảnh nude của tạp chí Harper's Bazaar để khoe màu tóc cũng như hình tượng mới của cô. 
Theo tờ Us Weekly, những người thực hiện show ảnh cho tạp chí Harper's Bazaar đã vô cùng khiếp sợ khi nhìn thấy "quả đầu" mới của Britney. Ngay sau đấy thì các stylish đã phải tháo gỡ rắc rối này bằng cách nối thêm một ít tóc vào mái tóc cụt ngủn của Britney. Và như các bạn thấy đấy, cuối cùng thì Brit cũng có một hình ảnh khá "ngon lành" trên Harper's Bazaar. Nguyễn Minh Theo ContactMusic
