Bộ Giao thông Vận tải điều chỉnh nhân sự

Bộ Giao thông Vận tải vừa có văn bản phân công lại lĩnh vực phụ trách cho các thứ trưởng, sau những biến động về nhân sự ở bộ này, liên quan đến vụ PMU18. 
 Theo đó, chức vụ Phó Ban thường trực Ban Phòng chống tham nhũng của Bộ (trước đây do nguyên Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đảm nhận) được giao cho Thứ trưởng Phạm Thế Minh kiêm nhiệm. 
Thứ trưởng Trần Doãn Thọ được giao theo dõi việc phòng chống tham nhũng, tiêu cực và thất thoát ở các tổng công ty xây dựng công trình giao thông (gồm Cienco 1, Cienco 4, Cienco 5, Cienco 6, Cienco 8, Tổng Công ty xây dựng Thăng Long, Tổng Công ty xây dựng đường thủy). Đây cũng là mảng công việc trước đây do ông Nguyễn Việt Tiến phụ trách. 
Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức được giao nhiệm vụ theo dõi công tác phòng chống tham nhũng ở 10 Ban quản lý dự án (PMU) thuộc Bộ và tiêu cực trong thu phí đường bộ, đào tạo lái xe… 
Theo B.M. Sài Gòn Giải Phóng
