Đại úy công an "tư vấn" cho Trịnh Nguyên Thủy nói gì?

Đại úy Nguyễn Tuấn Giang - CA phường Kim Giang (Thanh Xuân, Hà Nội) khẳng định không biết chuyện sản xuất heroin của Trịnh Nguyên Thủy mà chỉ tư vấn một số việc cho Thủy. 
 Theo nguồn tin, thì không phải mới đây Thủy mới biết ông, mà trước đó Thủy đã từng nhờ ông “lo giúp” việc nhập hộ khẩu cho 2 con của Thủy về Hà Nội từ khi ông còn làm tại CA quận Đống Đa? 
Hoàn toàn không có chuyện đó. Vì khi làm cái gì tôi phải nghĩ rất kỹ. Còn xin lỗi anh nhé, nếu nó sản xuất heroin, nó có đưa cho tôi 20 hay 50 triệu thì dù phải ra ngoài đường tôi cũng không nhận. Tôi không làm sai pháp luật. 
Thế đã lần nào Thủy đưa tiền cho ông mà ông từ chối không? 
Không bao giờ, chưa bao giờ nó đưa cho tôi một đồng, một cắc nào cả. Ngoài việc uống rượu bia khi triển khai công tác đầu năm và cuối năm thì chưa bao giờ nó đưa tôi một đồng nào. 
Là công an, với những nhạy cảm về nghề nghiệp, khi tiếp xúc với Thủy ông có cảm thấy ở Thủy có điều gì đó bất bình thường không? 
Tôi không có linh cảm gì. Nhưng có vấn đề tôi cũng suy nghĩ: Nếu như một người lao động chân chính thì lấy đâu lượng tiền như thế đổ vào Sơn Thủy. Vì thế tôi không quan hệ nữa và tôi cũng không gặp Thủy nữa. Tại sao nó có nhiều tiền thế? Tôi phải có lý do của tôi chứ. Các anh yên tâm là tôi trong sáng, đàng hoàng. 
Dư luận còn đặt vấn đề ông có người em trai đã từng hùn vốn với Thủy làm ăn tại trang trại Sơn Thủy, nhưng sau đó đã rút vốn? 
Em ruột tôi không hề hùn vốn ở đó. Ai hùn vốn tôi không rõ, nhưng em tôi nó cũng có Cty đàng hoàng và không có một cắc, một chinh nào đầu tư vào đó. 
Khi Thủy đã bị bắt do sản xuất heroin, ông có thấy ân hận vì đã từng tư vấn pháp luật cho Thủy? 
Tôi không ân hận. Thủy bị bắt thì hôm sau nữa tôi mới được biết. Một mình nó giàu, nó làm hại rất nhiều con người thì đáng chết hay không? Phải đáng chết. Tôi muốn là nó phải dựa cột. 
Có dư luận cho rằng ngoài việc mời ông đến nhậu nhẹt, Thủy còn mời ông đi chơi và mỗi khi như vậy Thủy thường thuê cho ông một phòng bên cạnh để tạo sự an tâm? 
Chưa bao giờ tôi được Thủy mời đi chơi hoặc là nằm phòng bên cạnh vì Thủy biết tôi là công an. 
Sau khi Thủy bị bắt, ông đã được các cơ quan chức năng mời đến làm việc chưa? 
Tôi đã được tổ chức mời lên, nhưng quan hệ ở đây tôi khẳng định như thế. Tôi không có cổ đông, cổ phần (ở trang trại Sơn Thủy-PV), tôi không liên quan đến ma tuý, tôi trả lời rõ ràng. 
Như ông nói là không có chuyện “bảo kê”, giúp đỡ Thủy trong chuyện này? 
Tôi chẳng bảo kê ai cả. Vì tôi là cái gì mà tôi bảo kê. Tôi là lính, tôi bảo kê thế nào được. Tôi có chức gì đâu mà tôi bảo kê được… 
Nhưng với Thủy chỉ cần có “sắc áo công an” bên cạnh là đã đủ? 
Đến năm 2003, Thủy mới biết tôi làm công an. Năm đó Thủy mới hỏi: Anh là công an à? 
Về con người Thủy, ông có nhận xét gì không? 
Tôi không nhận định, đánh giá gì vì tôi không biết gì về Thủy, vì một năm gặp nhau một lần, có năm chẳng gặp lần nào thì tôi đánh giá thế nào được. 
Xin cảm ơn ông! Theo Phùng Sưởng Tiền Phong
