Cuộc tập trận của Iran trong con mắt phương Tây

Iran vừa kết thúc một tuần tập trận rùm beng, điều mà giới phân tích cho là đã được Têhêran sử dụng hết mức để huy động sự ủng hộ của dân chúng đồng thời phát đi một thông điệp đe dọa tới những kẻ gièm pha tham vọng hạt nhân gây tranh cãi của nước này. 

 Phô diễn các thành tựu quân sự "tự tạo" của mình, nước Cộng hòa Hồi giáo đã công khai một loạt các vũ khí mới như tên lửa mang nhiều đầu đạn, ngư lôi siêu tốc và tên lửa chống tàu tàng hình trong một tuần diễn tập quân sự tại phía nam vịnh Pécxích có vị trí chiến lược quan trọng. 
Dòng tít trên tờ nhật báo "Kayhan" theo đường lối cứng rắn, ngay sau khi Iran thông báo đã thử thành công một loại ngư lôi "siêu hiện đại", viết: "Tên lửa tàng hình của Iran: Cơn ác mộng mới nhất của Mỹ, theo các chuyên gia phương Tây". 
Tuy nhiên, một nhà quan sát phương Tây tại Têhêran cho rằng những tuyên bố như vậy "chẳng có gì đặc biệt" và "chủ yếu nhắm vào dân chúng địa phương". Một nhà ngoại giao nước ngoài bình luận: "Cảm nhận chung là một sự phô trương gây ấn tượng. Nó liên quan tới việc thể hiện quyết tâm chống phương Tây và sức mạnh trong con mắt của dân tộc". 
Tuy nhiên Tư lệnh Lực lượng Vệ binh Cách mạng tinh nhuệ của Iran, Tướng Yahya Rahim Safavi, ngày 6/4 khẳng định: "Tầm quan trọng của cuộc tập trận 'Đấng Tiên tri vĩ đại' này là thời gian và địa điểm diễn ra cuộc tập trận cũng như các khí tài đã được sử dụng". 
Cuộc tập trận này, bắt đầu từ ngày 31/3 và kết thúc ngày 6/4, diễn ra tại Eo biển Hormuz - nút cổ chai hẹp của vịnh Pécxích nơi 1/3 lượng dầu xuất khẩu trên thế giới đi qua. Phần lớn các vũ khí chống tàu đã được thử nghiệm trong tuần tập trận này. Chúng có thể được dùng để chống các tàu chiến hoặc tàu chở dầu. 
Chuyên gia phân tích chính trị Saeed Laylaz phát biểu với phóng viên AFP: "Nếu đánh chìm được một tàu chở dầu 500.000 tấn, họ ( Iran ) có thể làm gián đoạn tuyến đường vận tải trên vịnh Pécxích". Ông nói thêm nhà cầm quyền Iran "muốn phơi bày nhược điểm của người Mỹ, Trung Quốc và Liên minh châu Âu (EU) bằng cách cho thấy Iran có thể phong tỏa Eo biển Hormuz". 
Tuy nhiên, nhà phân tích chính trị trên vẫn quả quyết rằng Iran còn có thể muốn hăm dọa các quốc gia nhỏ hơn về những hậu quả của một cuộc xung đột quân sự. 
Cuộc tập trận này diễn ra trong bối cảnh Iran đang phải đối mặt với sức ép ngày càng tăng về chương trình hạt nhân gây tranh cãi của nước này. Ngày 29/3, Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc (HĐBA LHQ) đã yêu cầu Iran ngừng tất cả các hoạt động làm giàu urani trong vòng 30 ngày, điều mà cho tới nay Têhêran vẫn từ chối. LHQ vẫn chưa đe dọa trừng phạt Iran, nhưng Oasinhtơn đã công khai mong muốn LHQ đưa ra các hình thức trừng phạt Iran, cũng như không loại trừ sự lựa chọn quân sự chống nước này. 
Trong bối cảnh đó, chuyên gia phân tích chính trị Saeed Laylaz cho rằng thái độ thách thức quân sự của nước Cộng hòa Hồi giáo "không giúp gì cho nước này vì nó mang lại cho các kẻ thù của Iran cái cớ để cô lập nước này". Bộ Ngoại giao Mỹ cho rằng những tuyên bố mới đây của Iran cho thấy "sự tồn tại của một chương trình tăng cường binh lực... đáng lo ngại". Sơn Nam (theo AFP)
