8X ưa thử thách

Đó là Phạm Quang Minh, chàng trai Hà thành. Một trong hai sinh viên Việt Nam đầu tiên giành học bổng toàn phần trị giá 40.000 USD/năm tại trường Đại học Trinity College - một trong những trường danh giá nhất nước Mỹ. 
 Minh là đại diện cho tuổi trẻ thế hệ 8X, không những biết học tập tốt mà còn dám từ chối con đường sự nghiệp êm ả để trở về Việt Nam thực hiện những khát vọng sống của mình và giúp những sinh viên khác thức hiện uớc mơ du học. 
Những tháng ngày học tập và lao động 
Sinh trưởng trong gia đình có truyền thống hiếu học (bố Minh là giáo sư toán học) nên cậu yêu và học giỏi môn toán như một điều tự nhiên. Năm 2000 Minh là tân sinh viên của trường Đại học Quốc Gia và cậu là một trong những sinh viên xuất sắc nhất ở đó. Sau một học kỳ, Minh là sinh viên duy nhất của trường được ĐH Trinity College chọn trao học bổng toàn phần. 
Cậu sang Mỹ và tiếp tục theo đuổi Toán học. Đây là một trong những chuyên ngành được các công ty lớn tại Mỹ chào đón mời về làm việc với mức lương hấp dẫn. Với suất học bổng giành được Minh có thể hoàn toàn yên tâm học tập và sống thoải mái trong suốt thời gian du học. Nhưng, cậu không muốn trở thành một con mọt sách. 
Ngoài thời gian lên lớp, Minh đi làm thêm. Cậu đã trải qua nhiều nghề khác nhau như: Quản lý thư viện, giúp việc cho studio hay phụ việc cho các văn phòng hành chính. Công việc nào cũng đòi hỏi sự cần cù chịu khó và tính tổ chức cao. Quãng thời gian ấy đã giúp Minh có thêm nhiều kinh nghiệm trong cách thức tổ chức công việc. Và, Minh nhận ra rằng, ngoài toán học, cậu còn rất thích kinh doanh. 
Khi học xong Đại học, Minh bắt đầu có sự lựa chọn khó khăn giữa việc tiếp tục học tiến sỹ toán và chắc chắn có một công việc tốt tại Mỹ hay học chuyên ngành Quản trị Kinh doanh mà mình thích. 
Lựa chọn... 
Minh đã nghe theo lời khuyên của bố, trở về Việt Nam một năm để suy nghĩ và lựa chọn. 
Trong thời gian này Minh nhận lời mời của nguời bạn đảm nhiệm vai trò của một phó giám đốc phụ trách ý tưởng. Thời gian đầu cậu thực sự bỡ ngỡ với những vấn đề thị trường tại Việt Nam bởi những điều này hoàn toàn không có trong những gì cậu đã được học. Điều đó đã giúp Minh đưa ra quyết định, không ra nước ngoài học tiếp mà sẽ học Quản trị Kinh doanh tại Việt Nam song song với công việc mình đang làm. 
Quyết định của Minh trái với kỳ vọng của bố và mẹ, bởi họ mong Minh cũng trở thành một nhà toán học giống bố, và con đường sự nghiệp của cậu sẽ bằng phẳng và rộng mở hơn. 
Minh không giải thích mà chứng minh bằng cách trong suốt thời gian đi học vẫn nỗ lực thực hiện tốt vai trò của nguời phụ trách ý tưởng tại công ty, đồng thời tham gia giảng dạy nâng cao nghiệp vụ cho doanh nghiệp hay các tổ chức có nhu cầu. 
Kết thúc thời gian học tập cậu đi đến quyết định sẽ xây dựng cái gì đó cho riêng mình. 
Từ chối vị trí phó giám đốc, Minh thử sức trong một vai trò mới: “Ông chủ” quán cafe Intello tại 59 Văn Miếu. Cùng với nguời bạn, Minh gom góp toàn bộ số tiền hai nguời dành dụm cộng thêm vay mượn, khoảng 1 tỷ đồng nhằm đầu tư cho ý tưởng cafe sách và internet. 
Một lần nữa, nguời thân của Minh lại lo lắng về quyết định của cậu. 
... Và khẳng định mình 
Quả thực, trong thời gian đầu, Minh và bạn cũng vấp phải không ít khó khăn. Dù đã trải qua công việc kinh doanh Minh cũng không lường hết được những rắc rối trên thương trường. Có những thời gian quán vắng khách, doanh thu giảm nghiêm trọng, trong khi vẫn phải đảm bảo duy trì sự hoạt động liên tục của quán. Thoáng có lúc cậu và bạn thấy nản, nhưng rồi Minh nhận ra, đó chỉ là những thách thức đầu tiên trong công việc. 
Rồi thời kỳ khó khăn đã qua. Intello bắt đầu hoạt động ổn định và có hiệu quả cao. Điều làm Minh hài lòng nhất là tạo ra một Intello có dấu ấn riêng trong mắt mọi người, nhất là giới trẻ. Đến đây, khách hàng sẽ được thưởng thức những cuốn sách hay trên thế giới. Đây cũng là câu lạc bộ dành cho những du học sinh trở về Việt Nam gặp gỡ và trò chuyện hay chia sẻ những khó khăn trong công việc của mình. 
Tại đây cũng diễn ra những buổi trò chuyện của những nguời đã từng sống và học tập tại nước ngoài, họ truyền lại kinh nghiệm của mình cho những nguời chuẩn bị đi du học hoặc cùng nhau trao đổi và giới thiệu những địa chỉ “săn” học bổng. 
Bây giờ, bố và mẹ Minh đã yên tâm về con trai. Họ sẵn sàng giúp cậu kinh phí để phát triển. Tuy nhiên, Minh chưa dừng lại ở đây. Cách đây ít lâu cậu nhận làm việc với một công ty xúc tiến thương mại để mở rộng các khu công nghiệp phía Bắc, công việc hứa hẹn rất nhiều điều thử thách và thú vị. 
“Tôi muốn thử sức mình trong nhiều lĩnh vực”, Minh nói vậy. Thanh Trầm
