Kem Tràng Tiền sử dụng trứng gà chưa kiểm dịch

Trong buổi kiểm tra đột xuất vệ sinh an toàn thực phẩm hôm qua 3/6, đoàn kiểm tra liên ngành của Hà Nội đã lập biên bản đối với việc việc sử dụng trứng gà chưa có giấy kiểm dịch của Công ty Cổ phần kem Tràng Tiền tại 35 phố Tràng Tiền - Hà Nội. 
 Ban lãnh đạo công ty này cho biết: Do đặc điểm riêng của kem Tràng Tiền là luôn sử dụng trứng gà trong thành phần của kem nên công ty thường nhập khoảng 2.000 quả trứng gà/ngày của một doanh nghiệp tư nhân ở số 7, ngõ Yên Bái II, quận Hai Bà Trưng. Mọi thủ tục giao dịch chỉ là biên nhận của hai bên qua một quyển sổ viết tay và thanh toán bằng hoá đơn. 
Công ty Cổ phần kem Tràng Tiền khẳng định, đây là nguồn cung cấp trứng gà an toàn. Tuy nhiên, đó mới chỉ là khằng định bằng… miệng. Vì khi đoàn thanh tra đến kiểm tra tại địa chỉ chuyên cung cấp trứng gà cho kem Tràng Tiền thì doanh nghiệp này mới chỉ trình được giấy tờ kiểm dịch của… gà, chứ không có của trứng. 
Đoàn thanh tra liên ngành đã bàn giao lại để Chi cục Thú y Hà Nội xem xét và giải quyết. 
Được biết, mỗi ngày kem Tràng Tiền cung cấp cho người tiêu dùng 20.000 - 25.000 que kem các loại và khoảng vài nghìn ly kem tươi. 
Cũng trong ngày hôm qua, đoàn thanh tra cũng tiến hành kiểm tra và nhắc nhở đối với doanh nghiệp sản xuất kem tư nhân Thăng Long (số 3 Lãng Yên) vì phát hiện cở sở này bỏ chung thịt sống và thức ăn chín vào thùng bảo quản kem đã đóng gói. Phạm Thanh
