Cử chỉ lãng mạn của ông Becks

Chỉ vài ngày trước khi ông bà Beckham đứng ra tổ chức bữa tiệc diễn ra trước World Cup tại ngôi biệt thự ở Hertfordshire của họ, đội trưởng đội tuyển Anh đã có một hành động rất lãng mạn khi quỳ xuống và nói những lời yêu thương dành cho vợ. 
 Được biết, người có vinh hạnh chứng kiến thời khắc đáng nhớ này chỉ có ba cậu con trai của ông bà Beck là Brooklyn (6 tuổi), Romeo (3 tuổi) và Cruz (1 tuổi) cùng bà vú của gia đình. 
Để chuẩn bị cho bữa tiệc đặc biệt này, ông Beck đã chuẩn bị một loạt hoa màu trắng và cho thả trên bể bơi và bố trí rất nhiều đèn lồng trên cây nhằm tăng thêm vẻ đầm ấm và lung linh. Trong buổi lễ quan trọng này, David Beckham lại một lần nữa khẳng định, đối với anh ba đứa con và Victoria mới là những vật vô giá mà Chúa ban tặng cho anh. 
Bản thân Victoria Beckham cũng rất bất ngờ trước hành động dễ thương này của chồng. Cô đã rất xúc động và cả hai cùng bật khóc khi cùng nhau nhắc lại lời thề ước cách đây 7 năm tại lâu đài Luttrellstown, Dublin . 
Theo nguồn tin cung cấp cho tờ Mail của Anh và được đăng tải trên số báo ngày 18/6 vừa rồi, cho biết: "Đó là một bữa tiệc rất riêng tư và đầm ấm. David đã mặc đồ vét màu trắng, quỳ xuống và nói với Victoria rằng một lần nữa anh lại bị trúng tiếng sét ái tình khi được gặp cô". 
Từ khi cả gia đình chuyển về sống tại Madrid (Tây Ban Nha), gia đình Beck đã có những thời khắc ý nghĩa và hạnh phúc hơn. Đây cũng là lần đầu tiên sau nhiều năm, Victoria và Beckham cùng ba con trai có được cảm giác của một gia đình đích thực. 
Mi Vân Theo Celebwonder
