Người bán “tính đồng đội”

Ba năm trước, khi mở công ty tư vấn nhân sự, bạn bè đều không mấy ai ủng hộ vì cho rằng nghề này không có gì mới, rồi sẽ chẳng trụ được. Vậy mà đến nay, công ty A.Q.L của Đỗ Thị Mỹ Lý đã tạo được thương hiệu riêng, có uy tín trên thị trường. 
 Cuộc thử lửa đầu tiên của Lý là vật lộn chống sự thất bại trong đại hội công đoàn của Vietnam Airlines… 
Vấn đề là các buổi họp đại hội công nhân viên chức ở đây toàn cãi nhau, không có tinh thần xây dựng. Thế là Lý liền nhào vô mời chào mô hình team building của mình. “Hả? Nào giờ chỉ nghe team work, vậy team building là cái gì?” - “Là chơi, chơi team, chơi đồng đội”. Nghe giải thích càng khó hiểu, cuối cùng phía đối tác chẳng cần biết bên công ty Lý làm gì, miễn tới ngày có được một đại hội có hiệu quả cao là được. “OK, chuyện nhỏ, xong ngay” - Lý bước đi tự tin. Vậy là đã có hợp đồng đầu tiên. 
Nói không quan tâm nhưng vị sếp Vietnam Airlines cũng để ý xem Lý làm gì, vì tiền bỏ ra đâu phải ít. Ông thấy Lý bay đi bay về giữa Sài Gòn và Hà Nội nhiều lần, vào công ty tìm hiểu kỹ công việc của từng người, từng phòng ban, kể cả tính tình của từng nhân viên và lúi húi ghi chép. 
Khoảng một tháng sau, Lý nói đã chuẩn bị xong và đưa ra yêu cầu cho nhân viên đi nghỉ mát 2 ngày. Trong 2 ngày đó, Lý chỉ cho nhân viên ông chơi và chơi. 
Cô giải thích: “Tôi cho họ chơi trò mô phỏng quy trình công việc hàng ngày nhưng chéo người ở các bộ phận với nhau. Người bán vé thì xuống lo hậu cần, người hậu cần lên khâu kiểm tra... Mục đích để họ hiểu công việc của người kia cũng cực khổ và quan trọng không kém gì mình để bắt buộc họ phải gắn kết và tuân theo một kỷ luật làm việc nghiêm ngặt mới đạt được. Sau 2 ngày họ hiểu được ngay vấn đề của họ ở chỗ nào”. Tất nhiên sau đó, Vietnam Airlines đã có được một đại hội công đoàn thành công mỹ mãn. 
Kỹ năng kiên trì 
Vốn là dân kinh tế, ra trường làm cho một công ty hàng tiêu dùng đa quốc gia, bộ phận chuyên về các dự án. Quá đúng chuyên ngành, công việc lại hấp dẫn. Đùng một cái, Lý bỏ tất cả ra ngoài mở công ty riêng về nhân sự, một lĩnh vực hoàn toàn mới mẻ và không phải sở trường của Lý. Bạn bè ai cũng ngạc nhiên. Đâu ai biết, từ lúc đó Lý đã có hướng đi riêng cho mình. “Ai cũng có một ước mơ và tôi biết mình cần phải làm gì để biến nó thành sự thật” - cô cười chia sẻ. 
Cũng trầy trật, gian nan cả một thời gian dài. “Công ty mới ra, nào ai biết làm ăn thế nào, lại đi quảng cáo về một mô hình nhân sự lạ huơ lạ hoắc, mọi người không tin tưởng cũng phải. Không thể chưa học bò đã đòi chạy, mình phải tạo thương hiệu trước thôi” - Lý phân tích. 
Thế là bắt đầu giai đoạn “học bò”. Cũng giống như các công ty tư vấn nhân lực khác, Lý cũng phải khởi hành từ việc tư vấn các kỹ năng xin việc cho sinh viên. Đi một vòng các trường đại học, khuấy động sinh viên, “cũng là để đánh động các doanh nghiệp là có công ty tui ra đời đó nhe” - Lý nháy mắt cười. 
Mặt khác, cô để ý “tuyển quân”. Thấy có sinh viên nào năng động, hay ho một chút là “săn” ngay về. Nghe nói ông Tây có mười mấy năm kinh nghiệm về nhân sự, lại chuyên về mô hình mà Lý đang thai nghén, cô mạnh dạn mời về cộng tác. “Phải chuẩn bị dần dần, ém quân chờ thời cơ”. 
“Team building” Việt 
Team building là giải pháp xây dựng và phát triển đội ngũ. Đó chính là biện pháp nhân sự tổng thể kết hợp các yếu tố thực hành - đánh giá - đào tạo - tạo động lực, nhằm liên kết và gìn giữ người tài, đồng thời làm khơi dậy động lực và niềm tự hào trong mỗi nhân viên cùng hướng đến đích chung của doanh nghiệp. 
Thời cơ đó là Vietnam Airlines thành công, tạo được tiếng vang, khách hàng bắt đầu biết tiếng tìm đến. Đối tác thứ hai là một công ty dầu khí nước ngoài với đơn đặt hàng đưa ra là làm sao để nhân viên họ biết rành kỹ năng phòng cháy chữa cháy, không chỉ cháy trong văn phòng, trên đất liền mà còn cháy ở các giàn khoan và cả trên tàu khi đang chở hàng. 
Trước đó, công ty cũng đã cho nhân viên thực hành mấy lần nhưng ai cũng biết là cháy giả nên khi làm xong là quên hết. Thế nhưng thông qua trò chơi, Lý lại thành công. Do tâm lý thoải mái, vui vẻ, không bị áp lực nên mọi người nhớ rất lâu các tình huống phải xử lý khi có cháy xảy ra. 
Từ đó, khách hàng tìm đến khá nhiều như BADF Singapore, Tetra Pak, Nokia, Zuellig Pharma, Saigontourist… Nhiều đối tác trở lại lần 2, lần 3 với những yêu cầu cao hơn, khó khăn hơn… “Mỗi đối tác, khi làm việc mình đều lên kế hoạch chuyên sâu hơn, dự trù ở cấp cao hơn để sẵn sàng đón khi họ quay lại” - Lý cho biết. 
Team building là một mô hình khá phổ biến ở nước ngoài nhưng ở Việt Nam khái niệm này còn rất mới mẻ. Chính vì thế trước giờ chỉ có các công ty nước ngoài sử dụng mà người cung cấp dịch vụ cũng toàn của nước ngoài. Số công ty Việt Nam cung ứng dịch vụ này còn rất hiếm. Ngoài A.Q.L, còn có công ty Tân Đức ở quận 1. “Chính vì thế tôi mong muốn sẽ thay thế hẳn các công ty nước ngoài cung ứng dịch vụ này trong vài năm nữa” - Lý bộc lộ ước mơ ban đầu khi ra ngoài làm riêng của mình. 
Ngoài ra, Lý cũng đã lên kế hoạch “đánh” vào các công ty Việt Nam và vươn ra thị trường ngoài nước. Theo Ngọc Minh Sài Gòn Tiếp Thị
