Điều trị gàu hiệu quả

Nguyên nhân khiến đầu bị ngứa và có nhiều gầu là do tuyến nội tiết trên da đầu có sự thay đổi. Bạn có thể tham khảo một số cách trị gàu đơn giản mà hiệu quả nhằm khắc phục tình trạng khó chịu này. 
 Sự lo lắng, phiền muộn, mất ngủ và khả năng làm việc của dạ dày và ruột gặp trở ngại cũng là nguyên nhân gián tiếp khiến da đầu có nhiều gầu. Cách chữa trị là bạn nên loại bỏ lo âu, căng thẳng, tạo giấc ngủ ngon. Cần bớt dầu, mỡ, đường, chất cay trong bữa ăn và cố gắng tăng cường rau củ. Bên cạnh đó, lúc gội đầu phải chú ý làm sạch và khô da đầu. 
Mấy cách trị gàu đơn giản 
- Dùng bia đã hâm nóng làm ướt tóc và da đầu rồi ủ trong vòng 15 phút, sau đó dùng nước gội sạch đầu. Mỗi ngày hai lần, làm như vậy liên tiếp trong 3 ngày, gàu sẽ đỡ hẳn. Hoặc dùng 200ml dấm hoà với 300ml nước dùng để gội đầu. 
- Da đầu nhiều dầu khiến chân tóc luôn nhờn, bết và sinh gàu hãy dùng 10g hàn the cùng với 30g bột cacbonat natri hoà với nước dùng gội đầu mỗi tuần 2 lần. 
- Một phương pháp đơn giản mà hiệu quả nữa là dùng hành tây sống giã nát rồi lấy vải bọc lại dùng vỗ nhẹ lên da đầu cho đến khi da đầu và tóc đều thấm ướt nước hành. Cứ để như vậy sau mấy giờ rồi mới gội đầu, gàu sẽ được gội sạch. Lưu ý, nước hành đọng lại trên da đầu càng lâu, hiệu quả tẩy sạch gàu càng tốt. 
Chữa trị gàu bằng xoa bóp 
Dùng tay xoa bóp đầu theo chiều tới- lùi hoặc xoa tròn cho đến lúc da dầu nóng lên. Làm như vậy từ 5-10 phút ngày 1-2 lần, đây là phương pháp để tăng cường tuần hoàn cho da đầu. Sau 1 tuần sẽ thấy hiệu quả rõ rệt. Sau đó cứ hai ngày lại làm như vậy một lần để chắc chắn gàu sẽ không trở lại. 
Phương pháp gội đầu chống gàu 
Những người tóc và da đầu bị khô hoặc có nhiều gàu có thể dùng dầu trám, sơn trà, dầu đậu tương hâm nóng bằng với nhiệt độ cơ thể rồi lấy tay rẽ tóc nhỏ dầu lên da đầu sao cho có một lớp dầu mỏng phủ lên da đầu. Chờ đến khi đầu và tóc cho thật thấm dầu mới gội đầu lại cho sạch. 
Chú ý, không nên dùng xà phòng có độ kiềm mạnh để gội đầu. Để phòng ngừa phát sinh gàu, cần giữ da đầu sạch sẽ, thoáng mát. 
Nếu da đầu bị ngứa, có thể trộn 2 thìa dầu ôliu với 1 thìa nước cốt chanh. Nhỏ hỗn hợp trên lên đầu và dùng các ngón tay xoa nhẹ lên da đầu khi bạn cảm thấy ngứa thì sẽ hiệu quả rất nhiều so với việc gãi đầu. 
Chú ý: Người có nhiều gàu nên gội đầu hằng ngày. Không dùng chung khăn lau, mũ, lược chải đầu và tuyệt đối không dùng xà phòng cục để gội đầu, dù đó là xà phòng thơm. 
Phạm Thanh (Tổng hợp)
