Những kết quả giật gân!

(Dân trí)- Khó ai ngờ HA.GL lại thảm bại đến 3 bàn, và cũng không nhiều người tin Tiền Giang sẽ vượt qua Bình Định. Thế nhưng tất cả đều là sự thật, và Khánh Hoà cùng Gạch đã leo lên các vị trí đầu sau Đà Nẵng. 
 Một vòng đấu của những bất ngờ, và có cả những dự cảm không mấy hay ho về những “cái dớp” đang lượn lờ đâu đó quanh các trận đấu ở V-League từ lượt về. 
Sân Gò Đậu: Bình Dương tiếp đà hồi sinh 
Sau một tuần nghỉ ngơi, Bình Dương đã có sự trở lại ấn tượng bằng một chiến thắng cách biệt trước đội khách đang “lún chân” HN.ACB. Mặc dù bị dẫn trước nhưng Bình Dương đã lật ngược thế cờ ngoạn mục bằng sức mạnh tấn công đáng nể. 
Bình Dương lựa chọn lối đá tấn công ngay từ đầu và tạo được không dưới 3 cơ hội đáng ăn bàn trong vòng 30 phút đầu trận đấu. Tuy nhiên, người ghi bàn trước là đội khách đến từ Thủ đô. Phút 36, Lê Anh Dũng bật cao đánh đầu đưa HN.ACB lên dẫn trước. 
Nhưng đã không có thêm một bất ngờ nào. Với lối công sắc bén trong hiệp 2, Trung Vĩnh đã sớm giành lại thế cân bằng với một cú sút cận thành. 
Kết quả vòng 17 V-League: 
HP.HN – GĐT.LA 2-5 
(Das Silva 23’; Williams Santos 58’ - Thanh Giang 41’; Tài Em 43’, Minh Phương 46’, Carlos 60’, Shafiwu 70’) 
P.Tiền Giang – P.Bình Định 1-0 
( Martin Trindade 57’ ) 
K.Khánh Hòa – HA.GL 3-0 
( Felix 30’ ; Moutawakiloy 59’, Tấn Tài 79’) 
M.Nam Định – P.SLNA 2-0 
Văn Nhiên 45’, Kriden 63' 
Bình Dương - HN.ACB 3-1 
Trung Vĩnh 52', Amaobi 76’; Toledo 84’- Anh Dũng 41' 
TMN.CSG – M.H. Hải Phòng 1-3 
De Jesus 62’ - Tostao 38’; Khánh Hùng 73'&81' 
Ngay sau đó, tiền vệ trẻ Xuân Thành phải nhận 2 thẻ vàng rời sân, và thế trận càng nghiêng hẳn về đội bóng miền Đông Nam Bộ. Phút 76, Amaobi xoay người kết thúc hiểm hóc đưa Bình Dương lên dẫn điểm. 
Chiến thắng được hoàn tất cho Bình Dương ở phút 84, khi Toledo bật cao đánh đầu chuẩn xác từ cú tạt bóng của Hữu Thắng. 
Trận thắng này đã giúp Bình Dương vượt qua HA.GL để vươn lên thứ 6 dù vẫn còn một trận trong tay. 
Sân Nha Trang: Phố biển “dìm” phố Núi 
Mặc dù được kỳ vọng rất nhiều, HA.GL của HLV Kiatisuk đã có một buổi chiều tồi tệ trên sân Nha Trang trước một đội chủ nhà chơi xuất sắc một cách bất ngờ. 
Bữa tiệc bàn thắng của đội bóng phố biển bắt đầu ở phút 30, khi thủ môn Quốc Việt lao ra bắt bóng không chính xác, để Felix thoải mái đánh đầu mở tỷ số. 
Tiếp tục chơi rình rập phản công, K.Khánh Hoà có bàn thắng thứ 2 ở phút 59. Đến lượt Felix chuyền bóng căng ngang khung thành HA.GL, tạo điều kiện cho Nouhoum Moutawakiloy băng vào đệm bóng nhân đôi cách biệt. 
"Ngựa ô" K.Khánh Hoà đã chặn đứng đà hồi sinh của "Cựu vương" (Ảnh: VTC). 
Mặc dù đã rất cố gắng điều chỉnh thế trận với việc tung Kiatisuk và Dusit vào sân, “cựu vương” đã không thoát khỏi một trận thua nặng nề. Phút 79, Tấn Tài hoàn tất chiến thắng “3 sao” của đội bóng Nam Trung Bộ bằng cú đệm lòng chính xác từ quả tạt của Ánh Cường. 
Với trận thắng gây sốc này, K.Khánh Hoà đã trở lại với ngôi nhì bảng, và chỉ còn thua Đà Nẵng đúng 1 điểm. 
Sân Mỹ Tho: Sông Tiền nuôi hy vọng 
Với đội hình thiếu vắng đến 4 trụ cột vì treo giò và chấn thương, P.Bình Định đã “ngã ngựa” trên sân của đội bóng chót bảng P.Tiền Giang, qua đó bỏ lỡ cơ hội tái chiếm ngôi đầu. 
Trận đấu diễn ra với thế trận giằng co và cả đôi bên đều có những cơ hội để giành chiến thắng. Tuy nhiên, một chút may mắn cộng với sự vô duyên của hàng công đội khách đã mang về cho tân HLV Nguyễn Kim Hằng niềm vui trọn vẹn. 
Bàn thắng duy nhất của trận đấu là cú sút chéo góc quyết đoán của Martin Trindade sau một pha phối hợp khá rắc rối của các đồng đội. 
P.Bình Định cũng đã có khoảng 5 cơ hội chắc ăn nhưng thủ môn Trường Chinh của P.Tiền Giang đã có một ngày quá xuất sắc. Thêm 3 điểm trong trận đấu này, “tân binh” P.Tiền Giang đã có trong tay 14 điểm (thua TMN.CSG 2 điểm) và vẫn còn cơ hội thoát khỏi suất xuống hạng. 
Trong 2 trận đấu còn lại, không có nhiều bất ngờ xảy ra khi cả M.Nam Định và M.H.Hải Phòng đều dành được chiến thắng trước những đối thủ đang lâm vào khó khăn P.SLNA và TMN.CSG. 
Với những kết quả đó, cả 2 đội bóng thất bại này cùng với HP.HN đang dần lập thành nhóm “cầm đèn đỏ” mới. 
Gạch tỏ ra quá mạnh so với HP.HN (Ảnh: Vnexpress). 
ĐKVĐ GĐT.LA đã vượt qua HP.HN với tỷ số đậm đà 5-2 để vươn lên top 3 trong BXH. 
Sau 17 vòng đấu, V-League đã cho thấy những dấu hiệu “tách tốp” đầu tiên với “nhóm tranh chấp” gồm 5 đội P.Bình Định, M.Nam Định, GĐT.LA, K.Khánh Hoà và Đà Nẵng. “Nhóm an toàn” có mặt 2 “đại giá” vẫn còn nhiều tham vọng Bình Dương, HA.GL cùng với HN.ACB và M.H.Hải Phòng. 
Ngoài cuộc chiến vô địch, cuộc “vẫy vùng” của nhóm “cầm đèn đỏ” cũng hứa hẹn nhiều kịch tính. 
BXH V-League sau vòng 17 
Tt 
Đội 
Điểm 
Trận 
T 
H 
B 
BT 
BB 
1 
Đà Nẵng 
26 
15 
7 
5 
3 
24 
14 
2 
K.Khánh Hoà 
25 
16 
7 
4 
5 
21 
15 
3 
GĐT.LA 
25 
16 
7 
4 
5 
24 
22 
4 
M.Nam Định 
25 
16 
7 
4 
5 
16 
17 
5 
P.Bình Định 
24 
16 
6 
6 
4 
19 
12 
6 
Bình Dương 
22 
15 
6 
4 
5 
23 
20 
7 
HA.GL 
22 
16 
6 
4 
6 
16 
14 
8 
HN.ACB 
22 
15 
6 
4 
5 
17 
17 
9 
M.H.Hải Phòng 
20 
16 
5 
5 
6 
24 
23 
10 
P.SLNA 
18 
16 
4 
6 
6 
11 
20 
11 
HP.HN 
17 
16 
4 
5 
7 
22 
31 
12 
TMN.CSG 
16 
15 
4 
4 
7 
22 
27 
13 
P.Tiền Giang 
14 
16 
3 
5 
8 
11 
18 Hồng Lê
