General Motors: Cuộc cải tổ mới

Theo hãng sản xuất ôtô Hoa Kỳ General Motors (GM), khoảng 35.000 công nhân của hãng này đã đồng ý thôi việc tự nguyện hoặc nghỉ hưu sớm. Đây là một phần của kế hoạch nhằm tiết kiệm 6 tỷ USD chi phí hàng năm. Hãng này đang hy vọng kế hoạch trên sẽ hoàn thành vào cuối năm nay. 
 Trước đó, GM cho biết hãng này cần phải cắt giảm một số lượng nhân công lớn đồng thời đóng cửa một số nhà máy trong khoảng thời gian từ nay đến năm 2008 nhằm điều chỉnh chi phí và giữ vững khả năng cạnh tranh trên thị trường. 
Tại đợt cắt giảm nhân công này, mỗi công nhân viên thôi việc tự nguyện hoặc nghỉ hưu sớm sẽ nhận được một khoản tiền hỗ trợ lên tới 140.000 USD. Việc đăng ký sẽ được tiến hành tới 30/6. Tuy nhiên, những người đăng ký có thể thay đổi ý định của mình trong tuần sau. 
Một trong những nguyên nhân quan trọng nhất dẫn đến các quyết định cắt giảm chi phí và nhân công chính là những khó khăn trong sản xuất, kinh doanh của hãng ôtô hàng đầu thế giới này. GM đang phải đối mặt với tình trạng kinh doanh thua lỗ khá nặng nề. Năm 2005, GM đã lỗ một khoản 10,6 tỷ USD. Hiện doanh số của GM tại thị trường Mỹ giảm nhanh chóng trong thời gian qua do sự sụt giảm của nhu cầu đối với các loại xe SUV cũng như sự cạnh tranh mạnh mẽ của các hãng sản xuất ôtô khác. 
Nhiều chuyên gia thậm chí còn cho rằng hãng có khả năng đi tới bờ vực của sự phá sản. Bởi vậy, hãng buộc phải hành động một cách nhanh chóng. 
GM cho biết đang tiến hành cải tổ doanh nghiệp và quá trình này đang diễn ra nhanh hơn so với kế hoạch. Hãng hy vọng kế hoạch cắt giảm nhân công tự nguyện sẽ hoàn thành vào cuối năm nay, sớm hơn so với kế hoạch 2 năm. Đây là một phần của kế hoạch nhằm tiết kiệm 6 tỷ USD chi phí hàng năm. 
Với những động thái này, Tổng giám đốc điều hành GM Rick Wagoner tỏ ra lạc quan khi cho biết: “Trong thời gian qua, chúng tôi đã đi một quãng đường dài trong chiến lược cải tổ GM trở thành một công ty năng động hơn, toàn cầu hơn và sẽ đạt được những thành công trong tương lai”. 
Theo Kiều Oanh Vneconomy/BBC
