Những người mẫu mặc bikini đẹp nhất thế giới

“Sport lllustrated” là tạp chí luôn đăng ảnh những cô gái mặc bikini xinh đẹp, năm 2006, tờ tạp chí của Mỹ này đã chọn được 26 người mặc bikini đẹp nhất thế giới, chủ yếu là các siêu mẫu và các ngôi sao quần vợt thế giới. 
 Đây cũng là lần đầu tiên, Maria Sharapova - ngôi sao quần vợt thế giới người Nga đã vinh dự được “đứng” bìa của tạp chí này. 
Được biết, những nhà tổ chức và nhiếp ảnh chuyên nghiệp rất kén người mẫu và các cảnh làm nền cho việc chụp một tấm ảnh đẹp. Lần này, họ đã bỏ ra không ít tiền của và công sức để đưa các siêu sao bay sang tận vùng biển Caribe, châu Mỹ Latin xa xôi để chụp cho được những kiểu ảnh đáng giá. 
Mặc dù có một khoản bồi dưỡng khá, nhưng mới đầu những người đẹp Nga không đồng ý với đề nghị làm người mẫu ảnh, nhất là những bức ảnh mặc những bộ đồ tắm 2 mảnh. Maria Sharapova thẳng thắn nói: "Tôi đã nổi tiếng là nhờ quần vợt và vì vậy, tôi sẽ gắn bó với môn thể thao này trong những năm tới!". 
Trước đó, một ngôi sao quần vợt xinh đẹp và nổi tiếng khác của Nga là Anna Kurnikova cũng đã xuất hiện trên các trang của tạp chí "Sport lllustrated". 
Siêu mẫu Elle McPherson. 
Ngôi sao quần vợt Anna Kurnikova. 
Những siêu mẫu trong màn "diễn" bikini. 
Thành Nam Theo Gazetz
