Sĩ tử trước giờ G: Run, không run...?

Ngày mai 31/5, học sinh lớp 12 sẽ bước vào kỳ thi tốt nghiệp THPT. Có thí sinh bình tĩnh, thoải mái, sẵn sàng bước vào kỳ thi, nhưng cũng có bạn cảm thấy “tim đập chân run”. Hãy chia sẻ cùng họ nào! 
 1. “Em thấy bình thường thôi” - bạn Hoàng Minh Khôi, học sinh chuyên ban A, trường Trần Phú Hà Nội đã nói một cách tự tin. 
Năm đầu tiên thí điểm thi phân ban đề riêng chắc thí sinh sẽ phần nào thấy lúng túng? 
Vâng. Nhưng các thầy cô giáo đã hướng dẫn và cho chúng em trọng tâm một số môn để ôn luyện. Ví dụ môn Toán thì chú ý đến khảo sát, tích phân, tổ hợp, tọa độ không gian, mặt phẳng, nhị thức Newton ... 
Và em đã học hết đề cương của 6 môn thi? 
Em đã chuẩn bị đầy đủ. Bố mẹ em cứ lo lắng, còn em thấy bình thường thôi. Để vui lòng bố mẹ thì em ngồi học nhưng học luyện thi đại học đấy chứ (cười). 
2. Đến nhà Đặng Mai Phương, học sinh trường Đống Đa, Hà Nội vào 22 giờ đêm 29/5, chúng tôi thấy Phương vẫn đang miệt mài bên bàn học với sách lịch sử mở trước mặt và chiếc bút bi xoay tròn trên tay. 
Em tâm sự: “Đề cương môn Sử và Địa năm nay dài lắm (môn Địa có đến 32 câu hỏi) nên em mới chỉ học được những phần chính thôi. Tuy ở trường chúng em đã được tổ chức thi thử nhưng em vẫn cảm thấy rất hồi hộp và run. Nói chung, em học cũng không khá lắm nên dự đoán mình chỉ đạt khoảng 43 điểm cho 6 môn”. 
3. Nhóm bạn Văn Lan Vi, Dương Hồng Hạnh và Trương Thanh Lan, học sinh chuyên ban A, Hà Nội : “Sáng nay (30/5), chúng em đã đến tập trung tại địa điểm thi và nhận phòng thi. Thầy hiệu trưởng đã dặn dò kỹ càng nội quy và quy chế thi. 
Môn Hóa chúng em được mang bảng tuần hoàn, bảng tính tan; Địa lý được mang atlat; chỉ được dùng máy tính không có thẻ nhớ và không cài những chương trình đặc biệt khác. Khi làm bài chúng em chỉ được dùng bút bi xanh, không được dùng bút màu đỏ, xanh lá cây, bút xóa, bút phát sáng... 
Chúng em nghĩ đề thi tốt nghiệp năm nay sẽ dễ hơn đề thi thử do nhà trường ra. Nói chung, tâm lý chúng em rất thoải mái, tự tin, chẳng có gì lo lắng cả”. Trí Kiên ( Ghi nhanh )
