“Lánh nạn” World Cup

Mùa World Cup đang bước vào thời điểm “nóng” nhất, lại rơi vào đúng “cao trào” mùa thi của giới sinh viên. Với những “kẻ” được coi là ngoại đạo của môn túc cầu, họ đã làm gì để “lánh” sức nóng của giải đấu hấp dẫn nhất hành tinh? 
 Ngay khi nhà trường cho nghỉ học từ đầu tháng 6 để ôn thi học kì, Lã Viết Nam, sinh viên lớp Thương mại 30B, Đại học Luật TPHCM đã “ba lô lên đường”… về nhà (ở Gia Lai). Lý do khiến Nam về khá đơn giản: “Mãi cuối tháng 6 bọn em mới bắt đầu thi kết thúc năm học, nên em về nhà vừa để tránh tiến ồn cổ động bóng đá, vừa được cha mẹ chăm sóc, có thể tập trung toàn sức lực cho việc ôn thi. Ở thành phố mùa World Cup chắc ồn ào hơn ở nhà rất nhiều, em khó học lắm!” 
Các trận đấu của World Cup diễn ra vào lúc 20h, 23h và 2h, đây là thời điểm học “ngon” nhất, dễ tập trung nhất. Để tránh tiếng ồn xung quanh, nhiều sinh viên phải thay đổi hoàn toàn giờ học của mình. Kim Văn Nhất, sinh viên Đại học Kinh tế, nói: “Giờ đây em phải đổi thời gian học để tránh tiếng hò hét. Phải học từ trưa đến gần 20h tối, tranh thủ lúc các trận bóng đá diễn ra để tắm giặt, ăn cơm… rồi ngủ sớm. 4h sáng dậy học, khi đó hết tiếng ồn rồi. Đêm không học được thì tranh thủ học bù vào ban ngày vậy”. 
20h30 tối ngày 14/6, khi trận đấu Tây Ban Nha - Ukraina đang diễn ra khá sôi động, chúng tôi có mặt ở Giảng đường A101, Đại học Luật TPHCM. Sinh viên đến học kín giảng đường, một phần do học ở giảng đường yên tĩnh hơn ở các khu nhà trọ, cách ly được sự sôi động náo nhiệt của World Cup. Không khí học tập mùa thi khá căng thẳng. 
Nguyễn Thị Bình, sinh viên năm thứ nhất, khoa Thương mại thổ lộ: “Đến giảng đường học không được thoải mái như ở nhà, nhưng ít nhất cũng đỡ điếc tai. Học ở giảng đường đến khoảng 23h, bọn em về nhà ngủ luôn để sáng dậy sớm học tiếp. Bon em sắp thi rồi mà!” 
Mỗi người một “cảnh khổ”, vì là kẻ ngoại đạo của trái bóng. Những người không thích bóng đá giờ đây đều bị “qui” là những kẻ mọt sách! “Khổ nhất là bọn bạn em chúng nó cứ bảo em là đồ mọt sách mới tức chứ. Đến giảng đường học khá xa. Khu nhà trọ chỗ em lại toàn là sinh viên, cứ đến giờ bóng đá là chúng nó cứ hét toáng lên… như những đứa khùng ấy! Em cầm sách mà đâu có học được gì nhiều. Học không được, ngủ để sáng dậy sớm học cũng không xong” - Nguyễn Thị Mỹ Hạnh, sinh viên Cao đẳng Kinh tế Đối ngoại “bức xúc” nói. 
“Tôi thích xem bóng đá, kết đội Anh. Chỉ khi nào đội Anh thi đấu tôi mới xem. Ngoài ra, khi có trận cầu đinh tôi cũng sẽ xem cùng với bạn bè ở quán cà phê ngay trước cửa nhà. Đây đang là mùa thi, mình thích bóng đá nhưng cố gắng làm sao không để ảnh hưởng nhiều tới kết quả học tập”, Phạm Minh Dương, sinh viên năm thứ 3, ĐH Giao thông Vận tải, có vẻ “ôn hoà” hơn. 
Mỗi người một “nỗi niềm” riêng, nhưng họ đều có điểm chung: không phải “tín đồ” của bóng đá. Vì vậy, khi họ không xem World Cup, tập trung cho việc học thi, xin đừng nghĩ họ là những kẻ… khùng khùng. Vũ Trần Đại
