Nhật kí “nóng” tại hai điểm thi ở Hà Tây

Hiện tượng người nhà “bay” tường, tuồn bài giải cho thí sinh đã là “chuyện thường” diễn ra nhiều năm ở tỉnh Hà Tây. Dù lãnh đạo Sở GD-ĐT tuyên bố siết chặt kỷ luật trường thi nhưng có mặt tại hai điểm thi của tỉnh này vào chiều 31/5 mới thấy rằng: giữa tuyên bố và thực hiện vẫn còn... xa nhau lắm! 
 Điểm thi ở trường Tiểu học thị trấn Quốc Oai: 
14h30 chiều 31/5, giờ làm bài môn Hoá bắt đầu được tính. Khoảng 6-7 phút sau, 5 thanh niên “bật” qua bức tường cao trên 2m, men theo ven bờ ao từ từ tiến về phía các phòng thi. Khi những thanh niên này tiến đến sát nhà vệ sinh đầu dãy phòng thi liền bị chặn lại bởi hai công an làm nhiệm vụ bên trong. Phải mất một hồi “đôi co”, những người làm nhiệm vụ mới có thể trục xuất được những thanh niên này trở về xuất phát điểm. 
14h50 giữa lúc mọi người đang lo lắng về sự “siết chặt” công tác coi thi thì đề thi đầu tiên được “cõng” ra bên ngoài bởi một thanh niên có mái tóc húi cua. Một người chép miệng : “Chậm hơn năm ngoái 5 phút!”. 
Một nhóm khoảng hơn 20 người lao theo người thanh niên có đề thi vào một ngôi nhà ở gần đó và ngay lập tức, 3 câu hỏi của đề thi thi được “xé” làm đôi phân phát cho hai nhóm hợp sức giải. Những người tham gia giải cẩn thận kẹp 2 tờ giấy than để nhân ra nhiều bản do gần đó không có hiệu photocoppy. Xung quanh, mọi người chen chân để chép theo người giải. 
15h10, những phần giải đầu tiên được “gửi gắm” cho những thanh niên nhanh chân và được coi là “bản lĩnh”. Kể từ lúc đó, từng nhóm khoảng hai ba thanh niên liên tục nhảy qua tường tiến vào bên trong. 
Một cậu bé học sinh lớp 7 có dáng người nhỏ thó được nhiều người nhờ vả phải tất bật nhảy vào, nhảy ra tới 4 lần để thực hiện “nhiệm vụ bất khả thi”. 
Hình ảnh gây chú ý nhất là vào lúc 15h30, một thanh niên liều lĩnh phi như một mũi tên về phía trước trước của dãy nhà hai tầng, một người bảo vệ chặn lại rồi “đơn độc” rượt đuổi theo người thanh niên khoảng vài chục mét và… “bỏ cuộc”. 
Tại cổng chính của ngôi trường, sau một hồi trò chuyện giữa những người nhà và những người bảo vệ bên trong, cửa bên hè phải “bật” ra trong khoảnh khắc và ba người phụ nữ cầm giấy trong tay kịp chạy vào trong. Cùng đó là rất nhiều câu chuyện “gạ gẫm” mang giúp bài giải vào bên trong giữa người nhà thí sinh và bảo vệ diễn ra ngay tại cổng này. 
Kết thúc môn thi, phần đông các thí sinh đều mang khuôn mặt rạng rỡ, nhưng vẫn có những lời trách với “phao cứu sinh” bên ngoài: “Ngồi ở sát cửa sổ, sao còn chạy vào tận cửa chính”… 
Điểm thi tại trường THPT Phùng Khắc Khoan - Thạch Thất: 
Người nhà thí sinh túm tụm hợp sức giải đề thi Hoá ngay khi đề lọt ra ngoài. 
14h, tất cả các sĩ tử đã có mặt trước phòng thi. Cổng trường đóng im ỉm, hoàn toàn yên tĩnh. Bốn bề đều được phong tỏa bởi lực lượng công an, bảo vệ, cảnh sát giao thông, thanh tra… 
14h30, bắt đầu tính giờ làm bài. Trong trường vẫn im lìm, ngoài trường bắt đầu xôn xao. Thân nhân sĩ tử đổ dồn về con ngõ nhỏ chạy sát bên hông phải ngôi trường. Lực lượng cảnh sát, bảo vệ dồn về đây, chặn đầu ngõ. Nhưng lực lượng “chi viện” đông đảo này đã tìm đủ đường, đi nhờ sân, bật qua tường những hộ dân lân cận trường túa vào ngõ mỗi lúc một đông. 
Cành cây, khúc gỗ, đoạn tre gẫy… tất cả được huy động thành “thang” áp vào tường bao ngôi trường (giáp với dãy phòng thi ba tầng). Rất nhanh chóng, vị trí của những sĩ tử chưa đọc đề thi đã biết đuối sức được xác định, loan báo cho đội tiếp viện dưới đất. 
Gần 30 phút trôi qua, bên ngoài la ó, đợi chờ, chưa thí sinh nào ném được đề ra ngoài. 14h54, thanh tra đi một “tour” quanh khuôn viên trường. Lập tức, lực lượng công an, bảo vệ lùa hết nhóm chi viện ra khỏi ngõ. 
15h5, đoàn chi viện rầm rập quay lại. “Có đề rồi à?”. “Có cả bài giải rồi đây”. “Thang” lại bắc lên tường, hàng chục “chiến sĩ” đã có mặt trên bờ tường. Một, rồi hai người đã nhảy được vào bên trong, áp sát phòng thi, ném “phao” cho bạn. 
Vữa, gạch được bẻ nhỏ, cuộn vào giữa tờ đáp án photo. Vậy là phao ném rào rào qua cửa sổ vào các phòng thi tầng 1, tầng 2. Bờ tường bên này, súng cao su cũng trở nên đặc biệt hữu hiệu. Cửa sổ đóng, “phao” tiếp tục được liệng vào qua… lỗ thông gió. 
Tất cả đều hỉ hả. “Tao ném trúng ngay dưới chân thằng Khiết”. “Cứ rải đều các phòng, rồi bọn nó sẽ chuyền cho nhau”. “Vất vả quá, năm ngoái đạp đổ cả tường xô vào, đơn giản hơn nhiều, năm nay làm găng quá”. 
Tất cả ồn ào cho đến cuối giờ thi. 7 phút cuối trước khi thu bài, đội quân chi viện mạn tường trái vẫn cố bắc nốt thang, trèo tường, ném “phao cứu nguy” cho các sĩ tử ở dãy phòng cấp 4 cuối trường. 
16h5, thí sinh bắt đầu túa ra cổng trường. Hầu hết đều cho biết đề hóa không quá khó, giám thị coi cũng không quá chặt. Nguyễn Thị T, số báo danh 2400… cười buồn: “Em chỉ làm được 1/2. Tài liệu thì giở thoải mái, nhưng bài giải từ bên ngoài ném vào dễ bị thu”. 
Một bảo vệ (tên N.V…) hỏi với một thí sinh vừa bước qua cổng: “Làm được không?” - “Tạm được. Còn có 20 phút chú mới mang vào phòng cháu. Muộn thế!” 
Theo những người dân ở gần hai địa điểm thi, kì thi năm nay có chặt chẽ hơn năm ngoái. Nhưng có lẽ nhiều người sẽ cười thầm khi nghe lời tổng kết: “Kì thi diễn ra an toàn, nghiêm túc”. Nhóm PVGD
