Đừng bỏ quên đôi tay!

Bạn luôn quan tâm đến hình thể, khuôn mặt và mái tóc. Vậy còn đôi tay, chúng đã chăm sóc chúng đúng mức chưa? Hãy nhớ, một cô gái có bàn tay trắng mịn sẽ để lại ấn tượng rất khó quên đấy! 
 Bôi kem cho tay khi giặt giũ 
Nếu phải giặt quần áo bằng tay có nghĩa là bạn sẽ liên tục phải tiếp xúc với xà phòng. Muốn giữ cho da tay không bị khô nẻ bởi chất tẩy trong bột giặt, hãy bôi một lớp kem dưỡng da lên tay trước khi tiến hành việc giặt giũ. Kem sẽ hình thành một lớp màng dày trên da giảm bớt sự kích thích của da trong dung dịch kiềm. 
Sau khi giặt xong, lớp kem này đã ít nhiều bị trôi đi, đó là lúc bạn cần bôi thêm một lớp kem dưỡng da nữa. Hãy làm công việc này quanh năm, bạn sẽ sở hữu một đôi tay mềm mại. 
Khi nấu ăn có cần bôi kem bảo vệ da tay? 
Lúc này thì không. Hãy bôi kem khi đã nấu nướng xong. Tuy nhiên, trước đó hãy rửa lại tay bằng nước nhuận da hoặc có thể dùng khăn nhúng vào dung dịch axit citric nhạt với nồng độ 2-3% hay nước pha với một vài giọt chanh hoặc dấm ăn rồi lau sạch tay. Thực hiện tốt cách này đảm bảo dù đôi tay bạn luôn phải nấu nướng trên bếp nóng vẫn không bị khô nẻ. 
Da tay không mịn màng 
Nếu da tay sần sùi không mịn màng, trước khi đi ngủ nên rửa tay vào nước ấm hoà muối (1 lít nước, 1 thìa canh muối) cùng với bột xà phòng thơm và cây đay. Nếu ngâm vào nước nóng có glycerin hoặc nước clorua amôn (1 lít nước, 1 thìa canh clorua amôn) cũng có tác dụng làm da mềm mại. 
Sau khi ngâm rửa xong, hãy dùng kem dưỡng da tay loại dành riêng cho da khô nẻ bôi lên tay và xoa bóp từ đầu ngón tay đến cổ tay và khuỷu tay. 
Bạn cũng không nên lạm dụng máy sấy tay bởi hơi nóng từ máy toả ra sẽ khiến da tay bạn thêm khô, nẻ. 
Rửa sạch vết bẩn trên tay 
Lúc làm việc ngoài trời như lau chùi, trồng cây… ngón tay thường bị đen. Một lớp vadơlin mỏng trước đó sẽ giúp bạn dễ dàng rửa sạch các vết bẩn. Nếu vườn nhà bạn có cây thổ hoàng thì thật tuyệt, lá hoặc rễ của chúng sẽ giúp rửa sạch các vết bẩn mà không cần dùng đến xà phòng. Phạm Thanh
