Người đẹp hoàn hảo

Bạn có muốn tạo cho mình một "style" độc đáo, quyến rũ và là một người đẹp hoàn hảo trong mùa hè này không? Xin mách bạn cách chọn đồ từ A đến Z, để bạn hoàn toàn tự tin khi đi làm, hay đi chơi, hoặc bất cứ đâu có dấu chân bạn đặt đến. 
 1. Đi làm nơi công sở 
- Bộ vest: Burberry - Túi xách: Chloé - Lắc tay: Burberry - Xăng đan: Burberry 
2. Đi xem ca nhạc, kịch... 
- Đầm dài: Blumarine - Ví: Lara Bohinc - Giầy: Etro 
3. Vẫn là trang phục đi làm, nhưng thêm một chút thay đổi, "style" công sở sẽ thú vị hơn 
- Áo: Tibi - Váy: Tara Jarmon for Target - Ví: VBH - Vòng tay: Alexis Bittar - Xăng đan: Belle by Sigerson Morrison 
4. Đi mua sắm, dạo phố với bạn bè 
- Váy: Kors Michael Kors - Hoa tai: Anna Beck - Dép: Kors Michael Kors - Túi xách: Tocca 
5. Đi đến những tụ điểm vui chơi vào buổi tối như: bar, sàn nhảy... 
- Váy: Ya Ya - Hoa tai: Cathy Waterman -Ví: Bottega Veneta - Dép: Alexander McQueen 
6. Đi dự tiệc ở những nơi sang trọng. 
- Đầm dạ hội và ví: Marc Jacobs - Xăng đan: Dior 
7. Đi biển, đi bơi vào những ngày nghỉ cuối tuần 
- Áo: Gucci - Dây lưng: Aldo - Quần: Sanctuary Clothing - Bộ bikini: H & M - Túi xách, ví: Hogan - Louis Vuitton - Kính: Cynthia Rowley - Dép: Jimmy Choo. Manơkanh Theo Elle
