Vietnam Airlines tiếp tục bị thanh tra

Thanh tra Chính phủ vừa được giao thanh tra bổ sung nội dung dự án Hangar A76 (nhà sửa máy bay) tại sân bay quốc tế Nội Bài của Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines). 
 Dự án này được triển khai từ năm 1993 với tổng số vốn đầu tư khoảng 2 triệu USD. Thế nhưng, sau khi hoàn thành, kinh phí cho công trình đã đội lên tới 8 triệu USD và đến nay, Vietnam Airlines vẫn không thể quyết toán nổi. 
Nội dung thanh tra nói trên, sẽ được Thanh tra Chính phủ tiến hành từ tháng 6 này, cùng với các nội dung khác đang được thanh tra tại Vietnam Airlines, như việc thuê máy bay Boeing 777 trong năm 2005, việc chi cho các đoàn đi công tác nước ngoài, việc đầu tư, mua sắm một số thiết bị tin học và thanh tra hai văn phòng của tổng công ty. Theo K.Hưng Báo Tuổi trẻ
