Bí mật của Vũ Ngọc Đãng và Anh Thư

Trước khi tham gia "Những cô gái chân dài", ít ai để ý đến cái tên Anh Thư. Còn bây giờ, Anh Thư đã là một trong số model hàng đầu, một diễn viên đầy cá tính... Bài viết của đạo diễn Vũ Ngọc Đãng không chỉ "bật mí" những suy nghĩ cá nhân anh về chân dài này, mà cả với một số người mẫu nổi tiếng khác. 
 Ấn tượng đầu tiên: Thư xấu nhất 
Lần đầu tiên tôi gặp Anh Thư là năm 2000, khi chụp ảnh trang điểm theo khuôn mặt của một tạp chí làm đẹp, Anh Thư được chọn chụp gương mặt vuông. Lúc đó, tôi là một nhiếp ảnh mới nhưng Anh Thư còn mới hơn. 
Về sau, khi đã khá thân, Anh Thư mới tiết lộ đó là lần đầu tiên cô chụp hình trên báo. Khi gặp Thư lần đầu, tôi thật sự thấy... Thư xấu nhất trong những người mẫu hôm đó. Tôi còn nhớ mình đã nghĩ: "Trời ơi con gái gì mà mặt vuông quá, vai lại còn gù nữa chứ". 
Tôi khá có duyên với các người mẫu lần đầu chụp tạp chí. Chẳng hạn như Kim Hồng, lúc đó ốm tong teo, da đen mốc chứ không đẹp như bây giờ. Còn Uyên Lan - ngay từ bộ sưu tập đầu tiên đã diễn rất xuất sắc. 
Sau này khi Uyên Lan thú nhận đó là lần đầu chụp thời trang cho báo và lúc ấy cô rất run. Tôi thật sự choáng váng và khó tin vì Uyên Lan diễn cực kỳ chuyên nghiệp, tuyệt vời không chê vào đâu được. 
Cho đến nay, những bộ ảnh mà tôi thích nhất đó là Thiên Trang - sau này trở thành hoa hậu người Việt tại Mỹ; Tống Bạch Thủy - cô gái vừa chụp vừa nước mắt chảy dài vì lần đầu tiên cô ấy mặc đồ vừa mỏng vừa hở. 
Tôi không biết Bạch Thủy còn nhớ tới cảm xúc lần đầu tiên chụp hình đó không, nhưng chỉ vài tháng sau trên sàn diễn và trên báo, cô ấy mặc những bộ còn hở gấp nhiều lần mà mặt vẫn lạnh băng. Khi đã rất thân, các cô đều thú nhận lần chụp hình thời trang đầu tiên bao giờ cũng có ấn tượng rất sâu sắc và không thể quên được. Đó là lý do vì sao các cô ấy rất quý tôi. 
Kim Hồng đi khoe khắp nơi: "Bác Đãng cực kỳ dễ thương, chụp xong còn đem hình tới tận nhà cho xem". Kim Hồng đâu biết rằng lần chụp hình cho Kim Hồng và Thiên Trang hôm đó cũng là lần đầu tiên tôi chụp thời trang nên còn run và hồi hộp hơn cả hai cô nữa. 
Sau buổi chụp, mọi người về hết, còn lại Anh Thư cứ đi ra đi vào trước cổng tòa soạn báo. Tôi thắc mắc không biết tại sao, Anh Thư giải thích: "Em chờ bạn". "Bạn" Anh Thư là một chàng người mẫu mà về sau Anh Thư "khoe" khắp các báo là mối tình đầu và duy nhất của mình, đó chính là ông xã Thanh Long bây giờ. Thư đã chờ Long khá lâu... 
Lần thứ hai tôi gặp Long ở trước cửa nhà hát Hòa Bình, đêm bán kết Hoa hậu Việt Nam 2000. Long cười với tôi: "Con đưa Thư đi dự thi, bác nhớ ủng hộ Thư nha bác". Thư nổi bật trên sân khấu giữa hàng chục cô gái đẹp vì trông Thư... quê một cục, vai vẫn gù, mặt vẫn thô, đi đứng cũng chưa đẹp và trang phục không mấy ấn tượng. Tôi nghĩ thầm "kiểu này rớt chắc" (cuối cùng thì rớt thật), tuy nhiên vẫn vỗ tay rất to vì đã hứa với Long là ủng hộ Thư. 
Tôi nghe nói ở cuộc thi này, cô Trà Giang ngồi trong Ban giám khảo rất thích Anh Thư, thích đến nỗi quan sát Thư rất kỹ, đến nỗi phát hiện ở cằm Anh Thư có một vết sẹo nhỏ, nên cô... đánh rớt. Hoa hậu làm sao có sẹo được. 
Gặp Thư ở một cuộc thi hoa hậu khác do tôi làm đạo diễn chương trình, lúc này Thư đẹp và chuyên nghiệp hơn nhiều. Cô đã khắc phục được nhược điểm vai gù. Thư rất tự tin vì luôn dẫn đầu số phiếu khán giả bình chọn trong cuộc thi. 
Điều này được chứng mình bằng giải "Thí sinh được khán giả yêu thích nhất" và một giải của nhà tài trợ trong đêm chung kết. Nhưng giải hoa hậu lại thuộc về Thanh Hằng, thí sinh vừa cao nhồng, đen thui, vừa ốm nhách và xấu, chỉ được mỗi cặp chân dài và đẹp kinh khủng. Bây giờ Thanh Hằng đã hoàn toàn lột xác". 
Khi đã có hầu hết các giải quan trọng, Anh Thư tuyên bố không thi hoa hậu nữa và chú tâm làm người mẫu chuyên nghiệp. Tôi cũng thỉnh thoảng làm việc chung với Anh Thư với tư cách nhiếp ảnh, người mẫu, nhưng vẫn... không có gì ấn tượng với Thư. 
Tìm thấy... Thủy 
Được hãng Thiên Ngân mời làm đạo diễn phim Những cô gái chân dài , tôi đã chọn Thanh Hằng vai nữ chính, chỉ còn thiếu nam chính. Với chiều cao 1,75 m của Thanh Hằng, chỉ những người mẫu nam mới tương xứng và tôi đã quyết định tìm kiếm trong làng người mẫu. 
Nghe tin CLB Người mẫu Hoa Học Đường tập chương trình Kỷ niệm 10 năm thành lập, tôi "bay" tới ngay. Sau khi mời một số khuôn mặt thích hợp cho vai diễn tới casting, tôi sung sướng ra về. Ra tới cổng tôi thấy Anh Thư ngồi ủ rũ ở góc sân chờ Long chở về, vì phép lịch sự tôi tới chào Anh Thư. Anh Thư cũng gật đầu chào lại một cách uể oải và mệt mỏi vì tập chương trình cả ngày và chờ Long. 
Tôi nói vài câu xã giao rồi buột miệng mời Anh Thư tới casting cho phim của tôi, dù thú thực lúc đó chẳng thấy cô hợp với vai nào trong phim và các vai nữ thì đều có ứng cử viên sáng giá rồi. 
Hôm sau Anh Thư tới, mặc quần jeans và áo sơ mi sọc (trong phim, cô mặc trang phục này khi ngồi cùng Minh Anh trên nóc nhà sau khi bị Xuân Lan tát trong studio). Tôi cũng chưa có ấn tượng gì với Thư. Nhưng khi yêu cầu Thư diễn xuất một tình huống, Thư đã làm xuất sắc đến nỗi chỉ sau 30 giây tôi và nhà sản xuất sững sờ nhìn nhau. Tôi đã tìm thấy Thủy của Những cô gái chân dài và cả Hằng cho Tuyết miền nhiệt đới sau này. Tôi thấy mình thật may mắn... 
Tôi và Thanh Hằng rất thân nhau nên việc thông báo tin cô ấy rớt vai cực kỳ khó khăn. Nhưng Thanh Hằng là người thông minh. Cô ấy hiểu vấn đề và rất thông cảm cũng như vẫn giữ mối quan hệ tốt đẹp với tôi. Tôi rất biết ơn Hằng về chuyện này. 
Trong lúc buồn chán vì vuột mất vai diễn mà cô ấy nắm chắc 90%, Thanh Hằng đã có một quyết định làm thay đổi sự nghiệp, đó là cắt tóc. Mái tóc mới đã tạo ra một Thanh Hằng... khác hẳn. Cá tính, bí ẩn và khác biệt so với các người mẫu khác. Cô ấy tạo ra một cú sốc nho nhỏ trong đêm diễn đầu tiên và thăng tiến nhanh đến chóng mặt trong sự nghiệp người mẫu. Vì vậy, một thời gian sau Thanh Hằng quay lại cảm ơn tôi vì đã quyết định cắt vai cô ấy. Thật là ngược đời. 
Tôi quyết định năn nỉ Thanh Hằng giữ một vai nhỏ trong Những cô gái chân dài và cô ấy nhận lời dù nhân vật này chỉ xuất hiện rất ít. Vai diễn cực kỳ thành công. Tôi tin không ai có thể hợp vai và diễn tốt hơn Hằng vai đó. Cũng vì thế, tôi tự tin giao cho Hằng vai Lam trong Tuyết miền nhiệt đới và tin là cô ấy sẽ "bùng nổ" sau phim này. Trong các diễn viên tôi đã cộng tác, Hằng là diễn viên tiến bộ nhanh nhất và thay đổi nhiều nhất. 
Trở lại với Anh Thư, trở ngại lớn nhất của cô khi nhập vai Thủy không phải là diễn biến tâm lý của nhân vật mà chính là điều ít ai ngờ nhất: Anh Thư không quen mặc đồ... rộng. Là người mẫu, Anh Thư quen mặc đồ vừa ngắn vừa bó sát cơ thể phô diễn đường cong. Khi mặc đồ rộng cho phù hợp với nhân vật, Anh Thư thấy mình xấu và không thoải mái. 
Tôi đã ép Thư từ lúc nhận vai tới khi quay kể cả ở nhà lẫn ra đường đều phải mặc trang phục rộng - quần áo nhân vật cho quen. Thư đã thực hiện rất nghiêm túc, cô ấy còn để mặt mộc (không trang điểm) khi ra đường. Điều này tưởng đơn giản nhưng rất khó khăn với một người mẫu. Tôi dám chắc chắn rằng có những người mẫu chưa bao giờ dám để mặt mộc khi ra đường. Có cô đã thú nhận: "Ra đường không trang điểm giống như... không mặc quần áo vậy". 
Suốt 3 tháng liên tục đến khi phim đóng máy, Anh Thư gặp tôi và nói: "Mặc đồ rộng riết quen, giờ con mặc đồ ôm lại thấy khó chịu". Nói vậy thôi, chỉ một tháng sau tôi lại thấy Thư cực kỳ thoải mái trong những bộ quần áo vừa ôm vừa ngắn. 
"Âm mưu" của Đãng và Thư 
Thành công của Những cô gái chân dài giúp Thư tự tin hơn nhiều. Dưới cái nhìn chủ quan, tôi thấy sự tự tin làm Thư ngày càng đẹp hơn, tinh thần cô rất thoải mái. Cô ấy lên hình rất đẹp và tỏa sáng trên sân khấu thời trang. 
Một hôm Thư gặp tôi cằn nhằn: "Bác ơi lâu quá không đóng phim, buồn quá". Tôi cũng chẳng biết nói sao vì một số trục trặc nên phim mới của tôi chưa được quay, còn Thư thực ra cũng nhận được nhiều lời mời nhưng cô ấy từ chối vì không thích vai diễn. Thư lại chờ đợi và chờ đợi... 
Nguyễn Quang Dũng làm phim điện ảnh đầu tay, đưa kịch bản cho tôi xem. Tôi đọc Hồn Trương Ba da hàng thịt một mạch và choáng váng vì kịch bản hay quá. Tôi mừng rỡ gọi cho Anh Thư: "Có vai này hay lắm, bác chắc chắn con đóng được". "Nhưng làm sao để bác Dũng giao vai đó cho con?" - Thư trăn trở. 
Tôi nghĩ ra một cách: giấu Dũng đưa kịch bản cho Thư đọc, phân tích vai diễn và tư vấn cho Thư cách trang điểm và trang phục nhân vật. Thư thực sự mê kịch bản và vai Thị, Thư nói với tôi cô quyết tâm giành được vai diễn. 
Hôm casting, Thư xuất hiện làm Quang Dũng sững sờ: tóc xoăn tít, môi đỏ chót, áo, quần, giày, bóp... đính đầy cườm, màu sắc diêm dúa, lòe loẹt. Thư như một con công bước vào phòng casting, mặt Thư vênh váo, đi đứng khệnh khạng, ăn nói bốp chát, không coi đạo diễn và những người khác (kể cả tôi) ra gì. Giống hệt nhân vật Thị mà mình tưởng tượng, Quang Dũng khoái chí cười tít mắt. Đó là âm mưu đầu tiên giữa tôi và Thư. 
Thư được chọn và hoàn thành vai Thị một cách xuất sắc. Tôi không biết Dũng đã biết chuyện này chưa, nếu biết chắc cũng không nỡ... nổi giận. 
Thư vừa hoàn thành vai nữ chính trong bộ phim truyền hình Tuyết miền nhiệt đới dài 30 tập của tôi. Ngày đóng máy, Thư buông một câu gọn lỏn: "Trời ơi, mệt quá, con phải nghỉ ngơi một thời gian thôi". Nhưng tôi biết chỉ vài tháng sau, Thư sẽ lại gọi điện cho tôi: "Bác ơi làm phim đi chứ, lâu không đóng phim, buồn quá". Vũ Ngọc Đãng Theo Điện Ảnh Kịch Trường
