Israel bắt chỉ huy quân sự của Hamas

Trong một vụ đột kích nhằm vào Ramallah, quân đội Israel sáng nay đã bắt giữ viên chỉ huy quân sự của nhóm Hồi giáo Hamas ở Bờ Tây. 
 Nguyên nhân do Israel tố cáo ông Ibrahim Hamad, 41 tuổi, đã chỉ huy của các vụ đánh bom tự sát nhằm vào nước này, trong đó có các vụ tấn công vào các quán cafe ở trường Đại học Hebrew, Jerusalem. 
Sáng sớm ngày hôm nay, quân đội Israel đã cho rất nhiều xe jeep và xe ủi đột kích vào Ramallah ở Bờ Tây. Họ bao vây các cửa hàng nơi ông Hamad đang ẩn náu. Khu vực bị bao vây chỉ cách nơi ở của Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas 200m. Tuy nhiên, lúc đó Abbas không có nhà. 
Các nhân chứng cho hay, xe ủi của quân đội Israel đã đâm vào cửa sắt của các cửa hàng. Israel dùng loa phóng thanh kêu gọi ông Hamad ra đầu hàng, nếu không họ sẽ san phẳng toà nhà. 
Khi ông Hamad bước ra, họ còn yêu cầu ông cởi áo sơ mi và quần ra, để chắc ông không mang theo vũ khí. Ông đã tiến về phía quân Israel chỉ trong bộ quần áo lót. 
Một thành viên trong gia đình ông Hamad cho biết, Israel truy lùng ông từ năm 1998. Ông từng bị chính quyền Palestine bỏ tù vì hoạt đống chống Israel . Năm 2002, ông được thả. Và từ năm 2003, Hamad được Hamas giao cho chỉ huy lữ đoàn Izzedine al-Qassam ở Bờ Tây. 
Cuộc bắt giữ diễn ra trong bối cảnh Thủ tướng Israel Olmert đang ở Washington hội đàm với Tổng thống Mỹ Bush. 
Trang Thu 
Theo BBC
