Nguyên Vũ cặp Yến Trang?

Đôi MC ăn ý của một trò chơi trên truyền hình, Nguyên Vũ - Yến Trang bất ngờ nhận lời đóng phim chung với nhau trong bộ phim "Tấm hộ chiếu vào đời".

 Đạo diễn Trương Dũng đã giữ đúng lời hứa hẹn trước khi bộ phim Tấm hộ chiếu vào đời bấm máy rằng phim của anh sẽ có sự tham gia của một số ca sĩ, người mẫu. Bộ đôi ca sĩ MC ăn ý của games show Hát với ngôi sao trên Đài Truyền hình TPHCM, Nguyên Vũ - Yến Trang lần đầu tiên được mời đóng chung trong một bộ phim. 
Ca sĩ Nguyên Vũ vào vai Thế Sơn, làm việc tại một công ty quản lý người mẫu, còn Yến Trang, thành viên nổi tiếng nhất của nhóm Mây Trắng sắm vai theo đúng nghề của mình ngoài đời. Thành tích đóng phim của ca sĩ Nguyên Vũ gồm một phim truyện nhựa (Lấy vợ Sài Gòn) và hai phim truyền hình (Lục Vân Tiên, Đôla trắng), trong khi đó ca sĩ Chiều Xuân trong Tấm hộ chiếu vào đời là vai diễn đầu tiên của Yến Trang. 
Bộ phim nói về bản lĩnh của những người trẻ trong vòng xoáy cuộc sống hiện đại với nhiều cơ hội lẫn thách thức. Bản lĩnh chính là tấm hộ chiếu của lớp trẻ để họ bước vào đời. Phim dài 10 tập với khá nhiều tuyến nhân vật trải rộng trên nhiều nghề nghiệp khác nhau. Ngoài Nguyên Vũ, Yến Trang, phim còn có sự tham gia của người mẫu, diễn viên Bích Hằng vai kiến trúc sư Mỹ Hạnh, ca sĩ Thùy Lâm vai bác sĩ Khánh Phương, nhạc sĩ, ca sĩ Sỹ Luân vai nhạc sĩ trẻ tên Trung... 
Tấm hộ chiếu vào đời bấm máy ngày 10/5/2006 với các bối cảnh tại TPHCM, Đà Lạt, Long Hải... Theo V.T Vietnamnet
