Zidane: “Bóng đá là cuộc đời của tôi”

Sau khi kết thúc VCK World Cup 2006, Zinedine Zidane sẽ nói lời từ giã sân cỏ nhưng rất có thể anh sẽ thực hiện một công việc gì đó cho Real Madrid. Zidane khẳng định ước muốn đó trong bài trả lời phỏng vấn trên kênh truyền hình Real Madrid. 
Anh sẽ chia tay với sự nghiệp bóng đá nhà nghề, nhưng vì sao tuyên bố ấy lại được đưa ra trong thời điểm này? 
Tôi nghĩ tuyên bố của tôi trước VCK World Cup sẽ giúp Real có thời gian chuẩn bị người thay thế nếu họ muốn thực hiện điều đó. Một lý do khác nữa là tôi không muốn mình trở thành kẻ vô dụng khi nhận thấy rằng không còn đủ sức khỏe nữa. 
Ngoài việc ấy ra có động lực nào dẫn đến quyết định trên? 
Có hai yếu tố quan trọng nhất trong đời tôi: Đó là bóng đá và cuộc sống gia đình và tôi đã phải suy nghĩ rất nhiều, nhất là khi mà mọi thứ không diễn ra suôn sẻ nữa. 
Tuy nhiên, những gì tôi có được tại Real là rất tuyệt vời vì mọi người ở đây đều luôn đối xử tốt với tôi. Đó cũng là lý do vì sao tôi ao ước có thể sớm nhìn thấy Real trở lại con đường chiến thắng. 
Trong 5 năm thi đấu cho Real, anh đã trải qua khá nhiều thăng trầm, anh có thể tóm tắt lại những kỷ niệm ấy? 
Tôi hãnh diện là thành viên Real nơi mà 5 năm qua tôi đã vinh dự được cùng Real giành khá nhiều danh hiệu và tôi tin Real sẽ tiếp tục gặt hái thành công bởi đơn giản chúng tôi là Real Madrid. 
Cú vô lê ngoạn mục của Zidane giúp Real vô địch Champions League 
Trước khi gia nhập Real anh từng có mục tiêu sẽ cùng đội chinh phục anh hiệu Champions League và điều đó nhanh chóng đến với anh, đó cũng là danh hiệu châu Âu thứ 9 trong lịch sử của CLB… 
Đó là những kỷ niệm tuyệt vời và tôi cũng sẽ không bao giờ quên những khoảnh khắc ấy, đặc biệt là pha ghi bàn giúp Real vượt qua Leverkusen ở trận chung kết Champions League. 
Anh chuẩn bị chia tay với những đồng đội, anh có điều gì muốn nhắn nhủ họ? 
Tất cả những gì tôi muốn nói là tôi đã may mắn được gặp gỡ, thi đấu cùng với họ chung một màu áo Real và đó là điều quan trọng nhất trên thế giới này. Tôi muốn cảm ơn tất cả những gì họ đối xử với tôi. 
Anh từng nói sau khi giải nghệ vẫn muốn ở lại Real, suy nghĩ ấy vẫn còn? 
Tất nhiên, vì tôi luôn luôn muốn gần gũi với đội bóng này. Có thể tôi không còn được chọn ở vị trí chính thức hay chơi ở vai trò tiền vệ trung tâm, nhưng một công việc như phát triển bóng đá trẻ cũng có thể lắm chứ. 
Việc chia tay với bóng đá luôn khó khăn với các cầu thủ? 
Cuộc đời tôi là bóng đá. Dĩ nhiên nó sẽ rất khó khăn để nói lời giã biệt, nhưng điều đó tất yếu sẽ phải xảy đến và tôi nghĩ những cựu cầu thủ trước đây cũng nghĩ vậy. Do đó, cuộc sống vẫn sẽ tiếp diễn. 

Theo P.N.K Sài gòn giải phóng
