Hồi sinh đôi mắt mệt mỏi

Thiếu ngủ, mệt mỏi khiến mắt đỏ, thâm quầng, trông bạn như già hơn và thiếu hẳn sức sống. Làm sao đây khi bạn sẽ phải xuất hiện ở chỗ đông người? 
 Hãy mang lại sự hồi sinh cho đôi mắt chỉ bằng một số bước đơn giản sau. 
Bước 1: Tháo kính áp tròng 
Nếu thường xuyên đeo kính áp tròng, mắt sẽ dễ bị khô và đỏ. 
Trong những ngày mệt mỏi như thế này hãy giải phóng cho đôi mắt. Nếu không thể thiếu kính thì hãy chọn kính có gọng. 
Bước 2: Dưỡng ẩm cho mắt 
Nhỏ thuốc để mắt được trơn và sáng. 
Nước mắt tự nhiên có chất làm co mạch máu và những lằn đỏ sẽ biến mất. 
Bước 3: Trang điểm mắt là vũ khí chiến lược 
Một khi đã sẵn sàng, hãy chuẩn bị cho đôi mắt một cái nhìn đầy sức sống nhờ mỹ phẩm. 
Đừng quên nguyên tắc nhẹ và sáng, dùng phấn mắt màu nhẹ và có chút nhũ sáng. Đánh phấn mắt màu vàng chuối từ đường mi đến xương chân mày. Đánh lại màu này lên phần mi mắt với tông màu đậm hơn. 
Bước 4: Viền mi đúng 
Các chuyên gia trang điểm có hai cách giúp đôi mắt trông sáng hơn: viền mắt màu xanh hải quân bên trên và màu trắng hoặc để không đường viền mi dưới. 
Bước 5: Uốn mi 
Để có đôi mắt thật nổi bật, bạn cần kẹp uốn mi và mascara. Bộ đôi này sẽ giúp mi mắt dài, dày hơn và trông bạn tràn sức sống hơn. 
Bước 6: Chì nhũ để hoàn thiện đôi mắt 
Bạn đã ngắm kỹ một ngôi sao qua ảnh của cô ấy bao giờ chưa? Cô ấy có đôi mắt to và sáng phải không? Đó là nhờ một chút nhũ sáng phần góc trong của mắt phản chiếu với làn da. Bạn cũng có thể có được cái nhìn này nhờ điểm một chút chì nhũ trắng ngay dưới góc trong mắt rồi dùng ngón tay tán đều. Sau 6 bước vừa rồi, đố ai còn nhận ra dấu hiệu mệt mỏi của đôi mắt bạn nữa đấy. 
Huyền Trang Theo MSN
