Lần hò hẹn đầu tiên

Những ấn tượng ban đầu về diện mạo (chứ không phải dung nhan), cách trò chuyện, ứng xử... là yếu tố quyết định tương lai quan hệ tình cảm của hai người. Xin mách các bạn gái một vài bí quyết nhỏ để xinh đẹp và tự tin hơn. 
 1. Hãy chọn chiếc váy có màu sắc nhẹ nhàng, hay bộ quần áo gọn gàng, đơn giản nhưng dễ thương, nữ tính. Quần áo cũng góp phần tạo nên cá tính và khiến bạn tự tin hơn trước chàng. 
2. Chỉ nên đến trễ hơn giờ hẹn 5-10 phút. Đó là thời gian chuẩn để bạn thử lòng, xem chàng có thật sự muốn gặp mình hay không. Khoảng thời gian này cũng đủ tế nhị để chứng tỏ mình là phái nữ. 
3. Nhẹ nhàng tìm hiểu những thông tin về anh ấy. Nếu muốn biết nhiều hơn về chàng, bạn có thể kể qua về gia đình mình và lồng vào đó các câu hỏi "rà soát" nhân thân của đối phương. 
4. Tìm hiểu xem đối tượng của bạn là mẫu người như thế nào và chọn lựa một nhà hàng, quán cà phê thích hợp cho cả hai. 
5. Nên mang theo chiếc khăn tay hoặc bao khăn giấy nhỏ, bởi đầy là điển nhấn nữ tính. Trong nhiều trường hợp, nó rất hữu dụng cho bạn đấy. 
6. Nên để chàng đến nhà đón bạn hoặc hẹn nhau ở cơ quan. Đó cũng là cách để tạo niềm tin và khiến chàng có cái nhìn đúng đắn, nghiêm túc về bạn. 
7. Hẹn nhau ở nhà hàng hoặc quán cà phê. Nếu đến trước, bạn nên chọn một chỗ ngồi thích hợp. 
8. Khởi đầu buổi hẹn bằng một đề tài thú vị về bạn bè, công việc, đừng quá vồ vập, hỏi ngay những thông tin cá nhân. 
9. Thỉnh thoảng vô tình chạm vào tay anh ấy. Đây cũng là cách phát tín hiệu "đèn xanh" cho chàng có cơ hội hẹn hò lần sau với bạn. 
10. Hãy luôn nở nụ cười, bởi đây là cách giúp hai người gần nhau hơn. Theo Văn Hóa Thông Tin
