Cháy lớn thiêu rụi một căn nhà

Một vụ cháy nghiêm trọng xảy ra vào khoảng 12 giờ trưa nay (6/6) tại số 87 đường Lý Tự Trọng, phường Bến Thành, Q.1 làm căn nhà của bà Nguyễn Thị Liên bị thiêu rụi hoàn toàn. Lúc xảy cháy trong nhà không có người. 
 Ngọn lửa bốc cao kèm theo tiếng nổ đã nhanh chóng lan ra toàn bộ căn nhà. Khoảng 8 xe chữa cháy cùng 65 chiến sĩ PCCC chuyên nghiệp đã có mặt để cứu chữa. Nhưng do căn 
Dùng ống hút khói để chữa cháy. (Ảnh: T.X) nhà được xây dựng kín mít, khói cuồn cuộn bên trong nhà đã gây khó khăn cho lực lượng PCCC tiến vào bên trong. 
Tình thế này buộc lực lượng PCCC phải dùng ống hơi hút khói ra ngoài và leo lên nóc nhà sử dụng búa, cưa sắt để mở lối vào bên trong chữa cháy. Sau khoảng 1 giờ tích cực cứu chữa, ngọn lửa đã được dập tắt hoàn toàn. May mắn vụ cháy không gây thiệt hại về người và không cháy lan sang những căn hộ bên cạnh. 
Theo thông tin ban đầu, nguyên nhân vụ cháy có thể do chập điện. Trần Xuân
