Những điều cần lưu ý khi bước vào đợt 2 kỳ thi ĐH

Trong đợt 1 kỳ thi tuyển sinh vừa qua, nhiều thí sinh phải “bỏ cuộc chơi” hoặc làm bài không đúng với năng lực vì những lý do rất nhỏ nhặt. Sau đây là một số điều cần lưu ý để thí sinh tránh những sai sót không đáng có. 
 1. Chuẩn bị hồ sơ giấy tờ, kiểm tra kỹ trước khi tới trường thi. Điều này nhằm phòng tránh việc bạn không mang đủ giấy tờ, phải lập biên bản và lăn tay rồi mới được vào phòng thi, gây tâm lý căng thẳng, hoang mang không cần thiết. 
2. Không mang theo điện thoại di động vào phòng thi. Trong đợt thi lần thứ 1, có những trường hợp các thí sinh mang điện thoại di động vào phòng thi, quên không tắt và bị đình chỉ thi. Vì thế, để tránh mọi rủi ro do quên tắt điện thoại (dù bạn không có ý định liên lạc với bên ngoài), các thí sinh không nên mang theo điện thoại. 
Nếu cần thiết liên hệ với người thân sau khi thi thì hãy hẹn họ ở một điểm nào đó hoặc dùng điện thoại công cộng. 
3. Chú ý ăn uống và nghỉ ngơi đầy đủ trước và sau khi kết thúc một môn thi. Khi bước vào phòng thi, bạn không chỉ cần kiến thức mà còn cần cả sức khoẻ nên tuyệt đối không được thức khuya, bỏ ăn trước và trong ngày thi. Nhiều thí sinh ngay khi vừa bước vào buổi đầu thi môn Toán khối A đã ngất xỉu vì căng thẳng. 
4. Không đến điạ điểm thi một mình. Bạn nên đi cùng người thân tới trường thi. Một mặt điều này tạo được tâm lý tốt cho thí sinh, mặt khác là để tránh trường hợp đến địa điểm thi muộn do hỏng xe, tắc đường. Nếu đi hai người, khi hỏng xe, tắc đường, bạn có thể tìm phương tiện khác để di chuyển tới nơi đúng giờ. 
5. Không mua bài giải trước các cổng trường. Các bài giải này thường không hoàn toàn chính xác nên nó có thể gây cho bạn tâm lý hoang mang, không tốt cho các môn thi sau. Ngay khi Bộ GD-ĐT công bố đáp án chính thức , bạn có thể vào Dân trí để đối chiếu kết quả bài làm của mình. Song Khuê
