Yêu hay chỉ ham muốn

Gối chăn sẽ mềm mại khi có tình yêu nhưng làm sao để biết một người đàn ông biết yêu thương hay chỉ đam mê tình dục? Những dấu hiệu sau sẽ giúp bạn khám phá trái tim anh ấy mang màu son chung thủy hay màu đen của bóng đêm. 
 Người đàn ông có động cơ chân chính 
Khi yêu thực sự, đàn ông chia sẻ chuyện gối chăn với mục đích đem lại cho người phụ nữ những phút giây hạnh phúc. Hành động cũng chứng tỏ sức mạnh của họ đủ để bảo vệ và che chở cho người phụ nữ. 
Nếu thấy bạn không có hứng thú hoặc khó chịu, dù bản năng đã lên cao trào, anh ấy cũng ngừng lại để hỏi han. Chàng luôn hành xử kiểu "biết mình biết ta" để cả hai có thể tận hưởng được niềm vui trọn vẹn. 
Chàng rất quan tâm đến “khúc dạo đầu". Sau cuộc vui anh ấy muốn biết bạn có hài lòng không. Anh ấy còn hay rủ bạn sáng tạo những phong cách mới để thêm màu sắc cho thiên đường của cả hai. Anh ấy sung sướng khi bạn “tấn công”, hôn nhẹ bạn sau khi ân ái và dù mệt mỏi, khi tàn cuộc anh vẫn thích ôm bạn vào lòng. 
Người đàn ông chỉ cần thỏa mãn 
Người đàn ông chỉ tìm kiếm sự thỏa mãn trái lại, từ dịu dàng, âu yếm, vuốt ve sẽ trở nên gắt gỏng, bực dọc hoặc tỏ ý nghi ngờ nếu bị khước từ nhu cầu. Khi "muốn", anh ta tìm đến bạn với thái độ cầu cạnh, âu yếm. Nhưng khi đã đạt được mục đích lại trở nên lạnh nhạt, thờ ơ khiến bạn có cảm giác bị bỏ rơi. 
Loại đàn ông này không quan tâm đến cảm giác của đối tác. Anh ta “đòi hỏi” mọi lúc, mọi nơi (cho dù bạn đang gặp những ngày “đèn đỏ”). Trên giường ngủ anh ta giành thế độc tôn, luôn tấn công, áp dụng nhiều kiểu “quái đản" mặc kệ phản ứng của bạn. Xong chuyện thì ngủ luôn, chẳng thèm vuốt ve âu yếm. 
Anh ta sẵn sàng hất bạn ra nếu không có hứng thú và chẳng bao giờ kể cho người khác nghe về bạn. 
Theo Duy Anh Tiếp Thị Gia Đình
