Không xin được đất, chém chết con cán bộ

Tại huyện Yên Phong, Bắc Ninh vừa xảy ra một vụ án giết người đặc biệt nghiêm trọng. Trong cơn điên cuồng, kẻ sát nhân đã chém chết 1 cháu bé và làm 2 người khác bị thương. 
 Nguồn cơn của vụ việc được xác định như sau: Đối tượng Trần Đình Giao 40 tuổi, ở Phù Lưu - Trung Nghĩa - Yên Phong do xin cấp đất không được nên khoảng 13 giờ ngày 22/9, Giao đến nhà anh Nguyễn Duy Vinh ở cùng thôn (Bí thư chi bộ) gây sự. 
Tại nhà anh Vinh, đối tượng Giao chém cháu Nguyễn Thị Giang sinh 1992 và ông Nguyễn Duy Huynh là bố và con anhVinh bị thương. Tiếp đó, Giao đi ra cổng gặp và chém tiếp làm bị thương ông Lưu Vạn Trì, 62 tuổi (trưởng thôn). 
Cả 3 người được đưa đến bệnh viện huyện Yên Phong cấp cứu. Đến 14 giờ cùng ngày, do máu ra nhiều, cháu Giang đã chết tại bệnh viện huyện. 
Công an huyện Yên Phong bắt giam Giao và lập hồ sơ xử lý. Bảo Trung
