Paris Hilton: “David Beckham chỉ đứng thứ 3 mà thôi!”

Sau khi tới Anh hồi tuần trước để quảng cáo cho album mới của mình, cô nàng “tóc vàng hoe” Paris Hilton chợt nhận ra một điều rằng, cô là fan hâm mộ nhiệt thành của môn bóng đá. 
 Paris đã xuất hiện ở sân bay Heathrow (Anh) hôm 30/6 với một phong cách rất… quý tộc. Nàng thong thả bước đi bên cạnh vệ sỹ với một chiếc chăn to bự trùm kín người để tránh sự tò mò của các tay săn ảnh! Một anh chàng khệ nệ đằng sau với một chiếc xe đẩy tới 14 chiếc va li toàn quần áo, giày dép… của cô nàng đỏng đảnh này. Người ta chẳng hiểu Paris mang theo lắm quần áo như thế làm gì khi mà nàng vẫn thường xuất hiện tại Anh vào thời điểm đó với chiếc quần Jeans ống côn và áo sơ mi trắng xấu tệ. 
Và quan trọng nhất, trong các buổi phỏng vấn, Paris đều bày tỏ tình yêu của nàng với môn “thể thao vua”. Thật tuyệt vời là cô ấy có thể kể đúng tên ba cầu thủ đang khá nổi tại World Cup năm nay. 
Chàng trai giành vị trí quán quân trong danh sách của Paris là tiền vệ của đội tuyển Đức, Lukas Podolski được Paris miêu tả như là “một chàng trai quyến rũ nhất thế giới”. Paris cũng nói thêm: “Tôi rất muốn được gặp anh ấy”. 
Người thứ hai lọt vào danh sách của Paris là trung vệ Freddie Ljungberg của đội tuyển Thụy Điển và đội trưởng đội tuyển Anh, David Beckham chỉ đứng vị trí thứ ba trong danh sách của Paris Hilton mà thôi. 
Cũng trong cuộc phỏng vấn, khi nói về người chồng tương lai của mình, Paris miêu tả: “Anh ấy phải là một người có xuất thân danh giá, có thể làm tôi luôn vui cười và trong vòng 5 năm nữa, chắc chắn tôi sẽ sinh con!”. 
14 chiếc vali của Paris Hilton khiến người phục vụ thật vất vả! 
Vĩnh Ngọc Theo Egotastic/Celerbritywonder
