Xi măng, sắt thép biến động ngược chiều

Theo các nhà thầu, trong tháng 5, thị trường vật liệu xây dựng sẽ có nhiều biến động, vì thông thường từ quý II, nhu cầu xây dựng sẽ tăng cao. Thực tế trong những ngày cuối tháng 4, đầu tháng 5, giá thép xây dựng đã tăng nhẹ trên toàn quốc 
 Tại các tỉnh ĐBSCL giá thép tròn phi 6, phi 8 tăng 100-200 đ/kg, hiện đứng ở mức 8.450-8.500 đ/kg. 
Tại TPHCM giá thép tròn phi 6, phi 8 cũng tăng 100 đ/kg, phổ biến ở mức 8.200-8.250 đ/kg. 
Tại các tỉnh phía Bắc, giá thép cây Thái Nguyên phi 14-16 ở mức 7.900-8.100 đ/kg, tăng 100 đ/kg so với tuần trước. 
Trong khi đó thông tin từ Hiệp hội thép Việt Nam cho biết: giá phôi thép nhập khẩu đang tăng rất mạnh, đặc biệt kể từ ngày 1/4/2005 khi Trung Quốc đã bãi bỏ hoàn thuế GTGT 13% đối với xuất khẩu phôi thép và thép thành phẩm. Quyết định đó đã ảnh hưởng lớn đến Việt Nam vì nhập khẩu đến 40% từ thị trường này. 
Giá phôi nhập từ thị trường Trung Quốc đã tăng từ 410 USD tấn lên 425 - 440 USD/tấn sau ngày 1/4. Giá phôi thép từ các nước khu vực Viễn Đông cũng tăng tương ứng và đạt mức trên 420 USD/tấn. 
Bên cạnh đó không loại trừ nguy cơ các nhà phân phối lợi dụng tình hình thị trường đang vào mùa cao điểm xây dựng, nhu cầu thép tăng mạnh để tăng giá. Vì vậy, khả năng giá sắt thép tiếp tục tăng trong thời gian tới là rất cao. 
Trong khi đó, mặc dù cũng đang chịu sức ép tăng giá nguyên liệu đầu vào, nhưng các nhà máy xi măng vẫn cam kết không tăng giá xi măng trong thời gian tới. 
Hiện nay, nhập khẩu clinker để sản xuất xi măng có mức giá tương đối cao, cước phí vận chuyển tăng lên theo giá xăng dầu, bên cạnh đó, giá bán than của Tổng Công ty Than VN cho các doanh nghiệp sản xuất xi măng lò đứng cũng tăng lên. 
G iá nguyên liệu sản xuất và xi măng thành phẩm nhập khẩu về Việt Nam đang tăng, clinker mua của Thái Lan tăng lên khoảng 20 USD/tấn trong những tháng đầu năm 2005; tương tự, giá cước vận chuyển clinker từ Thái Lan về Việt Nam cũng tăng trên 10 USD/tấn. 
Trong khi đó, ở miền Bắc, giá xi măng lò quay vẫn dao dộng ở mức 720.000-760.000 đồng/tấn - thấp hơn rất nhiều so với giá xi măng ở thị trường quốc tế. 
Đ ể bình ổn thị trường, Tổng Công ty Xi măng VN đã chủ động dự trữ 1,5 triệu tấn xi măng , mức dự trữ cao nhất từ trước đến nay để tung ra khi cần thiết. 
Tổng công ty cũng chỉ đạo các đơn vị thành viên thực hiện nhiều biện pháp tiết kiệm mọi chi phí, kiểm soát chặt chẽ hệ thống phân phối, kinh doanh trên cả nước nhằm chống lại hiện tượng đầu cơ tăng giá, lũng đoạn thị trường khi nhu cầu tăng cao. Vì thế Tổng công ty xi măng đã cam kết không tăng giá xi măng trong thời gian tới. 

Theo VietNamnet
