Đã có 179 sản phẩm dự thi Nhân tài Đất Việt 2005

Tin từ BTC cuộc thi Nhân tài đất Việt, tính tới thời điểm này đã có 179 sản phẩm tham gia dự cuộc thi, thuộc các nhóm sản phẩm phần mềm, phần cứng, giải pháp mạng và tích hợp công nghệ. 
 Phần lớn sản phẩm dự thi đều là các phần mềm. Trong đó, những phần mềm được gửi đến mới nhất là “ Cẩm nang đoàn đội”, “Trắc nghiệm và rèn luyện trí thông minh ICQ test”, “Phần mềm vui học tiếng anh”, “Kho tàng câu đố Việt Nam ”... Có một số bài thi gửi cùng một lúc nhiều sản phẩm. 2 bài thi gửi từ nước ngoài (Pháp và Singapore). 
Đến thời điểm này đã có 392 thí sinh đăng ký dự thi theo nhóm hoặc cá nhân. Trong đó có tới 54 thí sinh nữ, chiếm 13,1%. Tỷ lệ nữ thí sinh cao hiếm có này quả là một hiện tượng trong các cuộc thi công nghệ gần đây. Tuy đã hết hạn nhưng BTC cho biết vẫn tiếp nhận những sản phẩm gửi trong ngày 31/8 (tính theo dấu Bưu điện). Dự kiến số sản phẩm dự thi có thể lên tới con số 200. 
Theo BTC cuộc thi, thí sinh giữ kỷ lục cao tuổi nhất là bác Lê Duy Hoàn, 66 tuổi (sinh năm 1939). Bác Hoàn mang đến cuộc thi một sản phẩm chắc chắn là hấp dẫn đối với các em học sinh lớp 12. Đó là phần mềm " Hình học giải tích hỗ trợ học sinh lớp 12 học tập theo chuyên đề, ôn tập học kỳ, ôn thi tốt nghiệp, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và đại học ". 
Còn kỷ lục người trẻ tuổi nhất đã thuộc về em Nguyễn Hương Ly, 11 tuổi (sinh năm 1994). Hương Ly là thành viên của nhóm Thế hệ trẻ, tham dự cuộc thi với sản phẩm " Hệ thống thông tin Việt Nam ". Cách đây ít ngày, danh hiệu thí sinh trẻ nhất thuộc về em Lê Thục Anh 12 tuổi, dự thi với sản phẩm “ Cung đường học và chơi ”. P.V
