Sẽ tạo ra bước phát triển mới của Hội Khuyến học Việt Nam

(Dân trí)- Hội Khuyến học VN ra đời với tư cách là một tổ chức xã hội của mọi người VN có tâm huyết với sự nghiệp giáo dục của đất nước, tình nguyện góp phần khơi dậy, phát huy truyền thống hiếu học khuyến học của dân tộc, tổ chức vận động mọi người mọi nhà học tập, đưa cả nước trở thành một xã hội học tập. 
 Gần một thập kỷ ra đời hoạt động (từ 2/10/1006 6/12/2005) để thực hiện nhiệm vụ trên, Hội Khuyến học Việt Nam đã trải qua 2 kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc của mình. 
Đại hội lần thứ nhất vào ngày 2/10/1996 là Đại hội chính thức thành lập Hội, bắt đầu đi vào xây dựng tổ chức và hoạt động khuyến học theo tôn chỉ mục đích của Hội. Mới chưa đầy 3 năm tổ chức Hội đã hình thành ở 28 tỉnh, thành với 118 quận, huyện, thị xã, hàng ngàn xã, phường thị trấn và trên 100.000 hội viên. 
Từ đó, hoạt động Khuyến học được triển khai trên các mặt: chống mù chữ ở vùng sâu, vùng xa, vận động con em đến trường lớp đúng độ tuổi không lưu ban, bỏ học; vận động xây dựng quỹ khuyến học để cấp học bổng cho học sinh nghèo, giúp đỡ các thầy cô giáo có hoàn cảnh khó khăn; hỗ trợ xây dựng sửa chữa nhà trường, trang bị cơ sở vật chất kỹ thuật cho việc dạy học, khen thưởng khuyến khích các học sinh giỏi phấn đấu thành đạt. 
Đại hội lần thứ II vào ngày 16/6/1999 là Đại hội phát triển mạnh về tổ chức và hoạt động khuyến học, khẳng định vị thế của Hội Khuyến học Việt Nam trong đời sống xã hội. 
Thực hiện hướng trên, tổ chức Hội đã nhanh chóng phủ kín cả 64 tỉnh, thành; 629/634 quận, huyện, thị xã; 9824/10.382 xã, phường với 124. 259 chi hội khuyến học cùng hàng ngàn ban khuyến học ở các cơ quan, trường học, nhà máy, doanh nghiệp, hội đồng hương và gần 3,5 triệu hội viên. Hoạt động khuyến học trong nhiệm kỳ II cũng được mở rộng khắp các địa phương với nhiều hình thức đa dạng phong phú. Đặc biệt, để kịp thời biểu dương những gương tốt, đẩy mạnh phong trào khuyến học trong cả nước. Ngày 26/10/2000 TƯ Hội đã mở Đại hội thi đua khuyến học toàn quốc. Đại hội đánh dấu một bước phát triển sau 4 năm ra đời và hoạt động của Hội Khuyến học Việt Nam và phong trào khuyến học trong nhân dân. 
Tiếp đó, để tạo khâu đột phá cơ bản và lâu dài, khơi dậy truyền thống hiếu học từ mỗi nhà, đưa cả nước trở thành một xã hội học tập, hội nghị lần thứ 5 (5- 6/3/2003) Ban Chấp hành khóa II đã quyết định mở cuộc vận động xây dựng các gia đình hiếu học tiêu biểu toàn quốc lần thứ I. Tại Đại hội này đã có đại diện của 313 gia đình hiếu học tiêu biểu được lựa chọn từ trên mọi miền tổ quốc về dự. 
Đại hội đã tạo được âm hưởng mạnh trong nhân dân, hàng triệu gia đình đã đăng ký phấn đấu thực hiện tiêu chí của cuộc vận động (bảo đảm cho con em trong gia đình đi học đúng độ tuổi không lưu ban bỏ học - người lớn trong gia đình đều có kế hoạch học tập thiết thực đạt kết quả - thực hiện tốt việc khuyến học trong gia đình và toàn xã hội). Đến nay, đã có 1.234.345 gia đình được công nhận là gia đình hiếu học. 
Trong nhiệm kỳ II Hội đã cùng với ngành Giáo dục Đào tạo vận động thành lập được 6130 trung tâm học tập cộng đồng ở các xã, phường trong cả nước, tạo thêm cơ hội thiết thực cho những người lớn tuổi đang lao động sản xuất góp phần giải quyết việc làm và phát triển kinh tế văn hoá xã hội nhất là ở nông thôn. 
Có thể nói mới gần 10 năm, chưa trọn thời gian của hai nhiệm kỳ 5 năm, nhưng Hội Khuyến học Việt Nam đã có những bước phát triển nhanh về tổ chức và định hình được về hoạt động tạo vị thế của một tổ chức xã hội, có những đóng góp quan trọng và hiệu quả đối với sự nghiệp giáo dục đào tạo của đất nước. Tuy nhiên những cố gắng và kết quả đạt được đó mới chỉ là bước đầu so với nhiệm vụ của Hội trong một sự nghiệp lớn có vị trí quan trọng hàng đầu. Vì vậy, Đại hội lần thứ III sẽ phải là một Đại hội tạo ra bước phát triển mới và lớn hơn nữa để tiếp tục nâng cao vị thế trách nhiệm của Hội đối với sự nghiệp xã hội hoá giáo dục đưa cả nước trở thành một xã hội học tập. 
Những nội dung Đại hội lần thứ III đề cập xem xét quyết định và sẽ thực hiện trong cả nhiệm kỳ tới đều liên quan tới những vấn đề sau đây: 
1. Củng cố phát triển và nâng cao chất lượng về tổ chức hoạt động của cơ sở Hội và hội viên. 
2. Phát triển mạnh hơn nữa cuộc vận động xây dựng các gia đình hiếu học và các dòng họ đơn vị thôn xóm, làng bản khuyến học làm cơ sở vững chắc cho việc xây dựng từng địa phương và cả nước trở thành một xã hội học tập. 
3. Phối hợp chặt chẽ với ngành giáo dục và các ngành các cấp có liên quan để củng cố phát triển các trung tâm học tập cộng đồng và các phương thức học tập khác tạo nhiều cơ hội học tập cho mọi người thiết thực nâng cao dân trí, tạo việc làm và phát triển kinh tế văn hoá, xã hội trên từng địa bàn dân cư. 
4. Liên kết hợp tác với các Ban ngành, đoàn thể, tổ chức xã hội, các nhà trường tạo dựng tốt 3 môi trường giáo dục và đẩy mạnh phong trào khuyến học, khuyến tài trong nhân dân. 
5. Tranh thủ sự chỉ đạo giúp đỡ của các cấp uỷ Đảng, Chính quyền hoàn thiện dần cơ chế chính sách, tạo cơ sở tinh thần, vật chất cho đội ngũ cán bộ và hoạt động của Hội các cấp. 
Nếu giải quyết tốt được những vấn đề cơ bản nói trên nhất định Đại hội và cả nhiệm kỳ III sẽ tạo ra những bước phát triển mạnh mẽ vững chắc hơn nữa cho cả tổ chức của Hội và phong trào khuyến học trong cả nước. Văn Hải
