Lindsay Lohan: “Nhờ ơn cha mà tôi không nghiện ma túy!”

“Cô nàng rắc rối” Lindsay Lohan, người vừa ăn mừng sinh nhật lần thứ 20 của mình hôm mùng 3/7 đã cho biết: Từ ảnh hưởng của cha mình, cô đã thề với bản thân rằng sẽ không bao giờ nghiện ma túy. 
 Lindsay nói: “Michael, cha tôi đã khổ sở và hủy hại gia đình cũng như chính bản thân mình chỉ vì ma túy. Ông ấy là một nhân chứng rõ ràng nhất cho những rắc rối mà ma túy đem lại và vì thế, tôi sẽ tránh xa nó!” 
Lindsay cũng thừa nhận, cô đã từng thử dùng loại ma túy làm từ cây gai dầu nhưng chắc chắn, trong tương lai cô sẽ không bao giờ làm như thế lần nữa vì cô đã thấy những tác hại của ma túy thật kinh khủng. Cô nói: “Thật may mắn khi tôi đang được làm những công việc tuyệt vời. Nếu tôi nghiện ma túy, tôi sẽ mất tất cả những gì mình đang có và tôi chẳng dại gì mà lại làm như vậy. Tôi thấy mình là một người có rất nhiều khả năng và tương lai, tôi sẽ lần lượt chứng minh hết những khả năng của mình. Hơn nữa, tôi còn là một người nhiều tham vọng và tôi sẽ chỉ thực hiện được mọi mơ ước khi tôi có một cuộc sống riêng tư lành mạnh!”. 
Lindsay đang rất bận rộn với bộ phim mới của mình, Georgia Rules . Tuy nhiên, cô vẫn dành khá nhiều thời gian rảnh rỗi cho những bữa tiệc vui thâu đêm suốt sáng. Tất nhiên, Lindsay quan niệm: Tiệc tùng vẫn hơn là nghiện ngập! 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
