TPHCM: 54% đăng ký kinh doanh được cấp qua mạng

Theo báo cáo của ông Thái Văn Rê - Giám đốc Sở Kế hoạch - Đầu tư TPHCM, từ đầu năm 2006 đến nay, tỉ lệ hồ sơ cấp phép qua mạng của sở đạt tới 54%. 
 Mặc dù vậy, mỗi ngày vẫn có khoảng 500-600 doanh nghiệp, người dân đến trực tiếp sở để làm các thủ tục, nhận giấy tờ nên áp lực cho cán bộ giải quyết hồ sơ không nhỏ. Dự kiến lượng người của các năm tới sẽ càng đông hơn. 
Sở Kế hoạch - Đầu tư TPHCM đã đề xuất giải pháp phân cấp việc cấp phép đăng ký kinh doanh về cho các quận, huyện hoặc thành lập thêm các phòng đăng ký kinh doanh tại các khu vực theo địa hạt (tương tự các phòng công chứng hiện nay). 
Theo V.C.M Báo Tuổi trẻ
