Cơ hội nhận học bổng của Bộ Ngoại giao Mexico

Vụ Hợp tác Quốc tế, Bộ GD-ĐT cho biết Đại sứ quán Mexico tại Việt Nam vừa công bố chương trình học bổng của Bộ Ngoại giao Mexico dành cho sinh viên nước ngoài năm 2007. Thời gian nhận hồ sơ và đơn xin học bổng bắt đầu từ nay đến 31/7. 
 Những ứng cử viên nhận học bổng chỉ được theo học tại các cơ sở giáo dục và ở các lĩnh vực nêu trong mỗi chương trình, trừ các chương trình: Genaro Estrada para Mexicanistas, Conferencias de Alto Nivel, Cátedras Especiales, Programas para Mejoramiento de la Calitad de las Instituciones de Educatión Superior và Daniel Cosio Villegas. 
Thông tin chi tiết, xin tham khảo các trang web sau: http://becas.sre.gob.mx/ , www.anuies.mx , www.edumexo.org 
Địa chỉ liên hệ: 
Đại sứ quán Mexico tại Việt Nam 
14 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội 
ĐT: (04) 8470948 Trí Kiên
