Alphand, Coma - Nhà tân vô địch Dakar Rally 2006

Giải đua đường trường khốc liệt nhất hành tinh vừa kết thúc với chức vô địch ở nội dung ôtô cho Luc Alphand và môtô cho Marc Coma. Ở chặng cuối, BTC quyết định không tính giờ, nhằm tưởng niệm hai nạn nhân thiếu niên thiệt mạng do va phải xe của đoàn đua trước đó. 
 Quyết định của BTC ngay trước vòng cuối đã trao luôn vị trí thứ nhất chung cuộc cho Alphand và Coma. 
Hành trình từ trung tâm thủ đô Dakar (Senegal) về hồ Lac Rose dài 31km được các tay đua chậm rãi hoàn tất để tưởng niệm hai thiến niên Boubacar Diallo và Mohamed N'Daw, vừa qua đời liên tiếp hai chặng trước do bị xe của đoàn đua đâm phải. Ở chặng 10, nội dung môtô cũng đã diễn ra tương tự, sau cái chết của tay đua Andy Caldecott. 
Dakar Rally khép lại giữa ánh nắng chói chang của Phi châu, tiếng sóng biển tại Lac Rose, và "bóng đêm" từ sự ra đi của 3 nạn nhân ở lần tổ chức thứ 28. Với Marc Coma (môtô) và Luc Alphand (ôtô), đây đều là lần đầu tiên họ đăng quang ở cuộc đua xuyên phía Tây lục địa đen đầu năm mới. 
Coma, người Tây Ban Nha, vượt lên hẳn đồng đội Cyril Despres tại đội KTM, với khoảng cách 1h:13':29s, để đoạt chức vô địch. 
Đặc biệt, cả 5 vị trí dẫn đầu lần này đều thuộc về KTM. Coma cũng là tay đua thứ hai của xứ sở đấu bò đăng quang ở Dakar , sau Nanni Roma năm 2004. 
Phong độ ổn định là bí quyết thành công của Marc Coma. Đấy cũng là nguyên nhân khiến anh chẳng về nhất chặng nào nhưng vẫn là người mất ít thời gian nhất trong cả cuộc đua! 
Bảng tổng sắp đua môtô: 
1. Marc Coma (Tây Ban Nha) KTM 55:27:17 
2. Cyril Despres (Pháp) KTM 56:40:46 
3. Giovanni Sala ( Italy ) KTM 57:57:05 
4. Chris Blais (Mỹ) KTM 58:03:35 
5. Carlo de Gavardo ( Chile ) KTM 58:50:04 
Trong khi đó, nhà vô địch đua ôtô Luc Alphand chỉ hơn VĐV xếp nhì Giniel de Villiers gần 18 phút trong bảng tổng sắp. Bước ngoặt dẫn đến thành công của tay lái người Pháp có dấu ấn khá nhiều của may mắn khi ĐKVĐ Peterhansel bất ngờ hỏng xe ở chặng 13 (lúc ấy đang dẫn đầu). 
Sinh năm 1965, Luc Alphand từng là VĐV trượt tuyết đổ dốc số một hành tinh trong hai năm 1995, 1996, trước khi đoạt danh hiệu V ô địch thế giới năm 1997. Chấn thương vùng bụng và đầu gối dai dẳng là lý do chính buộc anh tuyên bố giã từ đấu trường băng giá, và chuyển sang "thưởng thức" cái nắng kinh hoàng tại Dakar Rally, từ năm 1998. 
Alphand với niềm vui chiến thắng 
"Đấy là hai thế giới hoàn toàn khác nhau", Alphand phát biểu sau khi giành chức vô địch. "Tôi vốn không thích ứng với sa mạc nóng bỏng. 
Tôi được sinh ra ở nơi có nhiệt độ bằng 0, và độ cao tới 1500m. Ở ngoài trời trong mùa đông lạnh giá là cuộc sống của tôi từ hàng chục năm nay. Tôi vẫn nhớ cảm giác rùng rợn khủng khiếp khi khởi đầu cuộc đua ở sa mạc cách đây 8 năm". 
"Giải Dakar đầu tiên trong đời là một cơn ác mộng thực sự", Alphand nói tiếp. "Tôi đã phải kết thúc cuộc đua trên máy bay trực thăng hai ngày trước chặng cuối, và vứt lại chiếc xe ở sa mạc. Lúc ấy, tôi tự nhủ với mình rằng sẽ không bao giờ tham dự Dakar thêm một lần nào nữa". 
Bảng tổng sắp đua ôtô: 
1. Luc Alphand (Pháp) Mitsubishi 53 giờ 47 phút 32giây 
2. Giniel de Villiers (Nam Phi) Volkswagen 54: 05:25 
3. Nani Roma (Tây Ban Nha) Mitsubishi 55:38:10 
4. Stephane Peterhansel (Pháp) Mitsubishi 57:07:56 
5. Mark Miller (Mỹ) Volkswagen 57:10:57 
Theo Phương Anh Vnexpress
