Cách hạn chế cholesterol trong thịt

Tại sao bạn phải hạn chế ăn thịt? Các cholesterol bị oxy hóa sẽ sinh ra trong quá trình chế biến hay đun nóng thịt và khi hàm lượng này vượt quá mức cho phép, chúng sẽ gây hại cho các tế bào trong cơ thể, góp phần gây ra các căn bệnh tim mạch hay ung thư. 
 
Giờ đây bạn đã có thể “vô tư” ăn thịt mà lại ăn rất ngon lành nữa nhé bởi các nhà nghiên cứu Đài Loan vừa phát hiện ra rằng những gia vị để làm nước ướp, đặc biệt là đường và xì dầu sẽ ngăn cản việc sản sinh lượng cholesterol bị oxy hóa (COPs) trong thịt lợn và trứng khi chế biến. 
Để nghiên cứu về tác dụng của nước ướp thịt với sự hình thành COP, bác sĩ Bing-Huei Chen và các cộng sự ở ĐH Fu Jen (Đài Loan) đã tẩm ướp rất kỹ cho những miếng thịt lợn và những quả trứng đã được luộc chín trong nước tương, đường và nhiều loại gia vị khác. 
Kết quả cho thấy, tất cả các thành phần của nước ướp đều có khả năng ngăn cản sự hình thành COP trong quá trình nấu nướng, trong đó đường có tác dụng mạnh nhất. Những thứ để pha trộn thành nước ướp thịt đã hoạt động như những chất chống oxy hóa, làm vô hiệu hóa COP và những phân tử có thể gây nguy hại cho các tế bào của cơ thể. Thêm vào đó, các loại nước ướp cũng rất giàu các vi chất có lợi cho sức khỏe chẳng hạn như isoflavones, ngặn chặn hoàn toàn sự hình thành COP. 
TS Chen khẳng định: “Đây là loại nước ướp rất quý giá và đặt tên chúng là “vũ khí màu caramen””. Vậy là món thịt nướng không còn đáng “sợ” nữa, đúng không bạn? 
Uyên Phương Theo Reuters
