Người rác

“Chất liệu nghệ thuật” mà Ha Schult sử dụng thật đơn giản, toàn bộ là những đồ tiêu dùng phế thải như vỏ hộp nước ngọt, ống nhựa, thậm chí cả máy vi tính, bàn phím, biển số xe… 
 Ngày 22/4 vừa qua tại quảng trường nhà thờ Cologne nước Đức đã diễn ra cuộc “diễu binh” hùng hậu của 1000 “người rác”. Tất cả đều có kích cỡ như người thật, và điều thú vị hơn cả, các hình nộm đều làm từ trăm nghìn loại… rác. 
Toàn bộ công trình là tác phẩm của Ha Schult - một trong số những nghệ sĩ kì cựu thuộc trường phái nghệ thuật Hành động của châu Âu. Lần đầu tiên ông đem “người rác” ra trình làng vào năm 1996, tại Đức, và bất ngờ nhận được sự ủng hộ nhiệt thành từ công chúng. 
Sau đó Ha Schult quyết định đưa chúng đi lưu diễn khắp thế giới, từ cổng vòm La Grande ở Paris, quảng trường Đỏ ở Mat-xcơ-va năm 1999, Vạn lý trường thành ở Trung Quốc năm 2001, Kim tự tháp Giza năm 2002, chân núi Matterhorn ở Thụy Sĩ năm 2003 cho đến Cung điện Lớn ở Brussels, rồi lại quay trở về Đức ngày 22/4 qua. 
Thùy Vân Theo Pixagogo/ Reuters
