Phút xuất thần của Maxi đưa Argentina vào Tứ kết

Chơi chặt chẽ và quyết liệt, Mexico đã khoá chặt được hàng công hùng mạnh của Argentina và chỉ chịu thua phút 98 thiên tài của Maxi Rodriguez với quả volley hoàn hảo ấn định chiến thắng 2-1. 
 Một chiến thắng nhọc nhằn hơn dự kiến, và dù chiến thắng thì ông Pekerman đã có nhiều "điều trông thấy" hơn để điều chỉnh nếu không muốn kết thúc cuộc chơi trước đội chủ nhà Đức ở trận Tứ kết tới. 
Một trận đấu giàu cảm xúc, và những người Argentina đã được vỡ oà trong hạnh phúc chiến thắng, dù trước đó đã không ít lần túa mồ hôi với những pha xử lý thiếu chắc chắn của hàng thủ và buồn bã trước sự bất lực của hàng công. 
Một chiến thắng ghi nhận sự thăng hoa của đẳng cấp. 
Các Albiceleste đang lộ diện là ƯCV hàng đầu cho chức vô địch sau khi vượt qua bảng Tử thần với một lối chơi quyến rũ và hiệu quả. 
Niềm vui thắng trận của các cầu thủ Argentina (AP). 
Ngược lại, mặc dù đạt mục tiêu lọt vào vòng 2 nhưng con đường mà đội bóng vùng Carribe Mexico đã đi qua là đầy gian nan và thiếu thuyết phục. 
Tuy nhiên, người Mexico có quyền hy vọng vì họ có sự trở lại của tiền đạo Jared Borgetti. Hai cầu thủ Guardado và Castro cũng lần đầu tiên được xung trận từ đầu. Đó cũng là 3 sự thay đổi đáng kể nhất của ông Lavolpe khi đối đầu với đội bóng Argentina quê hương mình. 
Bên phía Argentina, chỉ có một thay đổi duy nhất trong đội hình xuất phát, đó là việc Scaloni thế chỗ của Burdisso bên cánh phải hàng phòng ngự. 
Thật bất ngờ, đội bóng nhập cuộc chủ động hơn không phải là người Nam Mỹ, mà chính là các chàng trai đến từ Trung Mỹ. 
Ngay phút thứ 2, Borgetti đã cảnh báo hàng thủ đội bóng xứ Tango bằng một cú đánh đầu cắt mặt, đưa bóng đập người Sorin bay vọt xà ngang. 
Chỉ sau đó không lâu, phút thứ 6, Mexico cụ thể hoá ưu thế nhỏ nhoi đó bằng một bàn thắng. 
Cú chạm bóng thành bàn của Marquez (AFP). 
Từ pha đá phạt bên cánh phải, bóng được lật điểm rơi vào trung lộ cho Mario Mendez đánh đầu chiến thuật loại hoàn toàn hàng thủ áo sọc và thủ quân Rafael Marquez lặng lẽ băng lên đệm bóng tung nóc lưới Abbondanzieri. 
1-0, Mexico vươn lên dẫn trước. 
Những trận đấu giữa các đội bóng Latin nói chung, và Mỹ Latin nói riêng, đều luôn hàm chứa những bất ngờ khó lường, và trận này có vẻ cũng đi theo hướng đó. 
Chỉ 3 phút sau khi bị Mexico chọc thủng lưới, Argentina đã có câu trả lời, cũng bằng một bàn thắng . Đón đường chuyền của đối phương bên cánh phải, cầu thủ được hy vọng nhiều nhất Jared Borgetti đã đánh đầu hiểm hóc làm tung lưới... đội nhà. 
Sau đó, do Hernan Crespo đã ăn mừng quá nhiệt tình, tất cả (kể cả bảng điện tử trên sân) đều tưởng rằng người ghi bàn là anh. Nhưng dù sao, tỷ số vẫn là 1-1 cho Argentina , và những vũ điệu đã lại rộn ràng trên khán đài. 
Pha làm bàn của Crespo (hay Borgetti?) (AFP). 
Thật đáng tiếc cho người Mexico, khi họ chưa kịp triển khai một thế thủ rõ ràng. Cảm hứng đã trở lại trong những đôi chân của các vũ công Tango trên sân cỏ. 
Argentina bắt đầu chiếm lĩnh thế trận bằng những pha phối hợp ngắn và trung bình dàn trải khắp mặt sân. Không còn khởi đầu với một lối chơi thong dong và uể oải thường thấy, Argentina đã chủ động chơi nhanh ở trung lộ và thường kết thúc các đợt tấn công bằng những cú chọc bóng chết người. 
Phút 22, cú chạm bóng tinh tế của Cambiasso đã đưa Crespo vào thế đối mặt với thủ môn Sanchez, nhưng cú tâng bóng của Crespo lại không đưa bóng vào khung thành. 
Hai phút sau, từ một đợt phản kích bất ngờ, Borgettti gần như đã chuộc được tội bằng một cú sú căng ngay đầu vạch 16m50, nhưng phản xạ tuyệt vời của Abbondanzieri đã từ chối nỗ lực đó. 
Mặc dù chơi chủ động hơn, nhưng các Albiceleste vẫn chưa tạo được một áp lực đáng kể lên khung thành của trhủ môn Sanchez. 
Mexico vẫn chơi chắc chắn và chờ chực trong các đợt phản công bên cánh phải, đánh vào tử huyệt bên cánh trái của Sorin. 
Phút 37, từ một pha lật cánh trái kèo của Moralez, thủ môn Abbondanzieri là các CĐV áo sọc thót tim khi lao ra bắt bóng không dính. Anh mất khoảng 3, 4 lần tung hứng mới ôm gọn được trái bóng vào lòng. 
Phút bù giờ cuối cùng, đến lượt trung vệ Gabriel Heinze làm cả nước Argentina đứng ngồi không yên. Lơ đễnh không đón đường chuyền lên của Abbondanzieri, Heinze đã không còn cách nào khác phải đốn ngã Fonseca đang băng lên, nhưng rất may cho cầu thủ của MU, chỉ có một thẻ vàng được rút ra. 
Hiệp 2 vẫn bắt đầu trong sự chủ động của người Argentina. Tuy nhiên, đó dường như không phải là sự chủ động mà người Argentina mong muốn, khi họ không có sự sắc sảo để áp đặt lối chơi, còn đối thủ luôn sẵn sàng bùng nổ trong những pha phản công sắc bén. 
Phút 53, hàng thủ Argentina để sổng Borgetti thoải mái đón bóng sau đường chuyền trái chân của Moralez, rất may là cú đệm bóng của anh chàng cao kều đã bị thủ môn Abbondanzieri chặn đứng. 
Tốc độ trận đấu bắt đầu được đẩy cao hơn, và có lẽ đó là điều có lợi đối với Argentina. Phút 57, Riquelme tung ra một đường chuyền mu lai má ngoài hiểm hóc, tạo điều kiện cho Saviola đối mặt với thủ môn Sanchez. Nhưng cú chích mũi giày của "Thỏ con" đã không đủ hiểm hóc để Sanchez phải bó tay. 
Trận đấu có dấu hiệu đi vào ngõ cụt, khi Mexico chủ động nhường quyền chủ động cho đối phương, còn Argentina có vẻ như không "bốc" lên được để chơi một cách có cảm hứng. 
Tình thế khó lòng thay đổi nếu không có sự toả sáng của cá nhân xuất sắc hoặc những thay đổi cần thiết của ông Pekerman. 
Dường như không thích một cuộc chơi may rủi trên chấm phạt đền, ông Pekerman đã tung liền 2 con bài chiến thuật Aimar và Tevez vào sân thay cho Crespo và Cambiasso. 
Sự khéo léo và tinh quái của "chú hề nhỏ" cùng với quyết tâm và sức trẻ của "Maradona mới" đã tạo ra thêm một chút màu sắc trong lối chơi của Albiceleste , nhưng chừng đó vẫn là chưa đủ trước hàng phòng thủ vững như bàn thạch của Mexico. 
Trước tình thế đó, Pekerman quyết định chơi nốt ván bài may rủi với việc cho Messi vào sân thay cho Saviola. Không hiểu nếu không ghi được bàn, chuyện gì sẽ xảy ra nếu trận đấu đi vào hiệp phụ. 
Càng về cuối trận, thế trận càng đi theo hướng của người Mexico mong muốn, và những người tính xa đã bắt đầu nghĩ đến một cuộc sát phạt trên chấm phạt đền. 
Trước khi hồi còi mãn cuộc cất lên, Messi đã đưa được bóng vào lưới Sanchez, nhưng lá cờ báo việt vị đã cất lên. 
Hai hiệp chính kết thúc với tỷ số 1-1. Người Mexico hài lòng hơn. 
Hiệp phụ bắt đầu. Theo quy định của FIFA, World Cup năm nay sẽ không áp dụng luật Bàn thắng vàng, Bàn thắng bạc . Trận đấu sẽ diễn ra cho đến phút 120, và nếu không có cách biệt bàn thắng, những quả phạt đền sẽ là phương cách giải quyết thắng thua. 
Trong thế bế tắc, tưởng chừng như trận đấu đã đi đến giải quyết trên chấm phạt đền, thì bỗng nhiên Maxi Rodriguez loé sáng bằng cú khống chế bóng bằng ngực và bắt volley tuyệt đỉnh, đưa bóng vào góc xa. Một kiệt tác nghệ thuật thực thụ từ cái chân trái lão luyện của Maxi. Argentina chạm một tay vào chiến thắng. 
Ow aldo Sanchez không thể cản nổi pha volley huyền hoặc của Maxi (AP). 
2-1, đó là phút thứ 8 của hiệp phụ đầu tiên. 
Hai đội đổi sân và tiếp tục hiệp phụ thứ 2. Chỉ còn 15 phút để người Mexico lên tiếng. 
Thế nhưng, trái với mong đợi của nhiều người, đã không có sự bùng nổ nào trong lối chơi của Mexico. Không có một sự điều chỉnh đáng kể nào trong lối chơi của ông Lavolpe và Mexico cứ chơi cứ như họ đang dẫn bàn và chờ tiếng còi mãn cuộc. 
Dù đã rất mệt mỏi sau 120 phút "đánh vật", Argentina đã giữ vững được thế trận và kết quả. Hồi còi kết thúc vang lên, và người ở lại là Argentina. Một chiến thắng nhọc nhằn nhưng xứng đáng. 
Đội hình xuất phát: 
Argentina: Abbondanzieri- Ayala, Heinze, Scaloni, Sorin- Cambiasso, Riquelme, Rodriguez, Mascherano- Saviola, Crespo. 
Mexico: Sanchez- Salcido, Marquez, Guardado, Osorio, Castro- Mendez, Pardo- Borgetti, Morales, Fonseca. 
Trọng tài: Massimo Busacca (Thụy Sỹ). Hồng Lê
