Riquelme: “Sinh nhật với chiếc Cúp Vô địch ở bên”

(Dân trí) – Tiền vệ hào hoa, đóng vai trò lĩnh xướng những đợt tấn công trong đội hình Argentina Juan Riquelme đang tận hưởng kỷ niệm sinh nhật lần thứ 28 (24/7) ngay tại VCK World Cup lần đầu tiên trong sự nghiệp thi đấu. 
 Riquelme, anh cảm thấy thế nào khi được tham dự lần đầu tiên tại VCK World Cup lần này? 
Thật hạnh phúc khi có mặt tại đây. Tôi cảm thấy hãnh diện vì được hòa vào không khí của ngày hội bóng đá. 
Mọi người đều cho rằng Argentina đã rơi vào bảng đấu quá khó nhưng cuối cùng lại thành công quá mỹ mãn… 
Bảng đấu thực sự khó khăn. Không dễ gì để đánh bại được các đội như Hà Lan , Serbia &amp; Montenegro hay Bờ Biển Ngà nhưng chúng tôi tự hào vì đã vượt qua vòng đấu bảng một cách suôn sẻ. 
Theo anh, điều gì đã làm nên một Argentina mạnh mẽ đến vậy? 
Đó chính là lối chơi riêng của ĐT. Toàn đội luôn cố gắng nắm giữ thế trận và liên tục tìm cách ghi bàn mà không cần biết đối thủ ngày hôm đó là ai. Hy vọng trong những vòng đấu tớim chúng tôi tiếp tục phát huy thành công lối chơi đó. 
Juan Riquelme tung hoành ở khu vực giữa sân. (AP) 
Còn điều gì mà đội bóng chưa làm được? 
Điều này thật khó nói. Tôi cho rằng đến thời điểm này, mọi thứ diễn ra khá trôi chảy với chúng tôi. Các cầu thủ dự bị cũng được thử sức mình trong trận với Hà Lan. Với những gì đã thể hiện, Argentina cho thấy không hề có khoảng cách giữa đội chính và đội dự bị. Mọi cầu thủ đều phải cố gắng hết sức chừng nào còn mặt trên sân. 
Anh đánh giá sao về đối thủ Mexico trong trận đấu đêm nay? 
Đó là đội khó bị đánh bại của khu vực CONCACAF. Họ luôn trình diễn lối đá tấn công và rất cởi mở. Nhưng tôi chắc Argentina sẽ không mắc một sai lầm nào bởi chúng tôi đã chuẩn bị kỹ càng từ trước. Toàn đội tin tưởng vào một thành công để có mặt tại tứ kết. 
Câu hỏi cuối, một lời ước cho sinh nhật lần thứ 28 của mình? 
Nếu được, tôi sẵn sàng lùi tổ chức sinh nhật mình đến đêm 9/7 (cười). Kỷ niệm sinh nhật với chiếc Cúp Vô địch bên cạnh. Có lẽ sẽ là hạnh phúc lớn nhất của bất kỳ cầu thủ nào. Vũ Phong
