Ô tô cũ "nóng" trước giờ G

Sau khi Chính phủ cho phép nhập khẩu ô tô cũ, một cán bộ thương vụ của Việt Nam ở nước ngoài cho biết: tại một số nước có nguồn ô tô cũ hợp thị hiếu sử dụng của người Việt Nam như Mỹ, Nhật Bản, châu Âu..., phong trào thu gom các loại xe này để gửi về Việt Nam bắt đầu rộ lên. 
 Đã xuất hiện tình trạng các đầu nậu tìm cách nâng đời xe sản xuất trước năm 2001 thành sản xuất sau 2001, “mông má” nhiều chi tiết như thay lốp, sửa số máy, số khung, sơn, hàn… Ở các cửa khẩu biên giới, ô tô cũ cũng đã được tập kết hàng loạt. 
Thị trường nóng lên từ... bên kia đại dương 
Tháng trước, cô bạn tôi từ Úc mail về, hỏi: “Việt Nam đang có chuyện gì mà bên này (Úc) nhiều người Việt săn lùng mua xe hơi cũ quá trời vậy bà?”. Và theo lời cô, điều quan tâm đầu tiên của các đầu nậu mua xe ô tô ở bên ấy là “mã xe”, kế đến là giá cả và hãng sản xuất có hợp “gu” với người tiêu dùng Việt Nam hay không. 
Máy xe cà giựt? Không sao, sửa lại mấy hồi. Xe có niên hạn sản xuất trước 2001? Cũng không sao. Ở Mỹ, Đức, Nhật… chuyện đục sửa số máy, số khung để “dời đời xe” không đục đẽo bằng tay như bên ta mà dùng tia laser. 
Sau một loạt tia sáng bắn lóe mắt thì số máy và số xe cũ biến mất mà “không để lại sẹo”. Nâng đời xe dễ như trở bàn tay! “Công bằng mà nói - bạn tôi kể - có nhiều xe cũ nhưng chất lượng còn khoảng 95%, nhưng không ít xe được mua “trên đường ra nghĩa địa” thật sự. 
Ở Hàn Quốc cũng đang có “cơn sốt” mua, bán xe hơi cũ. Nhiều thành phố gần Seoul tự dưng xuất hiện nhiều người Việt Nam chuyên đi mua xe hơi cũ và khu vực phía sau khu Donteamon, xưởng “mông má” xe cũ mọc lên như “nấm mùa mưa”. 
Hàn Quốc 3, 4 tháng nay đang sốt dịch vụ làm “thẩm mỹ” xe quá date. Số khung, số máy sau khi bắn bằng tia laser “xóa sẹo”, gò hàn “mông má” và đóng số máy, số khung theo yêu cầu, đẹp như thật. Xe cũ màu xanh, sứt sẹo quá xấu ư? Cho chuyển qua màu trắng sữa. Mới tinh. 
Xe tại Việt Nam , khi thay đổi số khung, số máy, màu xe đều phải xin phép CSGT; còn ở các nước đang rộ lên chuyện mua xe cũ để chuyển về Việt Nam kia thì đố ai biết xe gốc màu gì. Với kỹ thuật cao như hiện nay, họ sẽ “úm ba la” biến “lọ lem” thành “công chúa” mấy hồi. Xe “zin” bị tai nạn mấy lần, sản xuất năm nào và màu gì, chỉ có “cò lái” mới biết. 
Cửa khẩu: Xe chờ bên biên giới 
Sáng 20/3/2006, một người bạn ở cảng Phước Long báo tin: đã có chủ hàng ở Bến Tre đăng ký sắp tới sẽ gửi vào cảng một lô hàng gồm 70 chiếc xe ô tô đã qua sử dụng. Hiện tại, lô hàng đã được tập trung ở cửa khẩu, đa phần là Toyota Camry và dù hàng chưa về nhưng chủ hàng đã báo giá bán tại thị trường Việt Nam : bèo nhất là 20.000 USD/chiếc (sau khi đã tính thuế và các khoản chi phí). 
Cũng theo người này, hiện nay, hầu hết các doanh nghiệp đã tập trung hàng tại các cửa khẩu chờ đến ngày 1/5 là chuyển hàng về. Có thể hàng sẽ về sớm hơn và nơi có thể nhận hàng sớm nhất là các kho ngoại quan. Thông tin còn cho biết thêm: hàng đã về rất nhiều tại cửa khẩu Xa Mát. 
Xa Mát - Tây Ninh, 8 giờ sáng ngày 21/3/2006. Tại quán cà phê cách cửa khẩu khoảng 500m, không khí có vẻ sôi động với gần chục chiếc xe du lịch biển số Sài Gòn - Tây Ninh đậu san sát mà sau khi tìm hiểu, chúng tôi biết đa phần các chủ xe là thương lái ở các tỉnh đang nhờ những người tại đây (biết tiếng Campuchia) dắt qua biên giới thăm dò thị trường xe cũ. 
Tài xế tên C. cũng đồng thời là thương lái các loại hàng tại cửa khẩu, sau một hồi dè dặt với cái nhìn khá xét nét đã trở nên thân thiện hơn khi nghe chúng tôi giới thiệu là dân ở Đồng Nai lên đây kiếm đặt mua xe trước, chờ đến 1/5 khi được cho phép thì làm thủ tục đưa xe về. 
Theo ông C., đúng là xe đã tập trung khá nhiều để chuẩn bị đưa về Việt Nam nhưng là tập trung phía bên kia biên giới, cách cửa khẩu 200km, “đóng đô” tại Nam Yang. So với thị trường Việt Nam hiện nay thì giá ô tô đã qua sử dụng tại Campuchia rất rẻ, cụ thể như: Toyota Camry 3.0 đời 2004 giá 7.000 USD; 2.4 đời 2003 giá 5.000 USD; Honda Civic 2001 giá 8.500 USD; Toyota Corona giá 1.000 USD… 
Cũng theo ông C., từ hồi đầu tháng 3, nhiều doanh nghiệp Việt Nam đã sang Nam Yang gom hàng với số lượng lớn và chỉ chờ đến giờ G là chuyển hàng. 
So với Xa Mát, “nhiệt độ” tại Mộc Bài nóng hơn hẳn. Xe vừa dừng bánh, chúng tôi đã nhận được sự đón tiếp khá nồng hậu của đội quân xe ôm với lời chào mời nồng nhiệt: Qua kiếm mua xe cũ phải không? 300 ngàn/người (lượt đi - về nếu có hộ chiếu); không hộ chiếu 900.000/người, tụi tui dắt tới tận các vựa xe cũ bên Nam Yang cho coi và chọn xe luôn. Đặt tiền trước mai mốt họ qua tận bên này giao xe cũng được! 
Theo hướng dẫn của đội quân xe ôm, chúng tôi gặp một thương lái tên Đ. – hiện đang sinh sống tại Campuchia với nghề chạy taxi. Ngay từ đầu tháng 3, Đ. đã thường xuyên chốt ngay tại cửa khẩu Mộc Bài để đón khách sang coi xe. Đ. cho biết, hai tuần nay, có khá nhiều người từ TPHCM và một số tỉnh như Đồng Nai, Lâm Đồng lên đây nhờ Điền dắt qua Nam Yang coi xe. Có ngày lên đến cả chục người. 
Cũng theo Đ., Nam Yang được xem là thị trường ô tô cũ khá sôi động với hơn 20 vựa xe cũ các loại. Giá cả thì vô chừng, 2.000 USD cũng có mà 18 - 20.000 USD cũng có, tùy vào loại xe, đời xe. 
Tuy nhiên có một điểm chung là các loại xe được nhập về chủ yếu là các dòng xe đã bị “out date” (lỗi thời) của các hãng châu Âu, Mỹ, Nhật, nhất là các dòng xe cũ có gốc Nhật như Honda, Toyota, Nissan… sẽ là dòng xe được nhập nhiều về Việt Nam với giá bình dân (3.000-5.000USD/chiếc chưa tính thuế). 
Sau khi cho số điện thoại liên lạc, Đ. nhiệt tình hẹn hò: sẽ đón tiếp bất cứ lúc nào chúng tôi có nhu cầu sang coi xe. Và nếu dắt thêm được nhiều khách, chi phí sẽ giảm ít nhất là 20%. 
Giá có rẻ? 
Không chỉ tại thị trường Campuchia, tại thị trường Mỹ, giá xe các loại, ngay cả đời 2005 cũng rẻ hơn từ 5-10 lần so với giá xe tại thị trường Việt Nam hiện nay. 
Mạng mua bán xe trực tuyến lớn nhất nước Mỹ - www.autotrade.com ngày 19/3/2006 đã áp giá giới thiệu hàng loại xe đã qua sử dụng: Forescape XLS sport 2005 giá 9.988 USD; Toyota Toyota Corolla Altis 1.8 đã chạy 23.234 miles, giá: 6.495 USD; For Focus 2001 giá 6.000 USD… thậm chí có một số xe đời 2001 - 2002, giá chỉ có 3.000 - 4.000 USD. 
Đây là mức giá mơ ước của nhiều người tiêu dùng Việt Nam hiện nay và chính vì thế, nhiều người đang háo hức sẽ được sở hữu những chiếc xe thương hiệu mơ ước với giá cả phải chăng nhất chứ không bị bắt chẹt với mức giá như thị trường trong nước từ trước đến nay. 
Tuy nhiên, theo giới chuyên môn, giá xe nhập bán tại Việt Nam có thực sự rẻ hay không còn phụ thuộc rất nhiều vào mức thuế áp cho mặt hàng này. Theo VnEconomy/SGGP
