Tom Cruise - ngôi sao vĩ đại nhất nhưng cũng khó chịu nhất

Theo 10.000 độc giả tạp chí Empire thì Tom Cruise đã vượt Robert De Niro và Marilyn Monroe, trở thành ngôi sao xuất sắc nhất mọi thời đại. Tuy nhiên Tom cũng được xếp thứ nhất trong danh sách ngôi sao gây khó chịu và tiếp theo là Jennifer Lopez và Julia Roberts... 
 Kate Winslet và Kevin Spacey nhận danh hiệu nữ và nam diễn viên được yêu thích nhất. Để có được danh hiệu này, Kate Winslet đã vượt qua 2 ứng cử viên khá nặng ký là Nicole Kidman và Natalie Portman trong khi đó Kevin Spacey đánh bại Tom Hanks và Johnny Depp. 
Vượt qua đạo diễn phim King Kong và loạt 3 tập Lord of the Ring Peter Jackson, đạo diễn tài năng Steven Spielberg nhận danh hiệu Đạo diễn xuất sắc nhất. Trong khi đó các fan hâm mộ coi ngôi sao Steve Buscemi trong phim Fargo là anh hùng điện ảnh không ngai. 
Được biết tạp chí Empire tổ chức cuộc bình chọn này nhằm kỷ niệm ấn bản thứ 200 của mình. Theo Tuổi Trẻ/BBC News
