Sự cố của nàng dâu mới

Khi mới về nhà chồng, các cô dâu còn nhiều bỡ ngỡ, lúc nào cũng lo lắng, sợ gây rắc rối hoặc làm phật ý các thành viên trong nhà chồng. Hãy cùng một cô dâu trẻ nhớ lại những khó khăn buổi ban đầu "về dinh" nhé! 
 Sự thay đổi môi trường và nếp sinh hoạt khiến các nàng dâu mới về nhà chồng lắm khi phải đối diện với những "sự cố" dở khóc dở cười. 
1. Sự cố nồi niêu xoong chảo 
Ngày đầu tiên, được mẹ chồng giao phó chuyện bếp núc. Do không rõ địa thế nhà bếp nên khi lóng ngóng rửa nồi, tôi cụng đầu vào một cái chảo treo trên tường. Thế là phản ứng dây chuyền xảy ra. Hàng loạt nồi niêu và cả chiếc chảo to đùng rơi xoảng xuống sàn nước khiến cô dâu đỏ bừng mặt, người thì nóng ran. 
2. Kỳ lưng cho mẹ chồng 
Mẹ chồng tôi khoái được kỳ lưng khi tắm. Một hôm bà bảo: "Hôm nay con dâu tắm cho mẹ nhé". Tôi chưng hửng. Trời đất! Từ trước tới giờ mình mới nghe chuyện này lần đầu. May sao, chiều hôm ấy bố chồng sai tôi đi công việc. Việc tắm cho mẹ được cô em anh ấy đảm trách. Hú hồn. Thoát được lúc nào hay lúc đó. 
3. Sự sơ ý của cậu em chồng 
Có lần, tôi đỏ mặt tía tai, chạy ra phòng khách. Tại sao ư? Vì khi bước vào gian bếp, tôi mục kích toàn cảnh cậu em chồng đứng "giải quyết bầu tâm sự" mà quên... đóng cửa toa lét. 
4. Anh ơi, đuổi chuột giúp em! 
Tối nọ, hai vợ chồng tôi rủ nhau "vào cuộc". Gần đến "cao trào", cô em chồng gõ cửa phòng tới tấp nhờ anh qua phòng... đuổi chuột! 
5. Lúng túng với đồ con con 
Chuyện này mới gay go đây. Sào phơi đặt ở nơi ai ra vào cũng nhìn thấy. Tôi thật lúng túng mỗi lần phơi áo quần, đặc biệt là với những chiếc quần và chiếc áo con con của mình, chẳng biết phơi chúng ở đâu cho ổn... 
6. Hầu rượu bố chồng 
Bố chồng tôi rất thương con dâu. Mỗi lần "chiến hữu" đến nhà, ông đều gọi tôi ra để "khoe" và bắt ngồi hầu rượu. Đứng dậy thì sợ phật ý các cụ, tôi đành ngồi đến khi tàn cuộc mà trong lòng không vui tý nào! 
7. Đi tắm cũng bất tiện 
Nhà có hai phòng tắm những luôn "kẹt mạng". Có hôm, tôi đang tắm thì nghe tiếng gõ cửa rầm rầm của cậu em chồng. Nó đòi vào đi vệ sinh "ké" vì nghĩ chồng tôi đang ở trong đó. 
8. Bệnh cũng nằm không yên 
Khi còn ở nhà, nếu ốm đau, các cô gái thường được bố mẹ, anh chị em chăm sóc. Ở nhà chồng, dù bạn có bệnh cũng không dám nằm nướng vì sợ chê là dâu lười. 
9. Cả nhà cùng xem phim 
Đến những cảnh "nóng", mẹ chồng thì cứ: "Khiếp! Gớm quá...". Cánh mày râu thì vừa xem vừa xuýt xoa bàn tán. Lúc đó, tôi đành phải lỉnh đi chỗ khác. 
10. Anh, em chồng vô từ "quần cộc, áo da" 
Ăn mặc thoải mái vậy mà họ còn nằm khểnh giữa nhà hoặc ghế sô pha. Điều này khiến tôi khó xử khi đi ngang hoặc đứng đối diện với họ. Đành tìm đường né thôi! Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
