Nhật Bản đánh bại ĐKVĐ châu Âu

Đánh bại nhà ĐKVĐ châu Âu Hy Lạp 1-0 bằng lối chơi hết sức ấn tượng, Nhật Bản đã có được chiến thắng đầu tay ở Confederations Cup. 
 Dường như đã xác định rằng Hy Lạp chính là đối tượng chủ yếu để tranh chấp vị trí thứ 3 của bảng B Confederations Cup, nên Nhật Bản bước vào cuộc chạm trán với nhà ĐKVĐ châu Âu bằng đội hình thiên về tấn công hơn nhiều so với trận ra quân gặp Mexico. Trước những cầu thủ Hy Lạp có thừa sức mạnh nhưng thiếu hẳn sự khéo léo, đội bóng châu Á không gặp quá nhiều khó khăn để giành thế chủ động ở khu trung tuyến. 
Những pha lên bóng tấn công của Nhật Bản được thực hiện một cách rất biến hóa và sắc sảo khiến hàng thủ Hy Lạp phải vất vả chống đỡ. Sự thua thiệt trong cuộc chiến ở tuyến giữa đã khiến HLV Otto Rehhagel phải tung tiền vệ kỳ cựu Vassilis Tsiartas vào sân để vãn hồi tình thế, nhưng ngay cả sự có mặt của cầu thủ này cũng không khiến cho lối chơi của Hy Lạp trở nên khởi sắc hơn. 
Nhật Bản vẫn là đội bóng chơi chủ động hơn, tạo được nhiều tình huống nguy hiểm hơn, và nếu như tận dụng cơ hội tốt, các cầu thủ châu Á có thể ghi được ít nhất 2 bàn thắng sau khi hiệp 1 kết thúc. 
Sang hiệp 2, tình thế không có gì thay đổi với Hy Lạp, và việc HLV Rehhagel tung liền 2 tiền đạo Dimitris Papadopoulos và Fanis Gekas vào sân đã cho thấy rằng đội bóng ĐKVĐ châu Âu sốt ruột ghi được bàn thắng đến thế nào. Bên phía Nhật Bản, do phung phí quá nhiều cơ hội, Keiji Tamada buộc phải rời sân ở phút 65 để nhường chỗ cho Masashi Oguro. 
Và chỉ 11 phút sau khi được tung vào sân, Oguro đã trở thành người hùng của ĐT Nhật Bản với pha ghi bàn quyết định tung lưới Hy Lạp sau đường chuyền chọc khe rất đẹp của Shunsuke Nakamura. Nhưng thiếu chút nữa Nhật Bản đã không được hưởng niềm vui chiến thắng, khi thủ môn Yoshikatsu Kawaguchi và hậu vệ Makoto Tanaka phối hợp với nhau không tốt trong vòng cấm ở phút 79, khiến Papadopoulos và Angelos Haristeas suýt nữa cướp được bóng để ghi bàn. 
Tuy nhiên, cuối cùng Nhật Bản cũng bảo toàn được tỷ số 1-0 cho tới khi hết trận. Trong khi đó, sau 2 trận thua liên tiếp, Hy Lạp đã trở thành đội bóng đầu tiên ở bảng B bị loại khỏi Confederations Cup. Theo Vietnamnet
