Ballmer: Vista có thể sẽ lại lỗi hẹn

Chỉ vài ngày sau khi tuyên bố vụ kiện của Symantec sẽ không thể ảnh hưởng tới việc ra mắt của Vista, chủ tịch điều hành của Microsoft Steve Ballmer ngày 24/5 lại cho biết phiên bản hệ điều hành kế tiếp có thể sẽ lại trễ hẹn. 
 Ngày 22/5 vừa qua, trả lời câu hỏi của các phóng viên Ballmer khẳng định việc ra mắt Windows Vista sẽ không thể bị trì hoãn thêm một lần nữa chỉ vì vụ kiện với Symantec khi mà hãng bảo mật kiện Microsoft đã vi phạm bản quyền công nghệ lưu trữ ứng dụng trong phiên bản hệ điều hành này. Tuy nhiên, ngày 24/5, chủ tịch Ballmer lại cho rằng Microsoft không thực sự cam kết là sẽ cho ra mắt Windows Vista vào đầu năm tới. “Chúng tôi bảo đảm Windows Vista khi tới tay người sử dụng sẽ là một sản phẩm có chất lượng cao nhất. Hiện Microsoft đang sẵn sàng nhận mọi phản hồi của người dùng đối với phiên bản thử nghiệm Windows Vista vừa mới được tung ra,” Ballmer nói. Tuy nhiên, vị chủ tịch điều hành của Microsoft lại từ chối khẳng định thông tin liệu Windows Vista sẽ ra mắt vào tháng 1/2007 hay là lại bị trì hoãn thêm một lần nữa. Ballmer khẳng định Windows Vista đã lỗi hẹn mùa kinh doanh dự kiến trong quý 4 năm nay thì tốt nhất nên chờ đợi khi vòng quay của mùa kinh doanh trở lại. “Chúng tôi đang thảo luận với các đối tác phần cứng liệu họ muốn khi nào thì Windows Vista ra mắt - đầu tháng 1, cuối tháng 1 hay tháng 2,” Ballmer cho biết. “Nhưng chúng tôi vẫn đang nỗ lực để cho ra mắt Vista vào đầu năm tới”. Một chuyên gia nghiên cứu của Gartner cảnh báo là người sử dụng không nên mong chờ Windows Vista sẽ ra mắt vào đầu năm tới, có thể sẽ phải chờ đến quý 2/2007. Nhưng thông tin về sự ra mắt của Windows Vista từ Microsoft lại rất khác nhau. Đó dường như rất hỗn độn và có thể là một chiến lược marketing của hãng này khi mà Jim Alchin - đồng chủ tịch của Microsoft phụ trách nhóm phát triển nền tảng chịu trách nhiệm đưa các hệ điều hành ra thị trường, lại khẳng định Vista sẽ ra mắt vào tháng 1 năm tới. 
Hoàng Dũng Theo CRN
