Cà phê NEO

Nằm trên con phố nhỏ của Hà Nội, NEO cà phê tại địa chỉ 43 Phan Bội Châu là nơi lui tới thường xuyên của những ai muốn có một không gian yên tĩnh, êm đềm. 
Quán có thiết kế và bài trí khá đơn giản, nhưng vẫn tạo được phong cách riêng. Với hai gam màu chủ đạo là trắng và đỏ, những bộ bàn ghế sofa nệm mút dày, song không khiến cho mọi người có cảm giác “hộp” mà vẫn bắt mắt nhờ màu xanh của cây cối và cảnh quan xung quanh. 
Đến nơi đây, bạn có thể tụ tập bạn bè quanh chiếc bài dài được thiết kế theo lối quầy bar hoặc chọn một chiếc bàn nằm lui trong góc để thả hồn theo tiếng nhạc du dương, thưởng thức ly cà phê thơm lừng. 
Cà phê ở NEO pha khá đậm và có mùi thơm nồng. Theo chủ quán, đây là loại cà phê được rang, xay đặc biệt theo bí quyết riêng. Ngoài cà phê, ở NEO cũng có các loại đồ uống khác như sinh tố hoa quả, cocktail và cơm văn phòng với giá từ 10.000 đồng. 

Phương Minh
