Hà Nội: Thanh tra một loạt dự án vốn nhà nước

Thanh tra thành phố Hà Nội đã cho biết như vậy, tại cuộc họp ngày 30/6 nhằm triển khai thực hiện rà soát các dự án, công trình có sử dụng vốn nhà nước và tăng cường công tác quản lý vốn, tài sản tại các cơ quan, đơn vị của Nhà nước thuộc thành phố. 
 Đợt kiểm tra này sẽ được tiến hành từ ngày 1/7 và kết thúc chậm nhất vào tháng 10/2006. UBND thành phố đã thành lập đoàn thanh tra liên ngành, do Thanh tra thành phố chủ trì, phối hợp với một số sở hữu quan... 
Đoàn thanh tra này sẽ triển khai tổng rà soát toàn bộ các dự án, công trình có sử dụng vốn nhà nước được khởi công từ ngày 1/7/2004 hoặc chuyển tiếp sang năm 2004 đến nay. 
Đoàn cũng sẽ tiến hành thanh, kiểm tra trực tiếp các dự án, công trình đầu tư trọng điểm thuộc lĩnh vực giao thông, thuỷ lợi; chấn chỉnh công tác quản lý đầu tư xây dựng cơ bản sử dụng vốn ngân sách nhà nước; tổ chức rà soát các dự án chậm tiến độ, chưa triển khai hoặc không còn phù hợp với quy hoạch. 
Đoàn thanh tra cũng sẽ kiên quyết đình chỉ những dự án đầu tư không hiệu quả, có tồn tại, sai phạm, thay thế các nhà thầu không đủ năng lực... Theo Lao động/TTXVN
