Nổi bật với sự phá cách

Nhà thiết kế trẻ người Thổ Nhĩ Kỳ, Bora Aksu đã được kênh truyền hình nổi tiếng của Mỹ, CNN giới thiệu là “một trong những cái tên mới nổi đáng chú ý nhất”. 
 Với bộ sưu tập đầu tay năm 2003 của anh đã được đánh giá là một trong năm bộ sưu tập xuất sắc nhất tại tuần lễ thời trang London năm đó. 
Tốt nghiệp khoa thời trang của trường Saint Martins. Lúc đầu Bora định kết hợp với một vài người bạn nữa để cùng thiết kế và thành lập nhãn hiệu thời trang riêng. Nhưng có một việc đã xảy ra khiến Bora thay đổi mọi quyết định của mình. 
Anh kể: “Một buổi sáng, tôi vào quán cà phê và thấy có một cô gái ngồi đó. Không hiểu vì sao tôi lại tiến đến xin ngồi cùng bàn và cô ấy rất vui vẻ đồng ý. Cô ấy tên là Christian và chúng tôi đã trò chuyện với nhau khá lâu. Tôi tâm sự với cô ấy những kế hoạch của mình và cô ấy khuyên tôi cứ mạnh dạn thực hiện những công việc đó một mình và phải tin tưởng 100% vào khả năng của bản thân. Cuối cùng sau khi tốt nghiệp, tôi đã đi theo con đường riêng của mình và chẳng cần nhờ cậy vào ai cả!”. 
Năm 2002, Bora tốt nghiệp học viện Saint Martins và tại buổi trình diễn trong lễ bế giảng của những sinh viên theo học ngành thời trang tại trường Saint Martins, Bora phải giới thiệu những mẫu trang phục của mình. Tên anh trở thành một cái tên được nhắc tới nhiều nhất tại show trình diễn đó, và hãng thời trang nổi tiếng Dolce&amp;Gabbana đã mua lại rất nhiều mẫu thiết kế hôm ấy của Bora. 
Là một nhà thiết kế trẻ ưa chuộng phong cách cầu kỳ và chi tiết. Những mẫu thiết kế của Bora Aksu rất nổi bật với những mảng màu khác biệt được ghép lại với nhau, rồi những đường ren, tua rua độc đáo và cá tính trên thân váy, túi xách… 
Bora nói: “Tôi rất thích làm cho những người phụ nữ trở thành tâm điểm của bất cứ nơi nào mà họ tới và vì thế, những mẫu trang phục của tôi luôn phải thật lạ mắt, phá cách và ấn tượng”. Không hề ngạc nhiên khi biết hai quý cô “sành mặc” nhất London là siêu mẫu Kate Moss và nữ diễn viên Siena Miller là khách hàng quen của Bora Aksu. 
Xin giới thiệu với các bạn bộ sưu tập xuân- hè 2006 của nhà thiết kế Bora Aksu: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/Modelsforchrist
