Các tay súng bắt cóc 2 lính Mỹ ở Iraq

Một người nông dân Iraq tên là Ahmed Khalaf Falah hôm qua 18/6 cho biết đã nhìn thấy 7 tay súng bịt mặt có vũ trang bắt cóc 2 lính Mỹ trong cuộc tấn công một trạm kiểm soát trên đường phố ở phía nam thủ đô Baghdad 2 ngày trước đó. 
 Ahmed Khalaf Falah nói rằng những tay súng này tấn công một trạm kiểm soát gần Youssifiyah, cách thủ đô Baghdad 20km về phía nam, bắn chết 1 lái xe và bắt cóc đi 2 lính Mỹ. 
Quân đội Mỹ sau đó đã tiến hành các chiến dịch lớn và thiết lập thêm nhiều trạm kiểm soát để tìm kiếm 2 người lính Mỹ bị bắt cóc trên. Tuy nhiên tin tức về việc hai người lính Mỹ này còn sống hay đã bị giết vẫn chưa rõ. 
Một người dân Iraq khác cho biết quân đội Mỹ đã treo giải 100.000 USD cho ai cung cấp thông tin dẫn tới việc giải cứu được 2 binh lính của họ. Tuy nhiên, phía Mỹ đã phủ nhận thông tin này và nói rằng họ đang sử dụng tất cả những nguồn lực có thể để tìm kiếm 2 người lính. 
Nhà Trắng cũng cam kết làm tất cả để giải cứu 2 người lính Mỹ trên và thông báo rằng nếu ai bắt cóc họ thì ngay lập tức phải thả ra. 
Hai binh lính Mỹ này bị bắt cóc là tiếp sau vụ một lính Mỹ là Keith M. Maupin bị bắt giữ hôm 9/8/2004 khi lực lượng nổi dậy tấn công đoàn xe nhiên liệu ở phía tây Baghdad . Hiện Mỹ vẫn chưa thể xác nhận Maupin đã bị giết hay chưa. 
Tại Iraq , lực lượng nổi dậy thường tiến hành các vụ bắt cóc người nước ngoài, nhà báo và các binh lính Mỹ hoặc liên quân để đòi tiền chuộc hay yêu cầu nước đó rút quân đội khỏi Iraq . Những người bị bắt cóc sau đó có thể được thả ra nhưng các binh lính Mỹ bị bắt cóc thì chưa bao giờ được thả. 
Chi Mai Theo AP
