Thủ khoa tuyển sinh lớp 10 ở TPHCM: 49 điểm

Theo công bố của Hội đồng tuyển sinh vào lớp 10, TPHCM, chiều 19/6, Trần Như Ngọc, học sinh THCS Lê Văn Tám, quận Bình Thạnh, đạt thủ khoa với 49 điểm. Môn Toán và Ngoại ngữ thí sinh này đều được điểm tối đa, còn môn Ngoại ngữ đạt 9 điểm. 
 Các trường nhiều thí sinh đạt điểm cao là: Nguyễn Du (quận Gò Vấp), Trần Đại Nghĩa, Nguyễn Gia Thiều (quận Tân Bình); Nguyễn Văn Tố (quận 10) và Vân Đồn (quận 4). 
Trong đó, môn có số thí sinh đạt điểm khá, giỏi nhiều nhất là Toán, với hơn 13.600 em. Toán cũng là môn có nhiều thí sinh có điểm 0 nhất: 371 em. 
Theo Hội đồng tuyển sinh thành phố, đề Ngoại ngữ có sự phân hoá cao, đề Văn và Toán vừa sức học sinh. Qua kết quả bài thi, thí sinh còn yếu từ vựng Ngoại ngữ, lúng túng trong kỹ năng làm văn nghị luận và thể hiện trình độ không đồng đều trong môn Toán. Theo T.N. Vnexpress
