Kiều nữ Jessica Alba giành vai của Lindsay?

Ngôi sao có "đôi gò bồng đảo" đẹp thứ 5 thế giới Jessica Alba vừa thế chỗ Lindsay Lohan trong một bộ phim mới mang tên "Bill". 
 Không hiểu vì lý do gì mà nữ hoàng tuổi teen Lindsay Lohan đột ngột rời bỏ vai diễn mới này. Mặc dù có nghe phong thanh rằng, Lindsay có nói cô lo sợ tác phẩm này sẽ không hoàn thành được tốt vì đây là bộ phim đầu tay của hai đạo diễn Bernie Goldman và Melisa Wallack. Sự thực, thì nàng Lilo sợ hai đạo diễn này không đủ kinh nghiệm nên mới rút lui, chứ không phải Jessica Alba giành vai của Lindsay. 
Bill sẽ được khởi quay vào thứ năm tới tại St Louis và ngôi sao của Sin City Jessica Alba sẽ vai một người phụ nữ bán hàng có thân hình đẫy đà tên Lucy. Và cô chính là người đã giúp nhân vật của Aaron Eckhart trở lại với cuộc sống. 
Trong phim còn có sự tham gia diễn xuất của các ngôi sao như: Amanda Peet, Timothy Olyphant, Elizabeth Banks... 
Được biết, Alba vừa được bình chọn là Nữ diễn viên gợi cảm nhất trên màn ảnh tại giải MTV Movie Awards vừa qua. Ngoài dự án tham gia trong Bill cô cũng đã nhận lời đóng phần tiếp theo của Sin City và Fantastic Four. Thu Thy Theo Chinadaily
