EQ design giới thiệu Công nghệ Portal và các ứng dụng e-Office

Hưởng ứng các nỗ lực của Chính phủ trong việc tin học hoá quản lý và phát triển thương mại điện tử. Công ty cổ phần phát triển công nghệ và truyền thông EQ (EQ design) hôm 18/3 đã tổ chức hội thảo về "Công nghệ Portal – Phát triển Website và các ứng dụng e-Office" nhân ngày công ty ra mắt tại Hà Nội. 
 Tham gia hội thảo ngoài các doanh nghiệp quan tâm còn có đại diện Ban thương mại điện tử - Bộ thương mại (Viettrade), Trung tâm thông tin - Văn phòng quốc hội, Bộ Giáo dục &amp; Đào tạo… 
Theo đánh giá của nhiều doanh nghiệp tham dự hội thảo thì các giải pháp Công nghệ Portal – Phát triển Website và các ứng dụng e-Office mà EQ design đưa ra trong buổi hội thảo rất mới tại Việt Nam và mang tính thực tiễn cao. Còn với các chuyên gia thì “Công nghệ Portal đang là nhu cầu thực tiễn của xã hội và là bước đi đúng hướng của nhiều Doanh nghiệp”. 
Từ khoảng giữa năm 2003 xuất hiện nhiều tin tức về các “cổng giao tiếp điện tử” - hay các Portal - trên các phương tiện thông tin ở nước ta, như cổng giao tiếp điện tử Hà Nội (Hanoi Portal - HNP); Mạng thông tin tích hợp trên internet của TPHCM (Hochiminh City Web); Cổng TMĐT Vnemart của Phòng Thương Mại và Công Nghiệp Việt Nam (VCCI); Cổng Thông Tin Quốc Gia Việt Nam - VNCG ... Ông Trương Văn Quý - Giám đốc EQ design cho biết: “Công nghệ Portal đang được sử dụng phổ biến trên thế giới và tại Việt Nam trong các hệ thống Website lớn có yêu cầu cao về khả năng mở rộng, chuẩn hoá, uyển chuyển, phân quyền tập trung, đăng nhập một cửa, bảo mật, cân bằng truyền tải…Đây là một lựa chọn lý tưởng của thương mại điện tử trong thời gian tới”. 
Portal là một hệ thống bao phủ các dữ liệu, các ứng dụng và các kênh thông tin được tổ chức nhằm tích hợp chúng thành một khung giao diện Web thống nhất, cho phép hệ thống web phát triển linh hoạt, quản trị dễ dàng và vận hành thuận lợi. Công nghệ này đang được áp dụng trong các hệ thống Website lớn như chính phủ điện tử và các hệ thống xúc tiến thương mại. 
Với Portal, mọi đối tượng sử dụng đều có thể tìm kiếm và khai thác kho thông tin đa dạng này một cách dễ dàng qua một giao diện thống nhất mà không cần biết thông tin nằm ở đâu, do ai quản lý. 
Vậy là sau LAN, WAN, Web…, “Portal” đang trở thành mối quan tâm và hơn thế nữa, thành một hạng mục đầu tư của các cơ quan nhà nước, các công ty ...Có lẽ khá nhiều cơ quan chưa kịp phát huy hiệu quả đầu tư vào các công nghệ trước đã phải đối mặt với những thuật ngữ, khái niệm mới, mà ngay nhiều người làm CNTT chuyên nghiệp cũng chưa lĩnh hội thấu đáo? Có cảm tưởng rằng nhiều vấn đề còn chưa rõ ràng, và chưa phải ai cũng có thể sẵn sàng nhập cuộc. 
Năm 2005 – 2006 công ty EQ đang triển khai công nghệ này trong việc xây dựng website doanh nghiệp và các hệ thống thương mại điện tử có quy mô vừa và nhỏ với chi phí phù hợp. 
Công ty Cổ phần Phát triển Công nghệ và Truyền thông EQ (EQ design) được thành lập tháng 6/2003, với mục tiêu triển khai toàn diện các dịch vụ hỗ trợ và giải pháp kinh doanh, tiếp thị công nghệ số trên Internet tại Việt Nam và các nước trong khu vực; giúp các doanh nghiệp khai thác tối đa sức mạnh của công nghệ thông tin, truyền thông kỹ thuật số và Internet trong việc phát triển kinh doanh. 
Công ty EQ có trụ sở chính đặt tại TPHCM và các công ty con, văn phòng đại diện tại Hà Nội và Nha Trang. Riêng tại Nha Trang, EQ đang hợp tác với học viện CNTT Ấn Độ NIIT mở trung tâm đào tạo lập trình viên quốc tế. Thanh Ngọc
