“Tôi muốn các bộ trưởng xuất hiện trước Quốc hội”

“Tôi muốn không chỉ Bộ trưởng Bộ GTVT mà tất cả bộ trưởng đều xuất hiện trước Quốc hội, trình bày chương trình hành động hoặc ít nhất là suy nghĩ của cá nhân nếu được Quốc hội giao trọng trách” - Ông Vũ Mão, Ủy viên Ủy ban Thường vụ, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội bày tỏ quan điểm. 
 Tại Đại hội Đảng lần X vừa qua cũng như việc bầu cử Hội đồng nhân dân hay UBND đều có số dư để bầu nên nhiều đại biểu Quốc hội cho rằng nên có 2-3 ứng viên cho một vị trí nhân sự chủ chốt đưa ra bầu tại kỳ họp này? Vậy ông có thể cho biết quan điểm về vấn đề này? 
Ở VN việc chuẩn bị nhân sự là cả một quá trình. Điều 4 Hiến pháp quy định rõ Đảng lãnh đạo toàn diện Nhà nước và xã hội nên chắc chắn có vấn đề nhân sự. Do đó, Ban chấp hành TƯ Đảng và Bộ Chính trị có trách nhiệm chuẩn bị nhân sự các chức danh chủ chốt của Nhà nước rất công phu. Sau đó, Đảng giới thiệu ra Quốc hội để Quốc hội thảo luận và quyết định. 
Do đó, đối với mỗi chức danh chủ chốt, Đảng chỉ giới thiệu 1 cán bộ ưu tú nhất, chẳng lẽ 1 Đảng lại giới thiệu 2 người. Còn việc có 1 ứng cử viên hoặc nhiều hơn là do Quốc hội thảo luận và quyết định theo luật định. 
Luật có quy định nhưng nhiều đại biểu Quốc hội cho rằng rất khó giới thiệu thêm các ứng cử viên vào vị trí nhân sự chủ chốt, bởi theo thông lệ các ứng cử viên vào đó thường là Ủy viên Bộ Chính trị nhưng hiện các Ủy viên Bộ Chính trị đều đã được phân công nhiệm vụ? 
Đúng là có thực tế đó. Hiện các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị đã được Đảng phân công nhiệm vụ cụ thể. Tuy nhiên, nếu việc giới thiệu nhân sự vào các chức danh chủ chốt chỉ là ý kiến của số đông đại biểu Quốc hội muốn có thêm ứng cử viên thì tôi tin Đảng sẽ có nghiên cứu, lắng nghe ý kiến của nhân dân và Quốc hội. 
Thưa ông, chúng ta nói sáng suốt lựa chọn nhưng danh tính các ứng cử viên bầu vào các chức danh chủ chốt thường chỉ được công bố sát trước khi bỏ phiếu. Vậy làm sao để đại biểu Quốc hội - những người đại diện và nói tiếng nói của cử tri cả nước - có thể có điều kiện và thời gian để tìm hiểu và quyết định? 
Điều này hiện không quy định trong luật mà chúng ta thì phải làm theo luật. Nhưng nếu qua ý kiến nhân dân, đại biểu Quốc hội thấy cần thiết và tốt cho đất nước thì tôi tin Đảng sẽ nghiên cứu, tiếp thu. 
Những ứng viên bầu vào các chức danh chủ chốt có thể được đại biểu Quốc hội biết tới nhiều nhưng ứng cử viên để phê chuẩn vào các chức danh thành viên Chính phủ thì không phải nhiều người biết tới, thậm chí nhiều đại biểu Quốc hội còn chưa biết mặt. Theo ông, làm thế nào để giúp đại biểu Quốc hội có thể có quyết định chính xác? 
Theo quy định, các thành viên Chính phủ sẽ do Thủ tướng giới thiệu để Quốc hội phê chuẩn. Ở đây cũng chỉ có 1 ứng cử viên cho 1 vị trí và quyền phê chuẩn hoặc không phê chuẩn là của Quốc hội. Trường hợp Quốc hội không phê chuẩn thành viên Chính phủ nào đó thì Thủ tướng phải chọn người khác trình Quốc hội xem xét, quyết định. 
Tôi biết các đại biểu Quốc hội muốn hiểu rất kỹ lưỡng về các bộ trưởng và có chương trình hành động báo cáo trước Quốc hội là một cách để đại biểu Quốc hội đánh giá về các bộ trưởng mà họ đang cân nhắc phê chuẩn. Tôi cho rằng đây là ý tưởng hay nhưng theo các văn bản pháp luật hiện hành chưa quy định cụ thể. 
Nhiều đại biểu rất bức xúc trước những yếu kém về quản lý của vị Bộ trưởng Bộ GTVT và đang mong muốn được thấy vị tân bộ trưởng có biện pháp mạnh mẽ và khả thi gì để khắc phục? 
Đây là một ý kiến hay. Riêng cá nhân tôi không chỉ muốn Bộ trưởng Bộ GTVT mà tất cả bộ trưởng đều xuất hiện trước Quốc hội, trình bày chương trình hành động hoặc ít nhất là suy nghĩ của cá nhân nếu được Quốc hội giao trọng trách. 
Theo P. Dương - M. Nam - L. Cường Người Lao Động
