Ánh Tuyết - Từ "Gái xuân" đến... mệnh phụ jazz

Đầu tháng Tư, Ánh Tuyết vừa phát hành một loạt 3 album. Trong đó đáng kể nhất là Đi tìm - Một album dành hoàn toàn cho jazz - loại nhạc ít ai ngờ chị có thể hát được. 
 Với album này, người nghe sẽ được biết “giọng hát thứ hai” của chị. Có thể nói Ánh Tuyết đã thành công. 
Nếu chỉ nghe Vết lăn trầm, Những phút giây qua, Mùa thu cánh nâu … nhiều người sẽ không nghĩ đó là Ánh Tuyết. Chị hát bằng giọng thật - ngang với nữ trung, trong khi giọng Ánh Tuyết vốn nữ cao. Qua đó, có thể thấy một âm vực rộng hiếm có đối với ca sĩ trong nước. 
Đi tìm là một trong không nhiều những album hiện nay mà ta có thể nghe đi nghe lại. Mỗi bài trong album đều đã qua sàng lọc trong quá trình ca hát của Ánh Tuyết. 
Một số bài như một sự tái hiện có nâng cao giai đoạn hát nhạc nhẹ ít người biết của chị trên sân khấu đoàn ca nhạc Hải Đăng vào những năm 1980. Khi đó Ánh Tuyết vận cả áo da với nhiều tua rua ở tay, vai, đi gộc và có lần quậy quá, văng cả gộc xuống khán giả… 
Bây giờ, chị mới tiết lộ: “Hồi nhỏ, tôi đã thích nhạc jazz nhưng vì mình còn bé, mọi người bảo mình hợp này hợp kia thì mình cứ theo… Đến năm 1993 - 1994 ở quán Nhạc sĩ, tôi tình cờ hát một bài của anh Từ Huy có chất jazz, thì Từ Huy và mấy anh nhạc sĩ chậc lưỡi: “Tuyết bay vào dòng nhạc jazz coi bộ hay! Lúc đó, mình còn mới mẻ với đất Sài Gòn quá, mình cũng còn nhiều ước vọng chưa làm được nên cứ phải từ từ, cái này chưa xong thì không thể bay qua cái kia được”. 
Hơn 10 năm qua, Ánh Tuyết đã gây dựng sự nghiệp bằng tác phẩm Văn Cao và nhạc tiền chiến và luôn xuất hiện trong tà áo dài thướt tha chấm gót. Giờ đây, với những bài trong Đi tìm , ta có thể hình dung một Ánh Tuyết biến hình như một… mệnh phụ jazz. 
Có bài như Hãy khóc đi em (Trịnh Công Sơn), chị vẫn hát bằng giọng cao sở trường. Đặc biệt với Xóm đêm (Phạm Đình Chương), Ánh Tuyết phát huy được thế mạnh ở những đoạn trữ tình, làm cho bài hát - sẽ là sến với bản phối quen thuộc - trở thành một kiểu jazz ngọt ngào rất Việt Nam. 
Lời chim (nhạc sĩ Trần Dũng – anh ruột Ánh Tuyết) lại là dịp để Ánh Tuyết khoe khả năng… hót như chim của mình. Ánh Tuyết hát Lời chim từ khi 16 - 17 tuổi theo kiểu rock, “gằn” chứ không đằm như bây giờ. 
Đi tìm - bài hát chủ đề là một sáng tác nữa của Trần Dũng mà mãi tận bây giờ mới được em gái “lăng xê”. Chị những muốn anh mình được “hữu xạ tự nhiên hương”… Hai bài này cũng đã được Đàm Vĩnh Hưng “đăng ký”. 
Trong quá trình thu đĩa Đi tìm , Ánh Tuyết tâm sự: “Để hát nhạc jazz thì biết hát, có giọng là một chuyện, bên cạnh đó phải có độ chín muồi theo thời gian. Tôi không khẳng định tôi hát jazz hay, nhưng hơn 2 năm qua, tôi cũng đã thử nghiệm một số bài Vết lăn trầm, Thúy đã đi rồi, Mùa thu cánh nâu … được công chúng công nhận và hoan nghênh thực sự”. 
Nhưng việc thu album vẫn kéo dài ngày này qua ngày khác vì một số lý do, có cả sự thận trọng trong xử lý theo một phong cách mới. Cho đến một ngày cuối tháng 12 (khoảng 1 tuần trước đêm công diễn show diễn kỷ niệm 35 năm sự nghiệp), chị dẹp hết mọi công chuyện, quyết hết mình với jazz. 
Toàn bộ 9 bài hát trong album đã được hoàn tất phần thu hát trong vòng 4 giờ đồng hồ, từ 16 - 20 giờ. Ánh Tuyết đã không phân vân cho xóa toàn bộ những gì (7 - 8 bài) đã thu trước đó. 
Ánh Tuyết dự tính biên tập album jazz thứ hai và sẽ khẩn trương ra 2 album nhạc Trịnh Công Sơn và Phạm Duy. Theo N.M.Hà Tiền Phong
