RMIT Việt Nam đào tạo MBA trong một năm

Đại học Quốc tế RMIT Việt Nam vừa có kế hoạch mở thêm chương trình đào tạo thạc sĩ quản trị kinh doanh (MBA) toàn phần trong vòng một năm. 
 Đối tượng của khóa đào tạo cao cấp này là những người đã đi làm và đang theo học bán thời gian (sau giờ làm việc) cùng với những thanh niên tốt nghiệp đại học. 
Khóa đào tạo 3 học kỳ này được giảng dạy ở cả 2 cơ sở của trường tại TPHCM và Hà Nội. Ngoài các ngành đã có như tài chính, kế toán, chiến lược kinh doanh, RMIT Việt Nam sẽ mở thêm các ngành về doanh nghiệp, tạo dựng dự án kinh doanh mới, quản lý trí thức, kỹ năng lãnh đạo và biến đổi doanh nghiệp. 
Dự kiến khóa học sẽ được khai giảng vào tháng 10/2006. Theo B.Diệp Người Lao Động
