Văn Quyến, Quốc Vượng có thể được về nhà ăn Tết

Liên quan đến vụ bán độ tại đội tuyển bóng đá U23 Việt Nam, cơ quan điều tra đang xem xét cho Văn Quyến, Quốc Vượng, Quốc Anh và một số cá nhân khác được về quê ăn Tết, sau đó lại tiếp tục thi hành lệnh bắt tạm giam 4 tháng mà Viện KSNDTC đã phê chuẩn. 
 Không loại trừ khả năng Bùi Tiến Dũng, nguyên Tổng giám đốc PMU 18, mới bị bắt giam vì cá độ cũng được xem xét cho về nhà ăn Tết. 
Tuy nhiên, để được ra trại ăn Tết, các bị can nói trên phải thể hiện thái độ thành khẩn và đáp ứng đủ một số điều kiện khác. 
Theo Sài Gòn Giải Phóng
