Mỹ Tâm: "Khi thị trường bão hòa, tôi phải đứng yên"

Cái tên của "họa mi tóc nâu" trong năm qua có vẻ hơi lắng xuống do nhiều biến động của cô như thay đổi người quản lý kèm theo những lời đồn thổi. Tuy vậy, sắp tới Mỹ Tâm sẽ trở lại với hình ảnh mởi mẻ và sẵn sàng đương đầu với những thử thách cũng như cuộc đua mới. 
 Năm qua, các ca sĩ hàng sao trong đó có chị đi lưu diễn nước ngoài liên miên nên mất hot ở trong nước, chị nghĩ sao về nhận xét này? 
Cũng không hẳn, khi sao vắng mặt cũng là thời cơ thuận lợi để các ca sĩ trẻ bứt phá. Như một quy luật tất yếu, khi đã trở nên nổi tiếng thì bản thân ca sĩ sao sẽ nhận được rất nhiều lời mời diễn trong nước cũng như nước ngoài. Mật độ diễn dày đặc, cạnh tranh gay gắt, guồng máy âm nhạc quay liên tục, dần dần sẽ khiến cho ca sĩ bị hụt hơi và cạn kiệt sứ sáng tạo. Áp lực của việc sống còn trong nghề đã buộc các ca sĩ phải biết lắng đi một thời gian để làm mới chính mình. Tôi cũng không phải trường hợp ngoại lệ. Khi thị trường bão hòa, tôi phải đứng yên, thả lỏng để vươn lên và làm mới mình. 
Nhưng có ý kiến cho rằng trong năm qua, chị chú trọng tới các hợp đồng quảng cáo hơn là sự bứt phá trong âm nhạc? 
Tôi được chọn đóng quảng cáo vì tôi đã đáp ứng được những yêu cầu và điều kiện đã đề ra. Đó là sự thành công của tôi, cớ sao mọi người lại nói như vậy? 
Vậy còn những lời đồn đại thì sao? 
Tôi có thể nói thẳng rằng những tin đồn về mình trong năm qua đều sai sự thật, đừng bận tâm đến nó. 
Một số fan nhận xét bây giờ chị hát như trả bài trước khán giả, chị nghĩ sao? 
Trước đây, mọi việc lớn bé đều có manager của tôi là anh Trần Huân đỡ đần, tôi chỉ tập trung lo hát cho thật tốt, nay anh ấy đã đi rồi, chuyện gì tôi cũng phải nhúng tay làm. Thử hỏi, còn đầu óc đâu để tập trung cho chuyện hát hò nữa. 
Tôi thừa nhận có những thời điểm mình rất mệt, rất cần có sự nghỉ ngơi nhưng rồi vẫn phải đi diễn vì hợp đồng đã lỡ ký. Những lần đi diễn nước ngoài, trong khi mọi người tranh thủ dạo phố, shopping, tôi chỉ có ngủ, dành tất cả cho việc ngủ. Công việc quá nhiều, cộng với sự lo lắng khiến tôi mất ngủ trầm trọng... Nhưng hiện tại thì mọi thứ đã khác hẳn, tôi đang sẵn sàng cho những thử thách mới. 
Vậy chị có thể tiết lộ những cuộc bứt phá của mình sắp tới như thế nào? 
Sắp tới tôi sẽ phát hành VCD có tên Thắp sáng những ước mơ với hai phần rõ rệt là unplugged và rock, còn CD tặng kèm theo sẽ toàn rock. Hình ảnh xuyên suốt trong VCD lần này là một Mỹ Tâm sôi nổi, mạnh mẽ và có hơi hướng của rock. Sau đó vài tháng, tôi sẽ phát hành album vol.5, âm nhạc trau chuốt hơn để khán giả có thể cảm nhận được những tình cảm mà tôi muốn truyền tải. Hình ảnh chủ đạo của album này là một Mỹ Tâm dịu dàng và đã trưởng thành. 
Theo Hoa Học Trò
