Bệnh đau nửa đầu liên quan tới sex

Mức độ ham muốn tình dục của những người bị đau nửa đầu có thể cao hơn những người khác. Đó là kết quả nghiên cứu của Đại học Wake Forest, Mỹ. 
 
Nhìn chung, các anh chàng có ham muốn tình dục cao hơn 24% so với phái nữ. Nhóm cũng tìm thấy những người bị đau nửa đầu thèm muốn "chuyện ấy" nhiều hơn 20% so với những ai chỉ bị đau đầu thông thường. 
"Nghiên cứu chứng tỏ những bệnh nhân bị đau nửa đầu có mức độ ham muốn tình dục cao hơn những người khác", nhà nghiên cứu đứng đầu Timothy Houle nói. "Họ có vẻ như nhận biết được điều này nên tự đánh giá dục năng của mình cao hơn những người cùng lứa tuổi". 
Bệnh đau nửa đầu là tình trạng phổ biến ở 17,6% đàn bà và 5,7% đàn ông. Người ta ước tính 23 triệu người trên 12 tuổi ở Mỹ bị cơn đau này hành hạ. 
Nghiên cứu có thể giúp các nhà khoa học hiểu rõ thêm về căn bệnh này và tìm ra biện pháp điều trị hữu hiệu hơn. 
Theo M.T Vnexpress/Newkerala
