Nedved gia hạn hợp đồng với Juventus đến 2008

Tiền vệ CH Séc Pavel Nedved, Quả bóng vàng châu Âu 2003, đã đồng ý gia hạn hợp đồng với Juventus thêm 2 năm nữa. Như vậy anh và trung vệ Lilian Thuram sẽ ở lại với Bà đầm già đến năm 2008. 
 Hợp đồng hiện tại của 2 cầu thủ này sẽ mãn hạn vào cuối mùa giải tới, và Juve cho biết họ đã ký hợp đồng gia hạn thêm 2 năm để ở lại sân Delle Alpi cho tới năm 2008. Trước đây, Nedved từng tuyên bố sẽ giải nghệ vào cuối mùa bóng 2006, nhưng Juve đã thuyết phục được cầu thủ người CH Séc này tiếp tục gắn bó với màu áo Bianconeri. 
Thậm chí, hãng tin CTK còn trích dẫn lời của người đại diện Nedved, Zdenek Nehoda, tiết lộ rằng tiền vệ 32 tuổi này có quyền kết thúc hợp đồng với Juventus vào bất cứ khi nào anh muốn. 
Giống như Nedved, Thuram từng có ý định sẽ treo giày khi mùa giải 2005-06 kết thúc, nhưng trung vệ 33 tuổi này đã được thuyết phục kéo dài sự nghiệp của mình. 
Nedved và Thuram cùng đến Juve vào năm 2001, và tại đây, họ đã có 3 Scudetto và 2 Siêu Cúp Italia. 
Nedved là nhân tố giúp ĐT CH Séc vào đến bán kết Euro 2004 tại Bồ Đào Nha. Nhưng sau thất bại của ĐT tại chính giải đấu đó, anh đã quyết định từ giã sự nghiệp thi đấu quốc tế của mình. 
Giờ đây, trước quyết định tiếp tục ở lại với Juve, các CĐV Séc hy vọng có thể thuyết phục được anh quay lại với đồng đội trên sân cỏ quốc tế để giúp ĐTQG có mặt tại World Cup năm tới. Hiện tại Séc đang đứng thứ hai tại bảng 1, sau Hà Lan. Theo Vietnamnet và JFC
