Cụ ông cao tuổi nhất Nhật Bản qua đời

Cụ Nijiro Tokuda, người đàn ông cao tuổi nhất ở Nhật Bản, đã qua đời ở tuổi 111 tối ngày 12/6 tại một bệnh viện ở Kagoshima, nơi cụ được đưa tới để điều trị từ tháng 4, quan chức thành phố cho biết. 
 Masayuki Nagahama, quan chức thành phố phía nam Kagoshima, cho biết cụ Tokuda vừa mới tổ chức sinh nhật lần thứ 111 vào hôm thứ bảy tuần trước. 
Người cao tuổi nhất xứ sở hoa anh đào là một cụ bà 113 tuổi có tên Yone Minagawa. Cụ sinh vào tháng 2/1893 và đang sống ở Fukuoka, cũng ở phía nam Nhật Bản, Ken Hongo, một quan chức Bộ Y tế Nhật Bản cho biết. 
Nhật Bản là một trong những nước có tuổi thọ trung bình cao nhất thế giới. Năm 2003, tuổi thọ trung bình của phụ nữ nước này đạt con số kỷ lục là 85,3 năm, trong khi tuổi thọ trung bình của nam giới là 78,3 năm. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
