C.Ronaldo sắp "tẩu thoát" sang Real

Tiền vệ cánh phải của MU và ĐT Bồ Đào Nha vừa tiết lộ một tin buồn với những CĐV ở sân Old Trafford: anh muốn đến Bernabeu và sẽ bàn bạc chuyện này với lãnh đạo Quỷ đỏ ngay sau World Cup. 
 Ronaldo đã đặt tên mình vào danh sách tuyển mộ của ứng cử viên Juan Miguel Villar Mir, người sẽ tranh cử vào chiếc ghế Chủ tịch “Nhà trắng” trong cuộc bỏ phiếu vào ngày 2/7 tới. 
Mặc dù chưa khẳng định việc anh sẽ đến TBN, nhưng cầu thủ 21 tuổi này cho biết anh sẽ đàm phán với Villar Mir nếu ông này trúng cử. 
Phát biểu trên tờ Marca, một tờ báo thân Real Madrid sáng hôm nay (27/6), Ronaldo đã tuyên bố: “Tôi đã trao đổi với người đại diện của mình rằng tôi đang sắp ra đi. Tôi sẽ làm điều đó với một thái độ tích cực nhất có thể. Tôi muốn chơi cho Real và đã mơ về điều này từ lâu”. 
Ronaldo tự tin: “Tôi đã trở thành một phần trong chiến dịch của Villar Mir bởi vì đó là một kế hoạch nghiêm túc và tuân thủ đúng các bước cần thiết. Họ đã giải thích cho tôi về kế hoạch đó và bước tiếp theo là họ sẽ tiến hành trao đổi với phía MU để bắt đầu các cuộc đàm phán”. 
Cầu thủ này còn cho biết thêm, các ƯCV khác cũng rất muốn ký thỏa thuận với anh, nhưng anh đã không chấp thuận vì không có giá trị pháp lý. Theo Ronaldo, Villar Mir là người tiếp xúc với anh hợp pháp, và hứa sẽ trao đổi mọi chuyện với phía MU. 
Những động thái của Villar Mir hứa hẹn đưa Ronaldo về với Bernabeu cũng giống như việc làm của Floretino Perez, khi ông này thề sẽ mang Figo về với “Nhà trắng” trong chiến dịch tranh cử năm 2000 của mình. K.L Theo Reuters
