Nhiều trường ở Mỹ công nhận bằng ĐH của VN

Em là sinh viên Y khoa, vậy các trường ĐH ở Mỹ có chấp nhận bằng ĐH của Việt Nam không hay phải học lại từ đầu? 

 Xin cho em biết thêm thông tin về học phí, điều kiện để du học và học bổng ở Mỹ? Em nghe nói có rất ít học bổng về Y khoa, điều này có đúng không? (Trương Bửu Ngọc, b2d51@) 
Trả lời của cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE): 
Thông thường các trường ở Hoa Kỳ công nhận bằng ĐH của Việt Nam . Tuy nhiên, đối với trường Y thì có thể khác. Em cần phải kiểm tra lại yêu cầu của từng trường cụ thể, đặc biệt là yêu cầu đối với sinh viên quốc tế. 
Em có thể tra cứu thông tin về các trường và yêu cầu của từng trường một cách dễ dàng trên Internet. Đây là trang web hữu ích cung cấp thông tin về yêu cầu khi nhập học vào trường Y, liệt kê danh sách các trường Y và kết nối trực tiếp với trang web của các trường ở Hoa Kỳ và Canada http://www.aamc.org/medicalschools.htm 
Nếu em muốn biết những thông tin về hệ thống giáo dục Hoa Kỳ và các bước nộp hồ sơ, em có thể tới Văn phòng thông tin Giáo dục Hoa Kỳ, lầu 9, Cao ốc Saigon Centre, 65 Lê Lợi, Quận 1, TPHCM vào tháng 5 nhé. 
Theo Q.Dũng Tuổi Trẻ
