Điểm mặt 8 bảng đấu Champions League mùa mới

Đêm nay (13/9), giải vô địch châu Âu cấp CLB lại bắt đầu guồng quay sôi động và hấp dẫn. Dưới đây là những đánh giá chung về 8 bảng đấu của các bình luận viên hàng đầu châu Âu. 
Bảng A: Juventus, Bayern Munich, Bruges , Rapid Vienna 
Ở bảng này, hai ông lớn Juve và Bayern vượt trội hẳn so với hai đội còn lại. "Bà đầm già" đang sở hữu một hàng công siêu mạnh với bốn tiền đạo hàng đầu, Trezeguet, Ibrahimovich, Mutu , Del Piero, cộng thêm "siêu dự bị" Zalayeta, và chỉ hơi lo lắng khi thủ môn Buffon phải nghỉ 3 tháng. "Móng vuốt" của "hùm xám" Bayern cũng đã được mài sắc hơn, tuy rằng lực lượng không dày nhưng hứa hẹn sẽ không thua cả hai trận đối đầu với Juve như mùa giải trước. 
FC Bruges là đội bóng duy nhất của Bỉ từng chơi một trận chung kết Cup C1 (thua Liverpool 0-1 năm 1978), nhưng bóng đá Bỉ đã xuống dốc quá nhiều so với thời kỳ hùng mạnh đó. 
Sự ra đi của HLV tài năng Trond Sollied và ngôi sao tiền vệ thủ quân Timmy Simons khiến nhà cầm quân mới Jan Cuelemans chịu rất nhiều sức ép. Ông chỉ đặt mục tiêu cạnh tranh vị trí thứ ba cùng Rapid Vienna - một đại gia của Áo nhưng chỉ ở tầm trung bình của châu lục. 
Bảng B: Arsenal, Ajax , Sparta Prague , Thun 
Arsenal tưởng ở một bảng "nhẹ" nhưng hóa ra lại hơi khó đoán. Với những gì thày trò Wenger thể hiện trong nhiều tuần qua, nhiều lo lắng bắt đầu xuất hiện bởi những vấn đề ở hàng phòng ngự, tuyến tiền vệ, cũng như sự phụ thuộc quá lớn vào Henry (đang chấn thương, có thể sẽ phải nghỉ một tháng). 
Trong khi đó, Ajax đang sở hữu một đội ngũ trẻ trung và tài năng. Vấn đề duy nhất của CLB Hà Lan này là kinh nghiệm thi đấu non kém, nhưng hứa hẹn bùng nổ sau nhiều năm toàn bị loại sớm. 
Bên cạnh đó, không thể coi thường Sparta Prague . Nhà vô địch CH Czech vốn đã là "ngựa ô" trong các mùa giải trước, nay lại mạnh hơn sau khi nhận được sự đầu của J&amp;T - một công ty tài chính liên doanh giữa Czech và Slovakia. Một loạt ngôi sao nội địa được mua về làm tân HLV Jaroslav Hrebik mạnh dạn tuyên bố: "Mục tiêu là vào vòng hai Champions League, danh hiệu vô địch Czech chỉ là phụ". 
Ở bảng B, Thun là một câu chuyện "cổ tích" thú vị. Cách đây 10 năm họ còn chơi bóng nghiệp dư trước vài trăm khán giả, nhưng nay thì đã là đương kim á quân giải vô địch Thụy Sĩ. Ngân sách chỉ vài triệu USD nhưng Thun là một đội bóng không thể coi thường sau khi loại Dynamo Kiev và nhà vô địch Thụy Điển, Malmo, bằng lối đá phòng ngự phản công kinh điển ở hai vòng sơ loại liên tiếp. Những tân binh của Champions League bao giờ cũng tiềm ẩn sự nguy hiểm nhờ tính khiêm tốn và thi đấu hết mình. 
Bảng C: Barcelona , Panathinaikos , Bremen , Udinese 
Không có gì là dễ dàng. Barcelona vượt trội với tư cách là ứng cử viên số hai cho chức vô địch (sau Chelsea ), nhưng họ sẽ toát nhiều mồ hôi nếu muốn giành ngôi đầu bảng. Nhà cựu vô địch Bundesliga, Werder Bremen , đang có phong độ rất tốt ở giải nội địa mùa này và muốn chứng minh thảm bại 2-10 trước Lyon ở vòng hai mùa trước là một bài học đáng giá. 
Udinese là một "phát hiện" mới. Mùa hè 2005 "cướp" đi của họ HLV Spalletti (về Roma), hậu vệ Jankulovsky (Milan), trung vệ Kroldrup (Everton), tiền vệ Pizarro (Inter), nhưng hai trận thắng với tổng tỷ số 4-2 trước á quân Cup UEFA, Sporting Lisbon, cùng 3 điểm mới đây tại Serie A trên sân Roma (thắng 1-0), đủ khiến người ta phải ngả mũ tôn trọng đội quân HLV Serse Cosmi. 
Villarreal - MU Panathinaikos được coi là yếu nhất bảng, nhưng không thể coi thường. Mùa trước, họ từng khiến Arsenal và PSV rất vất vả ở vòng bảng. Dưới sự dẫn dắt của cựu HLV Parma, Alberto Malesani, cùng sự góp mặt của nhiều tên tuổi như Flavio Conceicao (cựu tiền vệ Real Madrid), Igor Biscan (thành viên vô địch Champions League tại Liverpool mùa trước), điểm mạnh của Panathinaikos là kinh nghiệm. 
Ở bảng này, Barca hầu như sẽ giành một vé, nhưng sẽ có cuộc cạnh tranh cực "nóng" ở ngay sau lưng họ. 
Bảng D: MU, Villarreal, Lille , Benfica 
Cho dù MU không còn là “ngáo ộp”, nhưng xét một cách tương đối họ vẫn nhỉnh hơn cả về lực lượng lẫn kinh nghiệm so với các đối thủ cùng bảng. Villarreal vẫn còn chút lo lắng về kinh nghiệm Champions League. 
Tuy vậy, hai trận thắng Everton ở vòng sơ loại thứ ba, cùng thành tích liên tiếp lọt vào tứ kết và bán kết Cup UEFA hai năm gần đây, cũng như vị trí thứ ba giải vô địch Tây Ban Nha mùa trước, cho thấy “tàu ngầm vàng” có chứa “đầu đạn hạt nhân”, mà Forlan là một trong số đó. Hai đội trên được coi là ứng cử viên hàng đầu vào vòng hai của bảng D. 
Trong khi đó, Lille là hiện tượng của bóng đá Pháp mùa trước với ngôi á quân Ligue I, có lối đá hết sức khó chịu mang tính đồng đội cao. Tuy nhiên, lực lượng kém sắc sảo cũng sự thiếu từng trải bên ngoài nước Pháp có thể khiến họ chỉ dừng lại ở tham vọng gây bất ngờ. Benfica được đánh giá cao hơn Lille một chút với sự có mặt của tân HLV Ronald Koeman cùng hai tân binh Karagounis đến từ Inter Milan và Fabrizio Miccoli mượn được của Juventus. 
Bảng E: Milan , PSV, Schalke, Fenerbahce 
Tương tự bảng của Barcelona, Milan nhiều khả năng sẽ "thống soái" bảng E. PSV đang suy yếu sau sự ra đi của ba tiền vệ Van Bommel, Park Ji Sung, Johann Vogel và hậu vệ Wilfred Bouma. Trong khi đó, Schalke không được kỳ vọng nhiều sau một thời gian dài vắng mặt ở đấu trường danh giá nhất châu lục. 
Bất ngờ lớn nhất, theo các bình luận viên châu Âu là Fenerbahce . Đội quân của HLV Christopher Daum đang trưởng thành rất nhanh. Mùa trước, họ từng thắng MU (đội hình hai) 3-0, còn trong trận giao hữu trước mùa đã đè bẹp Everton 5-0. Sau nhiều mùa giải học hỏi, giờ là lúc Nicola Anelka, Stephen Appiah, Tuncay Sanli "trả bài". Sẽ chẳng ngạc nhiên nếu nhà vô địch Thổ Nhĩ Kỳ cạnh tranh quyết liệt vị trí nhì bảng cùng PSV. 
Bảng F: Real Madrid , Lyon , Olympiakos, Rosenborg 
Về lực lượng, Lyon chỉ mất Essien nhưng vẫn còn quá nhiều hảo thủ đủ sức thay anh như Pedretti, Malouda. Nói tóm lại, trừ vị trí HLV (Houllier thay Le Guen), nhà vô địch Pháp chẳng mất gì. Cựu HLV của Liverpool thừa kinh nghiệm để hiểu rằng chẳng dại gì phá vỡ hệ thống đang chạy "ngon". Phong độ thuyết phục trong giai đoạn khởi động là minh chứng rõ rệt. Houllier còn thản nhiên tuyên bố: "Chúng tôi đặt vé cho suất đá CK ở Paris ", cho thấy ông tự tin thế nào. 
Về phía Real Madrid , cuộc thay máu có thể làm giảm tốc độ phục hồi sức mạnh cũ. Nhưng đó là hướng đi lâu dài trong quá trình đại tái thiết đội bóng. Có thể "kền kền" sẽ không chiếm ưu thế trong cuộc đua cùng Lyon nhưng rõ ràng Olympiakos và Rosenborg sẽ chỉ đóng vai trò khán giả. 
Bảng G: Liverpool, Chelsea , Betis, Anderlecht 
Một vé đi tiếp của bảng "tử thần" nhiều khả năng sẽ là thuộc về đội bóng của tỷ phú Abramovich. Liverpool chưa đạt điểm rơi phong độ đầu mùa giải và đó là lý do khiến HLV Benitez phải lo lắng khi phải tranh đấu cùng đội bóng đồng hương, Real Betis , cho chiếc vé còn lại. Trận đấu đêm mai sẽ giải mã phần nào. Trong lịch sử Champions League, chưa có nhà ĐKVĐ nào bị loại ngay ở vòng đấu bảng. Tuy vậy, điều đó cũng chẳng đảm bảo cho Liverpool . 
Anderlecht được nhìn như "viên đá lót đường". Nhưng hãy coi chừng bởi hậu vệ trẻ Vincent Kompany và các đồng đội đã biết vượt qua 2 vòng sơ loại liên tiếp. Gây khó khăn cho các ông lớn là cũng đủ để đội bóng hai lần đoạt Cup C2, một lần vô địch Cup UEFA cảm thấy hài lòng. 
Bảng H: Inter, Porto , Rangers, Artmedia 
Inter có thể coi việc được nằm ở bảng nhẹ nhất như là thành quả của 40 năm tròn "tu hành" không biết đến chiếc Cup C1 (lần gần nhất là năm 1965), cũng như 17 năm không vô địch Serie A. Porto không còn là mình ở thời kỳ "hậu Mourinho", Rangers chưa bao giờ được đánh giá là một thế lực mạnh, còn Artmedia - đội đã loại Celtic cùng Partizan ở vòng sơ loại - cũng chỉ ở tầm trung bình. HLV Mancini thừa hiểu đây là lợi thế có thể giúp họ san bớt quân cho mục tiêu nội địa - Serie A. 
Chiếc vé thứ hai là đích nhắm của 3 đội kia, trong đó Porto hơn hẳn về thực tiễn thi đấu nhưng Rangers đang đà trỗi dậy dưới sự dẫn dắt của HLV Alex McLeish. 

Theo T. Long Vnexpress
