Tôi chẳng "mặn mà" với việc phá kỷ lục!

(Dân trí)- Đó là tâm sự của nhà ĐKVĐ giải đua tốc độ nhanh nhất hành tinh, Fernando Alonso. Tay lái người Tây Ban Nha cũng tin rằng “chùm” kỷ lục mà “cựu hoàng” Michael Schumacher lập nên sẽ không thể bị phá vỡ. 
 “Tôi không cho rằng mình sẽ gắn bó quá lâu dài với đường đua F1”, Alonso phát biểu với tờ Sport Bild . “Những kỳ tích mà Schumacher đạt được là không thể tin được và sẽ rất khó để vượt qua”. 
Schumacher, người đang giữ kỷ lục với 5 chức vô địch F1 liên tiếp, được coi là tay đua thành công nhất trong lịch sử môn thể thao này. 
Tuy nhiên, ở mùa giải năm ngoái, “ngôi hoàng” của Schumi đã bị phế truất bởi tay đua 24 tuổi Fernando Alonso, nhà vô địch trẻ nhất trong lịch sử F1 cho đến nay. 
Bên cạnh đó, tay đua người Đức còn nắm trong tay một loạt các kỷ lục khác như: số lần bước lên bục podium nhiều nhất (143), số lần dẫn đầu nhiều nhất (128), số lần lập fastest lap nhiều nhất (69) và số danh hiệu nhiều nhất trong một mùa giải (13). 
M.Schumacher vẫn là một tượng đài khó vượt qua (AFP) 
Alonso nói thêm: “Tôi nghĩ những gì Schumi đạt được là độc nhất và sẽ rất khó khăn cho tay đua nào muốn vượt qua những thành tích ấy. Còn về cá nhân mình, thành thật mà nói, tôi không hứng thú lắm với chuyện phá vỡ các kỷ lục”. 
Ở mùa giải năm nay, Alonso đang đứng đầu bảng xếp hạng cá nhân sau 3 chặng đua với 28 điểm. Trong đó, anh đã 2 lần đăng quang tại Bahrain và Australia cùng 1 lần về nhì tại Malaysia . Alonso cũng là tay đua duy nhất đến thời điểm này có mặt trên bục podium ở cả 3 chặng đua. 
Xếp sau Alonso hiện là người đồng đội Fisichela và “người tuyết” Kimi Raikkonen (Phần Lan) với cùng 14 điểm. 
Schumacher chưa cho thấy dấu hiệu sẽ tìm lại được vinh quang ngày nào khi mới chỉ 1 lần bước lên bục podium (thứ 2 tại Bahrain) và đứng ở vị trí thứ 4 với 11 điểm. M.Hải
