Chợ điện tử - Trả tiền thật thuê gian hàng ảo

Công nghệ thông tin với những ứng dụng đã và đang làm thay đổi nhiều khái niệm trong cuộc sống hiện đại. Giờ đây thay vì phải tìm đến các chợ truyền thống mỗi khi có nhu cầu mua sắm, một hình thức chợ mới xuất hiện - chợ điện tử. 
 Thực chất, chợ điện tử là một website thương mại. Ở trên đó, đúng như khẩu hiệu “Cần gì có nấy” trên tấm pano quảng cáo, người ta có thể tìm thấy bất cứ mặt hàng gì mình cần. Điện thoại, máy tính, ôtô xe máy, các loại bất động sản nhà đất, rồi cả những bộ sách hay... 
Lượng hàng hoá được rao bán, đấu giá trên các chợ điện tử này thậm chí còn phong phú hơn ở bất cứ siêu thị lớn nào. Tuy nhiên, để chợ điện tử thực sự trở thành một "cái chợ", những công ty sáng lập đã phải thiết kế những gian hàng ảo cho các doanh nghiệp, cá nhân thuê để trưng bày, giới thiệu sản phẩm dịch vụ. 
Giám đốc công ty Peacesoft, anh Trần Hoà Bình cho rằng: “Ở các siêu thị người ta lập các gian hàng nhanh đẹp, thu hút được người tiêu dùng thì cũng giống như vậy, ở chợ điện tử, chúng tôi có công nghệ cho phép các doanh nghiệp khởi tạo website rất nhanh, chỉ trong 5-10 phút. Sau đó, doanh nghiệp có thể trưng bày, đưa hình ảnh sản phẩm mình lên tiếp cận ngay với hệ thống người tiêu dùng”. Doanh nghiệp thuê cửa hàng ảo được đặt một biểu tượng hoặc đường link trên chợ điện tử nối với website riêng của mình. 
Số lượng người truy cập chợ điện tử chính là yếu tố khiến các doanh nghiệp đang móc tiền thật để thuê gian hàng ảo với giá 300.000 đồng/tháng/gian hàng. Như công ty TNHH đầu tư phát triển thương mại Toàn Phát chẳng hạn. Dù mới chỉ có chỗ trên chợ điện tử được 2 tháng, nhưng công ty đã được khá nhiều khách hàng biết tới gian hàng ảo của mình. 
Lý giải nguyên nhân vì sao mình bỏ tiền thật để thuê gian hàng ảo, anh Nguyễn Đông Hoàng, Giám đốc Toàn Phát cho rằng, “Nếu như tôi lập một trang web độc lập thì cũng giống như tôi mở một cửa hàng ở một phố hẻo lánh, riêng biệt, chắc chắn sẽ không đông khách hàng như ở một trung tâm thương mại như Tràng Tiền, Big C hay Vincom”. 
Với cách trình bày linh hoạt, sinh động, người truy cập có thể ghé thăm các gian hàng, xem xét, lựa chọn các mặt hàng mình quan tâm ở chợ điện tử. Mỗi mặt hàng như thế thường kèm cả những hình ảnh sống động, thông tin chi tiết và giá cả cụ thể. 
Bày bán. Đặt mua hàng. Tất cả đều diễn ra suôn sẻ trên chợ điện tử. Nhưng cũng chỉ dừng lại ở đó. Bởi nếu quyết định mua một món hàng ở đây, bạn vẫn phải liên hệ và thanh toán tiền theo cách truyền thống. Theo Trường Sơn VTV
