"Trùm" Hưng có tới 50 đầu mối nhận cá độ

Qua quá trình điều tra, Cơ quan công an đã xác định sỹ quan Bùi Quang Hưng có ít nhất 50 đầu mối vệ tinh để thu nhận cá độ trong nước. Rất nhiều trong số này là các Tổng giám đốc, giám đốc máu mê cờ bạc. 
 Trong báo cáo do Thứ trưởng Bộ Công an, Thượng tướng Lê Thế Tiệm ký đã đề cập tới vụ tiêu cực trọng tài và vụ án trùm cá độ là sỹ quan công an Bùi Quang Hưng, một vụ án được xác định có quy mô lớn, liên quan đến nhiều đối tượng, có tính chất nghiêm trọng. 
Hưng gần như được coi là "trưởng đại diện" của các công ty cá độ từ Macao . "Chân rết" của Hưng có không ít các Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp trong nước máu mê kiếm tiền và máu mê cờ bạc. 
Các vụ cá độ của Hưng chuyển sang Macao có những phi vụ lên đến trên 1 triệu USD; thậm chí có đối tượng đã cá độ với tổng số tiền tới 1,8 triệu USD. 
Trong mỗi phi vụ Hưng đều tự trích 20-30% tổng số tiền cá độ theo thỏa thuận với ông trùm. 
CQĐT xác định Hưng đã mở tài khoản tại nước ngoài với số dư trong tài khoản lúc thấp nhất là 300.000 USD. Theo VTV
