Maradona muốn "tái xuất" sân cỏ

"Cậu bé vàng" của bóng đá thế giới Diego Maradona có thể trở lại sân cỏ với tư cách một cầu thủ khi đội bóng hạng 4 của Argentina là Excursionistas chính thức đưa ra lời mời. 
 Giảm được 30 kg trọng lượng, huyền thoại Maradona ngay lập tức trở thành một ngôi sao truyền hình với show diễn đắt khách Đêm của số 10 . 
Tuy nhiên, chừng đó vẫn là chưa đủ bởi niềm đam mê bóng đá vẫn chảy trong người của "Cậu bé vàng". Chính vì vậy, nhà vô địch World Cup 86 đã rất hào hứng khi đề cập đến khả năng khoác áo một đội bóng bán chuyên nghiệp. 
"Tôi rất thích được trở lại sân cỏ trong màu áo một đội bóng thuộc Primera C hoặc D bởi ở đó không có quá nhiều áp lực. Chúng ta chỉ chơi bóng vì niềm đam mê chứ không phải như những cầu thủ chuyên nghiệp", Maradona tâm sự trong một cuộc phỏng vấn. 
Chủ tịch Armando Mainoli của đội bóng Excursionistas tuyên bố ông sẵn sàng ký hợp đồng với Maradona để huyền thoại này ra sân trong những lượt đấu cuối của giải Apertura: 
"Ngay khi nghe anh ấy nói vậy, chúng tôi đã lập tức nghĩ đến chuyện mời Maradona khoác áo CLB. Dù đã qua những năm tháng đỉnh cao song kinh nghiệm và đặc biệt là uy tín của anh vẫn hết sức quý giá đối với chúng tôi". 
Năm nay 45 tuổi, Maradona chơi trận đấu chuyên nghiệp cuối cùng trong màu áo Boca Juniors vào tháng 10/1997 và giúp Boca hạ kình địch River Plate 2-1. 
Theo T.V. Ngôi sao
