CQĐT làm việc với ông Nguyễn Hoàng Thụ và Nguyễn Hồng Thanh

Chiều 3/1, các điều tra viên của C14 đã có cuộc làm việc lần lượt với hai ông: Nguyễn Hoàng Thụ, nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An và Nguyễn Hồng Thanh, nguyên Trưởng đoàn bóng đá SLNA. 
 Theo một nguồn tin cho biết ông Thụ đã phải trả lời một số vấn đề xung quanh mối quan hệ giữa lãnh đạo Sở TDTT Nghệ An với Đoàn bóng đá SLNA trong thời gian trước đây, đặc biệt là quan hệ giữa cá nhân ông với các ông Hồng Thanh, Thành Vinh và Hữu Thắng. 
Ông Thụ cũng phải làm rõ vai trò lãnh đạo của Sở TDTT Nghệ An đối với đội bóng, có hay không những thông tin về chuyện BHL đội mua chức vô địch mùa bóng 2000/01, việc chi thưởng cho cầu thủ có đúng như báo cáo tài chính hay không và lãnh đạo Sở TDTT Nghệ An biết gì trong vụ này?... 
Còn với ông Hồng Thanh, nội dung xoay quanh một số thông tin trên các báo đưa thời gian gần đây, trong đó có chuyện quan hệ với Hữu Thắng và có hay không việc nhóm cầu thủ trụ cột được "chăm sóc đặc biệt" về chế độ, đời sống để hình thành vây cánh? 
Theo ông Hồng Thanh cho biết, một vài thông tin nói về Hữu Thắng “chưa được chuẩn lắm”. Ông Hồng Thanh cũng đã trả lời một số vấn đề liên quan đến đạo đức cầu thủ trong thời gian ông làm Trưởng đoàn bóng đá SLNA. 
Nhìn chung, cả ông Nguyễn Hoàng Thụ và ông Nguyễn Hồng Thanh bước đầu đã hợp tác và trả lời những gì mà mình biết. Tuy nhiên, còn rất nhiều tình tiết quan trọng khác, các điều tra viên có thể sẽ tiếp tục mời và lại lấy lời khai của cả hai ông. 
Theo T.N Thanh niên
