Christina sẽ vẫn tiếp tục "khoe hàng"

Cô ca sĩ nổi tiếng với những màn biểu diễn bốc lửa và những bức ảnh trong trang phục thiếu vải Christina Aguilera vừa cam đoan với các fan hâm mộ nam giới rằng, cô sẽ vẫn tiếp tục cho ra đời những bức ảnh sexy trên các tạp chí dành cho đàn ông mặc lời cấm đoán của chồng cô . 
 Cô nói: "Tôi cho rằng sự diễn đạt của cơ thể và bản năng giới tính sẽ luôn luôn là quan trọng trong cách trình bày một cuốn video ca nhạc, nhưng tất nhiên tôi sẽ lựa chọn những hình thật phù hợp với đĩa nhạc của tôi". 
"Những hình ảnh của tôi được đăng trên tạp chí Maxim đã khiến nhiều người cảm thấy sốc. Nhưng tôi thích làm những điều tươi mới. Thân hình của phái nữ là điều tuyệt vời nhất mà thượng đế đã ban cho chúng ta và điều đó sẽ tốt hơn nếu chúng ta sử dụng hay khoe thân thể mình một cách hợp pháp". 
"Tôi là một trong những người hâm mộ các nghệ sĩ luôn biết làm mới mình bằng những phong cách đặc biệt kiểu như nữ hoàng nhạc Pop Madonna. Tôi yêu và thoả mãn với phong cách ăn mặc của mình". Thu Thy Theo Teenmusic/Hotonline
