Ban chỉ đạo phòng, chống tham nhũng TƯ sẽ được trao nhiều quyền

Ngày 30/6, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp phiên thứ 40 để cho ý kiến về Đề án tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và Quy chế hoạt động của Ban chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng. 
 Theo tờ trình của Chính phủ, Ban chỉ đạo do Thủ tướng đứng đầu, chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư, QH, Ủy ban Thường vụ QH, Chủ tịch nước, Chính phủ về hoạt động phòng, chống tham nhũng trong phạm vi cả nước. 
Ban chỉ đạo TƯ sẽ được trao nhiều quyền hạn, trong đó có quyền yêu cầu các cơ quan, tổ chức, cá nhân báo cáo và cung cấp tài liệu về chống tham nhũng; quyền tổ chức phúc tra hoặc trực tiếp kiểm tra vụ việc tham nhũng; quyền quyết định tạm đình chỉ chức vụ đối với cán bộ, công chức có hành vi tham nhũng theo quy định của Đảng, pháp luật; và quyền quyết định tạm đình chỉ chức vụ không quá 3 tháng đối với cán bộ, công chức tới cấp bộ trưởng và tương đương, Chủ tịch HĐND và UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, khi có dấu hiệu tham nhũng hoặc gây khó khăn đối với hoạt động chống tham nhũng. 
Tuy nhiên, thẩm tra tờ trình của Chính phủ, Ủy ban Pháp luật của QH đã nêu băn khoăn về tính khả thi của việc trao những quyền hạn này cho Ban chỉ đạo. Báo cáo phân tích rõ những điểm còn thiếu hợp lý, như việc còn lẫn lộn quyền hạn của Ban chỉ đạo với thẩm quyền của Thủ tướng; những quy định về quyền hạn của Ban chỉ đạo không phù hợp với điều lệ Đảng, hay với Luật Thi đua khen thưởng... Bên cạnh đó, cũng còn ý kiến khác nhau về một số điểm liên quan tới cơ cấu, nguyên tắc hoạt động của Ban chỉ đạo. 
Theo dự kiến, Đề án tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và Quy chế hoạt động của Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng TƯ sẽ được Ủy ban Thường vụ QH thảo luận, cho ý kiến trong hai phiên họp, trước khi trình ra QH. Theo VTV
