Thời trang tai hại

(Dân trí) Theo nghiên cứu mới nhất của các nhà khoa học thuộc Hiệp hội Y học Mỹ, thời trang và cách ăn mặc không hợp lý có thể là nguyên nhân gây ra các bệnh ảnh hưởng tới sức khỏe. 
 Bệnh do mặc quần bó 
Vì ống quần quá bó sát vào da thịt, nên ảnh hưởng đến tuần hoàn máu vùng chi dưới. Nếu mặc trong thời gian dài sẽ làm giảm chức năng vùng thận, đùi và bộ phận sinh dục, xuất hiện cảm giác tê dại như kiến bò. 
Với thanh thiếu niên, mặc quần bó còn ảnh hưởng tới sự phát triển của bộ phận sinh dục, mông, nặng thì có thể dẫn tới dị tật. Nghiên cứu cho thấy ngày càng có nhiều người bị vô sinh do mặc quần bó thường xuyên. Nguyên nhân là do quần bó chặt vào cùng bụng, thận, bẹn khiến tinh hoàn dính sát vào da, nhiệt độ tăng lên, tinh trùng bị ảnh hưởng của nhiệt độ cao trong thời gian dài sẽ giảm sút hẳn chất lượng, từ đó dẫn đến vô sinh. 
Bệnh do mặc đồ lót bó 
Mặc đồ lót quá bó sẽ ảnh hưởng đến sự hít thở, làm cho ta có cảm giác hít thở khó khăn, thiếu không khí, gây viêm vú, làm chậm sự phát triển của vú. 
Mặc đồ lót quá bó khiến các cơ quan nội tạng bị chèn ép, ảnh hưởng đến chức năng tiêu hóa và hấp thu của dạ dày và ruột. 
Nếu mặc quần áo lót hay vớ liền quần trong thời gian dài cũng dễ bị nhiễm trùng niệu đạo và các bệnh tật vùng bộ phận sinh dục. 
Bệnh do mặc áo cổ cao 
Cổ áo quá cao, cứng, bó, gây trở ngại cho hoạt động cổ, nếu xoay đầu quá nhanh, sẽ sinh ra các triệu chứng như tim đập quá chậm, huyết áp hạ thấp, chóng mặt, nổ đom đóm, tức ngực, hồi hộp... Người suy tim thậm chí còn bị hôn mê, tim ngừng đập. 
Bệnh do mặc quần thể thao 
Chất liệu vải may quần thường là nilon, ống quần bó sát da thịt, đũng quần bó vào vùng sinh dục (hội âm) không thông thoáng, khi mặc dễ bị mẩn ngứa, bất lợi cho việc co duỗi cơ bắp. 
Bệnh do đeo cà-vạt, khăn quàng cổ 
Cà-vạt, khăn quàng cổ thắt quá chặt, khiến động mạch cổ bị chèn ép, lưu lượng máu lên não và mắt giảm đi, gây bệnh viêm da, mẩn ngứa. 
Bệnh do đi vớ (tất) dài 
Bệnh thường gặp vào mùa hè, khi thời tiết nóng nực, đi vớ dài khiến các lỗ chân lông bị bịt kín, ảnh hưởng đến việc bài tiết mồ hôi, dễ gây bệnh viêm da, mẩn ngứa. 
Ngoài ra khi mặc quần áo mới, đôi khi người ta còn thấy các cảm giác khó chịu như: viêm mắt, ho, viêm da, ngứa ngáy... Đó là vì trong một số quần áo thời trang có chứa formaldehyde - độc chất gây ung thư; do đó sau khi mua quần áo về nên giặt tẩy, phơi nắng rồi hãy mặc. Thu Hoài - Phúc Lưu
