Chuyển đổi 19 trường Dân lập sang Tư thục

Thủ tướng Chính phủ vừa kỳ quyết định cho phép chuyển 19 trường ĐH Dân lập sang Tư thục theo quy chế trường đại học tư thục. Quá trình chuyển đổi sẽ hoàn thành trước ngày 30/6/2007. 
 19 trường đó là: Trường ĐH Dân lập Thăng Long, Đông Đô, Phương Đông, Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội, Hải Phòng, Duy Tân, Bình Dương, Lạc Hồng, Cửu Long, Văn Lang, Văn Hiến, Hùng Vương, Hồng Bàng, Ngoại ngữ - Tin học TPHCM, Công nghệ Sài Gòn, Kỹ thuật Công nghệ TPHCM, Phú Xuân, Lương Thế Vinh, Yersin Đà Lạt. 
Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan ban hành quy định, hướng dẫn việc chuyển các trường đại học dân lập theo Quyết định này sang loại hình trường đại học tư thục và hoạt động theo quy chế trường đại học tư thục. 
Việc chuyển trường đại học dân lập sang loại hình trường đại học tư thục phải bảo đảm chặt chẽ về mặt pháp lý, rõ ràng minh bạch và đúng quy định về mặt tài sản, vốn; bảo đảm quyền lợi chính đáng của những người đã có đóng góp thực sự trong quá trình hình thành và phát triển trường, quyền lợi của người lao động và quyền lợi của người học, phù hợp với Điều lệ và quy chế tổ chức và hoạt động của trường đại học tư thục và pháp luật hiện hành. 
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các tổ chức xin thành lập trường và Hiệu trưởng các trường đại học nêu trên chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này. Mai Minh - Hồng Hạnh
