Điều chỉnh hạn ngạch dệt may

Bộ Thương mại cho biết: liên bộ Thương mại - Công nghiệp sẽ giải quyết bổ sung đăng ký cấp visa tự động cat 638/639 và 647/648 cho các lô hàng giao trong tháng 9 và 10/2005 của các thương nhân chưa đăng ký cấp visa tự động. 
 
Các lô hàng xuất khẩu từ ngày 13/10/2005 sẽ không được đăng ký bổ sung để được cấp visa tự động và Liên bộ không chịu trách nhiệm giải quyết đối với các trường hợp này. 
Thương nhân đã đăng ký xuất khẩu trong tháng 11/2005, thương lượng với khách hàng để lùi ngày giao hàng sang tháng 12/2005 để hàng có thể tới cảng Mỹ sau 31/12/2005 mà không cần phải ký quỹ, bảo lãnh. 
Nếu thương nhân nào đã tự nguyện và tự động ký quỹ, bảo lãnh liên hệ với Bộ Thương mại để làm thủ tục nhận lại ký quỹ, bảo lãnh. Theo VnEconomy
