LG nhận lỗi, cách chức giám đốc kinh doanh

Chiều qua 7/4, liên quan đến việc rút thăm trúng thưởng “Đầu năm thắng lớn cùng LG” , ông Nguyễn Trọng Bình - Phó Tổng Giám đốc Công ty điện tử LG VN cho biết: Chúng tôi xin chịu trách nhiệm, giám đốc kinh doanh của LG người Hàn Quốc đã bị cách chức cùng hai nhân viên khác. 
 “Đây là sự cố rất đáng tiếc và chúng tôi có lỗi hoàn toàn, đặc biệt là trong khâu tổ chức buổi rút thăm. Chúng tôi nhận thấy đây là bài học rất đau xót, một tổn thất khó bù đắp so với công sức bỏ ra gây dựng tên tuổi LG tại thị trường VN”. 
Để khắc phục, ông Bình cho biết buổi rút thăm sẽ được tổ chức lại vào ngày 14/4 tới, và toàn bộ số coupon dự thưởng của từng đại lý sẽ được ghi tên đầy đủ, sau đó tiến hành rút trực tiếp chứ không phải rút thăm bốc số như trước. 
Với những đại lý không tham gia, Công ty LG sẵn sàng hoàn lại tiền số máy lạnh những đại lý này đã mua. Trong trường hợp các đại lý đã bán cho người tiêu dùng, tùy theo trường hợp cụ thể, công ty sẽ đàm phán lại với đại lý để tìm ra “tiếng nói chung ít thiệt hại nhất cho cả đôi bên”. 
Trong khi đó, trả lời qua điện thoại chiều 7/4, ông Đỗ Thắng Hải, phó cục trưởng Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Thương mại), cho biết thời điểm mà Công ty điện tử LG VN tiến hành chương trình khuyến mãi từ ngày 1/1 đến 7/3/2006 thì “chúng tôi chưa nhận được hồ sơ đăng ký nên LG chưa có sự chấp thuận về việc thực hiện chương trình khuyến mãi này”. 
Cũng trong buổi chiều 7/4, Cục Xúc tiến thương mại cũng đã có công văn khẩn gửi Sở Thương mại TPHCM và Công ty LG VN yêu cầu cung cấp mọi thông tin đầy đủ về chương trình này. Theo Trần Vũ Nghi Báo Tuổi trẻ
