AC Milan không muốn “vung tay quá trán”

Milan đã sẵn sàng chờ đón sự xuất hiện của Gilardino. Song ông chủ Silvio Berlusconi, đương kim thủ tướng Italia, vừa tuyên bố sẽ không vung ra số tiền tới 25 triệu bảng để sở hữu tiền đạo trẻ này. Theo ông, “Cái giá đó quá đắt so với giá trị của Gilardino”. 
 Berlusconi khẳng định, nếu Parma cứ khăng khăng đòi cái giá "cắt cổ" ấy thì Milan sẽ không mua Gilardino nữa. Hồi đầu tuần, phó Chủ tịch của Milan , Adriano Galliani, cũng đã có những phát biểu tương tự. 
Điều này cho thấy Milan chưa quyết tâm để có được tiền đạo trẻ này của Parma . Việc đội bóng thành Milan do dự sẽ đem lại lợi ích cho Chelsea . Tuy nhiên, bản thân Gilardino và người đại diện của anh đều khẳng định anh muốn đến San Siro hơn. 
Bên cạnh đó, có một thông tin mới rất đáng quan tâm, đó là việc một công ty truyền thông của Thụy Sỹ đang đàm phán để mua lại toàn bộ Parma . Như vậy, vấn đề tài chính của đội bóng này sẽ không còn là gánh nặng. Khi đó, cả núi tiền của Chelsea cũng sẽ trở nên vô nghĩa. Theo ACM.VN
