Quảng cáo tìm tên cho con… thứ 15

Cặp vợ chồng người Bỉ đăng quảng cáo trên một tờ báo trong nước để mong tìm một cái tên ý nghĩa cho đứa con… thứ 15 của mình vì họ không còn có một chút ý tưởng nào nữa, tài nguyên tên đã về số “mo”. 
 Brigitte Dillen và Ivo Driessens sống ở Merksem có một tư tưởng xuyên suốt là tất cả con của họ đều có tên với chữ cái kết thúc là “y” nhưng đến “hậu duệ” thứ 15 thì họ không nghĩ được cái tên nào cho hay ho nữa. 
Do đó, cặp vợ chồng này nảy ra ý định nhờ vả bạn đọc của tờ Gazet Van Antwerpen đặt tên cho đứa bé. 
Đứa bé sắp chào đời của gia đình Dillen có tất cả 14 anh, chị, gồm Wendy (20 tuổi), Cindy (18 tuổi), Jimmy (17 tuổi), Brendy (16 tuổi), Sonny (15 tuổi), Sandy (14 tuổi), Purdy (13 tuổi), Chardy (9 tuổi), Yorry (8 tuổi), Yony (6 tuổi), Britney (5 tuổi), Yenty (3 tuổi), Ruby (2 tuổi) and Xanty (1 tuổi). 
Ông Ivo cho biết: “Vợ tôi nói rằng cô ấy sẽ nghỉ đẻ sau khi đón chào đứa bé thứ… 40. Bây giờ cô ấy 37 tuổi. Chắc là chúng tôi phải sinh đôi vài lần mới đạt mục tiêu của cô ấy”. 
N.H Theo Ananova
