Nợ

Bắt đầu từ năm 2006, đã đến lúc Nhà nước phải thanh toán dần các khoản nợ nước ngoài mà nhiều năm trước chúng ta vay. Trong đó số nợ đến hạn phải trả đã lên đến hơn 11 tỉ USD. Nếu tính ra tiền Việt Nam thì quả là con số khổng lồ: 176.000 tỉ đồng. 
 Toàn bộ số nợ mà trước đây chúng ta đã từng vay để đầu tư rất nhiều vào các dự án như điện lực, thuỷ lợi, giao thông vận tải, nhà máy, công xưởng... đến lúc phải thanh toán với nước ngoài. Nếu tính ngược thời gian từ những năm 90 chúng ta như người đi trên sa mạc khát nước (vì nghèo đói, thiếu vốn) nên hễ cứ có nguồn vay (nhất là vay dưới hình thức ODA- vay ưu đãi với lãi suất thấp) là chúng ta phải vay. 
Nếu tính ra thì hiện nay có khá nhiều ngân hàng trên thế giới đều là chủ nợ của VN như ngân hàng Thế giới WB, Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB)... Không đâu xa, chỉ mới hôm 16/3 này, Ngân hàng Nhà nước VN và Ngân hàng Thế giới (WB) chính thức ký kết khoản tín dụng trong đó WB sẽ cho Việt Nam vay 200 triệu USD để hỗ trợ dự án phân phối và truyền tải điện thứ hai của VN. Nói chung khi lập dự toán vay và mục tiêu vay để đầu tư và phát triển mà VN đưa ra đều tốt cả. Thôi thì cứ vay được để tồn tại cái đã, còn cứ làm rồi trả dần. 
Chính phủ cũng đã có những thông báo (dù không lạc quan lắm) cho rằng chúng ta cũng đã có phương án để trả nợ. Nhưng chúng ta sẽ lấy từ nguồn nào để trả nợ vay khi tổng thu Ngân sách của ta trong năm 2005 cũng chỉ xấp xỉ 11 tỉ USD? 
Các chuyên gia kinh tế cảnh báo, quan ngại chính không phải là từ số đồng vốn vay hay nguồn vay mà ở chỗ sử dụng đồng vốn vay như thế nào? 
Tại bất cứ một kỳ họp QH nào, vấn đề nhức nhối khi đưa ra chất vấn các thành viên Chính phủ thường đề cập đến vấn đề tham nhũng, thất thoát. Chỉ riêng trong lĩnh vực xây dựng, sự thất thoát có thể cũng lên đến 30%. Đó là chưa kể hàng trăm dự án lớn (từ vốn vay nước ngoài) khi triển khai, cái thì thất thoát, cái thì thua lỗ... Trong số gần 3.000 doanh nghiệp Nhà nước thì chỉ có 1/3 là hoạt động có hiệu quả, còn đa số là thua lỗ. 
Cho đến nay chưa có một công bố nào từ phía Chính phủ thống kê việc với khoản vay hàng tỉ USD như vậy thì nguồn vốn này đã đầu tư vào đâu, cái nào mang lại hiệu quả, cái nào không? 
Bất cứ một ai, dù là bà hàng xén ngoài chợ hay một doanh nhân có vốn hàng trăm tỉ đồng thì bài toán kinh tế bao giờ cũng rất đơn giản: Vốn (tự có hoặc đi vay) - chi phí (tất cả các loại) = lợi nhuận . Với lãi suất vay ngân hàng hiện nay khoảng 1%/tháng thì một doanh nghiệp dù giỏi đến mấy làm ăn thật nghiêm chỉnh cũng chỉ có thể làm ra lợi nhuận từ 2- 3% (trên tổng vốn vay) đã được coi là siêu giỏi rồi. Trong khi đó một phần rất lớn vốn vay được đổ vào xây dựng mà thất thoát trong xây dựng lớn đến như thế (lấy vụ PMU 18 của Bùi Tiến Dũng làm ví dụ) thì lấy đâu ra lãi để trả? 
Lời cảnh báo của nhiều chuyên gia kinh tế cho biết, cứ đà vay “liên hồi kỳ trận” mà hiệu quả của vốn vay lại rất thấp thì chẳng mấy chốc chúng ta chỉ còn cách “ăn thịt chính mình”, có nghĩa phải bán tất cả mọi thứ có giá trị để trả nợ, hoặc phải tiếp tục vay để lấy cái sau trả cái trước. Ai sẽ phải gánh trên vai tất cả khối nợ khổng lồ này nếu không phải là chính “con cháu” chúng ta? Điều cảnh báo về tương lai con cháu phải è cổ trả nợ đã được cảnh báo từ 15 năm trước và đến bây giờ bắt đầu hiện thực. 
Bài học vay và nợ này vẫn còn nóng hổi, bởi vậy nhiệm vụ chông tham nhũng và chống thất thoát là cần thiết hơn bao giờ hết. Minh Quang
