Khi người lao động “hạng hai” lên tiếng

Tại Mỹ, Ngày quốc tế lao động 1/5 cũng chỉ là một ngày bình thường như bao ngày khác. Nhưng ngày 1/5/2006 hôm nay, nói như Raul Murillo, một người lao động gốc Mexico: “Sẽ là một ngày lịch sử đối với nước Mỹ, bởi người nhập cư chúng tôi sẽ khẳng định sự hiện diện của mình”. 
 “Một ngày không có người nhập cư” là tên của cuộc biểu tình. Với phương châm “không làm việc, không đi học, không mua, không bán”, cuộc biểu tình muốn chỉ cho nước Mỹ thấy người nhập cư có vai trò quan trọng đến thế nào trong lực lượng lao động Mỹ và nền kinh tế sẽ trở nên hỗn loạn ra sao nếu họ không tồn tại. 
Cuộc biểu tình do 500 tổ chức cơ sở phát động để phản đối dự luật do các thành viên bảo thủ Hạ viện Mỹ đưa ra nhằm hình sự hóa những trường hợp nhập cư bất hợp pháp. Trước sự phản đối mãnh liệt của người nhập cư, tháng ba vừa qua Thượng viện Mỹ đạt thỏa thuận thành lập chương trình “lao động tạm” cho 400.000 người nhập cư mỗi năm. 
Tuy nhiên, với những người nhập cư, như thế là chưa đủ. Họ muốn được nhập tịch và hưởng quyền lợi như những lao động bình thường bất chấp việc họ có đến nước Mỹ hợp pháp hay không. 
Hiện ở Mỹ có tới 11 triệu lao động nhập cư bất hợp pháp, hay còn được gọi một cách nhẹ nhàng hơn là lao động không có giấy tờ. Phần lớn đến từ Mexico và các nước Mỹ Latin (Hispanic). Họ phải làm những công việc nặng nhọc với mức lương thấp mà người Mỹ “xịn” không thèm làm. 
Nhưng cũng chính vì lý do đó, những người nhập cư bất hợp pháp lại nắm trong tay một thứ quyền lực kinh tế hết sức đáng kể tại Mỹ. Đơn cử như bang North California, nơi có cộng đồng người Hispanic lớn hàng đầu tại Mỹ (600.913 người, trong đó có khoảng 270.000 người nhập cư bất hợp pháp). 
Cộng đồng này mang lại cho North California 9 tỉ USD tiền thuế, dịch vụ và lao động. Do đó, cuộc biểu tình rất có thể sẽ có những tác động rất đáng kể đối với đời sống kinh tế Mỹ. 
Cuộc biểu tình tại Mỹ là một điển hình cho thấy những lao động “hạng hai” tại các nước đang ngày càng ý thức rõ quyền lợi của mình và sẵn sàng đấu tranh vì quyền lợi đó. Nếu ở Mỹ đó là những người lao động nhập cư thì tại nhiều nước, công nhân hạng hai là những người lao động nông thôn nhập cư thành phố. 
Tuần trước, gần hai triệu công nhân lò gạch ở Pakistan đình công tám ngày liền phản đối giới chủ lò đối xử tàn tệ, biến họ thành nô lệ bằng những khoản vay nặng lãi khấu trừ vào lương. Cuộc đình công làm 15.500 lò gạch tại Pakistan ngừng hoạt động, buộc giới chủ phải đồng ý tăng lương và xóa bỏ chế độ cho vay nặng lãi. 
Trong khi đó, hôm nay hơn 500.000 người Indonesia cũng sẽ biểu tình ở thủ đô Jakarta để phản đối dự luật lao động mới của chính phủ - cho phép giới chủ không bồi thường khi sa thải người lao động. Theo Hiếu Trung Tuổi trẻ/IPS, The Herald-Sun
