Đắp xây hạnh phúc

Không ít những cặp tình nhân tuyệt vời đã chán chường, thất vọng vì quan hệ của mình xấu đi khi bước vào hôn nhân. Thật ra, nếu nắm được những điều kiện cơ bản đảm bảo hạnh phúc, bạn sẽ thấy mọi cái dễ dàng hơn nhiều. 
 1. Trò chuyện 
Thử nghĩ xem một ngày bạn và chàng trò chuyện với nhau bao lâu và nói được những gì. Theo các nhà tâm lý học, những cặp vợ chồng luôn trò chuyện, lắng nghe bằng tất cả sự cởi mở, chân thành sẽ có được hạnh phúc đầy đủ theo đúng nghĩa của nó. 
Mối quan hệ vợ chồng sẽ xuống dốc nếu cả hai trò chuyện với nhau quá ít hoặc tệ hơn là… không có gì để nói. 
2. Tự do 
Bạn có để người mình yêu tự do với hoài bão hay sở thích của họ không? Bạn cũng thoải mái trong thế giới riêng của mình chứ? Hãy nhớ rằng, mỗi người là một cá thể độc lập, cần tôn trọng mảnh trời riêng của nhau ngay cả khi đã chung sống rồi. 
3. Hỗ trợ 
Giống như hai người dựa lưng vào nhau trong một cuộc chiến. Hãy lấy chính mình để bù lấp những khoảng trống, khiếm khuyết của người kia. Đừng bao giờ dằn vặt, so sánh hay trách móc. 
4. Tin tưởng 
Yếu tố quan trọng nhất cho mọi mối quan hệ, nhất là tình cảm vợ chồng. Luôn sống trong tâm trạng lo âu người kia phản bội dễ khiến gia đình rạn nứt. Nên ghi nhớ, tình yêu song trùng với niềm tin. 
5. Tận tâm 
Tận tâm được làm nên bởi yêu thương và trách nhiệm. Hãy dành tất cả tình cảm yêu thương cho người ấy, đó chính là viên ngọc quý trong mối quan hệ của bạn. 
6. Nỗ lực 
Gìn giữ tình yêu, hạnh phúc không phải điều đơn giản. Nó đòi hỏi nỗ lực không ngừng của bản thân. Biết giữ hạnh phúc của mình không bao giờ thừa cả. Ngay cả khi gian nan nhất bạn cũng đừng chán chường, sớm bỏ cuộc. 
7. Tình bạn 
Yêu thương không chiếm hữu. Nếu bạn luôn coi người ta là “vật sở hữu” của mình thì quan hệ hai người sẽ ngày càng tồi tệ. Hãy chuyện trò, chia sẻ, bên nhau vô tư, bình đẳng như hai người bạn. Hạnh phúc là khi bạn hiểu được trọn vẹn, đúng nghĩa hai tiếng “bạn đời”. Phương Minh
