Đoàn Việt Nam đã đoạt được 41 HCV!

Ngay sau ngày thi đấu thành công hôm qua, sáng nay (30/11) đoàn thể thao Việt Nam lại tiếp tục xung trận… Kết thúc ngày thi đấu thứ 3, Việt Nam đoạt tổng cộng 41HCV, 30HCB, 33HCĐ, trong đó ấn tượng nhất là HCV lịch sử môn bơi của Nguyễn Hữu Việt. 
 
23h đêm, tin vui (có lẽ) cuối cùng trong ngày 30/11 đã đến với đoàn TT VN khi cơ thủ Nguyễn Thanh Long đã đem về chiếc HCV thứ 17 trong ngày. Đây cũng là chiếc HCV thứ 41 của chúng ta tính đến hết ngày 30/11. Anh đã đánh bại đối thủ Ukiaw Oo ( Myanmar ) ở nội dung bi-a Anh với tỷ số 3-0 trong một trận chung kết khá hấp dẫn. 
- Đội tuyển bóng chuyền nam Việt Nam vừa có trận thắng thứ 2 liên tiếp trước Myanmar với tỷ số thuyết phục 3-0 (25-22, 25-19 và 25-17). Với chiến thắng này đội tuyển VN gần như chắc chắn có chiếc HCĐ. 
- Cùng lúc này, ĐT bóng đá nữ Việt Nam đã có "cơn mưa bàn thắng" vào lưới Indonesia 8-0. Đây là một trận đấu thủ tục, và nó diễn ra quá dễ dàng cho đội quân của HLV Mai Đức Chung. 
Đấu kiếm lại có thêm 1 HCV nữa - đồng đội nữ kiếm chém, đưa tổng số HCV của đoàn TTVN lên con số 39. 
Rất nhanh sau đó, Nguyễn Văn Hùng - niềm hy vọng số 1 của môn taekwondo đã dễ dàng thắng áp đảo đối thủ nước chủ nhà ở hạng trên 80kg. Đây là tấm HCV thứ 40. 
Chiếc HCV thứ ba của Teakwondo và cũng là chiếc HCV thứ 38 của thể thao Việt Nam đã khắc tên Nguyễn Trọng Cường khi anh xuất sắc chiến thắng trong trận chung kết hạng cân dưới 84kg. 
Chiếc HCV thứ 37 đã thuộc về Trần Nhật Huy ở nội dung tán thủ nam hạng 56 kg. 
Trần Nhật Huy chụp ảnh cùng tổng thống Arroyo 
Ở bộ môn Taekwondo Nguyễn Thị Huyền Diệu cũng vừa đoạt HCV hạng cân 47 kg. 
Lịch sử bộ môn bơi lội đã đánh dấu chói lọi khi Nguyễn Hữu Việt đoạt HCV 100m ếch. Như vậy Nguyễn Hữu Việt đã làm nên điều kỳ diệu được mong chờ suốt bấy lâu nay. 
Nguyễn Lan Anh cũng không chịu thua các bạn của mình khi đoạt HCV môn vật hạng cân 59kg nữ. 
Nguyễn Thị Thu Cúc vừa bổ sung vào danh sách HCV của đoàn TTVN với HCV nội dung 7 môn phối hợp với 5350 điểm. 
Đoạt thêm HCV môn vật của Lê Duy Hợi ở hạng cân 74kg nam. 
Cũng ở môn vật, nữ VĐV Lâm Thị Quyên tiếp tục mang về thêm chiếc HCV thứ 36 cho đoàn TTVN. 
Nguyễn Thị Mỹ Đức và Nguyễn Tiến Đạt ôm gọn luôn hai chiếc HCV cho đoàn thể thao Việt Nam ở nội dung trường quyền nữ và nam. Mỹ Đức hoàn tất bài thi của mình một cách xuất sắc với số điểm tổng cộng 9.30. Đây là chiếc HCV thứ hai của Mỹ Đức tại SEA Games 23 lần này khi ngày hôm trước cô đã đoạtt chiếc HCV thương thuật. 
Nguyễn Tiến Đạt 
Trong khi đó, bài thi xuất thần của Tiến Đạt khiến toàn bộ ban huấn luyện wushu bất ngờ không kể siết. Tiến Đạt xuất sắc vượt qua VĐV nước chủ nhà Arvin Ting (9.23 điểm) khi đạt tổng cộng 9.25 điểm. 
Khi chưa kịp gõ xong dòng thông tin trên, tiếp tục hét trong trong điện thoại: "Thêm 1 vàng nữa rồi! Bùi Mai Phương đoạt tiếp HCV ở nội dung thái cực quyền, thái cực kiếm (tính chung thành một bộ huy chương). 
Tin chiến thắng lại tiếp tục được báo về. VĐV Đỗ Thị Ngân Thương đã đoạt HCV toàn năng nữ môn thể dục dụng cụ. Tại SEA Games 22, Thương đã từng giành chức vô địch ở nội dung này, và bây giờ cô đã bảo vệ thành công ngôi vô địch của mình. Cũng trong nội dung này, VĐV Nguyễn Thùy Dương cũng đã đoạt HCB, HCĐ thuộc về VĐV Indonesia. 
Tính đến 13h35, đoàn thể thao Việt Nam đã đoạt được thêm 1 chiếc HCV, 1HCB của môn thể dục dụng cụ nâng tổng số HCV lên con số 28 HCV tiếp tục xếp thứ hai toàn đoàn. 
Sau những gì cố gắng thì cuối cùng Đới Đăng Hỷ cũng giành lấy HCV môn vật hạng cân 60 kg nam. 
Trong khi đó, tại bộ môn bắn súng: Nguyễn Tấn Nam đã xuất sắc đoạt HCV 50m súng trường tự chọn bắn nằm. Điều đáng tự hào là Tấn Nam không chỉ đạt HCV mà còn phá 2 kỷ lục SEA Games khi ở bài bắn cơ bản Nam bắn được 597 điểm. Phá Kỷ lục cũ tại SEA Games 1989 do VĐV Thái Lan tới 5 điểm. Trong bài bắn chung kết, Nam lại tiếp tục phá Kỷ lục SEA Games với số điểm rất cao 699,4 điểm. Kỷ lục cũ ghi tại SEA Games 1995. 
Điều khiến đoàn TTVN lo lắng nhất là trên sân vân động Rizal, VĐV Nguyễn Đình Cương bị tước HCV. Theo BTC thì đồng đội của Cương là Lê Văn Dương đã cản đường chạy của đối thủ để giúp Cương về nhất ở nội dung 1500m nam. BTC loại Dương và loại luôn cả Cương. BHL đã chính thức nộp đơn khiếu nại. Tuy nhiên, BTC vẫn giữ quyết định "vô lý" của mình. Và Cương chính thức bị tước HCV đầy tức tưởi. Theo Thanh niên &amp; Vietnamnet
