Những “chuyện vặt” của một năm nhạc Việt

Hôm nay đã là ngày cuối cùng của năm 2005. Chúng ta hãy cùng thử “nhặt” một vài chuyện có vẻ nhỏ nhặt hoặc chuyện bên lề âm nhạc của làng nhạc Việt trong năm qua, và (cũng thử) từ đó suy ngẫm về những vận động lớn nhỏ của cả một đời sống âm nhạc... 
 Trong một đời sống âm nhạc buồn tẻ thì chuyện nhỏ xíu cũng có thể trở nên ầm ĩ và dư âm kéo dài. Năm qua, chuyện không đâu vào đâu nhất chính là cuộc chiến ảo giữa Mỹ Tâm và Hồ Quỳnh Hương. Từ những suy luận rất vô căn cứ của vài người rỗi việc nào đó từ kết quả của giải Mai Vàng, rồi lời qua tiếng lại dỗi hờn của ca sĩ này vì cho rằng mình bị ép, của người kia rằng mình vô can... vậy mà bùng lên một "cuộc chiến" được báo chí bơm ra bơm vào, rồi các fans tiền hô hậu ủng. 
Thế là 2 cô ca sĩ vốn chẳng có gì mâu thuẫn, chỉ có chuyện cạnh tranh một cách sòng phẳng trên sân khấu ca nhạc, bỗng nhiên trở thành 2 chiến tuyến. Họ không ưa nhau đã đành, mà còn kéo theo cả chuyện chia bè chia phái trong những người liên quan tới họ. Sân khấu Làn Sóng Xanh 2005 vừa qua đã cho thấy chuyện đằng sau 2 ngôi sao ấy thế nào. 
Chuyện vặt tiếp theo là vụ "lọt sổ" của vài bài hát chưa được phép lưu hành và gây ra những ồn ào không đáng có. Ở đây, trọng tâm của câu chuyện không phải ở bản thân bài hát, mà là ở ý thức của người hát và trách nhiệm cũng như trình độ của người thẩm định, người cấp phép. Về chuyện cấp phép băng đĩa ở Tp.HCM đã có khối chuyện buồn cười, quanh những quan niệm kỳ quặc của người cấp phép, kiểu "Sao lại để trẻ con hát nhạc Trịnh Công Sơn, mất giá trị!" (trường hợp bài Lời mẹ ru ), hoặc kiểu nghe thấy quen quen, chắc là được rồi nên cho qua (vụ Phố đêm ). Cuối cùng thì cũng chẳng cái đĩa nào bị thu hồi, chẳng ai bị kỷ luật. Chuyện "làm tới cùng" cũng chỉ là nói cho... ra vẻ. Chuyện luật pháp, quy định, mà cứ như đùa! 
Một chuyện rất vặt vãnh khác, kéo dài từ năm ngoái sang năm nay, là những chiêu câu khách rẻ tiền của vài ca sĩ nào đó, nhất là nam ca sĩ, khi hết trưng bày nội y thì tìm cách để khoe thân hình trên bìa đĩa, trên cột điện, trên mạng... Chuyện ấy vặt nhưng nó nói lên một hiện tượng không thể coi thường và bỏ qua: Khủng hoảng thị trường ca nhạc bắt nguồn từ khủng hoảng thẩm mỹ và "phông" văn hoá. Ca sĩ bây giờ bất chấp nền tảng văn hoá, tìm cách để gây chú ý bằng mọi giá, kể cả những cách thức tầm thường nhất. 
Chuyện tưởng đã cũ, đã nguội từ sau cơn sốt hừng hực năm ngoái quanh vụ "đạo nhạc" nay vẫn còn rơi rớt với những dư âm rời rạc và lạc lõng. Việc phát hiện những bài hát giống nhau giờ không còn là mốt nữa, nhưng nó vẫn có tính hai mặt: Một, phát hiện những chuyện "đạo" hiển nhiên; hai, mượn chuyện này để tìm cách hạ bệ ai đó khi cố mà truy ra những câu nhạc hao hao nhau để rồi quy kết đạo nhạc một cách thản nhiên, coi thường mọi yếu tố học thuật. Nếu cứ theo kiểu này, thì đến một ngày, một tượng đài như Trịnh Công Sơn cũng sẽ bị "bới" ra thôi, bởi nếu chỉ qua tai nghe thì mấy câu đầu bài Chiếc lá thu phai khá giống bài Boulevard nổi tiếng. Quy kết kiểu đó dễ dẫn đến những nhận xét hồ đồ và tức cười như cho rằng bài Katy Katy của Đức Trí copy từ bản Adagio in C của Yanni vậy! Chuyện cũ này cho thấy rằng những vấn nạn thực sự của nhạc Việt hiện nay không nằm ở những bài hát giống nhau, mà ở thái độ quanh đó, đáng sợ nhất là chuyện chuyên môn đã bị bẻ lái sang một phạm trù khác hẳn. 
Những câu chuyện vặt còn nhiều, kể cả năm không hết, chỉ nhặt ra đây vài chuyện có liên quan tới những đặc điểm "điển hình" trong hơn một năm qua của sinh hoạt nhạc Việt. Nhặt ra mới thấy đời sống âm nhạc của ta vẫn nghèo nàn quá, vì nghèo nàn mà người ta luôn phải tận dụng những chuyện vặt vãnh nhất để khuếch đại chúng lên hòng đem lại chút không khí xôm tụ. Câu chuyện chẳng vui vẻ gì trong ngày cuối cùng của năm này có thể khiến bạn bi quan, thậm chí bực mình, những hãy cứ xả hết ra đi, để chúng ta có thể bước vào một năm mới với những chuyện tử tế hơn nhiều. Theo Giaidieuxanh
