VFF tạm đình chỉ thi đấu 5 cầu thủ

Phát biểu tại cuộc họp báo về Siêu cúp quốc gia 2005 - Izzi Cup, tổng thư ký VFF Trần Quốc Tuấn khẳng định: "VFF đã chính thức có văn bản gửi đến các CLB tạm đình chỉ thi đấu năm cầu thủ hiện đang bị cơ quan điều tra triệu tập gồm: Bật Hiếu, Văn Trương, Hải Lâm, Quốc Anh và Phước Vĩnh". 
 Như vậy, sau hai trường hợp treo giò vô thời hạn với Văn Quyến và Quốc Vượng thì quyết định này đồng nghĩa với việc năm cầu thủ trên không thể thi đấu ở các giải: Siêu cúp, Cúp quốc gia, V-League hoặc hạng Nhất cho đến khi có quyết định cuối cùng. Tuy nhiên, VFF cũng không ngăn cản việc các CLB đăng ký số cầu thủ này vào danh sách "chờ". 
Trận tranh Siêu cúp quốc gia giữa M.HP và GĐT.LAsẽ diễn ra trên SVĐ Lạch Tray (Hải Phòng) lúc 15h30 chiều 1/1/2006. Đội đoạt Siêu cúp sẽ nhận được 150 triệu đồng và đội còn lại nhận 70 triệu đồng. Theo Tuổi trẻ
