Buffon sẽ tới Milan

Gigi Buffon sẽ rời Juventus để tới Milan vào mùa Hè này. Sau vài tháng đàm phán với phía rossonerri, việc chuyển nhượng chỉ còn là vấn đề thời gian. 
Mặc dù trên thực tế khả năng bị đánh xuống hạng của Juventus cũng có thể buộc thủ môn này ra đi, tuy nhiên Buffon đã quyết định chia tay với Bà đầm già trước khi nổ ra vụ scandal buộc tội dàn xếp tỷ số trận đấu. Theo nhiều tin đồn, sở dĩ Buffon ra đi bởi anh muốn đương đầu với thách thức mới, và đặc biệt là anh không hợp với HLV Fabio Capello. Milan có vẻ như là một điểm đến phù hợp với chốt chặn này khi họ cũng đang gặp một số vấn đề ở vị trí thủ môn. 
Thủ thành Nelson Dida người Braxin giờ đã không còn ở phong độ đỉnh cao như trước đây và có tới 90% cho thấy cuộc đàm phán để gia hạn hợp đồng sẽ kết thúc vào năm 2007 giữa CLB và thủ môn này sẽ thất bại. Mặc dù 2 bên đều đã cố gắng để đạt được thỏa thuận, nhưng Dida vẫn chưa đồng ý ký vào hợp đồng. 
Hiện vẫn chưa rõ Milan sẽ phải trả cho Juventus bao nhiêu. Vào năm 2001, Juventus đã phải trả cho Parma số tiền kỷ lục lên tới 32 triệu bảng để có được thủ môn số 1 của Italia lúc đó. 
Nếu Buffon ra đi, Antonio Mirante, thủ môn đang được Juventus cho Siena mượn, sẽ lại trở về trấn giữ khung thành của Juve. Ngoài ra họ cũng hy vọng có được Francesco Antonioli của Sampdoria trong bản hợp đồng chuyển nhượng tự do. 
Trong khi đó, Juventus hiện vẫn như rắn mất đầu. Sau khi vụ scandal nổ ra, tổng giám đốc Moggi, nhân vật chính của toàn bộ vụ việc, đã xin từ chức. Mới đây Juventus có mời một cựu thành viên của Roma, ông Franco Baldini về làm tổng giám đốc mới. 
Nhưng ông này cũng đã từ chối vị trí này. Ông Baldini đã gọi điện đến cho ông Carlo Sant'Albano, giám đốc điều hành tạm thời của Juventus để thông báo quyết định này. 
Trước tình hình này, Juventus buộc phải nhắm tới ông Beppe Marotta hay ông Giavanni Sartori. Ông Marotta rất thành công trong vài năm gần đây với CLB Sampdoria, trong khi ông Sartori cũng được nhiều người biết đến với CLB Chievo. 
Còn nếu như thực sự bí quá, Juventus cũng có thể đưa ông Capello lên giữ vai trò giám đốc, khi CLB mang về một HLV mới như HLV Cesare Prandelli của Fiorentina hay Walter Novellino của Sampdoria. Trong khi đó huyền thoại Dino Zoff có thể sẽ trở thành phó chủ tịch mới của CLB. 

Thu Hương
