“Wedding Crashers” thắng lớn

Lễ trao giải MTV Movie 2006 đã diễn ra hết sức sôi nổi vào đêm 3/6 vừa qua với chiến thắng vang dội thuộc về bộ phim hài “Wedding Crashers” của đôi bạn diễn Vince Vaughn và Owen Wilson. 
 Ngoài giải thưởng bộ phim xuất sắc nhất, Wedding Crashers còn nhận được giải bộ đôi ăn ý nhất cho Vince Vaughn và Owen Wilson, diễn viên triển vọng nhất cho Isla Fisher. 
Lễ trao giải MTV Movie 2006 cũng là đêm đáng nhớ của anh chàng điển trai Jake Gyllenhaal khi đã qua mặt nữ diễn viên từng đoạt giải Oscar 2005 Reese Witherspoon để giành giải diễn viên xuất sắc nhất với Brokeback Mountain. Sau lễ trao giải MTV Movie năm nay, chắc hẳn báo chí sẽ còn nhắc nhiều tới bộ phim về đề tài đồng tính này khi nụ hôn giữa hai nam diễn viên Heath Ledger và Jake Gyllenhaal được chọn là nụ hôn đẹp nhất trên màn ảnh. 
Với giải thưởng trên tay, Jake Gyllenhaal đã phát biểu: “Đây quả thực là vinh dự lớn. Giải thưởng này không chỉ giành cho tôi, Heath mà còn cho tất cả các bạn. Chính các bạn đã lựa giúp bộ phim này và nụ hôn này chiến thắng tất cả những ứng cử viên khác”. 
Với vai diễn trong Sin City , Jessica Alba đã vượt qua những cô nàng nóng bỏng khác như Beyonce Knowles, Jessica Simpson, Chương Tử Di để giành lấy giải thưởng Nữ diễn viên gợi cảm nhất trên màn ảnh. Thêm vào đó, lễ trao giải MTV Movie 2006 cũng là lần đầu tiên nữ diễn viên xinh đẹp này đảm nhiệm vai trò MC. Để chuẩn bị cho đêm 4/6, Jessica Alba đã quay một đoạn phim ngắn được xây dựng dựa trên những "bom tấn" là Mật mã Da Vinci, Nhiệm vụ bất khả thi III và King Kong . 
Cô cho biết: “Làm phim ngắn cũng vất vả chẳng kém gì những phim dài. Cuối ngày, tôi chỉ biết lao thẳng vào phòng tắm xả hơi rồi đi ngủ”. 
Đáng chú ý hơn, giải thưởng Xô bạc đã được trao cho Spike Lee với bộ phim về đề tài phân biệt chủng tộc được làm từ năm 1989 Do the Right Thing . Điểm đáng nói chính là những vấn đề được đề cập trong bộ phim được làm cách đây 17 năm hiện vẫn là một vấn nạn trong xã hội Mỹ. “Điều đáng buồn chính là những vấn đề mà cha ông chúng ta đã cố gắng giải quyết trong Do the Right Thing hiện vẫn còn tồn tại. Vậy ra chúng ta đã làm được những gì nào?”, Spike Lee đã phát biểu như vậy khi nhận giải thưởng này từ tay LL Cool J. 
Ngoài ra, nam diễn viên Jim Carrey xuất hiện trong bộ vest màu trắng cũng vinh dự nhận giải thưởng Thế hệ của MTV. 
Đêm trao giải còn ấn tượng với màn biểu diễn của Gnarls Barkley, nhóm nhạc rock AFI và nữ ca sỹ Christina Aguilera với ca khúc Ain’t No Other Man . 
Đây là lần đầu tiên tất cả các giải thưởng của MTV Movie được quyết định dựa trên số phiếu bầu của fan hâm mộ qua website của MTV Movie 2006. Chương trình này sẽ được phát lại trên kênh MTV vào 8/6 tới. 
Kết quả giải MTV Movie 2006: 
Phim xuất sắc: Wedding Crashers 
Diễn viên xuất sắc: Jake Gyllehaan trong Brokeback Mountain 
Diễn hài xuất sắc: Steve Carrel trong The 40-Year Old Virgin 
Bạn diễn ăn ý: Vince Vaughn và Owen Wilson trong The Wedding Crashers 
Diễn viên đóng vai phản diện xuất sắc: Hayden Christensen trong Star Wars III (Chiến tranh giữa các vì sao III: Cuộc báo thù của người Sith ) 
Diễn viên triển vọng: Isla Fisher trong The Wedding Crashers 
Diễn viên đóng vai người hùng xuất sắc: Christian Bale trong Batman Begins 
Diễn viên gợi cảm nhất trên màn ảnh: Jessica Alba trong Sin City 
Cảnh chiến tranh xuất sắc: Angelina Jolie và Brad Pitt trong Ông và bà Smith 
Nụ hôn tuyệt vời nhất: Jake Gyllenhaal và Heath Ledger trong Brokeback Mountain 
Diễn viên đóng cảnh kinh dị xuất sắc: Jennifer Carpenter trong The Exorcism of Emily Rose 
Dưới đây là những hình ảnh ấn tượng về đêm trao giải 3/6 vừa qua: 
Jake Jake Gyllehaan nhận giải thưởng Diễn viên xuất sắc nhất . 
Owen Wilson thay mặt bạn diễn Vince Vaughn 
lên sân khấu nhận giải Đôi bạn diễn xuất sắc nhất . 
Isla Fisher nhận giải Diễn viên triển vọng . 
Người đẹp Jessica Alba - tâm điểm của đêm trao giải 
vinh dự nhận giải thưởng Diễn viên gợi cảm nhất 
cho vai diễn trong Sin City . 
Jim Carrey (phải) xuất hiện cùng nam diễn viên 
Will Ferrell lên sân khấu nhận giải thưởng Thế hệ của MTV . 
Brandon Routh - chàng Siêu nhân của bom tấn 
"Superman returns" cùng bạn gái có mặt tại lễ trao giải. 
Bộ đôi Sandra Bullock và Keanu Reeves tham dự 
lễ trao giải với tư cách người giới thiệu danh sách đề cử. 
Anh em Nick Carter và Aaron Carter tại lễ trao giải. 
Hai kiều nữ Kate Hudson (trái) và Kate Beckinsale cũng xuất hiện trên thảm đỏ của lễ trao giải MTV Movie 2006. 
Christina Aguilera làm nóng sân khấu với 
ca khúc Ain’t No Other Man. 
Mi Vân Theo MSN/AP
