Liu Dan - Niềm tự hào của người mẫu Á đông

Gương mặt nhỏ nhắn, đôi môi ''hờ hững'', cô gái 19 tuổi này đang trở nên dần quen thuộc với làng thời trang thế giới với những bức ảnh cực kỳ ấn tượng. 
 Sinh ra và lớn lên tại Trung Quốc, một đất nước đông dân với những con người nổi tiếng và tài ba. Vốn là học sinh trường múa, thân hình lại khá lý tưởng của một người mẫu với số đo 3 vòng: 85-61-89, cùng một chiều cao không thua kém các người mẫu quốc tế: 1m79, Liu Dan muốn thử thách ở cả lĩnh vực người mẫu. Cô sẽ chỉ là một cô người mẫu chân dài như bao cô người mẫu khác nếu như Liu Dan không nhanh chóng tạo cho mình một phong cách riêng. 
Ngay lập tức khuôn mặt hấp dẫn lạ thường của Liu Dan đã "ăn điểm". Người ta nhận thấy ở cô gái trẻ này có nét gì đó khác biệt hoàn toàn với những vẻ đẹp nữ tính khác. Gương mặt nhỏ, dáng người thanh mảnh mang những nét đặc trưng Á Đông, nhưng bên cạnh đó Liu Dan trở nên đặc biệt hơn với đôi môi khêu gợi rất "Tây". 
Chắc bởi thế mà nhiều công ty quản lý người mẫu Quốc tế đã "tranh nhau" có được cô. Cho đến giờ cô đã từng là gương mặt sáng giá của các công ty người mẫu như MC2 Model Management, Look Models International - Vienna, Traffic Models và Elite Models. 
Sự nghiệp người mẫu của Liu Dan đánh dấu từ khi cô mới 16 tuổi. Năm 2003, cô nhanh chóng trở thành gương mặt quen thuộc trên sàn catwalk Trung Quốc. Thật khó có thể thiếu những bước chân đầy tự tin của Liu Dan trong các chương trình thời trang lớn của cả nước. Tới nay, Liu Dan đã tham gia hàng trăm show diễn thời trang lớn nhỏ trong và ngoài nước. 
Không chỉ có thế, Liu Dan còn là gương mặt quen thuộc trong các show quảng cáo trong nước, những hãng lớn quốc tế cũng đã phải nhờ tới sự xuất hiện của cô để nâng cao thương hiệu của mình tại Trung Quốc và nhiều nước khác trên thế giới như: Oulayia (Paris), Shisedo (Nhật), Xuanse Clothes, Lavazza, Nokia ... Gương mặt trẻ tuổi này cũng là một trong số những cô người mẫu Châu Á hiếm hoi có mặt trên trang bìa các tạp chí thời trang danh tiếng trong đó có Vogue, Elle, Bazar. 
Hi vọng trong một tương lai không xa, Liu Dan sẽ có tên trong hàng ngũ top những người mẫu đẹp nhất thế giới. Theo Thu Trang Netmode
