Paris Hilton "học đòi" Madonna

Ngay sau khi Madonna gây tiếng vang lớn với chùm ảnh gây shock chụp cùng bầy ngựa trên tạp chí W, cô nàng đình đám Paris Hilton ngay lập tức “đua” theo. 
 Tất nhiên với tuổi trẻ và vẻ đẹp sẵn có, chùm ảnh của Paris chắc chắn cũng sẽ đẹp, nhưng để gây shock được như Nữ hoàng nhạc Pop thì còn phải xét... 
Chúng ta hãy cùng chiêm ngưỡng Paris Hilton trong chùm ảnh “ăn theo” này và hãy đánh giá xem cô nàng thừa kế giàu sụ này có “qua mặt” được Nữ hoàng nhạc Pop không nhé. Nguyễn Minh Theo InterParis
