Kim Hiền kể về hai người đàn ông của mình

Vượt qua mọi lời đồn và những ánh mắt nghi ngại, diễn viên - người mẫu Kim Hiền đã khẳng định và đi lên bằng chính đôi chân của mình. 
 "Nghệ thuật đến với tôi một cách tự nhiên như vốn nó đã phải thế. Năm 11 tuổi, tôi được mẹ cho đi học múa ở Nhà thiếu nhi Q1. Một tuần hai buổi, mẹ đưa tôi đi học múa trên chiếc xe cọc cạch. Lưng áo mẹ lúc nào cũng ướt mồ hôi, mẹ bảo, mồ hôi ra càng mát cho cơ thể, con đừng lo!. Thương mẹ nhưng khi ấy, niềm háo hức với lớp học không làm tôi kịp nhận ra sự lo lắng và cố gắng hết sức của mẹ dành cho mình. Cứ như vậy, mẹ gò lưng trên chiếc xe cà tàng để tôi không bao giờ vắng mặt trong các buổi học. 
Sau mỗi buổi học múa, tôi lại chạy sang lớp kịch để xem các bạn diễn. Ngày nào cũng thế, chẳng bao giờ tôi chạy đi chơi sau giờ học như các bạn mà bị hút hồn theo từng câu thoại, từng động tác của các bạn trong lớp kịch. Bất ngờ thầy Lê Cường của lớp kịch nhận ra và tôi được vào lớp kịch Tuổi Ngọc. Lúc ấy, tôi chỉ có một suy nghĩ, nếu mình vào lớp kịch, mình sẽ được đi đóng phim, sẽ giúp đỡ được ba mẹ. 
Và tôi đã gặp may khi được mời đóng phim liên tục. Những bộ phim cứ tới liên tiếp với tôi: Cát bụi hè đường, Người nghèo cũng cười, Cánh chim mặt trời, Mảnh đất tình đời. ..Cứ tưởng cuộc sống như thế không còn gì phải phàn nàn. Nhưng rồi con đường nghệ thuật tưởng như đã đóng sập lại trước mắt tôi. Ba mẹ ly dị, gia đình tan đàn xẻ nghé, tôi đã không còn đủ xúc cảm để tham gia phim ảnh nữa. 
Kim Hiền và chồng - DJ Đinh Hoàng Phong Tôi như rơi vào khoảng không vô định. Không có một gia đình đầy đủ ba mẹ, không đóng phim, tôi dồn tất cả thời gian vào học văn hóa. Cố gắng để học xong lớp 12, được sự giúp đỡ của một người bạn thân Tăng Thanh Hà, tôi cũng kiếm được một việc làm tốt và ổn định. Nhưng dì Hà của tôi lại không nghĩ như thế là tốt. Dì quyết tâm đưa cháu gái mình trở lại con đường nghệ thuật. Dì lo cho tôi đi thi Triển vọng điện ảnh. Nhưng dù tôi đã rất cố gắng thì vẫn không thực hiện được mong muốn của cả tôi và dì. Lúc ấy, tôi thương dì lắm. Tôi hiểu tình yêu thương mà dì đã dành cho mình. Nhưng biết làm sao, mỗi cuộc thi nghệ thuật đều có những điều khó nói. 
May mắn cũng không hoàn toàn quay lưng với tôi. Nhờ cuộc thi thất bại đó mà tôi đã được mời đi quay ca nhạc, quay minh họa. Và đánh dấu sự trở lại điện ảnh bằng phim Dốc tình của đạo diễn Lưu Trọng Ninh - một đạo diễn giỏi, khó tính nhưng rất nhiệt tình, đã giúp tôi trưởng thành nhanh chóng trong diễn xuất. Trong thời gian làm phim Dốc tình , tôi tiếp tục phải nghe những lời đồn thổi không đúng về mình rằng để có một vai diễn tốt, tôi đã phải làm thế này thế kia...Sốc, buồn nhưng rồi lại tự an ủi mình rằng, phải cố gắng để chứng minh bằng khả năng diễn xuất. Mình phải sống cho mình trước tiên, và tôi thấy lòng mình nhẹ nhàng, thanh thản... 
Sau may mắn trong bộ phim đó, tôi được đạo diễn Võ Tân Bình mời vào vai mới trong phim Hương phù sa. Trong lúc quay phim này, tôi có baby. Hoàn toàn không trở ngại, thậm chí bé Bin đã giúp tôi hoàn thành tốt vai diễn của mình hơn. Là động lực giúp tôi vượt qua tất cả những khó khăn để làm tròn vai diễn. Trong phim có rất nhiều cảnh nguy hiểm và buộc tôi phải tập trung cao độ khi diễn. Chưa khi nào tôi thấy mình làm việc hăng say thế. Các đồng nghiệp trong đoàn không những yêu thương chăm sóc tôi mà còn rất lo lắng cho con trai tôi nữa. 
Giờ đây, tôi thấy mình đang tràn trề hạnh phúc. Từ khi bé Bin chào đời đã làm cho cuộc sống của tôi tốt hơn, tuyệt vời hơn lúc nào hết. Tôi thấu hiểu hơn tình mẫu tử. Tôi thấy mình thật may mắn khi đã được làm bổn phận thiêng liêng nhất của một người phụ nữ. Cũng có lời ra tiếng vào vì tôi chưa làm đám cưới mà đã có con. Tôi không ngại vì chúng tôi đã làm đám hỏi, đã đăng ký kết hôn, trước pháp luật chúng tôi đã là vợ chồng. Anh là DJ, tài hoa, không đẹp trai, không khéo mồm nhưng sống thật và tình cảm. Chính anh và gia đình của anh đã tiếp sức và cho tôi thêm nhiều nguồn vui và nghị lực sống. Anh luôn động viên và khuyến khích tôi trong công việc. Tôi cũng vốn yêu điện ảnh vì thế chẳng có một cản trở nào trong công việc sau này. Chúng tôi chưa làm đám cưới kịp vì anh là người theo đạo Thiên chúa. Tôi thì bận quá nên chưa kịp học xong giáo lý. Nhưng giờ thì tôi đang tập trung để học, học xong chúng tôi sẽ làm lễ trong nhà thờ. 
Ngày hôm nay, tôi thấy mình như đang mơ. Tôi đã có anh, một người đàn ông hết mực yêu thương và che chở cho mình. Có con, một cu Bin dễ thương, kháu khỉnh và luôn mang lại tiếng cười cho ba mẹ. Con trai tôi chính là động lực lớn nhất để tôi có thể làm việc hết mình và làm thật tốt. Tôi đã có một mái ấm thực sự rồi. Cu Bin là tất cả đối với tôi. Cảm giác được làm mẹ thật tuyệt vời. Chính Bin đã làm cho tôi thêm hiểu và yêu mẹ mình nhiều hơn. Hai vợ chồng tôi thay phiên nhau chăm sóc và ở bên con. Nhiều lúc không thể tin được vào những gì mình đang có. Tôi thấy mình măy mắn, quá may mắn khi giờ đây, chồng và con luôn ở bên cạnh tôi. Hai người đàn ông của tôi, họ là những gì hạnh phúc nhất mà tôi đang có!". Theo Vietnamnet
