Café 8X - Việt Trà Đạo

Tối nay 12/5, tại tầng 2, số 6 Hàng Bài, Hà Nội sẽ khai trương quán Café 8X - Việt Trà Đạo. 
Uống trà bây giờ không còn là đặc quyền của người lớn tuổi nữa mà còn của nhiều đối tượng khác trong xã hội. Có vẻ thú “uống trà” đang thực sự trở nên phổ biến ở Hà Nội. 
Lâu nay, chúng ta nghe và biết nhiều về một thuật ngữ “Trà Đạo”, có xuất xứ từ Nhật Bản và nghệ thuật thưởng trà kinh điển của Trung Hoa, thường gọi “Trà Hoa”. Và cứ khi nhắc đến cụm từ “Trà đạo” thì bất cứ ai cũng nghĩ: Chỉ có thể là ở Trung Quốc hay Nhật Bản nhưng thực ra thì không phải cả Trà và Đạo đều không có sự phân biệt hay khẳng định chỉ thuộc về một nơi nào. Bất cứ quốc gia nào có loại thảo dược ấy, cộng với một phương cách thưởng trà đạt đến độ nghệ thuật, thì đều có thể lập nên “đạo trà” của mình và Việt Nam là một quốc gia đủ tư cách lập nên thuật ngữ “Việt Trà Đạo”. 
Chúng ta đã từng nghe đến Việt Nam Danh Trà của vùng trà Bảo Lộc, Lâm Đồng; trà Tân Cương ở Thái Nguyên; và từng nghe đến các bậc Trà sư Việt Nam gần đây như cụ Lư với hệ thống Lư Trà Quán bán trà theo lịch, cụ Trường Xuân với Trường Xuân Trà Đạo … Các bậc cao niên đã cống hiến một đời cho việc nghiên cứu, thử nghiệm, thực hiện một số công đọan tiếp theo từ trà mộc, để có được loại trà mới đậm chất gia truyền, đậm nét Việt Nam. 
Đến với Café 8x – Việt Trà Đạo, bạn không chỉ sẽ được thưởng thức những tách trà "rất Việt Nam" với phong cách kết hợp giữa truyền thống và hiện đại mà còn có thể thấy, thế hệ trẻ Việt Nam ngày nay biết gìn giữ và phát huy bản sắc văn hóa của đất nước như thế nào! 

Vĩnh Ngọc
