Mất tiền triệu, game thủ Võ lâm truyền kỳ “náo loạn”

Hôm qua (29/5), rất đông game thủ của game online Võ lâm truyền kỳ (VLTK) do Vinagame cung cấp đã phản ánh khoảng sáng 28/5, những người này đang chơi tại server Hoa Sơn (một trong nhiều server của VLTK) thì phát hiện nhân vật của mình bị đưa về trạng thái cách đó một thời gian (rollback dữ liệu). 
 Theo đó, các nhân vật trên game bị mất level (đẳng cấp), ngân lượng, đồ vật và tình trạng này lại tiếp tục tái diễn cho đến ngày 29/5. 
Trên server Hoa Sơn, hàng trăm game thủ đã "náo loạn" vì không biết chuyện gì đang xảy ra. Vào thời điểm này, khi người chơi nạp thẻ thì Vinagame vẫn chấp nhận mặc dù họ không được gì (dữ liệu bị mất) trong thời gian này. Cá biệt, anh X. (Q.Phú Nhuận, TPHCM) đã nạp đến 45 thẻ mệnh giá 60.000 đồng/thẻ nhưng đã mất sạch. 
Theo Vinagame, nguyên nhân do cụm máy chủ Hoa Sơn xảy ra một số trục trặc kỹ thuật (!?). Vinagame hứa sẽ bồi thường cho khách hàng. 
Theo Nam Hưng Tuổi trẻ
