Làm bạn với mãng xà

Dân làng Sit Tbow, tỉnh Kandal, Campuchia gọi Oeun Sambat là “Con trai của rồng”, bởi dường như có một sức mạnh thần bí nào đó đã gắn kết cậu với mãng xà Chamreun trong suốt 5 năm qua. 
 
Năm 2000, khi Oeun Sambat được sinh ra cũng là lúc con mãng xà cái Chamreun đến ở cùng gia đình cậu, từ đó quấn quít bầu bạn với Sambat nửa bước không rời. 
Tới nay, Chamreun - theo tiếng địa phương có nghĩa là “May mắn” - đã phát triển chiều dài tới 5 m. 
Ít ai dám đến gần mãng xà, nhưng với cậu bé 6 tuổi Sambat, đó lại là người bạn thân thiết và hiền lành nhất mà không ai có thể thay thế được. 
T.Vân 
Theo Reuters
