Những người trở về từ tâm bão

Ban đầu nghe đài báo hướng đi của bão số 1 là tây tây bắc, không ngờ sau đó bão đổi hướng, nên thay vì chạy tránh bão thì cả đoàn tàu lại lao vào gần tâm bão hơn. Khi ấy gió giật cỡ cấp 10, từng đợt sóng to đổ ập xuống tàu… - Anh Võ Duy Nhứt, một ngư dân Đà Nẵng nhớ lại những giờ phút cận kề cái chết. 
 Đưa tàu ĐN 90007 cập cầu cảng số 10 trên sông Hàn vào đúng 13h chiều 18/5, anh Võ Duy Nhứt lao vội về nhà ôm chầm lấy người thân trong niềm vui sướng tột cùng. 
Con tàu do anh Nhứt làm thuyền trưởng cùng với 7 tàu khác của ngư dân Đà Nẵng ra khơi đã hơn 1 tháng 10 ngày, đánh bắt tại tọa độ 15 độ 40 phút vĩ Bắc, 116 độ kinh Đông. Khi số mực câu được trên tàu đã nhiều, đoàn tàu chuẩn bị vào bờ thì nghe tin báo bão. Sau cuộc hội ý nhanh giữa các thuyền trưởng, anh Nhứt đưa ra quyết định quay về bờ. Lập tức các tàu mở hết tốc lực lao nhanh về đất liền, nhưng đã quá trễ... Càng chạy về càng vào gần tâm bão. 
Ngày 21/5, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã gửi thư chia buồn sâu sắc với đồng bào bị nạn. 
Lúc 14h hôm qua, hai tàu cứu hộ 411 và 412 cũng đã xuất phát, mang theo các nhu yếu phẩm, thuốc men và quần áo do UBND quận Thanh Khê cung ứng. Dự kiến lúc 17h hôm nay (22/5) hai tàu trên sẽ tiếp cận được 3 tàu đánh cá của Đà Nẵng trên đường về. Tàu chạy 2 ngày 2 đêm đến một hòn đảo ngầm trong vùng biển Hoàng Sa thì tấp vào tránh. Tàu ĐN 90325 chạy trước tìm chỗ tránh gió liền bị mắc cạn. Rất may, sau một hồi xử lý, tàu này thoát được. Biết không thể tránh bão tại đảo ngầm này, đoàn tàu tiếp tục lao về phía trước. Khi ấy gió giật cỡ cấp 10, từng đợt sóng to đổ ập xuống tàu. 
Thấy nguy, anh Nhứt ra lệnh cho thuyền viên vứt tất cả hơn 20 thúng xuống biển. Liền đó, họ dùng dao rựa chặt hết giàn gỗ dùng để phơi mực ném xuống biển. Tất cả các tàu cùng đi đều làm theo như tàu anh Nhứt. Nhiều vật dụng không cần thiết cũng được bỏ lại để tàu nhẹ hơn. Sau khi đã ném tất, anh lệnh không cho bất kỳ thuyền viên nào rời khoang để tránh bị bão hất xuống biển. Áo phao đã được mặc vào, dây thừng cũng chuẩn bị sẵn để nếu có chuyện gì xảy ra thì anh em cột lại với nhau. 
Anh Nhứt cho biết, qua bộ đàm, các tàu khác trong tốp cũng đã chuẩn bị cho tình huống xấu nhất nên giữ cự ly gần với nhau để "nếu có chết thì chết chung"! 
Thật may, sau 3 ngày chỉ nhai mì tôm sống, tốp 8 tàu đều thoát hiểm nhờ hướng đi của bão lại thay đổi. Lúc này, cả tốp đang nằm tại vùng biển... Quy Nhơn. 
Bà mẹ này, đã hai ngày hai đêm thức trắng ngóng ra biển đợi tàu của con trai về. Bà đau khổ gần như điên dại. (Ảnh: Thanh Niên) 
Đến bây giờ, khi đã bình yên trở về gặp vợ con, anh Nguyễn Văn Thanh (Hòa Minh, Thanh Khê, Đà Nẵng), chủ chiếc tàu DNA 90090 vẫn chưa hết thảng thốt, bàng hoàng khi nhắc đến những gì anh đã trải qua vào cái ngày 17 kinh hoàng ấy - khi con tàu của anh chống chọi với cơn bão số 1. 
Cơn bão ập đến thuyền anh sớm hơn những ngư dân bị nạn khác nửa ngày. Mặc dù đã lo chặt giàn, vứt thúng và tất cả đồ đạc xuống biển trước khi bão đến nhưng con thuyền như muốn lật úp trước mỗi đợt sóng. 
"Từ 6 giờ sáng 17/5, chúng tôi đã chịu ảnh hưởng trực tiếp, sóng lớn lắm. Anh em thủy thủ thay nhau bơm, tát nước tràn ra khỏi thuyền, rồi đổ dầu và luyn quanh thuyền cho bớt sóng". Đợt ra khơi này, tàu của anh đi cùng tàu của người cha ruột DNA90269. Trên hai thuyền có tổng cộng hơn 40 lao động, trong đó có đến 12 người là bà con trong nhà với anh Thanh. Mưa xối xả, sóng lớn cao hơn thuyền cả ba, bốn mét, hai tàu chỉ cách nhau 1 hải lý nhưng không thể nhìn thấy. 
Chị Mót vợ anh tâm sự: "Lúc đó, mẹ con tui chỉ biết ôm nhau khóc thôi vì qua máy ICOM, tui nghe được tiếng ảnh khóc, dặn dò với vợ con". "Bây giờ chạy vào đất liền cũng bị, mà đứng một chỗ cũng bị, thôi thì còn nước còn tát, anh em trên người lúc đó chỉ còn duy nhất một chiếc quần đùi, mọi người đã chuẩn bị sẵn cho mình một cái can nhựa đề phòng thuyền chìm...", anh Thanh nhớ lại. 
Cả người và thuyền thi nhau vật lộn với sóng gió. May mắn là đến 5 giờ chiều, bão bắt đầu tan. Ngày 19/5, tàu của cha con anh trở về trong niềm vui sướng tột cùng của gia đình và những người thân dù đã mất hết của... 
Suốt từ tảng sáng hôm 20/5, gia đình ngư dân Nguyễn Văn Thu (42 tuổi) liên tục có khách đến chúc mừng. Anh Thu cùng con trai Nguyễn Văn Vũ (20 tuổi) là hai trong số 4 người ở Bình Hải thoát chết trong cơn bão số 1 vừa trở về nhà lúc 22h ngày 19/5. 
Họ đi trên tàu ĐNA-90037 của chủ tàu tên Tuấn ở 11B Phan Bội Châu, Đà Nẵng. Anh Thu nhớ lại: "Lúc đó, ngày 17/5, tàu ĐNA-90037 nằm ngay trung tâm bão. Khi gió xoáy mạnh, chúng tôi chặt giàn, vứt thúng chai rồi chạy. Cứ nhắm hướng Việt Nam mà chạy đại, sống về, chết thôi, ai thoát được thì thoát!". 
Cha con anh Nguyễn Văn Thu - Nguyễn Văn Vũ (Ảnh: Thanh Niên) Kinh nghiệm 13 năm đi biển và "chạm mặt" lần thứ hai với cơn bão có sức gió giật trên cấp 12 khiến anh Thu bình tĩnh hơn nhiều ngư dân khác. Chạy suốt 24/24, ròng rã 2 ngày 2 đêm với tốc độ 7-9 hải lý/giờ, mãi đến khi thoát khỏi vùng biển gần đảo Hải Nam anh mới biết mình còn sống. 
Tàu cập Thanh Bồ, Đà Nẵng hồi 9h sáng 19/5, cả 21 người tái nhợt mặt cắt không còn giọt máu. Anh Thu và con trai, 2 người ở xã Bình Hải (cùng 38 tuổi) Hà Minh Lai - Nguyễn Tấn Cường, 3 người ở xã Bình Dương, 14 người ở xã Bình Minh (Thăng Bình-Quảng Nam) sau khi tính toán tiền công chỉ vừa bù chi phí chuyến đi đã thuê chuyến xe về ngay trong đêm. 
"Vác được xác về là mừng. Nhưng sẽ lại đi biển chớ, sinh nghề tử nghiệp mà !" - anh Thu quả quyết. Riêng con trai của anh mới 2 chuyến đi biển trong đời đã kinh hoàng, về đến nhà là vứt tất cả dụng cụ đi biển, cương quyết đi học nghề mới trên cạn... 
Tổng hợp tình hình thiệt hại (đến 21/5/2006) 
7 tàu bị chìm 
DNa 90079: Chủ tàu Ngô Tấn Nhất, gồm 24 người. 
DNa 90093: Ngô Văn Chiếu, gồm 19 người. 
DNa 90053: Lê Thị Huệ, 32 người. 
DNa 90154: Nguyễn Thị Phượng, 26 người. 
DNa 90199: Phạm Văn Xinh, 21 người. 
DNa 90321: Trần Văn Ý, 21 người. 
DNa 90190: Trương Văn Minh, 26 người. 
(Tổng cộng 169 lao động, trong đó Đà Nẵng 50 người, Quảng Nam 115 người, Quảng Ngãi 1 người, Thừa Thiên - Huế 2 người, Tiền Giang 1 người). 
3 tàu mất liên lạc (nghi đã bị chìm) 
DNa 90247: Chủ tàu Nguyễn Văn Ánh, 19 người. 
DNa 6126: Đỗ Văn Đường, 21 người. 
DNa 6018: Bùi Văn Vịnh, 20 người. 
(Tổng cộng 60 lao động, trong đó Đà Nẵng 31 người, Quảng Nam 26 người, Quảng Ngãi 1 người, Huế 1 người, Bình Định 1 người). 
3 tàu đang trên đường vào Đà Nẵng 
DNa 90345: 28 lao động. 
DNa 90299: 32 lao động. 
DNa 90389: Nguyễn Văn Cử, gồm 27 lao động. 
Như vậy, tổng số lao động đi trên các phương tiện đã bị chìm và các phương tiện mất liên lạc (nghi đã bị chìm) là 229 người. Số thi thể vớt được cho đến chiều 21/5 vẫn chưa có thông tin chính xác. Có 15 tàu đang tham gia cứu hộ tại khu vực biển gần Đài Loan. 
(Nguồn: Ban chỉ huy Bộ đội biên phòng Đà Nẵng - Đồn biên phòng 248) Theo Nhóm PV Báo Thanh niên
