Cựu Thủ tướng Nhật Hashimoto qua đời

Cựu Thủ tướng Nhật Bản Ryutaro Hashimoto, người dám đứng ra phản đối Washington trong một vụ tranh chấp thương mại và giúp tháo gỡ những căng thẳng về các căn cứ quân sự của Mỹ tại Nhật, vừa mới qua đời hôm thứ bảy vừa qua ở tuổi 68. 
 Ông Hashimoto là thủ tướng của Nhật từ tháng 1/1996 đến tháng 7/1998, đã qua đời hôm thứ bảy vừa qua tại Trung tâm y tế quốc tế Nhật Bản ở Tokyo. Theo người phát ngôn của bệnh viện, ông đã ở trong tình trạng rất nguy kịch sau khi bị đau bụng và phải làm phẫu thuật cắt bỏ phần lớn ruột. Con trai của cựu Thủ tướng Hashimoto, nhà lập pháp Gaku Hashimoto, cho biết cha ông bị chết vì bệnh nội tạng. 
Cuộc đời chính trị của Hashimoto hừng sáng sau lần phản đối hiếm hoi vụ tranh cãi bán ô tô với Washington. Khi đó ông còn làm bộ trưởng thương mại Nhật năm 1995. Tuy nhiên, sự nghiệp của ông lại kết thúc trong nhiều tranh cãi. Một vụ scandal chính trị liên quan đến tiền quyên góp đã khiến ông phải từ chức lãnh đạo đảng hiện là đảng cầm quyền lớn nhất Nhật - Dân chủ tự do - trước một năm. 
Về người tiền nhiệm của mình, Thủ tướng Koizumi nói: “Ngài Hashimoto có tầm nhìn thế kỷ 21… Tôi rất buồn trước tin một nhà lãnh đạo xuất sắc của chúng ta ra đi.” Thủ tướng hiện giờ của Nhật nhấn mạnh Hashimoto đã từng cố gắng cơ cấu gọn nhẹ bộ máy nhà nước, ổn định hệ thống tài chính và xây dựng lại khối liên minh an ninh Nhật - Mỹ. 
Cựu thủ tướng Hashimoto nổi tiếng với mái tóc bóng mượt và là người nghiện thuốc lá. Ông được bầu vào hạ viện Nhật năm 1963. Kỹ năng phân tích và hoạch định đường lối chính trị đã giúp ông có được rất nhiều vị trí cao trong Nội các Nhật, trong đó có những chức như bộ trưởng thương mại, bộ trưởng tài chính, và bộ trưởng giao thông. 
Cựu thủ tướng Nhật cũng giành được rất nhiều lời khen ngợi trong thuật ngoại giao của mình. Ông đã giải quyết được rất nhiều vụ ngoại giao hóc búa. Năm 1997 ông đã làm nguội được sự phản đối đối với các căn cứ quân sự của Mỹ đóng ở đảo Okinawa, miền bắc Nhật. Ông cũng đã hứa sẽ giúp đỡ xây dựng nền kinh tế khó khăn của hòn đảo này. 
Tuy nhiên sự cứng rắn cũng khiến ông gặp phiền toái. Giống như Koizumi, Hashimoto ủng hộ các chuyến viếng thăm đền thờ chiến tranh, thờ cả những tội phạm trong Thế chiến thứ II, ở Tokyo. Những chuyến viếng thăm của ông đã khiến Trung Quốc và các nước khác từng bị Nhật xâm chiếm kịch liệt phản đối. Song trong những năm gần đây, ông lại nỗ lực ủng hộ mối quân hệ Nhật – Trung Quốc. 
PV Theo AP
