Chơi với… Big HEART?

Mẫu thời trang cực chuộng xuân hè này, trang điểm nghệ thuật (body art) hay nhiều hoạt động giải trí hấp dẫn khác… Tất cả đều có trong Đại hội Big HEART và những người bạn, diễn ra từ 18 giờ đến 22 giờ ngày 7/5 tại Quán Đảo, 36 Hoàng Cầu, Hà Nội. 
 
Lần đầu tiên một Cộng đồng tình nguyện ở Việt Nam tổ chức một đại hội giao lưu giữa các nhóm tình nguyện có quy mô lớn như vậy. 
Tâm điểm của đại hội lần này là ra mắt 3 bộ sưu tập xuân hè của 3 nhà thiết kế Dương Quỳnh Hoa, Lê Vân, Nguyễn Thị Thuận - những thành viên của Big HEART. Đêm hội còn có trang điểm nghệ thuật ấn tượng (body art) của Jenny Tú, các thành viên của EDM chơi nhạc điện tử. 
Với phương châm Hand To Help, HEART To Share - Bàn Tay để giúp đỡ, Trái Tim để sẻ chia , Big HEART là nơi hội tụ của những trái tim trẻ trung và yêu sống cùng góp công và góp sức giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn. 
Big HEART là tên gọi thân mật của "Cộng đồng Tình nguyện viên Việt Nam và Quốc tế" (The Community of Vietnamese and International Volunteers), được chính thức thành lập từ 3/2005 với mục đích gây quỹ cho các hoạt động tình nguyện và từ thiện giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn. 
Những người bạn của Big Heart là các nhóm bạn trẻ, phần lớn trong số đó sinh hoạt cả trên mạng và trong đời sống, đó là: CLB Tháng Năm, CLB Nhạc điện tử EDM, Những người bạn Vespa, Photoworld Việt Nam… Chính vì thế tại Đại hội Big HEART và những người bạn sẽ tạo cho các bạn cơ hội tìm hiểu những điều cực mới ở những người trẻ năng động. 
Đồng thời đêm hội cũng là buổi họp mặt tổng kết các hoạt động của Big HEART và Những Người Bạn trong năm 2005, đưa ra giới thiệu các dự án mới năm 2006. 
Một số mẫu thiết kế trong bộ sưu tập Đơn giản là tôi của NTK Dương Quỳnh Hoa: BM
