Bắt ổ nhóm dàn dựng đâm xe để trộm cắp

18h30 ngày 21/6, trong khi làm nhiệm vụ tại ngã tư Hai Bà Trưng - Phan Bội Châu, Công an quận Hoàn Kiếm phát hiện ba đối tượng đang dàn dựng đâm xe máy giả để lấy cắp tài sản của chị Vũ Thu Hương. 
 Qua truy đuổi, công an bắt giữ được 2 đối tượng là Lê Quang Minh (SN1967 ở số 2, Hồng Phúc, Trung Trực, Ba Đình) và Nguyễn Thị Vân (SN1977 ở An Tường, Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc). Cả hai đều không nghề và có hai tiền án. 
Tang vật thu giữ gồm1 xe máy, 2 điện thoại di động và 1.250.000 đồng cùng 5 rúp. Công an Hoàn Kiếm đã lập hồ sơ xử lý các đối tượng, tiếp tục điều tra mở rộng vụ án và truy bắt đối tượng còn lại. Minh Hà
