Vợ chồng Becks xăm mình

David và Victoria Beckham đã có một ý tưởng để thể hiện tình yêu của họ dành cho nhau: cùng xăm một biểu tượng của người Do Thái. 
 Đôi vợ chồng siêu sao này, đã quyết định sẽ có một hình xăm giống hệt nhau để kỷ niệm 6 năm ngày cưới, và đã chọn một câu nói lãng mạn bằng tiếng Do Thái cổ. Đó là một câu nói mà những đôi trai gái người Do Thái thường khắc trên nhẫn cưới: "I am my beloved, my beloved is mine" (tạm dịch: Tôi là người yêu dấu của tôi, người yêu dấu của tôi là của tôi). 
Chàng Becks hào hoa đã xăm câu nói trên ở mặt trước cánh tay của mình, bên trên một hình xăm khác - tên của Victoria bằng tiếng Hindi. Còn Victoria thì xăm vào một chỗ kín đáo hơn - trên cổ. Becks cho biết, anh quyết định xăm dòng chữ bằng tiếng Do Thái cổ lên người còn là để công nhận rằng gia đình mẹ anh là người Do Thái. 
Cho đến nay, Beckham đã xăm tên của các con anh, Brooklyn - 6 tuổi, Romeo - 2 tuổi, và con trai nhỏ mới được vài tháng - Cruz trên người, cùng với khá nhiều hình xăm khác. Còn Victoria cũng sở hữu một hình xăm rất gợi cảm ở thắt lưng. Theo Netmode
