Shevchenko - Chelsea: Mọi chuyện đã ngã ngũ!

Theo tin mới nhất từ tờ The Sun, trong tuần tới tiền đạo quốc tế người Ukraina - Andriy Shevchenko sẽ ký một hợp đồng trị giá 35 triệu Bảng với "Gã nhà giàu" Chelsea, sau khi có cuộc trao đổi tốt đẹp tại London vào đêm qua. 
Phát biểu với báo chí Anh, Sheva khẳng định rằng quyết định chuyển tới Chelsea của mình không hề liên quan tới vấn đề tiền bạc, mà chỉ đơn giản bởi mong muốn nói được tiếng Anh của bản thân anh và gia đình. 
Theo đó, trước mắt tiền đạo 29 tuổi này chuyển tới sân Stamford Brigde trong một bản hợp đồng 4 năm, với mức lương được dự đoán là khoảng 125.000 bảng/tuần. 
Sheva phát biểu: "Tôi đã quyết định chuyển sang Chelsea vì muốn những đứa con của mình được lớn lên trong môi trường tiếng Anh, giống như mẹ của chúng- Kristen. 
Vì như thế gia đình tôi sẽ có thể nói chuyện với nhau bằng một ngôn ngữ khác, ngoài tiếng Italia như hiện nay". 
Các CĐV thành Milan hiện đang rất tức giận và họ đổ tất cả mọi "tội lỗi" dẫn đến sự "đào tẩu" này của Sheva lên đầu người vợ của anh- Kristen Pazik. 
Shevchenko cùng vợ là Kristen Pazik trong một bữa tiệc. 
Bởi theo tin từ giới truyền thông, trước đó người mẫu này đã trở thành bạn khá thân của vợ tỷ phú người Nga Abramovich- Irina, và thậm chí đã có chuyến làm khách tại London vào Giáng sinh năm ngoái theo lời mời của vị phu nhân giàu có này. 
Vì thế không loại trừ khả năng, quyết định ra đi của Sheva chịu tác động không nhỏ từ người vợ của anh. 
Song cũng trong đêm qua, chính Shevchenko đã lên tiếng bênh vực: "Cả tôi và Kristen đã cùng đưa ra quyết định này và cho rằng đó là điều tốt nhất đối với cả gia đình". 
Anh nói thêm: "Tất nhiên tôi cảm thấy rất buồn khi phải rời xa Milan. Nhưng nếu là tôi, bạn cũng sẽ không thể bỏ qua và làm trái lại những mong muốn của gia đình. 
Một điều chắc chắn là quyết định trên không hề xuất phát từ bất kỳ rạn nứt nào trong mối quan hệ giữa tôi và Milan, cũng như từ những vấn đề về tài chính." 
Trước đó, đội bóng của thủ đô Italia đã đề nghị Sheva một bản gia hạn hợp đồng thêm 5 năm, với mức lương 115,000 bảng/tuần song đã bị anh từ chối, và cuối cùng họ buộc phải chấp nhận để mất cầu thủ quan trọng nhất của mình về tay Chelsea. 
Phó chủ tịch Adriano Galliani ngậm ngùi phát biểu: "Đây chắc chắn là sự ra đi khiến tôi đau đớn nhất từ khi có mặt tại Milan. 
Chúng tôi sẽ phải ngồi lại để thương lượng cùng Chelsea vào tuần sau, nhưng tôi biết điều đó sẽ không hề dễ dàng, cho bản thân tôi nói riêng và tất cả CĐV của AC Milan nói chung". 

Phan Trung
