Hồ sơ dự thi có thể thất lạc không?

Khi nộp hồ sơ dự thi đại học xong, em cảm thấy rất lo không biết liệu hồ sơ của mình có bị thất lạc không? Em có một bộ hồ sơ đăng ký vào trường không tổ chức thi, nếu bộ này bị nhầm lẫn thì em biết làm thế nào? 
 Nếu bị thất lạc thì ai sẽ là người chịu trách nhiệm bộ hồ sơ đó của em? Lo lắng này của em liệu có phải là rất buồn cười không? Có thể cho em biết thêm “đường đi” của một hồ sơ dự thi là như thế nào được không? - ( Thuỳ Linh, 225 Giảng Võ, Đống Đa, Hà Nội ). 
Trả lời: 
Lo lắng này của em không có gì là buồn cười vì cũng có rất nhiều thí sinh có sự lo lắng này như em. Nhưng em hãy yên tâm vì Bộ GD-ĐT đã chỉ đạo các Sở GD-ĐT cũng như tất cả các trường tuyệt đối không để mất, nhầm lẫn, sai lệch trong khi bàn giao hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT). 
Bộ cũng yêu cầu các Sở phải bảo vệ nghiêm ngặt hồ sơ ĐKDT, có phương án đề phòng và xử lý lịp thời các sự cố hỏa hoạn, thiên tai... có thể xảy ra; thực hiện đúng qui trình nhập dữ liệu, đúng cấu trúc của chương trình phần mềm máy tính tuyển sinh 2006 và kiểm dò kỹ trước khi sao dữ liệu ĐKDT bàn giao cho các trường. 
Riêng đối với trường hợp thí sinh đăng ký vào trường không tổ chức thi như em thì bản photo mặt trước của phiếu ĐKDT số 1 của em đều được các Sở GD-ĐT phân loại và tập hợp riêng để bàn giao cho các trường, thế nên không thể có sự nhầm lẫn. 
Trong trường hợp bị thất lạc, em vẫn đến trường mà mình đã nộp hồ sơ dự thi đó, trình biên lai nộp hồ sơ mà trường đó đã cấp cho em lúc em nộp hồ sơ và làm các thủ tục dự thi như bình thường. 
Một hồ sơ dự thi của thí sinh có “đường đi” như sau: 
- Hồ sơ ĐKDT của mỗi thí sinh được sắp xếp theo mã đơn vị ĐKDT, ngành học, khối thi đúng thứ tự trong máy tính, đĩa ghi số liệu tương ứng với số lượng hồ sơ ĐKDT. Các Sở GD&amp; ĐT sẽ bàn giao cho từng trường trong ngày 6/5 tới đây. Khi bàn giao, tuyệt đối không để mất mát, thất lạc, nhầm lần, sai lệch. 
- Các Sở GD-ĐT Hà Tĩnh, Thừa Thiên Huế, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Phú Yên, Bình Định không giao trực tiếp mà gửi hồ sơ, lệ phí và đĩa ghi số liệu ĐKDT theo đường bưu điện chuyển phát nhanh cho các trường. 
- ĐH Đà Nẵng, ĐH Huế và trường ĐH Thuỷ sản Nha Trang nhận hồ sơ và lệ phí ĐKDT của các Sở qua đường Bưu điện. Nhóm PVGD
