Xuất khẩu bắp nướng, rau muống xào...sang Mỹ

Doanh nghiệp tư nhân Thành Hải (H.Nhà Bè, TPHCM) vừa xuất khẩu một container nhiều loại nông sản sơ chế trị giá 13.000 USD cho Tập đoàn N & M Seafood (Mỹ). 
 Lô hàng gồm mít, nhãn, mía cây, bắp nếp nướng, bắp nếp luộc, rau muống xào... cấp đông đóng hộp, không sử dụng hóa chất bảo quản, nhằm bán lẻ trong các siêu thị Mỹ. 
Ông Lưu Minh Thành, chủ doanh nghiệp, cho biết phía Mỹ đặt hàng rất đều và số lượng tăng hơn năm ngoái do những mặt hàng này chế biến dạng thức ăn nhanh, phù hợp nhịp sống công nghiệp của người tiêu dùng Mỹ. Theo Tuổi trẻ
