Phạm luật giao thông còn đánh cảnh sát

Đã vi phạm Luật Giao thông vì chở quá số người quy định trên xe máy, nhưng 3 đối tượng đã không chấp hành lệnh dừng xe của lực lượng CSGT mà còn tiếp tục cho xe chạy và đánh lại người thi hành công vụ. 
 Hồi 22 giờ, ngày 17/9, lực lượng Cảnh sát giao thông Công an huyện Xuân Lộc và tổ quy tắc công an huyện tổ chức tuần tra, chốt chặn khu vực đoạn đường ngã ba Bưu điện thuộc TT Gia Ray, phát hiện xe môtô vi phạm chở 3 người. 
Lực lượng tuần tra ra tín hiệu yêu cầu chủ phương tiện dừng lại kiểm tra về hành vi chở quá số người quy định, tên điều khiển xe không chấp hành và tiếp tục chạy. 
Lực lượng tuần tra đã đuổi theo và yêu cầu chủ phương tiện dừng lại, 3 tên vẫn không dừng, khi lực lượng đuổi kịp xe vi phạm, 3 tên dừng xe lại, 2 tên nhảy xuống đấm vào mặt đồng chí Tạo CSGT Công an huyện Xuân Lộc. 
Khi phát hiện đồng chí Tạo bị đánh, lực lượng đang tuần tra phía sau kịp thời có mặt hỗ trợ. Đã tạm giữ 02 tên Phạm Minh Thế (sinh năm 1986) và Đặng Văn Đức (sinh năm 1986) cả hai đều ngụ xã Xuân Phú, huyện Xuân Lộc. 
Cơ quan chức năng đang truy bắt tên còn lại, lập hồ sơ xử lý. Minh Tâm
