Tóc dài quyến rũ châu Âu

Quên đi những chiếc túi xách hàng hiệu và những bộ váy áo sang trọng, ngày nay phụ nữ sành điệu sẵn sàng chi hàng đống tiền vào thứ đồ trang sức xa xỉ và mới toanh: tóc nối. 
 Theo sát gót những người nổi tiếng như Victoria Beckham và Paris Hilton, nhiều phụ nữ rút túi tới 1.250 USD để nối tóc của người khác lên mái đầu mình. 
"Chỉ trong vài giờ, khách hàng có thể có được mái tóc dài mà lẽ ra họ phải nuôi mất vài năm trời. Đó là lý do vì sao trò nối tóc lại hấp dẫn đến vậy", Eric Roman, một nhà làm tóc hàng đầu ở Paris cho hay. 
"Phụ nữ nhìn những ngôi sao như Sharon Stone, người chuyển từ mái tóc ngắn sang tóc dài trong phim Bản năng gốc 2 và muốn được như vậy mà không phải đợi nhiều tháng liền", Roman cho hay. 
Một thập kỷ trước, hầu hết các bộ tóc giả đều dễ nhật thấy và rõ ràng là không hấp dẫn đối với những người muốn có vẻ ngoài tinh tế. Ngày nay, tóc thật rất dễ kiếm và không quá mắc đối với những người ví dày. 
"Trước đây, công nghệ này còn thô sơ và trông tóc giả có vẻ rẻ tiền nhưng giờ đây trông hoàn toàn tự nhiên. Phụ nữ thực sự có cơ hội vui đùa với mái tóc như là với quần áo hoặc đồ trang sức vậy", Roman cho hay. 
Quá trình nối tóc toàn toàn không gây đau đớn gì dù nghe có vẻ mệt nhọc. Món tóc của ai đó được nối với tóc của khách hàng, ngay sát với da đầu bằng một loại keo bám rất chắc. Màu sắc và kiểu tóc được dùng để nối phải phù hợp với tóc của khách hàng để dễ dàng trộn lẫn. 
Số người đổ xô đi nối tóc ngày càng tăng cho thấy nhiều phụ nữ vẫn thích có mái tóc dài bởi trông có vẻ nữ tính và quyến rũ hơn. 
Khi nữ diễn viên người Anh Sienna Miller cắt xoẹt đi mái tóc được cho là thương hiệu của cô sau khi chia tay tài tử Jude Law, nhiều người hâm mộ cô cũng như các nhà thời trang ầm ầm phản đối. Miller nhanh chóng đi nối tóc và giành lại vị thế là biểu tượng của sự quyến rũ. 
Kiểu tóc bụi bụi như của các cậu bé trở nên thời thượng rồi lại lỗi mốt, nhưng các nhà làm tóc cho rằng những mái tóc dài luôn đảm bảo sự quyến rũ. 
Tory Doody, một đầu bếp 28 tuổi, quyết tâm đi nối tóc sau khi người thợ cắt tóc để lại cho cô một mái đầu lộn xộn và xơ xác. Cô mất 4 tiếng và 500 euro để biến mái tóc dài tới cằm thành mái tóc lượn sóng dài đến thắt lưng. 
"Hầu hết mọi người không hề biết rằng đó không phải là tóc thật của tôi vì tóc nối giống y tóc thật", Doody cho hay. "Lúc đầu có vẻ kỳ quặc bởi tôi nghĩ rằng đây là tóc nối nhưng sau đó tôi hoàn toàn quên nó đi và chải gội như bình thường". 
Mái tóc mới của Doody dĩ nhiên từng nằm trên đầu một người nào đó. Đây là tóc của người Ấn Độ và là loại tóc phổ biến nhất được bán ở châu Âu và Mỹ. 
Tại Ấn Độ, những phụ nữ theo đạo Hindu cắt tóc trong đền và đó là một phần nghi lễ tôn giáo. Số tóc đó được làm sạch và được xuất khẩu ra thị trường thế giới. 
"Người ta luôn cho rằng tóc dài là quyến rũ và hầu hết các khách hàng của tôi muốn có mái tóc dài nhất có thể. Họ muốn nổi bật", một nhà làm tóc tên là Frederique Traucou ở Paris cho hay. "Phụ nữ không muốn đợi quá lâu để có được thứ mà họ có thể mua". 
Với khoản từ 500 đến 1.000 euro, Traucou có thể nối một mái tóc mới và dùng được vài tháng. 
Hãng sản xuất tóc quốc tế Balmain có trụ sở tại Anh cho hay doanh số của họ tăng gấp ba lần trong vòng hai năm qua và họ đã xuất khẩu sang hơn 40 nước. 
"Thị trường này tăng trưởng chóng mặt và hầu hết các trung tâm làm đẹp ở châu Âu có dịch vụ này", Dawn Riley giám đốc Balmain cho hay. "10 năm trước, nối tóc bằng tóc người là quá khả năng của hầu hết phụ nữ vì giá quá cao". 
Riley còn cho hay không chỉ các cô gái trẻ mới đi nối tóc mà cả những phụ nữ có tuổi và tóc rụng dần theo năm tháng cũng dùng đến dịch vụ này. 
Số tóc nối trên đầu Doody sẽ được cắt bỏ trong vài tháng tới và cô thừa nhận là rất muốn tiếp tục có một mái tóc mới. 
"Điều tuyệt vời nhất là tôi bỗng nhiên cảm thấy gầy hơn. Nếu tóc dày lên, bạn sẽ bỗng nhiên cảm thấy mình gầy đi vài kg", cô nói. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/AFP
