Không có chuyện Beckham rời Real

(Dân trí)- Tiền vệ đội trưởng đội tuyển Anh David Beckham vừa tuyên bố rằng tới 99% anh sẽ ký hợp đồng mới với đội chủ sân Bernabeu trước khi mùa bóng này kết thúc. 
 Gần đây xuất hiện tin đồn cựu ngôi sao của MU đã có liên hệ để quay trở lại giải Ngoại hạng Anh, nhất là sau khi chủ tịch Florentino Perez thừa nhận rằng có một số CLB của Anh đã đặt vấn đề với tiền vệ 30 tuổi này. 
Tuy nhiên, hôm qua, tiền vệ điển trai này cho biết “Có tới 99% tôi sẽ ký hợp đồng mới với Real Madrid. Chúng tôi sẽ bắt đầu thảo luận trước khi mùa bóng kết thúc nhưng không nghi ngờ gì nữa, tôi sẽ vẫn ở lại đây”. 
Theo một nguồn tin, BLĐ Real dự kiến sẽ đưa ra đề nghị gia hạn hợp đồng với Beckham tới 2009. Hợp đồng hiện tại của tiền vệ mang áo số 23 này sẽ kết thúc vào tháng 6/2007. 
“Real biết rằng tôi muốn ở lại và tôi biết họ cũng muốn điều đó” Becks nói “Đây là một trong những CLB lớn nhất thế giới, vậy tại sao tôi lại phải ra đi?” 
Ngoài ra, Beckham cũng bác bỏ thông tin rằng HLV đương nhiệm ĐT Anh Sven- Goran Eriksson sẽ tới Real khi World Cup 2006 kết thúc. 
“Tôi có mối quan hệ tốt với Eriksson. Nhưng tôi không biết điều gì sẽ xảy ra vào mùa hè này. Tôi cho rằng HLV Lopez Caro đang làm tốt công việc của mình. Ông ấy đã mang đến sự đoàn kết trong đội bóng, điều mà chúng tôi không có trong giai đoạn đầu của mùa giải”. 
M.H Theo Sports Ticker
