“Vi Thùy Linh - Hành trình tình yêu”

Đặt “dấu ấn” cho sự xuất hiện tập thơ thứ 3 của cây bút trẻ Vi Thùy Linh, tại trung tâm Văn hóa Pháp - Hà Nội sẽ tổ chức buổi giao lưu giữa Linh và những độc giả quan tâm đến sáng tác của cô, với tên gọi “Vi Thùy Linh - Hành trình tình yêu”. 
Được coi là nhà thơ trẻ gây nhiều sự chú ý trong đời sống văn học, 18 tuổi Vi Thùy Linh ra mắt tuyển tập thơ đầu tiên đầy ấn tượng có tựa đề Khát (năm 1999). Tiếp theo là tập thơ Linh (năm 2000), và trong thời gian tới đây, cô sẽ cho ra đời tập thơ thứ ba, gồm 20 bài thơ sẽ được in song ngữ bằng tiếng Pháp và tiếng Việt. 
Vi Thuỳ Linh còn là tác giả nữ Việt Nam đầu tiên được mời tham dự liên hoan thơ quốc tế tổ chức tại Val - de - Marne năm 2003. 
Nếu độc giả quan tâm đến cây bút nữ này, có thể tham dự chương trình giao lưu bắt đầu vào 19 giờ, thứ 6, ngày 21/10 tại hội trường Trung tâm Văn hoá Pháp. Dự kiến, trước phần giao lưu Vi Thùy Linh - Hành trình tình yêu, sẽ có đọc song ngữ khoảng mười bài thơ của Linh. Hi vọng Vi Thùy Linh sẽ lại đem đến một không khí mới, thú vị trong tập thơ thứ ba của cô. 

Nguyễn Hằng
