Tôi đi làm thợ...

Người ta gọi nơi đây bằng một cái tên mộc mạc “thành phố thợ”, gọi như thế cũng không có gì quá đáng bởi 120.000 con người sống nơi đây hầu hết đều có cái tên chung: thợ. Họ đến từ tứ xứ... với mong mỏi tìm một việc làm thay cho bữa no bữa đói ở làng quê nghèo khó. 
 Để có cái nhìn cận cảnh về cuộc sống của hàng trăm ngàn người thợ, phóng viên đã “hóa thân” thành những công nhân vào sống và làm việc trong “thành phố thợ” lớn bậc nhất miền Nam - Khu công nghiệp (KCN) Sóng Thần thuộc tỉnh Bình Dương, giáp ranh TPHCM... 
Những ngày đầu... 
Để có được “bộ hồ sơ xin việc”, tôi đã phải mất ba ngày đạp xe đi lên đi xuống các nơi, lần quần các cơ quan xin con dấu xác nhận, hết đóng dấu giáp lai hình lại đi khám sức khỏe “cấp quận huyện” (mà có khám gì đâu, chỉ nộp 20.000 đồng, chờ gần hai tiếng để đóng dấu và lấy giấy!), may mà có hộ khẩu thành phố, nếu không thì một tháng “chạy giấy” chưa chắc tôi đã bổ túc xong hàng chục loại giấy tờ. 
Cầm “gia tài” ấy tôi đi. Những tấm biển tuyển dụng với nhiều lời rao khá hấp dẫn như Tuyển thợ có tay nghề, lương ổn định... Cần gấp 200 lao động, được đào tạo nghề miễn phí... Việc làm ngay, ngoài giờ trả cao... được treo đầy rẫy trên các con đường đan ngang đan dọc như bàn cờ trong KCN. 
Biển nào cũng đề chữ “tuyển mỗi ngày” ở cuối hàng. Chọn lựa mãi, tôi dừng lại ở Công ty C trên đường Thống Nhất, nơi mà người bán quán gần đó cho biết: “Mới treo bảng tuyển sáng nay”. Nhưng khi đến trước cổng bảo vệ, đã có mấy chục người trẻ đứng ngồi lố nhố chờ đợi vào nộp hồ sơ từ rất sớm, khá nhiều người không có tay nghề và lần đầu tiên lên đây tìm việc... 
“Ai không làm việc được ngay ngày hôm nay thì xin mời rút hồ sơ lại rồi ra về !” - giọng cô cán bộ nhân sự cũng lạnh lùng như gương mặt cô. Đó là câu cuối cùng sau khi cô đã loại hàng loạt hồ sơ bằng cách ném sang một bên sau khi xem qua loa và phán “không đủ tiêu chuẩn!”. 
Hàng chục gương mặt như bị xì hơi lục tục kéo nhau ra về. Tôi may mắn được lọt vào “vòng trong”, bắt đầu một cuộc phỏng vấn chớp nhoáng, rồi ký tên vào một bản “đơn xin việc” mới theo mẫu của công ty sau khi đồng ý tất cả các điều khoản mà cô nhân sự mặt lạnh phổ biến qua loa như “lương thử việc 560.000 đồng, chấp nhận làm tăng ca, làm mất thẻ phải đền...”. 
Trừ một người có tay nghề được đưa thẳng vào xưởng may, hai nam thanh niên được đưa về khâu làm hàng mẫu, còn lại tôi và hơn chục người khác được đưa ngay về xưởng cắt. 
Xưởng cắt là một dãy nhà rộng thênh thang với hàng trăm con người đang quần quật trong bầu không khí sệt lại vì bụi vải, hầu như không ai được trang bị khẩu trang. Mấy chục cái bàn cắt to dài hơn chục mét xếp song đôi từ đầu đến cuối xưởng. 
Công việc tổ cắt có nhiều thứ để làm như xếp vải, cắt, phối hàng nhà, hàng in... cũng khá đơn giản. Tôi được phân công phối hàng in. “Đơn giản lắm. Chỉ việc đi tìm hàng nhà có cùng mã số với hàng in do xưởng khác mang tới và xếp những cục vải lại theo đúng thứ tự ghi trên phiếu” - chị tổ trưởng chỉ dẫn. 
Tôi lao ngay vào việc để lấy lòng tổ trưởng, chân chạy nhanh đi kiếm mấy bao vải to rồi vác trên vai chạy thật lẹ về bàn cắt, tay thoăn thoắt siết, buộc những cục vải... Chỉ qua ngày thứ hai là tôi đã “thấm đòn”, những bao vải sáu bảy chục ký chỉ còn được kéo lê trên nền nhà vì cái lưng đã mỏi nhừ, mấy đốt ngón tay tê rần không còn cảm giác. Tôi xin đi vệ sinh và uống nước liên tục để tranh thủ... ngồi trong toilet nghỉ mệt! 
Người quản lý mới hôm qua gật gù khen, nay lại lạnh lùng ra mặt. Dàn quạt trần xoay vù vù trên đầu mà mồ hôi cứ chảy thành dòng trên những gương mặt người. Nếu không có tiếng chuông báo giờ ăn trưa chắc tôi đã xỉu vì kho vải hình như không bao giờ biết... cạn! 
Bữa trưa với suất cơm công nghiệp có bốn lát thịt luộc mỏng dính cộng thêm vài sợi rau xào và một tí nước canh đã bay vèo nhanh chóng vào cái bao tử lép kẹp, một số người nhanh chân chạy ra bếp xin chút cơm thêm. 
Một anh cùng tổ tỏ ra “hiệp sĩ” khi hỏi tôi có muốn cơm thêm không, anh cười hiền hiền: “Được bữa nào hay bữa đó em ơi, tụi mình vào làm cu li thôi chứ đào tạo nghề gì đâu, ít bữa có người khác vào họ sẽ cho thôi việc ngay. Chiêu của mấy công ty là vậy!”. 
Y như lời anh bạn nói, ngay buổi chiều hôm sau một số người cũ “biến mất” và 11 người mới lại nhập xưởng. Tôi lập tức được “lên chức”, được tổ trưởng giao “đào tạo” một cô “tân binh” thấp bé và ốm ròm tên Thúy Tiền. Tiền nhiệt tình, làm cật lực y như tôi ngày đầu. 
“Làm từ từ thôi...” - tận đáy lòng, tôi buột miệng nói với cô bé đúng cái câu mà chính tôi đã nghe. Kết thúc buổi tăng ca tối lúc 20g30, Thúy Tiền đã bị thu thẻ và cho nghỉ việc vì “chồng vải có mấy chục ký mà vác không nổi thì làm được việc gì” - sếp nói thẳng thừng như thế! 
Suốt gần một tuần lễ liền tăng ca liên tục, một ngày làm việc bắt đầu từ 8g sáng và kết thúc lúc 20g30, tôi không nhớ mình đã vác, kéo, lê... bao nhiêu cục vải. 
Tôi cũng không biết bao lâu nữa mới được “dạy nghề miễn phí” để được lên các bộ phận may, làm hàng mẫu, được ký hợp đồng lao động chính thức, vì hợp đồng của tôi ghi rõ “Thử việc một tháng, nếu không hoàn thành nhiệm vụ thì buộc thôi việc...”. 
Nhưng cái rành rẽ nhất là tôi đã biết chen lấn, luồn lách để được ù té chạy khỏi cánh cổng sắt của phân xưởng càng nhanh càng tốt, giống như hàng trăm, hàng ngàn công nhân kia mỗi khi chuông báo hết giờ tăng ca để đạp xe thật nhanh về nhà trọ nhỏ xíu của mình... 
Học phí làm thợ 
“Đầu hàng” công việc cũ, tôi đi tìm việc mới. 
“Cần tuyển 1.000 lao động nữ từ 18-35, không cần tay nghề, lương thử việc 889.000 đồng tính luôn cơm trưa, ký hợp đồng lương trên 900.000 đồng” - tấm biển màu đỏ chói với lời rao quá hấp dẫn trước cổng Công ty T đã níu chân tôi cũng như hàng trăm cô gái khác đang đi tìm việc. 
Khi chen chúc vào nộp hồ sơ tôi mới biết ở đây qui định khó khăn hơn trong tuyển dụng, khó nhất là phải chờ từ 7-10 ngày mới nhận việc. Nhiều cô gái thất vọng bỏ về mặc dù đã thuyết phục là có tay nghề, vào làm được ngay. 
Trước khi ra về, cô quản lý nhân sự công ty còn dặn: “Trong thời gian ở nhà ráng đi học may, nói là tuyển không cần tay nghề nhưng nhà máy không có máy dư để mấy em tập đạp đâu à nghen. Ít nhất phải biết sử dụng máy”. “Vậy là sao?” - nhiều cô nhao nhao hỏi. “Thì bỏ tiền ra học chứ sao, 24.000 đồng/ngày”. Vài cô bé rụt rè đứng dậy xin rút lại hồ sơ: “Mới ở quê ra, tiền ăn còn lo từng ngày lấy đâu ra vài trăm ngàn để mà học may!”. 
Tôi được xếp đi ca 1, lên máy lúc 5g sáng mà mới 4g30 đã phải lục tục đạp xe đi vì nhiều người cho biết chỉ cần trễ một chút là bị trừ lương ngay. Nhóm công nhân mới đến nhận việc sáng nay có bảy người được đưa thẳng về xưởng, ai nấy tự tin vì đã vượt qua được hàng trăm người nộp hồ sơ. 
Hàng trăm chiếc máy may xếp thành hàng dài thẳng tắp, đâu lưng nhau, máy chạy nghe rồ rồ như ong vỡ tổ. Chúng tôi được bàn giao cho phân xưởng trưởng và chị này đưa chúng tôi đi khắp các chuyền, cứ đến chỗ chuyền trưởng thì chỉ hỏi một câu: “Có nhận người không?”. 
Hầu hết các chuyền đều lắc đầu, thẳng thừng từ chối, nhóm chúng tôi cứ lầm lũi đi hết chuyền này sang chuyền khác, đến chuyền 76 thì chỉ còn tôi và một cô bé được nhận kèm theo lời càm ràm của bà chuyền trưởng: “Nhận người mới chán lắm, làm được vài bữa là nghỉ, lại phải chỉ này chỉ nọ, mệt thấy bà cố luôn!”. 
“Biết may chưa?” - chuyền trưởng hỏi trống và không đợi câu trả lời đã vứt một đống vải vụn cho tôi tập quen máy. Phải công nhận là tôi cũng lanh tay lẹ mắt, sau hơn tám tiếng may “chay”, tôi đã được chuyền trưởng chính thức cho ngồi vào chuyền. Nhà máy này chuyên gia công quần áo lót phụ nữ, những miếng ren, miếng lưới bé xíu, đẹp đẽ đòi hỏi nhiều kỹ thuật: đường may chuẩn, độ phồng đều… 
Sau hơn bốn giờ lò mò, rị mọ, may vào rồi tháo ra, tôi thực hiện được bốn cặp... dây áo ngực! Suốt tám tiếng cặm cụi bên máy với những chi tiết nhỏ xíu, mắt tôi đã hoa lên không xỏ nổi sợi chỉ vào lỗ kim, mà chỉ cần một sơ suất nhỏ là công ty trừ ngay vào lương. 
Buổi trưa, công nhân chỉ được nghỉ 30 phút để đi ăn cơm, mà ăn cơm trưa ở đây phải tự trả tiền (cuối tháng công ty mới thanh toán lại). Làm cật lực vậy mà trong chuyền tôi rất ít người đi ăn trưa, đa số họ chịu nhịn đói, chỉ ngồi nghỉ và uống nước, một số thì thủ sẵn mì gói. 
Trang, cô bạn ngồi bên cạnh tôi, thì thực tế hơn: “Ráng đi, lát nữa về nhà trọ ăn luôn, bốn người mất chỉ có 4.500đ chứ mấy...”. 
Cầm món hàng đồ lót nữ trên tay, một chị có vẻ như sành đời dí dỏm: “Cái này bán tới mấy chục đô lận đó nghe bây, cứ hai cái này là bằng một tháng lương của mình rồi đó nghe, khỏi mặc gì cho mát, dành tiền ăn sướng hơn…”. Chẳng một tiếng cười, ai cũng bần thần vì đã hết giờ ăn trưa, tiếng máy lại rồ rồ vang lên... 

Theo Thi Ngôn - Vũ Bình Tuổi Trẻ
