Tập eo với bóng

Bạn muốn có eo thon chắc. Bạn đã thử đi bộ, chạy, thậm chí tập với thiết bị tại nhà mà vô ích. Với 5 động tác trong 10 phút do chuyên gia Jim Karas giới thiệu, eo thon không còn là mục tiêu xa vời với bạn nữa. 
 
Tập lưng 
1a 
1b 
Nằm trên bóng, mặt úp xuống sàn, chân duỗi thẳng ra sau theo hình chữ V, ngón chân chạm đất, hai tay đặt sau gáy (Hình 1a). Từ từ thở ra và nâng nửa thân trên lên (1b). Giữ một lúc, sau đó hít vào, về vị trí cũ. 
Tập mông và bụng 
2a 
2b 
Tựa lên bóng, bàn chân duỗi thẳng cho tới khi có điểm tựa vững chắc cho đầu, cổ và vai trên bóng. Hông không chạm sàn, hai mũi chân hướng sang hai bên (Hình 2a). 
Thở ra đồng thời nâng hông sao cho đùi và gối làm thành một đường thẳng (2b). Hít vào, quay về vị trí 2a. 
Tập eo chéo 
3a 
3b 
Nằm nghiêng, bóng kẹp giữa hai chân (Hình 3a). Đầu tựa trên một tay, từ từ nâng cả hai chân, kẹp chắc giữ bóng (3b). Thở ra trong khi nâng bóng và hít vào khi hạ chân về vị trí cũ. Đổi bên, làm lại từ đầu. 
Bài tập căng chéo 
4a 
4b 
Nằm sấp trên bóng, chân duỗi thẳng bằng vai, mũi chân chạm đất (Hình 4a). Kết hợp nâng thẳng từ từ tay trái và chân phải. Tay trái với thẳng về phía trước, mũi chân trái chống xuống sàn (4b). 
Giữ tư thế một lúc, sau đó đổi bên, lặp lại động tác. Nếu bài tập hơi khó, có thể tập trước với sàn mà không cần bóng. 
Tập bụng dưới 
5a 
5b 
L ưng áp xuống sàn, cong gối, chân đặt lên bóng (Hình 5a). Kẹp chặt bóng giữa mông và đùi. Trong khi thở ra, từ từ nâng đùi về phía ngực để nhấc bóng lên (5b). Hít vào, về vị trí ban đầu. Nhớ giữ thẳng lưng trong khi tập. 
Bài tập đơn giản này có thể áp dụng ngay cả khi bạn đang xem TV. Lặp lại 12-15 lần với mỗi động tác. 
Huyền Trang Theo Ivillage
