Xu hướng “xách tay thay để bàn”

Song song với trào lưu laptop nhỏ gọn, nhẹ, pin lâu và kết nối thuận tiện, phục vụ người di chuyển thường xuyên, là một xu hướng laptop thay máy tính để bàn. Những phát triển vượt bậc về kỹ thuật cho phép các thế hệ laptop mới có sức mạnh đủ để phục vụ hầu hết những đòi hỏi khắt khe của người dùng. 
 Sức mạnh vượt trội 
Nếu như chỉ vài năm trước, màn hình 14 – 15 inch còn là tiêu chuẩn của máy tính để bàn thì giờ đây, các nhà sản xuất đang đua nhau tung ra các dòng MTXT có màn hình 17, thậm chí lên tới 20, 21 inch. Đó là chưa kể chúng còn cạnh tranh nhau ở vô số tính năng tối tân khác mà nhiều người phải “toát mồ hôi” khi nghe tới. Chẳng hạn, hồi cuối tháng 5 vừa rồi Dell tung ra dòng model mã hiệu XPS M2010 với 8 loa âm thanh vòm, bàn phím Bluetooth có thể tháo rời và màn hình 20,1 inch. Apple thì “chơi” hẳn tiêu chuẩn máy chủ với bộ nhớ lên tới... 2GB và ổ cứng 100 GB dành cho dòng MacBook Pro màn hình 17 inch. 
Về sức mạnh xử lý, các dòng máy tính xách tay “cỡ bự” hiện nay hầu như không thua kém máy để bàn. XPS M2010 và MacBook Pro đều sử dụng bộ vi xử lý lõi kép Intel Core Duo 2.16GHz hiện đại nhất. VoodooPC và Alienware đều đã cho ra những thiết kế sử dụng tới hai card đồ hoạ NVIDIA 256 MB GeForce Go 7900 GTX mới nhất, có khả năng đáp ứng những game phức tạp nhất hiện nay. 
Dù các cỗ máy dạng này đều khá nặng (vài kilôgram) và rất bất tiện nếu người dùng yêu cầu sử dụng di động thường xuyên, nhưng tính “gọn gàng ở những nơi cố định” của chúng vẫn là một điểm hấp dẫn mạnh. 
Ranh giới giữa máy tính để bàn và laptop bắt đầu xoá nhoà kể từ khi Apple tung ra các dòng máy Mac Mini nhỏ gọn và đặc biệt là iMac với toàn bộ CPU được giấu trong màn hình; còn các thế hệ máy tính xách tay thì ngày càng vươn tới gần sức mạnh của máy để bàn. Rõ ràng, những chiếc laptop như vậy rất được ưa chuộng ở nhà riêng hay công sở, bởi chúng chiếm ít diện tích và có thể dễ dàng di chuyển từ phòng này sang phòng khác. Xu hướng thay thế máy tính để bàn bằng laptop thể hiện rõ qua dự báo của Hãng nghiên cứu thị trường Gartner. Hãng này cho rằng, trong năm nay, thị trường máy tính để bàn toàn cầu sẽ chỉ tăng 1,9%, trong khi thị trường laptop tăng tới 31,4%. 
Còn một số hạn chế 
Tuy nhiên, có một số điểm cần xem xét khi chọn máy tính xách tay để thay thế máy tính để bàn. Thứ nhất là giá của chúng không hề rẻ, từ trên dưới 2.000 USD đến tận 5.000 USD. Thứ hai, việc tuỳ chỉnh phần cứng, chẳng hạn thêm một ổ cứng hay ổ DVD thế hệ mới, sẽ phức tạp hơn so với máy để bàn. Thứ ba, bạn không thể trông đợi gì nhiều ở tuổi thọ pin bởi laptop càng mạnh thì càng ngốn pin khoẻ. Thứ tư, bàn phím laptop dù lớn cũng khó tạo sự thoải mái bằng bàn phím thường. 
Điểm thứ năm hết sức quan trọng là, máy tính xách tay hiện nay vẫn kém bền hơn máy tính để bàn. Theo Gartner, tỉ lệ hỏng phần cứng hàng năm (AFR) của laptop vẫn còn ở mức trung bình 15-20%, cao hơn khá nhiều so với máy tính để bàn. 3 năm trước, tỉ lệ này ở máy tính để bàn là 7% ở năm đầu sử dụng và 15% ở năm thứ tư; nay đã giảm xuống còn 5% ở năm đầu và 12% ở năm thứ tư. Ở những tổ chức, doanh nghiệp lớn có nhu cầu trang bị hàng trăm tới hàng nghìn máy tính mỗi năm, tỉ lệ AFR là rất quan trọng trong việc cân nhắc giữa các loại máy, bởi nó có ảnh hưởng lớn tới ngân sách. Gartner cho biết, những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến hỏng phần cứng của laptop trong 2 năm đầu sử dụng là bo mạch chủ và ổ cứng; khung máy; bàn phím; màn hình. 
Theo Tuấn Anh Lao động
