Chuyện mùa thi: Để tránh những điều đáng tiếc...

Tôi đã hứa với bà chị của mình rằng, sẽ không tiết lộ điều mà chị vừa tâm sự với tôi cho ai. Nhưng tôi cảm thấy mình cần phải gửi một thông điệp tới những bậc cha mẹ có con đang chuẩn bị bước vào hai kỳ thi quan trọng là tốt nghiệp cấp 3 và đại học... 
 Là một nữ sinh lớp 12 của trường X, H sống trong một gia đình công chức khá giả. Được ăn no mặc ấm, có cả gia sư kèm luôn tại nhà. Bố mẹ luôn kỳ vọng vào H và tạo điều kiện hết sức để cho con học hành. Từ chuyện ăn rồi đến tiền học thêm, tất cả đều được bố mẹ chu cấp đầy đủ. Thấy bố mẹ đầu tư vào chuyện học hành của mình quá tốn kém như vậy nên H chăm chỉ học hành. Nhưng do tư chất kém nên H càng học càng thấy không hiểu. H lao vào học triền miên nhưng nhiều đêm thức đến 4 h sáng mà không giải nổi một bài toán đơn giản. 
Vậy là càng ngày H càng sợ đi học. H cảm thấy mình luôn căng thẳng và bế tắc. Bố mẹ cảm thấy H học kém nên càng thúc học, và mời thêm gia sư về dạy H, không chịu nổi sức ép về học hành quá lớn đã có những hành động rất tiêu cực. 
Vào một buổi chiều H đến hiệu thuốc mua một lọ thuốc ngủ với ý định tự tử. Nhưng rất may các hiệu thuốc chỉ bán 5 viên một lần. Không tự tử được bằng thuốc ngủ H đã mua 1 gói bả chuột rồi pha với nước và uống hết. Nhưng rất may đó là gói thuốc đã hết hạn sử dụng. 
Khi gặp tôi H vừa khóc vừa kể tất cả sự việc. H còn quá nhỏ để có thể chịu được sức ép lớn như vậy của gia đình. Qua chuyện này mong rằng các bậc phụ huynh quan tâm đến con cái nhiều hơn nữa, để tránh những chuyện đáng tiếc có thể xảy ra với con em mình. 
Tuy nhiên, nên nhớ quan tâm ở đây không chỉ là cho em ăn uống, mua sắm đồ dùng học tập và cho tiền học thêm đầy đủ, mà quan tâm ở đây là phải tạo cho các em một tâm lý thoải mái, trước khi các em bước vào hai kỳ thi lớn. 
Theo Khánh Tùng Giáo Dục Thời Đại
