Xây dựng xã hội học tập, nâng cao chất lượng giáo dục

Đại hội Khuyến học Việt Nam lần thứ III đã và được sự quan tâm của nhiều vị lãnh đạo Đảng, Nhà nước và các Ban, ngành đoàn thể. Chúng tôi xin trân trọng trích đăng ý kiến của nguyên Tổng Bí thư Đỗ Mười; Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Chủ tịch danh dự Hội Khuyến học Việt Nam và Bộ trưởng Bộ GD -ĐT Nguyễn Minh Hiển. 
 Nguyên Tổng Bí thư BCH TƯ Đảng Đỗ Mười: “Tôi vui mừng được biết trong 10 năm qua, Hội Khuyến học Việt Nam đã phát triển nhanh chóng cả về tổ chức và chất lượng hội viên; đội ngũ cán bộ và Hội viên của Hội đã vượt qua nhiều khó khăn, thiếu thốn về điều kiện làm việc; tích cực, chủ động phát huy vai trò, vị trí của một tổ chức xã hội rộng lớn trong việc triển khai các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về phát triển sự nghiệp giáo dục và đào tạo. 
Tôi mong rằng những năm tới, các cấp Hội sẽ chú trọng hơn đến chất lượng hoạt động của Hội và tổ chức, hỗ trợ, phối hợp với ngành giáo dục và đào tạo ngày càng tốt hơn và có hiệu quả hơn, nhất là trong việc thực hiện mục tiêu chất lượng giáo dục”. 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Chủ tịch danh dự Hội Khuyến học Việt Nam: “Tôi mong rằng, Đại hội Khuyến học Việt Nam lần thứ III, với tinh thần không ngừng đổi mới, trước hết là đổi mới tư duy đi đến đổi mới cách làm, đề ra một chương trình hành động năng động hơn nữa, sáng tạo hơn nữa góp phần tạo ra một sự chuyển biến có tính cách mạng trong nền giáo dục quốc dân của nước ta. Cần chú trọng nâng cao hơn nữa chất lượng toàn diện trong hoạt động của các tổ chức Hội cơ sở, đồng thời đưa hoạt động của Hội vào nề nếp. 
Hội cần phối hợp chặt chẽ với ngành giáo dục và đào tạo, với nhà trường, với các tổ chức kinh tế, xã hội khác để đẩy mạnh công tác xã hội hoá giáo dục. Hoạt động của Hội ở cấp Trung ương chú trọng làm tốt hơn nữa chức năng tham mưu, tư vấn, giám định, phản biện đối với những vấn đề lớn về chủ trương chính sách, chiến lược, luật pháp và các đề án phát triển giáo dục và đào tạo. 
Trong nhiệm kỳ III sắp tới, với tinh thần đoàn kết và đổi mới, chủ động và sáng tạo Hội Khuyến học Việt Nam chúng ta sẽ đạt được những thành tích to lớn hơn nữa, góp phần thực hiện thành công chủ trương lớn của Đảng xây dựng xã hội học tập, nâng cao chất lượng giáo dục phục vụ cho sự nghiệp phát triển đất nước”. 
Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển phát biểu tại Đại hội: “Trong nhiệm kì tới của Hội Khuyến học Việt Nam, ngành giáo dục sẽ tăng cường hơn nữa sự phối hợp với các cấp hội, từ Trung ương đến địa phương trong việc thực hiện chủ trương xã hội hoá giáo dục. Đặc biệt là thực hiện có hiệu quả quá trình đổi mới nội dung, chương trình, phương pháp giáo dục ở tất cả các cấp học, bậc học; xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lí giáo dục. 
Phối hợp chặt chẽ trong việc vận động học sinh đi học đúng độ tuổi, thực hiện phổ cập giáo dục trung học cơ sở và phân luồng trong giáo dục, đào tạo; tổ chức các hình thức thích hợp cho thanh thiếu niên thất học được học chữ, học nghề; tranh thủ sự ủng hộ của các ngành, các cấp nhằm đẩy mạnh việc thành lập các TTHTCĐ ở xã phường; xây dựng và phát triển các cơ sở giáo dục ngoài công lập, Bộ cũng tranh thủ sự đóng góp của Hội trong hoạt động tư vấn, đóng góp ý kiến nhằm khắc phục các mặt hạn chế, yếu kém để phát triển giáo dục”.
