Solo tuổi “băm”

Mấy năm mới gặp lại nhưng B.P, cô bạn cũ vừa qua tuổi "băm" trông vẫn "mướt" như hồi mới hai mươi mấy. Hỏi chuyện chồng con, P. phá lên cười ngặt nghẽo: "Vẫn solo đi về một mình thôi. Sống chung với gia đình, mọi khoản cha mẹ... nuôi, vẫn sướng như tiên”. 
 Tôi thì sốt ruột giùm cho bạn vì tuổi xuân cứ trôi qua nhưng cô nàng lại chẳng mảy may xao động. Nghe bạn bè kháo với nhau rằng P. có rất nhiều chàng đàng hoàng theo đuổi, vậy mà... P. mời tôi đi uống cà phê giới thiệu nguyên một "hội độc thân" toàn những cô xinh đẹp tuổi "băm". 
Họ vui vẻ trò chuyện đủ chuyện, có cả chuyện chàng này chàng nọ rồi đùa giỡn hồn nhiên như thể cánh mày râu còn khuya mới bước được vào cuộc đời của mấy nàng. P. nói: “Thấy chưa, đâu phải mình em đâu mà lo!”... 
M.X là một trường hợp khác. Cô nàng lập gia đình từ năm 24 tuổi. Đám cưới rình rang và cuộc sống tưởng chừng hạnh phúc trong tầm tay vì gia đình hai bên đề huề, cả hai vợ chồng đều có nghề nghiệp. 
Nhưng mới vài năm chung sống chưa có đứa con nào đã đưa nhau ra tòa ly hôn. Nàng trở về nhà cha mẹ sống như chưa từng một lần đám cưới và tuyên bố thẳng với bạn bè rằng: “Không bao giờ nghĩ đến chuyện tái hôn lần nữa". 
Bây giờ niềm vui của nàng là mấy đứa cháu con của bà chị, bạn bè nữ. Còn đàn ông thì "Họ muốn nhào vô lấy lòng em thì mặc kệ! Giúp thì cứ giúp, nhận thì cứ nhận nhưng còn khuya em mới OK trong cái khoản cưới hỏi lần nữa". 
Cuộc sống một mình cũng chẳng đến nỗi nào. Buồn thì cà phê, karaoke, phòng trà ca nhạc, nhảy đầm... Rồi đêm khuya, chia tay "hội U.40 độc thân" và cả những người bạn nam giới quen hay lạ, X. cũng như họ vẫn thường một mình một bóng trở về nhà mà chẳng cần ai đưa đón. 
Một điều đáng ghi nhận là ở hầu hết các nước khu vực Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam, ngày càng nhiều phụ nữ ở lứa tuổi khá lý tưởng để lập gia đình nhưng vẫn không muốn lấy chồng. 
Trong xu hướng nâng cao vai trò của người phụ nữ nhằm tiến đến bình đẳng giới, có thể gánh nặng công việc gia đình, nuôi con là một trở ngại khiến nữ giới e ngại nếu sớm kết hôn. 
Để lý giải cho rõ nguyên nhân thì còn phải mở những diễn đàn, làm những cuộc thăm dò ý kiến và kể cả điều tra xã hội học. Có thể chính những tiêu chuẩn mới về một gia đình thời hiện đại đang manh nha hình thành khiến nữ giới đâm ra đắn đo trong việc chọn bạn đời. Trong khi đó, nam giới vẫn chưa thể dễ dàng từ bỏ quan niệm lấy vợ phải là người tề gia nội trợ. Theo Thanh Niên
