Hội thảo du học trường ĐH Nam Úc

Vào lúc 16 giờ chiều 28/6, Trung tâm Tư vấn Giáo dục Đào tạo Quốc tế VINECO sẽ tổ chức buổi hội thảo cho các em học sinh, sinh viên tìm hiểu thông tin du học về trường ĐH Nam Úc (UniSA) tại ngõ 120/Nhà 46A Trường Chinh, Hà Nội. 
 Đây là trường Đại học Công lập hàng đầu của Úc, trường có hàng trăm chuyên ngành khác nhau từ đại học đến tiến sỹ. Học sinh tốt nghiệp PTTH có thể đăng ký học thẳng vào chương trình cử nhân của trường mà không phải học một năm dự bị đại học. 
Học sinh học tập tại Adelaide có rất nhiều cơ hội tìm việc làm thêm, có thu nhập cao và ưu tiên cộng điểm khi xin định cư hơn so với các thành phố khác như: Sydney và Melbourne ... 
Với những điều kiện thuận lợi như thế đã có rất nhiều học sinh quốc tế đang chọn bang Nam Úc là địa điểm học lý tưởng của mình. Ngoài ra, điều kiện visa thuận lợi kết hợp với chất lượng giáo dục quốc tế, môi trường sống thoải mái làm cho Adelaide trở thành địa điểm hấp dẫn cho du học sinh quốc tế. 
Đặc biệt: Có quà tặng dành cho học sinh đến tham dự hội thảo hoặc đăng ký hồ sơ tại VINECO (bao gồm miễn phí 3 tháng luyện thi IELTS, phí visa). 
Thông tin thêm về các buổi hội thảo có thể xem tại website: www.duhocvineco.com.vn ; hoặc Email: vinecovn@hn.vnn.vn 
Mọi chi tiết xin liên hệ: 
Văn phòng VINECO Hà Nội 
Ngõ 120/Nhà 46A Trường Chinh ĐT: 04.5763294
