Quảng Nam: “Phá sản” chương trình xe buýt đưa đón cán bộ

Một cán bộ lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Nam khẳng định: “ Chương trình xe buýt đưa đón cán bộ đã phá sản” sau hơn bảy tuần dùng xe buýt để đưa đón cán bộ từ Đà Nẵng vào Quảng Nam và ngược lại vào đầu tuần và cuối tuần. 
 So với ngày đầu ra quân có khoảng 80 công chức lên xe buýt, đến chiều 2/6 chỉ còn một chuyến xe buýt của ngành giao thông đưa đón ba cán bộ. 
Trong thời gian qua, cán bộ lãnh đạo sở ban ngành vẫn tiếp tục sử dụng xe công đưa đón. Theo Hoài Nhân Báo Tuổi trẻ
