Anh muốn Mỹ đóng cửa nhà tù Guantanamo

Nước Anh, một đồng minh thân cận của Mỹ trong cuộc chiến chống khủng bố, hôm qua đã lên tiếng kêu gọi Mỹ đóng cửa nhà tù Guantanamo đầy tai tiếng, và nói rằng sự tồn tại của nó là điều không thể chấp nhận được. 
 Bộ trưởng Tư pháp Anh, ông Goldsmith, phát biểu tại hội nghị về an ninh ở London hôm 10/5, cho rằng trong lúc cuộc chiến chống khủng bố trên thế giới cần linh hoạt hơn thì việc không đưa tù nhân ra xét xử là bất công. 
"Việc tồn tại nhà tù Guantanamo là không thể chấp nhận được. Theo tôi thì nên đóng cửa nhà tù này," ông Goldsmith nói. 
Thủ tướng Anh, ông Tony Blair, cũng nói rằng nhà tù Guantanamo không phù hợp với luật pháp quốc tế và nên đóng cửa càng sớm càng tốt. 
Tuy nhiên, Mỹ đã bác bỏ lời kêu gọi đóng của nhà tù Guantanamo của Anh. Người phát ngôn Bộ Ngoại Giao Mỹ, ông McCormack, nói rằng nhà tù đó tồn tại là bởi nước Mỹ đang phải đối diện với một cuộc chiến chống khủng bố kiểu mới, với các kẻ thù hết sức nguy hiểm. 
Nhưng những lời tuyến bố trên sẽ không làm dịu được các yêu cầu từ những nước đồng minh của Mỹ muốn đóng cửa nhà tù Guantanamo . Thủ tướng Đức Angela Merkel cũng đã thúc giục Tổng thống Bush đóng trại giam này. 
Nhà tù tại vịnh Guantanamo, Cuba được Mỹ mở vào tháng 2001 và hiện đang giam giữ khoảng 500 nghi phạm khủng bố, phần lớn chưa được đưa ra xét xử. 
Nguyên Hưng Theo BBC, Bloomberg
