Venus Williams lại lên ngôi Wimbledon

Venus Williams sung sướng phát điên khi lần thứ ba lên ngôi tại giải đấu danh giá Wimbledon, sau màn lội ngược dòng thành công trước tay vợt số 1 thế giới, Lindsay Davenport. 
 Venus Williams bền bỉ vượt qua Lindsay Davenport sau trận chung kết đơn nữ dài nhất trong lịch sử Wimbledon . Cuộc so tài đầy kịch tính này kết thúc sau 2 giờ 45 phút với tỷ số 4-6, 7-6, 9-7 nghiêng về hạt giống số 14. Venus cũng trở thành hạt giống có vị trí thấp nhất đăng quang Grand Slam sân cỏ. 
Cuộc gặp gỡ hôm qua là sự hội ngộ lần thứ 26 của hai tay vợt thống trị hoàn toàn Wimbledon giai đoạn 1999-2001 (Davenport vô địch năm 1999 trước khi Venus làm điều tương tự hai năm liên tiếp sau đó). Tính tổng tỷ số, đương kim số 1 thế giới đang dẫn cựu số một thế giới 14-12. Ngoài ra, Davenport thắng Venus trong cả 4 trận gần đây. 
Nhưng thực tế là cả 4 chiến thắng đó đều xảy ra trên đất Mỹ. Còn lịch sử đối đầu tại sân cỏ nước Anh hoàn toàn nghiêng về Venus. Tay vợt 25 tuổi này thắng đàn chị nhiều hơn mình 4 tuổi ở cả 3 lần gặp gỡ trước, trong đó có trận chung kết Wimbledon 2000. Và ở lần chạm trán thứ tư tại Grand Slam sân cỏ, ngay cả khi Davenport hai lần có cơ hội kết thúc trận đấu ở set hai và set quyết định, lịch sử vẫn không thay đổi. 
Với quyết tâm chấm dứt cơn khát danh hiệu Grand Slam kéo dài suốt 5 năm qua, tay vợt số một thế giới nhập cuộc rất nhanh. Davenport hai lần giành break trước khi thắng set đầu 6-4. Cô cũng là người đầu tiên giành được một set từ tay Venus kể từ đầu giải năm nay. 
Sang set thứ hai, Davenport lại giành break và có cơ hội kết thúc trận đấu khi dẫn 6-5. Nhưng nhà vô địch năm 1999 để lỡ cơ hội lập lại kỳ tích 6 năm trước. Davenport để Venus đưa set thứ hai sang loạt tie-break. Và phần thắng 7-4 trong "loạt đấu súng" thuộc về cô chị nhà Williams. 
Thế rượt đuổi một chiiều tiếp tục trong set quyết định. Một lần nữa, Davenport giành break ở ván 6 để tạo lợi thế dẫn 4-2. Nhưng khi tỷ số set ba đang là 4-2, 40-15, hạt giống số 1 phải xin tạm dừng trận đấu để xem xét vết đau ở lưng. Sau khi được chăm sóc, thật ngạc nhiên, Davenport để cho Venus thắng hai ván liền. Tỷ số set này được san bằng 4-4. 
Song cũng ngay lập tức, hạt giống số một khôi phục lợi thế 5-4. Và pha giao bóng hai lỗi thứ 9 trong trận đấu của Venus ở ván tiếp theo giúp Davenport có match point. Tiếc là, tay vợt 29 tuổi vẫn không dứt điểm được. 
Diễn biến của trận chung kết dai dẳng chỉ đổi chiều ở ván 15 set ba. Lần này, người giành break là Venus. Chỉ một lần có ưu thế dẫn trước, hạt giống số 14 vẫn biết cách chuyển hoá cơ hội hiếm hoi thành chiến thắng. Đây chính là điểm khác biệt giữa hai ngôi sao trong trận chung kết năm nay. 
Venus xứng đáng giành danh hiệu thứ 33, và là chức vô địch Grand Slam thứ 5 trong sự nghiệp. Cô quả quyết: "Tôi luôn cảm thấy định mệnh đã gắn tôi với danh hiệu Grand Slam". 
Còn Davenport không khó để giải thích về thất bại của mình. "Tôi đã có cơ hội nhưng Venus không cho tôi tận dụng những cơ hội đó. Cứ mỗi khi tôi nỗ lực hoàn tất chiến thắng, cô ấy lại vùng lên theo cách không thể tin nổi". 
Tại chung kết Autralian Open 2005, Davenport cũng để thua Serena. Đúng là tay vợt số một thế giới đã mắc nợ nhà Williams quá nhiều. Theo Vietnamnet
