Paris Hilton lại "đá" người yêu

Cô công chúa đỏng đảnh của dòng họ Hilton đã chia tay Stavros Niarchos, nhà quý tộc trẻ tuổi của Hy Lạp, vì bất đồng ngôn ngữ. Một số nguồn tin cho rằng, cô đang tìm kiếm một anh bồ mới. 
 Paris Hilton ngày càng khó chịu với Stavros, vì anh nói chuyện với bạn bè của mình bằng tiếng mẹ đẻ. Cơn giận của cô lên đến đỉnh điểm khi anh chàng này líu lo với bạn bè trong một đêm hai người nghỉ tại khách sạn Roosevelt ở Los Angeles (Mỹ). Một người quen của cô kể: “Stavros nói chuyện với một người bạn bằng tiếng Hy Lạp. Paris nổi khùng vì không hiểu họ nói gì. Cô nghĩ rằng họ đang cười cợt mình”. 
Sau đó, Stavros Niarchos còn không thèm vỗ về người yêu đang “bốc hỏa”. Người này cho biết: “Paris chưa bao giờ giận dữ như vậy. Cô ấy thực sự nghiêm túc trong mối quan hệ với Stavros”. 
Gần đây, Paris Hilton đã cùng người tình cũ Paris Latsis - cũng là người Hy Lạp - tới hộp đêm Privilege ở Los Angeles. Cặp đôi này chụm đầu vào nhau suốt buổi tối và cười nói vui vẻ trong góc phòng. Một thời gian trước, cô gái tóc vàng bám theo cầu thủ Frank Lampard của đội bóng Chelsea đi khắp nơi. Theo Vnexpress
