Hạ Hewitt, Blake gây sốc!

(Dân trí)- Sau chiến thắng bất ngờ của Nadal trước Federer tại Dubai Mở rộng, cây vợt người Mỹ James Blake lại gây ra một cú sốc trong làng quần vợt nam khi đánh bại hạt giống số 1 người Australia Lleyton Hewitt 7-5, 2-6, 6-3 trong trận chung kết giải Las Vegas ngày hôm qua. 
 Với những cú thuận tay vô cùng uy lực và chính xác, James Blake đã gây ra rất nhiều khó khăn cho Hewitt, cây vợt mà Blake chỉ biết đến mùi…chiến bại trong 6 lần gặp gỡ trước đó. 
Trên thực tế, không chỉ phát huy tốt sở trường ở những cú đánh thuận tay, cây vợt nước chủ nhà còn gây ấn tượng với những pha trả bóng thông minh và những lần lên lưới hợp lý. 
Diễn biến séc 1 khá cân bằng khi cả 2 cây vợt đều tận dụng tốt lợi thế giao bóng và thường “biểu diễn” những pha đôi công khá đẹp mắt. 
Bằng một cú trái tay hết sức kỹ thuật, tay vợt 26 tuổi người Mỹ giành break và vượt lên dẫn 6-5 trước khi anh không mắc sai lầm nào trong ván cầm giao bóng, kết thúc séc đấu với tỷ số 7-5. 
Hewitt vùng lên mạnh mẽ ở séc tiếp theo khi tay vợt người Australia dường như đã “đọc” được những pha giao bóng của Blake và liên tiếp tung ra những cú trái tay uy lực. Tỷ số được cân bằng 1-1 cho Hewitt khi cựu số 1 thế giới giành chiến thắng 6-2 ở séc này. 
Tuy nhiên, Blake đã không để đối thủ thực hiện cú ngược dòng khi dần lấy lại thế trận ở séc đấu quyết định và giành điểm ở những thời điểm quyết đinh. Cây vợt người Mỹ kết thúc trận đấu bằng thắng lợi 6-3 ở séc 3. 
“Tôi thực sự hạnh phúc vì cuối cùng tôi cũng đã đánh bại được một trong những cây vợt xuất sắc nhất thể giới”, hạt giống số 5 James Blake phát biểu sau khi giành danh hiệu đơn nam thứ 5 trong sự nghiệp. 
Với chiến thắng này, Blake đang hy vọng sẽ cải thiện được vị trí 14 trên bảng xếp hạng ATP, thứ hạng cao nhất mà cây vợt có cái đầu …nhẵn thín này từng đạt được cho đến thời điểm này. 
M.H Theo Eurosport
