8 ngôi sao có đôi chân tuyệt vời nhất

Người đẹp 30 tuổi Charlize Theron đã vượt qua hàng trăm các ngôi sao có hạng trong làng showbiz thế giới, để đứng vị trí thứ nhất trong cuộc bình chọn "Ngôi sao có cặp đùi tuyệt vời nhất trái đất". 
 Theo như số phiếu bình bầu trên mạng Misterpoll.com thì ngôi sao trong Sweet November , Charlize Theron đã được chọn là người phụ nữ có đôi chân đẹp nhất trên trái đất này. Ngoài ra cô cũng được các fan hâm mộ gọi minh với cái tên hết sức đáng yêu “ngôi sao ngọt ngào”. 
“Ngôi sao ngọt ngào” này sinh ngày 7/8/1975 tại đất nước Nam Phi. Theron đã đánh bại người yêu dấu của anh hùng Hollywood Brad Pitt, Angelina Jolie và ngôi sao trong The Dukes of Hazzard Jessica Simpson để đứng vị trí thứ nhất trong cuộc bình chọn này. 
Diễn viên Rebecca Romijn đứng vị trí thứ năm và người kế tiếp là cô công chúa nhạc pop Britney Spears . 
Những người đẹp tiếp theo trong danh sách này gồm có: nữ ca sĩ kiêm diễn viên 24 tuổi Beyonce đứng thứ 6, cô gái “party” Paris Hilton đứng thứ 7, trong khi đó cô nàng siêu mẫu Gisele Bundchen bạn gái cũ của nam tài tử Hollywood DiCaprio đứng cuối cùng trong danh sách, đó là vị trí thứ 8. Hãy cùng chiêm ngưỡng 8 ngôi sao có đôi chân đẹp nhất trái đất: 
Charlize Theron (1) 
Angelina Jolie (2) 
Jessica Simpson (3) 
Rebecca Romijn (4) 
Britney Spears (5) 
Beyonce (6) 
Paris Hilton (7) 
Gisele Bundchen (8) Manơkanh Theo China Daily
