Cùng “lên đỉnh” không dễ

Đạt được sự cộng hưởng về cực khoái giữa hai người không đơn giản. Dưới đây là những nghiên cứu mới nhất về cực khoái theo nghiên cứu của nhà xã hội học Pháp André Béjin. 
 So với những người cùng tuổi sống vào những năm 70, ngày nay đàn ông dễ đạt được cực khoái hơn. Theo kết quả cuộc điều tra của G.S André Béjin, 89% nam giới và 75% nữ giới khẳng định đã đạt được cực khoái trong lần quan hệ mới đây nhất. 
Điều tra cho thấy phụ nữ dù ở tuổi nào cũng khó đạt được khoái cảm hơn nam giới. Nhưng chị em có thể khắc phục khó khăn nhờ tích luỹ kinh nghiệm: 76% phụ nữ không đạt được cực khoái trong lần quan hệ đầu tiên, nhưng tỷ lệ này giảm dần theo thời gian. 
Thú vị hơn, người ta có thể “tới đỉnh” ngay cả khi chẳng hứng thú gì với bạn tình. Mâu thuẫn giữa khoái cảm và hứng thú xuất hiện ở nữ nhiều hơn, nhất là sau một thời gian chung sống vợ chồng. 
Đàn ông thường tưởng lầm “đối tác” đạt được cực khoái vào những lần quan hệ thời gian đầu. Còn phụ nữ thì hiếm khi nhận ra rằng khoái cảm ở bạn tình của mình giảm dần đi, nhất là sau khoảng chục năm chung sống. 
Phải chăng quan hệ tình dục chỉ đem lại thoả mãn cho cả hai khi họ đạt cực khoái cùng một lúc? Theo điều tra của André Béjin, quan niệm này nhận được sự đồng tình của đa số các cặp. 
Nếu như 12% nam và 14% nữ không tán thành điều trên thì có tới 62% các chàng và 56% các nàng cho rằng ý kiến đó đúng. 
Tuy nhiên, chỉ có 52% đàn ông và 42% đàn bà khẳng định mình đạt được cực khoái cùng một thời điểm với bạn tình. Theo Tâm Sự Bạn Trẻ
