Chùm ảnh hạnh phúc của nhà Gwen Stefani

Sau 11 năm yêu nhau và kết thúc bằng một đám cưới đình đám vào năm 2002. Và với "quà tặng tình yêu" là bé trai Kingston James McGregor Rossdale chào đời hôm 26/5 vừa qua, đã mang lại niềm hạnh phúc vô bờ bến cho hai vợ chồng “Rocker” này. 
 Với việc có một người cha là ca sỹ nhạc Rock và mẹ cũng vậy nhưng còn kiêm thêm vai trò nhà thiết kế thời trang, bé Kingston chắc chắn sẽ luôn được sống trong bầu không khí âm nhạc và mặc những bộ đồ “sành điệu” nhất. Chưa kể, mùa hè này, bé còn đang được cùng cha mình theo dõi World Cup và cổ vũ cho đội tuyển Anh, đội bóng yêu thích của Gavin. 
Khỏi phải miêu tả về niềm hạnh phúc của Gavin (40 tuổi) khi được đón con trai mình chào đời. Tình yêu của anh dành cho cô vợ bước sang tuổi 36 Gwen càng tăng thêm bội phần bởi cô đã sinh được cho anh một “cậu quý tử” giống cha như đúc. Gavin nói: “Gwen là một người vợ, người mẹ vô cùng tuyệt vời.” 
Hiện giờ, gia đình hạnh phúc này đang phân vân giữa việc sống ở Los Feliz, California trong ngôi nhà mà Gwen mua từ trước khi cưới Gavin, hay sang khu Primrose Hill ở London bởi tuy thích ở Mỹ hơn nhưng ngôi nhà này hơi nhỏ và Gavin thì đang cần sáng tác mà lại không có phòng để xây một studio phục vụ cho công việc của anh. Bé Kingston cũng cần sự yên tĩnh cho những giấc ngủ của mình nữa. Vì thế có thể gia đình Gwen sẽ chuyển tới Anh để sống trong một ngôi nhà rộng rãi và tiện nghi hơn. 
Còn bây giờ, mời các bạn chiêm ngưỡng chùm ảnh gia đình hạnh phúc: Gwen- Gavin và bé Kingston : 
Vĩnh Ngọc Theo Justjared
