Mac OS X bị khống chế chỉ sau 30 phút

Theo "nhà vô địch" trong cuộc đua tấn công hệ điều hành của Apple diễn ra tháng trước, việc giành quyền kiểm soát máy Mac chỉ là "chuyện nhỏ" đối với các hacker.

 Ngày 22/2, một người tại Thụy Điển đã thiết lập Mac Mini thành một server và mời các hacker đột nhập qua lớp bảo mật hệ thống để quản lý, xóa tệp tin, thư mục hoặc cài ứng dụng vào máy. 
Chỉ 6 tiếng sau, cuộc đua mang tên "rm-my-mac" đã kết thúc. Người chiến thắng, biệt danh Gwerdna, cho biết: "Tôi đã tìm ra cách khống chế Mac OS X trong khoảng 20 - 30 phút. Ban đầu, tôi xem xét xung quanh để tìm kiếm lỗi cấu hình, nhưng sau đó tôi quyết định sử dụng một trong số những lỗ hổng chưa từng được công bố, mà lỗi Mac OS X thì nhan nhản", Gwerdna mỉa mai. 
Apple OS X mấy tuần nay đã bị chỉ trích khá nhiều với sự xuất hiện của 2 virus mới và một loạt lỗ hổng nghiêm trọng bị phát hiện. 
Trong tháng 1, chuyên gia nghiên cứu Neil Archibald người Australia cũng tuyên bố rằng một vài lỗi trong hệ điều hành này có thể bị kẻ xấu lợi dụng. "Mac OS X hiện còn tương đối an toàn do thị phần của nó quá thấp so với Microsoft Windows và những nền tảng Unix phổ biến khác", Archibald khẳng định. 
Đại diện của Apple từ chối bình luận về vấn đề này. 
Theo T.N. VnExpress/CNet
