Gạch Đồng Tâm Long An gặp hạn

(Dân trí)- Theo quyết định của Tiểu ban kỷ luật VFF, cầu thủ Carlos Rodrigues (16-GĐT.LA) phải nhận án phạt treo giò 3 trận và nộp phạt 4 triệu VNĐ do có hành vi đánh nguội cầu thủ đối phương ở vòng 18 . 
 Trong trận đấu giữa GĐT.LA và P.Bình Định trên sân Quy Nhơn, khi trọng tài chính Nguyễn Xuân Hoà nổi còi kết thúc trận đấu với tỷ số 3-1 nghiêng về đội chủ nhà, Carlos đã thúc còi chỏ vào mặt Thành Lợi của P.Bình Định khiến cầu thủ này ngã xuống sân. 
Hành động đó không bị trọng tài phát hiện, nhưng đã không qua mắt được khán giả Quy Nhơn và bộ phận giám sát trận đấu. Rất đông khán giả đã nán lại rất lâu sau trận đấu để phản đối hành động phi thể thao của tiền đạo người Brazil. 
Trong cuộc họp diễn ra ngày hôm qua (29/5), Tiểu ban kỷ luật BTC đã quyết định phạt Carlos 4 triệu đồng và cấm thi đấu 3 trận ở V-League. 
Án phạt này là một tin dữ đối với đội bóng GĐT.LA vì hiện tại Carlos đang là chân sút chủ lực của đội ĐKVĐ cùng với người anh em Antonio. 
Mặc dù bị chấn thương dai dẳng trong giai đoạn lượt đi nhưng Carlos cũng đã kịp ghi được 5 bàn thắng (tính cả bàn ghi được trong trận đấu nói trên). 
Trận thua 1-3 trước P.Bình Định đã chấm dứt chuỗi 4 trận toàn thắng của đội bóng áo sọc. Thiếu vắng Carlos, mục tiêu tranh chấp chức vô địch của GĐT.LA chắc chắn sẽ gặp không ít khó khăn. Hồng Lê
