Vịnh Bắc Bộ có gió đông bắc mạnh cấp 7

Đêm qua và sáng nay, không khí lạnh đã tràn qua phía đông Bắc Bộ, bắc Trung Bộ và một số nơi ở phía tây Bắc Bộ, gây ra mưa, mưa rào và có nơi có dông. Ở vịnh Bắc Bộ đã có gió đông bắc mạnh cấp 7, giật trên cấp 7, biển động mạnh. 
 Do ảnh hưởng của không khí lạnh, ở Bắc Bộ có mưa rải rác, các tỉnh ven biển Trung Bộ có mưa, có nơi mưa vừa mưa to và dông; gió đông bắc trong đất liền cấp 3 - 4, vùng ven biển cấp 5; ở vịnh Bắc Bộ và ngoài khơi Trung Bộ có gió đông bắc mạnh cấp 6 - 7, giật trên cấp 7, biển động mạnh. 
Ngày và đêm nay, không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến trung Trung Bộ, khu Tây bắc Bắc Bộ và các tỉnh ven biển nam Trung Bộ. 
Về đợt áp thấp nhiệt đới hướng vào nước ta, sáng sớm nay (13/3), sau khi đi qua phía bắc quần đảo Trường Sa, áp thấp nhiệt đới đã suy yếu thành một vùng áp thấp. Trong 12 giờ tới, vùng thấp này tiếp tục di chuyển về phía tây, suy yếu rồi tan dần, và không còn khả năng ảnh hưởng đến nước ta. Nguyễn Hiền
