Ký ức kinh hoàng của một cô dâu Việt trên đất Hàn

Sống với chồng chưa tròn 1 tháng, cô gái tên Th. (quận Ô Môn, TP Cần Thơ) đã kết thúc cuộc hôn nhân trong nước mắt ở xứ Hàn. Được giúp đỡ về quê nhà bình an, cô gái chưa đầy 20 tuổi này vẫn còn hoảng loạn khi nhắc lại những ngày làm dâu. 
 Là con gái của một gia đình nghèo, học xong bổ túc văn hóa lớp 12, Th. đi tìm việc làm để phụ giúp gia đình. Giữa tháng 12/2005, khi được người thân báo tin có người tên Khoa đang tuyển chọn thôn nữ Cần Thơ lấy chồng Hàn Quốc, cô đã đăng ký dự thi. 
Cận ngày Tết, ông Khoa đưa Th. cùng 21 cô gái quê khác lên Sài Gòn thi tuyển. Cô kể: "Ông Khoa đưa chúng em đi thi đúng 0h30. Tụi em sợ, hỏi ổng thi chọn vợ gì mà tổ chức đêm khuya, ông Khoa nạt và nói: "tại người Hàn Quốc bận rộn lắm, qua Việt Nam phải về nước liền nên làm gấp'". 
Sau phỏng vấn, Th. cùng 3 cô gái khác "trúng tuyển" và ngay sau đó là 4 đám cưới được tổ chức tập thể vào lúc 14 giờ chiều. Đám cưới xong, ông Yoo 40 tuổi, chồng Th. lập tức đáp máy bay về Hàn Quốc. 
Khi hay tin Th. lấy được chồng Hàn "đẹp trai, khỏe mạnh", hàng xóm ai cũng mừng cho cô. Số tiền cưới đã "chi phí cho ông mai" nên chỉ còn vỏn vẹn 300 USD cùng 2 triệu đồng để cho người thân. Ngày 17/5/2006, trên chuyến bay qua Hàn Quốc, cô gái 20 tuổi đâu ngờ đang dấn thân vào những ngày tủi nhục. 
Nhà chồng Th. nằm ở vùng núi cao thuộc tỉnh Kiêng Sang Nam, cách thành phố Seoul khoảng 8 giờ đồng hồ đi bằng xe hơi. Mỗi ngày chị chồng Th. bắt em dâu leo lên các ngọn núi hái rau phơi khô bán. Cực khổ nhưng chẳng được ăn uống gì nhiều nên làm dâu mấy ngày, cô sụt mất 7 kg. 
Đói khát cực nhọc đủ điều, nhưng chuyện làm cô kinh sợ nhất là hành động kinh dị của chồng. Ông ta hay cởi trần truồng đi lông nhông trong nhà, xé hình cưới, la hét lảm nhảm. Ông Yoo còn cưỡng ép Th. quan hệ tình dục nhiều lần trong ngày. Nếu từ chối thì ông xé quần áo và đánh đập không nương tay. 
Chịu không nổi, Th. điện về quê nhà khóc lóc, kể rõ hoàn cảnh khốn khổ của mình và xin cha mẹ vay mượn tiền cho cô mua vé máy bay về nước. Chờ không thấy gia đình hồi âm, Th. đã lẻn trốn tới đồn cảnh sát gần đó cầu cứu, nhờ can thiệp cho ly hôn. Khi hay tin Th. tới đồn cảnh sát cầu cứu, gia đình chồng đã dọa nạt và tiếp tục đánh đập cô. 
Chờ tới 4 ngày sau đó vẫn không thấy cảnh sát tới, Th. đã quyết định bỏ trốn. Do nhà chị chồng dưới chân núi, sợ bị phát hiện, bị bắt lại, Th. quyết định men theo sườn núi. Đỉnh núi trơn trượt nên Th. bị cứa đứt chân và té xuống sông sâu. Rất may, cô không chết đuối mà được cảnh sát Hàn Quốc cứu giúp. Khi nghe cô trình bày hoàn cảnh đáng thương, họ đã điện cho Sứ quán Việt Nam . Còn phía cảnh sát Hàn Quốc bắt buộc ông Yoo đi kiểm tra sức khỏe. Sau đó, Th. đã được Tòa án Hàn Quốc chấp thuận cho ly hôn khi thấy ông Yoo quả thật bị bệnh tâm thần. 
Tại Sứ quán Việt Nam , sau khi nghe Th. trình bày chuyện hôn nhân có liên quan đến người môi giới tên Khoa, ngay lập tức các cán bộ ở đây đã liên hệ Khoa để tìm hiểu thực tế và đề nghị Khoa có trách nhiệm giải quyết cho Th. về nước. Khoa cho biết là người chủ thật sự của công ty môi giới hôn nhân đã bỏ trốn nên không liên lạc được. 
Sứ quán Việt Nam nhận định rằng, nếu chị Th. không cầu cứu, nhiều khả năng sẽ bị Khoa "bán lại" cho một công ty môi giới khác. Theo Thanh Niên
