Staunton lần đầu thể hiện tài cầm quân

Ông Steve Staunton đã gọi đến 5 gương mặt mới để chuẩn bị cho trận đấu đầu tiên trên cương vị HLV trưởng đội tuyển Ireland mà ông đã được bổ nhiệm tháng trước. 
 Trong lần tập trung này, Steve Staunton sẽ chịu sức ép khá lớn khi lần đầu tiên cầm quân. Bởi đối thủ của họ tại Dublin đầu tháng tới là đối thủ “khó chơi” đến từ Bắc Âu Thuỵ Điển. 
Trong 23 gương mặt tập trung lần này, HLV Staunton có đầy đủ trong tay những cầu thủ xuất sắc nhất. Đáng chú ý là các tiền vệ Damien Duff của Chelsea , Kevin Kilbane của Everton, và tiền đạo Robbie Keane của Tottenham Hotspur. 
Các cầu thủ lần đầu tiên được gọi là Stephen Ireland ( Manchester City), tiền vệ Joey O'Brien (Bolton Wanderers), hậu vệ phải Stephen Kelly (Tottenham Hotspur), tiền vệ chạy cánh đang khoác áo Sunderland Liam Lawrence và thủ môn của Brighton là Wayne Henderson. 
Staunton - cầu thủ khoác áo Ireland nhiều nhất trong lịch sử - đã được chỉ định làm HLV trưởng từ tháng Giêng, với sự cố vấn của cựu HLV đội tuyển Anh Bobby Robson. Ông lên thay thế Brian Kerr, HLV đã bị sa thải hồi tháng 10, khi Ireland thất bại trong việc giành vé tới World Cup 2006. 
Cựu trung vệ của Liverpool và Aston Villa đã 16 lần làm đội trưởng trong 102 lần khoác áo Ireland . Trong thời gian này, anh đã từng 3 lần tham dự World Cup các năm 1990, 1994 và 2002. 
Đối với Ireland, đây sẽ bước đầu tiên của họ chuẩn bị cho chiến dịch giành vé tham dự Euro 2008 đồng tổ chức tại Áo và Thuỵ Sĩ. Ở vòng loại, Ireland cùng bảng D với Đức, CH Séc, Slovakia, Wales, Síp và San Marino. 
Danh sách cụ thể: 
Thủ môn: Shay Given (Newcastle United), Paddy Kenny (Sheffield United), Wayne Henderson (Brighton &amp; Hove Albion) 
Hậu vệ: Gary Breen (Sunderland), Ian Harte (Levante), Steve Finnan (Liverpool), Andy O'Brien (Portsmouth), Richard Dunne (Manchester City), John O'Shea (Manchester United), Stephen Kelly (Tottenham Hotspur) 
Tiền vệ: Liam Miller (Leeds United), Kevin Kilbane (Everton), Steven Reid (Blackburn Rovers), Damien Duff (Chelsea), Graham Kavanagh (Wigan Athletic), Joey O'Brien (Bolton Wanderers), Stephen Ireland (Manchester City), Jonathan Douglas (Leeds United) 
Tiền đạo: Robbie Keane (Tottenham Hotspur), Clinton Morrison ( Crystal Palace ), Kevin Doyle (Reading), Stephen Elliott ( Sunderland ), Liam Lawrence ( Sunderland ). 
Theo An Hà Tiền phong
