Freddy Adu- Tuyển thủ Mỹ trẻ nhất

Freddy Adu đã trở thành cầu thủ trẻ nhất được ra sân trong màu áo ĐTQG Mỹ trong trận giao hữu giữa Mỹ và Canada (0-0) hồi đầu tuần qua. Cầu thủ 16 tuổi này đã nhận được sự cổ vũ cuồng nhiệt của hơn 6.000 CĐV ở SVĐ Torero của Trường đại học San Diego khi được tung vào sân thay tiền đạo Eddie Johnson ở phút 81 của trận đấu. 
 Thủ môn Lobont tới Fiorentina 
Hãng thông tấn ANSA của Italia vừa cho biết: CLB Fiorentina đã hoàn tất hợp đồng chuyển nhượng thủ môn người Romania Bogdan Lobont từ CLB Ajax với bảng hợp đồng có thời hạn 5 năm trị giá 1,84 triệu USD. 
Võ sĩ quyền Anh hạng bán trung xuất sắc nhất năm 2005 
Với ba chiếc đai vô địch giành được trong năm 2005, võ sĩ hạng bán trung Miguel Cotto đã được bầu chọn là võ sĩ quyền Anh xuất sắc nhất năm 2005 của Puerto Rico . Giải thưởng dành cho Cotto sẽ được trao trong buổi lễ ở San Juan ngày 28/2 tới. 
Đẳng cấp của Cầu lông Trung Quốc 
Cầu lông Trung Quốc khẳng định sự thống trị tại Giải All England mở rộng 2006 khi giành được đến ba chức vô địch: đơn nam của Lin Dan, đơn nữ của Xie Xingfang, đôi nữ của Gao Ling và Huang Sui. Riêng chức vô địch đôi nam thuộc về Jens Eriksen và Martin Lundgaard Hansen (Đan Mạch). 
Theo B.N. Tuổi trẻ
