Việt Nam đứng đầu thế giới về xuất khẩu hạt tiêu

Với giá cả và chất lượng cạnh tranh, Việt Nam đang được thị trường thế giới đánh giá là nhà cung ứng hạt tiêu lý tưởng nhất. Hiện Việt Nam nắm giữ một nửa thị trường hạt tiêu thế giới và có mặt ở gần 80 quốc gia. 
 Thông tin từ Bộ Thương mại cho biết, xuất khẩu hạt tiêu Việt Nam đã tăng gấp hơn 10 lần trong vòng 15 năm qua, từ 9.000 tấn năm 1990 lên 96.000 tấn năm 2005. 
Từ đầu năm đến nay, các doanh nghiệp trong nước đã xuất khẩu 59.000 tấn hạt tiêu, đạt kim ngạch 84 triệu USD (tăng 40% về lượng và 44% về giá trị) vào các thị trường Mỹ, các nước EU, vùng Trung Đông… 
Giá hạt tiêu Việt Nam hiện là 1.600 USD/tấn, tăng khoảng 180 USD/tấn so với hồi đầu năm, hạt tiêu Ấn Độ và Malaysia giá hiện 1.670 USD/tấn (+120 USD/tấn), trong khi hạt tiêu Braxin và Indonexia khoảng 1.600-1.650 USD/tấn. Việt Nam tiếp tục dẫn đầu thế giới về xuất khẩu hạt tiêu trong 3 tháng đầu năm, với 26.574 tấn, tăng 42% so với 18.743 tấn cùng kỳ năm ngoái. Chất lượng hạt tiêu của Việt Nam hàng năm được cải thiện rõ rệt, nhờ vậy giá cũng tăng lên. 
Tính trong một năm qua, giá xuất khẩu hạt tiêu đen trung bình (FOB) đã tăng từ 1.170 USD/tấn lên 1.205 USD/tấn vào thời điểm tháng 3/2006. Việt Nam đang được đánh giá là nhà cung ứng hạt tiêu lý tưởng nhất trên thế giới với giá cả và chất lượng cạnh tranh. Hiền Thảo
