Cầu thủ mất nước và sụt cân, FA “kiện” FIFA

Thời tiết quá nóng dẫn đến việc các cầu thủ bị mất nước trầm trọng đang là nguyên nhân khiến FA lo sốt vó, và buộc họ phải đề nghị lên FIFA cho phép các cầu thủ được uống nước thoải mái hơn trong thời gian thi đấu. 
 Sau chiến thắng tối thiểu 1-0 trước Paraguay trong trận ra quân, hầu hết các trụ cột của ĐT Anh đã sụt cân trông thấy do bị mất nước quá nhiều. Nó bắt nguồn từ một thực thế khó chấp nhận là trong thời tiết quá nóng như vậy, BHL của "ba chú Sư tử" lại gặp rất nhiều khó khăn trong việc "tiếp nước" cho các cầu thủ thi đấu trên sân. 
Sự cố trên khiến FA không thể ngồi yên, phát ngôn viên Adrian Bevington phát biểu ngay sau trận đấu: "Chúng tôi sẽ sớm có cuộc trao đổi với đại diện của FIFA về vấn đề này, bởi bình thường BHL phải cần tới 70 lít nước cho một trận đấu, song trận gặp Paraguay số nước được sử dụng chỉ dừng lại ở 20 lít". 
Rõ ràng, số liệu trên đang khiến LĐBĐ Anh rất lo lắng, bởi chắc chắn đây là vấn đề ảnh hưởng trực tiếp tới thành tích thi đấu của ĐT Anh tại World Cup 2006. 
Ngoài ra, người Anh còn đổ lỗi một phần trách nhiệm lên chính các trọng tại khi cho rằng trong một số tình huống bóng chết, những "ông vua sân cỏ" này nên tranh thủ cho phép các cầu thủ "nạp nước". 
Bevington nói: "Chúng tôi cho rằng trọng tài phải có những lần tạm dừng ngắn ngay trong trận đấu, ví dụ sau những bàn thắng hay tình huống phạm lỗi, ... để các cầu thủ có đủ thời gian tiếp thêm nước ở dọc 2 biên". 
Dường như thấu hiểu được nỗi "thống khổ" của các cầu dưới sức nóng thiêu đốt của mùa hè nước Đức, hôm qua FIFA đã đưa ra những quy định "thoáng" hơn, qua đó các cầu thủ sẽ được tạo điều kiện "nạp nước" trong suốt thời gian diễn ra trận đấu, riêng thủ môn được ưu tiên mang nước vào sân nhưng phải đặt ở góc dưới khung thành. 
Tuy nhiên, để tránh sự lộn xộn cũng như những chấn thương không đáng có, FIFA quy định những chai nước buộc phải đặt cách đường biên 1m, và các trợ lý trọng tài sẽ giám sát chặt chẽ việc các cầu thủ "nạp nước" để hạn chế tối đa hiện tượng "câu giờ". 
Như vậy là những yêu cầu của ĐT Anh gần như ngay lập tức được FIFA đáp ứng. HLV Eriksson đã có thể yên tâm tập trung cho trận tiếp theo. Phan Trung
