Vietnam Airlines xem xét khả năng sử dụng máy bay Nga

Tin từ Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) cho biết tổng công ty này vừa cùng các đối tác Nga nghiên cứu về khả năng sử dụng máy bay Nga để khai thác trên các đường bay nội địa và kế hoạch bay đến điểm thứ hai tại Nga. 
 Ông Trịnh Ngọc Thành, Trưởng ban Kế hoạch Thị trường của Vietnam Airlines, cho biết, Tổng công ty đã cử đoàn sang tham quan, làm việc với các cơ sở chế tạo và lắp ráp máy bay tại Nga. Nếu đạt được thỏa thuận, Vietnam Airlines sẽ ưu tiên mua những máy bay loại 100 ghế trở lại của Nga để vận chuyển khách nội địa. 
Ngay tại Dubai Air Show - hội chợ triển lãm hàng không lớn nhất toàn khu vực Trung Đông, diễn ra tháng 11 năm ngoái, một công ty cho thuê máy bay ở Dubai đã đặt mua 20 chiếc phản lực cơ tầm trung RRJ do hãng Sukhoi của Nga sản xuất. Đây là đơn đặt hàng mua máy bay loại chở từ 70 đến 150 hành khách đầu tiên mà Sukhoi nhận được ngoài lãnh thổ Nga. 
Ông Thành nói rằng, Nga trước đây là một nước có ngành công nghiệp sản xuất máy bay phát triển. Tuy nhiên, khủng hoảng kinh tế tại Nga đã làm ngành này sụp đổ, nay mới dần được hồi phục. 
Thông qua việc liên doanh với EU, từ năm 2004, Chính phủ Nga đã tập trung đầu tư vào các dự án sản xuất máy bay dân dụng, đặc biệt là dòng máy bay phản lực sức chứa nhỏ. Loại máy bay này đã được hoàn thiện từ năm ngoái, năm nay đã bay thử chuyến bay đầu tiên với kết quả khả quan. 
Với việc xem xét khả năng sử dụng máy bay Nga , Vietnam Airlines đang kỳ vọng đạt được thỏa thuận với mức giá cạnh tranh. 
Liên quan đến việc mở điểm đến thứ hai tại thị trường Nga, ông Thành cho biết, có nhiều địa điểm đã được đưa ra xem xét và lựa chọn, trong đó, ưu tiên cao đối với hai thành phố Novosibir và Saint Petersburg. Song, phải mất từ 2-3 năm chuẩn bị thì đường bay thứ hai mới có thể khai thông. 
Theo Vietnam Airlines, 6 tháng đầu năm, hãng này đã thực hiện 25.112 chuyến bay an toàn, vận chuyển gần 3,32 triệu hành khách, đạt 51% kế hoạch năm. Trong đó, khách nội địa là 1,816 triệu người và khách quốc tế gần 1,5 triệu người. 
Hãng cũng đã vận chuyển trên 52.450 tấn hàng hoá, bưu kiện, đạt 50% kế hoạch năm, tăng gần 2,5% so với cùng kỳ năm ngoái. Hệ số sử dụng ghế đạt 66%, Bình quân khách ngày đạt 18.649 lượt người/ngày. 
Tổng doanh thu 6 tháng đầu năm của tổng công ty này đạt 8.302 tỷ đồng, đạt 50% kế hoạch năm. Lợi nhuận trước thuế ước đạt 50,7% kế hoạch năm. 
Theo Hà Yên VietNamnet
