Myskina lại thất bại

Chuỗi trận đấu không thành công của ĐKVĐ Roland Garros, Anastasia Myskina, vẫn chưa dừng lại. Hôm qua, tại vòng 2 giải Đức Mở rộng, chị tiếp tục để thua tay vợt ưu tiên chủ nhà Julia Schruff với tỷ số 2-6, 6-1, 4-6. 
 Hạt giống số 3 người Nga đã có một sự khởi đầu không được như ý muốn. Sau đó, chị đã kịp "thức tỉnh". Thế nhưng, Myskina không thành công ở set đấu quyết định với hàng loạt lỗi tự đánh bóng hỏng, tạo điều kiện cho tay vợt hạng 107 thế giới Schruff giành một chiến thắng cực kỳ quan trọng. 
Trong khi đó, cựu tay vợt số 1 thế giới, Justine Henin đã phải chơi hai trận đấu liên tiếp chỉ trong một ngày hôm qua và cả hai đều diễn ra trong ba set. Thế nhưng, chị đều đã giành chiến thắng xuất sắc. 
Đầu tiên, chị vượt qua tay vợt 22 tuổi CH Czech, Iveta Benesova, với tỷ số 7-5, 4-6, 6-1 và chỉ vài giờ sau, chị tiếp tục giành lợi thế trước đối thủ người Nga, Maria Kirilenko, để chiến thắng chung cuộc 2-6, 6-1, 6-3. "Tất cả trôi qua càng khiến tôi thêm tự tin. Tôi hài lòng với những gì mình đạt được", Henin tâm sự. 
ĐKVĐ Wimbledon, có cơ hội giành vị trí số 1 WTA, Maria Sharapova đã nhanh chóng giành quyền thi đấu vòng tiếp theo với chiến thắng sau hai set cùng tỷ số 6-2 trước một tay vợt chủ nhà Anna-Lena Groenefeld. Hạt giống số 1 này đã ngay lập tức lên lưới tấn công từ đầu trận và hoàn toàn chủ động. "Đó thực sự là một màn khởi đầu hoàn hảo. Sẽ rất tuyệt vời nếu tôi trở thành tay vợt số 1 thế giới. Nhưng tôi sẽ không vì thế mà tạo áp lực cho mình", Sharapova nói sau trận đấu. 
ĐKVĐ Amelie Mauresmo của Pháp cũng khá nhẹ nhàng khi vượt qua đối thủ Israel, Anna Smashnova, với tỷ số 6-4, 6-1. Tay vợt người Bỉ, Kim Clijsters cũng lọt vào vòng tiếp theo sau khi hạ Dinara Safin của Nga với tỷ số 7-5, 6-2. Hạt giống số 4, Svetlana Kuznetsova, chỉ cần 50 phút để vượt qua Magdalena Maleeva với tỷ số 6-2, 6-1. H.L. (VnE) - theo BBC
