Tấn Minh: "Sống với người vợ thông minh thích lắm!"

"Sống với một người vợ thông minh thích lắm. Không cần nói nhiều, thậm chí không nói gì mà đã hiểu nhau rồi. Cuộc sống vợ chồng có nhiều điều tế nhị, chủ yếu là mình phải lựa nhau, đón ý nhau và thông cảm cho nhau", ca sĩ Tấn Minh tâm sự. 
 Noel thấy nghệ sĩ chạy sô nhiều. Anh thì sao? 
Cũng phải chạy chứ, cuối năm mà. Hai vợ chồng cùng đi diễn. Sau đó sẽ đến nhà thờ, dạo phố để mừng Giáng sinh. 
Thế còn ngày thường? 
Ngày thường thì tôi cũng "chạy"... bình thường. Tạm thời tôi hài lòng với cuộc sống của mình. Tôi không phải là người quá nặng nề, bắt mình phải bon chen để đạt được điều này điều kia. Chủ yếu làm sao mình được sống thanh thản. Tôi không bao giờ cố làm một cái gì quá sức. Tôi biết mình là ai, đang đứng ở đâu và làm được những gì. 
Anh chuẩn bị cho ra mắt album mới, vẫn theo đuổi phong cách ballad nhẹ nhàng. Sao anh không nghĩ đến việc làm mới mình? 
Tôi nghĩ mỗi người nên chọn cho mình một phong cách nhất định. Ballad là thế mạnh của tôi nên tôi cố gắng làm sao phát huy hết khả năng đó. Album này của tôi hầu hết là những sáng tác mới của các nhạc sĩ Đỗ Bảo, Thanh Tùng, Phú Quang, Lương Minh, Hồ Hoài Anh... và một số nhạc sĩ trẻ chưa từng xuất hiện trước công chúng. Tôi dự định sẽ phát hành cuối năm nay nhưng có lẽ không kịp. Tôi muốn làm thật kỹ lưỡng, cẩn thận trước khi đưa đến khán giả. Tôi không có ý định trở thành một cái gì đó ghê gớm sau khi album ra mắt mà chỉ mong đem đến cho những ai yêu mến tôi và dòng nhạc của tôi một sản phẩm tốt, có ý nghĩa. Chậm nhất là vào ngày Lễ Tình yêu, album sẽ có mặt trên thị trường. 
Thể hiện những ca khúc mới của những nhạc sĩ chưa có tên tuổi rất dễ gặp rủi ro. Sao anh lại mạo hiểm vậy? 
Nhiều người chọn cho mình giải pháp an toàn bằng việc thể hiện những ca khúc của các nhạc sĩ thành danh. Nhưng tôi nghĩ rằng không ai bỗng dưng nổi tiếng mà không có bước khởi đầu. Có thể những sáng tác của họ hơi non, nhưng tôi tin họ sẽ trưởng thành hơn trên con đường nghệ thuật của mình. Những tác phẩm của họ làm cho CD của tôi phong phú hơn và ngược lại khán giả có dịp được biết đến tên tuổi họ qua CD này. Tôi cho rằng đó là cách để giúp đỡ nhau, bổ sung hiệu quả cho nhau. 
Anh nghĩ sao về thời điểm sẽ hát những ca khúc dòng nhạc thị trường? 
Những ca khúc thị trường quá nhẹ và tôi thừa sức để hát. Nhưng làm những thứ nhẹ cân hơn thì không "đã", không thích chút nào. Vả lại, những người yêu mến tôi mong chờ ở tôi một điều khác chứ không phải rẽ sang con đường đó. 
Nhìn anh rất hiền. Vậy Tấn Minh lúc cáu kỉnh sẽ như thế nào? 
Thực sự tôi là người rất ít cáu. Mình và mọi người đều bận rộn cả, gặp nhau được nhiều đâu mà cáu kỉnh. Thời gian đó nên dành để yêu thương nhau có phải hơn không. Tôi là người sống đơn giản lắm. Nếu nói chuyện mà thấy không ổn thì dừng ngay và không để ý đến điều đó nữa. Không vừa ý thì nói luôn rồi thôi. Tôi nghĩ mình nên biết nhường nhịn thì mọi việc sẽ tốt đẹp. Trong quan hệ bạn bè mình chịu thiệt một chút lại... không thiệt thòi bao giờ. Vì thế chẳng mấy khi người khác cáu với tôi. Vả lại, nhìn mặt tôi có ai lại nỡ cáu bao giờ. 
Anh và bà xã là bạn thân nhiều năm rồi mới yêu và cưới nhau. Anh đã tỏ tình thế nào để bạn thân đồng ý trở thành bạn đời của mình? 
Khi yêu thật lòng thì rất khó nói. Tôi đã tỏ tình với bà xã qua... tin nhắn. Cụ thể thế nào thì xin giữ bí mật. Sau một đêm im lặng, tôi "bắt" được tín hiệu trở lại. 
Trong gia đình, anh thường giải quyết thế nào mỗi khi vợ chồng bất đồng quan điểm? 
Tôi và Huyền chưa bao giờ bất đồng quan điểm. Huyền là người thông minh, chín chắn, không xốc nổi trẻ con nên hai vợ chồng lúc nào cũng tìm được điểm chung cho mọi vấn đề. 
Anh cảm thấy thế nào nếu có ý kiến cho rằng anh luôn nói tốt về vợ mình? 
Tôi không khen vợ mình mà chỉ nói đúng về cô ấy thôi. Đó là tôi còn chưa nói hết đấy. 
Lên sân khấu đương nhiên ai cũng chăm chút hình thức. Còn ngoài đời, anh thế nào? 
Tôi là người xuề xoà, không quá quan trọng hình thức. Lên sân khấu để biểu diễn mình phải bóng bẩy, trau chuốt rồi. Ngoài đời thì phải bình thường, thoải mái để còn được sống với mình chứ. 
Cho đến giờ, còn điều gì anh chưa hài lòng về bản thân? 
Con người vốn tham lam mà. Mong muốn thì vô cùng lắm nhưng vấn đề là phải biết lượng sức mình. Nếu như không biết hài lòng thì khổ lắm. Hài lòng không có nghĩa là mình không tiếp tục phấn đấu mà là để mình trân trọng những thành quả của bản thân. Nghĩ được vậy thì cuộc sống sẽ dễ chịu hơn rất nhiều. Theo Ngôi Sao
