Thế giới số vào "mùa" World Cup

Với cơ man những thông tin đa chiều dường về giải đấu bóng đá thế giới sắp diễn ra nhưng dường như vẫn chưa thể đáp ứng được nhu cầu thông tin phải được cập nhật liên tục hiện nay. Đó cũng là lý do tại sao mà một loạt các nhà truyền thông đưa ra các dịch vụ, như www.sut.com.vn , www.thegioisms.com ... 
 Bạn Nguyễn Anh Quân ( SV ĐH bách Khoa Hà Nội ) cho biết mặc dù hiện nay thị trường cung cấp vô vàn ấn phẩm thông tin cho mùa World Cup nhưng nguồn thông tin mà bạn ưa thích nhất vẫn là cách gửi tin nhắn tới một số tổng đài như 8266, 8366… Anh Quân cho biết "Tôi thường xuyên sử dụng các dịch vụ này vì các nguồn thông tin này luôn rất cập nhật và lại tiện lợi, đơn giản. Chỉ cần một chiếc điện thoại, soạn và gửi tin là tôi có thể có tất cả thông tin tôi mong muốn như kết quả trận đấu, đội hình ra sân các đội...” 
Một số khán giả, đặc biệt là các bạn trẻ, lại có các cách thêm lửa cho các trận đấu rất thú vị . Để cho các trận đấu trở nên sôi nổi hơn, nhiều bạn tham gia các trò chơi song hành với các trận đấu. Các trò chơi tuy chỉ mang tính giải trí nhưng lại có tác dụng rất lớn tới việc theo dõi diễn biến các trận đấu. Bạn Dương Tiến Thành (SV ĐH Xây Dựng HN): “Chỉ cần thêm một chút gia vị là các trận đấu sẽ trở nên hấp dẫn hơn nhiều. Gia vị mình thường dùng là các mini games như games cược điểm tại website sut.com.vn . Tham gia các trò chơi làm mình cảm thấy các trận đấu trở nên gay cấn và hấp dẫn hơn hẳn. Kết quả trận đấu quyết định chiến thắng của mình tại trò chơi nên mình cảm nhận như mình thực sự sống theo trận đấu vậy”. 
Chắc hẳn với một thị trường tràn ngập thông tin và dịch vụ sôi nổi như trên, người hâm mộ sẽ hài lòng tận hưởng những giây phút tuyệt vời cùng World Cup với rất nhiều cơ hội lựa chọn kênh thông tin, sản phẩm và dịch vụ ưng ý. PV
