Phó chủ tịch quận bị cách chức vì khai man lý lịch

Ngày 30/6, Thường vụ Thành ủy Hải Phòng quyết định cách chức Ủy viên thường vụ Quận ủy Lê Chân đối với ông Trần Văn Hồng và miễn nhiệm chức Phó chủ tịch UBND quận của ông Phạm Văn Hận vì khai man lý lịch. 
 Trước đó, ông Hồng và ông Hận bị tố giác khai man lý lịch. Ông Hồng không có bằng Cao đẳng Cảnh sát nhưng khai trong hồ sơ cán bộ là có. Ông Hận có bằng thạc sĩ nhưng không có bằng cấp II và cấp III. 
Ủy ban Kiểm tra Thành ủy đã xác minh và kết luận ông Hồng theo học Trường cao đẳng Cảnh sát hệ 9 tháng nên không có bằng cao đẳng. Ông Hận không có bằng cấp II nên mượn bằng của anh trai là Phạm Văn Hiền để học và thi tốt nghiệp cấp III. Theo Thanh Niên
