Ai sẽ đưa các em đến trường...

Nhiều đứa trẻ học trò vùng cát nghèo khó của xã Bình Hải và Bình Minh (huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam) bỗng chốc trên đầu trắng khăn tang. Những em đang chuẩn bị cho mùa thi tuyển vào lớp 10, thi tốt nghiệp THPT và đại học tạm gác lại ước mơ khi nhận được tin dữ từ trùng khơi báo về... 
 Ba ơi, ai đưa con đi thi? 
Giữa trưa tháng năm nắng rát bỏng, dọc theo con đường ven biển qua những làng chài phơi mình giữa bãi cát mênh mông ở xã Bình Hải, những tiếng khóc than: “Ba ơi, về với con, ai đưa con đi thi” làm nhói lòng chúng tôi. 
Em Hà Minh Trí, học sinh lớp 12/3 Trường THPT Nguyễn Thái Bình, kể trong tiếng khóc: “Trước khi ra biển, ba hứa là đi chuyến này về, kiếm ít tiền để dẫn em vào TPHCM thi đại học. Ba còn bảo hai chị em ráng học, đứa mô tốt nghiệp, thi đậu đại học ba thưởng. Rứa mà ba không về...”. 
Trí là con trai duy nhất của ông Hà Minh Sách, một trong hàng trăm ngư dân mất tích sau cơn bão. Những người cùng đi với chuyến tàu ông Sách đã được tìm thấy thi thể và đưa về quê chôn cất, còn ông thì vẫn biệt tăm. 
Cả ba anh em ông Sách (Hà Minh Sơn, Hà Minh Hải và Hà Minh Sách) cùng đi trên một tàu đánh bắt Đà Nẵng cho có anh có em, đã không thấy về. “Mất cha còn chú. Nhưng cả hai chú và ba không về, chừ biết mần răng...?”, Trí nghẹn ngào trong nước mắt. 
Ước mơ trở thành cô giáo tương lai ở thôn Bình Tịnh, xã Bình Minh của em Nguyễn Thị Nghĩa, học sinh lớp 12/3 Trường THPT Nguyễn Thái Bình, giờ đây cũng đang khép lại khi ba Nguyễn Hồng Nên của em mất tích giữa biển khơi. 
“Cả đời ba khát khao em trở thành cô giáo”, Nghĩa nghẹn lời, nước mắt ngập ngụa trên gương mặt non tơ với bao háo hức chờ đợi ngày thi. 
Nghĩa kể rằng suốt 12 năm học, nhận đồng tiền từ tay ba sau mỗi chuyến đi biển để nộp học phí, em nghe mặn chát mồ hôi và nước mắt của ba nên cố gắng học thật giỏi để thực hiện bằng được lời ba dặn dò: “Đời ba khổ rồi không tính, đời các con cố mà lo học, khổ mấy ba cũng chịu được, miễn là các con được học nên người”. 
Trước khi ra biển, ông Nên vẫn kỳ vọng vào đứa con gái đầu đậu đại học, có cái chữ, có việc làm để thay ông tuổi già lo cho mấy đứa em. Nhưng nào ngờ đó là chuyến đi biển định mệnh. “Có lẽ em phải bỏ thi. Mất ba, mẹ đau ốm thường xuyên, còn mấy đứa em nhỏ ai lo. Có thi đậu biết lấy cái chi mà học”, Nghĩa nghẹn ngào. 
Mai này sẽ ra sao? 
Thầy giáo Nguyễn Văn Liễng - hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Thái Bình - cho biết toàn bộ con em của số ngư dân mất tích có hoàn cảnh vô cùng khó khăn. Gặp hoàn cảnh tang thương hôm nay, nhà trường lo các em không chịu nổi sẽ bỏ thi, bỏ cả cơ hội cho tương lai mai này của các em. 
Chủ tịch UBND huyện Thăng Bình Phan Thăng An tâm sự: “Hiện có khoảng 200 học sinh là con em của các ngư dân mất tích hoặc thiệt mạng trong bão vừa qua có nguy cơ bỏ học giữa chừng. Tội nhất là khoảng 50 em đang chuẩn bị thi vào lớp 10, thi tốt nghiệp và chuẩn bị thi vào đại học, gặp hoàn cảnh ni chắc là phải bỏ thi. 
Huyện đang tìm cách để giúp các em đi thi, nhưng không biết các em có đủ bình tĩnh để vượt qua nổi các kỳ thi sắp đến hay không. Đó là chưa kể các xã vùng biển có gần 1.000 học sinh các cấp là con em của hơn 1.300 ngư dân có nguy cơ bỏ học giữa chừng, khi cuộc sống bấp bênh của nghề biển nhiều hiểm nguy đang rình rập”. 
Ông An lo lắng: “Nếu các em bỏ thi, không biết tương lai của các em sẽ ra sao khi con đường học vấn bị gián đoạn, thấy sao mà mịt mù quá!”. Còn bí thư Đảng ủy xã Bình Minh Lê Xuân Nhĩ nói rằng bằng mọi giá phải động viên các em tiếp tục đến lớp, tiếp tục thi. Chính quyền địa phương sẽ tìm cách vận động bà con làng xóm giúp đỡ, không thể để các em bỏ học. 
Nhưng nhìn quanh vùng cát này, bà con ai cũng khó nghèo như nhau... 
Theo Hoài Nhân - Anh Dy Tuổi Trẻ
