Bản quyền truyền hình World Cup 2006 thuộc về FPT

Sự thành công của FPT trong việc giành lấy bản quyền truyền hình World Cup 2006 từ FIFA đã khiến VTV phải mua lại quyền phát sóng phục vụ khán giả với cái giá gấp 10 lần giá trị bản hợp đồng bản quyền World Cup 1998 mà họ đã mua cách đây tám năm... 
 Điều gì đã xảy ra xung quanh cú ra tay bất ngờ của Công ty FPT? 
FPT đã về đích như thế nào? 
Lượng định được sức hút kinh khủng của World Cup tại VN, rất nhiều công ty và các đài truyền hình đã nhập cuộc nhằm giành các quyền khai thác. Và trong cuộc chạy đua này FPT đã giành phần thắng. 
Theo bà Trần Thị Minh Đức, người phụ trách dự án về bản quyền World Cup 2006 của Công ty FPT Media (nhà phân phối bản quyền chính thức của FIFA tại VN): "FPT đã được cấp phép độc quyền khai thác về sóng truyền thanh, truyền hình của World Cup tại VN từ tháng 7/2005 sau một cuộc đấu thầu tại Thụy Sĩ". 
Công ty được FIFA chỉ định giữ bản quyền World Cup trên toàn thế giới có tên là IN FRONT, có trụ sở tại Thụy Sĩ. 
Sau nhiều lần thương thảo trực tiếp với chi nhánh của công ty này tại Đức mang tên IN FRONT OF WMGMBH với mức giá rất cao (không được tiết lộ), bản quyền truyền hình World Cup 2006 tại VN đã thuộc về FPT và FPT "mẹ" đã giao cho FPT Media (công ty con mới ra đời gần một năm nay) thực hiện dự án. 
FPT hiện đã có trong tay bản quyền 64 trận đấu, lễ khai mạc, bế mạc, bốc thăm, trao giải và 16 chương trình trước World Cup kể từ tháng 7/2006 đến tháng 2/2007 (6 tháng sau khi World Cup kết thúc) vì còn liên quan đến lễ trao giải cho cầu thủ xuất sắc nhất World Cup vào đầu năm 2007. 
3 triệu USD và các cuộc chạy đua "nóng" 
Dù FPT đã về đích nhưng bản quyền World Cup trên sóng truyền hình tại VN vẫn rất nóng. Bà Trần Thị Minh Đức nói: "FPT Media sẽ kiểm soát bản quyền truyền hình World Cup tại VN rất chặt chẽ, kể cả các trích đoạn hình ảnh về trận đấu, về World Cup". 
Sự hợp tác này không được các bên tiết lộ về giá cả nhưng theo thông tin của chúng tôi, FPT đã bán bản quyền truyền hình cho VTV và HTV với giá lên đến con số 3 triệu USD (trong số này VTV trả khoảng 2,1 triệu USD và phần còn lại thuộc về HTV). 
Và cả hai đài VTV lẫn HTV đều trả cho FPT giá trị bản hợp đồng tính bằng các spot quảng cáo trên sóng. Tức là FPT Media được quyền bán quảng cáo dài hạn trên sóng của cả VTV lẫn HTV trước, trong và sau World Cup. 
Sau khi bắt tay với FPT, việc khai thác World Cup 2006 đã được VTV thực hiện trực tiếp kể từ tháng 12/2005 tại lễ bốc thăm chia bảng. Các chương trình "Điểm nóng World Cup" phát sóng trên VTV3 từ hai tuần nay cũng đã được nhóm phóng viên của VTV thực hiện từ Đức và khai thác từ các chương trình do FIFA và kênh truyền hình DW của Đức. 
Tuy nhiên nhiều người đã đặt ra câu hỏi: việc tăng giá này liệu có làm phiền khán giả thông qua việc "nhồi" các đoạn quảng cáo trong khi các trận đấu ở World Cup đang diễn ra hay không? 
Phó tổng giám đốc VTV Trần Đăng Tuấn khẳng định: "Không! Khán giả sẽ không bị quấy rầy. VTV chỉ phát quảng cáo trước trận, trong thời gian nghỉ giữa hai hiệp và sau trận đấu như thông lệ mà thôi." Ông Tuấn cho biết thêm VTV sẽ không can thiệp vào việc phát sóng của các đài địa phương và đài truyền hình khác. Theo Trường Vũ Báo Tuổi trẻ
