Hiền Thục: Tôi cố tình ''đu'' theo Bi...

Một tuần sau khi kết thúc đêm nhạc S-Fone concert với sự góp mặt của Bi , Hiền Thục tiết lộ kế hoạch phát hành Single "Trọn kiếp bình yên". Cô không phủ nhận mình cố tình "đu" theo sự kiện này khi cho thiết kế dòng chữ đỏ chót trên cả poster và bìa đĩa: Live at Bi Rain Concert. 
 Hiền Thục không tự tin vào khả năng ca hát của mình nên phải chọn cách phát hành album theo kiểu "ăn theo" ca sĩ nổi tiếng? 
Tôi hoàn toàn tin vào khả năng ca hát của mình, cũng như hiệu quả của ê-kíp cộng tác với tôi. Đây là Single được làm theo phong cách hoàn toàn mới và hy vọng nó sẽ ttrở thành tiêu điểm để mọi người bắt chước làm theo. Khán giả đã quen với việc Single chỉ có một bài hát hoặc nhiều bản phối khác nhau của một bài hát, như Single "Dẫu có lỗi lầm" trước đây của tôi. 
Nhưng Single này, ngoài bài hát chủ đạo là "Trọn kiếp bình yên" với 4 bản phối khác nhau, tôi còn đưa vào 3 ca khúc dành cho mùa hè, dành cho các bạn tuổi teen rất ấn tượng. Phần phối âm do nhạc sĩ Phạm Hòa Khánh, người đã thành công với các bản remix trước đây của tôi và nhạc sĩ Võ Thiện Thanh đảm nhiệm. 
Như vậy, ngoài việc Single này có một bài hát được "xướng tên" trong đêm diễn S-Fone Concert thì còn điểm gì liên quan đến Bi Rain? 
Trong single này có bài "Dẫu có lỗi lầm" của tôi được thu trực tiếp trong buổi diễn hôm đó. Hơn nữa, phần hình ảnh bao gồm covers (bìa đĩa), poster và các hình ảnh tặng kèm trong Single đều là hình chụp trên sân khấu trong đêm ca nhạc có Bi Rain. Tôi không phủ nhận đây là việc làm ăn theo xu hướng, tất cả chỉ nhằm mục đích thu hút sự chú ý của khán giả và nâng cao số lượng đĩa phát hành. 
Thục nói rằng mình mong muốn bài hát "Trọn kiếp bình yên" trong Single này sẽ trở thành Hit trong năm 2006. Nhưng với một sản phẩm được thực hiện qúa gấp gáp như vậy thì có kỳ vọng? 
Tôi tin là Single này sẽ thành công vì tôi và ê-kíp cộng tác với tôi đã đầu tư, chăm chút cho nó khá kỹ. Hoàn toàn không có chuyện thực hiện gấp gáp như anh nói. "Trọn kiếp bình yên" là một trong số các dự định của năm 2006 mà tôi phải thực hiện. 
Single được bắt đầu từ tháng 12 năm 2005 và theo đúng lộ trình đã đề ra thì đến ngày 30-6-2006 sẽ chính thức phát hành trên cả nước. Mất gần 7 tháng cho một album Single có gì là gấp gáp? Thậm chí, đó còn là một khoảng thời gian quá dài và vì thế tôi hy vọng nó sẽ thành công, được công chúng đón nhận và các ca sĩ khác học hỏi theo. 
Thục muốn các ca sĩ khác học hỏi cách làm theo kiểu "đu" theo người nổi tiếng của Thục ? 
Tôi muốn nói tới khía cạnh thực hiện Single thôi. Như anh cũng biết, Single "Dẫu có lỗi lầm " trước đây của tôi đã là khuôn mẫu để các ca sĩ khác học theo. Lần thực hiện Single này, tôi sẽ phá vỡ các khuôn mẫu cũ. 
"Trọn kiếp bình yên" là Single nhưng sẽ có nhiều bài hát, nhiều phong cách, nhưng điểm nhấn sẽ vẫn là 4 bản phối khác nhau của một bài hát chủ đạo. Và tôi hoàn toàn tự tin rằng nó sẽ thành công, khi nó thành công, thì việc nó trở thành tiêu điểm để mọi người bắt chước theo là điều dễ hiểu. Tôi cũng thường học theo những cái hay của đồng nghiệp mà. 
Những việc ồn ào xung quanh đêm diễn với sự góp mặt của Bi Rain, tuyên bố rằng sẽ hát chung với Bi, rồi bây giờ là một Single cũng lại "dính" với Bi, tất cả những điều đó làm cho Hiền Thục tự tin rằng "Trọn kiếp bình yên" sẽ trở thành Hit trong năm 2006? 
Tôi muốn đính chính ngay rằng không có việc tôi tuyên bố sẽ hát chung với Bi, tất cả mọi người đều có thể kiểm chứng việc này. Thậm chí cả việc "dự đoán" hay "mong muốn" được hát chung cũng không hề có chứ đừng nói là tuyên bố này nọ. 
Thông tin này xuất hiện trên một vài tờ báo có thể do phóng viên thu thập ý kiến sai lệch từ nhiều phía chứ làm gì có ai phỏng vấn tôi về chuyện này. Không ai có đủ khả năng để khẳng định bất cứ việc gì, huống chi là tuyên bố. Tôi tự tin và hy vọng vào sự thành công của "Trọn kiếp bình yên" vì tôi tin vào tai nghe nhạc của Tú Trung - quản lý của tôi. 
Lần trước, ca khúc "Dẫu có lỗi lầm" cũng do Trung chọn lựa và đề ra kế hoạch để đưa nó tiếp cận công chúng. Hơn nữa, ca khúc này đã được tôi thể nghiệm ở nhiều sân khấu khác nhau và nhận được nhiều nhận xét, quan tâm. Single trước của tôi đã thành công và hy vọng lần này sẽ không ngoại lệ. Theo An Ninh Thủ Đô
