Rain lại "ghi điểm" với fan hâm mộ

Lẽ ra Rain đã có cơ hội biểu diễn tại đại hội âm nhạc "Rock in Rio" nổi tiếng thế giới trong tháng 6 này nhưng nam ca sĩ Hàn Quốc này đã quyết định từ bỏ cơ hội ngàn năm có một này để đảm bảo chữ tín với các fan hâm mộ tại quê nhà. 
 Rain đã trở thành nghệ sỹ đầu tiên tại châu Á được mời tới dự đại nhạc hội nhạc rock bậc nhất thế giới Rock in Rio sẽ được tổ chức tại Bồ Đào Nha từ ngày 26/5 đến 4/6. 
Theo truyền thống, đại nhạc hội này là nơi quy tụ của những nghệ sĩ hàng đầu của Mỹ, Anh, Bồ Đào Nha và Brazil như: Sting, Prince, George Michael, Britney Spears và N Sync. Tính tới năm 2004 đã có 4 kỳ Rock in Rio được tổ chức kể từ kỳ đại hội đầu tiên năm 1985 tại Rio de Janeiro (Brazil) từ năm 1985. 
Sau thành công của buổi diễn tại quảng trường Madison, New York (Mỹ), ban tổ chức Rock in Rio đã rất ấn tượng trước khả năng vũ đạo và ca hát của anh nên đã quyết định mời anh tham gia một trong ba chương trình lớn nhất tại đại nhạc hội. 
Lẽ ra, Rain đã được mời biểu diễn trong chương trình bế mạc của đại nhạc hội diễn ra vào 4/6, nhưng sau đó ban tổ chức lại quyết định xếp anh trình diễn vào ngày mở màn 28/5 cùng Shakira và Jamiroquai. 
Tuy nhiên, 28/5 cũng là ngày tổ chức buổi gặp mặt với fan hâm mộ tại Hàn Quốc của Rain sau thời gian sang tham dự lễ tôn vinh 100 nhân vật có tầm ảnh hưởng nhất thế giới của tạp chí Times. Chính vì vậy, không ngần ngại, Rain đã quyết định từ chối lời mời của ban tổ chức Rock in Rio để đảm bảo lịch trình buổi gặp mặt các fan hâm mộ. 
Hãng giải trí JYP, đại diện chính thức của Rain cho biết: "Để chuẩn bị cho đại nhạc hội Rock in Rio , Rain đã chuẩn bị rất nhiều. Nhưng cậu ấy tự thấy không thể thay đổi lịch trình buổi gặp mặt các fan hâm mộ tại Hàn Quốc. Cậu ấy muốn gi ữ lời hứa với chính các fan của mình". 
Về phía ban tổ chức của Rock in Rio, họ tỏ ra rất tiếc khi Rain không thể tham dự đại hội năm 2006 và vẫn mong muốn anh sẽ góp mặt trong đại hội tổ chức vào năm 2008. 
Mi Vân Theo KBS
