Thấy gì qua cơn sốt săn lùng bộ đĩa "Pê đê Việt Nam" ?

Mấy hôm nay, thị trường băng đĩa lậu đang "ăn nên làm ra" về bộ đĩa Pê đê Việt Nam (gồm 3 đĩa). Trong đó có một đĩa tổng hợp, một đĩa lấy tên mừng sinh nhật một tuổi nhóm nhạc Sao Đêm và một đĩa "hot" nhất là album Cát Tuyền (3 nén hương trầm). 
 Dùng "giới tính" kinh doanh - "chiêu" của các tay đĩa lậu? 
Khi album đầu tiên của nhóm Pê đê quận 5 (TPHCM) tung ra thị trường đĩa lậu, ngay lập tức đã được những tay vô công rỗi nghề truyền tai nhau. Từ một câu chuyện không có gì mới mẻ, bởi tiếng hát "pê đê" xem ra không còn gì xa lạ với dân Việt Nam trong các hội chợ, các quầy lô tô đã được "thổi phồng" lên quá đáng. Đặc biệt hơn là khi các giọng ca được trình làng một cách bài bản và có phần minh họa của các ca sĩ, người mẫu, diễn viên nổi tiếng Việt Nam. Từ thành công của album Vol 1, các tay chuyên "săn" hàng lậu tiếp tục tung ra đĩa Pê đê Việt Nam 2 (tổng hợp) và gần đây nhất là album Cát Tuyền (3 nén hương trầm). 
Đạo diễn Xuân Phước: "Theo tôi, cũng không nên quá nặng nề về việc giới tính của họ. Tôi là một đạo diễn ca nhạc nên khi có lời mời thực hiện video clip ca nhạc chuyên nghiệp là tôi nhận lời ngay. Thực ra, ban đầu tôi cũng không quan tâm "cô ta" chuyển đổi giới tính hay có vấn đề gì hay không. Sau này tôi mới biết được. Theo lời Cát Tuyền thì "cô" đang làm thủ tục xin giấy phép phát hành. Ngay cả việc trình bày bìa đĩa và album cũng rất đẹp và chuyên nghiệp. Tôi không bao giờ nghĩ nó sẽ "rơi" vào bộ đĩa Pê đê Việt Nam. Đây là "chiêu" kinh doanh của các tay đĩa lậu". 
Sở dĩ album Cát Tuyền bán "đắt như tôm tươi" vì có phần minh họa của các người mẫu nổi tiếng như: Đức Tiến, Bình Minh, Bảo Trân...; vũ đoàn Hoàng Thông, Bầu Trời Xanh; diễn viên gạo cội: Ánh Hoa, Chánh Thuận, Mỹ Dung, Thanh Thủy... và đặc biệt là đạo diễn Xuân Phước. 
Theo lời đạo diễn Xuân Phước thì album Cát Tuyền "không đáng rơi vào thị trường băng đĩa lậu". Bởi tất cả ca khúc và album của "cô" được thực hiện rất bài bản và đã được Sở VH-TT cấp giấy phép thực hiện (!?). Đạo diễn Xuân Phước còn khẳng định, Cát Tuyền đang làm giấy phép gửi Sở VH-TT TPHCM và Cục Nghệ thuật - Biểu diễn để xin phát hành album, còn việc họ có đồng ý hay không thì cần phải đợi. 
Cát Tuyền là ai và "cô" có được cấp phép phát hành album? 
Hôm qua, chúng tôi đã cố gắng liên lạc với Cát Tuyền nhưng do mấy ngày nay bị báo chí, bạn bè "truy lùng" ráo riết nên "cô" đã khóa máy. Theo thông tin chúng tôi nhận được thì Cát Tuyền tỏ ra rất buồn vì album của mình đã lọt vào tay đĩa lậu. Nhưng Cát Tuyền là ai chính là câu hỏi mà nhiều người đang quan tâm nhất. Có phải "cô" là ca sĩ hải ngoại ? Có người nói "cô" là một Việt kiều lắm của nhiều tiền và cũng có người nói cô là dân Sài Gòn. 
Thực tế "cô" là người "chánh hiệu" miền Tây và chuyên tổ chức các hội chợ. Khi thực hiện 12 video clip trong album, mục đích của "cô" là muốn trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp. Bạn bè "cô" còn cho biết, Cát Tuyền rất khát khao thành ca sĩ. Để có được album này, "cô" phải bỏ ra đến gần 200 triệu đồng. Mục đích của "cô" là có được các cảnh quay tại Thái Lan, Singapore, Malaysia... Tuy nhiên, phần lớn cảnh quay trong album được thực hiện trong nước và chỉ mới thực hiện một vài cảnh tại Singapore. 
Thấy gì qua bộ đĩa Pê đê Việt Nam ? 
Có rất nhiều ý kiến trái ngược nhau khi xem bộ Pê đê Việt Nam. Người cho rằng quá phản cảm với phần minh họa của người mẫu nổi tiếng ở phần đóng cảnh người yêu, cảnh hôn nhau, cảnh chồng vợ...; người cho rằng lợi dụng giới tính để kinh doanh. Ngoài ra, cũng có ý kiến nói mục đích của các tay kinh doanh đĩa lậu thì đã rõ nhưng mục đích của các "nhân vật", "người đẹp" khi thực hiện các video clip trên là gì, và Sở VH-TT có thật sự cấp phép như Cát Tuyền đã cho đạo diễn Xuân Phước biết? 
Có thể nói, các cảnh quay trong album Cát Tuyền được thực hiện khá công phu và có thể "qua mặt" album của một vài ca sĩ "xịn" khác. Vấn đề còn lại là xã hội có chấp nhận được một người chuyển đổi giới tính danh chính ngôn thuận gia nhập vào làng giải trí nói chung và sân khấu ca nhạc nói riêng như mơ ước của chính họ hay không ? Theo Dạ Ly Thanh Niên
