Giải thoát thêm 3 trẻ em Trung Quốc bị bắt cóc

Chiều 24/5, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội cho biết đã phối hợp cùng Công an TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương, Tây Ninh bóc gỡ thêm một đường dây buôn bán trẻ em người nước ngoài, giải cứu an toàn ba trẻ em người Trung Quốc. 
 
Ba bé gái Trung Quốc được giải cứu gồm: hai chị em Trương Lệ Tuệ (14 tuổi), Trương Hải Luân (9 tuổi) ngụ tại 56 đường Diên Khê, thành phố Ôn Châu, tỉnh Triết Giang, Trung Quốc và Hứa Tiểu Thu (14 tuổi) ngụ tại số 11 hẻm 3 đường Phú Tuyền Tây, thành phố Thuỵ An, tỉnh Triết Giang, Trung Quốc. 
Các cháu khai báo bị một số đối tượng người Trung Quốc dụ dỗ đưa sang Việt Nam từ ngày 20/5. 
Trước đó, bọn chúng đã đưa ba em này từ Trung Quốc vào Việt Nam qua biên giới phía Bắc. Sau đó, chúng đưa các em đi xe khách tuyến Bắc - Nam vào TPHCM để bán sang Campuchia cùng hàng chục nạn nhân từ 7 đến 14 tuổi khác. 
Công an đã bắt giữ ít nhất ba đối tượng, khả năng các đối tượng này có liên quan đến đường dây bắt cóc bốn trẻ em Trung Quốc bị Tổng cục Cảnh sát phía Nam triệt phá ngày 9/5 vừa qua. Hiện nay Công an tỉnh Tây Ninh đang được giao thụ lý, tiếp tục điều tra mở rộng vụ án. Theo TTXVN
