Số người chết vì bão Chanchu lên 28 người

Sớm nhất là vào sáng mai, 3 tàu chở 104 thuyền viên sẽ cập bờ biển Đà Nẵng. Cơn bão số 1 (bão Chanchu) đã nhấn chìm 10 tàu đánh cá, 6 tàu hiện đang mất tích với 87 ngư dân. Số ngư dân thiệt mạng đã lên tới 28 người. 
 Thông tin do Trung tướng Nguyễn Đức Soát - Phó Chủ tịch Ủy ban quốc gia tìm kiếm cứu nạn cho biết. Trong 11 tàu ở Quảng Ngãi, có 6 tàu đã được phía Đài Loan cứu hộ, 2 tàu bị chìm, 3 tàu chưa liên lạc được; Đà Nẵng có 25 tàu, trong đó 7 tàu chìm, 3 tàu mất tích. 
Hiện, 3 tàu hải quân Việt Nam đã tiếp cận được 1 số tàu cá đánh bắt xa bờ, 3 tàu này mang theo 104 người và đang trên đường trở vào đất liền. Dự tính, có thể 9 - 10h sáng mai (23/5), các tàu này sẽ cập đất liền. Hiện tại, công tác tìm kiếm, cứu nạn đang được triển khai rất gấp rút. Tuy nhiên, những thông tin mới về các tàu thuyền bị mất liên lạc chưa có dấu hiệu khả quan, và nguồn tin chủ yếu do thân nhân các thuyền viên thông báo. 
Theo Trung tướng Nguyễn Đức Soát, sự tổn thất do cơn bão số 1 vừa qua một phần là do chủ quan của bà con ngư dân. Đa số những người đi biển lâu năm dựa vào kinh nghiệm nên khi thấy bão số 1 đi theo hướng Tây Bắc đã rủ nhau lên phía Đông Bắc (biển Philippines ) để lánh bão, chờ bão tan mới về. 
Phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng cũng chỉ đạo phải nâng cao năng lực dự báo, cảnh báo thiên tai, tăng độ chính xác của công tác dự báo, kéo dài thời gian dự kiến; Bên cạnh đó, nâng cấp hệ thống thông tin liên lạc ở những vùng thường xuyên gặp thiên tai, phục vụ công tác thông tin cảnh báo và chỉ đạo, chỉ huy ứng phó thiên tai. 
Theo thông tin từ Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão Trung ương, trong 5 năm (2001-2005), thiên tai đã cướp đi sinh mạng của 1900 người; 270 tàu thuyền bị hư hỏng; hơn 1,5 triệu ngôi nhà bị ngập, đổ trôi và hư hại; nhiều công trình giao thông thuỷ, thuỷ lợi bị hư hỏng; 1,3 triệu ha lúa bị ngập và hư hại; gần 2 triệu ha lúa, hoa màu và cây công nghiệp bị hán hán nặng nề; hàng triệu người dân phải chịu đựng khó khăn và tổn thất về kinh tế. Ước tính thiệt hại lên đến 14 nghìn tỷ đồng. Nguyễn Hiền
