Ông chủ của MU trở về từ cõi chết

(Dân trí) – Nhà tài phiệt Mỹ Malcom Glazer đã sống sót qua cơn thập tử nhất sinh sau cơn đột quỵ hôm chủ nhật tuần trước, ESPN cho hay. 
 Ông trùm tài phiệt “cộm cán” trong giới thể thao này đã được đưa tới trung tâm y tế chuyên khoa Cleverland ở Florida hôm 16/4 trong tình trạng hôn mê sau khi bất ngờ bị một cơn đau tim hành hạ. 
Thông tin này đã hoàn toàn bị bưng bít nhằm hạn chế tác động tới tâm lý của các cầu thủ và CĐV của 2 CLB thể thao mà ông đang nắm quyền sở hữu là MU và Tampa Bay Buccaneers (bóng chày Mỹ). 
Rất may mắn cho người đang nắm 98% cổ phần của MU này, cơn nguy kịch đã qua và Glazer đã có thể xuất viện. Mặc dù vậy, trong một tuyên bố do đích thân con trai ông, Joel Glazer đưa ra, hiện ông vẫn đang gặp khó khăn trong việc nói và cử động tứ chi. 
Joel nói: “Thay mặt toàn thể gia đình Glazer, tôi xin trân trọng cảm ơn những nỗ lực cứu chữa của mọi người tại trung tâm Cleverland. Tinh thần của bố tôi đang rất ổn định, và các bác sỹ hi vọng rằng ông sẽ phục hồi hoàn toàn trong tơhì gian ngắn nhất”. 
Theo các bác sỹ trực tiếp điều trị cho Glazer, nhà tài phiệt 78 tuổi này sẽ còn phải trải qua vài cuộc điều trị vật lý trị liệu để hồi phục hoàn toàn, hoặc ít nhất là một phần chức năng nói và cử động của ông. 
L.P Theo ESPN
