Giới trẻ ngày nay ngồi trước PC nhiều hơn là TV

Trong những gia đình có trẻ em hiện nay, màn hình máy tính được bật lên nhiều hơn là TV. Giới trẻ bây giờ còn được sở hữu thêm nhiều thiết bị điện tử khác, như máy chơi game, máy nghe nhạc… 
 Khảo sát của công ty NPD Group nhận thấy 94% gia đình có trẻ em từ 4 – 14 tuổi đều có máy tính, trong khi đó 90% hộ gia đình có TV. 
Nhà phân tích Anita Frazier của NPD Group nói: “Giới trẻ ngày nay là những công dân kỹ thuật số, tất cả các hoạt động giải trí của chúng đều khác xa với các thế hệ trước”. 
Xu hướng này sẽ vẫn tiếp tục tăng. Bà Frazier cho biết năm nay số trẻ em được sắm riêng máy nghe nhạc số di động tăng gấp đôi so với năm ngoái, trong khi đó số em được bố mẹ cho phép dùng điện thoại tăng 50%. 
Cũng theo khảo sát này, độ tuổi trẻ em bắt đầu dùng thiết bị điện tử đã giảm đi so với năm ngoái, tuổi trung bình đã giảm đi 6 tháng. Và bọn trẻ đang dành nhiều thời gian để chơi với các loại thiết bị trên. 
Khảo sát tiền hành trên những người lớn từ 25 tuổi trở lên có con từ 4 – 14 tuổi. 
N.H Theo Reuters
