Quảng cáo trong game: Mảnh đất “hái ra tiền”

Liệu quảng cáo có theo chân các gia đình khi họ tập trung xung quanh chiếc máy chơi game? Câu trả lời là “có”. Theo bản báo cáo từ Dallas của Hiệp hội Parks, quảng cáo trong game sẽ tăng từ 80 triệu trong năm 2005 lên 400 triệu USD vào năm 2009. 
 Bản báo cáo cho rằng có hai yếu tố sẽ ảnh hưởng đến những nhà quảng cáo. Thứ nhất, rất nhiều game thủ bỏ thời gian để chơi game nhiều hơn xem ti vi. Thứ hai, chơi game đang trở thành một trò giải trí được ưa chuộng tại gia đình. 
“Michael” Cai - Giám đốc quản lý băng tần và game tại tập đoàn nghiên cứu Parks Associates đã phát biểu trong một cuộc phỏng vấn với CNET News.com rằng: “Doanh thu từ quảng cáo vẫn chưa bắt kịp sự phát triển mạnh mẽ của game”. 
Với Web, quảng cáo vẫn còn kém xa thị trường đang thay đổi và nở rộ của các video game. Mỗi 50 USD/tháng dành cho quảng cáo trên truyền hình đối với một trò chơi dùng trong gia đình thì chỉ có 10 xu được dành cho quảng cáo có hỗ trợ cho nội dung trò chơi. 
Hơn nữa, đánh bạc sẽ sớm là một trò giải trí bị giới hạn lứa tuổi người chơi từ 18-34. Các thành viên gia đình sẽ cùng chơi game với nhau. Theo báo cáo, 42% trẻ từ 13-17 tuổi đã từng chơi game với mẹ và 40 % chơi cùng bố. Gần như một nửa “game thủ” là phụ nữ trong lứa tuổi 35-54 đã và đang chơi game cùng với những đứa trẻ nhà họ. 
Nhưng liệu bọn trẻ có bị mẹ chúng cuốn theo các trò chơi không? Bản báo cáo cũng phát hiện những phụ nữ thuộc lứa tuổi 35-54 chỉ dành có 30% thời gian chơi game đẻ chơi cùng con. Các nhà quảng cáo vẫn chưa khai thác được yếu tố nhân khẩu học đang phát triển này. 
Theo Cai: “Các game thủ” nữ sẽ tiêu tốn khoảng 40-50 giờ đồng hồ mỗi tháng để chơi game. Các nhà quảng cáo sẽ nhận thấy rằng với khoảng thời gian dành cho đôi mắt như vậy họ sẽ nhắm tới đối tượng tiềm năng là phụ nữ. 
Một bản báo cáo gần đây của công ty nghiên cứu thị trường DFC Intelligence ước tính cho đến năm 2011, kinh doanh game sẽ biến thành ngành công nghiệp một tỉ USD. Các game thủ “chân yếu tay mềm” là những người chủ yếu chơi những trò chơi như xếp hình hay chơi bài tương phản với những người chơi trò bắn nhau, đua xe hay game thể thao. 
“Chơi game đang dần trở thành một “phương tiện truyền thông” chủ yếu. Nếu có ai đó tin rằng các nhân khẩu trong độ tuổi 18-34 đang dành nhiều thời gian cho game hơn tivi thì các nhà quảng cáo cần tìm ra cách để kéo họ quay trở lại”, Cai gợi ý. 
Theo ông, quảng cáo trong game hiện cung cấp 3 dạng quảng cáo chính: các bảng dán quảng cáo ảo, giới thiệu trước khi vào trò chơi hay sắp đặt sản phẩm. Sự tương tác của quảng cáo ảo trong game hiện còn khá mới mẻ. Một phần lớn các quảng cáo trong game vẫn còn bị mã hóa cố định trong cách trình bày game và không thể thay đổi. 
Các công ty như Massive, Double Fusion và IGA-những nơi có thể làm cho các nhà quảng cáo tung ra những đoạn quảng cáo audio và video vào trong game đang cố gắng chuẩn hóa việc định giá cho các quảng cáo động trong game. Cai tin rằng giá của một quảng cáo cho một bảng yết thị ảo được xác định ở góc độ quan điểm (người chơi nhìn thấy và tiếp cận quảng cáo ra sao), quy mô và thời lượng. 
Những vấn đề cần quan tâm thêm bao gồm cả việc hình ảnh 2 chiều đối chọi với hình ảnh đồ họa 3 chiều và ánh sáng. Cách tiếp cận rất khác khi so sánh với các khoảng thời gian trong ngày (giống như giờ cao điểm đối chọi với các giờ khác) thường được dùng trên mạng lưới truyền hình. 
Ý kiến của Cai cho rằng mô hình đối với doanh thu quảng cáo động đang được chuẩn hóa hơn, nó sẽ giúp các nhà cung cấp giải pháp dễ dàng thu hút các đối tác quảng cáo. Quảng cáo động cùng với sự háo hức nhắm tới mục tiêu đối tượng chơi game đang phát triển về số lượng là phụ nữ và các gia đình sẽ góp phần vào sự tăng trưởng của thị trường 
Theo Mai Hà Vnexpress/CNET
