Ngoại trưởng Anh chửi thề

Magaret Beckett - nữ ngoại trưởng đầu tiên của Anh - tiết lộ rằng bà lỡ thốt ra một từ không đứng đắn cho lắm khi Thủ tướng Tony Blair đề nghị giao cho bà công việc này hồi tháng trước. 
 "Tôi quá choáng váng", Beckett - cựu bộ trưởng môi trường - nhớ lại lúc Blair hỏi bà có chịu nhận một trong những vị trí quan trọng nhất trong chính phủ hay không. 
Nữ ngoại trưởng 63 tuổi nói bà đã đáp lại ông bằng "một từ có bốn chữ cái". Khi được hỏi từ đó bắt đầu bằng chữ f hay s, bà thừa nhận nó bắt đầu bằng chữ f. 
May mắn là Blair có vẻ như thích thú trước phản ứng đó và bà vẫn được bổ nhiệm vào chiếc ghế đầu ngành ngoại giao Anh. 
Beckett cho biết trong vai trò mới bà "như bị ném xuống vực sâu" vì ngay lập tức bà phải đối mặt với cuộc tranh luận nảy lửa về chương trình hạt nhân của Iran . 
Theo H.N. Vnexpress/AFP
