Đôi giày làm từ… bàn phím

Hàng trăm mẫu giày độc đáo của các thương hiệu nổi tiếng đã tụ họp về cuộc thi Thiết kế giày dép Hồng Kông để tranh tài, tuy nhiên không “ứng cử viên” nào vượt qua được “Đôi giày bàn phím”. 
 Tại sao có cái tên kỳ cục như vậy? Rất đơn giản, vì đôi giày được làm từ… bàn phím máy tính. Sự tài hoa, khéo léo và sáng tạo của nhà thiết kế đã mang lại chiến thắng một cách thuyết phục của “Giày bàn phím” trước hàng trăm đôi giày “hàng hiệu” nổi tiếng khác. 
Cuộc thi Thiết kế Giày dép Hồng Kông năm nay được tổ chức tại Hội chợ Quốc tế hàng may mặc lần thứ 14, diễn ra tại Trung Quốc. 
Thùy Vân 
Theo Newsphoto/ China Daily
