Thực phẩm tăng IQ

Trứng. Một phần rất quan trọng của não là các acid béo (EFAs) nhưng chúng không thể tự sản sinh mà phải được cung cấp thông qua chế độ ăn. Trứng là một nguồn cung cấp quý giá loại acid béo này. 
 
Chất béo cần thiết cho việc hình thành các tế bào trong não góp phần vào quá trình sáng tạo và duy trì trí nhớ. 
2. Cá 
Rất nhiều loại cá chứa dầu như cá hồi, cá mòi, cá thu, cá trích có hàm lượng acid béo cần thiết như acid béo omega-3. Các chất béo là các thành phần quan trọng cho các tế bào não nâng cao khả năng học tập và trí nhớ. 
3. Đậu nành 
Sữa đậu nành được làm từ đậu tương có chứa protein. Đậu tương là nguồn cung cấp protein dồi dào có trong các chất bổ sung dưới dạng bột hoặc nước. 
Các sản phẩm từ đậu nành rất tốt cho việc nâng cao trí nhớ và tính linh hoạt của trí não. 
4. Trà xanh và trà khô 
Cả hai loại trà này đều có tác dụng chữa bệnh nhưng tác dụng đáng nói nhất là ngăn ngừa tình trạng giảm chất acetylcholine, một chất hoá học cần thiết cho trí nhớ. 
Hiệu quả của trà xanh có thể kéo dài trong một tuần trong khi hiệu quả của trà khô chỉ có thể kéo dài trong một này. 
5. Cây ngải đắng 
Cây ngải đắng giúp làm tăng hàm lượng một chất hoá học giúp cho việc truyền tải thông tin trong não. 
Cây ngải đắng đã được sử dụng để chữa các chứng bệnh mất chức năng trí não Alzheime hoặc giảm trí nhớ. 
6. Cây hương thảo 
Cây hương thảo cũng có tác dụng kích thích trí nhớ, nâng cao tính minh mẫn, loại bỏ mệt mỏi. Các nghiên cứu gần đây cho thấy loại cây này còn giúp tăng thêm 15% khả năng ghi nhớ. 
7. Nước 
70% não bộ có chứa nước do vậy nước rất cần cho trí nhớ. Nước thúc đẩy hoạt động của não do đó não sẽ làm việc chậm hơn khi thiếu nước. 
Điều này rất đúng đối với trí nhớ. Khi não thiếu nước sẽ làm giải phóng ra hormon cortisol một chất hoá học làm giảm khả năng lưu giữ thông tin và sáng tạo. 
Hoa Hạ Theo Askmen
