Từ Tài Em đến công tác điều hành của GĐTLA

Nghi án bán độ trở nên rõ ràng sau lời khai báo rất dũng cảm của tiền vệ đội trưởng Phan Văn Tài Em. Chính điều này có thể làm cho ung nhọt trong đội tuyển U23 VN tại SEA Games 23 bị vỡ ra và người hâm mộ hết sức phấn khởi khi có những cầu thủ biết đặt sự trung thực và đạo đức lên hàng đầu như thế. 
 Tự hào với Tài Em 
Phó chủ tịch LĐBĐVN Lê Hùng Dũng mới đây đã đến khu tập luyện Bến Lức (Long An) của đội GĐTLA để gặp gỡ và động viên tinh thần tiền vệ Phan Văn Tài Em. Cùng dự cuộc gặp có ông Lê Thanh Tâm, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Long An, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Long An và ông Phạm Phú Hòa, Giám đốc điều hành CLB GĐTLA. 
Sau cái siết tay thật chặt với Tài Em, ông Dũng không kìm được xúc động khi phát biểu: "LĐBĐVN và người hâm mộ bóng đá nước nhà hết sức tự hào trước hành động trung thực và dũng cảm của đội trưởng đội U23 Phan Văn Tài Em khi tố giác một số đồng đội tha hóa đã rủ rê bán độ trước trận gặp Myanmar. 
Tài Em xứng đáng là một tấm gương tốt cho các cầu thủ trẻ và cầu thủ các CLB học tập noi theo. Tôi mong rằng Tài Em sẽ luôn giữ vững được phẩm chất đạo đức của mình trong quãng đường sắp tới để cống hiến nhiều hơn nữa cho bóng đá nước nhà, góp phần làm lành mạnh hóa môi trường bóng đá và tạo nên động lực lớn giúp cho bóng đá VN sắp tới có thêm nhiều cầu thủ có đạo đức tốt như vậy. 
Tôi đã bàn bạc với Chủ tịch LĐBĐVN có bằng khen không chỉ cho Tài Em mà cả những cầu thủ đã làm tốt trách nhiệm của mình trong vụ nghi án này trong vài ngày tới và sẽ đề nghị với Trung ương Đoàn xem xét trao tặng huy chương cho Tài Em". 
Tiền vệ Tài Em cho biết: "Tôi rất cám ơn sự quan tâm của Chủ tịch LĐBĐVN khi phát biểu đánh giá về hành động của tôi trên Báo Thanh Niên sáng nay. Tôi nghĩ là một công dân, tôi chỉ làm tốt trách nhiệm của mình để xã hội bớt đi những cái xấu. Tôi không hại ai và cũng chẳng có điều gì để thù oán với ai. 
Tôi chỉ mong muốn làm sao cho bóng đá VN thực sự đi lên bằng chính đôi chân của mình để không còn những trò bẩn ngoài sân cỏ. Vì thế, tôi rất mong vụ việc này sớm được sáng tỏ để trả lại lòng tin cho người hâm mộ đã bị xúc phạm trong thời gian qua". 
Sau đó, Tài Em xin phép cùng đồng đội bước vào buổi tập chuẩn bị cho trận Siêu cúp với phong thái vui vẻ. Ông Lê Thanh Tâm nói với ông Dũng và chúng tôi: "Những ngày qua Tài Em chịu nhiều áp lực, nhưng sự động viên vô cùng to lớn của người hâm mộ cả nước cũng như động thái tích cực của LĐ đã giúp Tài Em phấn chấn và tự tin hơn. Tôi tin rằng vụ việc bán độ này nếu làm kiên quyết và triệt để, bóng đá VN chắc chắn sẽ mạnh hơn rất nhiều". 
"Thà xuống hạng chứ không phản bội bóng đá sạch" 
GĐ kỹ thuật GĐT.LA Calisto từng nói: "Cầu thủ đạo đức chỉ có ở những CLB thực sự chuyên nghiệp và luôn biết xây dựng cho mình một thứ bóng đá "sạch" từ tổ chức đến quản lý, từ bộ máy đến con người". 
"Quan điểm của GĐT.LA là làm bóng đá một cách trung thực, không bao giờ được lừa dối người hâm mộ. Khán giả bỏ tiền vào sân xem cầu thủ thi đấu, mong muốn được chứng kiến những trận đấu sòng phẳng, tích cực với phong độ cao của cầu thủ và đội bóng chứ không phải để xem những trò hề xúc phạm danh dự và phản bội lòng tin của người xem. 
Các cầu thủ của tôi đã thấm nhuần điều này và GĐT.LA luôn trung thành với phương châm nếu yếu thà chấp nhận xuống hạng chứ không bao giờ thỏa hiệp và phản bội bóng đá sạch", Chủ tịch CLB GĐT.LA Võ Quốc Thắng 
Thế nên, Tài Em sở dĩ có được những phẩm chất như vậy ngoài đạo đức cá nhân ra còn chịu ảnh hưởng không nhỏ ở cách làm bóng đá của CLB GĐT.LA. Cho đến nay, không người hâm mộ nào không biết mô hình làm bóng đá chuyên nghiệp của GĐT.LA với hệ thống sân bãi, xây dựng lực lượng, cung cách điều hành, các tuyến đào tạo trẻ, việc chăm sóc đối xử với cầu thủ, việc kinh doanh và truyền thông ... 
Nhờ có những bước đi chắc chắn mà GĐT.LA đã được AFC chọn làm thí điểm trong chương trình "Tầm nhìn châu Á" và đã được các nước trong khu vực đánh giá cao trong hội thảo do AFC tổ chức vào cuối tháng 11 vừa qua ở Malaysia. 
Chính tư tưởng xuyên suốt từ ban lãnh đạo đã giúp đội GĐT.LA đứng vững trước phong ba bão táp ở giai đoạn 1 mùa bóng 2003, vượt qua nguy cơ suýt chút nữa bị rớt hạng và thăng tiến dần bằng cách chơi của riêng mình, không liên kết với đội nào và cũng chẳng bao giờ "chơi" với trọng tài. 
Thành tích đoạt cú đúp Vô địch quốc gia và Cúp quốc gia (và có thể là hat- trick nếu đoạt siêu cúp sắp tới) của GĐT.LA đã thể hiện một hướng đi đúng - CLB không chỉ sản sinh ra những cầu thủ giỏi nghề mà còn luôn biết đặt sự trung thực và đạo đức lên hàng đầu. 
Chính giới chuyên môn cũng phải nhìn nhận GĐT.LA là đội bóng sạch từ trên xuống dưới, từ lãnh đạo đến cầu thủ. Đội bóng này cũng không bao giờ đưa tiền thưởng ra để kích thích cầu thủ từng trận. Rất hiếm để tìm được một CLB như vậy ở bóng đá VN vào thời điểm này. 
Theo Q.T Thanh niên
