Tàu ngầm Nga chìm ngoài khơi Thái Bình Dương

Một chiếc tàu ngầm của Nga khi đang được kéo tới Trung Quốc thì bị chìm ngoài khơi bán đảo viễn đông Kamchatka, thuộc Thái Bình Dương, tờ Tiếng vọng Moscow hôm qua 27/6 cho biết. 
 Tuy nhiên rất may con tàu đã hết hạn sử dụng và đang được kéo đến Trung Quốc để “khai tử” làm sắt vụn, nên không có ai trên tàu. Khi đang đi qua vùng biển Kurlies, thì con tàu đột ngột chao đảo và bắt đầu chìm. Thuỷ thủ đoàn đã quyết định quay trở lại cảng Petropavlovsk , tuy nhiên họ không thể nào đưa được chiếc tàu ngầm vào bờ. 
Bộ tình trạng khẩn cấp Nga cho biết các bể chứa của tàu ngầm đã bị hư hỏng nặng nên nước đã tràn vào tàu. 
Chiếc tàu ngầm bị chìm thuộc sở hữu của một công ty tư nhân. Nó đã được cho “nghỉ hưu” từ nhiều năm trước. 
Vụ đắm tàu ngầm lần này khiến người Nga lại nhớ về vụ đắm tàu ngầm trên biển Barents 3 năm trước đây, khiến 9 trong tổng số 10 thuỷ thủ trên tàu thiệt mạng. 
PV Theo Mosnews
