Khối A: Thí sinh đạt điểm 10 sẽ không nhiều

Sau khi đợt 1 kỳ thi tuyển sinh, có những thí sinh không làm được bài và dư luận cho rằng đề thi năm nay “xương” hơn. Tuy nhiên quan điểm của các chuyên gia lại rất khác. 
 Thầy Phạm Văn Hùng (ĐHQG HN) cho rằng đề thi môn Toán năm nay tốt, khó hơn năm trước và có thể phân loại thí sinh bởi những câu hỏi khó dễ khác nhau. Tuy nhiên thí sinh đạt được điểm 10 cho môn này sẽ rất ít. 
Đề thi môn Vật lý phân loại tốt là ý kiến của GS Nguyễn Cảnh Hòe (ĐHQG HN). Bài quang số 5a là bài dành cho học sinh giỏi. 
Năm nay sẽ ít điểm 10 dành cho môn này. Với đề thi như thế, điểm số sẽ tập trung vào phổ điểm 7 với thí sinh khá; thí sinh trung bình sẽ nằm ở phổ điểm 5-7, thí sinh giỏi chỉ đạt điểm 8-9, xuất sắc mới được 10. 
Về môn Hoá , theo giảng viên Nguyễn Hiền Hoàng (Khoa hóa, ĐH Sư phạm TPHCM), đề thi năm nay không khó lắm nhưng hơi dài. Một số câu hỏi thuộc dạng đơn giản, phổ biến (như câu I, II, V.a) thí sinh có học bài là làm được, chỉ có điều phải viết rất nhiều và viết nhanh mới kịp thời gian. 
Bên cạnh đó, đề thi vẫn có câu phân loại học sinh, đòi hỏi thí sinh phải biết suy luận, nhạy bén và tính toán một cách sáng tạo mới làm đúng (câu IV, phần 2 thuộc câu III). 
Riêng câu IV rất hay: một bài toán mà “gom” được kiến thức của cả ba chương: axit, rượu và este. Cách ra đề “tổng quan” như thế này sẽ làm triệt tiêu tình trạng “học tủ” của học sinh. Hơn thế, thí sinh phải thông minh và có “thủ thuật” đặt công thức thì giải câu IV sẽ đỡ mất thời gian (nếu cứ giải theo phương pháp thông thường sẽ rất dài). 
Theo đánh giá chủ quan của thầy Hoàng, sẽ có khá nhiều thí sinh không làm hết tất cả nội dung của đề thi vì không kịp thời gian, có thể điểm 7, 8 rất nhiều nhưng điểm 10 sẽ ít hơn, học sinh trung bình cũng có thể đạt được 6, 7 điểm. 
Dạng đề như năm nay “thử tài” thí sinh ở phương pháp ôn tập, hệ thống các bài học, kiến thức phải nằm sẵn trong đầu theo “hạng mục”, vào phòng thi chỉ việc “lấy” nó ra mà không mất thời gian suy nghĩ nhiều 
Theo Hồ Thu, PV 
Tiền Phong, Tuổi Trẻ Xem đề thi và đáp án khối A của Bộ GD-ĐT.
