Kỹ thuật thắt ống dẫn tinh làm biến đổi gien

"Kỹ thuật thắt ống dẫn tinh có thể là nguyên nhân gây ra đột biến nhiễm sắc thể ở tinh trùng", các nhà nghiên cứu Thái Lan tuyên bố. 
 
Họ đã phát hiện ra rằng những nam giới từng thắt ống dẫn tinh nay nối lại có tỉ lệ tinh trùng bị đột biến NST cao gấp 10 lần so với tinh trùng của các nam giới khác. Nhóm nghiên cứu cũng cho biết nguyên nhân chính là do kỹ thuật thắt ống dẫn tinh chứ không phải do kỹ thuật nối ống dẫn tinh. 
Hằng năm có khoảng 40.000 nam giới tại Anh thực hiện phẫu thuật thắt ống dẫn tinh và có khoảng 2.500 người thực hiện phẫu thuật nối lại ống dẫn tinh (nhưng chỉ 1 nửa trong số này thành công – có con bình thường). 
GS Nares Sukchareon làm việc tại Khoa Sản và bệnh phụ khoa, thuộc ĐH Chulalongkorn ( Bangkok ) đã tiến hành nghiên cứu trên nam giới, những người mà tinh trùng không thể hòa hợp với tinh dịch. Kết quả cho thấy một số lượng lớn tinh trùng mang những nhiễm sắc thể với các thể dị bội – đột biến gien. 
Nghiên cứu này đã đặt ra rất nhiều câu hỏi: Những tinh trùng không bình thường này có thể tự thải bỏ không và nếu được thì phải mất bao lâu tinh hoàn mới sản xuất ra những tinh trùng bình thường?... Quan trọng hơn nữa là những đứa trẻ được sinh ra sau khi cha của bé đi nối lại ống dẫn tinh có bình thường hay sẽ mang những gien biến đổi?". Chắc chắn những câu hỏi hóc búa này sẽ không sớm tìm được câu trả lời. 
Uyên Phương Theo BBC
