Hỗ trợ pháp lý miễn phí cho 5 bé gái bị xâm hại tình dục

Hôm qua, 21/3, luật sư Nguyễn Bảo Trâm, Văn phòng Sài Gòn Luật, (TPHCM) đã đến Tây Ninh và có buổi làm việc với đại diện gia đình, Sở Giáo nhi - Đồng nhi (Tòa thánh Tây Ninh) của 5 bé gái tố cáo bị xâm hại tình dục để tư vấn hỗ trợ pháp lý miễn phí cho các em. 
 Đại diện gia đình bị hại đã đồng ý, chấp nhận. Cùng ngày, Luật sư Trâm đã liên hệ với Ủy ban Dân số - Gia đình và Trẻ em, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (PC 14) - Công an tỉnh Tây Ninh để tìm hiểu sự việc. 
Thượng tá Phan Văn Chở, Trưởng phòng PC 14 cho biết: vụ việc đang được gấp rút điều tra để kết thúc trong thời gian sớm nhất. Theo LS Trâm, vụ án này không cần chứng cứ trực tiếp mà chỉ cần truy xét từ lời khai của các nạn nhân và theo quy định của pháp luật thì thời gian tối đa không quá 2 tháng kể từ ngày nhận được tố giác, cơ quan điều tra phải ra một trong các quyết định có liên quan đến vụ án. Theo H.P - L.N Báo Thanh niên
