Đỗ Hoàng Diệu: “Tôi đã học được cách giữ bí mật”

Bất ngờ gặp tác giả của Bóng đè trong cuộc họp báo ra mắt vở kịch Nhật ký chàng ngác ngơ (đạo diễn Chiều Xuân), hỏi: “nhà văn bây giờ quan tâm cả đến kịch nữa cơ à?”, Đỗ Hoàng Diệu cười: “Không, mình đến vì một lý do rất loằng ngoằng!”. 
 “Lý do loằng ngoằng” ấy là gì vậy? 
Tôi chính là người chuyển kịch bản Nhật ký chàng ngác ngơ (tên ban đầu là Cuộc phiêu lưu của tâm hồn ) của Lê Hoàng tới tay chị Chiều Xuân đấy (cười). Cuối năm 2005, tôi có vào Sài Gòn và gặp anh Lê Hoàng. Anh đưa tôi mấy kịch bản về đọc chơi. Khi tôi sắp ra Hà Nội thì anh Lê Hoàng nhắn “em đến sân bay sẽ có người gọi điện hỏi kịch bản!”. Quả nhiên, tôi vừa về đến sân bay thì chuông điện thoại reo, người gọi đó là chị Chiều Xuân. Tôi đưa chị ba kịch bản, cuối cùng chị chọn Cuộc phiêu lưu của tâm hồn để dàn dựng. 
Chị thấy đạo diễn Chiều Xuân dựng vở này như thế nào? 
Chị ấy làm rất tốt. Có lẽ, chị Xuân muốn có những bước đi ban đầu vững chắc nên đã chọn một vở phù hợp với mình. Để dựng vở này thành công, chị Chiều Xuân đã phải trăn trở và cố gắng nhiều. Tôi còn nhớ, hôm chị Xuân muốn đổi tên vở kịch là Nhật ký chàng ngác ngơ , sợ anh Hoàng không đồng ý, chị nhờ tôi gọi điện “mào đầu” với anh Hoàng trước. Ai ngờ, “lão” Hoàng trả lời: “Bảo cô ấy muốn làm gì thì làm, muốn sáng tạo gì thì sáng tạo!”. Thế là chị Xuân mới yên tâm làm. 
Giả sử, nếu Chiều Xuân (nói riêng) và đạo diễn sân khấu điện ảnh nào đó (nói chung) muốn mời nhà văn Đỗ Hoàng Diệu thử một vai… Thì chị nghĩ sao? 
Ối trời ơi, tôi xin! Mới có một đạo diễn gọi điện mời tôi đấy, tôi còn chưa mắng cho là may . (cười). Tôi rất thích xem phim, xem kịch. Nhưng chỉ là như thế thôi. 
Tiểu thuyết Nữ luật sư, chị làm đến đâu rồi? 
Tôi đã viết xong rồi, năm chương tất cả và có độ dài là 320 trang. Nhưng, đến khi nào Nữ luật sư phát hành thì tôi chưa nói được, vì điều đó không chỉ phụ thuộc vào tôi mà còn phụ thuộc vào rất nhiều thứ khác. 
Thế còn đám cưới mà chị đã hứa thì sao? 
Tôi đã học được cách giữ bí mật. Nhạc sỹ Lê Minh Sơn từng khuyến cáo tôi rằng, đưa những chuyện riêng tư lên báo là… dại! Hiền Hương
