Cựu chủ tịch tập đoàn Daewoo bị kết án 10 năm tù

Sau 6 năm chạy trốn, Kim Woo Choong, người sáng lập ra tập đoàn Daewoo hôm nay đã chính thức bị kết án 10 năm tù giam vì gian lận 42 tỷ USD trong vụ bê bối dẫn đến sụp đổ tập đoàn công nghiệp lớn thứ 2 Hàn Quốc. 
 Sau khi trở về nước đầu thú ông Kim, 69 tuổi, đã phải vào nằm viện để điều trị tim mạch. Hôm nay ông đến toà án trên xe cứu thương. Thẩm phán Hwang Hyun Ju cho biết cựu chủ tịch Daewoo sẽ được nằm viện cho đến khi bình phục. 
Ngoài phải ngồi tù 10 năm, ông Kim còn phải nộp phạt 21.400 tỷ won (hơn 22 tỷ 600 ngàn USD). 
Phiên xét xử cựu chủ tịch tập đoàn Daewoo được coi là phép thử đối với chính phủ Hàn Quốc trong công cuộc "thanh lọc" các tập đoàn công nghiệp bị vỡ nợ. Khoản nợ của các tập đoàn này đã buộc chính phủ Hàn Quốc năm 1997 phải cầu cứu Quỹ tiền tệ quốc tế tới 57 tỷ USD. Năm nay, chính phủ Hàn Quốc cũng bắt Chung Mong Koo, chủ tịch Hyundai Motor. Ông bị buộc tội biển thủ và hối lộ. 
Ông Kim Woo Choong từng là thần tượng của giới trẻ Hàn Quốc. Ông đã gây dựng Daewoo thành tập đoàn công nghiệp lớn thứ hai của Hàn Quốc chỉ trong vòng 3 thập kỷ, trước khi nó bị sụp đổ năm 1999. Ngày 14/6/2005, ông bị bắt ngay sau khi trở về Seoul . Xuất hiện trước toà ngày hôm nay, ông đã phải ngồi xe đẩy, mặc quần áo bệnh nhân, và vẫn phải truyền dịch. 
Trang Thu Theo Bloomberg
