Chùm ảnh Mrs. World 2006

Xưa nay, các cuộc thi hoa hậu là “đặc quyền” dành riêng cho những thiếu nữ chưa chồng. Thế nhưng, sau 16 năm đấu tranh, một cuộc thi Hoa hậu thế giới dành cho phụ nữ có chồng đã được tổ chức tại thành phố Saint Peterburg, Nga vào ngày 29/4 vừa qua. 
 Được biết, những phụ nữ có chồng đã phải đấu tranh ròng rã 16 năm, từ năm 1990 đến nay, mới có được cuộc thi tầm cỡ thế giới như vậy cho họ. Lần đầu tiên, một thiếu phụ Nga đã xuất sắc giành vương miện cao nhất. Người đẹp Costa Rica Andrea Bermudez Romero được chọn là Á hậu. 
Xin giới thiệu chùm ảnh mới nhất về cuộc thi Hoa hậu đặc biệt này: 
Sofia Arzhakovskaya, 18 tuổi, tốt nghiệp trường Trung cấp múa Ufimsk, Moscow (Hoa hậu có chồng Nga), lần đầu tiên đăng quang tại cuộc thi Hoa hậu có chồng thế giới. 
Cùng với danh hiệu Hoa hậu, Sofia Arzhakovskaya còn nhận được tấm ngân phiếu trị giá 6.000 USD và một bộ trang sức quý. 
Sofia còn đoạt danh hiệu “Hoa hậu có bộ ngực đẹp” và “Hoa hậu duyên dáng”. 
Cuộc thi nào ít nhiều cũng có sai sót. Mới đầu, danh hiệu Hoa hậu có chồng thế giới lại trao... nhầm cho Hoa hậu Costa Rica . Đấy là lỗi của... người phiên dịch! 
Niềm hạnh phúc và sung sướng vô bờ của Sofia . 
Nỗi xúc động quá lớn của tân Hoa hậu trong vòng tay chúc mừng của người thân và bè bạn. Sofia vẫn chưa tin rằng mình đã là Mrs. World 2006. Cô mới vừa lấy chồng, một doanh nhân Nga thành đạt, có... 1 năm! 
Thành Nam Theo Pravda
