Lý trí hay Tình cảm?

“Đó là một cô gái mới vào học trường tôi. Cô ta chuyển tới vùng này được khoảng 2 tuần cùng với mẹ. Cô gái có vẻ đẹp dịu dàng, dễ thương và nhút nhát. Tên cô ấy là Amanda... 
...Amanda bắt đầu làm quen với nơi ở mới bằng việc đi dạo xung quanh. Trông cô ấy thật đáng yêu, cởi mở với cách ăn mặc trẻ trung, hiện đại. Tôi và người bạn đã mời cô ấy đi ăn trưa và hàng ngày chúng tôi cùng đi bộ từ trường về nhà. 
Lúc đầu, Amanda quả thực rất tốt. Nhưng dường như càng ngày cô ấy càng làm mọi người tổn thương và thất vọng. Cô luôn nhận xét sỗ sàng về ngoại hình, cách ăn mặc, cách nói chuyện của người khác, thậm chí còn đặt điều nữa. 
Việc đó cũng như một cách “kiếm chuyện làm quà”. Như hôm rồi, cô ấy nói: “Katie luôn đến muộn. Tôi cá rằng nhà con nhỏ lại có chuyện không hay gì rồi”. 
Bạn tôi bảo chúng tôi nên bỏ mặc Amanda. Nhưng tôi lại nghĩ dù sao cô ấy nói vậy cũng chỉ vì thấy lạc lõng, cô ấy không có ác ý đâu. Đầu tôi đồng ý với bạn mình, nhưng Tim lại mách bảo điều ngược lại…” 
Phải mất rất nhiều thời gian để biết được nên làm theo lý trí hay theo tiếng gọi của trái tim. Có thể 2 lời mách bảo sau sẽ hữu ích với bạn trong những tình huống phân vân giữa lý và tình: 
Học cách bước đi 
Mỗi lần đứng trước quyết định theo Lý trí hay Trái tim, bạn hãy nghĩ xem mọi chuyện có thể xảy ra như thế nào. Để ý đến cảm xúc của mình, và hơn thế nữa, cảm xúc, phản ứng của mọi người xung quanh. 
Hãy nhớ rằng không ai có thể tự nhận mình là “chuyên gia”. Cuộc sống luôn có những giây phút trải nghiệm, lựa chọn. Cách học hỏi duy nhất là biết tinh ý, để mắt tới mọi việc. 
Thử đặt mình vào các tình huống để hình dung bản thân sẽ xử sự như thế nào. Điều này rất hữu ích khi một lúc nào đó bạn rơi vào hoàn cảnh tương tự. 
Tuy nhiên, cũng cần nhận thức rằng cuộc sống luôn có những điều ngoài tầm kiểm soát. Ban đầu, bạn có thể thấy thật là ngớ ngẩn khi luôn tin chắc rằng mình đang làm đúng. Điều đó vẫn thường xảy ra. Hãy chỉ tập trung vào những gì bạn có thể làm. 
Kết hợp Lý trí và Tình cảm 
Đôi lúc, để có quyết định sáng suốt nhất bạn phải “bỏ rơi” Lý trí và “đi theo” tiếng gọi của Trái tim. Nhưng cũng có khi bạn bắt mình nghe theo sự mách bảo của Lý trí vì có thể Trái tim đang lầm đường. 
Thực ra lựa chọn sáng suốt thường là kết quả sự kết hợp cân bằng giữa Lý trí và Tình cảm - giữa Khối óc và Trái tim. Ấy là khi Trái tim cảm thấy thoải mái còn Lý trí mách bảo bạn rằng đó là phương án tốt nhất có thể lựa chọn. 

Hải Yến Theo Girlzone
