##D:\Corpus\HTML\DTR\www2.dantri.com.vn\chuyenla\2006\6\121274.vip.htm
Đũa - không chỉ để gắp

Hôm qua, ngày 2/6, một cuộc thi mới đã diễn ra ở tỉnh Giang Tô, Trung Quốc: những chiếc đũa đã qua sử dụng được tái tạo thành nguyên liệu để làm nên hàng loạt sản phẩm rất đẹp mắt. 
 
Cuộc thi này nhằm nâng cao nhận thức của người dân, đặc biệt là trẻ em trong việc sử dụng tài nguyên tiết kiệm, bảo vệ môi trường. 
Hơn 100 sinh viên từ các trường đại học trong thành phố đã tham gia và trình diễn những mẫu thiết kế đầy sáng tạo của mình. 
T.Vân Theo China Daily
