Nguyễn Việt Tiến và Bùi Tiến Dũng từng được đề nghị khen thưởng

Cục A17 Bộ Công an từng đề nghị tặng Huy chương và Bằng khen Bảo vệ An ninh Tổ quốc cho ông Nguyễn Việt Tiến và Bùi Tiến Dũng. 
 Đề nghị này do Cục trưởng Cục A17 ký ngày 30/11/2000. 
Không chỉ có vậy, ngày 9/2/2004, ông Nguyễn Việt Tiến lại tiếp tục được Chủ tịch Hội đồng thi đua khen thưởng Cục A17 - Cục trưởng Cục Bảo vệ An ninh Kinh tế - ký, đề nghị Tổng cục An ninh tặng Huy chương Bảo vệ ANTQ lần thứ 2. 
Theo một cán bộ của Bộ công an, về nguyên tắc, mỗi cá nhân chỉ được tặng một Huy chương Vì sự nghiệp Bảo vệ ANTQ, bất kể người đó là ai. 
Hơn nữa, theo quy định của Bộ công an , chỉ những người có thành tích xuất sắc trong việc giữ gìn, bảo vệ ANTQ mới được tặng Huy chương, Bằng khen của Bộ. 
Điều đáng nói ở đây là, trong những năm làm Tổng Giám đốc PMU18, ông Nguyễn Việt Tiến và Bùi Tiến Dũng (khi đó là Chánh Văn phòng PMU18) đã từng gây ra một số vụ việc mất an ninh trật tự giữa Thủ đô. 
Cụ thể, ông Tiến và Dũng từng ẩu đả với chủ quán cơm Thu Hằng ở đường Bưởi, khiến chủ quán bị gãy răng và bị Công an quận Ba Đình tạm giữ hành chính. 
Ông Tiến và Dũng từng gây ra vụ ẩu đả tại số 2 - Nguyễn Du (phường Bùi Thị Xuân - Hà Nội), bị cơ quan công an tạm giữ. 
Với những thành tích bất hảo trên, không hiểu Cục A17 dựa vào đâu để đề nghị Bộ công an tặng Huy chương Bảo vệ ANTQ cho ông Nguyễn Việt Tiến đến 2 lần và tặng Bằng khen cho Bùi Tiến Dũng? 
Theo Tổ PVĐT Tiền Phong
