Ngày 5/7: Khởi công xây dựng nút giao thông ngầm Kim Liên

Sáng nay 28/6, BQL các Dự án trọng điểm phát triển đô thị Hà Nội đã làm lễ ký hợp đồng gói thầu xây dựng và cải tạo nút giao thông Kim Liên. Tổng mức đầu tư của dự án là 397,456 tỉ đồng trong đó phần lớn là vốn vay ODA, còn lại là vốn đối ứng trong nước. 
 Công trình được khởi công vào ngày 5/7. Dự kiến thi công sẽ hoàn thành sau 22 tháng. 
Đây là gói thầu cuối cùng của dự án phát triển hạ tầng giao thông đô thị giai đoạn 1. Diện tích chiếm đất của dự án là 62.430,6m2 trên địa bàn 2 quận Đống Đa và Hai Bà Trưng. 
Về quy mô thiết kế, nút giao thông được tổ chức giao cắt khác mức, xây dựng đường hầm theo hướng đường vành đai 1 (đoạn Đại Cồ Việt - Kim Liên). 
Các hạng mục gói thầu bao gồm: xây dựng đường hầm dài 644,69m; hầm cho người đi bộ gồm 2 nhánh cắt qua đường Lê Duẩn và Giải Phóng; hệ thống tuynel kỹ thuật gồm 4 nhánh cắt ngang đường Lê Duẩn, Giải Phóng, Kim Liên, Đại Cồ Việt với tổng chiều dài 184m; cải tạo nút giao thông trên mặt bằng với các hạng mục xây dựng mặt đường mới, sửa chữa mặt đường cũ, hè đường, thoát nước đèn chiếu sáng, cây xanh... 
Được biết, nhà thầu thi công xây lắp dự án này là Tổng Công ty Taisei - Nhật Bản. Điểm thuận lợi của dự án này là không phải di dân giải phóng mặt bằng. Mạnh Hùng
