Ba người đẹp "Sống trong sợ hãi"

Dưới đây là 3 gương mặt xinh đẹp trong phim "Sống trong sợ hãi" đã để lại cho người xem nhiều ấn tượng khó quên. Chúng ta hãy cùng lắng nghe tâm sự của họ khi nhập vai vào nhân vật. 
 Hạnh Thúy 
So với Mỹ Uyên và Mai Phượng thì đất diễn của Hạnh Thúy trong phim Sống trong sợ hãi ít hơn, nhưng ấn tượng để lại trong nhân vật bà vợ cả thật khó quên. Từ giọng cười, ánh mắt cho đến cách cô "nựng" chồng như trẻ con. Lối "diễn như đùa" của Hạnh Thúy được đạo diễn chấp nhận. Đã có rất nhiều bài báo nhận định rằng Hạnh Thúy xứng đáng được trao giải Cánh diều vàng Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. 
Thế nhưng Hạnh Thúy lại rất khiêm tốn khi tự nhận xét về vai diễn: "Mặc dù được người xem khích lệ và dành nhiều thiện cảm, tôi vẫn cảm thấy mình diễn chưa đủ tốt, chưa thật vừa ý". 
Hạnh Thuý Khi đọc kịch bản Sống trong sợ hãi , Hạnh Thúy cảm thấy rất lo bởi những cảnh nóng. Đạo diễn phải thay đổi một số tình huống để cô có tâm lý thoải mái hơn, những cảnh nóng được xử lý nhẹ nhàng hơn, hợp với tính cách khô khan của nhân vật, Hạnh Thúy mới... thở phào nhẹ nhõm! Bù lại, cô rất hết mình trong những phân cảnh khác. 
Để có vài giây trên màn ảnh, Hạnh Thúy thường phải ngồi suốt mấy tiếng đồng hồ chỉ để chờ... bố trí ánh sáng. Vất vả, nhưng cô cảm thấy vui vì hình ảnh trên phim rất đẹp. 
Mê cải lương, theo kịch nói nhưng lại thành công trong điện ảnh, Hạnh Thúy cho đó là điều may mắn, dù cô đã phải theo đuổi nghề trong suốt 10 năm, đôi lúc tưởng phải bỏ nghề. Nỗ lực hết mình, tuy khán giả đã nhớ đến tên Hạnh Thúy, bản thân cô cho biết không còn "sống trong sợ hãi" nữa bởi đã... sống được với nghề! 
Mỹ Uyên 
Là diễn viên quen thuộc của sân khấu, điện ảnh và cả truyền hình, nhưng đây là lần đầu tiên Mỹ Uyên cộng tác với các đạo diễn phía Bắc. Mỹ Uyên được đạo diễn Bùi Thạc Chuyên chọn vào thời điểm cận ngày bấm máy. Trước đó đạo diễn có đi xem Mỹ Uyên diễn vở kịch Giấc mơ điện ảnh . 
Trong đó, cô thể hiện một vai hài không thuộc sở trường nhưng đạo diễn vẫn quyết định "chấm" cô. Ban đầu Mỹ Uyên đã từ chối vì đã không thể theo đoàn làm phim bỏ lịch diễn sân khấu, nhưng đạo diễn thuyết phục và ưu ái khi chấp nhận xếp lịch quay theo lịch diễn của cô. Cuối cùng, chính Mỹ Uyên đã thu xếp để dành trọn thời gian cho điện ảnh. 
Trong vai một nữ cán bộ cá tính, quyết đoán và hơi ít chất phụ nữ, Mỹ Uyên gặp đôi chút khó khăn khi thể hiện những lời thoại kiểu giáo huấn, tuyên truyền dài đến nửa trang! Cô phải tập thoại sao cho vừa hợp lý, vừa hợp ý đạo diễn. Áp lực rất lớn, chưa kể điều kiện sinh hoạt, ăn uống ở rừng, trong cái nóng cháy da, diễn viên phải... "há mồm mà thở"! 
Giờ đây, Mỹ Uyên cảm thấy rất sung sướng bởi thành công của phim Sống trong sợ hãi , và hết "sợ" rồi cô lại thấy tiếc: "Giá như nhân vật có nhiều đất diễn hơn nữa để mình được nhấn thêm nỗi cô đơn, trằn trọc, khát khao của nhân vật - ẩn trong vẻ xù xì bên ngoài". 
Mai Phượng 
Lần đến đoàn phim Sống trong sợ hãi thử vai, Mai Phượng nghĩ: "Chắc mình bị rớt!". Đạo diễn đưa đoạn hội thoại khó nhất trong phim và bảo cô diễn thử. Trong tâm trạng căng thẳng, Mai Phượng cảm thấy mình thể hiện không được tốt, thế nhưng ngay hôm sau, đạo diễn đã gửi cô kịch bản và chính thức giao vai. 
Mai Phượng Đây là lần đầu tiên Mai Phượng đóng phim, trước cô chỉ diễn kịch và tham gia lồng tiếng cho phim. Điện ảnh đối với cô quá mới mẻ, ngay cả tên đạo diễn cô cũng chỉ biết sau đó. Chưa thật tự tin, đọc kịch bản cô cảm thấy hơi sốc bởi những cảnh... phòng the. 
Cô gọi điện thoại đến đạo diễn xin bỏ vai, nhưng rốt cuộc lại bị anh thuyết phục. Vậy mà Mai Phượng đã thể hiện các cảnh diễn "nhạy cảm" một cách khá thoải mái! Cô hóa thân vào nhân vật... và quên đi bản thân mình. Nhớ lại cảnh diễn khó nhất trong phim đối với cô là khi nhân vật... đau đẻ! Điều cô chưa từng có kinh nghiệm nên rất đỗi hoang mang. 
Cô bám lấy các chị phục trang, hóa trang để hỏi, may nhờ có đồng nghiệp Hạnh Thúy đã có gia đình truyền đạt kinh nghiệm, và Mai Phượng diễn cảnh đó đạt đến nỗi cả đoàn phim phải "lặng" đi! "Bộ phim là một bước ngoặt trên con đường nghệ thuật của tôi", cô chia sẻ. Mai Phượng cũng không quên khoảng thời gian 4 năm lang thang khắp các sân khấu thấy người ta diễn còn mình ngồi... vỗ tay mà buồn! 
Rồi một lần bước ra sân khấu dù chỉ là tấu hài nhưng khi vừa nói câu đầu tiên đã được khán giả vỗ tay, cô bật khóc... 
Hiện Mai Phượng là diễn viên của sân khấu IDECAF, nhận được nhiều vai có đất diễn. Nhưng khi nhận vai quần chúng cô vẫn không buồn: "Khả năng mình chưa tới thì chưa được giao vai, thế thôi"!. Tuy nhiên cô vẫn mơ có hội mới trên sân khấu, như đã từng có cơ hội ở phim Sống trong sợ hãi . Cô hồn nhiên tin rằng: "Mình cứ đi, cứ phấn đấu rồi sẽ tới"... Theo Điện Ảnh Kịch Trường
