Cả nước còn 8.000 trẻ lang thang

Nếu năm 2001 cả nước có trên 30.000 trẻ lang thang thì đến nay còn khoảng 8.000 trẻ. Từ cuộc vận động đưa trẻ lang thang về với gia đình, số trẻ lang thang trong những năm gần đây giảm rất nhiều. 
 Tại TPHCM có 10.000 trẻ lang thang năm 2003 thì năm 2006 còn khoảng 2.000 trẻ. 
Ông Nguyễn Đình Thiết - vụ trưởng Vụ Trẻ em, Ủy ban Dân số gia đình và trẻ em VN - cho biết tại cuộc khảo sát về trẻ lang thang tại TPHCM ngày 30/6. 
Cũng theo ông Thiết, nhiều trẻ không còn gia đình hiện sống tại các mái ấm, nhà mở. Một số em đang gặp khó khăn trong học tập, làm việc vì thiếu giấy khai sinh và chứng minh nhân dân. Theo Yến Trinh Tuổi Trẻ
