Lam Trường: "Khéo là tính cách của tôi"

"Người ta nói khéo là mất đi cá tính. Nhưng hình như mọi người đang định nghĩa cá tính nghĩa là xù xì, gai góc, mạnh mẽ... Trong khi cá tính nghĩa là tính cách cá nhân. Thế thì khéo cũng là cá tính mà", Lam Trường tâm sự. 
 Vậy anh đã hát được những ca khúc nào "bất hủ"? 
Tình thôi xót xa cũng là một bài hát được nhớ nhiều đấy. Có những vết xước xung quanh bài hát nhưng không thể phủ nhận nó. Dù có phải Bảo Chấn sáng tác hay không thì bài hát này vẫn gắn với tên tuổi của tôi. 
Sắp tới, anh có những dự định gì để giữ gìn tên tuổi của mình? 
Đã là ca sĩ thì không nên dừng lại, phải luôn vận động để tìm cách tiến bộ hơn. 
Nhưng anh có khuyết điểm mà chưa thấy tiến bộ là hát không rõ lời. Anh tính sao? 
Đó là khuyết điểm của tôi nhưng tôi đã cố gắng bày tỏ tình cảm của mình vào bài hát để bù lại, hy vọng khán giả hiểu được điều đó. Nhiều lúc nghe lại bản thu âm thấy phát âm của ca từ chỗ nào đó bị mờ, nghe không rõ nhưng lại thấy hay hay, tình cảm. Đôi lúc có chỗ không rõ lời lại có cái hay của nó nên khỏi thu lại luôn. 
Ai cũng bảo anh không có scandal là nhờ khôn khéo. Anh nghĩ sao? 
Người ta nói khéo là mất đi cá tính. Nhưng hình như mọi người đang định nghĩa cá tính nghĩa là xù xì, gai góc, mạnh mẽ... Trong khi cá tính nghĩa là tính cách cá nhân. Thế thì khéo cũng là cá tính mà. Đó là tính cách của tôi, thật ra tôi chỉ nghĩ đơn giản, việc gì phải la hét, nóng giận, nặng lời để tổn thương nhau. Cứ mềm mỏng giải quyết không phải tốt hơn sao? 
Mọi người lập gia đình là để ổn định cuộc sống nhưng anh vẫn không có gì thay đổi. Anh nghĩ sao? 
Đúng vậy, hiện giờ tôi và bà xã Ý An chưa tính được. An cũng đang xem có công ty nào có chi nhánh ở VN để về đây làm việc thì hợp lý hơn, chắc cũng trong tương lai gần thôi. 
Còn khi nào thì anh sẽ có "bé Hai"? 
Chắc không biết trước được quá, khi nào có tin vui tôi sẽ báo liền. 
Theo Sinh Viên
