Playboy hòa giải với Jessica Alba

Cô đào bốc lửa của Hollywood Jessica Alba, đã ngừng vụ kiện tạp chí Playboy sau khi người sáng lập ra tạp chí này, ông Hugh Hefner xin lỗi về hành động sử dụng lại và phát hành trái phép bức ảnh của cô trên số tháng 3 vừa qua. 
 Nữ diễn viên 25 tuổi này đã phải dùng đến hình thức cảnh cáo bằng luật pháp, cô khẳng định rằng, Playboy đã sử dụng hình của cô một cách trái phép khi chưa có sự đồng ý của cô. Tạp chí này đã chọn lọc bức ảnh đó từ những tấm ảnh quảng cáo của bộ phim Into the blue mà cô tham gia vai nữ chính, "Playboy làm thế cứ như thể tôi đồng ý xuất hiện khỏa thân trên tạp chí này", Jessica Alba nói. 
Nhưng cô đã ngừng kiện tụng sau khi nhận được bức thư gửi tới cho mình, do chính ông Hefner - người sáng lập, tổng biển tập của tạp chí này viết. Ngoài những lời xin lỗi, Playboy cũng ca ngợi hết lời về lòng rộng lượng của cô nàng Alba khi bỏ qua chuyện này. M.N.K Theo Xinhuanet
