Chân dung nhà vô địch: Nhóm MyVietnam

Cuộc thi NTĐV năm nay không có giải nhất. Giải nhì thuộc về sản phẩm “Giải pháp cung cấp thông tin trực tuyến tích hợp cổng thông tin mvnFORUM và mvnCMS” của nhóm MyVietnam đến từ TP Hồ Chí Minh. Đại diện của nhóm này là hai chàng trai Nguyễn Ngọc Minh và Nguyễn Hữu Mai, cả hai đều còn rất trẻ. 
 Mai và Minh ở cùng tập thể với nhau từ bé. Suốt những năm học phổ thông, cả hai tỏ ra xuất sắc nhất trong môn Toán học. Kế đó là các môn Lý, Hoá. Minh cho biết, nhiều đêm hai người vẫn ngồi nhà chat với nhau tới 2-3 giờ sáng, khi là chuyện phiếm, khi để trao đổi công việc. 
Bắt đầu từ lớp 11, khi được học Tin học, cả hai đặc biệt ham thích Internet. Đây quả thực là thế giới mở, kho tàng kiến thức khổng lồ của nhân loại. 
Tháng 10/2004, hai người quyết định thành lập Cty Hữu Ngọc, tên giao dịch quốc tế là MyVietnam. Cty có 15 người, trong đó có 10 lập trình viên, chỉ phát triển duy nhất hai sản phẩm mvnForum và mvnCMS. 
Đến đầu năm 2005, hai sản phẩm này được tích hợp làm một, và được MyVietnam tự tin đem đi dự thi NTĐV. Trước đó, bản thương mại của sản phẩm này đã được bán đi khắp nơi trên thế giới. 
Sản phẩm “Giải pháp cung cấp thông tin trực tuyến tích hợp cổng thông tin mvnForum và mvnCMS” là sản phẩm tích hợp nhiều cổng thông tin chạy trên nền portal do Cty Hữu Ngọc cung cấp. 
Phần mềm được xây dựng trên nền tảng công nghệ Java, sử dụng các Opensource Log4J, MySQL, Struts... dễ dàng cài đặt, chỉnh sửa và nâng cấp. Phần mềm hỗ trợ đa ngôn ngữ và nhiều cơ sở dữ liệu, dễ dàng tích hợp với các web server hỗ trợ khác nhau: Tomcat, Jboss, Jrun... 
Đêm trao giải, dù Minh và Mai nói không hồi hộp nhưng chúng tôi lén trông thấy những ánh mắt đầy chờ đợi của họ... Và khi Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đọc: “Giải nhì thuộc về nhóm Việt Nam của tôi” thì cả hai đều vỡ oà sung sướng, hân hoan tột độ... Nhóm PV
