MU hoàn tất vụ chuyển nhượng Patrick Evra

Sau khi có được Vidic từ Spartak Moscow, MU tiếp tục có sự tăng cường lực lượng thứ hai trong mùa đông này bằng bản hợp đồng mua Patrick Evra từ Monaco. Hậu vệ trái tài năng này sẽ về chơi cho MU với giá chuyển nhượng 5,5 triệu bảng. 
 Nếu vượt qua các cuộc kiểm tra y tế, hậu vệ trái 24 tuổi này có thể thi đấu trận ra mắt vào thứ tư tới, khi MU làm khách trên sân Blackburn ở bán kết Cup Liên đoàn. 
Cách đây 3 ngày, GĐĐH MU là David Gill đã xúc tiến đàm phán với đội bóng Pháp sau khi đạt được thỏa thuận về các điều khoản cá nhân với Evra. Và đến chiều qua, phía Monaco ra thông báo: "hai CLB đã nhất trí về vụ chuyển nhượng này". 
Evra từng được đánh giá là tài năng trẻ xuất sắc của bóng đá Pháp, sau những màn trình diễn cực kỳ ấn tượng ở Champions League 2003/04, giải đấu mà Monaco đã đi đến trận chung kết. 
Hậu vệ trái này cũng vinh dự được 5 lần khoác áo ĐTQG. Tuy nhiên, việc HLV Deschamp, người rất có ảnh hưởng với Evra, từ chức đã khiến anh quyết định ra đi. 
Inter cũng muốn thu nạp tuyển thủ Pháp gốc Senegal này và đã đưa ra lời đề nghị 4 triệu bảng. Nhưng đội bóng chủ sân Old Trafford đã "hớt tay trên" bằng mức phí chuyển nhượng cao hơn. 
Hôm qua, MU cũng đã hoàn tất các thủ tục xin giấy phép lao động cho Nemanja Vidic. Như vậy, với sự xuất hiện của trung vệ người Serbi&Montenegro và Evra, HLV Ferguson đã có 2 người cạnh tranh cho mỗi vị trí trên sân, tương tự như Mourinho ở Chelsea. 
Trong hoàn cảnh Gabriel Heinze vẫn chưa khỏi chấn thương, có vẻ như sự lựa chọn số một của nhà cầm quân người Scotland nơi hàng phòng ngự sẽ là Neville, Ferdinand và hai tân binh nói trên. Khi Heinze trở lại vào đầu mùa bóng sau, Silvestre có thể sẽ phải ra đi còn O'Shea và Kieran Richardson sẽ bị đẩy lên ghế dự bị. 
Theo Phương Dung Vnexpress
