Ảnh hài về Rooney - "con bạc khét tiếng"

Báo chí Anh quốc không ngần ngại công kích dữ dội thói phung phí của "con bạc" Wayne Rooney. Cách đây vài ngày, tiền đạo của MU đã phải trả hết số nợ 700.000 bảng (1,2 triệu USD) - hậu quả từ những lần làm bạn với trò "đỏ đen" cùng Owen. 
 
Bất kỳ đâu cũng có thể là sòng bạc 
Rooney bó tay trước những con "sói bạc" 
Rooney: "Thích chơi tiếp hay ăn đạn?" 
Đích thân Ferguson kêu gọi giảm nợ cho Rooney 
Tật khó chừa... 
Rooney- Owen cùng mở trường dạy cá độ! 
Beckham bất lực trước 3 tay "khét bạc" 
Eriksson cũng phải chào thua 
Theo Thiên Thanh Vnexpress
