Mũ rộng vành duyên dáng

Một mùa hè rực nắng đang tới gần. Để đối phó với ánh mặt trời gay gắt, bạn đã chọn được kiểu mũ nào cho mình chưa? 
 Năm nay, trên các sàn diễn sôi động ở Milan , Paris hay Los Angeles , kiểu mũ rộng vành đang cực kỳ “hot”. Một vài ngôi sao Hollywood như Beyonce Knowles hay Jennifer Lopez đã bắt đầu “thử nghiệm” và đạt hiệu quả bất ngờ với một vẻ đẹp nữ tính, cuốn hút và vô cùng ấn tượng. 
Mời các bạn tham khảo một số mẫu của các tên tuổi thời trang lớn trên thế giới và chúc bạn tìm được cho mình một mẫu như ý: 
Mẫu của Chanel và Celine 
Mẫu của D&G 
Mẫu của Diesel và Giorgio Armani 
Mẫu của Just Cavalli 
Mẫu của Pollini và Ralph Lauren 
Mẫu của Sass&Bide 
Vĩnh Ngọc Theo Elle
