85 công nhân bị bắt cóc ở Iraq

Một nhóm tay súng chiều 21/6 đã bắt cóc 85 công nhân khi họ đang rời khỏi một nhà máy công nghiệp ở phía bắc Baghdad. Các nhân chứng cho hay, hầu hết các nạn nhân là người Shiite. 
 Những công nhân trên bị tấn công gần bãi đỗ xe của nhà máy. Theo trung úy cảnh sát Thaer Mahmoud, họ bị đưa lên một xe buýt và một xe tải. Một số nguồn tin còn cho rằng, số người bị bắt cóc lên tới trên 100. Các công nhân bị tấn công tại Khu liên hợp Tổng hợp Al-Nasr ở Taji, một nơi nhiều người Sunni sinh sống cách Bagghdad chừng 20km. Dưới chế độ Saddam Hussein, nơi đây là một nhà máy quân sự. Đây là vụ bắt cóc số đông mới nhất ở Iraq. Ngày 6/6, một nhóm tay súng trong trang phục cảnh sát đã đột kích một khu vực sầm uất ở trung tâm Baghdad và bắt cóc 50 người, trong đó có cả thương gia và người bán hàng rong. Bộ Nội vụ Iraq bác bỏ thông tin rằng lực lượng cảnh sát của họ đứng sau các vụ bắt cóc này. Trong một diễn biến khác sáng qua, một trong số các luật sư bào chữa của Saddam Hussein đã bị một nhóm đàn ông mặc đồng phục cảnh sát bắt cóc và bắn chết. Nạn nhân là Khamis al-Obeidi, đại diện luật pháp của Saddam và người anh cùng cha khác mẹ Barzan Ibrahim trong 8 tháng xét xử vừa qua. Vị luật sư này bị bắt cóc lúc 7h sáng và vài tiếng sau cảnh sát phát hiện được thi thể lỗ chỗ vết đạn của ông ở một con đường gần khu vực của người Shiite thuộc thành phố Sadr. Công tố trưởng Jaafar al-Moussawi xác nhận al-Obeidi đã bị giết song không cung cấp thêm chi tiết. 
Theo Thanh Hảo Vietnamnet/AP, Reuters
