Giáo sư, phó giáo sư phải giao tiếp được bằng tiếng Anh

Đó là nội dung mới trong dự thảo tiêu chuẩn thủ tục bổ nhiệm, miễn nhiệm chức danh giáo sư, phó giáo sư do Bộ Giáo dục và Đào tạo biên soạn. 
 Các tiêu chuẩn đối với hai chức danh này trong dự thảo cao hơn so với hiện hành. Đặc biệt, dự thảo quy định giáo sư, phó giáo sư sử dụng thành thạo tiếng Anh trong chuyên môn hoặc một trong năm thứ tiếng Đức, Nga, Pháp, Tây Ban Nha, Trung Quốc, nhưng phải giao tiếp được bằng tiếng Anh. 
Hội đồng chức danh giáo sư nhà nước sẽ không công nhận chức danh giáo sư, phó giáo sư như hiện nay mà xét tiêu chuẩn và hủy bỏ tiêu chuẩn các chức danh. Theo Tuổi Trẻ
