Motorola sẽ có thị phần số 1 Việt Nam?

Đó là mong muốn của ông Edward J.Zander - Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc điều hành của tập đoàn viễn thông Motorola (Mỹ). Hôm qua 9/6, trong chuyến thăm Việt Nam, ông đã tiếp xúc với báo chí vaf công bố việc sẽ đưa "Tầm nhìn Di động không giới hạn" của Tập đoàn này đến Việt Nam. 
 Motorola đã hoạt động tại Việt Nam được 12 năm. Theo ông Ed Zander, Việt Nam là một trong những nền kinh tế đang trên đà phát triển mạnh trong khu vực. Chuyến làm việc của ông lần này tới VN đã khẳng định sự quan tâm đặc biệt và đánh giá cao thị trường Việt Nam . 
Trong lĩnh vực phân phối thiết bị di động đầu cuối tại Việt Nam , hiện tại Motorola đang đứng ở vị trí thứ 2 sau Nokia. Ông Edward J.Zander nói rằng: “Chưa lúc nào tôi thôi nghĩ rằng làm cách nào để Motorola đứng đầu tại VN”. 
Đánh giá về tương lai gia nhập WTO của Việt Nam, ông Ed Zander cho rằng khi Việt Nam gia nhập WTO, các doanh nghiệp trong nước và Hoa Kỳ sẽ dễ dàng bán sản phẩm sang thị trường của nhau hơn. Motorola cũng cam kết giúp đỡ các đối tác tại Việt Nam nhằm tăng cường cạnh tranh sau khi Việt Nam gia nhập WTO. 
Hôm nay, MotoHouse, showroom theo tiêu chuẩn chung của Motorola trên toàn thế giới, đã chính thức khai trương tại 54 K1 Láng Hạ, Ba Đình, Hà Nội. Tại đây sẽ giới thiệu các sản phẩm điện thoại mới nhất của hãng thông qua nhà phân phối FPT. 
Showroom MotoHouse được thiết kế có màu sắc vàng cam và đen là điểm nhấn, gây ấn tượng với khách hàng. Trong tháng khai trương showroom này, FPT Mobile dành cho khách hàng nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn với những phần quà có giá trị. 
Ngày 18/06, MotoHouse tại 201 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Q.3, TPHCM cũng sẽ chính thức khai trương. Bảo Trung
