Game Online: Lần đầu tiên đấu giá tài sản ảo

Dù các nhà lập pháp vẫn chưa công nhận, cuộc đấu giá tài sản ảo lần đầu tiên ở Việt Nam vẫn diễn ra và thắng cuộc là hai chàng trai và một cô gái.

 Sau nửa tiếng đấu giá sáng 18/3, ba bộ tài sản quý chính thức được trao cho ba game thủ trả giá cao nhất. Bộ Phòng Thủ được trao cho anh Nguyễn Mạnh An, kiến trúc sư làm việc tại một Cty xây dựng của Hà Nội. Anh là người trả giá cao nhất (2.500.000 đồng) cho bộ đồ này. 
Bộ Tốc Độ có giá cuối cùng là 3.650.000 đồng được trao cho một game thủ giấu tên đang làm việc tại một Cty nước ngoài. Đặc biệt, bộ Sức Mạnh được trao cho một nữ game thủ, chị Nguyễn Phương Loan ở Công ty Máy tính Vĩnh Xuân, với mức giá 3.500.000 đồng. 
Ba sản phẩm được đấu giá là món đồ ảo trong game RYL - 
- Cùng với sàn giao dịch ảo, nhiều sự kiện quan trọng khác lần lượt diễn ra trong ngày khai trương trung tâm game Starbowl như lễ công bố thu phí game RYL(chính thức thu phí vào 24/3/2006), lễ ký kết hợp đồng công nhận NetChùa là nhà phân phối thẻ game RYl độc quyền khi game này bắt đầu thu phí, thi đấu game FIFA 2006, v.v... 
- Từ 14/2 - 28/3, VinaGame hợp tác với Nhà Văn hóa Thanh niên TPHCM và Trường Đào tạo Việt Mỹ tổ chức cuộc thi dịch thuật và hiệu đính từ vựng và ngôn ngữ của trò chơi trực tuyến Ragnarok Online từ tiếng Anh sang tiếng Việt. Giải thưởng là những suất học bổng học Anh văn với tổng trị giá trên 80 triệu đồng. Con Đường Đế Vương - mang tên Sức Mạnh, Tốc Độ, và Phòng Thủ. Mỗi món đồ ảo này gồm hai chiếc nhẫn, một dây chuyền. Theo đánh giá của giới nghiền game, ba bộ đồ này đều là những tài sản rất quý và hot. “Bộ Phòng Thủ có sức mạnh như một bức tường che chắn cho cả một đội quân", một game thủ nói, "Nhưng không thể giá trị bằng bộ Tốc Độ có khả năng thoắt ẩn thoắt hiện và tấn công nguy hiểm”. 
Ban tổ chức chương trình bán đấu giá cho biết, toàn bộ số tiền thu được sẽ trao cho tổ chức từ thiện Tình Nguyện Trẻ. Sàn giao dịch tài sản ảo được NetChùa CyberGame phối hợp với Cty Peace Soft khởi xướng và lấy tên là Chợ Game Việt Nam. Hoạt động này diễn ra trong khuôn khổ lễ khai trương trung tâm game Starbowl, một chi nhánh mới do NetChùa thành lập. 
Mặc dù nhiều cơ quan quản lý khác còn khá dè dặt, đại diện Bộ Thương mại mới đây vẫn quyết định công nhận tài sản ảo. Ông Nguyễn Hòa Bình, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Cty Peace Soft, khẳng định, không phải tới thời điểm này, khi game online trở thành hiện tượng xã hội, việc mua bán tài sản ảo mới diễn ra. Hoạt động mua bán này có từ khi giải trí game du nhập vào nước ta nhưng ở quy mô nhỏ và tự phát. Ông Bình cho biết, Chợ Game Việt Nam đang trong quá trình thử nghiệm và sẽ hoạt động trong thời gian tới. 
Theo QD Tiền phong
