Xây trường bắn trong... vùng du lịch sinh thái?

Xã Khánh Thượng (sườn Tây núi Ba Vì, Hà Tây) nằm trong vùng quy hoạch trọng điểm phát triển du lịch của tỉnh. Nhưng một dự án xây dựng trại tạm giam và trường bắn cũng đang “ngắm” đến nơi đây. 
 Tìm đất xây trại giam trong... vùng du lịch “vàng” 
“Đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn” là chủ trương của lãnh đạo tỉnh Hà Tây, một địa phương có nhiều lợi thế tự nhiên, lại nằm liền kề Hà Nội. 
Nghị quyết 06 của Tỉnh uỷ Hà Tây 5/2006 khẳng định: “Tính chất của du lịch Hà Tây là du lịch sinh thái- nghỉ dưỡng, du lịch tín ngưỡng - văn hoá, du lịch làng nghề (...) tập trung ở 3 khu vực trọng điểm: Ba Vì - Sơn Tây; Hương Sơn (Mỹ Đức); Hà Đông và vùng phụ cận Hà Nội. Trong đó Ba Vì - Sơn Tây là trung tâm”. 
Văn bản này cũng khẳng định, khu vực sườn Tây núi Ba Vì là khu vực trọng điểm về du lịch. 
Sườn Tây núi Ba Vì cũng được Huyện uỷ Ba Vì chỉ đạo phát triển du lịch như sau: “…Khai thác du lịch bản Cốc; xúc tiến đề nghị xếp hạng di tích lịch sử, văn hoá cấp quốc gia các di tích đền Hạ, Trung, Thượng để khai thác du lịch tâm linh”. 
Nhưng đầu năm 2005, Công an tỉnh Hà Tây đã xuống khảo sát khu vực xã Khánh Thượng (trên sườn Tây núi Ba Vì) để xây dựng phân trại tạm giam và pháp trường thi hành án của tỉnh. Địa điểm được xác định là thôn Hương Canh. Theo dự kiến, trại giam rộng 24 ha. 
Nhận được công văn xin đất của Công an tỉnh, UBND tỉnh giao cho liên ngành Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND huyện Ba Vì về kiểm tra cụ thể. 
Kẹt nỗi lúc này quy hoạch tổng thể khu du lịch sườn Tây núi Ba Vì đã được hoàn thành, với tổng diện tích gần 8.000 ha, trong đó có các xã Khánh Thượng, Minh Quang... nằm trọn trong quy hoạch này. Vì thế việc khảo sát xây dựng phân trại tạm giam và pháp trường thi hành án chưa triển khai bước tiếp theo. 
Dân không đồng tình với dự án trường bắn 
“Sẽ không có trại tạm giam nếu cản trở du lịch” 
Ông Hà Văn Hiền, Bí thư tỉnh uỷ Hà Tây cho biết: “Cơ quan chức năng đang cần một phân trại tạm giam và pháp trường thi hành án. Phân trại này được dự định xây trên sườn Tây núi Ba Vì, thuộc diện tích đã quy hoạch làm du lịch. Quan điểm của Tỉnh uỷ Hà Tây là cần chọn vị trí thích hợp; nếu cản trở đến kinh tế du lịch thì dứt khoát không làm. 
Tôi đang yêu cầu Sở Du lịch báo cáo lại quy hoạch, sẽ giải quyết nếu việc xây phân trại tạm giam mâu thuẫn với quy hoạch này”. Ông Nguyễn Xuân Chằm, chủ tịch UBND xã Khánh Thượng cho biết, lúc đầu người dân không có ý kiến gì do tưởng chỉ xây dựng trại tạm giam. Tuy nhiên, khi biết có thêm trường bắn, bà con (dân tộc Kinh, Mường và Dao, văn hoá tâm linh, tín ngưỡng khá rõ nét) phản đối khá nhiều. Chính quyền xã chấp hành chủ trương của tỉnh, đã họp giải thích cho bà con nhiều lần, nhưng vẫn còn nhiều ý kiến phản đối. 
Ngày 4/7, ông Đinh Như Khoa - Bí thư Đảng uỷ xã Khánh Thượng - cho biết, dân trong xã chủ yếu làm nông nghiệp và trồng rừng, xã lại chưa có chương trình phát triển kinh tế nào lớn nên cần được hỗ trợ xây dựng cơ sở vật chất. Trong trường hợp trại tạm giam vẫn được quyết xây trên địa bàn xã, nên xây dựng kèm một số công trình phúc lợi như nhà hội trường của dân, cầu ngầm qua suối, hệ thống mương máng và đường giao thông nông thôn. Ngoài ra, cũng cần đền bù thoả đáng cho người dân. 
Cùng ngày, tiếp xúc với phóng viên, ông Nguyễn Văn Phúc, Bí thư huyện uỷ Ba Vì cho biết, sẽ xây hay không trại tạm giam, còn chờ quyết định của tỉnh. Ông Phúc cũng bày tỏ quan điểm của huyện: Nếu việc xây dựng trại giam ảnh hưởng nặng nề đến kinh tế xã hội thì phải xem lại; trừ phi kết hợp hài hoà được cả hai. Ông Phúc kiến nghị tỉnh xem xét thật kỹ lưỡng, nếu quyết rồi thì cần phải bổ sung thêm quy hoạch, xem xét thêm về quy mô. 
Du lịch Hà Tây đang nhắm mục tiêu “Đến năm 2010, đón từ 4- 4,5 triệu lượt khách du lịch; Doanh thu xã hội về du lịch đến năm 2010 đạt trên 600 tỷ đồng; Xây dựng 6 khu du lịch tổng hợp, với các sản phẩm du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí…” 
Dư luận nhân dân cho rằng, để đạt được mục tiêu trên, tỉnh Hà Tây cần cân nhắc kỹ việc có nên đặt phân trại tạm giam và pháp trường thi hành án tại một địa bàn nằm trong quy hoạch trọng điểm du lịch như xã Khánh Thượng. 
Theo Đỗ Minh Vietnamnet
