Khi nào dùng “thẻ đỏ”?

Nếu anh chàng của bạn có nhiều hơn 5 biểu hiện dưới đây thì một thẻ đỏ "tiễn" chàng rời sân không hề là một quyết định sai lầm. 
 1. Trong mọi cuộc hẹn hò của hai người, chàng luôn là người tự ý quyết định sẽ đi đâu, sẽ làm gì mà chẳng thèm ngó ngàng đến ý kiến của bạn. Bạn thích hay không thích ư, mặc kệ. Chỉ cần chàng ta thích là được. 
2. Bạn phải update mọi chuyện của bạn cho chàng hằng ngày nhưng mọi chuyện về chàng thì bạn hoàn toàn mù tịt. "Anh không muốn em lo" là lời giải thích cho mọi lời "khiếu nại" của bạn về sự bất công này. 
3. Đã hơn một lần bạn tình cờ nghe các chiến hữu của chàng "đụng chạm" đến những bí mật mà chỉ 2 đứa mới biết. 
4. Những lời nói ngọt ngào tử tế biến mất khỏi tự điển của chàng như chưa hề tồn tại. Nói năng nhấm nhẳng, thậm chí thỉnh thoảng còn có cử chỉ thô bạo với bạn nữa thì... chậc chậc, xin chia buồn nhưng đúng là hết thuốc chữa rồi. 
5. Chàng có vẻ không thích gặp gỡ bạn bè hay gia đình bạn. 
6. Anh chàng giở trò tán tỉnh một cô gái khác khi bạn không có mặt ở đó, và khi bạn hỏi thì anh chàng: "Xin lỗi em yêu vì anh đã khiến em ghen!" 
7. Anh chàng luôn nổi nóng và đâm ra giận bạn một cách bất thường vì những lý do rất... bình thường. Giận thường xuyên đến nỗi nhiều khi bạn tưởng nhầm anh chàng là... con gái, còn bạn mới là con trai. 
8. Chàng chưa bao giờ thừa nhận khả năng làm việc của bạn, và tất nhiên là phớt lờ luôn cả những thành tích mà bạn đã đạt được. Lý do ư? Siêu củ chuối luôn: Con gái giỏi quá mà làm gì? 
9. Bình thường không hề quan tâm đến bạn tẹo nào nhưng đến lúc ghen thì ghen lên bờ xuống ruộng với những lý do không thể nhảm nhí hơn. Kinh dị nhất là lúc giận dữ, y như rằng anh ấy sẽ lấy tay đấm bộp vào tường. Chắc chắn rằng anh ấy không tưởng tượng đó là khuôn mặt xinh tươi của bạn đấy chứ? 
10. Phong tỏa mọi công việc của bạn từ A đến Z. Giành quyền quyết định luôn cả việc bạn nên giao du với ai, ăn mặc như thế nào. 
Nếu bạn cải tạo được chàng thì còn gì bằng! Nhưng nếu chàng cứ chứng nào tật nấy thì xem ra người chàng yêu chính là anh ấy chứ không phải bạn! Liệu bạn có đành lòng dành dụm tình cảm cho một người chỉ biết nghĩ đến mình? Theo Sinh Viên Việt Nam
