Những bí mật nghề nghiệp chưa được học ở trường

Mới ra trường và vấp phải cuộc sống thực tế, bạn chợt nhận ra rằng có rất nhiều điều liên quan đến công việc mà bạn chưa hề được học ở trường. Để thành công không chỉ cần tấm bằng mà còn phải có một trong những yếu tố sau. 
 Thiết lập những mối quan hệ cần thiết 
Mạng lưới thông tin rất cần thiết cho công việc của bạn, bất kể đó là việc gì. Những mối quan hệ không chỉ giúp bạn nhiều về chuyên môn mà còn tạo cho bạn cơ hội khi bạn muốn đổi chỗ làm, tìm kiếm hợp đồng mới, tìm đối tác,... 
Đề ra mục tiêu, giao tiếp hiệu quả và quản lý thời gian 
Bạn không biết chính xác sẽ làm gì vói cuộc đời mình nhưng các kỹ năng bản thân sẽ phục vụ tốt cho mục tiêu của bạn trong tương lai. Hãy tính thời gian ngay từ bây giờ bằng cách đề ra những mục tiêu cụ thể, hợp lý và khả thi cho vị trí hiện nay. Điều này sẽ giúp bạn tiến lên vị trí cao hơn. 
Phấn đấu không mệt mỏi 
Công việc kinh doanh có thể gặp khó khăn nhưng hãy nhớ bạn có thể chọn cách phản ứng với môi trường. Nếu bạn có quyết định tỉnh táo để bắt đầu mỗi ngày với cái nhìn tích cực thì điều kiện làm việc không thuận lợi sẽ không làm bạn nản lòng nhụt chí. 
Đàm phán với đối tác 
Hãy luôn nghĩ rằng đối tác không quan tâm xem bạn muốn gì mà chỉ muốn biết họ được hưởng lợi gì. Tiến hành đàm phán với một thái độ hai bên cùng có lợi, hiệu quả kêu gọi hợp tác sẽ cao hơn và rốt cuộc bạn sẽ có được cái bạn muốn. 
Tiên phong trong phát triển sự nghiệp 
Xem xét lại công việc bạn làm một cách chiến lược nhờ những phản hồi về tiến bộ trong công việc của mình, xác định mục tiêu mới và cơ hội phát triển, đề ra những kế hoạch thăng tiến dài hơi. Khi đề xuất tăng lương, hãy liệt kê những đóng góp có tác động tích lực trong công việc. 
Khi phải vật lộn để sống còn với một công việc có tính tập thể cao, mỗi ngày qua là một thành công rồi. Tuy nhiên, nếu bạn đang ở bất cứ vị trí nào trong công việc, bạn cảm thấy những vấn đề nêu trên không đáng để nỗ lực, thì hãy cân nhắc xem bạn sẽ phải dành bao nhiêu thời gian cho sự nghiệp của mình. 
Phương Hoa Theo CareerBuilder
