Trung Quốc đã bắt được 6 nghi can

Theo Đại sứ quan Việt Nam tại Trung Quốc và Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại Côn Minh (Vân Nam, Trung Quốc), công an thành phố Côn Minh đã bắt được 6 kẻ bị tình nghi là can phạm trong vụ đánh chết lưu học sinh Nguyễn Quốc Huy hôm 28/5. 
 Sáu kẻ tình nghi đều là nhân viên bảo vệ theo hợp đồng của trường Đại học Nông nghiệp Côn Minh, trong đó kẻ bị nghi là thủ phạm là Hoàng Hồng. Vũ khí được dùng để đánh Nguyễn Quốc Huy là chai bia đặc chưa mở nắp và cả thanh bê tông. 
Công an thành phố Côn Minh đã xác định đây là vụ án lớn, nghiêm trọng, có hành vi cố ý sát hại và là vụ án đầu tiên kiểu này ở Côn Minh cũng như ở Trung Quốc. Công an thành phố đang tiếp tục tiến hành điều tra làm rõ thủ phạm và các tình tiết của vụ án này. 
Nguyễn Quốc Huy sống tại thị xã Hà Giang là một trong số 10 lưu học sinh Việt Nam mới chuyển đến học tại Đại học Nông nghiệp Côn Minh khoảng 1 tháng nay. Tối 28/5, Huy cùng 3 bạn cùng lớp đến một quán ăn ở thành phố Côn Minh. Sau một cuộc khẩu chiến với một nhóm người Trung Quốc tại quán này, Huy đã bị 4 người xông vào đánh đến chết. 
Theo kết quả điều tra ban đầu, trước khi xảy ra xô xát, hai bên đã uống rượu tại một quán ăn, cãi cọ nhau và cũng có sự hiểu lầm vì ngôn ngữ bất đồng. Theo TTXVN
