Website đại sứ quán Việt Nam tại Nhật chứa sex?

Hãng thông tấn BBC vừa đưa một thông tin làm xôn xao “cư dân mạng”: website của đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản bị phát hiện có đường dẫn đến một website khiêu dâm. 
 Trên trang tiếng Nhật của website này, trong phần các liên kết hữu ích, đường dẫn vào website đầu tiên giới thiệu Bộ Kế hoạch - đầu tư VN bị chuyển đến một website khiêu dâm. 
Ở trang tiếng Anh của website này cũng có tình trạng tương tự. Khi click vào mục Japan - Vietnam Business Matching liên kết sẽ dẫn đến một trang con của website và ở đây đường dẫn đến website Bộ Kế hoạch - đầu tư cũng trỏ đến website khiêu dâm kể trên. 
Tìm hiểu kỹ hơn chúng tôi được biết trên diễn đàn của Hội Thanh niên sinh viên VN tại Nhật (VYSA) đã từng vài lần thảo luận về chuyện kỳ lạ này và họ đã gửi mail thông báo đến đại sứ quán VN tại Nhật về sự cố này từ cả tháng trước đây nhưng vẫn “bặt vô âm tín”. Một thành viên trên diễn đàn VYSA đã bức xúc bày tỏ: “Xem qua thì thấy tình trạng của trang web đó tương đối thảm hại. Có lẽ tại đại sứ quán chưa nhận thức được đây là bộ mặt quốc gia”. 
Trong khi đó, theo những thông tin chúng tôi có được thì website Bộ Kế hoạch - đầu tư trước đây do Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) giúp thành lập bằng tiếng Nhật. 
Trao đổi với báo chí vào hôm qua, đại diện JICA cho biết trước năm 2003 một chuyên gia của JICA đến từ Nhật đã giúp Bộ Kế hoạch - đầu tư xây dựng và chuyển giao website này, hiện nay ông đã về nước nên JICA cũng không nắm được. Gọi đến Trung tâm tin học của Bộ Kế hoạch - đầu tư chiều qua (8/6) thì một thành viên ban giám đốc nằm viện, hai thành viên còn lại đi công tác. 
Chiều qua, chúng tôi cũng nỗ lực liên hệ với đại sứ quán VN tại Nhật Bản thì được trả lời rằng website đại sứ quán VN được thành lập từ cách đây khoảng 5-6 năm và đại sứ quán đã quyết định bỏ website này từ hai năm trước. Đại sứ quán VN đã liên hệ với công ty xây dựng website của Nhật để hủy mà đến giờ vẫn chưa được. 
Đại diện đại sứ quán nói tiếp: “Cách đây gần nửa năm chúng tôi cũng nhờ chuyên gia trong nước đánh sập website này nhưng vẫn chưa làm được. Từ đầu năm đến nay chúng tôi tập trung xây dựng website mới nằm trong cổng thông tin của Bộ Ngoại giao”. 
Có thể cái tên miền website của Bộ Kế hoạch đầu tư đã hết thời hạn sử dụng nhưng không duy trì tiếp nên có nhóm nào đó mua rồi treo website khiêu dâm lên hay website bị hacker đột nhập và đưa nội dung xấu vào đó. Nhưng chắc chắn một điều quan trọng rằng đại sứ quán VN tại Nhật đã quá tắc trách, cẩu thả khi vẫn để duy trì một website trong tình trạng quá kém, mà tệ hơn là có link đến website khiêu dâm. Theo Khương Vũ Báo Tuổi trẻ
