Thêm một bệnh nhân nhiễm H5N1 ở Hà Tây

Tỉnh Hà Tây vừa có thêm một bệnh nhân là chị Nguyễn Thị Thêm, 49 tuổi, trú tại thôn Ngọc Than, xã Ngọc Mỹ, huyện Quốc Oai được chẩn đoán nghi nhiễm vi rút cúm A H5N1. 
 Đây là trường hợp thứ 4 ở tỉnh Hà Tây bị nhiễm cúm A, H5N1, trong đó đã có một người tử vong. 
Chị Nguyễn Thị Thêm được đưa vào viện huyện ngày 22/7 và ngay sau đó được chuyển lên bệnh viện tỉnh, với các biểu hiện sốt cao, ho nhiều, đau ngực. 
Sau 3 ngày điều trị và theo dõi không thấy bệnh thuyên giảm, bệnh viên tỉnh Hà Tây đã đưa bệnh nhân đi cấp cứu tại bệnh viện Y học lâm sàng nhiệt đới. Tại đây, bệnh nhân được chẩn đoán nhiễm cúm A H5N1 và đang phải hỗ trợ thở bằng máy. 
Trước đó, bệnh nhân và gia đình có ăn thịt gà bán tại chợ làng. Ngay lập tức, Trung tâm Y tế dự phòng và Ban chỉ đạo phòng chống cúm gia cầm tỉnh Hà Tây đã phối hợp với các đơn vị chức năng của huyện tổ chức khoanh vùng, giám sát dịch tễ tại khu vực xã Ngọc Mỹ, tổ chức phun 70 kg thuốc Cloramin B nơi bệnh nhân cư trú và 6 hộ xung quanh; tẩy uế chuồng trại trong xã bằng vôi bột; đồng thời vận động bà con trong thôn vệ sinh môi trường và theo dõi chặt chẽ những người đã tiếp xúc với bệnh nhân.

Theo TTXVN
