Não chết, vẫn sinh con

Hai ngày trước (10/6), các bác sĩ bệnh viện Niguard thành phố Milan đã tận mắt chứng kiến sức mạnh diệu kì của tình mẫu tử: bất chấp hơn 2 tháng sống thực vật, người phụ nữ vẫn cố gắng sinh hạ cô con gái bé nhỏ trước khi thực sự lìa đời. 
 Bệnh nhân này được nhập viện cuối tháng 3 vừa qua do bệnh phù não. Sau đó não nhanh chóng bị tê liệt hoàn toàn, bệnh nhân chỉ còn sống theo kiểu thực vật dựa vào các thiết bị nhân tạo. 
Theo chẩn đoán, phải 2 tháng nữa mới đến đúng thời điểm sinh nở, nhưng khi huyết áp người mẹ giảm đột ngột, tim thai nhi liên tục bị chấn động thì các bác sĩ quyết định phải mổ để đưa đứa bé ra gấp. 
Mặc dù chỉ nặng có 0,7 kg nhưng bé Cristina - đặt theo tên mẹ - vẫn giữ được nhịp thở bình thường và không có dấu hiệu nào đáng lo ngại. 
Theo tâm nguyện cuối cùng, một số bộ phận nội tạng của người phụ nữ sẽ được cống hiến cho bệnh viện Niguarda. 
Thùy Vân 
Theo AP
