Capello: "Bayern là ứng cử viên số 1"

(Dân trí)- "Bayern Munich là ứng cử viên số 1 cho chức vô địch Champions League", đó là lời khẳng định của HLV Capello của Juventus trong cuộc trả lời báo chí gần đây. 
 
Với những thành tích đạt được tại giải Bundesliga, ông Fabio Capello cho rằng Bayern Munich là đối thủ tương xứng đối với bất kỳ đội bóng nào có ý định “nhòm ngó“ chức vô địch Champions League mùa giải này. 
Vị HLV này nói: "Theo tôi, Bayern Munich là ứng cử viên hàng đầu cho chức vô địch Champions League". 
Ông Capello cũng khá tự tin trong trận đấu loại sắp tới gặp một đội bóng Đức khác là Werder Bremen và cho biết "Nhiều khả năng chúng tôi sẽ gặp Bayern trong trận chung kết. Tôi cho rằng Bayern là thử thách lớn nhất đối với chúng tôi trên con đường giành chức vô địch Champions League". 
Trong vòng loại trực tiếp tới, có thể khẳng gọi đây là cuộc đối đầu Đức - Italia, khi Bayern Munich sẽ đón tiếp AC Milan trên sân nhà vào đêm thứ 3 tới, còn ĐKVĐ Serie A Juventus đến làm khách trên sân của Werder Bremen vào đêm thứ 4. 
Ông Capello cho rằng với thời gian nghỉ đông khá dài, đó chính là cơ hội tốt và là một thuận lợi đáng kể cho những đội bóng đến từ nước Đức. 
Trận cầu giữa Bayern Munich và AC Milan là trận đấu được những fan hâm mộ hết sức chú ý, bởi đây là sự đối đầu giữa 2 ông lớn của bóng đá châu Âu với 2 trường phái hoàn toàn khác nhau. 
Tuy vậy đến với trận đấu này, Bayern Munich có một thiệt hại rất lớn khi thủ môn kỳ cựu Oliver Kahn khó có thể ra sân do bị chấn thương trong trận Bayern hòa Hanover 96 với tỷ số 1-1 tại vòng đấu trước. 
Liệu thủ môn số 2 của đội bóng Michael Rensing có thể chặn được những đợt tấn công chớp nhoáng của đội bóng Rossoneri? Thu Hương
