Việt Nam: “Ngôi sao kinh tế” của ASEAN

Tại một diễn đàn do Viện Nghiên cứu Đông Nam Á ở Singapore tổ chức gần đây, nhiều nhà phân tích cho rằng Việt Nam đang lao về phía trước để đuổi kịp các nước láng giềng giàu có hơn. 
 Các nhà phân tích gọi Việt Nam là “ngôi sao kinh tế” toả ánh sáng cho Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) gồm 10 thành viên. 
Adam McCathy, trưởng nhóm kinh tế của công ty tư vấn kinh tế Mekong Economics đóng tại Hà Nội, nói: “Không biết nếu dùng từ “con Hổ kinh tế” có đúng hay không, nhưng tôi dám chắc Việt Nam, một nước đang phát triển, đang trên đường đuổi kịp các nước ASEAN giàu có hơn”. 
Chuyên gia kinh tế này cũng nhấn mạnh tại diễn đàn thế mạnh của Việt Nam là nền kinh tế vĩ mô ổn định hơn các nước ASEAN khác. 
Ông Adam McCathy còn nói: “Tôi không thể nhận thấy bất kỳ vấn đề nghiêm trọng nào của Việt Nam , quốc gia bị những vết thương bởi nhiều thập kỷ chiến tranh”. Theo ông, tham nhũng tiếp tục là vấn đề nổi cộm, nhưng cuộc chiến chống tệ nạn này đã đạt được tiến bộ. 
Nguy cơ của đại dịch cúm gia cầm, tỷ lệ lãi suất cao, giá dầu bất ổn tiếp tục là những thách thức lớn nhất trong năm nay đối với Đông Nam Á, nhưng các nền kinh tế trong khu vực đã có sự chuẩn bị tốt hơn. 
Singapore , nền kinh tế tiên tiến nhất khu vực, sẽ thành công hơn nữa nhờ giành được các hợp đồng xuất khẩu hàng hoá lớn sang thị trường Mỹ, Trung Quốc. 
Chuyên gia kinh tế Song Seng Wun ở trung tâm nghiên cứu CIMB-GK, cho rằng kinh tế Singapore năm 2006 có thể đạt tốc độ tăng trưởng 7%. Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long cũng tin rằng mức tăng trưởng năm nay sẽ cao hơn mức 5,7% của năm 2005. 
Theo các nhà phân tích, GDP của Philippines sẽ đạt mức tăng trưởng 4,6-4,8% vào năm nay nhờ nguồn ngoại tệ do lao động xuất khẩu gửi về nước chiếm tới trên 11% GDP. 
Hiện Philippines có khoảng 10 triệu lao động xuất khẩu. Kinh tế Malaysia được kỳ vọng sẽ đạt tốc độ tăng trưởng 6% so với 5,3% năm 2005 nhờ sự phục hồi nhu cầu tiêu thụ hàng hoá ở thị trường nội địa và nước ngoài. 
Ông Supavud Saicheua, Giám đốc nhóm nghiên cứu An ninh Phatra, dự báo kinh tế Thái Lan sẽ tăng trưởng trên 4,5% so với 4,3% năm 2005 nhờ sự phát triển mạnh mẽ của ngành nông nghiệp, du lịch và xuất khẩu, bất chấp tình hình bất ổn ở miền Nam. 
Các khoản đầu tư lớn vào một số dự án còn giúp kinh tế Thái Lan có thể tăng trưởng cao hơn vào nửa cuối năm 2006. 
Khác với Việt Nam và nhiều nước khác, Indonesia, thành viên lớn nhất ASEAN, dù được dự báo đạt tốc độ tăng trưởng từ 5% lên 5,7% năm 2006 nhưng vẫn chưa thể tạo ra bước tiến nổi bật trong xoá đói nghèo, giảm thất nghiệp. Theo Trí Đường Báo Tiền phong
