152 người bị ngộ độc do ăn nhộng tằm

Từ ngày 21 đến 27/3, trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá đã có 152 người thuộc các huyện Vĩnh Lộc, Cẩm Thủy và Bá Thước, bị ngộ độc do ăn phải nhộng tằm. Thông tin trên được ông Nguyễn Đăng Ngoạn, Giám đốc Trung tâm y tế Dự phòng tỉnh Thanh Hoá cho biết. 
 Trong đó ở xã Cẩm Quý, huyện Cẩm Thủy có 111 người của 48 gia đình đều bị ngộ độc. Những bệnh nhân bị ngộ độc có chung triệu chứng đau đầu, hoa mắt chóng mặt, sưng các cơ và nôn mửa nhưng không bị tiêu chảy. 
Theo phản ánh của những bệnh nhân thì gia đình đã mua nhộng tằm của những người đi bán rong (cư trú ở huyện Vĩnh Lộc) để ăn thì bị ngộ độc. 
Thời gian phát bệnh sớm nhất là 30 phút sau khi ăn, chậm nhất là sau 6 tiếng sau khi ăn. Các bệnh nhân đã được sơ cứu kịp thời nên không có trường hợp nào nguy kịch. Sau vài ngày điều trị hầu hết các bệnh nhân đều đã bình phục. 
Đến ngày 28/3 vẫn còn 8 bệnh nhân ở Thị trấn Cành Nàng, huyện Bá Thước chưa ổn định sức khoẻ phải nằm lại điều trị tại Bệnh viện huyện. Nguyên nhân ban đầu được các bác sỹ chẩn đoán là có thể bị nhiễm hoá chất do người bán trộn vào để bảo quản nhộng tằm. 
Hiện Trung tâm y tế Dự phòng tỉnh đã gửi mẫu bệnh phẩm ra Trung ương để xét nghiệm tìm nguyên nhân gây ngộ độc. Theo TTXVN
