Chống ung thư bằng gừng, ớt?

Câu trả lời là hoàn toàn có thể. Hai loại gia vị quen thuộc có khả năng tiêu diệt các tế bào ung thư buồng trứng và ung thư tuyến tụy.

 Không là những loại gia vị quen thuộc trong các món ăn phương Đông, mới đây, người ta còn phát hiện thêm những tác dụng tuyệt vời của gừng và ớt: gừng có thể giúp chống lại căn bệnh ung thư buồng trứng, còn ớt có tác dụng giảm các khối u ở tuyến tụy. 
Theo giáo sư Rebecca Liu, giảng dạy tại ĐH Michigan, những kết quả về gừng là cực kỳ quan trọng đối với việc điều trị bệnh ung thư buồng trứng vì phần lớn các bệnh nhân mắc ung thư buồng trứng thường có phản ứng kháng lại các liệu pháp hóa trị truyền thống. 
Cùng với các đồng nghiệp, vị giáo sư này đã tiến hành cho dung dịch chiết xuất từ gừng lên các tể bào ung thư buồng trứng, kết quả là các mầm tế bào mang bệnh này tự phân rã và tiêu hủy. 
Jennifer Rhode, một thành viên nhóm nghiên cứu khẳng định, tác dụng tiêu diệt tế bào của gừng có hiệu quả ngang bằng, thậm chí hiệu quả hơn cả các liệu pháp hóa trị. 
Như vậy, dùng gừng để chữa bệnh ung thư sẽ tránh được phản ứng kháng lại giống như trong trường hợp trị bệnh bằng chất hóa học, ngoài ra, phương pháp này sẽ có một vai trò rất quan trọng trong chữa trị căn bệnh ung thư buồng trứng. 
Mỹ Quý Theo Le Nouvel Observateur
