Nhặt được 1 triệu USD, trả lại người mất

Tình cờ trên một chiếc ghế trong công viên Sausalito, bang California (Mỹ), ông John Suhrhoff nhặt được chiếc túi nhãn hiệu Louis Vuitton danh tiếng. Trong túi có 1 chiếc nhẫn kim cương 12 carat, đồ trang sức bằng ngọc trai và ngọc lục bảo... 
 Ngoài ra còn có 1 chiếc đồng hồ hiệu Cartie và 500 USD tiền mặt. Tổng trị giá ước tính là 1 triệu USD. 
Như một công dân đạo đức chân chính, ông Suhrhoff, 56 tuổi, ngay ngày hôm sau đã đem chiếc túi đền đồn cảnh sát nhờ tìm lại chủ nhân. “Tôi cũng như mọi người thôi, nhặt được của rơi thì trả lại người mất. Tôi thấy vui khi giúp được người ta”. 
Khỏi phải nói chủ nhân của chiếc ví ngạc nhiên và mừng rỡ đến mức nào. Họ là đôi vợ chồng người Canada tới California để ăn cưới. Trong lúc đi dạo và ngắm cảnh trong công viên, ông chồng đãng trí đã để quên cả một gia tài. Chỉ đến lúc về tới khách sạn, họ mới nhận ra hớ hênh chết người này, và hầu như không hy vọng có ai nhặt được sẽ đem trả. 
Tất nhiên là cặp vợ chồng kia cảm kích và ca ngợi ông Suhrhoff hết lời, còn chẳng biết người nhà ông này có vui mừng như thế không?! 
Hải Minh 
Theo Yahoo
