Britney - Xtina: Cuộc chiến không phân thắng bại

Ai được yêu thích và nổi tiếng hơn? Ai là người gây ra nhiều vụ xì căng đan đáng nể hơn ai? Britney hay Xtina? Trong suốt bảy năm ròng xuất hiện trên làng giải trí thế giới, hai cô nàng đỏng đảnh này đã khiến giới báo chí tốn không biết bao giấy mực. 
 Được mệnh danh là hai trong số những nữ hoàng nhạc pop quyến rũ nhất thời đại, hai cô nàng khá biết cách đánh bóng tên tuổi của mình bởi những cuộc chiến không phân thắng bại. Cả hai cô nàng tóc vàng đều bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình bằng những ca khúc dễ nghe và những videoclip nóng bỏng. 
Hãy quay lại cuộc chiến ngang tài ngang sức này. Càng về sau sự tương đồng của cả hai khi bắt đầu sự nghiệp có dấu hiệu bị lấn át. Lúc đầu, đó chỉ là sự pha trộn trong phong cách biểu diễn rất hiệu quả. Nhưng ngay sau đó, Brit đã phá vỡ cái được coi là đã mang cô nàng đến với cả thế giới bằng các điệu nhảy uốn éo và sexy hơn (một sự bắt chước Madona không thể vụng về hơn). 
Và Xtina cũng không chịu kém cạnh. Cô nàng cũng bắt đầu chụp ảnh khoả thân trên các trang bìa tạp chí để cho “bằng bạn bằng bè”. 
Brit kết hôn với anh chàng vũ công không tên tuổi cũng, ngay lập tức Chris cũng lên xe hoa với nhà sản xuất âm nhạc. 
Mới đây 2 cô nàng “đình đám” này đã cùng khoe thân trên bìa báo. Mở đầu là Christina với chùm ảnh khỏa thân trên tạp chí GQ , sau đấy Britney cũng khoe bụng bầu trên Bazaar. 
Hiện Britney đang tiếp tục mang thai lần hai, còn Chris có vẻ vẫn đang “tung tăng”. Hình như có mỗi mặt này là Chris để thua Brit. Phương Thảo Theo BestWeek
