Chuyện ca sĩ "chôm" ý tưởng âm nhạc

Nhiều ca sĩ sau khi "méo mặt" vì bị ăn cắp ý tưởng đã quyết định thi hành chiến lược... im thin thít, bất chấp mong muốn được đem đứa con tinh thần của mình ra quảng bá trước bàn dân thiên hạ. 
 "Chôm" theo kiểu... vô tình 
Cách đây không lâu, chuyện Hiền Thục hát trước bài Bảy ngày đợi mong của ca sĩ Thanh Thảo vẫn như vô tình. Trước đó, Thanh Thảo đã đưa thông tin cho báo chí sẽ phát hành một album với bài hát chủ đề Bảy ngày đợi mong . Bài hát này chẳng thuộc về ai, chẳng ai mua độc quyền nên Hiền Thục hát hay không hát hoặc hát trước khi album Thanh Thảo phát hành thì cũng chỉ là một "nghi án" mang tính cạnh tranh. Thế nhưng đến khi Hiền Thục "tương" luôn bài Cô đơn mình em, cố ý hát trong chương trình sẽ được thu hình và ra album thì khó có thể nói vô tình được nữa. 
Hàng loạt ca sĩ vì những sự cố trùng bài, giống bài mà tan nát ý tưởng. Ca sĩ Lý Hải đặt nhiều hy vọng vào bài Tôi đã lầm tin em với hy vọng tạo sự chú ý ai ngờ Lý Hải thấy hay thì Lâm Hùng cũng thấy hay. Không những vậy, Lâm Hùng còn chấp nhận sửa chút xíu thành Tôi đã lầm yêu em. Bị mất độc quyền, Lý Hải mất luôn hứng thú, coi như album Trọn đời bên em 5 đổ sông đổ biển... 
Lúc còn trong công ty Nhạc Xanh, ca sĩ Nguyên Vũ đứng ra ký hợp đồng độc quyền bài Vầng trăng khóc và Mộng thuỷ tinh , dự định hai bài hát này sẽ là bài "đinh" của mình trong album có chủ đề cùng tên. Không may xảy chuyện tan đàn xẻ nghé, Nguyên Vũ rời khỏi công ty với ý định thực hiện album còn nguyên vẹn. Vì một thân một mình nên album của Nguyên Vũ ra chậm vài tháng, còn Nhật Tinh Anh và Khánh Ngọc đã đi hát truyền trực tiếp, thu âm và ra đĩa chỉ trong vòng một tháng sau đó. Thế là album của Nguyên Vũ lạc lõng đến vô duyên. Sắp tới Nguyên Vũ dự định một album khác nhưng anh nhất định không chịu hé răng về nó. Nguyên Vũ nói thẳng: "Không nói gì hết, nói ra bị người khác ăn cắp sao!" 
"Chôm" có chủ đích 
Mới đây, ca sĩ Đoan Trang gấp rút phát hành album Soco Dance như một album nhạc nhảy. Hình ảnh thiết kế đi theo ý tưởng này được người trong giới trầm trồ khen ngợi. Nhưng ngay sau đó, người ta lại "tan nát niềm tin" khi biết kẻ đầu tiên đưa ra ý tưởng này lại là ca sĩ Nhất Thiên Bảo với album Bảo Dance chứ không phải là Đoan Trang. Sau album Làm sao biết trước , Nhất Thiên Bảo bắt tay làm ngay Bảo Dance và ... lỡ dại tâm sự ý tưởng của mình cho Đoan Trang vốn là bạn học thân thiết suốt 11 năm. Ai ngờ cô bạn thân lại chơi luôn cú tốc hành Soco Dance chớp nhoáng. Không kịp trở tay, Nhất Thiên Bảo phải bỏ luôn album đang thực hiện dở chừng và chuyển ý tưởng khác. 
Vấn đề trở nên cá nhân hơn khi Đoan Trang biết điều xin gặp Nhất Thiên Bảo để tha thiết xin lỗi về cái sự lỡ lầm của mình. Cảm động vì sự chân thành của Đoan Trang, Nhất Thiên Bảo ra sức đi bịt những thông tin bị rò rỉ. Thậm chí anh còn gọi điện đến tất cả phóng viên viết âm nhạc để năn nỉ đừng đưa tin ảnh hưởng đến Đoan Trang. Dĩ nhiên Nhất Thiên Bảo đâu thể một tay vá hết mạng lưới thông tin, nên vẫn có sự rò rỉ nho nhỏ. Tức tối, Đoan Trang đã nhắn tin giận dữ với Nhất Thiên Bảo và ép anh ký tên vào một tờ cam kết không có chuyện lấy cắp ý tưởng để cô "trình" với các nhà báo làm bằng chứng. (!) 
Chuyện tương tự cũng xảy ra với ca sĩ Lưu Gia Bảo sau vụ anh dại dột đem khoe mấy ca khúc tự sáng tác. Vợ một danh hài cũng biết chút âm nhạc là Xuân Nhi nhanh chóng nhờ nhạc sĩ khác ký âm lại và biến bài hát đó thành Tình yêu và nước mắt rồi bán độc quyền cho ca sĩ Uyên Trang. Vì bài hát khá hay nên ca sĩ Uyên Trang bất chấp sự cảnh cáo của Lưu Gia Bảo vẫn mang đi trực tiếp truyền hình và phát hành album lấy bài hát này làm chủ đề. 
Quá bức xúc, Lưu Gia Bảo vừa đâm đơn ra toà kiện Xuân Nhi và Uyên Trang. Cũng may là Lưu Gia Bảo đã kịp đăng ký bảo hộ quyền tác giả của mấy ca khúc đó tại Cục bản quyền rồi. Chưa biết vụ kiện dẫn tới đâu, nhưng sau "vố" này, Lưu Gia Bảo khôn hẳn ra: "Xin chừa! Tôi không dám đi khoe khoang nữa đâu!" 
Trong tình trạng này, việc mỗi ca sĩ tự bảo vệ mình là hết sức cần thiết. Chỉ có điều, bầu không khí văn nghệ sẽ thêm chút ... cảnh giác. Chưa kể đến chuyện các ca sĩ đành phải "hoãn cái sự sung sướng" được khoe, được nói về tác phẩm của mình cho đến khi chắc chắn rằng nó không bị ... chôm nữa! Theo Thanh Chung Vietnamnet
