Phạt cửa hàng, siêu thị không dùng hoá đơn bán lẻ

Tổng cục Thuế vừa có công văn gửi Cục Thuế, Chi cục Thuế các địa phương đề nghị tiến hành rà soát toàn bộ các cơ sở kinh doanh có cửa hàng, siêu thị... sử dụng máy tính tiền để bán lẻ hàng hoá, dịch vụ và có thông báo yêu cầu các đơn vị thực hiện việc đăng ký sử dụng hoá đơn bán lẻ tự in cho máy tính tiền theo đúng quy định hiện hành. 
 Ngành Thuế yêu cầu tất cả các cơ sở kinh doanh có cửa hàng, siêu thị... sử dụng máy tính tiền để bán lẻ hàng hoá, dịch vụ thì đều phải dùng hoá đơn bán lẻ tự in cho máy tính tiền. Loại hoá đơn này được sử dụng làm căn cứ để tính thuế. 
Hoá đơn bán lẻ sử dụng cho máy tính tiền do Bộ Tài chính phát hành hoặc tổ chức, cá nhân tự in phải đăng ký với Cục Thuế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. 
Mẫu hoá đơn bán lẻ sử dụng cho máy tính tiền phải có các chỉ tiêu như: tên, địa chỉ, mã số thuế đơn vị bán hàng, số lượng, đơn giá, thành tiền, thuế suất thuế giá trị gia tăng (GTGT), tiền thuế GTGT. Hoá đơn phải có từ 2 liên trở lên, liên 1: lưu, liên 2: giao cho khách hàng. 
Hồng Phúc Theo VietNamnet
