Ngô Thanh Vân đi Mỹ để xả stress

Hơn 4 tháng ròng rã theo đoàn làm phim Dòng máu anh hùng từ Nam ra Bắc, ca sĩ Ngô Thanh Vân vừa mất sức, vừa xuống sắc. 
 "Nước Mỹ là nơi Vân muốn tham quan từ lâu. Ngoài ra, Vân còn có bà con, bạn bè bên đó, nhân dịp này sang thăm luôn vậy", Ngô Thanh Vân cho biết. 
Cô dự tính sẽ nhởn nhơ bên Mỹ cho đến hết tháng 5. Khi về, cô mới lên kế hoạch trở lại với sân khấu ca nhạc. Được biết, suốt thời gian qua, ngày nào cô cũng phải làm việc từ 6h sáng đến 1-2h đêm nên tinh thần rất mệt mỏi, thân hình gầy nhom. Đã vậy, làn da trắng hồng của cô cũng biến mất, thay vào đó là màu... bánh mật. Vì thế, qua Mỹ có show nào mời biểu diễn, Vân cũng từ chối. Ngay cả việc đóng phim, tạm thời cô cũng chưa nghĩ đến. 
Vân tâm sự: "Bây giờ, sức khoẻ và tinh thần sảng khoái mới là điều quan trọng nhất. Sau thời gian dài làm việc không ngơi nghỉ, chuyến du lịch là món quà Vân tự thưởng cho chính mình". Theo Thế giới Văn hóa
