Giá gas tăng 10.000 - 20.000 đồng/bình

Hôm qua, 29/6, một số công ty kinh doanh gas trong nước đã điều chỉnh giá bán lẻ tăng 10.000 - 12.000 đồng/bình 12 kg, khiến giá bán lẻ dao động từ 169.000 - 174.000 đồng/bình 12 kg. 
Từ ngày 1/7, các đơn vị còn lại sẽ đồng loạt tăng giá tương ứng. Các công ty kinh doanh gas cho biết sở dĩ giá gas trong nước tăng là do giá dầu thô trên thị trường thế giới tiếp tục tăng cao đã kéo giá gas thế giới giao tháng 7 tăng khoảng 40 USD, lên mức 510 USD/tấn (chưa tính phí vận chuyển, thuế). 
Ngoài ra, một số nhà máy gas ở Thái Lan (VN chủ yếu nhập gas từ Thái Lan) đang trong giai đoạn duy tu sửa chữa nên lượng hàng thiếu hụt, giá cả bị đẩy lên. Các nhà nhập khẩu trong nước phải nhập thêm hàng từ các nước Malaysia , Singapore với giá cao. 

Cường Thảo
