Huy Tuấn: “Thấy đẹp thì tôi khen”

Lần đầu tiên được mời làm giám khảo cho Sao Mai Điểm hẹn, điều mà khán giả chú ý nhiều nhất ở Huy Tuấn là anh hay nhận xét "sắc đẹp" của thí sinh. Vậy, nhạc sĩ với cái đầu trọc này nghĩ gì về vai trò mới của anh? 
 Màn nhận xét của giám khảo tại Sao Mai Điểm hẹn luôn được khán giả trông đợi và “soi” rất kỹ, vậy đó có là áp lực với anh khi nhận lời làm giám khảo cho chương trình này? 
Áp lực là chắc chắn rồi, thậm chí là rất nhiều bởi có lúc tôi cảm thấy mình còn được soi kỹ hơn cả thí sinh. Chúng tôi phải nhận xét sao cho công bằng, chê làm sao để có thể động viên, khen làm sao để họ rút được kinh nghiêm cho những lần biểu diễn sau, xa hơn nữa là cho sự nghiệp của họ sau này, làm sao để không khí của buổi diễn diễn ra thật nhẹ nhàng... 
Tuy nhiên nói thế cũng không phải để biện minh cho những gì chúng tôi chưa hài lòng. Sau mỗi buổi chúng tôi vẫn cùng nhau rút kinh nghiệm để buổi sau có thể làm việc tốt hơn. Nhưng quan trọng khi nhận lời tham gia chương trình này ban giám khảo không sợ những áp lực đó mà là với trách nhiệm của những người làm chuyên môn. Chúng tôi ngồi đấy không phải để làm khán giả. 
Một số ý kiến cho rằng anh ít nhận xét về chuyên môn mà toàn nhận xét về nhan sắc của thí sinh. Anh nghĩ sao? 
Nhận xét về chuyên môn thì tỉ lệ thuận với những gì thí sinh trình diễn. Buổi đầu tiên bạn khó mà đánh giá được nhiều điều khi mà các thí sinh cũng còn nhiều áp lực cùng với những sự toan tính nên cũng chưa bộc lộ được hết. Bên cạnh đó cũng có rất nhiều người cho rằng chúng tôi đã quá khắt khe với một số thí sinh. Chỉ có điều hình như chúng ta vẫn chưa quen được nói thẳng với nhau, chưa quen bị chê một cách thẳng thắn. 
Còn chuyện tôi khen các thí sinh xinh đẹp thì có hai khía cạnh: Thứ nhất là ngoại hình và thời trang trong showbiz ngày nay là rất quan trọng, không thể tách riêng ra được. Thứ hai là tôi thấy đẹp thì tôi khen (mà lại xin phép bà xã rồi), cũng như thấy không thích thì bảo không thích. Phần trang phục, ăn mặc, sắc đẹp này nó cũng giúp cho thí sinh, chương trình trở nên nhẹ nhõm và giải trí hơn sau những phần nhận xét về chuyên môn, vậy thôi. 
Anh có đặt ra cho mình những tiêu chí nào khi nhận xét thí sinh? 
Tôi nghĩ rằng nếu đã là cuộc thi hát chuyên nghiệp thì chuyên môn vẫn phải là hàng đầu. Chuyên môn trong đó cũng rất nhiều phần, cần phải hiểu rộng hơn ý nghĩa của nó. Có thể khán giả cho phép các thí sinh không cần phải thật chỉn chu trong phần trình diễn của mình để dành tình cảm cho phần trình diễn ấn tượng trên sân khấu. Tuy nhiên không phải là lần nào cũng được phép như vậy, bởi như thế là nghiệp dư, đó là lý do tại sao chúng tôi ngồi đó trong Hội đồng nghệ thuật, góp ý cho họ để thêm hoàn thiện hơn theo từng buổi diễn. 
Làm giám khảo cũng giống như “làm dâu trăm họ”, anh có sợ sau lần này mình sẽ bị “mất điểm” trước công chúng? 
Chúng tôi chẳng có gì để mất nếu mỗi người ý thức được trách nhiệm của mình trong cuộc thi này. Còn chuyện người nói thế này, người nói thế khác là một phần của cuộc chơi rồi. 
Nghe nói cái đầu ít tóc của anh cũng bị chê là phản cảm khi lên hình, anh nói gì về chuyện này? 
Nghe chuyện này vui thật, không hiểu có làm cho các thí sinh bị phân tâm không, cũng chưa thấy thí sinh nào phàn nàn cả. Còn nếu có ai bị phân tâm vì cái đầu ít tóc của tôi thì lần sau tôi sẽ đội tóc giả nhé. 
Anh rất hay khen phụ nữ, vậy đối với anh thế nào là một người đẹp? 
Đẹp đối với tôi là sự hấp dẫn ẩn giấu bên trong, là luôn cho người khác cảm giác được khám phá. Và những điều như thế thường tìm thấy trong những người phụ nữ rất mạnh mẽ trong cá tính nhưng lúc cần dịu dàng thì không ai phụ nữ hơn họ. 
Theo Huyền My Ngôi Sao
