Trung tâm Internet Việt Nam lại bị kiện

“Gần đây, rất nhiều chủ thể đăng ký tên miền bị nhân viên của Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) từ chối bằng miệng, thiếu căn cứ, không dân chủ”, nhưng theo ông Nguyễn Hoàng Hải (ở 32 Đặng Tiến Đông, Đống Đa, Hà Nội), điều đó vẫn không tồi tệ bằng sự việc ông gặp phải. 
 Ông Hải đã chính thức khởi kiện VNNIC ra toà án Hành chính Hà Nội, đồng thời gửi thư phản ánh đến báo Dân trí . 
Theo trình bày của ông Hải, sáng sớm ngày 20/3/2006, ông đến VNNIC nộp hồ sơ đăng ký tên miền muasam.com.vn. Tuy nhiên, nhân viên ở đây đã trả lại hồ sơ và trả lời rằng 16h30 quay lại với lý do tên miền này mới hết hạn, cần xem chủ thể có đăng ký tiếp không (Theo qui định, 16h30 ngày cuối cùng trong hạn 30 ngày mà chủ sở hữu tên miền không nộp phí duy trì thì tên miền đó sẽ ở trạng thái tự do). 
“Tôi không hiểu khái niệm MỚI HẾT HẠN là thế nào, nhưng vào thời điểm đó, tra cứu trên mạng của VNNIC thì tên miền này đã hết hạn từ 16/2, như vậy là vào thời điểm tôi đăng ký, tên miền này đã quá hạn 30 ngày theo luật định”, ông Hải bức xúc. 
Theo lời ông Hải, 16h20 cùng ngày ông tiếp tục trở lại nộp hồ sơ thì nhân viên VNNIC tiếp tục trả lại hồ sơ và hẹn sáng hôm sau quay lại mà không đưa ra bất kỳ lý do nào. 7h30 sáng hôm sau (21/3) ông Hải có mặt, nhân viên của VNNIC sau một hồi thao tác trên máy tính trả lại hồ sơ và trả lời: "Đã có chủ thể khác đăng ký (lại bằng miệng)”. 
Bức xúc trước sự việc trên, ngày 21/3, ông Hải có đơn khiếu nại gửi đến Giám đốc VNNIC. 
Trong công văn trả lời khiếu nại của ông Hải do Phó Giám đốc VNNIC Trần Minh Tân ký giải thích rằng, thời điểm ông Hải nộp hồ sơ đăng ký tên miền muasam.com.vn (ngày 20/3), thì tên miền nói trên vẫn tồn tại trong danh sách đang sử dụng, do đó hồ sơ đăng ký ở thời điểm này là không hợp lệ. Việc VNNIC từ chối nhận hồ sơ đăng ký vì không có cơ chế cho phép nộp hồ sơ để giữ chỗ trước. Sau 16h30 ngày 20/3, tên miền này mới ở trạng thái tự do (do chủ sở hữu không tiếp tục nộp phí). 
Giải thích việc dù ông Hải đã đến từ sớm, là vị khách đầu tiên của VNNIC trong ngày 21/3 nhưng vẫn “chậm chân” nên tên miền này đã được cấp phát cho một chủ thể khác, ông Tân cho rằng, vì VNNIC có nhiều điểm đăng ký khác tại TPHCM, Đà Nẵng… nên việc ông Hải là vị khách đầu tiên ở Hà Nội không có nghĩa là người đầu tiên nộp hồ sơ kể từ thời điểm tên miền này được tự do đăng ký. 
Không đồng ý với giải thích trên vì cho rằng, tên miền muasam.com.vn đã phải ở trạng thái tự do từ sau ngày 18/3 (16/2 hết hạn + 30 ngày chờ theo luật định), ông Hải đã chính thức nộp đơn khởi kiện lên toà án Hành chính Hà Nội vào ngày 4/4/2006. Trong đơn khởi kiện, ông Hải cho rằng VNNIC có sự mập mờ và tiêu cực trong cách làm việc và đề nghị toà tuyên hành vi không nhận hồ sơ, không cấp phát tên miền muasam.com.vn cho ông là trái pháp luật và buộc VNNIC phải thu hồi tên miền này để cấp cho ông Hải. 
Như vậy là sau một thời gian “lùm xùm” chuyện VNNIC từ chối cấp tên miền nhạy cảm… Trung tâm Internet Việt Nam lại đối mặt với một vụ kiện hành chính mới. Đức Hoà
