Giết người vì nghi bị đổ HIV, lĩnh án tử hình

Trong khi vợ đi xuất khẩu lao động, Trần Văn Hậu đã có quan hệ bất chính với chị Vang. Cũng trong lúc này Hậu phát hiện "của quý" của mình có vấn đề. Nghĩ rằng, chị Vang đã đổ bệnh HIV/AIDS cho mình, Hậu cầm dao đi trả thù. 
 Trần Văn Hậu có vợ là Nguyễn Thị Chúc (sinh năm 1969), cùng trú tại xã Kim Thái, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định. Họ có hai con nhỏ (sinh năm 1992 và 1994). 
Kinh tế gia đình không mấy khá giả nên hai vợ chồng bàn bạc rồi đi đến thống nhất: để chị Chúc đi lao động xuất khẩu tại Đài Loan. 
Gần nhà Hậu là gia đình vợ chồng anh Phúc, chị Vang. Đôi vợ chồng này có một cháu gái (sinh năm 1991) là Lan Hương. 
Hồi chị Chúc ở nhà, mối quan hệ hai gia đình này thân tình lắm. Chị Chúc đi rồi, quan hệ ấy vẫn được duy trì và có phần đẹp hơn lên. 
Từ ngày vợ đi lao động xuất khẩu, Hậu vẫn thường qua lại thăm nom gia đình anh Phúc, chị Vang. Lợi dụng sự nặng tai của anh Phúc, Hậu hay đến tán tỉnh, gạ gẫm chị Vang. Vang đã đồng ý quan hệ với Hậu nhiều lần. 
Một lần, sau khi quan hệ với chị Vang về nhà Hậu thấy “chỗ ấy” bị sưng tấy. Sợ hãi, Hậu tìm đến một bác sỹ tư khám chữa, nhưng bệnh tình vẫn không khỏi. Hoảng quá, Hậu đến Trung tâm Da liễu tỉnh khám và chữa trị. Kết quả khám bệnh, bác sỹ cho Hậu biết bộ phận sinh dục của anh bị viêm loét, nhiễm khuẩn do có quan hệ tình dục mất vệ sinh. 
Sau khi tiêm cho Hậu xong, bác sỹ căn dặn “Anh nên cẩn thận khi quan hệ với phụ nữ, kẻo dễ bị nhiễm HIV đấy!”. Từ bệnh viện trở về, thấy hai đứa con cũng bị sốt và kêu đau ngực, đau bụng, đi tiểu bị đau buốt… Hậu hoang mang nghĩ rằng, có lẽ chị Vang đã bị nhiễm HIV và đổ bệnh sang cho anh, lây sang hai đứa con. 
Hậu chán đời và quyết trả thù kẻ đã gieo “đau thương” cho gia đình mình (?). 
Những ngày cuối năm 2004, Hậu viết thư tuyệt mệnh để lại cho mọi người nói rằng: Do không tự chủ được, bản thân đã có quan hệ với người đàn bà khác, nay bị nhiễm HIV, lây sang cho các con… Sau khi viết thư xong, Hậu đưa hai đứa con đi chụp 3 kiểu ảnh để làm “kỷ niệm”. 
Khoảng 1 giờ 30 sáng ngày 25/12/2004 , Hậu cầm con dao bầu đến trước cửa nhà chị Vang. Cổng nhà khóa, Hậu vượt tường rào vào trong sân. Cửa nhà khép hờ, Hậu đẩy cửa, bước vào. 
Lúc này chị Vang đang ngủ thấy động liền tỉnh giấc, chị với tay bật điện. Phát hiện Hậu mặt sát khí, tay cầm con dao bầu đang đứng trước giường của vợ chồng mình, chị Vang hỏi Hậu sao lại vào nhà lúc này. Tức thì, Hậu chỉ tay vào mặt chị Vang chửi rủa. 
Hậu cho rằng, chính chị đã đổ bệnh HIV/AIDS sang cho hắn làm cho gia đình hắn đang đi vào con đường tuyệt vọng. Thấy tình hình căng thẳng, chị Vang gọi con gái dậy, đồng thời yêu cầu Hậu ra khỏi nhà, nếu không sẽ kêu làng xóm đến can thiệp. 
Hắn liền vung dao nhằm vào chị Vang. Chị vội vùng ra khỏi nhà vừa chạy vừa kêu cứu. Trong sân, thấy cháu Lan Hương đứng gần, tiện tay, hung thủ cầm dao đâm tiếp làm cháu chết tại chỗ. Anh Phúc đang ngủ, bật dậy, chạy ra sân, ngay tức khắc, bị dính nhiều mũi dao của Hậu và gục ngã và chết. 
Chị Vang được bà con trong làng đưa đi cấp cứu ở bệnh viện nên đã qua khỏi lưỡi hái tử thần. Các cơ quan chức năng đã đưa chị đi giám định sức khỏe. Kết quả, chị có phản ứng âm tính với HIV… Riêng về hung thủ, hắn đã bị bắt ngay sau đó. 
Mới đây, Tòa án nhân dân tỉnh Nam Định đã đưa vụ án ra xét xử. Trần Văn Hậu bị truy tố và xét xử với tội “giết người”. Hắn phải chịu mức hình phạt cao nhất: “tử hình”. Theo Phạm Thu Hằng Tiền Phong
