Số điện thoại trường cửu của Ngọc Sơn về tay ai?

Như đã đưa tin, số điện thoại "trường cửu" - 0913 999999 của ca sĩ Ngọc Sơn đã được anh quyết định mang ra bán đấu giá để ủng hộ Quỹ Xã hội - Từ thiện, Báo Công An TPHCM. 
 Mức giá khởi điểm anh đưa ra là 250 triệu đồng và toàn bộ số tiền sẽ phục vụ cho mục đích giúp đỡ những mảnh đời khó khăn, bất hạnh. 
Đồng thời với việc bán đấu giá số điện thoại, Ngọc Sơn đã cùng CLB Chân Tình tham gia các hoạt động từ thiện khác để, theo anh, trả món nợ ân tình mà bao nhiêu năm qua khán giả đã dành cho anh. 
Tuy nhiên, trước thông tin số điện thoại của anh đã được bán cho một đơn vị với giá 10.000USD trước khi chương trình đấu giá kết thúc, ca sĩ Ngọc Sơn đã không hài lòng và cho biết đích thân anh sẽ sẵn sàng tham gia vào cuộc đấu giá, để nếu cần anh sẽ mua lại số điện thoại của mình. Con số Ngọc Sơn đưa ra là 170 triệu đồng, vượt ngưỡng 10.000USD sẽ được anh chuyển bằng tiền mặt đến trực tiếp những nơi cần được giúp đỡ. 
Trả lời phóng viên, Ngọc Sơn cho rằng: "Làm từ thiện là làm bằng tấm lòng. Còn tiền bạc, bao nhiêu cũng là nhiều mà bao nhiêu cũng thiếu. Tuy nhiên, nếu số tiền các nhà hảo tâm bỏ ra nhiều hơn thì những người có hoàn cảnh khó khăn, bất hạnh sẽ được giúp đỡ nhiều hơn. Vì thế, tôi quyết định tham gia vào cuộc đấu giá mua số điện thoại của chính mình. Nếu có nhà hảo tâm nào trả cao hơn, tôi thay mặt những người nghèo tri ơn người đó. Nếu không có giá cao hơn, tôi sẽ mua lại số điện thoại của mình và sẽ trả tiền sòng phẳng như mọi khách hàng tham gia đấu khác." 
Như vậy, cho đến thời điểm hiện nay, mức giá cao nhất cho chiếc sim điện thoại 0913 999999 đang là 170 triệu đồng, do chính ca sĩ Ngọc Sơn trả. Tuy nhiên, theo tin giờ chót, Ban tổ chức có thể do nhận được thông tin từ Ngọc Sơn hơi muộn nên đã bán chiếc sim điện thọai trước đó với giá 10.000 USD và khó lòng có thể đáp ứng được chân tình của Ngọc Sơn! Theo Giaidieuxanh
