Phá ổ nhóm chuyên trộm cắp tại ngã tư đèn đỏ

Ngày 22/4, Đội CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, công an quận Hoàn Kiếm đã khám phá và bắt giữ các đối tượng chuyên trộm cắp tại các ngã tư có tín hiệu đèn xanh đèn đỏ tại Hà Nội. 
 Hai đối tượng trong ổ nhóm bị bắt gồm Hà Mai Khanh, (sinh 1973) ở 679, nhà H8 tập thể Tân Mai (có 4 tiền án và 2 tiền sự) và Phạm Ngọc Vương, (sinh 1984) ở 11/29 ngõ Quỳnh (có 1 tiền án). 
Với thủ đoạn giả vờ đụng xe tại ngã tư đèn đỏ tại Hàm Long - Ngô Thì Nhậm, 2 đối tượng Khanh, Vương đã lấy cắp một túi xách trong có 4,3 triệu đồng, một sim điện thoại và giấy tờ của chị Lê Kim Anh trú ở tổ 9, phường Thanh Nhàn. 
Tang vật thu giữ đã được trả người bị hại. Công an quận Hoàn Kiếm đang khai thác mở rộng và hoàn chỉnh hồ sơ xử lý theo pháp luật. Minh Hà
