Gerrard lại ghi bàn trong thắng lợi của Liverpool

Đội trưởng CLB ĐKVĐ châu Âu chỉ vào sân từ cuối hiệp 2, nhưng đã kịp có bàn thứ 7 tại Champions League mùa này, đóng góp vào thắng lợi 2-0 trước nhà vô địch Litva - Kaunas. Qua đó, Liverpool vào vòng sơ loại thứ 3 cùng chiến thắng chung cuộc 5-1. 
Do đã thắng tới 3-1 ngay trên sân đối phương ở lượt đi vòng sơ loại thứ 2, Liverpool thi đấu không thực sự hết mình trong ngày tái ngộ đêm qua ở thánh địa Anfield. Và màn trình diễn không đúng như phong độ buộc đội bóng nước Anh phải chấp nhận tỷ số 0-0 sau 45 phút đầu tiên. Nhưng Gerrard và Cisse - hai cầu thủ vào sân thay người - đã "nhả đạn" ở cuối trận lượt về, mang lại thắng lợi 2-0 cho đội quân của HLV Benitez. 
Như vậy, Liverpool sẽ đấu hai lượt với đội thắng của cặp Tirana - CSKA Sofia, để tranh vé vào vòng bảng Champions League mùa mới. Lượt đi vòng sơ loại thứ 2, CSKA Sofia đã thắng 2-0 ngay trên sân Tirana. Xem ra khả năng vào vòng bảng của nhà ĐKVĐ rất cao, cho dù có thể họ sẽ vắng tân binh tiền đạo Peter Crouch - cầu thủ bị chấn thương gân kheo và phải rời sân ở phút 55 trận đêm qua. 
So với lượt đi, HLV Rafael Benitez đêm qua cho tới 8 cầu thủ nghỉ dưỡng sức, trong đó có Gerrard, Jamie Carragher và Cisse. Điều này hoàn toàn dễ hiểu, bởi ngoài lợi thế sân Anfiedl, Liverpool còn đã tạo được cách biệt quá an toàn sau cuộc chạm trán ở Litva hồi tuần trước. Bộ đôi tấn công trong thành phần xuất phát của đội chủ nhà trận này là Morientes - Crouch. 
Tuy nhiên, chân sút mới tới từ Southampton hầu như không có cơ hội để tạo ấn tượng trong hiệp một tẻ nhạt, và sau đó rời sân ở đầu hiệp 2 vì chấn thương. Morientes cũng nhường chỗ cho Cisse sau 45 phút thi đấu không ấn tượng. 
Trong hiệp đầu, Liverpool dễ dàng kiểm soát trận đấu, nhưng có rất ít cơ hội. Thời cơ ăn bàn rõ nhất mà đội bóng Anh tạo được trong nửa đầu trận đấu đến ở phút 14. Nhưng cú đánh đầu của Morientes, sau quả ném biên của Zenden, đã không thắng được thủ thành đội khách. 
Phút 53, Kaunas được biếu không cơ hội ngàn vàng. Trung vệ Sami Hyypia phá bóng thẳng tới chân Mukri Manchkhava, nhưng cầu thủ này đã dứt điểm hỏng ăn. Chính Hyypia thiếu chút nữa đã có bàn thắng sửa sai ở phút 70. Anh đánh đầu dội xà ngang, sau quả phạt góc của Didi Hamann. 
Phút 75, Gerrard xuất hiện trên sân từ ghế dự bị. Và chỉ 2 phút sau, anh có bàn phá thế quân bình cho Liverpool, khi thủ môn của Kaunas còn đang luống cuống trước sự áp sát của Garcia. Kể từ khi Liverpool bắt đầu chiến dịch bảo vệ ngôi vô địch châu lục, Gerrard trận nào cũng ghi bàn tại các vòng sơ loại. Trận đấu còn chừng 5 phút, Cisse ấn định thắng lợi 2-0, bằng cú kết thúc cận thành sau quả tạt của Garcia. 
Một đội bóng khác của Vương quốc Anh, Celtic, đã gỡ lại chút thể diện bằng đại thắng 4-0 tại Scotland đêm qua. Tuy nhiên, họ vẫn phải cay đắng chia tay đấu trường danh giá cùng thất bại chung cuộc 4-5 trước Artmedia Bratislava của Slovakia . Các cầu thủ ghi bàn đêm qua là Thompson, Hartson, McManus, Beattie. 

Theo Trần Nam Vnexpress
