Cấp thêm quota cho doanh nghiệp có thành tích

Liên bộ Thương mại - Công nghiệp vừa có thông báo sẽ cấp bổ sung hạn ngạch sang thị trường Mỹ cho những doanh nghiệp (DN) có tỉ lệ thực hiện cao trong năm tháng đầu năm nay để thực hiện các đơn hàng giao trước ngày 31/8/2005. 
 Cụ thể, sẽ cấp thêm hạn ngạch cho DN đã thực hiện từ 40% trở lên ở các cat. (mã hàng) 334-335, 347-348, 647-648; và trên 50% ở các cat. 340-640, 638-639, 342-642. Riêng hai cat. khá “nóng” hiện nay là cat. 338-339 và cat. 359-659-S phải đạt trên 60%. 
Liên bộ sẽ ưu tiên bổ sung cho các đơn vị thực hiện đơn hàng trực tiếp từ các nhà nhập khẩu lớn, có thương hiệu nổi tiếng, có doanh số lớn tại Mỹ. 
Hiệu lực của hạn ngạch bổ sung sẽ chấm dứt vào ngày 15/9, đồng thời không được chuyển nhượng, chuyển đổi và DN phải ghi đích danh người mua và nhận hàng (đối với khách hàng lớn). 
Đây là một trong những biện pháp “tháo khó” liên bộ dành cho các DN đang thiếu quota xuất hàng, trong khi hiện nay đang xuất hiện tình trạng “găm” quota ở một số DN còn quota nhưng không có đơn hàng, hoặc đơn hàng rất ít. Theo Tuổi trẻ
