4 năm tù cho kẻ lừa đảo người lao động

Hôm qua 17/5, TAND Hà Nội đưa ra xét xử hai bị cáo Đinh Thị Lý và Tô Minh Bình trong vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản qua hành vi môi giới xuất khẩu lao động. 
 Đinh Thị Lý (SN 1959, quê Thái Bình, trú tại 2B Quần Ngựa, Cống Vị, Ba Đình, Hà Nội) bị nhiều người lao động ở các tỉnh Thái Bình, Nam Định, Hải Dương, Quảng Ninh tố cáo đã nhận tiền đưa người đi lao động Hàn Quốc, Đài Loan để chiếm đoạt tài sản. 
Cơ quan cảnh sát điều tra đã làm rõ hành vi của Lý: không có thẩm quyền tuyển người đi lao động nước ngoài nhưng lại tự in sẵn bản cam kết với nội dung đưa người Việt Nam có nhu cầu sang làm việc tại Hàn Quốc, Đài Loan trong thợi hạn 2 năm, chi phí chọn gói 65 - 70 triệu đồng/người. 
Trong thời gian từ tháng 5/2000 đến tháng 11/2000, Lý đã trực tiếp nhận hơn 560 triệu của 11 người lao động. 
Sau khi cầm tiền, Lý đưa lại cho một người môi giới khác 14.000 USD nhờ làm thủ tục xuất khẩu lao động sang Hàn cho 11 người trên. Nhưng người này không lo được việc, lại giới thiệu Lý với Tô Bình Minh (SN 1964, trú tại Trung Tự - Hà Nội). Minh đã nhận của Lý 197 triệu đồng để lo cho 5 người lao động nhưng kết cục vẫn không thành. 
Khoản tiền của 11 người mang hi vọng đi tìm cuộc sống tốt đẹp hơn bị trao tay 3 lần, số nợ thành một dây chuyền, thất thoát, không còn khả năng hoàn trả cho người bị hại. 
Tại phiên tòa, bị cáo Tô Bình Minh, hiện cũng đang bị tạm giam trong một vụ án khác, được phát giác về tội tổ chức người khác trốn đi nước ngoài trái phép. 
Sau hơn 5 năm, vụ án đã khép lại với hình phạt 4 năm tù giam dành cho Tô Minh Bình, 3 năm tù cho Đinh Thị Lý nhưng cho hưởng án treo vì đã có cố gắng khắc phục hậu quả, hoàn trả lại số tiền đã chiếm đoạt cho các bị hại. Đồng thời các bị cáo cũng buộc phải bồi hoàn số tiền hơn 180 triệu đồng còn lại cho người lao động. P.T
