Người đẹp Jessica Alba ấn tượng với vai trò MC

Dù không xuất hiện trong bộ đồ da bó sát người hay trong bộ bikini mỏng manh nạm kim cương, nhưng chắc chắn Jessica Alba vẫn sẽ khiến cả thế giới phải ngưỡng mộ khi đảm nhận làm MC tại lễ trao giải MTV Movie Awards 2006. 
 Ngôi sao của phim The Fantastic Four (Bộ tứ siêu đẳng) và Sin City ( Thành phố tội ác ) đã chính thức nhận lời mời trở thành người dẫn chương trình cho lễ trao giải MTV Movie Awards 2006, một trong những sự kiện showbiz đình đám nhất trong năm. 
Tại lễ trao giải năm nay, ngoài vai trò MC, Jessica còn nhận được 3 đề cử cho vai diễn của cô trong hai phim Bộ tứ siêu đẳng (Nữ anh hùng xuất sắc nhất và đội diễn ăn ý nhất), Thành phố tội ác (Trình diễn gợi cảm nhất). Có khả năng, cô gái xinh đẹp vừa tròn 25 tuổi này sẽ có vinh dự nhận được tượng vàng đầu tiên. 
Ngoài ra, chàng người yêu 25 tuổi Hayden Christensen của cô cũng được đề cử hai lần cho bộ phim Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith ( Chiến tranh giữa các vì sao III: Cuộc báo thù của người Sith) với giải Best Fight (Đánh nhau xuất sắc nhất) và Best Villain (Vai phản diện xuất sắc nhất). Mới đây, anh và Jessica đã cùng tham gia bộ phim thuộc thể loại kinh dị tâm thầm học Awake. Theo dự kiến, bộ phim này sẽ bắt đầu công chiếu tại các rạp trên thế giới vào đầu năm 2007. 
Lễ trao giải MTV Movie Awards 2006 sẽ được phát sóng tại 171 quốc gia và bằng 23 ngôn ngữ. Vì vậy, đây sẽ là cơ hội lớn để người đẹp Jessica Alba thể hiện khả năng ăn nói và ứng biến trên sân khấu của mình. 
Phát biểu trước lời mời của MTV, Jessica Alba vui sướng cho biết: "Lễ trao giải MTV Movie Awards giống như một rạp xiếc có 3 vòng và tôi thực sự xúc động khi họ đã chọn tôi trở thành người chủ rạp xiếc trong năm nay". 
Mi Vân Theo MTV
