Nạn nhân vụ tai nạn do CSGT rượt đuổi đã tử vong

Hôm qua, ông Nguyễn Văn Dũng, nạn nhân trong vụ tai nạn giao thông khi bị hai cảnh sát giao thông rượt đuổi vào chiều 21/5 trên đường Cống Quỳnh, quận 1, TPHCM đã tử vong. 
 Công an cũng đã xác định được danh tính của người thanh niên bị 2 cảnh sát giao thông chạy xe đặc chủng rượt đuổi và gây ra tai nạn là Trần Hoàng Vũ (18 tuổi, ngụ ở đường Trần Đình Xu, phường Nguyễn Cư Trinh, quận 1). 
Vũ đã xuất viện nhưng Ngô Thị Thanh Hạnh (18 tuổi, quê Bến Tre, người ngồi phía sau xe) vẫn còn điều trị tại bệnh viện. Hồ sơ vụ tai nạn giao thông trên đã được chuyển cho Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an quận 1 để tiếp tục điều tra làm rõ vụ việc. 
Thượng tá Phạm Văn Thịnh, Trưởng phòng CSGT đường bộ, Công an TPHCM khẳng định đến nay vẫn chưa xác định được 2 CSGT rượt đuổi xe vi phạm trên đường Cống Quỳnh. 
Vừa qua, phòng đã yêu cầu 2 hạ sĩ bị nghi vấn là Lê Thanh Hiền và Lê Minh Huy (của Đội CSGT số 1, Phòng CSGT đường bộ) làm bản tường trình nhưng 2 hạ sĩ này không thừa nhận. Một lần nữa, Thượng tá Thịnh khẳng định quan điểm của Phòng CSGT là kiên quyết xử lý nghiêm. Theo Thanh Niên
