Bắt 36 con bạc đang sát phạt nhau

Lợi dụng bãi đất trống ở ngay giữa lòng cảng Hà Nội, 36 con bạc, trong đó có 17 đối tượng nữ, đã tụ tập tổ chức đánh bạc dưới hình thức xóc đĩa. Chiều qua, toàn bộ số đối tượng trên đã bị cơ quan chức năng bắt quả tang khi đang sát phạt nhau. 
 Cụ thể, hồi 14 giờ ngày 26/9, tại bãi đất trống cảng Hà Nội thuộc phường Thanh Lương, quận Hai Bà Trưng, Đội CSĐT tội phạm về TTXH Công an quận Hai Bà Trưng phối hợp với Đội cảnh sát giao thông đường thuỷ Phòng PC26 bắt quả tang 36 đối tượng (19 nam, 17 nữ) đang đánh bạc dưới hình thức xóc đĩa. 
Tang vật thu tại chỗ 10.975.000 đồng và các dụng cụ đánh bạc như bát, đĩa. Hiện cơ quan công an đang phân loại, xử lý. Minh Tâm
