AMD tăng tốc độ Opteron và giới thiệu Rev F

Hãng sản xuất thiết bị xử lý lớn thứ hai thế giới vừa giới thiệu 3 mẫu Opteron 2,6 GHz mới, đúng vào thời điểm mọi sự chú ý đang đổ dồn về Diễn đàn các nhà phát triển Intel (IDF), diễn ra tuần này tại San Francisco (Mỹ).

 Opteron 185, 285 và 885 nâng khả năng vận hành lên khoảng 4% - 15% so với những dòng sản phẩm 2,4 GHz cao cấp của AMD. Trừ 185 chưa được công bố giá, Opteron 285 được bán với giá 1.051 USD còn mẫu 885 là 2.149 USD. Những chip này tiêu thụ điện năng tối đa 95 watt. 
Việc AMD công bố mức xung nhịp mới cho dòng chip lõi kép chỉ một ngày trước khi Intel ra mắt các sản phẩm chủ chốt của họ không phải sự trùng hợp ngẫu nhiên. Hành động đó như một lời nhắc khéo rằng chính AMD cùng dòng Opteron của họ đã khiến thị phần của hãng sản xuất chip hàng đầu thế giới suy giảm đáng kể trong những tháng gần đây. Doanh thu máy chủ x86 sử dụng thiết bị xử lý của AMD cũng tăng từ 6% trong quý IV/2004 lên 14,3% cuối năm ngoái 
Trong vòng 3 - 5 tháng tới, AMD sẽ ra mắt phiên bản tiết kiệm năng lượng HE (high efficiency) 55 watt. Cuối năm nay, AMD dự định tung ra dòng Opteron hoàn toàn mới Rev F với tên mã Santa Rosa . Dòng chip này gồm hai thành phần chính: công nghệ ảo hóa Pacifica cho phép chạy đa hệ điều hành đồng bộ trên những bộ phận khác nhau (máy ảo) và công nghệ cải tiến bảo mật Presidio. 
Rev F cũng hỗ trợ công nghệ mới DDR2. Intel đã chuyển sang DDR2 từ khá lâu và đang nâng cấp lên công nghệ khác mang tên FB-DIMM. 
Trong khi đó, phát ngôn viên Scott McLaughlin của Intel cho biết tháng 6 tới họ sẽ phát hành Xeon lõi kép dành cho máy chủ, tên mã Dempsey (DP) và Woodcrest, để thay thế dòng Paxville hiện tại. 
Đây là những mẫu chip được giới công nghệ mong đợi do Paxville đã khiến người sử dụng thất vọng. Chuyên gia phân tích Gordon Haff của công ty nghiên cứu Mỹ Illuminata khẳng định: "Nếu không có AMD, Paxville DP sẽ không bao giờ xuất hiện. Intel đã đầu tư rất lớn cho Dempsey và Woodcrest. Dù còn nhiều bất đồng khi so sánh với sản phẩm của AMD, rõ ràng chúng vẫn hoạt động tốt hơn là Paxville". 
Theo P.T. VnExpress/Cnet, TGDailly
