Thuật quyến rũ của phái mạnh

Bước đầu tìm kiếm tình yêu thật khó. Bạn tự hỏi “làm thế nào để chinh phục được cô ấy?”. Câu hỏi thuộc về bạn nhưng câu trả lời là của nàng. Dưới đây là 5 chiêu giúp bạn thành công. 
 1. Hỏi trực tiếp 
Bạn nhìn thấy cô ấy. Nàng có vẻ còn tự do và không nhìn thấy bạn. Bạn muốn làm quen, ít ra là tiếp cận để nói chuyện. Bạn tiến lại gần, nhìn người ta và dừng lại. Người ta cũng ngước lên nhìn bạn. 
Một câu hỏi tưởng chừng rất vô tình: “Cô làm tôi nhớ đến một người…”, sau đó là hàng loạt tên thành phố, thời gian, sự kiện được nêu ra. Nếu cô ấy bật đèn xanh, bạn hãy tiếp tục thẳng tiến. 
2. Bình luận mập mờ 
Bạn để ý quan sát cô ấy, và rất “tình cờ”, về cùng đường cho dù nhà bạn ở hướng ngược lại. Nàng dừng bước, chỉ có một mình, chăm chú nhìn vào một vật nào đó. 
Bạn lại gần, vai gần chạm vai nàng (rất vô tình), mắt nhìn theo hướng mắt của nàng, đầu thoáng suy nghĩ. Buâng quơ, bạn buông lời bình phẩm đủ để nàng nghe thấy. Nếu nàng đáp lời, bạn thành công bước đầu rồi đấy. 
3. Ngợi khen tích cực 
Không biết ai để ý ai trước, nhưng giờ đây hai người đang nhìn nhau. Mắt đeo kính, tay cầm ly trông thật “sành điệu”, bạn mỉm cười, nàng đáp lại dè dặt. Những lần sau mạnh dạn hơn và có đôi lúc nàng thoáng vẻ rung động, lúng túng. 
Bạn tiến đến gần nàng, bình phẩm tích cực về một vật, việc nào đó xung quanh (âm nhạc, không gian, nhiệt độ) hay đưa ra lời khen tế nhị. Phụ nữ ai cũng thích được khen mà. 
4. Va chạm 
Cô ấy lọt vào tầm ngắm của bạn và ngay lập tức bạn quyết định làm quen. Bạn quan sát cách nàng di chuyển. Nếu nàng bước đi chầm chậm, bạn “vô tình” xô vào như thể đang đãng trí hay vội vã (cho dù bạn chẳng có việc gì để vội). 
Trong trường hợp nàng có vẻ như đang tìm kiếm điều gì tới nỗi không chú ý xung quanh, một cái giẫm chân cũng là cớ để làm quen. Mặt giáp mặt, cú va chạm không đủ mạnh nhưng thật bất ngờ. 
Bạn mỉm cười, tự trách mình sơ ý rồi nhanh chóng giới thiệu. Mạnh dạn hơn, bạn khẳng định “vô tình đôi khi mang đến những gặp gỡ bất ngờ”. 
5. Người ta nói với tôi là… 
Đang đi cùng một hay nhiều người bạn, chợt thấy nàng có cái gì đó thật đáng yêu, bạn muốn tiếp cận. Bạn đánh tiếng hỏi mọi người đi cùng xem có ai quen nàng không. Một cậu bạn giới thiệu hai người với nhau. Cái lợi của quen biết rộng là ở chỗ đó. 
Đó chỉ là 5 trong vô vàn chiêu mà các chàng sử dụng để tìm kiếm phong cách quyến rũ. Qua những trải nghiệm, mỗi người sẽ tích lũy được bài học ứng xử trong từng tình huống. Cuối cùng, cần biết rằng thực hành nhiều sẽ mang lại sự khéo léo. 
Ngọc Nhàn
