Gà trống nuôi con

Bạn bất đắc dĩ thành “Ngài Mẫu Thân” sau hôn nhân thất bại. Đừng quên bù đắp nhiều hơn cho những đứa con đã quá thiệt thòi vì thiếu mẹ. Ngay cả khi rất bận rộn, hãy cố cân bằng giữa con và công việc. 
 1. Giữ liên lạc 
1/5 các ông bố độc thân bận rộn cho biết họ nói chuyện với con cái qua điện thoại trong thời gian làm việc ít nhất 1 lần/ngày. 1/10 nói chuyện với con hơn 2 lần/ngày. 
Bạn hãy gọi cho con dù chỉ trong giây lát giữa các cuộc họp hay thảo luận dự án. Cần cho bọn trẻ thấy “ba lúc nào cũng coi các con là nhất”. 
2. Chỉ dùng một quyển lịch 
Trong đó lên kế hoạch cả buổi đi xem bóng đá với con lẫn buổi thuyết trình công việc của bạn. Viết chung trong một quyển để đảm bảo rằng bạn không xếp sắp mọi cái chồng chéo lên nhau. 
Cũng nên dành số ngày phép của mình cho những sự kiện đặc biệt trong cuộc đời các con, để bạn có thể ở đó động viên con kịp thời. 
3. Gác công việc lại 
Nếu bạn có ý định mang việc về nhà làm thì cũng đừng để bọn trẻ nhìn thấy. Chỉ check mail khi các con đã ngủ. Như vậy bọn trẻ luôn nghĩ rằng, lúc ở nhà, bạn hoàn toàn là của chúng. 
4. S ắp xếp thời gian 
Ít nhất tuần 1 lần, bạn hãy tổ chức hoạt động vui chơi chung cho gia đình như chơi game, đi xe đạp, dã ngoại. Đừng quên tặng riêng cho mình một tối hẹn hò đáng nhớ với đối tượng có ý định “ngấp nghé”. 
5. Có trách nhiệm 
Giới thiệu bản thân với các thầy, cô giáo của con ở trường. Thường xuyên cập nhật tình hình học tập, những tiến bộ của con. 
Bạn nên bớt cả chút thời gian để tham gia các hoạt động ở trường cùng con nữa (tham quan, thi đấu, thậm chí làm “huấn luyện viên” cho đội bóng lớp con). 
Huyền Trang Theo MSN
