Zagorakis được đề nghị làm trợ lý HLV ĐT Hy Lạp

Đội trưởng Theodoros Zagorakis, 34 tuổi, dẫn dắt Hy Lạp vô địch Euro 2004 đã được đề nghị làm trợ lý trong BHL ĐTQG sau khi anh giã từ thi đấu.

 Hiện tại, Zagorakis đang khoác áo PAOK Salonika, song do nhiều lý do anh đã tiết lộ có thể sẽ từ giã bóng đá sớm hơn dự định. 
Vassilis Gagatsis - Người đứng đầu LĐBĐ Hy Lạp - nói trong bài phỏng vấn trên tờ báo thể thao nước này Sportime rằng ông đã đề nghị Zagorakis làm việc trong BHL đội tuyển với vai trò trợ lý cho HLV trưởng Otto Rehhagel. 
"Tôi nghĩ anh ấy hoàn toàn thích hợp với vị trí mới này. Zagorakis sẽ làm công tác chuẩn bị trước trận đấu và các chuyến du đấu... và tất nhiên là cả bàn bạc chiến thuật với HLV trưởng. Chúng tôi sẽ có cuộc thảo luận giữa anh và HLV để ra quyết định trong thời gian sớm nhất", Gagatsis phát biểu. 
Hy Lạp đã thất bại trong việc giành vé tham dự World Cup 2006. Tháng 9 tới, nhà ĐKVĐ châu Âu này sẽ bắt đầu chiến dịch bảo vệ ngôi vua châu Âu tại vòng loại Euro 2008. 
Theo AH Tiền phong/ AFP
