Chàng “hot” nhất khi nào?

Quyến rũ không phải đặc ân tạo hóa dành riêng cho phụ nữ. Nam giới cũng có những nét đẹp tâm hồn, hình thể rất cuốn hút chị em. Bạn có muốn biết thời khắc nào trong ngày họ là người đàn ông quyến rũ nhất? 
 Buổi sáng (23,9%) 
Đây là thời điểm mức hormone nam testosterone lên cao nhất nên chàng có thể kết nối chặt chẽ với cơ thể và bản năng tình dục của mình. Người đàn ông của buổi sáng mang nhiều thôi thúc hoang dã nên “màn chào hỏi” trước ngày mới của họ cũng có tính “nguyên thủy” đầy đam mê. 
Buổi trưa (7,5%) 
Theo ý kiến chuyên gia, khoái cảm là một phản ứng tâm sinh lý đối với kích thích tình dục. Hầu hết mọi người đều làm việc vào thời điểm này trong ngày nên hiếm khi tiếp cận với loại kích thích đó. Bởi thế những “anh chàng của buổi trưa” được coi là tuýp “vô nguyên tắc”. 
Buổi đêm (27,2%) 
Ham muốn “chuyện ấy” phụ thuộc nhiều vào các yếu tố “thiên thời, địa lợi, nhân hòa”. Trên giường ngủ, lại vào thời gian thuận tiện thì ham muốn cũng lên. Những anh chàng nhóm này là người có quy tắc. 
Chàng thích làm việc theo lịch trình, không ưa vội vã. Nếu bạn may mắn có được người nhóm này, anh ấy chẳng tiếc thời gian khám phá từng centimet trên cơ thể bạn đâu. 
Suốt ngày (41,4%) 
Thật thú vị khi 41,4% nam giới sẵn sàng chinh chiến bất cứ thời điểm nào trong ngày. Sex có khả năng giảm stress hiệu quả, bởi thế những chàng lúc nào cũng muốn “yêu” thường ít khi lo nghĩ. 
Nếu bạn sở hữu một chàng trong nhóm này, chắc chắn anh ấy biết gạt mọi ưu phiền khi cùng bạn đến bên giường ngủ, thậm chí anh ấy còn biết “yêu” thế nào để giảm stress cơ. 
Huyền Trang Theo Cosmopolitan
