Sống thế nào khi thiếu Rooney?

(Dân trí)- Dù không hề muốn nhưng cả Goran Eriksson và người hâm mộ bóng đá Anh đều phải chấp nhận một sự thật rằng rất có thể họ sẽ không có Rooney tại World Cup sắp tới, giờ đây vấn đề được đặt ra là họ sẽ chơi thế nào khi thiếu mũi nhọn nguy hiểm nhất này... 
 Cả nước Anh đang xôn xao với những cuộc hội thảo, chuẩn đoán cũng như phỏng vấn xung quanh chấn thương của Wayne Rooney và thầm cầu nguyện cho anh có thể sớm trở lại để kịp tham dự World Cup. 
Nhưng nếu ai đó nhìn xa hơn và thực tế hơn một chút thì chắc hẳn đang băn khoăn không biết đội tuyển Anh sẽ thi đấu ra sao và với sơ đồ nào khi không có sự phục vụ của ngôi sao 20 tuổi này. 
Rõ ràng đây mới thật sự là vấn đề mà Sven-Goran Eriksson đang phải đau đầu để tìm phương án tối ưu. 
Và trước khi vị HLV người Thụy Điển này đưa ra được quyết định của mình, chúng ta hãy cùng điểm qua những sơ đồ khả thi nhất cho đội tuyển Anh khi thiếu Rooney. 
4-4-2: Hạ sách! 
Đây là phương án đơn giản nhất, bởi Eriksson chỉ cần thay Rooney bằng Peter Crouch hoặc Jermain Defoe. Khi đó rất có thể tiền đạo của Liverpool sẽ có nhiều cơ hội hơn, do chiều cao cũng như khả năng không chiến của anh sẽ là sự bổ sung khá hoàn hảo cho Micheal Owen. 
Owen không thích hợp với vai trò tiền đạo mũi nhọn. Tuy nhiên sơ đồ này không phát huy được khả năng tấn công của cặp tiền vệ trung tâm Gerrard - Lampard, chính vì thế sẽ tạo ra sự đơn điệu và thiếu sức sống trong lối chơi của tuyển Anh, và đó là một điều đáng tiếc. 
4-5-1: Cân bằng nhưng thiếu đột biến! 
Thực ra đây cũng chính là sơ đồ 4-3-3 mà Jose Mourinho đang thành công tại Chelsea, khi đó tuyển Anh sẽ chơi với một mũi nhọn duy nhất là Owen, ở trung tâm hàng tiền vệ là bộ ba Carrick-Lampard-Gerrard, còn trấn giữ hai cánh là Joe Cole và Beckham. 
Phương án này sẽ đem lại sự cân bằng cho tuyển Anh, đồng thời Lampard được trả về vị trí sở trường giống như anh thường chơi tại Chelsea . Song chắc chắn áp lực mà Beckham tạo ra khó có thể so sánh được với Duff hay Robben, hay nói cách khác tuyển Anh rất có thể sẽ mất 1 cánh trừ khi Eriksson đặt niềm tin vào Wright Phillips. 
4-1-4-1: Phiêu lưu! 
Sơ đồ này chỉ khác 4-5-1 ở chỗ Carrick được kéo xuống thấp hơn, còn Lampard và Gerrard sẽ chơi ngay đằng sau Micheal Owen. 
Khi đó cả Gerrard và Lampard sẽ phát huy được khả năng tấn công của mình, đồng thời người Anh có thể hoàn toàn tin tưởng vào tiền vệ trẻ Carrick ở vị trí càn quét và thu hồi bóng!!? 
Tuy nhiên, điều lo ngại là Owen khó có thể tạo được áp lực cần thiết trên hàng công vì gần như anh chưa bao giờ chơi tốt khi là tiền đạo cắm duy nhất. 
4-4-1-1: Khả thi! 
Đây sẽ là phương án mà Ngài Eriksson phải tìm ra một người có thể thay thế vai trò tiếp đạn và làm vệ tinh cho Micheal Owen mà Rooney để lại, trong trường hợp đó cầu thủ được chọn rất có thể là Joe Cole hoặc Gerrard. 
Nếu là Gerrard thì Carrick sẽ được ra sân để tạo thành cặp tiền vệ trung tâm cùng Lampard. Còn nếu Eriksson chọn Joe Cole thì hành lang cánh trái sẽ bỏ ngỏ, và khi đó ông hoàn toàn có thể đặt niềm tin vào Downing của Middlesbrough . 
Tiền vệ trẻ này có lối chơi biến hóa gần giống với Ryan Giigs của MU và đã có một mùa giải vô cùng ấn tượng cùng với những chiến công kỳ diệu của Boro. 
Joe Cole có thể thay thế vai trò của Rooney . 
Rõ ràng, phương án đưa Joe Cole vào giữa là rất khả thi bởi tiền vệ này có đủ những tố chất để chơi ở vị trí đó, thêm vào đó là sự tiến bộ không ngừng của anh trong mùa giải vừa qua. 
Nó không hề phá vỡ hệ thống mà Eriksson đã dày công xây dựng và chuẩn bị, đồng thời tạo ra cơ hội cho tài năng của Joe Cole cũng như Downing nở rộ. 
Vấn đề chỉ còn là Sven-Goran Eriksson có dám mạo hiểm hay không ... Phan Trung
