Cho máu có ảnh hưởng đến sức khoẻ?

Tôi rất muốn đi hiến máu nhân đạo theo phong trào ở trường, nhưng cha mẹ tôi nhất định không cho tôi hiến máu vì thể trạng tôi hơi gầy. Xin bác sĩ cho biết, cho máu liệu có ảnh hưởng nhiều đến sức khoẻ? Hoàng Thu (crazylove294@...) 
 
PGS.TS Nguyễn Thị Nga, Trưởng Khoa Huyết học và Truyền máu - Bệnh viện Việt Đức trả lời: 
Trước hết cần khẳng định, cho máu một cách khoa học không hề ảnh hưởng đến sức khoẻ, mà nó còn là một phương pháp kích thích tuỷ xương phát triển, tăng cường quá trình trao đổi chất và kích thích sản sinh các tế bào mới tốt cho cơ thể. 
Ở nữ giới, mỗi lần hành kinh, lượng máu bị đào thải ra ngoài ở mỗi người thường khoảng 250ml. Để bù vào lượng máu mất đi, cơ thể lại sản sinh ra lượng máu mới bù đắp. Hành kinh là yếu tố thuận lợi để cơ thể người phụ nữ có sự trao đổi chất và sản sinh ra các tế bào mới rất tốt cho cơ thể, giúp kéo dài tuổi thọ của phụ nữ. 
Với những phụ nữ không có kinh nguyệt do bị bệnh tật thì cơ thể sẽ không có sự trao đổi chất như những phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt hàng tháng. Cũng như vậy với nam giới, không có sự ra máu, không thể kích thích tuỷ xương sản xuất ra tế bào mới tốt hơn. Do vậy, cho máu đúng cách rất có lợi cho sức khoẻ, đặc biệt là với nam giới. 
Bình thường, nữ 3 tháng có thể cho máu một lần, nam 2,5 tháng một lần. Hồng Hải (ghi)
