Hôm nay, C14B thẩm vấn ông Hoàng Trọng Thanh

Theo yêu cầu của Cục CSĐT tội phạm về TTXH (C14), ông Hoàng Trọng Thanh sẽ phải có mặt tại Tổng cục Cảnh sát phía Nam để làm việc với CQĐT vào hôm nay. Ông Thanh nguyên là trưởng đoàn đội bóng đá Công an TPHCM (CATP) từ năm 2000 đến năm 2002. 
 Theo kế hoạch, CQĐT thẩm vấn ông Thanh một số nội dung liên quan đến nghi án bán độ và dàn xếp tỷ số giữa đội CATPHCM và một số đội bóng khác tại Giải VĐBĐQG mùa bóng 2000/01. 
Theo thông tin ban đầu, những cá nhân liên quan sẽ được nhắc đến trong nội dung làm việc với ông Thanh là một số cầu thủ chủ chốt của đội bóng CATP trước đây như L.T, B.H... 
Sở dĩ CQĐT triệu tập ông Thanh vì trước đó, theo lời khai của HLV Nguyễn Thành Vinh (nguyên HLV SLNA), SLNA đã có biểu hiện tung tiền mua chức vô địch ở mùa giải 2000/01, trong đó có sự dàn xếp giữa lãnh đạo đội SLNA và đội CATP. 
Đó cũng là lý do vì sao ông Hoàng Trọng Thanh đã phải viết tường trình trước khi bị thẩm vấn. Ngoài ra, HLV Nguyễn Hữu Thắng bị triệu tập cũng đã trả lời CQĐT về nghi vấn này song song với vụ án một số cầu thủ U23 VN bán độ. 
Việc CQĐT làm việc với ông Hoàng Trọng Thanh trong thời điểm này khiến người ta liên tưởng đến một thời hoành hành của băng nhóm cầu thủ “thế lực đen” ở đội CATP trước đây. 
Điều đáng quan tâm hơn là cũng ở mùa bóng 2000/01, nếu như ở lượt đi, đội CATP thường xuyên có những trận đấu thất thường khiến đội bóng này có nguy cơ rớt hạng, thì ngay sau đầu lượt về, ông Thanh nhanh chóng được lãnh đạo điều về thay thế vị trí trưởng đoàn của ông Đặng Quang Dương. 
Trên cương vị này, ông Thanh tiếp tục “lèo lái” đội CATP thi đấu hết mùa giải 2002, sau đó đội bóng này được chuyển giao cho Ngân hàng Đông Á và ông Thanh vẫn được trọng dụng với cương vị Giám đốc điều hành CLB Ngân hàng Đông Á. 
Cũng cần nhắc lại, vào thời điểm tháng 6/2003, nghi án tiêu cực về sự tác oai tác quái của “thế lực đen” ở CLB Ngân hàng Đông Á cũng đã có nhiều nghi vấn được đặt ra về vai trò, sự tác động của ông Thanh. 
Cũng trong thời gian này, tại hội nghị triển khai phòng chống tiêu cực trong bóng đá, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, thiếu tướng Trần Văn Thảo (nay là Tổng cục trưởng), cũng đã xác nhận những thông tin bất thường về băng nhóm “thế lực đen” và CQĐT cũng đã “lưu ý” ông Thanh. 
Tuy nhiên, vì nhiều lý do, mọi chuyện sau đó đã rơi vào quên lãng… 
Theo D.Q – T.K Người lao động
