Bảo Hoà nói gì về vụ ''mát mẻ'' trong Văn Miếu?

"Việc tôi chụp cho GQ Mỹ là đúng, nhưng không hề chụp ảnh bikini hay đồ lót trong Văn Miếu", Bảo Hoà phân giải với chúng tôi ngay sau khi có tin cô đã chụp những bức ảnh ''nghèo'' trong Văn Miếu , Quốc Tử Giám. 
 ''Ai điên đến nỗi chụp hình mặc đồ lót trong Văn Miếu?'' 
Hoà giải thích sao về bộ ảnh trên GQ USA với những cảnh bị coi là không khác gì ở trong quán bia ôm ? 
Bạn có thể nghĩ rằng 1 tạp chí nổi tiếng, có uy tín thế giới như GQ Mỹ, cả ê kíp bay từ Mỹ đến Việt Nam làm việc, bỏ ra nhiều công sức lại muốn chụp hình người mẫu giống như "bia ôm" cho đất nước họ và cả thế giới xem? Bìa của tạp chí GQ Mỹ số tháng 12 lần ấy là nữ diễn viên nổi tiếng thế giới Uma Thurman. Tôi thấy chẳng có gì xấu ở đó cả! 
Có vẻ như Hoà luôn muốn gây shock với những vụ chụp hình. Trước đây là bộ ảnh sex trên mạng và bây giờ là chùm ảnh không được "đẹp" cho lắm? Chuyện từ hồi xửa hồi xưa tôi chẳng bao giờ nhắc lại. Người khác muốn phê phán tôi quá khứ thì tôi biết làm gì bây giờ! Tôi không bao giờ muốn chụp ảnh gây shock để gây phản cảm như vậy. Hãy đọc thật kỹ tạp chí GQ, mọi người sẽ hiểu. 
Theo mô tả của 1 tạp chí Việt Nam thì Hoà đã chụp những tấm hình mát mẻ trên nền Văn Miếu tôn nghiêm. Hòa giải thích việc này thế nào? Vì hình ảnh này đã thực hiện cách đây khoảng 3 năm trước nên tôi không nhớ 100% toàn bộ sự việc. Nhưng tôi chắc chắn rằng tôi không hề chụp bất cứ ảnh sexy nào trong Văn Miếu cả. Tôi thậm chí còn không có hình ảnh nào ở Văn Miếu thì làm sao có ảnh "mát mẻ" ở đó? Diễn viên nam Hunnam là người có hình ảnh một mình trong Văn Miếu. 
Ai có thể điên đến nỗi chụp hình mặc đồ lót hoặc Bikini ở trong Văn Miếu - một nơi tôn nghiêm như vậy để gây phản cảm, trái với văn hoá Việt Nam? 
Còn bức ảnh mà tôi nằm trên chiếc chiếu cùng với Charlie Hunnam, được chụp ở một ngôi nhà trên 1 hòn đảo trong Vịnh Hạ Long, không phải thực hiện trong Văn Miếu, Hà Nội. 
Ở góc trái của trang báo ấy (trang 223), tạp chí GQ đã viết thông tin ngắn về di tích Văn Miếu, họ chú thích rõ ràng đó là trang đối diện, chứ không phải trang mà có hình tôi chụp trên đảo. Nguyên văn tiếng Anh: "HANOI'S TEMPLE OF LITERATURE, OPPOSITE, WAS BUILT IN 1070 UNDER KING LY THANH TONG AND WAS DEDICATED TO THE CULT OF CONFUCIUS. TODAY ITS SERIES OF GARDENS, POOLS AND COURTYARDS IS ONE OF THE CITY'S PRIME TOURIST ATTRACTIONS'' 
Tạp chí GQ Mỹ đã chọn cách chú thích thông tin 2 trang thành 1 góc của 1 trang báo và giải thích những thông tin ở trang đối diện, thay vì phải tách ra ở 2 trang riêng biệt. Bên dưới họ còn chú thích thêm về toàn bộ thông tin trang phục diễn viên Charlie Hunnam mặc để chụp ảnh trong Văn Miếu ở trang đối diện, còn trang này dược thực hiện trên đảo thì họ chú thích tôi mặc bikini, không phải là đồ lót. Tôi đã mặc bikini để chụp ảnh trên tàu và trên đảo. Ngoài ra, họ đã chụp hình tôi mặc đồ thời trang đi trên đường phố Hà Nội nhưng rốt cuộc lại không được chọn đăng trên tạp chí. 
Hoà có còn lưu giữ những bức ảnh đó để chứng minh ? Tôi có hình ảnh và tạp chí GQ Mỹ để làm chứng. 
''Tôi không hề làm gì trái với thuần phong mỹ tục Việt Nam'' 
Cảm giác chung của những người đọc bài viết là thất vọng và cho rằng có lỗ hổng quá lớn trong ''phông văn hoá'' của Hoà. Hoà sẽ nói gì đây? Thật lấy làm tiếc cho những ai vội vàng phê phán tôi, thất vọng về tôi trong khi chưa kiểm chứng sự thật. Bởi tôi không hề làm gì trái với thuần phong mỹ tục Việt Nam. Tôi xin mời tất cả mọi người hãy đọc kỹ từng trang báo của GQ số tháng 12 năm 2003 và họ sẽ tự tìm ra câu trả lời ở đây ai là người có tội? Bản thân tôi chẳng có tham vọng gì lớn lao. Tôi chỉ muốn làm việc thật tốt. Tôi hy vọng trong tương lai sẽ có nhiều người mẫu Việt Nam hơn nữa được làm việc ở nước ngoài. Chuyện chụp hình cho tạp chí nước ngoài không có gì là sai. Nhưng khi họ đưa ra một ý tưởng nghe có vẻ không ổn cho lắm, sao Hoà không có phản ứng gì ? Tất cả ê kíp đều rất quan tâm đến hình ảnh để phù hợp với văn hoá Việt Nam. Bên cạnh đó, với họ, chuyến đi lần ấy là cơ hội để hiểu biết thêm về văn hoá Việt Nam. Họ không chụp tôi mặc đồ lót hay bikini trong Văn Miếu thì làm sao trái với thuần phong mỹ tục của đất nước mình? 
Xin vui lòng kiểm tra thông tin chính xác ở các góc của trang báo mà tạp chí GQ chú thích trước khi phê phán tôi. Người viết hoàn toàn sai khi nói rằng tôi chụp ảnh nhạy cảm trong Văn Miếu. Tôi muốn có ai đó cho tôi thấy hình ảnh tôi "sexy" ở trong Văn Miếu? 
Bộ ảnh này được chụp ở nhiều nơi khác nhau trong đó có Hà Nội và Cát Bà. Hòa có được biết về mục đích của GQ khi thực hiện bộ ảnh đó? Tôi thực hiện công việc với tư cách là 1 người mẫu, còn toàn bộ những ý tưởng, phong cách, trang phục, địa điểm đều có người khác lên ý tưởng và đạo diễn chỉ đạo. Thậm chí, chúng tôi còn có 1 người miền Bắc làm thông dịch viên và hướng dẫn địa điểm ở Hà Nội. 
Ê kíp của họ đến từ Mỹ bao gồm nhiếp ảnh, đạo diễn nghệ thuật, trang điểm, làm tóc, nhà thiết kế, trợ lý nhiếp ảnh, trợ lý thiết kế, diễn viên Charlie Hunnam. Họ nói muốn chụp những hình ảnh và phong cảnh đẹp ở miền Bắc nước ta. Còn tại sao có ý tưởng như vậy thì chỉ có tạp chí GQ mới có thể trả lời bởi đó là ý tưởng của họ, không phải của tôi. 
Đợt hình ảnh này họ chụp nhiều hoạt động, phong cảnh khác nhau của Việt Nam: học sinh, người nông dân, ngoài đường phố, trong Văn Miếu, CLB Jazz, trên tàu, trên đảo, nhà ga, làng mạc, ngoài vịnh... để nói về Việt Nam ở nhiều hình ảnh khác nhau một cách tốt đẹp và hoàn toàn tôn trọng. Tôi chẳng thấy có gì gây shock ở đây. Phong cách GQ chụp ảnh giống với phong cách mà tạp chí Conde Nast Traveller đã chụp bìa cho tôi. 
90% là sai sự thật? 
Các bài báo đều xây dựng trên những cơ sở thực tế, không phóng viên nào dám bịa đặt hoàn toàn thông tin của cả bài báo. Vậy có bao nhiêu phần trăm thông tin trong bài báo đó nói đúng về Hoà ? Điều tôi chụp cho GQ Mỹ là đúng nhưng không hề chụp ảnh bikini hay đồ lót trong Văn Miếu. Vậy bao nhiêu phần trăm đúng về tôi? Hãy nhìn tất cả báo chí Viêt Nam có ảnh chụp người mẫu mặc bikini thì có vấn đề gì đâu? Tôi chỉ chụp bikini ở trên thuyền và trên đảo. Tôi cũng không hiểu điều gì làm họ thú vị khi viết sai, viết điều xấu và hạ thấp hình tượng của người nghệ sĩ: diễn viên, ca sĩ, người mẫu...? Tôi nghĩ, một nhà báo có trách nhiệm và chuyên nghiệp, trước khi đưa thông tin nên làm một cuộc nghiên cứu thực sự, thâm nhập thực tế để thông tin chính xác, tránh các hiểu lầm tai hại và hậu quả vô cùng lớn với những người phải chịu đựng hậu quả của nó. 
Còn về những nhận xét không tốt đẹp cho lắm về chuyện bằng cấp và trình độ học vấn của Hòa thì sao? Trước tiên, có ai biết được hoàn cảnh gia đình tôi thật sự thế nào? Có ai biết tôi muốn gì, họ có biết những vấn đề khó khăn mà tôi gặp phải trước khi phê phán tôi? Nếu tôi phải đi học bổ túc để được tốt nghiệp thì có vấn đề gì xấu ở đây? Mỗi người có cách suy nghĩ khác nhau, chọn cho mình con đường đi khác nhau. Như thày cô, những người đi trước đã dạy tôi rằng, con người ta học không phải chỉ hôm nay là đủ. Tôi chọn con đường học suốt đời! Theo Bích Hạnh Netmode
