“Vỡ mộng” nhập ô tô cũ qua Campuchia

"Cũng may là tôi mới chỉ gom có 3 chiếc ô tô second-hand ở biên giới, nếu không bây giờ đã ôm lỗ nặng", ông Minh, trú tại TPHCM thở ra, ngán ngẩm. Ông là một trong những người nhanh chân nhất lao vào thị trường ô tô cũ và cũng là người thất vọng sớm nhất về thị trường này. 
 Cứ tưởng ngon ăn 
Để đón lõng nhu cầu tiêu thụ ô tô cũ tăng cao khi Nghị định 12 có hiệu lực vào tháng 5 tới, cuối tháng 2, nhân có đối tác buôn xe tải cũ ở Nhật đề nghị, ông Minh "chơi" luôn 3 con Toyota đời 2000, tất nhiên là tay lái thuận, về gửi nhà người quen ở gần chợ Kongpongcham, Campuchia. 
Dự kiến, khi cửa đã mở, hàng của ông sẽ nhanh chóng hoàn thành thủ tục nhập khẩu tại cửa khẩu Mộc Bài, tỉnh Tây Ninh rồi đưa thẳng về TPHCM để "tiền trao cháo múc". Đối tác đề nghị nhiều hơn, nhưng ông lắc đầu: "Để thử thăm dò thị trường đã". 
Nuôi nhiều hy vọng, ông Minh cũng nhanh chóng vỡ mộng khi Bộ Tài chính áp đặt mức thuế nhập khẩu tuyệt đối cho xe cũ, đồng thời đề nghị Chính phủ chỉ cho phép nhập ô tô cũ qua 4 cảng biển là Hải Phòng, Cái Lân (Quảng Ninh), TPHCM và Đà Nẵng. Ông Minh lâm vào tiến thoái lưỡng nan. Muốn làm hồ sơ, thủ tục để nhập về cảng TPHCM cũng dở vì phải thay đổi hồ sơ, gánh thêm nhiều chi phí vận chuyển, thuế nhập khẩu... 
"Tôi tính nếu chuyển sang nhập khẩu qua cảng biển thay vì đi đường bộ, mà chỉ có 3 chiếc ô tô cũ thì vừa phí tiền, lại phí công, nhọc sức. Chắc sẽ tìm mối bán lại cho dân Campuchia, tiện hơn", ông Minh cho biết. Tuy nhiên theo ông Minh, nếu mang được vào trong nước bán thì lợi nhuận sẽ cao hơn vì được giá so với bán tại Campuchia. "Thà lời ít còn hơn thủ tục nhập về Việt Nam rắc rối, chi phí cũng đội cao đến cả nghìn USD nữa". 
Người tính không bằng trời tính 
Không chỉ ông Minh, nhiều doanh nghiệp vốn rất năng động, nhanh nhảu trong các thương vụ đang phải ngậm ngùi chia tay với giấc mộng xe cũ ngay từ biên giới Campuchia. 
Trước đây trong khi chờ chính sách rõ ràng, họ đã nhanh chân tìm mối đưa ô tô về biên giới chờ dịp tung vào nội địa. Tuy nhiên, nói như Cục phó Hải quan TPHCM Phạm Văn Bút, cho đến nay, các chính sách, quy định về nhập khẩu ô tô cũ đã được liên Bộ làm việc hết sức rõ ràng và không dễ cho nhà nhập khẩu ô tô. 
Ông Phan Thành Nam , Giám đốc một doanh nghiệp nhập khẩu ô tô cũ ở Tây Ninh cho biết, nhiều doanh nhân đang cố vớt vát để mang về nước được chiếc xe hơi nào hay chiếc ấy, bằng đường bộ. 
Mới đây, một giám đốc doanh nghiệp tại tỉnh này chơi nguyên chiếc xe tay lái nghịch qua biên giới dưới hộ chiếu quốc tịch Campuchia. Hải quan cửa khẩu ngăn lại, ra quyết định tịch thu vì vi phạm quy định an toàn giao thông đường bộ. Ông giám đốc phải trình giấy chứng nhận quốc tịch nước ngoài mới được nhận lại xe. 
Ông Nam cho biết, nhiều người đã sử dụng mánh này để mang xe về hoán đổi thành tay lái thuận, hoặc sử dụng hộ chiếu quốc tịch nước ngoài để xin phép đưa xe tay lái thuận vào nội địa. Tuy nhiên phần lớn đều bị hải quan cửa khẩu phát hiện, tịch thu, sung công quỹ. 
Chuẩn bị quy chế nhập ô tô 
Trao đổi với báo chí, Phó trưởng phòng nghiệp vụ Hải quan TPHCM Nguyễn Hữu Thịnh cho biết, hải quan thành phố đang phối hợp với các ban ngành khác soạn thảo quy chế nhập khẩu ô tô cũ dưới 16 chỗ ngồi trên địa bàn thành phố, mặc dù hầu hết các quy định của Bộ Tài chính đã rõ và chỉ cần chờ thời điểm để áp dụng. 
Ông Nguyễn Quốc Toản, Phó trưởng phòng Trị giá tính thuế hải quan cũng cho biết, hiện Cục vẫn chưa có kế hoạch chuẩn bị cho đợt nhập xe ô tô cũ vào ngày 1/5 tới đây. 
TPHCM có hơn 10 cảng biển, chia thành 4 khu vực. Cục phó hải quan Phạm Văn Bút khẳng định là doanh nghiệp có thể lựa chọn nhập hàng qua bất kỳ cảng nào của thành phố. Tuy nhiên, cho đến nay, giới kinh doanh nhập khẩu xe tải và xe ô tô trên 16 chỗ ngồi vẫn thường chọn các cảng VICT, Bến Nghé, Lotus thuộc Cảng Sài Gòn khu vực 3 để đưa hàng về. 
Theo giới kinh doanh, các cảng này thường rộng rãi, có sân để xe ô tô lớn nên thuận lợi khi nhập hàng về. Trong khi đó, tin từ lãnh đạo các cảng biển TPHCM thì họ chưa chuẩn bị gì nhiều đối với khả năng ôtô cũ nhập khẩu sẽ tăng cao. 
"Thật ra cũng khó mà biết được nhu cầu nhập ô tô có tăng không, tăng như thế nào... trước ngày 1/5", Tổng giám đốc một cảng biển tại quận 7, nhận xét. Ông chủ cảng này cho rằng, tất cả các giới, kể cả doanh nghiệp, hải quan, cảng, người tiêu dùng... đều đang hồi hộp chờ ngày 1/5. Theo Phan Anh - Việt Hòa VnExpress
