Sẽ thành lập trường ĐH trong các doanh nghiệp

Tin từ Bộ GD – ĐT, trong thời gian tới sẽ xây dựng chương trình giáo dục đại học theo hai hướng chính: hướng nghiên cứu và hướng nghề nghiệp - ứng dụng, mở rộng quy mô đào tạo… Theo đó, sẽ thành lập trường đại học trong các doanh nghiệp. 
 Hiện nay, cả nước có 311 trường ĐH, CĐ với tổng số hơn 1.390.000 sinh viên. Trong đó, có hơn 1.200.000 sinh viên học các trường đại học, cao đẳng công lập (chiếm 88,55%) và hơn 160.000 sinh viên thuộc 37 trường ĐH, CĐ dân lập, tư thục và bán công. 
Ngoài ra, còn có 9 trường CĐ cộng đồng đào tạo nhân lực theo nhu cầu của các địa phương, 187 trường đại học, cao đẳng thực hiện đào tạo theo phương thức giáo dục thường xuyên… Tuy nhiên, hiện nay hệ thống giáo dục đại học Việt Nam vẫn đang có nhiều vấn đề đáng bàn. Chẳng hạn như: chất lượng chưa đồng bộ cùng quy mô, quy mô phát triển chưa theo kịp nhu cầu học tập của nhân dân và yêu cầu hội nhập quốc tế trong giai đoạn mới. 
Khắc phục những yếu kém và góp phần đổi mới cơ bản, toàn diện nền giáo dục đại học Việt Nam trong giai đoạn 2006-2020, từ nay đến năm 2010, Bộ GD - ĐT cùng các trường ĐH, CĐ sẽ tập trung giải quyết một số việc cấp bách, đó là: điều chỉnh cơ cấu trình độ, hệ thống nhà trường, chương trình và quy trình đào tạo; thúc đẩy hợp tác quốc tế trong tiến trình hội nhập; xây dựng đội ngũ giảng viên và cán bộ quản lý; tăng cường hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ trong trường ĐH, đổi mới cơ chế quản lý và huy động nguồn lực cho giáo dục ĐH. 
Cụ thể là trong thời gian tới sẽ xây dựng chương trình giáo dục ĐH theo hai hướng chính: hướng nghiên cứu và hướng nghề nghiệp-ứng dụng, mở rộng quy mô đào tạo, phấn đấu đến năm 2010 đạt tỷ lệ 200 sinh viên/1vạn dân. 
Trong đó, 70-80% tổng số sinh viên theo học các chương trình hướng nghiệp và ứng dụng. Kể từ năm 2006 sẽ không thành lập mới các trường đại học dân lập và bán công, mà mở rộng các trường tư thục, phấn đấu đến năm 2010 đạt 40% sinh viên thuộc các cơ sở giáo dục ngoài công lập. Thành lập các trường đại học trong các doanh nghiệp để tăng cường việc gắn đào tạo với sử dụng. 
Đồng thời, cũng sẽ xây dựng đề án thành lập trường đại học đẳng cấp quốc tế, dự kiến trình đề án vào tháng 12/2006 và bắt đầu triển khai xây dựng trường vào đầu năm 2007. Mai Minh - Hồng Hạnh
