Tổng Bí thư Đảng khóa X sẽ chủ trì họp báo sáng 25/4

Sau khi bế mạc Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, trung tâm báo chí sẽ tổ chức cuộc họp báo ngay tại Hội trường Ba Đình. Cuộc họp báo này sẽ do Tổng Bí thư khóa X chủ trì. 
 Thông tin trên được ông Đào Duy Quát, Phó trưởng Ban tư tưởng văn hóa Trung ương, giám đốc Trung tâm báo chí thông báo chiều qua 21/4. 
Theo ông Quát, đến hôm nay Đại hội đã tiến hành được khoảng thời gian 50%, trung tâm báo chí đã hoạt động trôi chảy, chỉ trừ phiên khai mạc bị mất tiếng nguồn truyền hình khoảng 10 phút. 
Ông Quát cũng nói do yêu cầu của lãnh đạo nên không thể phục vụ tất cả các báo có điều kiện tiếp xúc các đại biểu tại Hội trường, hoặc tại Đoàn. Theo Đỗ Minh VietNamnet
