"Đạo diễn" phim truyền hình bằng... tin nhắn SMS

Đại gia về marketing tương tác là Vibes Media, vừa khai trương công nghệ nền tin nhắn SMS đầu tiên trên thế giới TextTV, cho phép bạn xem truyền hình tương tác với nhau, bằng cách gửi tin trực tiếp đến màn hình vô tuyến. 

 Trên nền công nghệ TextTv, tùy theo mức độ sáng tạo của mình, các nhà làm truyền hình có thể khuyến khích người xem tương tác với chương trình bằng mọi cách: Họ có thể mời người xem gửi tin nhắn tới một số cụ thể, chỉ sau vài giây, trên màn hình sẽ xuất hiện nội dung tin nhắn đó. Tất cả message đều được lọc qua chương trình lọc tự động do chính Vibes phát triển, nên yên tâm là không có nội dung bạo lực, quá khích, thiếu văn hóa hay tục tĩu nào bị lọt sổ. 
Về bản chất, TextTV chính là sự mở rộng của công nghệ Text-2-Screen mà Vibes từng áp dụng cách đây ít lâu. Khi đó, trong các buổi tường thuật trực tiếp liveshow của ban nhạc Green Day, the Backstreet Boys, Bon Jovi và nữ danh ca Gwen Stefani, các fan hâm mộ đã gửi hàng triệu tin nhắn, bình phẩm, nhận định về chương trình, hay đơn giản là lời chào tới bạn bè tới tổng đài của Vibes, rồi chứng kiến chúng lần lượt xuất hiện trên tivi. 
Bên cạnh tin nhắn tương tác, các nhà sản xuất chương trình cũng có thể tranh thủ màn ảnh để tiến hành các cuộc thăm dò công chúng về một vấn đề cụ thể nào đó. Bạn thấy video clip mới của Eminem thế nào? Bạn nghĩ sao về album mới của Madonna v..v.. hãy lấy điện thoại ra và nhắn tin. Bạn muốn bình phẩm, phê bình một chương trình nào đó, rằng nó hấp dẫn hay là dở tệ? Tin nhắn của bạn luôn được chờ đón, và trong khi chương trình tiếp tục phát sóng, bạn sẽ thấy các "cao kiến" của mình xuất hiện ở ngay bên dưới. 
Mới đây ở Úc, một bộ phim truyền hình ăn khách thậm chí còn kêu gọi người xem làm thay phần việc của đạo diễn. Bạn muốn tập sau nhân vật nữ chính phải lòng nhân vật nam chính? Hãy nhắn tin về cho chương trình. Bạn muốn tập sau nàng phát hiện mình bị ung thư như phim Hàn Quốc? Cũng lại nhắn tin thôi! 
Với TextTV, truyền hình tương tác đã tiến gần một bước đến thực tế. Các đài truyền hình có thể siết chặt mối dây liên kết với khán giả, tăng thêm lượng công chúng mà cơ hội thu hút quảng cáo, tài trợ lại rộng mở. 
Hãy thử tham khảo mô hình của kênh truyền hình CBS 2. Kênh này đã triển khai thử nghiệm TextTV lần đầu tiên trong buổi truyền hình trực tiếp về giải chạy Marathon Chicago hôm 7/10 vừa qua. Trong suốt buổi sáng phát sóng, người xem đã náo nức gửi tin nhắn tới đài theo một số điện thoại cho trước, đưa ra hàng triệu lời cổ vũ, động viên cho những người tham gia. Vào những lúc cao điểm, nhà đài nhận được tới 3 tin nhắn trong một giây. Logo của nhà tài trợ xuất hiện liên tục sau mỗi tin nhắn mới nên hiệu quả cực lớn. 
Tin nhắn SMS đang phát triển với tốc độ chóng mặt: cứ mỗi tháng lại có khoảng 5 tỷ tin nhắn được gửi đi trên toàn thế giới, so với con số 2,8 tỷ hồi năm ngoái. 
Theo Cẩm Thi 
VietNamNet/Phoneyworld
