Kate Bosworth: Ấn tượng tháng 7 của tạp chí W

Nằm trong top 10 cô nàng nóng bỏng nhất thế giới do tạp chí Maxim bình chọn, không lạ gì khi ngôi sao trẻ Kate Bosworth là một người luôn được chào đón ở mọi nơi và có hàng tá tay săn ảnh chờ đợi để chụp ảnh mỗi khi cô bước ra khỏi nhà. 
 Là một người khá đặc biệt, Kate “sở hữu” đôi mắt hai màu, một bên màu hạt dẻ và một bên màu xanh, cô còn nổi tiếng hơn bởi vai diễn xuất sắc trong bộ phim The Horse Whisperer khi mới 13 tuổi. Và cô thực sự được gọi là “sao” sau khi bộ phim Blue Crush trình chiếu trên toàn thế giới. 
Mùa hè này, chúng ta sẽ được gặp lại Kate Bosworth trong bộ phim rất được chờ đợi là Superman Returns . Và chắc chắn rằng, tài diễn xuất của cô sẽ không để người xem phải thất vọng. 
Còn bây giờ, xin giới thiệu với các bạn chùm ảnh ấn tượng của Kate Bosworth trên tạp chí W số tháng 7/2006: 
Vĩnh Ngọc Theo W
