Larsson có thể sẽ rời Barca

Tiền đạo người Thụy Điển Henrik Larsson có kế hoạch rời Barcelona vào cuối mùa bóng này để trở về thi đấu tại quê nhà.

 
Nói về lý do từ giã Barca, Larsson nói : "Tôi cảm thấy đây là thời gian thích hợp để về nhà. Có rất nhiều câu hỏi về hợp đồng của tôi và tôi nghĩ tốt hơn là tránh những suy đoán này trong tương lai". 
Larsson cũng cho biết mọi chuyện có thể sẽ khác đi nếu như anh được thi đấu nhiều hơn trong màu áo của Barcelona vào mùa bóng này nhưng đó không phải là lý do chính để anh trở về nước. Cầu thủ 34 tuổi này đã bị chấn thương đầu gối hành hạ và không thể ra sân thi đấu. Hiện anh đã mất vị trí của mình về tay tiền đạo Samuel Eto'o 
Nổi danh trong màu áo của Feyenoord và Celtic trước khi chuyển đến thi đấu trong màu áo của Barca, Larsson cho biết anh có thể sẽ trở về Thụy Điển và đầu quân cho Helsingborg. Tuy vậy, hiện cầu thủ này đã nhận được nhiều lời mời khác nữa. 
Chủ tịch CLB Helsingborg, ông Sten-Inge Fredin nói : "Chúng tôi sẽ nỗ lực hết sức (để có Larsson). Tôi không thể đưa ra bất kỳ tỷ lệ phần trăm nào về cơ hội lớn này, nhưng sẽ thực sự là một bi kịch nếu chúng tôi không đưa anh ấy về với đội bóng". 
Có thể coi đây là một bước đi đúng của Larsson, thực sự việc thi đấu cho một CLB lớn, tại một giải bóng đá lớn luôn là điều quan trọng và là ước mơ của nhiều cầu thủ. Nhưng với những cầu thủ lớn tuổi và không còn ở thời kỳ đỉnh cao phong độ thì điều tốt nhất khi muốn giữ được vị trí của mình thì nên chuyển về những giải đấu nhỏ hơn. 
Tại Barca bây giờ, Larsson khó lòng có thể tranh được vị trí của cầu thủ trẻ đang ở đỉnh cao phong độ Eto'o nên việc chuyển về Helsingborg sẽ là cơ hội để anh có một vị trí trong đội hình thi đấu. Thu Hương
