Hàn Quốc sẽ tiếp nhận 9.000 lao động Việt Nam

Trong thời gian tới, Chính phủ Hàn Quốc sẽ tiếp nhận khoảng 102.000 lao động nước ngoài, trong đó Việt Nam được phân bổ chỉ tiêu tiếp nhận 9.000 lao động. 
 Thông tin trên vừa được Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ LĐ-TB&XH) cho biết hôm nay (22/5). 
Quyết định phân bổ này dựa trên một số tiêu chí như: Số lượng ứng viên được ký hợp đồng lao động và nhập cảnh vào Hàn Quốc, tỷ lệ hủy bỏ hợp đồng, số lượng lao động bỏ trốn và tỷ lệ lao động bất hợp pháp tự nguyện về nước. 
Đến nay, Việt Nam đã có gần 16 nghìn lao động được nhập cảnh vào Hàn Quốc theo chương trình cấp phép lao động, đạt tỷ lệ cao nhất trong các quốc gia phái cử. Theo dự kiến, từ năm 2007, Hàn Quốc sẽ bãi bỏ chương trình tu nghiệp sinh mà chỉ duy trì chương trình cấp phép lao động, chủ yếu trong lĩnh vực sản xuất chế tạo, thủy sản, nông nghiệp, dịch vụ và xây dựng. 
Ngoài hai chương trình tu nghiệp sinh và cấp phép lao động, Hàn Quốc còn tiếp nhận lao động nước ngoài qua chương trình Thẻ vàng . Vào tháng 11/2005 đã có 32 doanh nghiệp Hàn Quốc sang Việt Nam trực tiếp tuyển 100 lao động kỹ thuật cao trong các ngành điện tử, năng lượng, công nghệ thông tin, trong đó khoảng 70 người đã được tiếp nhận sang làm việc tại Hàn Quốc. An Hạ
