Hãy đến và mang tôi đi, MU!

Ngôi sao của ĐT Ghana và Udinese, Sulley Muntari vừa đánh tiếng với Quỷ đỏ thành Manchester rằng anh đã sẵn sàng cho chuyến thử sức tại giải Ngoại hạng và giờ chỉ còn chờ lời đề nghị từ phía đội chủ sân Old Trafford. 
 Tiền vệ 21 tuổi này đã có thời gian chơi cho đội bóng chủ sân Old Trafford khi còn là một thiếu niên, chỉ vì những vấn đề về giấy phép lao động đã làm tiêu tan cơ hội về một bản hợp đồng lâu dài. 
Thay vào đó, Muntari tìm tới Italia, nơi hiện anh đã có 4 mùa giải cùng Udinese với 97 lần khoác áo cho CLB này tại Seria A 
Tuy nhiên, sau một loạt những cuộc nói chuyện kỹ lưỡng với người bạn thân và bạn cùng phòng tại World Cup là Michael Essien của Chelsea , Muntari đã quyết định sẽ tìm kiếm vận may của mình tại đảo quốc sương mù vào mùa giải tới. 
Là một trong những cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Châu Phi, lời tuyên bố mạnh mẽ của Muntari chắc chắn sẽ thu hút được sự chú ý của các CLB hàng đầu. 
Tuy nhiên, chính cơ hội được thử vận may một lần nữa với MU mới thực sự hấp dẫn Muntari. Và với việc ngài Alex Ferguson vẫn đang săn tìm một cầu thủ tiền vệ tổ chức sau khi Tottenham quyết định từ chối chuyển nhượng Michael Carrick với giá 10 triệu bảng. 
Một điều rất thú vị là vị trí mà HLV Ferguson còn thiếu chính là vai trò mà Muntari nắm giữ tại CLB. 
Anh nói: “Khi còn trẻ, tôi đã chút nữa được gia nhập MU. Tại thời điểm đó, tôi gặp vấn đề với giấy phép lao động bởi tôi không chơi cho ĐTQG. Nhưng giờ tôi đã là cầu thủ của ĐT Ghana , giấy phép lao động sẽ không còn là vấn đề nữa”. 
Muntari cho biết, sau 4 năm chơi ở Serie A, anh cần có một sự thay đổi. Mong muốn hàng đầu cảu cầu thủ này vẫn là trở lại trong màu áo MU, đội bóng mà theo anh là “vĩ đại nhất thế giới”. 
Muntari nhấn mạnh anh chưa nói chuyện với ai về khả năng chuyển đi và các quan chức Udinese chưa cảm thấy lo lắng khi mà bản hợp đồng của Muntari sẽ còn hiệu lực đến tận năm 2010. 
Tuy nhiên rõ ràng Muntari đã quyết định rời Serie A và tìm một cuộc sống mới tại Anh, một mong ước được củng cố thêm bởi những thông tin của Essien về cuộc sống ở Chelsea . 
“Tôi nói chuyện với Michael hàng ngày”-Muntari nói-“Tôi đã hỏi anh ấy về giải Ngoại hạng Anh ngay khi anh ký hợp đồng với Chelsea . Anh ấy chỉ nói bóng đá ở Anh rất tuyệt vời. Hiện anh rất hạnh phúc ở đó, và điều này làm tôi cảm thấy đôi chút bị thiệt thòi.” 
Chính mong muốn này khiến Muntari không thể ngủ được 2 đêm liền sau màn trình diễn dưới mức trung bình của anh trong trận đầu tiên của “Những ngôi sao đen” thất thủ trước Italia. 
Trận đối đầu với CH Séc thứ Bảy này sẽ tạo cơ hội chuộc lỗi, và về mặt cá nhân, sẽ là cơ hội để xem Muntari sẽ đối mặt như thế nào với tài năng hàng đầu đã được khẳng định Pavel Nedved và tân binh 8 triệu bảng của Arsenal Tomas Rosicky. 
“Họ là những cầu thủ đẳng cấp thế giới, nhưng tôi cũng đang tham dự World Cup vì thế tôi sẽ phải thi đấu ngang bằng với họ,” anh nói 
“Giải đấu này rất quan trọng đối với sự nghiệp của tôi. Tất cả mọi người đều xem nó, và mọi đội bóng đều cho những chuyên gia tuyển mộ của họ đến đây xem các cầu thủ. Đây là thời gian thích hợp nhất để tôi có thể làm một điều gì đó nếu muốn ra đi.” 
Phước Đại
