Không giết đủ ruồi, trừ lương

Theo quy định của một siêu thị ở Quảng Đông, Trung Quốc, các nhân viên ngoài công việc chính còn có nhiệm vụ phải đập chết 150 con ruồi mỗi ngày. 
 Nếu không đủ “quân số”, hoặc sẽ bị trừ lương cuối tháng, hoặc sẽ bị phạt 50 nhân dân tệ (tương tương 6,25 USD), tính theo từng ngày. 
Ban giám đốc giải thích, quy định này đưa ra nhằm tăng cường ý thức giữ gìn vệ sinh chung. Tuy nhiên đa số nhân viên than phiền, biện pháp này chẳng những không giúp siêu thị sạch sẽ hơn là mấy, lại còn khiến mọi người bất bình vì tiền lương chẳng đủ bù cho tiền phạt. 
Thùy Vân Theo China Daily
