Chưa có tài trợ nhưng bộ máy điều hành quá cồng kềnh

Ký hợp đồng tiếp thị với nhà tài trợ mới nhưng nhà tài trợ vẫn là ẩn số. Thừa nhận rằng có những sai sót trong khâu tổ chức giải và quyết định thay đổi nhưng xem ra sẽ lại khó tránh khỏi những sai sót... Tất cả đã khiến trưởng BTC giải không dám khẳng định rằng chất lượng mùa giải năm nay sẽ tốt hơn. 
 
"Ở các mùa giải trước, trọng tài (TT) thứ 4 sẽ đại diện cho tổ TT trực tiếp nhận tiền di chuyển, ăn ở từ các CLB trước mỗi vòng đấu. Đây là một sai sót rất lớn của BTC vì rất dễ phát sinh tiêu cực. 
Mùa này, chúng tôi quyết định thay đổi điều lệ là các TT không được phép giao dịch tài chính với các CLB, kể cả việc nhận quà cáp dưới bất kỳ hình thức nào cũng bị cấm tuyệt đối. Tất cả giao dịch sẽ do các giám sát đảm nhận", Phó tổng thư ký LĐBĐVN, Trưởng ban thi đấu Dương Nghiệp Khôi đã cho biết như vậy trong cuộc họp báo giới thiệu về V-League, giải hạng nhất 2006 sáng qua. 
Ban chỉ đạo giải: Ngồi mát ăn bát vàng ? 
Cũng theo ông Khôi, Hội đồng TT đã giới thiệu tổng cộng 89 TT "sạch" cho hai giải. Chế độ cho TT mùa này cũng được tăng lên, cụ thể ở giải chuyên nghiệp TT chính được hưởng 1,5 triệu đồng/trận (trước là 900.000 đồng), 3 trợ lý: 1 triệu đồng/người (trước là 600.000 đồng); ở giải hạng nhất, số tiền này lần lượt là 1 triệu đồng và 700.000 đồng (trước là 500.000 đồng, 400.000 đồng). Trưởng BTC giải như ông Khôi cũng được hưởng 1,7 triệu đồng gộp cả hai giải (so với năm ngoái 1,4 triệu đồng). 
Ông Khôi còn cho hay: "TT cũng bị nghiêm cấm đánh bạc và phải làm cam kết không dính đến tiêu cực". Ông Khôi không dám khẳng định mạnh: "Thú thực, lúc này tôi chưa thể nói chất lượng TT năm nay ra sao mà phải... đợi đến hết mùa giải". 
Tuy nhiên, ông Khôi cho biết công khai một chi tiết là khi TT vi phạm, mức xử lý kỷ luật là bị treo còi từ 6 trận trở xuống; nếu nghiêm trọng hơn, HĐTT sẽ đề xuất với Tiểu ban kỷ luật xem xét. 
Tiểu ban mới toanh này do ông Nguyễn Hải Hường - Trưởng ban thi đua - khen thưởng - kỷ luật LĐ đứng đầu được giao một quyền hạn rất lớn là đưa ra các mức kỷ luật cuối cùng đối với các trường hợp sai phạm không chỉ ở V- League, giải hạng Nhất mà còn cả Cúp quốc gia và giải nữ. LĐ cũng đã "phát sinh" ra 8 tiểu ban khác (chỉ có chức năng giúp việc), trong đó đáng chú ý nhất là Tiểu ban an ninh với Trưởng tiểu ban là ông Doãn Công Huân của CQĐT. 
Ngoài BTC, LĐBĐVN còn có sáng kiến thành lập thêm ban chỉ đạo các giải gồm 4 ông trong Thường trực (trừ ông Lê Thế Thọ đã từ chức cách đây ít lâu) và một chức sắc của UBTDTT. Được biết, các vị sẽ được hưởng một khoản kha khá: 1,7 triệu đồng/lượt trận. 
Không rõ chức năng và nhiệm vụ của ban chỉ đạo cụ thể là gì, liệu có giẫm chân lên BTC hay không nhưng xem ra việc "đẻ" ra ban này càng khiến bộ máy điều hành giải thêm cồng kềnh. Và không thể không đặt ra câu hỏi: Liệu ban chỉ đạo có “ngồi mát ăn bát vàng”? Hay vì hầu hết thành viên của Thường trực làm kiêm nhiệm, không có lương nên LĐ phải "lách luật" để có cái gọi là "hoa thơm mỗi người hưởng một tí"!? 
Một tuần trước mùa giải vẫn "trắng tay" 
Cũng trong sáng qua, LĐ đã chính thức tuyên bố chia tay Công ty Đất Việt và ký kết hợp đồng mới với VFD từ nay cho đến hết nhiệm kỳ V (năm 2009). VFD sẽ trở thành nhà tiếp thị độc quyền V-League và Cúp quốc gia trong 4 năm liên tiếp. Trong khi tuyên bố rất dõng dạc trong điều lệ: "Khi BTC đã có nhà tài trợ giải độc quyền thì các CLB không được ký mới, gia hạn, bổ sung hợp đồng quảng cáo các ngành hàng cạnh tranh" thì oái oăm thay, cho đến tận giờ phút này cả LĐ và VFD vẫn đang loay hoay đi tìm các nhà tài trợ (trừ duy nhất Công ty Động lực tài trợ bóng với số tiền 1 tỉ đồng/năm, ký trong 4 năm)! 
Đội vô địch V-League được thưởng 700 triệu đồng, đội á quân và thứ ba được 350 triệu đồng, 150 triệu đồng; đội đoạt giải phong cách được 50 triệu đồng và 10 triệu đồng cho vua phá lưới. Giải hạng nhất: đội vô địch, thứ nhì, ba, giải phong cách và cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất được lần lượt 200 triệu đồng, 100 triệu đồng, 50 triệu đồng, 20 triệu đồng và 5 triệu đồng. 
13 CLB chuyên nghiệp sẽ phải đóng góp 276 triệu đồng cho LĐBĐVN. Đội đứng thứ 13 sẽ xuống thi đấu hạng nhất năm 2007, đội thứ 12 đá play-off với đội xếp thứ ba giải hạng nhất để tranh suất lên hạng chuyên nghiệp. 
Vấn đề rất nan giải là BTC sẽ xử trí thế nào nếu có CLB đã ký hợp đồng dài hạn với một đơn vị tài trợ nhưng mặt hàng lại cạnh tranh với mặt hàng mà BTC có thể sẽ ký sau này? Ông Lê Hùng Dũng - Phó chủ tịch phụ trách tài chính tài trợ trả lời: "VFD vào cuộc với một tình thế rất ngặt nghèo là mùa giải đã rất gần trong khi các chuyên án tiêu cực chưa biết bao giờ có hồi kết nhưng chúng tôi đã thương lượng để đảm bảo có được giá trị thương quyền tương đối lớn, lớn hơn hợp đồng cũ với Đất Việt. 
LĐ luôn tôn trọng các CLB và sẽ cố gắng ưu tiên không để họ bị thiệt. Nếu xảy ra trường hợp mặt hàng cạnh tranh nhau thì LĐ sẽ nhường các CLB để tránh xảy ra mâu thuẫn, xung đột. LĐ đã đàm phán và biết được các mặt hàng của CLB, vì thế sẽ khó có việc trùng mặt hàng cạnh tranh". 
Người lo "cơm áo gạo tiền" cho LĐ còn nói một câu rất mạnh: "Mọi người lo một thì LĐ lo mười. Nếu không tìm được tài trợ thì người bị "xử bắn" đầu tiên là tôi - ông Lê Hùng Dũng chứ không phải ai khác!". 
Theo Lan Phương Thanh niên
