Chiếc giày khổng lồ

Được trưng bày trong cửa hàng lớn nhất của tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, chiếc giày “bé bự” này là tác phẩm của 3 người thợ tài hoa kì công thực hiện trong suốt nửa tháng. 
 
Đích thực đây là chiếc giày dành riêng cho cỡ chân người khổng lồ, với chiều dài 2,8 m, rộng 0,87 m và đế cao 0,45 m. 
Không hiểu ai sẽ chịu chi 18.888 nhân dân tệ (tương đương 2.355 USD) để mang bé bự này về nhà ngắm nghía. 
Hai người mới đủ sức khiêng. 
Bé con có thể nô đùa thoải mái trong lòng giày. 
T.Vân Theo Newsphoto/ China Daily
