Lật tàu ở Tây Ban Nha, 41 người chết

Ít nhất 41 người chết và 47 người khác bị thương khi một chiếc tàu điện ngầm bị trật đường ray ở Valencia hôm qua. Đây là một trong những vụ tai nạn tàu nghiêm trọng nhất ở Tây Ban Nha vài năm trở lại đây. 
 Chiếc tàu điện ngầm chạy quá tốc độ đã trật đường ray và đổ nhào ở thành phố Valencia , phía đông Tây Ban Nha vào khoảng 1h giờ địa phương (18h giờ Việt Nam). Hai toa tàu đã đổ nhào trong đường ngầm ngay trước khi chiếc tàu điện ngầm vào ga. Có vẻ như một bánh xe đã bị gãy ở đoạn đường vòng. Khoảng 150 người đã được sơ tán khỏi sân ga. 
Các nhà chức trách đã bác bỏ giả thuyết đây là một vụ khủng bố. Theo Luis Felipe Martinez-một quan chức chính phủ thì "Đó là một tai nạn không may do tàu chạy quá tốc độ và một bánh xe bị vỡ ngay trước khi tàu vào ga". Luis Felipe Martinez cho đài tiếng nói Tây Ban Nha biết rằng số lượng người chết vẫn chưa được xác định cụ thể. 
Tai nạn diễn ra vài ngày trước khi Giáo hoàng Benedict XVI dự kiến tới Valencia để tham dự ngày hội gia đình thế giới. Giáo hoàng đã được thông báo về vụ tai nạn và ông đã cầu nguyện cho các nạn nhân. 
Thủ tướng Tây Ban Nha Jose Luis Rodriguez Zapatero đang có chuyến thăm chính thức Ấn Độ. Tuy nhiên văn phòng thủ tướng cho biết ông có thể cắt ngắn chuyến đi. Vua Juan Carlos đã bày tỏ lời cảm thông sâu sắc tới các gia đình người bị nạn, trong khi viện châu Âu tiến hành một phút mặc niệm những nạn nhân của vụ tai nạn. 
Đây là tai nạn tàu bi thảm nhất ở Tây Ban Nha kể từ tháng 6/2003. Năm đó 19 người bị chết khi một tàu hỏa đang chạy từ Madrid tới Cartagena đâm vào một tàu chở hàng ở Chinchilla. Cũng ở Valencia , ba tàu đã đâm vào nhau làm bị thương 16 người vào tháng chín năm ngoái. Còn vụ đánh bom khủng bố tàu ở Madrid năm 2004 đã giết chết 191 người. 
Thành Nam Theo Eitb24, Irish Examiner, Swissinfo
