Một lưu học sinh Việt Nam bị đánh chết tại Trung Quốc

Nguyễn Quốc Huy, sinh năm 1985, trú tại tổ 12, phường Trần Phú, thị xã Hà Giang, đang theo học tại Đại học Nông nghiệp Vân Nam, thành phố Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc đã bị đánh chết. 
 Ngày 28/5, Huy cùng bạn học ra ngoài ăn tối và có xảy ra xích mích với chủ quán ăn. Huy bị đuổi đánh nên cùng bạn là Nguyên Văn Công đã bỏ chạy. Công chạy thẳng vào kí túc xá nên đã thoát sự bám đuổi. 
Theo lời kể của Công, Nguyễn Quốc Huy chạy vào phòng bảo vệ của trường mong tìm sự giúp đỡ nhưng không thoát khỏi trận đánh đập đã man của những tên côn đồ. 
Ông Nguyễn Đình Liêm, Hội trưởng hội phụ huynh của các lưu Học sinh Việt Nam tại trường Đại học Nông nghiệp Vân Nam cho biết, thông tin của công an Trung Quốc và y tế cho hay, Huy bị tử vong do một vật cứng đập mạnh vào đầu. 
Năm ngoái, Huy là một trong 10 học sinh của tỉnh Hà Giang sang học tại Đại học Nông nghiệp Vân Nam . Các em vừa hoàn thành chương trình học tiếng Hoa và bắt đầu học chương trình đại học. 
Hiện nay, 3 trong số các đối tượng đánh đập Nguyễn Quốc Huy đã bị bắt giữ. Đoàn công tác của tỉnh Hà Giang cũng đã sang Vân Nam, Trung Quốc để cùng phối hợp với phía Trung Quốc làm sáng tỏ vụ việc trước dư luận và nhằm đảm bảo an toàn cho các lưu học sinh Việt Nam đang theo học tại đây. 
Theo Lại Hồng Nhung Vietnamnet
