Bí quyết thăng hoa

Khoái cảm phụ thuộc rất nhiều vào chế độ ăn ngủ, luyện tập thể thao và tinh thần sảng khoái. Thừa "kỹ năng" nhưng thiếu 3 yếu tố này, đời sống ái ân cũng khó mà trọn vẹn. 
 
Ăn ngủ tốt 
Chế độ dinh dưỡng và "chuyện ấy" có mỗi liên quan mật thiết. Ăn uống không đủ chất, cơ thể bạn sẽ yếu đi, bệnh tật dễ tấn công bất cứ lúc nào. Ngược lại, quá nhiều dinh dưỡng làm cho cơ thể béo phì do thừa calorie, khó nhanh nhẹn khi “lâm trận”. 
Chế độ ăn uống khoa học, đủ dinh dưỡng cần thiết không chỉ mang lại sức khoẻ dồi dào mà còn góp phần tăng cảm giác hưng phấn trong cuộc sống lứa đôi. 
Giấc ngủ cũng có ảnh hưởng rất nhiều đến chuyện the phòng. Mỗi người cần ngủ ít nhất 6 tiếng/ngày. Nếu ít hơn, cơ thể sẽ luôn trong trạng thái mệt mỏi và uể oải, không hào hứng với chuyện gối chăn. 
Luyện tập thể thao 
Theo nghiên cứu mới, rèn luyện cơ thể thường xuyên giúp máu lưu thông đến các cơ quan cơ thể nhanh hơn. Người chịu khó vận động vì thế cũng “lên đỉnh” nhanh hơn so với những người khác. 
Chưa hết, tập luyện thể thao giúp giảm số đo vòng bụng, khiến bạn dẻo dai hơn, gợi cảm hơn. Thể thao còn giúp cải thiện những hormone đánh thức cảm giác ham muốn. 
Tinh thần sảng khoái 
Một cơ thể khoẻ mạnh phải kết hợp với tinh thần thoải mái mới có kết quả mỹ mãn trong cuộc sống lứa đôi. Trước khi bước chân vào nhà, bạn hãy để công việc cùng với những vướng mắc chưa giải quyết được ở ngoài cửa. 
Khi đi ngủ, cần chắc rằng mọi việc trong nhà đã đâu vào đấy để không phải lo ngay ngáy “con mình đủ ấm chưa?” hay “tắt bếp gas chưa nhỉ?”... 
Nếu bạn đang bị áp lực công việc, nên trao đổi với vợ/chồng để tìm hướng giải quyết và đưa ra thời gian biểu phù hợp cho “chuyện ấy”. Theo Tiếp Thị & Gia Đình
