Mở bánh sinh nhật sau 44 năm được tặng

Mặc dù được tặng một chiếc bánh sinh nhật từ năm 1962 nhưng Lance Nesta, sinh sống tại Waukesha, Wisconsin (Mỹ) đã không mở nó cho tới 44 năm sau đó. Điều bất ngờ là chiếc bánh vẫn giữ nguyên mùi vị trái cây thơm ngon và hình dáng ban đầu. 
 Vào tháng 11/1962, khi đang đóng quân tại Alaska , Lance đã được 2 người cô gửi tặng một chiếc bánh sinh nhật. Tuy nhiên, vì rất ghét ăn bánh trái cây có mứt nên Lance đã không hề nếm thử. 
Lance Nesta nhớ lại: “Tôi chẳng biết làm gì với chiếc bánh nên đã không hề mở nó ra. Tôi không thể ăn được nên muốn bạn bè trong doanh trại cùng thưởng thức nhưng rất tiếc cũng chẳng có ai hào hứng cả”. 
Vài năm sau đó, khi rời quân ngũ, Lance đã giữ nguyên chiếc bánh và đóng gói cùng hành lí rồi gửi về nhà tại Waukesha . 44 năm sau, Lance mới phát hiện ra chiếc bánh tại căn nhà tồi tàn, cũ nát của mẹ mình. 
Lance cho biết: “Mặc dù cái vỏ bọc ngoài đã cũ và chuyển sang màu xám nhưng thật bất ngờ là nó vẫn giữ nguyên mùi vị thơm ngon. Bên dưới vỏ hộp có ghi thành phần của bánh gồm các loại hoa quả, trứng, kem, rượu rum và brandi. Nếu biết vậy thì tôi đã ăn từ lâu rồi”. 
VTH Theo Yahoo
