Dida muốn ở lại AC Milan

Thủ môn người Brazil cho biết anh mong muốn tiếp tục ở lại AC Milan. Đây là tin vui với đội bóng áo sọc đỏ - đen khi họ đang trải qua thời điểm khó khăn do những kết quả không tốt trong thời gian gần đây. 
 "Kế hoạch sắp tới của tôi là tiếp tục chơi cho Milan . Tôi muốn được tiếp tục cống hiến cho CLB. Hy vọng tôi sẽ thi đấu tốt trong thời gian tới", Dida tâm sự. 
Gần như ngay lậo tức, phó Chủ tịch Milan Adriano Galliani tuyên bố: "Chúng tôi sẽ gia hạn hợp đồng với Dida. Mọi người đều tin tưởng vào cậu ấy dù hiện nay thủ môn này không có được phong độ cao nhất. Dida có thể đến trụ sở Milan để gia hạn hợp đồng cho tới năm 2007 bất kỳ lúc nào anh ấy cảm thấy thích hợp". 
MU lại muốn có Solari 
Manchester United hiện đang xem lại việc đưa tiền vệ Santiago Solari của Inter Milan đến sân Old Tradford. 
Tuyển thủ Argentina đã chọn Inter thay vì United trong mùa hè qua sau khi hết hạn hợp đồng với Real Madrid. 
Alex Ferguson đã theo sát Solari từ lâu và xem anh như sự thay thế xứng đáng cho vị trí của Ryan Giggs. HLV lão làng này cũng thừa hiểu anh khó có chỗ đứng trong hàng tiền vệ Inter và đây là nguyên nhân chính khiến MU hy vọng sẽ có anh khi kỳ chuyển nhượng mùa đông mở cửa trở lại vào tháng Giêng. 
Chủ tịch Lazio Lotito đàm phán với Udinese về Cribari 
Chủ tịch của Lazio, Claudio Lotito, sẵn sàng ký hợp đồng với hậu vệ Cribari của Udinese vào cuối mùa bóng này. 
Cầu thủ người Brazil hiện đang cùng thuộc sở hữu của hai CLB Udinese và Empoli, nhưng Lotito đã ký một thỏa thuận không chính thức với Udinese cho phép Cribari gia nhập đội bóng thủ đô Roma vào tháng 6 năm sau. Theo JFC
