Du học Mỹ: Không nên gửi đơn đăng ký qua mạng

Để đăng ký xin học tại một trường ở Mỹ, bạn phải lấy mẫu đơn đăng ký từ chính trường đó. Mẫu đơn có thể download trên mạng hoặc từ Viện Giáo dục Quốc tế Hoa Kỳ IIE tại Hà Nội. 
 Dưới đây là chia sẻ kinh nghiệm làm hồ sơ du học Mỹ của bạn Lê Thu Phương, sinh viên ĐH St. Lawrence , Trưởng nhóm VietAbroader tại Hà Nội. 
Đơn đăng ký thường yêu cầu rất nhiều thông tin, trong đó bạn sẽ phải cung cấp 2 loại thông tin chủ yếu: thông tin cá nhân và thông tin học tập. 
- Thông tin cá nhân: bạn cần cung cấp đầy đủ họ tên, ngày tháng năm sinh, nơi sinh, giới tính, địa chỉ hiện nay, địa chỉ gửi thư, họ tên cha mẹ, hoàn cảnh hôn nhân, tôn giáo. 
- Thông tin học tập: bao gồm trình độ học vấn, giới thiệu cá nhân, bằng cấp (loại bằng, ngành học, năm cấp bằng, xếp hạng), tên các trường đã học qua. 
Đối với học sinh, sinh viên đăng ký học đại học, tất cả các trường đều muốn có bảng điểm chính thức từ các trường mà bạn đã học (bảng điểm gốc kèm theo bản dịch tiếng Anh có xác nhận công chứng). Đặc biệt, hầu hết các trường sẽ yêu cầu trường bạn học trước đó hoặc cơ quan tổ chức thi gửi bảng điểm và kết quả thi của bạn cho họ. Và họ không chấp nhận hồ sơ học tập do bạn gửi dưới bất kỳ hình thức nào kể cả khi hồ sơ đã được đóng dấu bảo hiểm. 
Đối với sinh viên, nghiên cứu sinh đăng ký học sau đại học, ngoài những giấy tờ trên, bạn cần phải cung cấp thêm hồ sơ chính thức về toàn bộ quá trình học tập sau khi tốt nghiệp THPT. Điều này rất quan trọng bởi một số trường sẽ từ chối nhận sinh viên nếu có sự đứt quãng trong quá trình học tập mà bạn không giải thích được. Ngoài ra, phòng tuyển sinh có thể yêu cầu bạn gửi bản tóm tắt hoặc bản sao báo cáo nghiên cứu nếu trước đây việc học tập của bạn liên quan đến nghiên cứu. 
Bạn nên lưu ý khi sử dụng đơn đăng ký điện tử qua mạng, nhất là đối với những bạn xin học sau đại học. Không phải tất cả các trường đều cung cấp đơn đăng ký điện tử, đôi khi chỉ có vài khoa trong trường mà thôi. Hơn nữa, dù đơn điện tử có tiện lợi đến mấy, bạn cũng không thể dựa vào nó trong suốt quá trình xin học. 
Điều cuối cùng cần nhớ là một số trường có thể yêu cầu bạn hoàn thành đơn đăng ký sơ bộ trước khi gửi cho bạn mẫu đơn đăng ký chính thức của trường. Việc này nhằm xác định khả năng đáp ứng yêu cầu ban đầu dựa trên quá trình học tập trước đây của bạn, điểm thi TOEFL và các nguồn tài chính. Bạn hãy trả lời từng câu hỏi và gửi lại cho trường. Nếu bạn đủ tiêu chuẩn, họ sẽ gửi bạn mẫu đơn đăng ký chính thức. Thu Hoài (ghi)
