Mãi bên nhau

Mọi mối quan hệ đều cần một nền tảng cơ bản để tồn tại và đơm hoa kết trái. Hẳn bạn luôn mong muốn tình cảm giữa hai người ngày càng gắn bó, bảy lời khuyên sau sẽ có ích cho bạn. 
 1. Biết yêu chính mình 
Khi thực sự yêu quý bản thân, bạn sẽ thấy vững tin hơn trước mọi vui buồn trong cuộc sống. Tự tin giúp bạn hưởng thụ những điều tuyệt vời đối phương mang lại mà không phải lo rằng mình chỉ cần người ấy làm chỗ dựa mà thôi. 
Nên nhớ, bạn càng độc lập bao nhiêu thì mối quan hệ giữa hai người càng vững vàng bấy nhiêu. Có yêu chính mình, bạn mới làm cho người thương vui vẻ, hạnh phúc được. 
2. Thực lòng quý mến người ấy 
Mối quan hệ tốt đẹp chỉ tồn tại khi hai người thực sự quý mến nhau. Con đường từ tình bạn đến tình yêu chẳng còn xa nếu bạn và người đó thấy hạnh phúc khi sánh vai, cùng thấu hiểu suy nghĩ, sẻ chia những ước mơ mà cả hai muốn vươn tới. 
Quan trọng hơn, cần để cho người ta biết bạn rất mến họ. Luôn dành cho nhau sự ủng hộ, động viên. Lời khen đúng lúc của bạn sẽ giúp người ấy phát huy những thế mạnh bất ngờ. 
3. Cân đối thời gian 
Khi mới yêu, bạn luôn ưu tiên thời gian cho người ấy. Nhưng lâu dần, do quá bận bịu với công việc, những lần gặp gỡ trở nên thưa thớt hơn. Thật không nên chút nào. Bạn đang để những điều quý giá trôi qua mà không hay đấy. 
Dĩ nhiên để có những phút giây bên cạnh người yêu, bạn sẽ phải hy sinh vài việc khác. Nhưng đó là sự đầu tư vô giá cho hạnh phúc của mình. 
4. Cùng nhau trò chuyện 
Một mối quan hệ thành công không thể thiếu những khi hai người tâm tình, trò chuyện. Hãy kể cho nhau nghe về bản thân, điều mình mong đợi, lý giải những “khúc mắc” trong cách cư xử bất thường. 
Bạn đang đưa người ấy dần đến với tâm hồn mình, vì vậy hãy mở rộng tấm lòng, đừng ngại ngần sẻ chia những suy nghĩ, cảm giác. Nhớ học cách lắng nghe mà không phán xét. 
5. Đôi khi cũng cần tranh luận 
Thỉnh thoảng tranh luận tránh được cảm giác nhàm chán khi lúc nào người này cũng chỉ biết đồng tình với ý kiến của người kia. Mỗi người là một cá nhân độc lập, chắc chắn sẽ có điểm khác nhau. Cứ tranh luận để tháo gỡ khúc mắc trong lòng, các bạn sẽ có cơ hội hiểu nhau, thậm chí còn yêu nhau hơn đấy. 
6. “Gần gũi” hàng ngày 
Một nhu cầu không thể thiếu. C ử chỉ âu yếm v uốt ve là cách chăm sóc sức khoẻ, hỗ trợ máu lưu thông và giảm căng thẳng trí não. 
Đời sống tình dục có những phút thăng trầm nhưng dịu dàng vuốt ve hàng ngày không bao giờ thừa cả. Bạn và người ấy sẽ cảm nhận được sự nhẹ nhàng, thư thái, che chở, động viên, sự hưng phấn, và thích thú mà hai người mang đến cho nhau. 
7. Biết chấp nhận thay đổi 
Cuộc sống vốn không ngừng vận động, có chiều hướng tích cực mà cũng có khi tiêu cực. Hai người cần học cách thích nghi và thay đổi phù hợp để duy trì và nuôi dưỡng tình yêu. 
Hãy coi đây là một điều tất yếu của cuộc sống. Điều quan trọng là các bạn luôn có nhau, cùng đi qua những đổi thay dù tốt hay xấu. 
Minh Phương Theo BBC
