PC sẽ quyết định cuộc chiến định dạng DVD mới

Máy tính cá nhân đã nổi lên như "trận địa" mới của cuộc chiến khốc liệt giữa hai định dạng DVD thế hệ mới. Theo giới phân tích, cơ hội chia đều cho cả hai bên: Blu-ray, với sự chống lưng của một nhóm các đại gia mà dẫn đầu là Sony và HD-DVD - được hậu thuẫn bởi phe của Toshiba. 
 
Định dạng nào chiến thắng trong cuộc chiến này, trở thành chuẩn duy nhất của thị trường trong tương lai sẽ đảm bảo cho phe hậu thuẫn của nó một tương lai sáng sủa. 
Nhiều người đã so sánh cuộc chiến này với cuộc chiến giữa VHS với Betamax hồi năm 1980, mà trong đó, định dạng ghi băng video VHS đã “đả bại” Betamax. 
Với việc hai đối thủ lần này hoàn toàn ngang cơ, giới phân tích cho rằng cần có tác nhân thứ ba để quyết định phần thắng thuộc về ai. Trước đây, một số ý kiến cho rằng chính ngành công nghiệp khiêu dâm sẽ giữ vai trò “chủ đạo”. 
Tuy nhiên, luồng ý kiến mới nhất lại dự đoán chính các hãng sản xuất máy tính mới là tác nhân “quyết định” định dạng nào sẽ chiến thắng. 
Theo giám đốc công nghệ mới của tập đoàn Lenovo - Howard Locker, thì “ba nhà cung cấp đầu đĩa DVD thế hệ mới chủ lực sẽ là ngành công nghiệp máy tính, điện tử gia dụng và sản xuất máy chơi game. Nếu để ý tới số lượng, bạn sẽ thấy PC hiện chiếm hơn 50% tổng lượng, vì thế, chúng tôi có tiếng nói lớn trong cuộc chiến này”. 
Mặc dù vậy, cho tới nay, phần lớn các hãng máy tính đều từ chối công khai lập trường của họ là ủng hộ phe nào. Bản thân Lenovo cũng áp dụng chính sách “Chờ và xem”, tham gia nước đôi vào cả hai phe nhưng không hề cam kết sẽ đứng hẳn về bên nào. 
Trong số các đại gia, chỉ có Dell - hãng máy tính lớn nhất thế giới là chính thức cam kết hỗ trợ Blu-ray. Trong khi đó, HP - đại gia lớn thứ hai lại tuyên bố sẽ “hỗ trợ cả hai định dạng”. 
Tuần này, tại hội chợ thương mại Computex đang diễn ra ở Đài Loan, hãng Acer đã trưng bày 4 model notebook mới được trang bị đầu đĩa HD-DVD. Tuy nhiên, người phát ngôn của hãng cho biết Acer cũng dự định hỗ trợ cả Blu-ray ngay khi “đầu đĩa Blu-ray xuất hiện trên thị trường”. 
Giới quan sát tại Computex cho rằng có lẽ một lần nữa Sony lại lỗi hẹn với cuộc chơi (lần trước, Betamax của họ đã thất bại), bởi định dạng của họ ra mắt thị trường chậm hơn nửa năm so với đối thủ HD-DVD. 
Không phải ngẫu nhiên mà Asustek Computer, một hãng chuyên sản xuất laptop lại chỉ trưng bày mẫu sản phẩm trang bị ổ đĩa HD-DVD trong Computex năm nay, dù vẫn khẳng định sẽ hỗ trợ cả hai định dạng trong laptop của mình. 
Một máy tính có trang bị đầu đĩa HD-DVD hoặc Blu-ray sẽ đắt hơn vài trăm USD so với model cùng loại chỉ dùng ổ DVD thông thường. Yếu tố này có thể khiến cho doanh thu sản phẩm tương đối thấp trong năm nay, khi người tiêu dùng chờ đợi những ứng dụng và bộ phim tận dụng ưu thế của công nghệ DVD mới ra mắt. 
Theo Thiên Ý VietNamNet/Reuters
