TPHCM: Quan xã tiếp tay cho 1.000 căn nhà lậu

Bất chấp các quy định đất đai, chỉ trong 2 năm (2004-2005), trên 1.000 căn nhà xây trái phép đã mọc lên tại xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn, TPHCM. Điều đáng nói, lãnh đạo chính quyền địa phương đã tiếp tay cho sai phạm. 
 Đầu nậu tha hồ xây nhà lậu! 
Việc phân lô, bán nền và xây nhà trái phép đã diễn ra nhan nhản như nấm sau mưa tại xã Thới Tam Thôn, tập trung chủ yếu từ năm 2004 - 2005. Bề ngoài, mọi người vẫn thấy công an và tổ trật tự đô thị xã thường xuyên lập biên bản, xử phạt vi phạm hành chính, nhưng nhà lậu vẫn cứ mọc lên. 
Tổng cộng có 748 trường hợp bị lập biên bản, với 599 trường hợp nộp phạt 181,4 triệu đồng, buộc phải phá nhà, trả lại hiện trạng ban đầu. Thế nhưng tới nay, không trường hợp nào giữ đúng cam kết. Tại sao như vậy? 
UBND huyện Hóc Môn đã có quyết định tạm đình chỉ công tác đối với ông Tô Văn Đạo - Chủ tịch UBND xã Thới Tam Thôn. Công an TPHCM ban hành quyết định miễn chức vụ Trưởng Công an xã Thới Tam Thôn đối với ông Lê Văn Chiều và Công an huyện Hóc Môn quyết định miễn nhiệm chức vụ Phó Công an xã với ông Nguyễn Văn Trọng. Qua kiểm tra, người ta phát hiện 50 trường hợp không đủ điều kiện chuyển nhượng đất nông nghiệp, vậy mà ông Tô Văn Đạo - Chủ tịch UBND xã Thới Tam Thôn - vẫn "hồn nhiên" ký duyệt tá lả, cho phép bán buôn đất. Trong đó, có 18 trường hợp Chủ tịch Đạo tự mình ký duyệt hồ sơ, không hề thông qua tham mưu của cán bộ địa chính. 
Việc cấp số nhà của Công an xã Thới Tam Thôn cũng hết sức... vô tổ chức, tạo điều kiện cho nhà lậu mọc lên! Cảnh sát khu vực (CSKV) buông lỏng quản lý, không theo dõi nhà được cấp, không nắm được số lượng đơn xin cấp số nhà tạm... 
Vì vậy, mới xảy ra tình trạng đơn xin cấp số nhà tạm được ký duyệt lên tới 606 hộ, trong khi Trưởng Công an xã mới ký duyệt có... 200 đơn. Một số hộ dân cho biết: Để có được chữ ký xác nhận vào đơn xin cấp số nhà, người dân phải chi tiền "bồi dưỡng" cho CSKV và tổ trưởng tổ dân phố. 
Tiền chuyển nhượng đất bất hợp pháp lên tới 108 tỉ đồng 
Cách đây khoảng 10 năm, xã Thới Tam Thôn đã được kiến trúc sư trưởng TP quy hoạch chi tiết 1/2000, gồm khu dân cư Ngã tư Thới Tam Thôn (40ha) và khu dân cư Thới Tam Thôn (180ha). Kiến trúc sư trưởng TP quy hoạch rõ ràng như vậy, thế nhưng toàn xã có 5 ấp, thì 4 ấp có 34 điểm người dân tự tiện chuyển nhượng, san lấp mặt bằng, phân lô bán nền và xây dựng nhà lậu trái phép. 
Thống kê mới nhất của cơ quan chức năng, tính đến tháng 3.2006, toàn xã Thới Tam Thôn có diện tích đất sang nhượng trái phép lên tới 215.561m2, với 1.513 nền, có 15 căn nhà xây dựng kiên cố, 1.011 căn xây bán kiên cố và 14 căn xây bằng vật liệu tạm. Tổng giá trị chuyển nhượng số đất bất hợp pháp trên lên tới con số kỷ lục... 108 tỉ đồng. 
Góp công trong việc mua bán trái luật trên, phải kể hàng loạt công ty tư vấn đo đạc, như: công ty TNHH D.A, công ty CP Vân Hà, công ty TNHH Mipha...; mặc dù không có chức năng phân lô, nhưng vẫn ký hợp đồng đo đạc, phân lô với các đầu nậu trên bản vẽ, nhằm mục đích làm cho giao dịch mua bán có vẻ... hợp pháp. 
Điều này khiến không ít người dân ngộ nhận đây là khu quy hoạch dân cư hợp pháp, nên đua nhau bỏ ra khá nhiều tiền của để mua nền, mua nhà. Theo Đông A nh Báo Lao động
