Người Mỹ hé mắt nhìn các cuộc biểu tình ở Pháp

Nhiều người Mỹ đang sửng sốt vì các cuộc biểu tình của thanh niên Pháp do luật lao động mới, chỉ vài tháng sau khi các vụ bạo động bùng lên ở ngoại ô Paris, bởi đối với họ những chính sách cải cách là chuyện tất yếu trong xã hội ngày nay. 
 Mặc dù báo chí Mỹ chưa đăng tải rầm rộ về các cuộc biểu tình của học sinh sinh viên Pháp, các bức ảnh chụp những chiếc xe bị đốt và những thanh niên đầy giận dữ bắt đầu xuất hiện trên trang nhất của nhiều tờ báo và các nhà xã luận bắt đầu mài bút. 
Tờ Washington Post và Washington Times đều đăng trên trang nhất những bức ảnh ôtô bị đốt tại trung tâm Paris trong khi nhiều nhật báo khác đề cập đến sự kiện này trong phần xã luận. 
Wall Street Journal viết trong bài bình luận với nhan đề "Sự suy sụp của nước Pháp" rằng các cuộc biểu tình kể trên "là triệu chứng của sự ốm yếu của nền dân chủ Pháp". 
Tờ báo này cũng nhấn mạnh rằng bằng việc tuần hành cùng các nghiệp đoàn thuộc khối công để bảo vệ sự ổn định, "các chàng trai và các cô gái của Sorbonne đang bày tỏ rằng họ muốn có một cuộc sống 'tầm thường nhưng yên ổn'". 
Dưới dòng tít "Vive la France ! Vive le 'joblessness'?", tờ Christian Science Monitor bình luận rằng "Người ta có thể dập tắt các cuộc biểu tình, nhưng sự phản kháng này sẽ khiến cho các cuộc cải cách về kinh tế và chính trị trong tương lai khó khăn hơn". 
Một bài xã luận trên tờ báo có số phát hành rất lớn tại Mỹ là USA Today cảnh báo rằng những người Mỹ đang theo dõi các cuộc biểu tình ở Pháp đừng vội chế nhạo những người bạn bên kia Đại Tây Dương. 
USA Today cho rằng làn sóng phản kháng của sinh viên Pháp về luật lao động có thể so sánh với các cuộc tranh luận nóng bỏng tại Mỹ về an sinh xã hội và chế độ bảo hiểm y tế cho người già. 
"Nước Mỹ hiếm khi có biểu tình và các cuộc tuần hành trên đường phố đang diễn ra tại Pháp thì cũng nổi tiếng như các loại bơ của họ vậy", xã luận của tờ báo này viết. "Và điều đó đáng để khiến người Mỹ tự hào". 
Simon Serfaty, giám đốc cơ quan nghiên cứu về châu Âu của Trung tâm Chiến lược và quan hệ quốc tế (CSIS) thì cho rằng đối với nhiều người Mỹ, các cuộc biểu tình tại Pháp khiến họ bối rối vì những cuộc cải cách như luật lao động mới đó là chuyện thường ngày ở Mỹ". 
"Những người trẻ tuổi dưới 25 ở đây liên tục trải nghiệm những gì mà chính phủ Pháp đang cố thực thi", Serfaty bình luận. "Ở Mỹ, nếu là thanh niên, bạn có thể bị sa thải bất kỳ lúc nào. Vì thế, khi họ chứng kiến các cuộc tuần hành đó họ có thể băn khoăn tại sao người ta lại phản đối những chuyện quá bình thường như thế". 
Serfaty cho rằng các cuộc biểu tình tại Pháp làm tăng thêm thái độ bài Pháp trong một bộ phận của dân chúng Mỹ. 
"Đối với những người không thích Pháp thì phản ứng đó của giới trẻ Pháp chẳng khác nào thông điệp 'Thấy chưa, bọn họ không thích tiếp cận với thế giới theo cách nó phải thế'", Serfaty nói. "Và các cuộc biểu tình đó chính là sự xác nhận những định kiến mà người Mỹ thường có đối với nước Pháp và châu Âu". 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/AFP
