Phát hiện gene ham muốn tình dục

Khoa học Israel vừa tìm ra rằng ham muốn tình dục có liên quan đến sự biến đổi gene D4. Phát hiện có thể thay đổi cách nhìn của các nhà tâm lý tới bản năng giới tính của con người. 
 Nhóm nghiên cứu Đại học Hebrew, Jerusalem tiến hành xét nghiệm DNA của 148 sinh viên nam nữ đại học khoẻ mạnh và so sánh kết quả với các câu trả lời của họ về miêu tả ham muốn tình dục, hưng phấn tình dục và chức năng tình dục. 
Kết quả cho thấy các nam/nữ sinh gợi tình có một đột biến "kích thích" trong gene. Khoảng 30% người đột biến gene D4 có phản ứng mạnh mẽ hơn với các tín hiệu tình dục. 60% mang đột biến gene lại bị mất hứng với sex. 10% còn lại không nằm trong hai nhóm kia. 
Như vậy ít ham muốn tình dục có thể là một bệnh về sinh học hơn là một bệnh về tâm lý khi nó có liên quan đến sự biến đổi trong gene D4. Dựa vào kết quả nghiên cứu người ta có thể tìm ra loại thuốc thay đổi thứ ham muốn vốn được coi là rất bản năng này. Theo Thời Báo Việt
