Bắt cóc vợ để đòi nợ chồng

Đang đi xe máy trên đường, bỗng nhiên chị Hà bị 4 thanh niên lạ mặt ép xe và bắt cóc. Vụ việc bắt nguồn từ việc chồng chị (đã ly thân) có nợ tiền cá độ bóng đá. 
 Lúc 2h30 ngày 6/7, anh Nguyễn Ngọc Phong (sinh năm 1977, tạm trú Bình Chánh) đến công an phường Bình Hưng Hòa B, quận Bình Tân, TPHCM trình báo: Lúc 21h35 ngày 5/7, bạn anh là chị Trần Thị Thu Hà (sinh năm 1980, ngụ Long An) điện thoại báo trong lúc chị đang đi xe gắn máy gần khu vực trạm thu phí An Sương thì bị 4 thanh niên ép xe, bắt lên xe ôtô 4 chỗ chở đi nhốt vào phòng (không rõ nơi nào). 
Đến 8h ngày 6/7, chúng đưa chị lên xe ô tô chở đến gần ngã tư Quốc lộ 1A - Hương lộ 2, phường Bình Hưng Hòa B rồi trả xe gắn máy cho chị về và yêu cầu chuẩn bị 80 triệu đồng đưa cho chúng. Được biết, chồng chị (đã ly thân) có nợ tiền cá độ bóng đá khoảng 70 triệu đồng. 
Hiện công an Bình Tân đang truy xét. Minh Hương
