Nghịch lý nhà vô địch

Sau khi giành hết giải này đến giải khác trong năm 2005, GĐT.LA giờ đây đang làm những người hâm mộ thất vọng vì phong độ yếu kém của mình trong những vòng đấu đầu tiên năm 2006. Nguyên nhân nào đã dẫn "Gạch" tới tình trạng "khó hiểu" này? 
 Năm 2005 có thể xem là năm thành công nhất của đội bóng đá GĐT.LA. Họ lần lượt đoạt chức vô địch quốc gia (V-League) lần đầu tiên, rồi đoạt luôn Cúp quốc gia và chỉ chịu nhường lại giải Siêu cúp cho đội bóng mà họ từng đánh bại 5-0 ở trận chung kết trước đó (Mitsustar Hải Phòng). 
Đó là chưa kể danh hiệu cá nhân cao quí nhất cũng lần đầu tiên vào tay một cầu thủ Long An, khi Phan Văn Tài Em được bầu danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam 2005 . Một lễ xuất quân được tổ chức hoành tráng, với bao lời chúc tụng dành cho đội, với những lời hứa sẽ thi đấu bằng tinh thần của nhà vô địch. 
Thế nhưng, ngay trong trận đầu tiên tại V-League 2006, GĐTLA đã phơi áo trên sân Lạch Tray với tỷ số 1-3. Có người lý giải nguyên nhân thua trận là do trọng tài làm ngơ trước lối chơi thô bạo của cầu thủ chủ nhà, nhưng nếu ai xem trực tiếp trận đấu này sẽ thấy không hẳn thế. 
Sang vòng 2, tình hình cũng không khá hơn, khi nhà vô địch bị chia điểm ngay trên sân nhà trước P. Sông Lam Nghệ An vốn đang chịu nhiều sóng gió trong vụ án tiêu cực bóng đá đang bị phanh phui. 
Chưa hết, họ còn bị “tân binh” Khánh Hòa hạ đo ván tại thành phố biển Nha Trang 0-1 ở vòng đấu thứ ba. Những tưởng nhà vô địch sẽ lấy lại niềm tin bằng trận thắng đầu tay khi về sân nhà tiếp Hòa Phát Hà Nội, đội bóng được xếp vào loại trung bình kém. Vậy mà sau 90 phút tranh tài, GĐTLA đành chia điểm với đối thủ trong một trận cầu tẻ nhạt. 
Điều gì đã xảy ra với đội bóng mới chỉ vài tháng trước còn đứng trên ngôi cao nhất của bóng đá Việt Nam 2005, mà nay phải rơi xuống vị trí “cầm đèn đỏ”, với chỉ 2 điểm sau 4 trận đấu? 
Ngoài lý do bị đối phương chơi xấu, GĐTLA còn có một lý do khác là gia đình của Giám đốc kỹ thuật Henrique Calisto có tang, rồi tiền vệ Phan Văn Tài Em bị chấn thương chưa thể ra sân được v.v… 
Thực tế có rất nhiều nguyên nhân để giải thích cho thất bại, nhưng lý do chính, mang tính chủ quan thì không được đề cập đến. 
Chúng ta không loại trừ khả năng một số cầu thủ GĐTLA, trong đó có cả những cầu thủ ngoại còn đang “ngủ quên trên chiến thắng”, có ý khinh địch khi chạm trán với những đội bị đánh giá yếu. 
Đoạn đường phía trước của nhà vô địch còn dài. Những khó khăn hiện tại của họ chỉ là tạm thời. Người hâm mộ vẫn cho rằng GĐTLA chưa thoát khỏi cái “huông” khởi đầu nan như bao mùa trước, nhưng vẫn phi nước đại về đích ở những thứ hạng cao. 
Hơn thế, năm 2006 còn là năm quan trọng đối với bóng đá Long An khi họ lần đầu đại diện Việt Nam dự mội giải quốc tế lớn – AFC Champions League và khi ấy họ cần được hun đúc tinh thần bằng những trận thắng tại V-League và thứ bậc trên bảng xếp hạng được cải thiện. 
Theo Minh Hùng Sài gòn giải phóng
