Gemma Ward: Siêu mẫu có khuôn mặt... búp bê!

Gemma Ward hiện là gương mặt sáng giá nhất trên các sàn diễn thời trang lớn như Paris, London hay New York. Gemma sở hữu vẻ đẹp rất mong manh, trong sáng và trẻ thơ như một búp bê bằng sứ. 
 Năm 2002, Gemma tham dự chương trình “Tìm kiếm siêu mẫu” trên truyền hình Australia, tuy không giành giải nhất nhưng gương mặt ấn tượng của cô đã lọt vào “tầm ngắm” của công ty Vivien's Model chuyên đào tạo người mẫu và cả công ty IMG ở New York. Cơ hội thực sự đã đến với cô gái đang theo học đại học Shenton này. 
Với số đo hoàn hảo: cao 1,78m, số đo ba vòng: 81-61-89, c ô lập tức được hàng loạt hãng thời trang tên tuổi như: Balenciaga, Burberry, Calvin Klein, Jean-Paul Gaultier, Valentino, Witchery, Yves Saint Laurent … mời tham gia trình diễn trong những show quan trọng. Riêng năm 2005, Gemma đã tham gia hơn 50 buổi trình diễn lớn nhất của tất cả các hãng thời trang tên tuổi hàng đầu thế giới. 
Không chỉ thế, tất cả những tạp chí thời trang nổi tiếng như: Vogue, W, Elle cũng mời Gemma chụp hình liên tục. Gemma đã trở thành một siêu mẫu thực sự nổi tiếng. Cô là thần tượng của biết bao cô gái trẻ mơ làm người mẫu trên thế giới. 
Gemma vừa vinh dự được tạp chí Vogue bình chọn là một trong 9 siêu mẫu đẹp nhất thế giới. Cô xếp ngang hàng với những đàn chị khác như: Daria Werbowy , Gisele Bundchen và Karolina Kurkova . Gemma cũng được biết tới nhiều qua việc “thế chân” đàn chị Kate Moss trong những chiến dịch quảng cáo lớn với C&amp;K và Burberry trong năm nay. Nhiếp ảnh gia nổi tiếng người Anh, Nick Wright đã nói: “Gemma là một trong rất ít siêu mẫu sở hữu vẻ đẹp như tới từ một hành tinh khác.” 
Gemma gần đây cũng bắt đầu thử bước chân sang lĩnh vực điện ảnh, cô xuất hiện trong videpclip của John Mayer , rồi trong một vài bộ phim ngắn như Pink Pyjamas, Black Balloon. 
Gemma giờ đây đang sống một cuộc sống xa hoa tại New York- Mỹ. Hàng ngày, lịch làm việc của cô kín đặc và có thông tin cho biết: Gemma được trả tới 20.000 đô la cho một buổi trình diễn. Cô cũng có một vài cô bạn thân trong giới người mẫu như Lily Donaldson và Lily Cole . Tương lai của siêu mẫu người Úc này còn rất rộng mở bởi cô chỉ mới 19 tuổi, chúng ta hãy cùng chờ xem Gemma Ward sẽ tiếp tục làm được những gì! Vĩnh Ngọc Theo Answers/supermodels/myfashionlife/style
