Ngắm nhìn 10 biểu tượng thời trang 2006

Không còn điều gì phải thắc mắc về phong cách thời trang của ngôi sao tuổi teen nổi tiếng Lindsay Lohan nữa, bởi tạp chí Life & Style vừa trao tặng vịnh dự " Biểu tượng thời trang thế giới 2006 " cho cô. 
 Theo sau vị trí số một của Lindsay Lohan lần lượt là các người đẹp Nicky Hilton, Mischa Barton, Hilary Duff, Rachel Bilson, Scarlet Johansson, Beyoncé Knowles, Jessica Simpson, Ashley Olsen và cuối cùng là người đẹp gầy trơ xương Nicole Richie. 
Và bây giờ, chúng ta cùng ngắm nhìn 10 gương mặt ngôi sao được chọn là "Biểu tượng thời trang" của năm 2006: 
Diễn viên Lindsay Lohan (1). 
Nhà thiết kế, diễn viên Nicky Hilton (2). 
Diễn viên, người mẫu Mischa Barton (3). 
Diễn viên, ca sĩ Hilary Duff (4). 
Diễn viên Rachel Bilson (5). 
Diễn viên Scarlet Johansson (6). 
Ca sĩ, diễn viên Beyoncé Knowles (7). 
Ca sĩ, diễn viên Jessica Simpson (8). 
Diễn viên Ashley Olsen (9). 
Diễn viên Nicole Richie (áo trắng) - (10). Manơkanh Theo Life & Style
