Cơ hội hấp dẫn cho Chuyên gia Hệ thống

Có mặt tại Việt Nam được 6 năm với hơn 20 cơ sở đào tạo khắp cả nước, APTECH Vietnam tự hào là nhà cung cấp dịch vụ đào tạo Công nghệ Thông tin hàng đầu tại Việt Nam cấp chứng chỉ Quốc tế. Bạn có muốn trở thành một Chuyên gia Hệ thống ở APTECH Vietnam? 
 Các Trung tâm Đào tạo lập trình viên Quốc tế APTECH tại Việt Nam vinh dự là thành viên trong số hơn 3000 trung tâm đào tạo của Tập đoàn APTECH, tập đoàn lớn nhất Thế giới về đào tạo Công nghệ Thông tin, có mặt ở 52 quốc gia. 
Để đáp ứng nhu cầu phát triển không ngừng, APTECH Vietnam cần tuyển vị trí Chuyên gia Hệ thống 
Mô tả công việc 
- Làm việc theo chế độ cơ hữu toàn thời gian hoặc cộng tác viên. 
- Tham gia giảng dạy theo giáo trình thống nhất tại 52 nước của APTECH và các hoạt động đào tạo khác. 
- Tham gia nghiên cứu, phát triển công nghệ. 
Yêu cầu 
- Có ít nhất 1 năm kinh nghiệm làm về hệ thống, mạng và hệ điều hành Windows 2000 Server/ 2003 Server. 
- Có khả năng thuyết trình tốt. 
- Ưu tiên có chứng chỉ MCP của Microsoft hoặc chứng chỉ của Cisco. 
Quyền lợi 
- Mức lương khởi điểm 5.000.000đ và nhiều chế độ thưởng hấp dẫn. 
- Công việc ổn định, lâu dài. 
- Đảm bảo đầy đủ các phúc lợi xã hội theo Luật Lao Động. 
- Được hỗ trợ kinh phí để lấy các chứng chỉ CNTT Quốc tế. 
- Được tham gia các khoá học đào tạo trong và ngoài nước. 
- Môi trường làm việc chuyên nghiệp, hiện đại, năng động. 
- Nhiều cơ hội thăng tiến và được tạo điều kiện tối đa để phát triển các khả năng cá nhân. 
Hồ sơ gồm có 
- Sơ yếu lý lịch, CV (nêu rõ kinh nghiệm, quá trình làm việc) 
- Đơn xin việc Tiếng Anh, Tiếng Việt 
- 02 ảnh 4x6cm 
- Bản sao các bằng cấp liên quan 
Hạn nộp hồ sơ 27/05/2005 
Liên hệ: Mrs. Phạm Thị Thúy Vân, phòng Hành chính Nhân sự 
Địa điểm nhận hồ sơ : 
Trung tâm Đào tạo lập trình viên Quốc tế Aprotrain-Aptech 
Tầng 4, toà nhà 285 Đội Cấn, Hà Nội. 
Tel: (04)7 623 654. 
Email: hr@aprotrain.com 
Chú ý 
Ứng viên không liên hệ qua điện thoại 
Chỉ thông báo cho những ứng viên trúng tuyển 
Không trả lại hồ sơ dự tuyển. P.V
