Henry đã quyết định ở lại

(Dân trí)- Sẽ không có chuyện Henry chuyển sang Barcelona vào mùa hè này! Tiền đạo người Pháp vừa tiết lộ anh sắp đặt bút ký vào bản hợp đồng mới có thời hạn 4 năm với Arsenal, theo đăng tải của tờ The Sun. 
 Có thể nói, mối quan tâm hàng đầu của BLĐ cũng như CĐV Arsenal trong vài tháng qua chính là tương lai của đội trưởng Henry khi mà báo giới không ngừng đăng tải những thông tin về một vụ...đào tẩu nhiều khả năng xảy ra của anh tới sân Nou Camp vào mùa hè này. 
Điều này không phải không có cơ sở khi đích thân chủ tịch Barca, Joan Laporta bày tỏ sự thán phục và mối quan tâm đặc biệt tới cây săn bàn hàng đầu của các Pháo thủ thành London . 
Ngoài ra, các CĐV Arsenal cũng không thể không lo ngại bởi sau gần 1 thập kỷ gắn bó với CLB, Henry vẫn chưa một lần được nếm trải hương vị chiến thắng trên đấu trường châu lục, và nếu chuyển sang Barca thì giấc mơ châu Âu của “Titi” sẽ có cơ hội lớn hơn nhiều trở thành hiện thực. 
Tuy nhiên, tối qua, Henry đã tiết lộ với tờ The Sun rằng anh sẽ ở lại với đội bóng thành London và cũng theo tiền đạo này, chính thất bại tại trận chung kết Champions League thứ 4 vừa rồi đã khiến anh đi tới quyết định trên. 
Thierry Henry nói: “Tôi luôn hy vọng sẽ tiếp tục ở lại để cống hiến cho CLB. Tôi không thể ngoảnh mặt lại với những tình cảm mà các CĐV ở đây dành cho tôi. Họ như là gia đình của tôi vậy”. 
“Tôi cũng yêu thích Barcelona nhưng hôm thứ 4 vừa qua, Arsenal đã chứng tỏ đó là một đội bóng luôn có niềm tin và đầy tiềm năng. Bởi vậy, tôi sẽ ở lại và muốn chấm dứt những đồn đại ở đây”. 
Hợp đồng hiện tại của Henry với Arsenal còn 1 năm nữa mới kết thúc nhưng CLB thành London đang rất khát khao chữ ký của anh trong một bản hợp đồng mới bởi HLV Arsene Wenger đã lên kế hoạch xây dựng đội bóng mới xung quanh “hạt nhân” là Henry. M.H
