Brangelina và con gái mới sinh đã trở về Mỹ

Cặp đôi nổi tiếng nhất Hollywood hiện giờ, Brangelina đã chính thức rời khỏi đất nước Namibia sau hai tháng “ẩn náu” ở đây để chờ Angelina Jolie sinh con gái đầu lòng. 
 Brangelina đã quay lại ngôi biệt thự của họ ở Malibu , Los Angeles hôm 10/6. Ngôi nhà này đã được họ sửa sang và nâng cấp hệ thống báo động một cách kỹ càng trước khi trở về. Brad và Angelina đã gửi lời cảm ơn chân thành nhất của mình đến chính phủ Namibia , Brad nói: “Chúng tôi rất tự hào khi con gái mình được sinh ra ở đây, chúng tôi rời đất nước này với những kỷ niệm ngọt ngào và chắc chắn chúng tôi sẽ quay lại trong một ngày gần nhất”. 
Brad và Angelina vẫn phủ nhận tin đồn rằng họ đang chuẩn bị làm đám cưới, Angelina cho biết, việc quan trọng nhất bây giờ đối với cô là nuôi dạy con cái chứ không phải là hôn nhân. 
Angelina Jolie năm nay 31 tuổi, nữ diễn viên xinh đẹp này từng giành giải Oscar vào năm 1999 và đã có hai đời chồng là Billy Bob Thornton và Jonny Lee Miller, nhưng bé gái Shiloh chào đời hôm 27/5 là đứa con đầu tiên của cô. 
Brad Pitt, 42 tuổi đã từng có một cuộc hôn nhân tuyệt vời với nữ diễn viên Jennifer Aniston. Chỉ tới khi Brad gặp Angelina lúc họ đóng cặp trong bộ phim Mr. & Mrs. Smith thì Jenniffer Aniston đã… mất chồng do Brad không thể cưỡng lại sức cuốn hút của cô đào bốc lửa này. Ngày 9/1 năm nay, Angelina đã thông báo cô mang thai đứa con đầu lòng với Brad và bây giờ thì gia đình họ đang vô cùng hạnh phúc với 3 đứa con: Maddox, bé trai 4 tuổi người Campuchia, Zahara, bé gái hơn 1 tuổi người Ethiopia và Shiloh, con gái 2 tuần tuổi của Brangelina. Angelina vừa tuyên bố gia đình cô sẽ vẫn tiếp tục nhận con nuôi. 
Bức thư ngắn ghi lời cảm ơn của Brad- Angelina gửi tới bệnh viện, nơi Angelina sinh bé Shiloh : “Cảm ơn vì sự giúp đỡ dành cho chúng tôi suốt quãng thời gian rất đặc biệt vừa qua!”. 
Vĩnh Ngọc Theo Yahoo/justjared
