Điện thoại 3G không gây hại sức khỏe

Hôm qua, Bộ Y tế Hà Lan tuyên bố, hiện vẫn chưa có dấu hiệu nào cho thấy sóng phát ra từ ĐTDĐ thế hệ thứ 3 ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Kết quả này nhằm củng cố cho công trình nghiên cứu lần trước chưa đưa ra kết luận nhất quán về vấn đề này. 
 Theo một cơ quan cố vấn cho chính phủ Hà Lan – Ủy ban điện từ, kết quả nghiên cứu công bố tháng 11/2005 về sóng điện thoại thế hệ mới không đưa ra một kết luận nhất quán cũng như không đáp ứng các tiêu chuẩn về khoa học nên Bộ Y tế phải nghiên cứu thêm về khả năng gây hại của sóng của loại điện thoại này. 
Khảo sát có tên Swiss nghiên cứu về tác động của các trạm phát sóng UMTS, phát và thu tín hiệu từ điện thoại thệ hệ thứ 3. Kết quả ghi nhận không có dấu hiệu nào cho thấy sóng điện từ gây đau đầu, kiệt sức hoặc chóng mặt. 
“Tôi hiểu người dân rất lo lắng nhưng thực tế không có ảnh hưởng gì cả, cho dù là rất ít”, Thứ trưởng Bộ Y tế Hà Lan Pieter van Geel nói. 
Một số thành phố ở nước này không cho phép các nhà cung cấp dịch vụ di động xây dựng trạm UMTS để chờ kết quả nghiên cứu Swiss . 
“Tuy nhiên, các nhà khoa học tham gia nghiên cứu này cho rằng về lâu dài, không thể đưa ra kết luận về những tác hại của sóng 3G”, tập đoàn StopUMTS phản đối kết luận của ông van Geel. 
Nghiên cứu này do ông Peter Achermann, thuộc trường Đại học Zurich đứng đầu và được chính phủ Thụy sỹ, Hà Lan tài trợ. 
Hương Nguyên Theo Reuters
