Những cuộc chia tay sớm...

Chấn thương là nỗi kinh hoàng muôn thủa cho các tay vợt trước một giải đấu lớn. Wimbledon 2006 đang đến gần, và cũng như mọi khi, lại có không ít các tay vợt hạt giống buộc phải xin rút khỏi giải. 
 Cựu số một thế giới Lindsay Davenport đã phải tuyên bố không tham dự Wimbledon năm nay vì vẫn chưa khỏi chứng đau cột sống lưng. Đó là một tin làm cho những người hâm mộ môn thể thao quý tộc khá ngạc nhiên. 
Tay vợt 29 tuổi này cũng đã không thể thi đấu tại giải Pháp mở rộng vừa qua. Hồi đầu năm 2006, Davenport xếp ở vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng ATP nhưng hiện tại thứ hạng của cô đang có nguy cơ tụt dốc không phanh. 
Sau khi liên tục không giành được danh hiệu nào, Davenport quyết định nhường ngôi cho Kim Clijsters rồi Mauresmo để có cơ hội hồi phục chấn thương. 
Những tưởng tay vợt Mỹ sẽ hoàn thành đúng lộ trình hồi phục chấn thương để có mặt tại Wimbledon nhưng mọi việc đã “xôi hỏng, bỏng không”. Tất cả đều xuất phát từ lý do rất đơn giản, nhưng muôn thủa là thế: Chấn thương! 
Lindsay Davenport tiếp tục không có mặt tại một giải Grand Slam. 
Davenport từng là nhà vô địch Wimbledon năm 1999 và cũng là á quân giải này vào năm ngoái (thua trong trận chung kết trước Venus Williams). Vị trí của cô sẽ được thay thế bằng tay vợt Sandra Kloesel của Đức. 
Tương tự, cô em nhà Williams cũng đã thông báo từ tháng trước về việc sẽ sẽ rút lui khỏi Wimbledon 2006. Serena cho tới giờ vẫn chưa có dấu hiệu hồi phục chấn thương đầu gối. Tay vợt người Mỹ này từng vô địch Wimbledon vào các năm 2002 và 2003. 
Trong khi đó, Mary Pierce đã trở thành tay vợt mới đây nhất xin rút khỏi giải Wimbledon năm nay vì chấn thương. Tay vợt 31 tuổi người Pháp cũng đã không thể tham gia giải Pháp mở rộng. Cô hiện đang bị chấn thương dây chằng ở chân. Pierce từng vào đến tứ kết giải Wimbledon vào các năm 1996 và 2005. 
Tại giải nam, Carlos Moya cho biết anh sẽ không thể góp mặt tại Wimbledon vì chấn thương vai. Tay vợt người Tây Ban Nha thường rất có duyên tại các giải đấu trên mặt sân cỏ và hiện đang xếp hạng 39 thế giới. Tuy nhiên, anh đã bị loại tại vòng 3 giải Pháp mở rộng trước đối thủ người Nga Nikolay Davydenko. 
Khán giả sẽ không còn được chứng kiến Serena trong bộ đồ gợi cảm như thế này tại Wimbledon 2006. 
Trong tuần qua, một tin vui đã đến với các nhà tổ chức Wimbledon khi tay vợt số 2 thế giới Rafael Nadal khẳng định anh đã khỏi chấn thương vai và sẵn sàng tham dự giải đấu. Trước đó, chính tay vợt 22 tuổi này đã nói rằng anh không biết liệu có kịp hồi phục chấn thương cho Wimbledon . 
Sau khi bị đau vai, Nadal đã phải xin bỏ cuộc trong trận tứ kết giải Stella Artois Championships gặp Lleyton Hewitt đang diễn ra ở CLB Queen. 
“Vua đất nện” đã nói với các nhà báo: “Tôi đã quyết định đúng khi xin bỏ cuộc. Lúc đó tôi biết mình chẳng nên cố làm gì. Nhưng hiện nay chấn thương đã khỏi”. 
“Lúc này tôi chỉ nghĩ đến những trận đấu tới tại Wimbledon . Tôi vẫn có đến một tuần để chuẩn bị cho giải đấu”. Trong tuần này, Nadal sẽ gặp Jarkko Nieminen của Phần Lan và Mark Philippoussis của Australia tại giải Marsh Classic, London . 
Nadal cho biết thêm: “Tôi cần cải thiện thành tích của mình trên mặt sân cỏ vốn không phải là thế mạnh của mình. Nhưng tôi không dám nghĩ mình có thể tiến sâu tại Wimbledon ”. 
Wimbledon là Grand Slam thứ 3 trong một mùa giải và được xem là giải đấu có chất lượng và uy tín nhất thế giới. Vì thế sự vắng mặt của một loạt các tên tuổi như trên sẽ là một điều vô cùng đáng tiếc. Hoàng Hiệp
