Nỗi buồn người Anh...

(Dân trí) – Trong 3 đại diện của xứ sở sương mù có mặt tại vòng knock-out Champions League, Chelsea đã bị Barca làm bẽ mặt sau 180 phút hành xác, Liverpool cũng đã thua toàn diện trước “chú lùn” Benfica. Chỉ có Arsenal bước tiếp với một đội hình vắng bóng người Anh. 
 Trước đó, thế lực đang suy tàn Manchester United cũng đã bị đá văng ra khỏi cuộc chơi, thậm chí còn không kiếm nổi vị trí thứ 3 để đá UEFA. Trong khi World Cup 2006, ngày hội bóng đá lớn nhất thế giới đang đến gần, đây quả là một điều đáng lo ngại cho những chú sư tử Anh. 
Tự hào là quê hương của môn túc cầu, nhưng trong lịch sử, lần đầu tiên và duy nhất người Anh đăng quang tại 1 kỳ World Cup đã cách đây 40 năm, khi World Cup được tổ chức trên sân nhà và đội bóng quốc đảo sương mù lúc đó sở hữu một dàn cầu thủ huyền thoại: Bobby Charlton, Bobby Moore, Dennis Law, v.v. 
Từ đó đến nay, bóng đá Anh lúc nào cũng sản sinh ra những tài năng mới, nhưng chưa một lần, những Gary Lineker, David Platt, Ian Wright, Alan Shearer hay Owen, đem lại niềm vui tương tự cho các CĐV cuồng nhiệt ở bên kia eo biển Manche. 
Một điều nghịch lý là ở các VCK World Cup, đội tuyển Anh luôn được đánh giá là một ứng cử viên nặng ký cho chiếc Cúp vàng cao quý, nhưng đã 40 năm nay chưa một lần người Anh bước qua khỏi “ải” 4 đội. 
Có cầu thủ người Anh nào 
trong thành công của Arsenal tại Champions League? 
(ảnh: Reuters) 
Triết lý “kick and run” (đá và chạy) của đội bóng đất nước có hình con thỏ và củ cà rốt luôn gặp khó khăn trước các đối thủ có lối đá tinh quái và thiên về kỹ thuật. 
Năm nay, với một HLV tài năng và một dàn cầu thủ được đánh giá là đồng đều nhất trong lịch sử, hy vọng đặt lên vai những chú sư tử Anh trong mùa hè trên đất Đức là rất lớn. 
Nhưng xem ra, người Anh nên xem lại tham vọng của mình sau những gì đã xảy ra tại vòng thử lửa knock-out Champions League vừa qua. 
Trong khi người Italia cử đến 2 đại diện vào tứ kết và Inter vẫn tràn trề cơ hội trong trận lượt về trên sân San Siro để “ghi danh” vào vòng 8 đội, người TBN cũng kịp chiếm lấy 2 suất trên chuyến hành trình, thì người Anh chỉ còn mỗi Arsenal, đội bóng có cái tên Anh. 
Nói như vậy là vì trong cả 2 trận đấu với Real Madrid, không một cầu thủ Anh nào trong đội hình “pháo thủ”. Bên phía Real, 2 gương mặt anh hiếm hoi đi đá “lê dương” là Beckham và Woodgate đã không thể vực dậy nổi một dàn sao “hậu galactico” đang trong thời kỳ “quá độ”. 
ĐKVĐ Champions League Liverpool bị 
đội bóng "tí hon" Benfica loại không thương tiếc 
(ảnh: Reuters) 
Nhưng dẫu sao, thất bại của 2 người Anh trong đội hình đội bóng Hoàng gia TBN vẫn chưa phải là thảm hoạ. Cái làm người Anh đau đớn nhất chính là những thất bại tan nát của Liverpool và Chelsea . 
2 trận thảm bại trước “người tý hon” Benfica thực sự là một gáo nước lạnh dội vào tham vọng của các nhà ĐKVĐ. Sau trận chung kết quỷ quái với AC Milan ở mùa giải trước, những tưởng dưới bàn tay của Rafa Benitez, “Quỷ đỏ” thành Liverpool đã trở lại là một thế lực châu Âu lục địa. 
Thế nhưng, chỉ sau 180 phút đối đầu với Benfica, mọi thứ đã đảo ngược đúng … 180 độ. Sự non nớt về kỹ thuật cá nhân và độ tinh quái trong lối chơi, sự thiếu linh hoạt trong các đường lên bóng đã giết chết “Quỷ đỏ”. 
Stephen Gerrard đã không còn là chính mình khi bị những cầu thủ giàu kỹ thuật ở tuyến giữa đội bóng Bồ Đào Nha như Beto, Simao hay Manuel bắt nạt. Còn trên hàng công, “sếu” Peter Crouch và Robbie Fowler không một lần thoát khỏi gọng kìm của bộ đôi Luisao và Alcides. 
Chelsea thậm chí còn gây thất vọng hơn. Làm hùng làm tướng tại Premiership, thầy trò Mourinho vẫn chưa một lần tìm được con đường đến với chiếc Cúp bạc. Vượt qua Barca trong một trận cầu tai tiếng ở mùa giải trước, Chelsea kiêu hãnh đã sập vào cái bẫy phản công của Rafa và đành ngậm ngùi lỗi hẹn. 
Làm mưa gió tại Premier League không có nghĩa 
Chelsea cũng làm được tại đấu trường châu Âu 
(ảnh: Reuters) 
Đến năm nay, “gã người Nga” thành London lại không đủ sức để vượt qua trận đòn thù của đội bóng xứ Catalan. Riêng với những người Anh trong đội hình Chelsea , đây thực sự là một nỗi hổ thẹn lớn. 
Ở tuyến giữa, “người không phổi” Frank Lampard đã bị Deco và Van Bronkhost biến thành một kẻ vô dụng. Không có nhiều khoảng trống để phân phối bóng và thực hiện những cú sút xa sở trường, Quả bóng bạc FIFA 2005 chỉ còn là một anh thợ cần cù nhưng như thế là chưa đủ để ngăn cản những màn trình diễn của các nghệ sỹ sân cỏ bên phía Barca. 
Ở hàng thủ, trung vệ trụ cột John Terry bị biến thành một anh hề thực sự khi liên tục bị Eto’o “xâu kim” và bị “hoa mắt chóng mặt” trước những cú đảo người điên đảo của Ronaldinho. Bây giờ thì chắc Terry hiểu rõ, khi đi ra khỏi biên giới nước Anh, các tiền đạo ở một đẳng cấp khác. 
Niềm hy vọng trên hàng công Joe Cole cũng trở nên “ngoan ngoãn” lạ thường trước hàng thủ 4 người do Carles Puyol dẫn dắt. 
Những pha đi bóng lắt léo sở trường của Joe có thể khiến các hàng thủ “ngây thơ” ở Premiership khốn đốn, nhưng với những hậu vệ tinh quái Latin thì mọi chuyện đã khác đi rất nhiều. 
Người Anh buồn, không phải vì có đến 2 đại diện phải sớm giã từ cuộc chơi, mà còn vì màn trình diễn quá nghèo nàn của các cầu thủ con cưng. Những cầu thủ đó sẽ là một phần rất quan trọng trong chiến dịch chinh phục chiếc Cúp vàng ở Đức. 
Nhưng với những gì vừa xảy ra, xem ra chẳng dễ dàng gì… Hồng Kỹ
