Chơi ảo, cưới thật

“Gặp nhau” trong trò chơi điện tử trực tuyến Xbox, C.Wilcox - cư dân xứ Wales và S.Nelson (Mỹ) đã mết nhau ngay từ... cú click chuột đầu tiên. Cả hai ra sức tìm hiểu nhau bằng cách... chơi và chat liên tục vì họ sống cách nhau đến 7.000 cây số. 
 
Chỉ một tháng sau, Nelson đã tỏ tình và sau khi Clair bay sang Mỹ để tìm hiểu tình hình thực tế, cô gật đầu cái rụp. 
Bây giờ thì đôi uyên ương đang ráo riết chuẩn bị cho đám cưới vào tháng 7 tới ở Anh quốc trước khi sang Mỹ chung sống. Đừng tưởng họ là những kẻ bồng bột nhé: Clair đã có 2 đứa con, còn Nelson thì đã 30 tuổi. 
Theo Đoan Nhật Thanh Niên
