Hà Nội: Hoãn phiên tòa vì hồ sơ "biến mất"

Bị cáo bị đề nghị mức án ở khung hình phạt có thể đến tử hình. Hội đồng xét xử năm người, 1 ngày làm việc cật lực nhưng vụ án vẫn chưa đến đích. Chiều 17/3, phiên tòa phải hoãn vì nhiều tình tiết mới phát sinh. 
 Theo cáo trạng của VKSND TP Hà Nội, cuối tháng 8/2001, Trịnh Khang – Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư và khai thác thị trường lao động Quốc tế đã ký hai hợp đồng kinh tế với Xí nghiệp xây lắp điện 1 thuộc Tổng Công ty xây dựng công nghiệp Việt Nam để chiếm đoạt số tiền hơn 525 triệu đồng. Một hợp đồng đào tạo học vị Tiến sĩ từ xa cho ông Đoàn Xuân Trường – Giám đốc Xí nghiệp xây lắp 1, một hợp đồng cung cấp số lượng lớn bát sứ cách điện ngoại nhập. 
Vì phạm vào khoản 4 điều 139 - Bộ luật hình sự: chiếm đoạt những tài sản có giá trị từ năm trăm triệu đồng trở lên, bị cáo bị đề nghị ở khung hình phạt tù đến 20 năm, chung thân hoặc tử hình. Nhưng trong phần xét hỏi, hồ sơ thực sự của vụ án mới được thể hiện. 
Trong hồ sơ do cơ quan cảnh sát điều tra chuyển cho VKSND TP Hà Nội thiếu mất hai hợp đồng rất quan trọng mà ông giám đốc Công ty cổ phần đầu tư và khai thác thị trường lao động Quốc tế Trịnh Khang ký với Xí nghiệp xây lắp điện 1. Đó là hai biên bản thanh lý hợp đồng, một hợp đồng thanh lý đào tạo tiến sĩ cho ông Đoàn Xuân Trường. Nội dung bản hợp đồng này là sự thỏa thuận kết thúc hợp đồng đào tạo tiến sĩ vì các điều khoản đã hoàn thành. 
Bản hợp đồng thanh lý thứ hai ký ngày 13/7/2002 là việc thỏa thuận chấm dứt hợp đồng mua bát sứ cách điện vì ông Trường đã vi phạm hợp đồng. Ông Khang cho rằng hợp đồng bị vi phạm nên phải hủy, không còn giá trị và vì thế ông Trường phải chịu phạt 12% cho việc đơn phương vi phạm hợp đồng cung cấp bát sứ cách điện, tương đương với gần 10.000USD. 
Với số nợ phải hoàn lại, tháng 10/2002, ông Khang và ông Trường ký một văn bản thỏa thuận hình thức để cho Công ty cổ phần đầu tư và khai thác thị trường lao động Quốc tế trả nợ dần. Mỗi tháng, ông Khang sẽ trả cho Xí nghiệp xây lắp điện 1 từ 10 – 50 triệu đồng trong thời gian 36 tháng. Theo đó, đến hết tháng 7/2005 mới hết thời hạn trả nợ của giám đốc Trịnh Khang. Nhưng ngày 12/10/2004, Xí nghiệp xây lắp điện 1 đã đề nghị khởi tố Trịnh Khang. 
Tại phiên tòa, bị cáo rất ngạc nhiên vì những giấy tờ này không có trong hồ sơ. Bị cáo khẳng định đã cung cấp đầy đủ những tài liệu này cho cơ quan điều tra. Thậm chí khi đưa ra những bản hợp đồng photocopy, cơ quan điều tra đã yêu cầu ông Khang đóng dấu của công ty để đảm bảo đó là những hợp đồng có thật. 
Ông Khang đã cung cấp đầy đủ những tài liệu "mới" này, cả bản gốc để đối chiếu cho Hội đồng xét xử. Với những tình tiết mới phát sinh có căn cứ để cho rằng chưa có đủ giấy tờ và chứng cứ để kết tội Trịnh Khang, tòa đã quyết định hoãn phiên tòa, trả lại hồ sơ cho VSK để điều tra lại. Nhiều người đã đặt câu hỏi: Hồ sơ vụ án thất lạc trong giai đoạn điều tra, truy tố? Phương Thảo
