Hoàng Bửu có dính đến tiêu cực?

Theo một nguồn tin ở trại giam T16, Trương Tấn Hải đã khai rằng Võ Hoàng Bửu có tên trong danh sách các cựu cầu thủ CSG nhận tiền, cùng với Minh Phương, Trung Tuấn, Hồ Văn Lợi và Huỳnh Hồng Sơn. Trong thời gian tới, cựu thủ quân của ĐTQG Việt Nam sẽ nhận được giấy triệu tập hợp tác điều tra. 
 Sau nhiều ngày đấu tranh liên tiếp, Trương Tấn Hải đã chịu khai thêm thông tin quan trọng. Theo đó, Võ Hoàng Bửu trở thành cái tên thứ 5 liên quan đến vụ một số cựu cầu thủ CSG nhận tiền, cùng với Lương Trung Tuấn, Hồ Văn Lợi, Huỳnh Hồng Sơn và Nguyễn Minh Phương, để đá thắng Nam Định và giúp SLNA vô địch năm 2001. 
Cũng theo nguồn tin này, Tấn Hải khai đã "biển thủ" 80 triệu đồng trong số 300 triệu mà Hữu Thắng đưa trước trận thắng Nam Định tới 5-0 trên sân Thống Nhất tại vòng cuối giải V-League 2000-2001. Chỉ có 220 triệu được chia cho các đồng đội và mỗi đồng đội, tùy theo mức độ quan trọng, nhận được phần tiền khác nhau. 
Trong khi đó, Hữu Thắng tiếp tục phải giải trình về tổng số tiền đã sử dụng để mua chức vô địch cho SLNA. Cựu HLV, cầu thủ của đội bóng xứ Nghệ không giải trình được số tiền 20 triệu con lại. Trước mắt, cơ quan điều tra xác định, Hữu Thắng có thể đã đưa tiền cho một vài cầu thủ Nam Định. 
Sau khi hoàn thành nhiệm vụ ở vòng 9 giải V-League 2006, 3 trong số 4 cầu thủ bị triệu tập là Lương Trung Tuấn, Hồ Văn Lợi và Nguyễn Minh Phương đã ra Hà Nội. Hôm qua (13/3), cả ba cầu thủ trên đã trình diện với cơ quan điều tra. 
Cả ngày, các điều tra viên yêu cầu 3 nhân vật trên làm bản tường trình và trả lời câu hỏi xoay quanh sự dính líu cho mình trong vụ tiêu cực do Trương Tấn Hải và Nguyễn Hữu Thắng là chủ mưu. 
Theo Minh Hải Vnexpress
