Intel được phê chuẩn dự án 605 triệu USD tại Việt Nam

Chính phủ VN vừa phê chuẩn giấy phép đầu tư, cho phép tập đoàn Intel xây dựng một nhà máy chế tạo chip và phụ kiện máy tính tại Việt Nam, với tổng trị giá 605 triệu USD. 
 Theo kế hoạch, nhà máy chế tạo chip sẽ được xây dựng trong khu Công viên Saigon Hi-tech ở TPHCM, đầu mối thương mại, xuất khẩu lớn nhất nước. Với diện tích 46,7 hecta và thu hút 2000 lao động nội địa. Nhà máy này được kỳ vọng sẽ tạo ra một cú hích mạnh cho ngành công nghiệp IT còn rất non trẻ của Việt Nam. 
Nguồn tin trên Reuters cho biết, chi nhánh của tập đoàn Intel tại Hồng Kông sẽ chịu trách nhiệm điều hành và triển khai dự án này. Với số vốn đầu tư lên tới 605 triệu USD, Intel Việt Nam sẽ trở thành nhà đầu tư nước ngoài cỡ lớn đầu tiên tham gia vào lĩnh vực công nghệ cao ở thị trường Việt Nam. 
Việc Intel đầu tư lớn vào Việt Nam chắc chắn sẽ tạo thêm nhiều việc làm cho lao động IT trong nước. Với việc chuyển giao công nghệ cho Việt Nam, Intel cũng sẽ mang đến cả lợi nhuận và dòng vốn đầu tư nước ngoài, đồng thời nâng cao uy tín cho IT Việt Nam trên thị trường quốc tế. 
Theo giới chuyên gia, sở dĩ gã khổng lồ chip bán dẫn của Mỹ bị Việt Nam hấp dẫn là bởi lực lượng nhân công vừa rẻ, vừa có trình độ chuyên môn tốt tại đây. Hơn nữa, thị trường Việt Nam cũng là một mục tiêu lâu dài, chiến lược của Intel. 
Nhiều nhà đầu tư Nhật Bản (nằm trong số những nhà đầu tư lớn nhất vào thị trường Việt Nam) cho biết, họ sẽ theo dõi dự án của Intel thật sít sao để đảm bảo kịp thời cung cấp các dịch vụ liên quan. 
"Sự kiện này là một cột mốc quan trọng trong sự phát triển của IT tại Việt Nam, một bước tiến rất lớn", ông Nguyễn Bảo Hoàng, Giám đốc điều hành IDG Ventures Việt Nam, nói. "Tất nhiên, hôm nay Intel đến Việt Nam chủ yếu chỉ vì lao động rẻ và dễ đào tạo, nhưng chúng tôi hy vọng là chỉ ít năm nữa thôi, khu vực IT Việt Nam sẽ không chỉ lắp ráp, sản xuất hay gia công thô, mà còn có khả năng sáng tạo, thiết kế". 
Theo Thiên Ý VietNamNet/CNET, Reuters, AFP
