Chi phí sản xuất điện, than tăng nhanh theo giá xăng dầu

Theo ông Nguyễn Văn Biên, Trưởng Ban Kế hoạch và Giá của Tổng Công ty Than Việt Nam, việc tăng giá xăng dầu lần thứ 3 trong năm 2005 đã kéo theo chi phí sản xuất than tăng 102 tỷ đồng, tăng 15,4% so với đợt tăng giá xăng dầu lần thứ hai. 
 Như vậy, từ đầu năm đến nay, qua 3 lần tăng giá xăng dầu, ước tính chi phí cho sản xuất than đã tăng 250 tỷ đồng. Theo ông Biên, trong tình hình giá bán than không tăng theo sự chỉ đạo của Chính phủ, biện pháp của Tổng Công ty vẫn là tích cực áp dụng công nghệ mới trong khai thác để tăng công suất và sản lượng, giảm các chi phí cố định. 
Bên cạnh đó, Tổng Công ty cũng tăng cường các biện pháp về quản trị chi phí, giảm định mức tiêu hao vật tư, điều hành máy móc tránh giờ cao điểm. 
Chiều 22/8, Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (EVN) cũng cho biết, lần tăng giá xăng dầu đợt 3 này đã làm tăng chi phí sản xuất của EVN thêm 171,3 tỷ đồng, tăng 26% so với đầu năm. Ngoài ra, việc EVN phải mua điện từ một số nguồn điện độc lập như Hiệp Phước (chạy dầu FO), Amata (chạy dầu DO)... cũng tác động tăng đến giá thành điện thương phẩm. 
Nếu tính cả 3 lần tăng giá xăng dầu trong năm nay, tổng số tiền EVN phải chi thêm là 614,2 tỷ đồng để trực tiếp sản xuất điện. Để khắc phục một phần tác động của việc tăng giá xăng dầu trong khi không được phép tăng giá điện, EVN đang tính toán huy động tối ưu các nguồn điện có giá thành thấp như thuỷ điện, nhiệt điện than, tuốcbin khí, đuôi hơi nhằm hạn chế đến mức tối đa việc huy động các nguồn điện chạy dầu có giá thành cao. 
Cùng với việc phấn đấu giảm suất tiêu hao nhiên liệu và điện tự dùng trong sản xuất điện so với kế hoạch giao và giảm tỷ lệ tổn thất điện năng từ 0,2-0,3%/năm, EVN tiếp tục lắp đặt tụ bù trên lưới điện 110kV và lưới điện trung áp nhằm giảm tổn thất điện năng; lắp đặt đủ công tơ 3 giá cho các khách hàng sản xuất, kinh doanh dịch vụ thuộc đối tượng theo quy định. Theo TTXVN
