Canh gà có bổ dưỡng?

Nhiều người vẫn quan niệm canh gà là loại thức ăn lỏng chứa nhiều dinh dưỡng và là món ăn dành cho những người ốm yếu cần tẩm bổ để lấy lại sức khoẻ. Nhưng mới đây, các chuyên gia dinh dưỡng lại đưa ra quan điểm trái ngược và đầy tính thuyết phục. 
 
Các chuyên gia dinh dưỡng đã đưa ra những bằng chứng cho thấy, các chất dinh dưỡng có trong canh gà chỉ là chất mỡ và một số ít tiểu phân tử protein và chất khoáng. Mà các tiểu phân tử protein do xương và thịt gà tiết ra là loại protein kém chất. Chất mỡ trong canh gà đa phần thuộc về axit béo bão hoà, chỉ có tác dụng tăng cường nhiệt lượng. 
Như vậy, ăn nhiều canh gà cũng đồng nghĩa với việc đưa thêm nhiều mỡ động vật vào cơ thể mà thôi. Có thể thấy, thực ra canh gà không quá bổ dưỡng như mọi người vẫn tưởng. Vì vậy sử dụng canh gà không thể tốt bằng ăn thịt gà. 
Những người bị bệnh xơ cứng động mạch, ăn canh gà là hoàn toàn bất lợi và chỉ làm tăng bệnh cho những người thận yếu. Canh gà còn có tác dụng kích thích tiết dịch vị dạ dày nên cũng không tốt đối với người bị chảy máu dạ dày thời kỳ đầu. 
Còn nếu bạn thích món canh gà thì các chuyên gia dinh dưỡng khuyên nên chọn gà già (như gà mái đẻ). Bởi canh nấu bằng gia cầm già sẽ tiết ra các chất bổ nhiều hơn gia cầm non, và vị của canh sẽ thơm ngon đặc biệt. Phạm Thanh
