Fan hâm mộ Việt Nam sắp được gặp Bi

Ngày mai (8/6), nam ca sỹ Hàn Quốc Bi (Rain) sẽ xuất hiện trên sân khấu TPHCM và hứa hẹn sẽ mang đến cho fan hâm mộ Việt Nam một đêm đáng nhớ. 
 Chỉ sau vai diễn anh càng Yong Jea trong “Ngôi nhà hạnh phúc”, cái tên Bi đã lan khắp Việt Nam với một tốc độ chóng mặt. Tại các forum của các fan yêu điện ảnh, box của oppa Bi (anh Bi) luôn nghẹt cứng bởi lượng truy cập khổng lồ. 
Chính vì vậy, có thể coi sự kiện Bi đến Việt Nam là sự kiện đình đám nhất showbiz Việt Nam trong năm nay. Được biết, tính tới ngày 29/5, chỉ hai ngày sau khi vé của show này được bán ra, đã có hơn 20.000 vé được tiêu thụ sạch và vẫn tiếp tục tăng lên từng ngày. Văn phòng của hãng SK Telecom tại TPHCM - nơi đứng ra tổ chức chương trình này, cho biết họ vẫn thường xuyên nhận được điện thoại đặt vé trong suốt những ngày qua. 
Ngoài ra, hãng SKT cũng bố trí một buổi trình diễn "S-Phone Forever Concert" để ăn mừng sự kiện hãng này đã tiêu thụ được hơn 500.000 điện thoại cầm tay. Đồng thời, những khán giả có mặt trong chương trình này sẽ nhận được vé mời miễn phí tham dự show trình diễn của Bi diễn ra vào ngày mai (8/6). 
Nữ ca sỹ Chae Yeon sẽ cùng góp mặt trong 
show diễn ngày 8/6 tại TPHCM cùng Bi 
Mặc dù, trong lần ghé thăm Việt Nam này của Bi, các fan hâm mộ ngoài Hà Nội không có cơ hội được gặp mặt trực tiếp oppa nhưng họ vẫn không hết hi vọng. Vì theo thông tin từ nhà quản lý của Bi, cuối năm nay, anh sẽ làm một tour lưu diễn khắp châu Á. 
Ngoài Bi (Rain), chương trình hôm nay tại TPHCM còn có sự góp mặt của một số ban nhạc tên tuổi khác của làn sóng Hallyu như nhóm nhạc nữ Jewelry và nữ ca sỹ xinh đẹp Chae Yeon. Đây đều là những nghệ sỹ Hàn Quốc được mến mộ tại Việt Nam . 
Theo kế hoạch, show trình diễn này sẽ được đài truyền hình Việt Nam , kênh MTV của Hàn Quốc K-MTV và M-Net thu hình. Để bảo đảm an ninh cho show diễn, hơn 750 cảnh sát đã được huy động canh giữ xung quanh khu vực tổ chức show cộng với một lực lượng vệ sỹ đông đảo đề phòng xảy ra trường hợp khẩn cấp. 
Mi Vân Theo KBS
