Biến đi, Ruud!

(Dân trí)- Đó là bức “thông điệp” ngắn gọn mà HLV Alex Ferguson gửi tới Ruud van Nistelrooy sau vụ tiền đạo người Hà Lan giận dỗi rời khỏi sân Old Trafford ngay trước trận đấu với Charlton Athletic hôm chủ nhật vì biết mình không có tên trong danh sách chính thức. 
 Trong trận đấu cuối cùng của mùa bóng, Alex Ferguson đã quyết định chọn tiền đạo trẻ người Italia Giuseppe Rossi, chứ không phải là Nistelrooy, đá cặp với Louis Saha trên hàng công. 
Dự bị cho Saha đã là “quá” lắm rồi, giờ đây lại còn mất suất đá chính vào tay một “đứa oắt con”, bảo sao Ruud không “nóng mặt”! 
Trong lúc “hoả hầu” bốc lên ngùn ngụt, Van Nistelrooy tức tối rời khỏi sân “chẳng thèm” để lại một lời chỉ 3 tiếng trước khi trận đấu bắt đầu. “Tôi sẽ nói chuyện với BLĐ đội bóng về việc này trong vài ngày tới”, Alex Ferguson tuyên bố sau khi trận đấu kết thúc. 
Khi được hỏi về lý do để tiền đạo người Hà Lan trên ghế dự bị và thay vào đó là một tiền đạo mới 19 tuổi, Fergie biện bạch: “Những tuần vừa rồi, tinh thần của đội bóng không được tốt và với một trận đấu quan trọng như vậy, tôi nghĩ Ruud nên dự bị thì tốt hơn”. 
Ý của HLV người Scotland ám chỉ vụ “hục hặc” mới đây giữa Nistelrooy với Ryan Giggs trong phòng thay đồ sau trận hoà 0-0 với Sunderland, kết quả khiến MU tự “bắn” vào chân mình trong nỗ lực bám đuổi Chelsea. 
Hơn thế nữa, một nguồn tin cho biết trong những buổi tập gần đây, Ruud thường xuyên cáu giận và gây chuyện với các đồng đội. 
Dù vậy, theo dư luận, sự việc này thực chất chỉ là “giọt nước làm tràn ly” khi mối quan hệ giữa HLV Ferguson với tiền đạo con cưng một thời đã “cơm không lành, canh chẳng ngọt” từ mấy tháng nay. 
Điều đó càng có cơ sở khi chính Fergie không ngần ngại chỉ trích Van Nistelrooy sau khi tiền đạo này bỏ lỡ quả penalty trong trận đấu với Middlesbrough hôm thứ 3 tuần trước khiến “Quỷ đỏ” bỏ lỡ cơ hội giành trọn 3 điểm. 
Van Nistelrooy hiện vẫn là chân sút hàng đầu của đội chủ sân Old Trafford ở mùa giải này với 21 bàn thắng và thành tích ghi bàn của anh cũng chỉ kém mỗi Thierry Henry tại Premier League. 
Van Nistelrooy không còn được trọng dụng 
ở Manchester United. (AFP) 
Tuy nhiên, trong giai đoạn cuối mùa bóng, “tần suất” ngồi ghế dự bị của tiền đạo người Hà Lan tăng dần do chấn thương, phong độ đi xuống cũng như những bất đồng với HLV Ferguson. 
Những lời đồn đại về việc ra đi của Van Nistelrooy bắt đầu xuất hiện khi anh phải ngồi ngoài chứng kiến đồng đội ăn mừng chiến thắng trong trận chung kết Carling Cup, dù đã bình phục chấn thương. 
Tiền đạo mà chính Sir Ferguson từng không tiếc lời ca ngợi này ngày càng bị “thất sủng” ở Old Trafford. Trong con mắt HLV Ferguson, anh giờ chỉ là sự lựa chọn thứ 3, dự bị cho Saha và Wayne Rooney. 
Không hài lòng với cách đối xử của Fergie, Van Nistelrooy từng tiết lộ với những người thân trong gia đình là anh đã “chán ngấy” việc cứ phải ngồi ngoài đường pit và đã sẵn sàng ra đi. 
Chuyển tới Manchester United từ PSV vào tháng 7/2001 với bản hợp đồng trị giá 19 triệu Bảng, Van Nistelrooy nhanh chóng trở thành một trong những thần tượng tại sân Old Trafford với thành tích ghi bàn đáng nể, 150 bàn thắng trong 200 lần ra sân chính thức và 19 lần từ ghế dự bị. 
Mối “lương duyên” Ferguson – Nistelrooy đã “cạn” rồi chăng? M.Hải
