Sà lan chở xăng bốc cháy, 1 người mất tích

Hồi 7h30 sáng nay, trong lúc chuẩn bị bơm xăng sang cảng kho Petec, bất ngờ sà lan Đồng Dân 2 số hiệu SG - 0478, do anh Hoàng Quốc Tuấn làm thuyền trưởng, phát một tiếng nổ lớn rồi bốc cháy. 
 Ngay lập tức lực lượng PCCC tại cảng, lực lượng PCCC chuyên nghiệp Công an TPHCM cùng doanh nghiệp tư nhân Đại Minh đã kịp thời có mặt tham gia chữa cháy, cứu hộ một số nạn nhân đưa đi cấp cứu. 
Đến 9h30, đám cháy đã được dập tắt hoàn toàn và lực lượng PCCC đã ngăn chặn thành công không cho đám cháy lan sang buồng chứa hơn 800m 3 xăng trên sà lan. Tuy nhiên, vụ cháy cũng gây thiệt hại nặng, làm anh Trần Thanh Đệ mất tích và 2 người bị thương nặng đang cấp cứu tại bệnh viện Chợ Rẫy là anh Nguyễn Tấn Dân và Nguyễn Văn Hoà. 
Theo Phòng Cảnh sát PCCC - Công an TPHCM, nguyên nhân vụ cháy tạm thời được xác định xảy ra vào lúc Nguyễn Văn Hoà khởi động máy bơm nước để làm mát sà lan trước khi bơm xăng từ sà lan sang kho Petec. Trần Xuân
