Phim Blu-ray chậm trễ trình làng

Trong khi các đĩa phim DVD độ phân giải cao thế hệ mới đã được tung ra thị trường thì bộ phim đầu tiên hỗ trợ định dạng Blu-ray lại bị trễ hẹn đến tận ngày 20/6 mới được ra mắt, chậm 1 tháng so với dự kiến. 
 
Hãng giải trí Sony Pictures Home Entertainment (SPHE) cho biết, theo yêu cầu của các công ty sản xuất phần cứng cho đĩa quang thế hệ mới, hãng này sẽ ra mắt đĩa phim Blu-ray cùng thời điểm với các đầu DVD hỗ trợ định dạng này vào cuối tháng 5, tháng 6. 
Chủ tịch SPHE Benjamin Feingold nói: “Sony trì hoãn ra mắt 8 bộ phim Blu-ray đầu tiên để nhằm phối hợp chặt chẽ với các đối tác phần cứng”. 
Các bộ phim ghi trên đĩa Blu-ray của hãng giải trí Warner Home Video cũng sẽ có mặt trên thị trường cùng với thời điểm trên. 
Hãng điện tử Samsung cũng vừa tuyên bố sẽ trình làng đầu đĩa Blu-ray vào ngày 25/6 tới, chậm 1 tháng so với kế hoạch. 
Các phim Blu-ray của Sony gồm: “Underworld Evolution”, “50 First Dates”, “The Fifth Element”, “Hitch”, “House of Flying Daggers”, “A Knight's Tale”, “The Last Waltz”, “Resident Evil Apocalypse” và “XXX”. 
S.H Theo Reuters
