"Ăn" đạn vì tỏ tình khỏa thân

Một người đàn ông Mỹ có một cách bày tỏ lời cầu hôn đặc biệt khi quyết định chạy dọc phố trong tình trạng khỏa thân để chứng tỏ tình cảm với bạn gái. Kết quả hơn cả mong đợi: chàng bị truy đuổi và ăn một phát đạn. 
 Đôi tình nhân này đang bàn chuyện đám cưới vào hôm 14/6 nhưng cô gái nói rằng cô không chắc mình đã sẵn sàng chuyện kết hôn hay chưa. 
Chàng trai liền đáp lời rằng liều mạng là một phần quan trọng trong cuộc đời và để chứng tỏ quan điểm của mình, chàng nhảy ra khỏi cửa sổ và chạy dọc con phố mà chẳng có một mảnh vải trên người. 
Trước khi kịp quay về, chàng nhìn thấy một đôi đang đi dạo và lao vào bụi rậm để tránh. Một người đàn ông thấy bụi cây lay động và nhìn thấy một cặp chân trần lấp ló nên rút ngay khẩu súng 40 ly ra và yêu cầu chàng bước ra khỏi chỗ nấp. 
Người này phóng chạy nhưng bị đuổi theo, bị bắn một phát và ngã vật ra đất. Tuy nhiên, vết thương không quá nặng. 
Cảnh sát đã bắt người đàn ông nổ súng vì ra tay quá mức cần thiết và mang vũ khí trái phép. Người đàn ông khỏa thân không bị bắt và cũng không muốn kiện kẻ đã ra tay với mình. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/ AP
