Bình Dương ra mắt hơn cả mong đợi!

Ngân sách mùa giải mới của đội tăng thêm gần 4 tỷ mà không phải thay tên đổi họ. Ngay sau đó, các học trò của ông Đoàn Minh Xương cùng HA.GL đã tặng khán giả nhà một trận cầu đáng xem... 
 Chuẩn bị cho cuộc đua V-League năm nay, bên cạnh sự tiếp sức của doanh nghiệp tỉnh nhà - Becamex, nhãn hiệu mì Unif của Đài Loan chính thức trở thành nhà tài trợ mới của CLB bóng đá Bình Dương với tổng số tiền 250.000 USD (tương đương gần 4 tỷ đồng VN) sau buổi ra mắt chiều nay (29/12). 
Được tiếp thêm ngân sách đã là một điều đáng mừng cho bóng đá Bình Dương nhưng điều khiến lãnh đạo CLB này vui hơn chính là việc vẫn giữ nguyên được tên đội sau khi thỏa thuận với đơn vị tài trợ. 
Theo đó, cái tên Unif sẽ chỉ xuất hiện trên trước ngực áo thi đấu của cầu thủ mà không gắn vào tên đội bóng như các nhà tài trợ khác vẫn làm. Theo đại diện nhà tài trợ thì chỉ cần Bình Dương thi đấu hết mình, gặt thành tích cao thì cái tên Unif cũng nghiễm nhiên ''hưởng'' theo rồi! 
Trước khi bước vào trận đấu giao hữu với CLB HA.GL gây quỹ Vì người nghèo , lãnh đạo và BHL đội đã đặt ra mục tiêu hướng đến ngôi vị cao nhất. Để biết HLV Đoàn Minh Xương và các học trò của mình có thực hiện được lời hứa hay không, chúng ta còn phải chờ thời gian trả lời. Thế nhưng, với những gì Bình Dương thể hiện trong buổi ra mắt, khán giả tỉnh nhà cảm thấy rất hài lòng và tin tưởng. 
Hai đội vào trận hết sức nhiệt tình, thoải mái, cống hiến những pha phối hợp đẹp. ''Người cũ'' Kesley tung lưới Thế Anh, đưa HA.GL vượt lên dẫn trước. Tuy nhiên, ngay sau đó, Toledo kịp gỡ hòa để kết thúc hiệp 1, Bình Dương tạm dẫn 2-1. 
Sau giờ nghỉ giải lao, cú đá phạt trực tiếp của đội trưởng mẫu mực Kiatisak đưa thế trận trở về vạch xuất phát. Tuy nhiên, Philani đã chứng tỏ vai trò chủ bữa tiệc của Bình Dương bằng 2 bàn thắng liên tiếp. Và Kesley đã khép lại ngày trở lại sân Gò Đậu rất thành công khi lần thứ 2 lập công. Thế nhưng, khán giả nhà vẫn vui vẻ, bởi chung cuộc Bình Dương vẫn giành chiến thắng 4-3, trong đó tiền vệ Hữu Thắng trở lại khá ấn tượng. Theo Vietnamnet
