LĐBĐ VN “bối rối” trước thông tin HAGL dính tiêu cực

Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ và TTK Trần Quốc Tuấn đều cảm thấy sốc khi biết tin Chủ tịch đội bóng HAGL Đoàn Nguyên Đức bị khởi tố . Tuy nhiên, các vị lãnh đạo cao cấp nhất VFF vẫn tỏ ra "vững tay chèo" trong cuộc chiến chống tiêu cực trong bóng đá. 
 Chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ tỏ ra buồn bã khi trả lời phóng viên: "Tôi thực sự choáng váng khi nhận được tin này. Tôi rất buồn nhưng dù thế nào đi nữa, chúng ta không được phép ngã tay chèo. Trong cuộc cách mạng chống tiêu cực trong bóng đá, chúng ta vẫn phải mạnh tay". 
Trong bối cảnh mà có 3, 4 đội tham dự V-League 2006 có nguy cơ bị đánh tụt hạng vì dính đến tiêu cực, rõ ràng, LĐBĐ VN đang chịu một sức ép dư luận vô cùng nặng nề. Và việc tổ chức thành công mùa giải tới là một nhiệm vụ quan trọng nhất của VFF. 
Về điều này, ông Hỷ khẳng định: "Dù có bao nhiêu đội xuống hạng, chúng ta vẫn phải tổ chức V-League và trong sân chơi này, chúng ta vẫn áp dụng thể thức thi đấu như bình thường. 
Tức là vẫn có đội xuống hạng đối với giải V-League để duy trì sự cạnh tranh. Trong thời gian tới, chúng tôi tiếp tục bàn bạc với các phòng ban có liên quan để tìm ra phương pháp giải quyết hợp lý nhất". 
TTK Trần Quốc Tuấn cũng tâm sự: "CQĐT chẳng thông báo gì cho chúng tôi. Thông tin Chủ tịch Đoàn Nguyên Đức bị khởi tố, tôi biết được theo nguồn tin báo chí. Lúc đầu, tôi thực sự sốc". 
Ông Tuấn nói tiếp: "Ban Kỷ luật sẽ là nơi quyết định mức xử phạt với HAGL nếu đội bóng này đưa tiền có động cơ xấu. Chúng tôi sẽ làm nghiêm minh và Ban Kỷ luật phải đưa ra hình phạt hợp lý nhất. 
Tuy nhiên, theo cá nhân tôi, việc đánh tụt hạng đội bóng này là điều khó khăn. Thứ nhất, trận đấu đó họ thua (0-1 trước GĐT). Thứ hai, ở Cup quốc gia không quy định việc lên xuống hạng nên việc đánh tụt hạng họ rất khó khăn". 
Theo Minh Hải Vnexpress
