Hình ảnh mới nhất của cô gái có vẻ đẹp mê hồn

Đó chính là ngôi sao Hồng Kông Maggie Q, cô là người mà trong thời gian qua luôn sát cánh bên cạnh người đàn ông tuyệt vời nhất, nhì Hollywood Tom Cruise. 
 Ngôi sao sinh trưởng tại Honolulu này tên đầy đủ là Maggie Quigley đã tuyên bố rằng: Việc cô đóng chung với ngôi sao “nặng ký” của Hollywood Tom Cruise trong Điệp vụ bất khả thi III là một việc "dễ như bỡn". Được biết, bộ phim đã hoàn thành xuất sắc đúng như mong đợi của đạo diễn và ê -kíp thực hiện phim. Hiện thời, Điệp vụ bất khả thi III mới được quảng bá tại thành phố Roma,Ý. Trước đó, Maggie Q - ngôi sao mang hai dòng máu Mỹ - Việt này đã tham gia diễn xuất cùng với ngôi sao phim hành động Jackie Chan trong Giờ cao điểm 2 và 80 ngày vòng quanh thế giới . 
Cô cũng đã xuất hiện liên tục trên nhiều tạp chí lớn như Maxim, Style …. Không thua kém bất cứ một "sao" đắt giá nào khác, Maggie Q cũng từng đại diện cho hãng thời trang danh tiếng Louis Vuitton. Theo M.N.K CRI/Tom
