Wigan giành chút lợi thế!

Tân binh Paul Scharner đã ghi bàn duy nhất, giúp đội bóng mới của giải Ngoại hạng chiến thắng Arsenal với tỷ số 1-0 ở bán kết lượt đi Cup Liên đoàn Anh. Lượt về, hai đội sẽ đọ sức trên sân Highbury. 
 Tại sân JJB Stadium đêm qua, Paul Scharner đã lập công ngay trong ngày ra mắt CLB mới, mở rộng cơ hội vào chung kết cho Wigan . Cầu thủ người Áo vào sân thay người ở phút 33, và ghi bàn khi trận đấu còn khoảng 12 phút. Anh bật cao nhất, đánh đầu căng chính xác làm tung lưới thủ môn Almunia của Arsenal, kết thúc hoàn hảo quả căng ngang của Gary Teale. 
Xét về mọi mặt, Wigan bị đánh giá thấp hơn, dù đã có thời gian dài thi đấu ấn tượng trong mùa giải đầu tiên góp mặt ở Premiership. Tuy nhiên, đêm qua, họ chiến thắng xứng đáng, trước một đội hình không phải mạnh nhất và thi đấu thiếu sinh khí của Arsenal. 
"Các pháo thủ" cả trận chỉ tạo được một tình huống thực sự nguy hiểm, với cú sút vọt xà của Freddie Ljungberg ngay trong khu cấm địa ở những phút đầu. 
Trận đấu này bị tạm dừng tới 15 phút vì sự cố mất điện (từ phút thứ 53), nhưng điều đó cũng chẳng làm giảm nhuệ khí của các cầu thủ chủ nhà. Wigan thành công trong những phút còn lại với bàn thắng duy nhất ở phút 82 cùng một số cơ hội rõ ràng khác. Kết quả mong manh, nhưng đủ mang lại niềm tin cho đội bóng tí hon Wigan trước chuyến làm khách Arsenal ở ngày tái ngộ quyết định tấm vé dự chung kết. 
Đội hình thi đấu: 
Wigan : Pollitt, Chimbonda, De Zeeuw, Henchoz, McMillan, Teale, Bullard, Kavanagh, McCulloch (Scharner 33), Roberts, Connolly (Johansson 22). 
Arsenal: Almunia, Gilbert (Larsson 75), Senderos, Djourou, Cygan, Ljungberg, Flamini, Silva, Hleb, Owusu-Abeyie (Lupoli 72), Reyes (Fabregas 72). 
Bàn thắng: Wigan (Scharner 78). 
Đêm nay, ở trận bán kết còn lại, MU sẽ có chuyến làm khách được dự đoán là không dễ dàng tại Ewood Park của Blackburn . 
Sau trận hòa mất mặt trước đội phong trào Burton ở vòng 3 Cúp FA Anh, đây là cơ hội để M.U gỡ thể diện của một “đại gia”. Rút kinh nghiệm trận hòa Burton, rạng sáng mai (12/1), HLV A. Ferguson chắc chắn phải tung vào sân đội hình mạnh vì Cúp Liên đoàn Anh là cơ hội lớn nhất để MU giành được một danh hiệu ở mùa này và do Blackburn mạnh hơn hẳn Burton. Hồi đầu mùa, chính Blackburn gây sốc khi thắng MU 2-1 ngay tại sân Old Trafford ở giải ngoại hạng Anh. 
Sir Alex hy vọng với sự góp mặt của 2 tân binh là hậu vệ Nemanja Vidic (từ Spartak Moscow) và Patrice Evra (từ Monaco), hàng thủ MU sẽ vững chắc để hàng công chuyên tâm phá lưới Blackburn. Song nhiều khả năng chỉ mỗi Evra đủ sức thi đấu, còn Vidic phải chờ đến cuối tháng. 
Tuy nhiên, Blackburn không chỉ là khắc tinh của “Quỷ đỏ thành Manchester”, họ còn thi đấu khá tốt mỗi khi đối mặt với MU trên sân nhà và hiện có phong độ rất tốt. Ba trận gần nhất gặp nhau tại Ewood Park , MU chưa thắng được Blackburn . Ngoài ra, Blackburn đang có mạch 5 trận thắng liên tục ở giải ngoại hạng Anh và các cúp. Các trụ cột của chủ nhà như Friedel, Pedersen, Savage và Dickov đều có phong độ tốt, thêm C. Bellamy bình phục chấn thương và ghi 2 bàn trong trận thắng Queen Park Rangers. 
HLV Ferguson sẽ tung đội hình mạnh để đối đầu với học trò cũ M. Hughes, nhưng ông vẫn phải để dành vài trụ cột cho trận derby với Manchester City tại Premier League cuối tuần này. Hơn nữa, nếu không đạt kết quả như ý, ông vẫn còn trận lượt về để làm lại. 
Vì thế, dù MU vẫn phải chấp 0,5 trái ở trận này, nhưng nhiều chuyên gia nhận định cửa thắng của Blackburn lớn hơn và tỉ số được dự đoán nhiều nhất là 1-0. Theo Vnexpress/Người lao động
