Xăng 92 nhập khẩu đã đạt mức 10.800 đồng/lít

Tin từ các công ty kinh doanh xăng dầu, giá xăng 92 nhập khẩu từ Singapore hiện đứng ở mức 83,5-84 USD/thùng. Lượng xăng tồn kho của các công ty cũng đã tiêu thụ hết. 
 Theo tính toán của Công ty Dầu khí TPHCM (Saigon Petro), nếu nhập xăng về ở mức giá này, cộng với các khoản chi phí vận chuyển, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế VAT, phí xăng dầu…thì giá xăng 92 vọt lên tới 10.800 đồng/lít. 
Một lít xăng bán ra của Saigon Petro hiện đang lỗ 1.300-1.400 đồng/lít và dầu diesel lỗ 2.500 đồng/lít. Chỉ tính riêng mặt hàng xăng, bình quân mỗi ngày Saigon Petro đang chịu mức lỗ khoảng 1,3 tỷ đồng. 
Sức ép thiếu vốn đang đè nặng lên nhiều công ty do thời hạn thanh toán các L/C nhập khẩu đang tới gần. Để tránh tình trạng thu gom hàng làm giá, các công ty đang cân đối lại lượng hàng bán ra từng ngày. Theo Thúy Hải Báo SGGP
