Uống café giảm nguy cơ tiểu đường

Nếu bạn uống café hằng ngày, đặc biệt là loại café đã được lọc hết cafein, nguy cơ bị tiểu đường sẽ giảm đi đáng kể. Thông tin này được đăng tải trên Tạp chí Internal Medicine. 
 
Đây không phải là nghiên cứu đầu tiên về tác dụng này tuy nhiên, trong những nghiên cứu trước đó, người ta không chỉ rõ được rằng liệu mối quan hệ giữa tuổi tác và cân nặng cũng như liệu thành phần cafein có liên quan gì với bệnh tiểu đường hay không. 
Bác sĩ Mark A. Pereira, thuộc ĐH Minnesota (Minneapolis, Mỹ) và các cộng sự đã giải quyết được sự mập mờ này sau khi phân tích dữ liệu từ 28.812 phụ nữ đang là thành viên của TT Nghiên cứu sức khỏe phụ nữ Iowa trong giai đoạn từ 1986 -1997. Tất cả những phụ nữ này đều không bị tiểu đường hay tim mạch khi nghiên cứu được bắt đầu. 
Nghiên cứu này đã chia các nhóm theo tỉ lệ café họ uống hằng ngày: không uống, uống ít hơn 1 cốc, từ 1-3 cốc, 4-5 cốc hay hơn 6 cốc/ngày. Cho đến khi cuộc nghiên cứu kết thúc, đã có 1.418 phụ nữ được chẩn đoán là bị đái tháo đường. 
Số phụ nữ uống café nhiều nhất bị bệnh tiểu đường ít hơn nhóm không uống café là 22% trong khi tuổi tác và cân nặng của cả nhóm là rất ổn định. Kết quả phân tích còn cho thấy, tỉ lệ này có liên quan rất chặt chẽ với café được lọc bỏ cafein hay không. 
Điều này cho thấy thành phần của café có vai trò quan trọng trong việc bảo vệ cơ thể khỏi các tác nhân dẫn tới căn bệnh tiểu đường. 
Mặc dù sự ngăn ngừa bệnh tiểu đường hiệu quả nhất là luyện tập và ăn kiêng nhưng phát hiện mới về sự liên quan giữa lượng café với tỉ lệ tiểu đường ở người lớn này được xem là có ý nghĩa rất quan trọng đối với sức khỏe cộng đồng. 
Phương Uyên Theo Reuters
