Học viện An ninh: 1 “chọi” 7

Kỳ tuyển sinh năm nay, Học viện An ninh Nhân dân có 3.124 thí sinh đăng ký dự thi vào trường. So với năm ngoái, lượng thí sinh đăng ký dự thi giảm gần 2.000 em, trong khi chỉ tiêu của trường là 470 cho các chuyên ngành. 
 Một trong những lý do khiến số lượng thí sinh đăng ký vào Học viện ANND giảm là do nhiều năm trở lại đây, Học viện ANND luôn lọt vào trong tốp trường có điểm chuẩn cao nhất (năm 2005, điểm chuẩn ngành An ninh điều tra là 28,5 điểm). 
Đến thời điểm này, nhiều công việc chuẩn bị cho kỳ thi như ghép phòng thi, gửi phiếu báo thi, lên danh sách thí sinh từng phòng thi cơ bản đã hoàn tất. Do số lượng thí sinh đăng ký dự thi ít hơn nên sẽ chỉ có 2 điểm thi được tổ chức ngay tại Học viện. 
Thượng tá Ngô Phúc Thịnh, Trưởng phòng Đào tạo Học viện ANND cho biết, quan điểm của nhà trường là sẽ tạo điều kiện tối đa cho thí sinh. Với thí sinh ở các tỉnh miền núi, nếu có sai sót về thông tin trong phiếu báo thi và để tránh cho các em phải đi lại, thí sinh chỉ cần đến trước ngày thi 1 ngày để chỉnh sửa, bổ sung thông tin. Theo T.Phương Công An Nhân Dân
