Cảnh sát khám xét trụ sở của Juventus

Trong cuộc điều tra vụ sắp đặt tỷ số đang gây ầm ỹ vừa qua, cảnh sát thuế Italia đã tiến hành khám xét trụ sở của các nhà đương kim vô địch Juventus, và tiến hành khám nhà của 2 cầu thủ hàng đầu của đội bóng này vào thứ 5 vừa qua. 
Cảnh sát đã khám xét trụ sở của Juve trong cuộc điều tra về những hợp đồng của CLB trong thị trường chuyển nhượng, đồng thời họ cũng "thăm" nhà của tiền đạo người Thụy Điển Zlatan Ibrahimovic và tuyển thủ QG Italia Fabio Cannavaro. 
Trên thực tế cả Ibrahimovic và Cannavaro đều không thuộc diện điều tra, nhưng trong nội dung những cuộc đàm thoại của tổng giám đốc Luciano Moggi đều nhắc đến việc ký hợp đồng của 2 cầu thủ này. 
Dưới triều đại của mình, ông Moggi đã mang về cho Juventus nhiều cầu thủ hàng đầu, các nhà điều tra cho rằng nguồn cầu thủ giỏi dồi dào đó là do con trai của ông Moggi, Alessandro là điều hành công ty quản lý cầu thủ GEAWorld. Cảnh sát cũng đã đến khám xét nhà của Alessandro để tìm kiếm bằng chứng cho vụ việc này. 
Trong một tuyên bố của mình, Juventus khẳng định việc cảnh sát khám xét trụ sở của họ và nhà riêng của nghi can Moggi, nhưng phủ nhận tin cho rằng nhà của ông Giraudo cũng bị khám. 
Cảnh sát rời trụ sở của Juve sau khi đã khám xét 
Kể từ khi diễn ra vụ scandal này, cổ phiếu của Juventus đã sụt thảm hại trên thị trường chứng khoán. Cổ phiếu của họ đã giảm hơn 40% kể từ ngày 9/ 5. 
Chính vì vậy Juventus phải triệu tập cuộc họp bất thường vào ngày 19/5 để ngoài việc bầu chọn ban lãnh đạo mới họ còn làm thế nào để cứu vãn tình trạng cổ phiếu sụt giá nghiêm trọng. 
Tuy giành được scudetto trong 2 mùa giải liên tiếp, nhưng Juve đang phải đối mặt với một kết quả trắng tay và bị đẩy xuống chơi hạng dưới, tất nhiên là nếu việc sắp đặt tỷ số và chỉ định trọng tài của họ được chứng minh là có thật. 
Ngoài Juventus, cảnh sát còn cho biết CLB 6 lần vô địch Champions League là AC Milan, cùng với Lazio và Fiorentina đều đang bị điều tra. 
Một vấn đề đặt ra là cho đến ngày 5/6 là thời hạn cuối cùng Italia phải đưa danh sách những CLB tham dự các cúp châu Âu vào mùa giải tới, nhưng lúc đó cuộc điều tra vẫn chưa thể hoàn tất được. 
Và lễ bốc thăm chia bảng sẽ được tiến hành vào ngày 24 tháng 6, như vậy dù có xin lùi thời hạn thì Italia cũng khó lòng thay đổi được gì, vì đây là một vụ scandal lớn và đầy phức tạp với những vòi bạch tuộc vươn ra khắp nơi, không thể điều tra được rõ ràng trong ngày 1 ngày 2 được. 

T.Hương
