Xét xử vụ "động lắc" 189V Bùi Thị Xuân

Chiều qua, Tòa án nhân dân Quận Hai Bà Trưng - Hà Nội đã mở phiên tòa xét xử vụ "động lắc" 189V Bùi Thị Xuân (Hà Nội). Có 6 đối tượng bị truy tố về tội "tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy". 
 Vào khoảng 2h30 ngày 1/6/2005 cơ quan CSĐT (CA TP Hà Nội) khám xét khẩn cấp quán Bar 189V Bùi Thị Xuân, Q.Hai Bà Trưng, TP Hà Nội, bắt giữ hơn 200 đối tượng đang nhảy và lắc theo tiếng nhạc với tần suất âm thanh cực lớn. 
Qua kiểm tra, phát hiện 44 đối tượng có phản ứng dương tính vớí ma túy tổng hợp (thuốc lắc). 
Quá trình điều tra, cơ quan CSĐT xác định Nguyễn Việt Đức (SN 20/4/1972, hộ khẩu thường trú tại quận Ba Đình) là kẻ cầm đầu, chủ mưu trong việc tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy tại quán Bar này. 
Các đối tượng khác: Nguyễn Thanh Ngà (SN 21/8/1974), Trương Minh Đức (SN 5/5/1972), Nguyễn Trọng Nhân Nghĩa (SN 27/12/1978) là đồng phạm tích cực giúp Đức tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy cho nhiều người, nhiều lần tại quán Bar 189V Bùi Thị Xuân, thu lời bất chính đặc biệt lớn trong thời gian từ 5/4/2005 đến khi bị phát hiện. 
Cùng bị bắt và đứng trước vành móng ngựa hôm nay, còn có Đoàn Minh Hoàng (SN 8/7/84) và Trần Đức Minh (SN 4/6/79), là hai đối tượng chuyên chỉnh nhạc, ánh sáng tại quán Bar 189V Bùi Thị Xuân. 
Ngoài 6 đối tượng can tội "tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy", Đào Đức Phát (SN 13/12/1977) cũng phải đứng trước vành móng ngựa trong phiên toà chiều nay; tội "Sử dụng trái phép chất ma túy". Phát từng được đưa đi cai nghiện bắt buộc 12 tháng. Nhưng ngày 31/5/2005 Phát vẫn tìm đến quán Bar 189V Bùi Thị Xuân mua và sử dụng trái phép ma túy tổng hợp. 
Phiên tòa còn tiếp tục trong cả ngày hôm nay (17/3). Chiều nay, TAND quận Hai Bà Trưng sẽ tuyên án. Theo Vân Giang VietNamnet
