Sao cứ đi trên mây?

Những ai quan tâm đến bóng đá Việt Nam và có theo dõi kỳ tranh tài Á Vận hội 2002 (Busan 2002) đều biết lần ấy các đội tuyển tham dự gồm các cầu thủ U23 (dưới 23 tuổi) có tăng cường 3 cầu thủ trên 23. 
 Năm ấy, đội U23 Việt Nam do ông Nguyễn Thành Vinh dẫn dắt đã chơi 3 trận với các kết quả hòa Các tiểu vương quốc A Rập thống nhất 0-0 (ngày 27/9), thua đậm Thái Lan 0-3 (ngày 30/9) và thua Yemen 0-2 (ngày 3/10). 
Tuy thua tan nát, nhưng “nhờ” trận hòa may mắn trong thế trận chỉ chơi bên phần sân nhà trước Các tiểu vương quốc A Rập thống nhất mà đội quân của “tướng Vinh” được Liên đoàn Bóng đá Việt Nam đánh giá là đạt yêu cầu. 
Trong khi đó, người láng giềng Đông Nam Á là Thái Lan không chỉ dẫn đầu bảng B với 9 điểm, 3 trận toàn thắng (Yemen 3-0, Việt Nam 3-0 và CTVQARTN 3-1), thắng tiếp CHDCND Triều Tiên 1-0 ở tứ kết và chỉ thua Nhật 0-3 ở bán kết và Hàn Quốc ở trận tranh hạng ba. 
Được biết, đội hình U23 Thái Lan năm ấy cũng tăng cường 3 cầu thủ trên 23 tuổi, trong đó có danh thủ Kiatisak. 
Sân chơi bóng đá tại Asian Games từ lâu đã dành cho U 23 + 3 (tức tăng cường 3 vị trí trên 23 tuổi) tương tự như Olympic. 
Vậy mà mới đây, VFF lại cho rằng mình bị bất ngờ về điều lệ của Asian Games 2006, rằng không nhận được bất cứ thông tin gì từ Ban tổ chức. Nếu cứ mãi sống như người đi trên mây thì VFF còn bất ngờ thêm hàng trăm lần nữa. 
Nên nhớ, Asian Games nằm trong tổ chức của Olymic châu Á (OCA), trong hệ thống của Olympic thế giới (IOC), nhưng hoạt động có tính độc lập. Điều lệ thi đấu tất cả các môn thi trong Asian Games đều phải thông qua OCA và chuyển đến các nước thành viên, gọi là Olympic các quốc gia. 
Vậy mối quan hệ của Olympic Việt Nam với Liên đoàn Bóng đá Việt Nam như thế nào mà những thông tin quan trọng như thế lại cho rằng không hề hay biết? 
Rồi chuyến thi đấu lần trước tại Asian Games 2002 diễn ra ở Busan, Hàn Quốc không đọng lại chút gì trong VFF hay sao mà lại nói rằng mình không biết. 
Chuyện có thể không lớn, nếu không đến lượt ông Alfred Riedl bị bất ngờ. Một nhà tuyển trạch, một vị thuyền trưởng trên con tàu sắp ra khơi làm nhiệm vụ lại không thể biết mình phải chọn thủy thủ đoàn như thế nào là do lỗi của ai? 
Thiết nghĩ không có lỗi của ông Alfred Riedl, mà do chính “tài năng” của các trợ thủ của ông, của cơ quan quản lý cao nhất về bóng đá Việt Nam . 
Theo Minh Hùng Sài gòn giải phóng
