Chuyện cô gái 10 năm làm tù nhân nhà hàng xóm

Một phụ nữ bang Pennsylvania từng bị mất tích cách đây 10 năm đã trở về đoàn tụ với cha mình ở khu ngoại ô Pittsburg, sau khi thổ lộ với một chủ tiệm rằng cô bị giam cầm ngay trong nhà hàng xóm. 
 Cô gái trẻ ấy là Tanya Nicole Kach, năm nay 24 tuổi. Hôm 21/3, cô đã bật khóc khi kể lại cuộc sống kinh hoàng với người hàng xóm tại nhà anh ta cho Joe Sparico, chủ sở hữu cửa hàng J.J.'s Deli Mart ở McKeesport , Pennsylvania nghe. "Tôi đoán cô ấy chỉ biết đặt niềm tin vào tôi", Sparico nói. "Tôi rất vui khi giờ đây cô ấy đã được về nhà và vui vẻ". 
Ngày 10/2/1996, gia đình Kach báo với cảnh sát rằng cô mất tích sau khi ra khỏi nhà của người cha, chỉ cách nơi cô bị giam cầm hơn 3 km. Lúc đó cô mới 14 tuổi. 
"Chúng tôi đang điều tra vụ việc, song tôi phải nói rằng cho tới lúc này, rất ít chi tiết giúp sáng tỏ", Charles Moffatt, Trưởng Thanh tra Sở cảnh sát quận Allegheny phát biểu. 
Theo lời kể của Kach, cô đã bị ép buộc sống với Thomas Hose, 48 tuổi, một nhân viên an ninh tại trường trung học Cornell, McKeesport . Khi cô bị mất tích, Kach đang là học sinh lớp 8 tại trường này. 
Trong suốt 4 năm đầu bị giam, Kach không bao giờ được phép rời khỏi ngôi nhà có hai phòng ngủ. Hose đe doạ sẽ giết cô nếu hé lộ cho ai biết về hoàn cảnh của mình. 
Hose (giữa) và luật sư. Bị khoá chặt trong phòng ngủ của Hose, Kach thường xuyên bị buộc phải đi vệ sinh vào một chiếc can kim loại. Mặc dù Hose ở cùng nhà với cha mẹ và con trai 22 tuổi, ông ta buộc mọi người không được để Kach ra ngoài. Trong những năm sau, Kach được phép ra ngoài vào ban ngày, nhưng cô không hề nói cho ai nghe về chuyện của mình vì cô tin vào lời đe doạ của Hose. 
"Tôi sợ không ai tin lời tôi", Kach phát biểu tới kênh WTAE-TV từ nhà của người cha - Jerry Kach tại ngoại ô Pittsburgh . 
"Dựa vào việc cô ấy run lên khi kể cho tôi nghe chuyện, tôi nghĩ cô ấy thực sự tin ông ta sẽ giết mình", ông Sparico nói. 
Vợ của Sparico, bà Janet cho biết Kach đã kể cho bà nghe rằng khi cô học lớp 8, cha mẹ cô sắp li dị và cô tin cả hai đều không cần cô nữa. Đó là lý do đẩy cô ra đi. Khi ấy, cô đã gặp ông Hose, và thổ lộ cho ông ta nghe kế hoạch bỏ nhà ra đi của cô. Hose đã đề nghị sẽ che chở cho Kach. 
Hiện vẫn chưa rõ tại sao Kach không cầu cứu sự giúp đỡ sớm hơn. Luật sư của Hose thì cho rằng thân chủ của mình vô tội. 
Trước đó, Hose từng bị cáo buộc xâm hại tình dục và được trả tự do sau khi nộp 200 USD bảo lãnh. 
Theo HT Vietnamnet/NYT, AP
