Mèo đuổi gấu lên cây

Nhìn con gấu ôm chặt thân cây suốt 15 phút và chỉ dám len lén nhìn xuống canh chừng, khó ai có thể nghĩ kẻ thù “nguy hiểm” của nó chỉ là một con mèo nặng chưa đầy 7 kg đang xù lông. 
 Cảnh tượng khôi hài này diễn ra trong khuôn viên gia đình chị Donna Dickey, vùng West Milford bang New Jersey . 
Jack - con mèo lông trắng pha vàng nổi tiếng là ghét chung đụng. Nó sẵn sàng gây gổ và rượt đuổi cho bằng được bất kì kẻ nào lân la xâm phạm lãnh thổ của mình. Tuy nhiên chưa ai nghĩ Jack dám cả gan dọa dẫm cả… gấu. 
Ban đầu chị hàng xóm Suzanne Giovanetti trông thấy con gấu lơ lửng trên thân cây, lại tưởng Jack đơn thuần chỉ đang ngắm nghía “tên lạ mặt”. Mãi lúc sau Giovanetti mới nhận ra tình cảnh trớ trêu: con vật lừng lững kia đang im thít thít khiếp sợ “lão” mèo xù lông phía dưới. 
Đố dám trèo xuống 
Sau 15 phút chiếu tướng nhau bất phân thắng bại, gấu vĩ đại đánh liều tụt xuống, liền bị con mèo đuổi cho chạy thục mạng và lại phải trèo tót lên cái cây khác. 
Đến lúc này thì nhà Dickey biết chuyện, sợ Jack “đùa với lửa” sẽ bị thương nên gọi về nhà. Con gấu lúc đó mới hối hả tụt xuống và chạy một mạch về rừng. 
Đây sẽ là bài học dành cho những chú gấu hay lang thang gần các trang trại gia đình khu West Milford . 
T.Vân Theo AP
