Italy có tổng thống mới

Quốc hội Italy hôm nay đã bầu ông Giorgio Napolitano, thượng nghị sĩ 80 tuổi của đảng Dân chủ cánh tả, làm tổng thống mới, mở đường cho chính phủ trung tả do Romano Prodi lãnh đạo lên cầm quyền trong vài ngày tới. 
 Là nghị sĩ suốt đời của đảng Dân chủ cánh tả, Giorgio Napolitano được chọn giữ chức vụ tổng thống trong vòng bỏ phiếu thứ tư với sự tham gia của thành viên hai viện quốc hội và đại diện các vùng. 
Chủ tịch hạ viện Fausto Bertinotti, đã tuyên bố Napolitano chiến thắng sau khi kết quả kiểm phiếu cho thấy, ông giành được 543 trên tổng số 1.010 phiếu - cao hơn nhiều so với số phiếu tối thiểu để có thể thắng cử. 
Với kết quả này, Romano Prodi đang tiến gần hơn tới việc thành lập chính phủ mới sau thắng lợi sít sao của liên minh trung tả trong cuộc bầu cử tháng trước. 
Tổng thống là chức vụ hầu như chỉ mang tính tượng trưng ở Italy , nhưng lại có quyền chỉ định người thành lập chính phủ và giải tán quốc hội. Tổng thống sắp mãn nhiệm Carlo Azeglio Ciampi đã từ chối thực hiện nghĩa vụ chỉ định thủ tướng mới và muốn người kế nhiệm ông làm việc này. 
Prodi cho rằng Napolitano - từng là đảng viên cộng sản - sẽ nhận được sự ủng hộ của tất cả người dân Italy , ngay cả khi liên minh trung hữu bỏ phiếu chống lại ông trong cuộc bầu cử. 
Cuộc bầu cử tổng thống diễn ra từ ngày 8/5, nhưng không ứng viên nào giành đủ hai phần ba số phiếu cần thiết trong 3 vòng đầu. Trong lần bỏ phiếu thứ tư, một ứng viên chỉ cần giành được đa số tuyệt đối sẽ được tuyên bố thắng cuộc. Với sự ủng hộ của liên minh trung tả đối với Napolitano, chiến thắng của ông đã được dự đoán trước. 
Napolitano đã trải qua nhiều vị trí cấp cao trong sự nghiệp chính trị. Ông từng đảm nhận cương vị chủ tịch quốc hội trong thời kỳ 1992-1994. Từ năm 1996 tới 1998 ông làm Bộ trưởng Nội vụ trong chính phủ đầu tiên của Prodi. 
Tân tổng thống là chính trị gia nổi tiếng với quan điểm ôn hoà. Ông cũng là một trong những người ủng hộ nhiệt tình cuộc cải cách dẫn đến việc đảng Cộng sản Italy đổi tên thành đảng Dân chủ cánh tả và từ bỏ biểu tượng búa liềm. 
Phát biểu trước các phóng viên sáng nay, Prodi cho biết ông hy vọng sẽ nhận được lời mời thành lập chính phủ mới trong khoảng thời gian từ chủ nhật tuần này tới thứ ba tuần tới, đồng thời dự tính cuộc bỏ phiếu tín nhiệm chính phủ mới tại quốc hội có thể diễn ra vào 23/5. 
Napolitano cũng tỏ ra hết sức lạc quan trước vòng bỏ phiếu hôm nay, khẳng định rằng với tư cách là tổng thống ông sẽ đứng trên tư tưởng của đảng để phục vụ lợi ích của nhân dân. 
Theo truyền thống tại Italy , người đứng đầu nhà nước thường là nhân vật có khả năng đoàn kết đất nước. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
