Vì sao phụ nữ khóc?

Cậu bé hỏi mẹ: “Sao mẹ khóc?”. “Vì mẹ là phụ nữ” - mẹ cậu trả lời. “Con không hiểu”. Mẹ ôm cậu vào lòng và nói: “con sẽ không bao giờ hiểu đâu, con yêu”... 
 ...Cậu bé lại đi hỏi cha: “Sao mẹ khóc mà chẳng có lý gì do ạ?” - “Phụ nữ luôn khóc mà không rõ nguyên do” là tất cả những gì cha có thể trả lời cậu. 
Cậu bé lớn lên thành người đàn ông thực thụ, vẫn không nguôi câu hỏi thời thơ bé của mình. Cuối cùng cậu quyết định gọi điện cho Chúa: “Chúa đáng kính, sao phụ nữ khóc dễ dàng thế ạ?”. 
Chúa trả lời: 
Khi tạo ra người phụ nữ, ta muốn nàng thật đặc biệt. Bởi thế, ta cho nàng đôi vai mạnh mẽ mang được cả gánh nặng thế giới nhưng vẫn mềm mại để làm một chỗ dựa hiền hòa. Ta ban cho nàng nội lực phi thường giúp nàng qua những lần vượt cạn. 
Ta cho nàng sự cứng cỏi để kiên trì theo đuổi khi mọi người đã bỏ cuộc, để chăm sóc gia đình ngay những lúc ốm đau, mệt mỏi mà không một lời than vãn. 
Ta cho nàng xúc cảm để yêu thương con cái trong bất kỳ hoàn cảnh nào, dù có lúc chúng làm nàng tổn thương nhất. 
Ta cho người phụ nữ sức mạnh để tha thứ những lỗi lầm của chồng. Nàng được tạo ra từ chiếc xương sườn của người đàn ông cũng là để bảo vệ cho trái tim anh ấy. 
Người phụ nữ có trí tuệ thông thái để biết rằng một người chồng tốt không bao giờ làm vợ tổn thương. Nhưng đôi khi ta cũng muốn thử thách sức mạnh, sự chịu đựng của nàng khi quyết định ở bên người đàn ông mình đã chọn. 
Và cuối cùng, ta dành tặng riêng cho nàng nước mắt để có thể khóc khi cần. Con thấy đấy, vẻ đẹp của người phụ nữ không nằm ở trang phục mà nàng mặc, hình thể mà nàng mang hay cách nàng chải tóc. 
Vẻ đẹp của người phụ nữ nằm trong chính đôi mắt của nàng. Bởi đó là cánh cửa dẫn đến trái tim, nơi tình yêu ngự trị. 
Huyền Trang Theo Blessing for life
