Vinashin ký hợp đồng đóng tàu tải trọng 105 nghìn tấn

Hôm qua 4/7 tại Hà Nội, Tổng công ty Công nghiệp Tàu thuỷ Việt Nam (Vinashin) đã ký hợp đồng đóng mới 03 tàu chở dầu thô có tải trọng 105 nghìn tấn/chiếc cho Tổng công ty Dầu khí Việt Nam. 
 Loại tàu này được thiết kế có đáy đôi, mạn kép với trang thiết bị hiện đại thoả mãn các công ước quốc tế về hàng hải. 
Theo hợp đồng ký kết, chiếc đầu tiên sẽ được Vinashin bàn giao cho Tổng công ty Dầu khí Việt Nam vào cuối năm 2008, 2 chiếc còn lại sẽ được bàn giao trong năm 2009. 
Được biết, bên cạnh các hợp đồng đóng tàu xuất khẩu, đóng tàu 105 nghìn tấn cho các doanh nghiệp trong nước là một trong những nhiệm vụ chiến lược Chính phủ giao cho Vinashin để phát triển đội tàu vận tải quốc gia, đáp ứng 100% nhu cầu vận tải dầu thô trong nước và 30% lượng dầu thô xuất khẩu. Thái Uyên
