Nhật Bản kiểm tra 3 nhóm hàng xuất khẩu của Việt Nam

Tin từ Thương vụ Việt Nam tại Nhật Bản cho biết từ nay đến hết ngày 31/3/2007, Nhật Bản sẽ kiểm tra 100% đối với 3 nhóm mặt hàng của Việt Nam. Đó là: lươn nuôi, lúa miến và các mặt hàng thực phẩm. 
 Vụ Châu Á - Thái Bình Dương (Bộ Thương mại) chiều 13/6, cho biết lý do là phía Nhật đã liên tục phát hiện mức dư lượng hóa chất cho phép tồn đọng trong các mặt hàng nhập khẩu này của một số công ty Việt Nam vượt mức quy định cho phép theo Luật Vệ sinh an toàn thực phẩm của Nhật Bản. 
Theo đó, 3 nhóm mặt hàng mà Nhật Bản sẽ kiểm tra là: Lươn nuôi (dư lượng AOZ); Lúa miến (sorghum) và những sản phẩm đã chế biến có thành phần chủ yếu là lúa miến (dư lượng Aflatoxin); Các mặt hàng thực phẩm của riêng 5 doanh nghiệp: Công ty cổ phần XNK thủy sản Bà Rịa - Vũng Tàu; Cơ sở Đại Thuận; Công ty TNHH Hưng Lợi; Công ty TNHH Hương Thanh; Công ty TNHH thương mại và chế biến thực phẩm Vĩnh Lộc: dư lượng axit Cyclamic. Nguyễn Hiền
