Trung Quốc bất bình về vụ bán đấu giá tranh Mao Trạch Đông

Ngày 3/6 tới, mẫu gốc bức chân dung Chủ tịch Mao Trạch Đông treo trên Quảng trường Thiên An Môn, Bắc Kinh, sẽ được đem ra bán đấu giá. Tuy nhiên, hàng nghìn người Trung Quốc đã lên mạng để bày tỏ sự bất bình của mình. 
 Bức chân dung Mao Trạch Đông do hoạ sỹ Zhang Zhenshi vẽ năm 1950, nhân kỷ niệm một năm ra đời của nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Hoạ sỹ Zhang Zhenshi là một trong hơn 30 hoạ sỹ thời đó được mời đến vẽ chân dung Chủ tịch Mao. Đây cũng chính là bức mẫu của bức ảnh Chủ tịch Mao hiện đang được treo trên Quảng trường Thiên An Môn, Bắc Kinh. Và nó đã trở thành biểu tượng trái tim của Cách mạng Cộng sản Trung Hoa những năm 1950. 
Tuy nhiên, hiện bức tranh mẫu lại đang thuộc quyền sở hữu của một người Mỹ gốc Hoa. Nó sẽ được đem ra bán đấu giá vào 3/6 này. Dự tính bức tranh sẽ bán được với mức giá 1 triệu tệ, khoảng 120.000 USD. 
Tuy nhiên, hơn 18.000 người Trung Quốc đã lên mạng sina.com để phản đối việc bán đấu giá trên. “Tôi cực lực phản đối việc bán đấu giá bức chân dung Chủ tịch Mao. Bởi Mao Trạch Đông là tâm hồn của đất nước chúng tôi.” - Một người giấu tên viết ý kiến của mình trên mạng sina.com. 
“Làm sao họ lại dám làm những điều như vậy? Nếu ngày hôm nay họ có thể bán được bức chân dung Chủ tịch Mao, thì một ngày nào đó họ sẽ bán cả Quảng trường Thiên An Môn.” 
Sau bao đổi thay, Chủ tịch Mao vẫn là người cha của Trung Quốc hiện đại. Nhiều người đã kêu gọi đưa bức ảnh vào bảo tàng quốc gia. 
Công ty bán đấu giá Huachen Bắc Kinh cho biết, cả người Trung Quốc và nước ngoài đều có thể tham gia vào buổi đấu giá. 
Trang Thu Theo BBC
