Thành Long đối đầu Lý Liên Kiệt?

Theo đại diện của ngôi sao võ thuật Thành Long, hai ngôi sao hành động nổi tiếng của Hồng Kông là Lý Liên Kiệt và Thành Long sẽ cùng góp mặt trong một bộ phim hành động, do một hãng điện ảnh của Mỹ đứng ra sản xuất. 
 "Vấn đề này đã được bàn luận từ lâu rồi và kết quả thu được rất khả quan. Lý Liên Kiệt và Thành Long đã muốn được cộng tác từ lâu rồi. Giờ là cơ hội thuận lợi nhất để thực hiện mong muốn đó. Hiện, hai diễn viên chỉ còn chờ kịch bản và thời gian thích hợp để bấm máy mà thôi”, đại diện của Thành Long cho biết. 
So về thành tích tại Hollywood , cả hai ngôi so này đều rất thành công. Thành Long nổi danh với sê -ri phim truyện nhựa Rush hours và The Tuxedo trong khi Lý Liên Kiệt cũng nổi như cồn với Lethal Weapon 4 , Romeo Must Die và Cradle 2 the Grave . 
Dù chưa có tên và thông tin về bộ phim còn được bảo mật, nhưng bộ phim quy tụ hai ngôi sao hành động kỳ cựu nhất Hồng Kông này, đã trở thành điểm nóng trên các mặt báo và các phương tiện truyền thông khác. 
Mi Vân Theo AP
