10 lý do thất bại trong hẹn hò

Thành công trong các cuộc hẹn hò là điều quá tốt và không cần phải bàn thêm. Tuy nhiên, nếu thất bại thì đó là cả một bài học cần phải phân tích và rút kinh nghiệm. Dưới đây là 10 lý do khiến bạn thất bại trong các cuộc hẹn hò, mức độ sai phạm được xếp từ nhỏ đến lớn. 
 Quá hoàn hảo 
Bạn có bao giờ để ý thấy những phụ nữ quyến rũ hình như không chịu những loại đàn ông "quá hoàn hảo". Thật vậy, đa số những người đẹp thích hẹn hò với những gã bình thường chứ không chọn những người tốt một cách tuyệt đối. 
Lý do ư? Rất đơn giản, vì người phụ nữ không lựa chọn người hẹn hò theo tiêu chuẩn đối tượng có hoàn hảo hay không. Sự lựa chọn của họ chỉ đơn thuần dựa trên sự rung cảm trước người khác phái. Thế cho nên, là một người quá hoàn thiện, bạn sẽ không hấp dẫn nổi họ đâu. 
Đây là điều mới thoạt nghe tưởng chừng như vô lý và khó chấp nhận, nhưng cứ chiêm nghiệm đi, bạn sẽ thấy rõ và thành công sẽ sớm đến thôi. 
Thuyết phục nàng thích mình 
Quý ông sẽ xử trí ra sao khi thích một người phục nữ mà nàng lại không thèm để ý đến mình? Đa số sẽ cố gắng thuyết phục nàng thích mình. 
Nghiên cứu của các chuyên gia tâm lý cho thấy bạn không thể nào thay đổi được suy nghĩ của nàng về sự hấp dẫn và như thế những lý lẽ của bạn sẽ chẳng mảy may làm nàng “động lòng” đâu. 
Đó chỉ là một ý tưởng thụ động và kết quả sẽ không được như ý muốn. Hành động như vậy chỉ chuốc lấy thất bại trên đường tình. 
Luôn làm nàng hài lòng 
Điểm yếu của cánh đàn ông là luôn tìm cách làm vui lòng phụ nữ. Thường thì cách thể hiện này được hiểu lầm là làm sao để phái yếu vừa lòng hoặc đồng ý về chuyện nào đó. Đây là một sai lầm tệ hại của quý ông. Tất nhiên, điều này không đồng nghĩa với thái độ khiếm nhã, “việc ai người đấy làm” nhưng không vì thế mà lúc nào cũng ở vào thế quỵ lụy, cung phụng... 
Ở một số người phụ nữ, người đàn ông quá mềm yếu khiến cho họ chóng chán và dẫn đến đổ vỡ. Chiều chuộng thái quá không phải là phương thức nuôi dưỡng tình yêu. 
Vật chất mang lại tình yêu 
Bạn đã bao giờ mời một người đẹp đến một nhà hàng sang trọng, mua tặng nàng những món quà đắt tiền… nhưng đổi lại là thái độ thờ ơ của nàng? Trong khi đó, một đối thủ khác lại cư xử chỉ bằng nửa mức "hậu hĩnh" đó mà vẫn chiếm chọn được cảm tình của nàng. 
Có lẽ không ít cánh mày râu đã gặp cảnh này và đó là thực tế. Khi tỏ ra quá nặng về vật chất, bạn có ý nói rằng nếu nàng không thích bạn thì đành phải mua vậy. 
Đối với đa số phụ nữ, những hành động nghiêng về vật chất thường được hiểu là những cuộc "vận động hành lang" về phương diện tình cảm. 
Chia sẻ tình cảm quá sớm 
Cánh đàn ông thường tỏ ra lạc quan khi mời được người phụ nữ mình theo đuổi tham gia một số hoạt động nào đó. Hãy nhớ đến một sự thật rằng: người phụ nữ có nhan sắc có thể là đối tượng tán tỉnh của hàng chục người đàn ông chứ không chỉ của riêng bạn. 
Quá lạc quan sẽ thành chủ quan và kết cục sẽ là một thất bại ê chề. Đánh giá đúng tình hình sẽ giúp bạn biết được mình ở đâu trong tim nàng. 
Đồng nhất sức hấp dẫn 
Hai phái hấp dẫn nhau ra sao? Đối với nam giới, sức hấp dẫn của người khác phái thường đến từ cái nhìn đầu tiên. Đó là sự quyến rũ về tình dục. Còn với phụ nữ, quyến rũ không xuất phát từ cái nhìn mà từ hành động. Đó là sự quyến rũ theo cơ cấu. Cũng vì vậy, ta thường thấy những phụ nữ đẹp kết bạn với những người đàn ông trung bình hoặc thậm chí còn bị xem là không có điểm nào hấp dẫn. 
Hiểu rõ được điều này, bạn sẽ chú ý đến ngôn ngữ của cơ thể nhiều hơn là lời nói. Đây là một quá trình mà ai cũng có thể học hỏi. 
Tiền bạc và vẻ ngoài là yếu tố quyết định 
Một trong những nhầm lẫn thường thấy ở quý ông là đầu hàng ngay trước khi vào trận. Họ nghĩ là những phụ nữ hấp dẫn chỉ quân tâm đến người đàn ông có vóc dáng dễ coi hoặc tiền bạc rủng rỉnh. Sự thật cũng có một số cô quan tâm đến những điều đó những không phải là tất cả. 
Đa số phụ nữ thích những người đàn ông qua nhân cách chứ không phải qua ví tiền của họ. Nhân cách của đàn ông hấp dẫn phụ nữ tựa như kim nam châm. Bạn phải tin tưởng vào điều này để chiến thắng trong tình trường. 
Từ bỏ quyền lực của mình 
Vì muốn làm hài lòng bạn tình nên người đàn ông gần như từ bỏ hết quyền lực của mình. Nói một cách khác, người đàn ông thuộc loại này chỉ là "nô lệ" trong mắt phụ nữ. 
Bạn hãy nhớ mỗi người đàn ông đều có quyền lực riêng của mình, bất kể người đó thuộc thành phần nào trong xã hội. Từ bỏ quyền lực của mình tức là phủ nhận mình là… đàn ông. 
Không "đọc" được tình hình 
Có thể bạn chưa biết, phụ nữ có khả năng "đọc" được ý tưởng trong đầu bạn. Cụ thể hơn, khả năng đoán ý của phụ nữ nhanh nhạy và chính xác gấp 10 lần cánh đàn ông. Thế cho nên trong những cuộc hẹn hò bạn phải biết tình huống nào nên tỏ tình, nên hôn... Trong khi nàng đã "đọc" được ý tưởng của bạn mà bạn lại thụ động, không thực hiện thì coi như mọi chuyện trở về con số không! 
Không cần sự hỗ trợ 
Đây là sai lầm lớn nhất của cánh đàn ông khiến họ bị thất bại trên tình trường. Có nhiều đấng mày râu không bao giờ muốn bị nghĩ là kẻ cần được giúp đỡ vì đụng chạm đến "mặc cảm tự tôn" của đàn ông. Thật ra, "nhân vô thập toàn", không ai có thể tự hào là mình không cần học hỏi và giúp đỡ. Trên tình trường cũng vậy, phải học hỏi thì mới có tiến bộ. Theo Cẩm nang tiêu dùng
