Chương Tử Di gắn tên tuổi mình với "Geisha"?

Đây là lần thứ ba người đẹp Trung Quốc Chương Tử Di được đề cử cho vai diễn trong phim "Hồi ức của một Geisha", giải Guild Award, Golden Globes và Satellite Awards. 
 Với đề cử cho giải Diễn viên màn ảnh rộng xuất sắc tại giải Guild Awards được phát trên truyền hình vào thứ ba, Chương Tử Di đã nhận được đề cử cho giải Nữ diễn viên chính có phong cách diễn xuất nổi bật trong phim Hồi ức của một Geisha . 
Bộ phim đồng tính Brokeback Mountain của vị đạo diễn Trung Quốc Lý An, giành được bốn đề cử và là bộ phim có triển vọng đoạt được giải Oscars trong năm nay. 
Đề cử cho giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất còn có Judi Dench người thể hiện một cách sống động nhân vật trong phim Mrs. Henderson Presents, Felicity Huffman vào vai người chuyển đổi giới tính trong phim Transamerica, Charlize Theron với vai một công nhân bị quấy rối tình dục trong phim North Country và Reese Witherspoon với vai June Carter trong phim Walk the Line. 
Danh sách những người thắng cuộc sẽ được công bố vào ngày 29/1 tới, nó sẽ được tường thuật trực tiếp trên kênh truyền hình TNT và TBS. Manơkanh Theo CRIENGLISH
