Dương vật bị cong khi cương - Có nên phẫu thuật?

Em năm nay 24 tuổi. Dương vật của em khi cương bị cong lên, và khi em đẩy nó xuống thì bị cấn. Trường hợp của em có cần đi phẫu thuật không và chuyện đó có ảnh hưởng gì đến việc sinh con hay không?(Một bạn đọc) 
 
Trả lời: 
- Thứ nhất, em chớ dại đẩy dương vật xuống khi cương vì nó có thể "gãy", y như cành cây khô bị gãy vậy. Dương vật khi bị gãy sẽ kêu "rắc" một cái, đau nhói và sưng, tím bầm do máu túa ra từ thể hang bị rách. Cách chữa trị khi đó là phải mổ sớm, khâu lại bao thể hang. 
Còn dương vật chỉ bị cong khi cương, nếu cong nhiều thì đi tiểu có thể khó khăn khi dương vật đang cương (hay gặp vào buổi sáng sớm, mới ngủ dậy). Về chức năng giao hợp thì thẳng tốt hơn cong, nhưng nếu cong dưới 30 độ vẫn không sao. Cong trên số đó thì nên chữa. Nên chứ không phải bắt buộc nếu vẫn quan hệ được. 
Có thể chữa dương vật cong bằng cách phẫu thuật khâu ghì ngược hướng cong thì dương vật thẳng lại. Phẫu thuật tương đối đơn giản, không quá 30 phút, và hiệu quả chữa cong tốt. Dù cong hay thẳng, mổ rồi hay chưa mổ sửa cong... nếu giao hợp được là có con được, cho dù chỉ đụng "mé mé" bên ngoài. 
Theo BS Nguyễn Thành Như Thanh niên
