Vũ Nguyễn Hà Anh đoạt giải nhất “Gương mặt châu Á”

Đêm 26/6, tại London, hoa hậu Anh 2005 Hammasa Kohistani đã trao giải thưởng cho Vũ Nguyễn Hà Anh - nữ sinh Việt Nam đoạt giải nhất cuộc thi “Gương mặt châu Á”. 
 “Gương mặt châu Á” là một cuộc thi thường niên dành cho tất cả các thí sinh gốc châu Á đang sinh sống tại Anh quốc nhằm chọn ra hai gương mặt (nam, nữ) đẹp và tài năng nhất. Cuộc thi do Clickwalla - Công ty truyền thông, dịch vụ giải trí lớn nhất của châu Á tại Anh và Celebraisan tổ chức. 
Vũ Nguyễn Hà Anh hiện đang theo học khoa quản trị kinh doanh trường ĐH Reading, Anh quốc. Cô từng là học sinh chuyên Anh trường Hà Nội - Amsterdam, cô giành được học bổng dự bị đại học và đại học bốn năm trước đây. Trong thời gian học quản trị kinh doanh, Hà Anh cũng giành được một suất học bổng một năm của khoá đào tạo ca sỹ của British Academy tại London. 
Hà Anh có một thể hình lý tưởng, cao 1,75m, các số đo: 85-58-93. Cách đây 3 tháng, là thí sinh châu Á duy nhất, người mẫu không chuyên Hà Anh cũng đã vượt qua hàng trăm người mẫu chuyên nghiệp châu Âu đoạt giải nhất cuộc thi người mẫu do Glamour Fair (London và Miami) kết hợp với Công ty quản lý người mẫu A La Carte-Paris tổ chức. 
Tháng 12/2005, trong cuộc thi Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh, Hà Anh lọt vào top 10 người đẹp nhất và đoạt giải “Người có hình thể đẹp nhất”. 
Đêm chung kết “Gương mặt châu Á”, các thi sinh thực hiện sáu màn trình diễn trang phục áo dạ hội, áo cưới, trang phục hiện đại của các nhà thiết kế khác nhau. Đóng góp vào thành công của Hà Anh cũng cần kể đến phần trang phục dạ hội của nhà tạo mẫu Tiến Lợi, thời trang áo dài của Võ Việt Chung và phần trang điểm của Kelvin Nguyễn. 
Giải thưởng của “Gương mặt châu Á” là một hợp đồng làm việc với Công ty tuyển chọn người mẫu MOT, một chuyến du lịch châu Á, là gương mặt đại diện cho tuần lễ châu Á kéo dài 4 tuần tại London. Nhưng có lẽ giải thưởng lớn nhất với Hà Anh là cô tiếp tục khẳng định vai trò của vẻ đẹp phụ nữ Việt Nam trên thế giới. Thiên Xứng
