Owen sẵn sàng đón nhận thử thách

Owen tỏ ra rất tự tin về bản thân và đang làm tất cả để gánh vác vai trò tiền đạo chủ chốt của ĐT Anh trong mùa World Cup tới. 
 
Với việc tiền đạo Wayne Rooney của MU đang trong cuộc chạy đua thời gian cho chấn thương gẫy ng ón chân và tiền đạo Peter Crouch của Liverpool còn quá xa lạ với đấu trường quốc tế, sự tập trung đương nhiên hướng cả vào Owen. 
Trong một buổi tập của đội tuyển Anh tại Bồ Đào Nha, Owen nói: “Tôi chưa bao giờ đánh mất chính mình do áp lực. Tôi luôn có thể giữ được bình tĩnh trong mọi trường hợp. Lần đầu tiên thi đấu tại World Cup, tôi đã ghi bàn. Trước đó, trong lần đầu tiên khoác áo Liverpool , tôi cũng đã ghi bàn.” 
“Trước khi đi ngủ, tôi không nghĩ đến áp lực mà nghĩ đến ‘hình chữ nhật nhỏ’ mà tôi phải đưa được bóng vào đó. Đó là tất cả.” 
World Cup lần này sẽ là giải đấu quốc tế thứ năm Owen tham dự cùng đội tuyển Anh. Anh đã để lại ấn tượng rất tốt tại vòng chung kết năm 1998 tại Pháp, một mình đi bóng sau đó ghi bàn trong trận gặp Argentina . Và cũng từ đó Owen luôn là sự lựa chọn số 1 của đội Anh trên hàng công. 
Theo Walcott (áo đỏ) liệu có thể là một Owen mới? 
Hai mùa bóng vừa qua là những tháng ngày đáng thất vọng đối với Owen. Chấn thương đã khiến anh không thể hiện được nhiều trong mùa giải đầu tiên với Newcastle . Owen đã trở lại quê nhà sau 12 tháng phiêu lưu tại Real Madrid. 
Owen tin rằng thậm chí không có Rooney, đội tuyển Anh vẫn là “một trong những đội mạnh nhất tại vòng chung kết World Cup lần này”, nhưng nếu muốn vào sâu thì cần phải biết mình biết người. 
“Mọi đội tuyển đều có cơ hội giống nhau, ngoại trừ Brazil - đương kim vô địch và Pháp - nhà vô địch năm 1998, là nhỉnh hơn một chút. 
Báo giới ở Italia, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Hà Lan, Argentina hẳn cũng đang nói đến cơ hội của họ. Khi bạn đánh giá đúng mọi người, bạn sẽ có thái độ chuẩn nhất và về vị trí đội tuyển của mình.” 
Cựu tiền đạo của Liverpool nói thêm chuyến tập huấn bổ sung một tuần tại Bồ Đào Nha và sân nhà châu Âu sẽ giúp đội tuyển Anh có thêm sức mạnh. Được đánh giá là ứng cử viên nặng ký cho chức vô địch, chưa bao giờ người Anh lại khao khát chiến thắng như lần này. 
Đã lâu lắm rồi kể từ khi đội bóng của đảo quốc sương mù vào sâu tại một kỳ World Cup. Kể từ WC 1990, họ chưa một lần vượt qua vòng tứ kết. 
World Cup diễn ra tại Đức. Điều này cũng có nghĩa đội tuyển Anh sẽ có được đôi chút lợi thế khi vốn quen sẵn với điều kiện thời tiết và sân bãi… Điều cốt yếu là lực lượng thi đấu có đủ mạnh hay không. 
Cũng giống như Owen thuở nào, tiền đạo Theo Walcott có cơ hội thi đấu tại vòng chung kết bóng đá thế giới khi mới 17 tuổi, cho dù vẫn chưa một lần thi đấu tại giải ngoại hạng trong mùa giải vừa qua. 
Rõ ràng, nước Anh vẫn cần đến Owen và tiếp tục đặt trọn niềm tin nơi anh. Hoàng Hiệp
