Tiết lộ mới gây sốc về vụ đánh bom London

Chính phủ Anh vừa công bố hai bản báo cáo chi tiết về vụ đánh bom khủng bố ở London hôm 7/7 năm ngoái khiến 56 người chết, theo đó, cơ quan tình báo Anh đã "bất lực" trong việc ngăn chặn vụ việc. 
 Trong bản báo cáo thứ nhất, Ủy ban Quốc hội Anh kết luận rằng cơ quan tình báo Anh không thể ngăn chặn được các cuộc tấn công vì thiếu thông tin, thiếu nguồn lực và thiếu sự phối hợp từ các cơ quan an ninh khác. 
Ông Paul Murphy, chủ tịch Ủy ban tình báo Quốc hội Anh cho biết cơ quan an ninh đã nghi ngờ 2 trong số 4 kẻ đánh bom là Mohammad Sidique Khan, 30 tuổi, và Shehzad Tanweer, 22 tuổi, nhưng đã không thể ngăn chặn được vụ việc xảy ra do thiếu “nguồn lực”. 
Bản báo cáo thứ hai do chính phủ Anh công bố, chỉ nói lại vụ việc đã xảy ra, mà cũng không thể xác định rõ được động cơ gì đã khiến những kẻ khủng bố Hồi giáo cực đoan tiến hành các vụ đánh bom đó, và chúng có liên quan tới nhóm al-Qaeda hay không. 
“Tình báo Anh đã thất bại trong vụ đánh bom London . Đây quả là thách thức lớn đối với nước Anh trong việc ngăn chặn những vụ việc tương tự trong tương lai,” ông John Reid, Bộ trưởng nội vụ Anh nói. 
Người dân Anh cảm thấy bất ngờ trước việc chính quyền nước này không thể ngăn chặn được vụ khủng bố trên. 
Các vụ tấn công xảy ra trên 3 tuyến đường tàu điện ngầm và trên một chiếc xe buýt tại London đã làm 56 người, bao gồm cả 4 kẻ đánh bom tự sát, thiệt mạng và khoảng 700 người khác bị thương. 
Đây là vụ việc kinh hoàng, gây chấn động châu Âu và khiến nhiều người Anh lo sợ các vụ đánh bom khủng bố tiếp theo sẽ xảy ra, do Anh là một đồng minh của Mỹ trong cuộc chiến chống khủng bố. 
Với sự thất bại trong việc ngăn chặn vụ đánh bom London , rõ ràng cơ quan tình báo Anh cần phải được cải tổ lại. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AP, AFP
