Thanh tra toàn diện Bệnh viện Việt - Pháp

Thông tin từ Bộ Y tế cho biết, trong tháng 7 đoàn thanh tra liên ngành sẽ tiến hành thanh tra toàn bộ Bệnh viện Việt - Pháp, sau hàng loạt vụ việc khiếu kiện của bệnh nhân. 
 Theo ông Nguyễn Ngọc Nga, Phó chánh Thanh tra Bộ Y tế, đoàn thanh tra bắt đầu làm việc vào đầu tháng 7/2006. Đoàn thanh tra do Bộ Y tế chủ trì cùng bốn bộ, ngành có liên quan tham gia là Bộ Kế hoạch Đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp và Bộ Lao động Thương binh & Xã hội. 
Trước đây, Bộ Y tế từng cảnh cáo Bệnh viện Việt - Pháp do chưa thực hiện nghiêm túc các quy chế bệnh viện, đặc biệt, hồ sơ bệnh án của bệnh viện chưa tuân theo đúng quy định của Bộ Y tế. Hồng Hải - Nguyễn Hằng
