Mỹ từng do thám hoạt động hạt nhân của Pháp

Theo tài liệu mới được tiết lộ, các cơ quan tình báo Mỹ đã kết hợp nhiều biện pháp như dùng điệp viên, máy bay do thám, để theo dõi khả năng phát triển vũ khí hạt nhân của Pháp sau Chiến tranh Thế giới lần thứ II. 
 Tài liệu do CIA cùng nhiều cơ quan tình báo khác của Mỹ cung cấp và được Jeffrey T. Richelson đưa lên mạng. Richelson là một nhà nghiên cứu cấp cao của Cơ quan Lưu trữ an ninh quốc gia Mỹ, một nhóm các nhà hoạt động vì quyền tự do thông tin. 
Richelson cho biết, những tài liệu đã tiết lộ một vài kỹ thuật cụ thể mà tình báo Mỹ sử dụng để thu thập thông tin về các đồng minh của mình.“Mỹ quan tâm đến tất cả các nước có thể tham gia vào lĩnh vực vũ khí hạt nhân, bất kể nước đó là bạn hay thù,” Richelson nói với hãng AP . 
Ngoài dùng gián điệp, máy bay do thám, Mỹ còn sử dụng mật thám, tàu, vệ tinh, thiết bị chặn liên lạc của Cơ quan an ninh quốc gia để lần theo các cuộc thử nghiệm nguyên tử của Pháp. 
Tài liệu cũng cho hay, năm 1946 Mỹ tổ chức phiên họp tình báo Manhattan Project, và đưa ra hàng loạt báo cáo về khả năng các nhà khoa học Pháp bán phương thức hạt nhân của mình cho người trả giá phù hợp. 
Ngoài ra, cuối những năm 1950, Pháp còn thành lập một cơ quan phát triển bom và bắt đầu tìm kiếm địa điểm thử nghiệm ở Hoang mạc Sahara . Cuối cùng, họ đã tiến hành cuộc thử nghiệm nguyên tử đầu tiên vào tháng 2/1960. 
Tài liệu mới nhất được tiết lộ ngày hôm qua là bản tóm tắt của Bộ Ngoại giao Mỹ năm 1987 về lý thuyết phòng thủ hạt nhân của Pháp nhằm đối phó với mối đe dọa của Xô Viết. 
Pháp là nước thứ tư, sau Mỹ, Liên Xô và Anh, có sở hữu vũ khí hạt nhân. 
Trang Thu Theo AP
