Cấm ăn mặc “mát mẻ” nơi công sở

Nếu muốn làm việc với chính quyền quận Shuimogou, thành phố Urumqi, Trung Quốc, hãy mặc nghiêm chỉnh! Chính quyền thủ phủ khu tự trị Tân Cương vừa ra thông báo cấm nhân viên ăn mặc quá “mát mẻ” trong công sở. 
 Theo đó, các nhân viên công sở không được đi dép lê, áo hở cổ và vai, váy hai dây, áo để lộ bụng và lưng, quần soóc và các kiểu váy “kỳ quái” khác. Những người không đi tất hoặc trang điểm quá đậm cũng không được phép vào văn phòng. 
Quy định này đã gây ra làn sóng tranh cãi kịch liệt giữa các đại biểu của Hội đồng nhân dân quận Shuimogou. Hầu hết người dân thành phố này đã quen với cách ăn mặc “càng ít quần áo càng tốt” để chống lại cái nóng oi bức của mùa hè. 
“Ở miền nam, chúng tôi chẳng bao giờ đi tất cả”, một phụ nữ từ thành phố Thâm Quyến phàn nàn khi phải thực hiện quy định khắt khe này. 
Ngay sau khi quy định này được đưa ra, nhiều phụ nữ đã bị bảo vệ chặn lại vì ăn mặc chưa đủ mức kín đáo cần thiết. 
Hồi đầu năm 2003, quận Sha cũng ở thành phố Urumqi cũng đã ra sắc lệnh tương tự về chuyện ăn mặc của các nhân viên công sở. Theo Vnexpress/China Daily
