Trao tặng quỹ ủng hộ Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam

(Dân trí) – Chiều 2/5, bà Vương Thuý Nội, Tổng Giám đốc Cty CP Vincom đã trao tặng 30 triệu đồng cùng tổng số tiền quyên góp được trong tuần lễ khuyến mãi “Sắc màu mùa hạ” (28/4 – 2/5/2006) tới Hội nạn nhân chất độc da cam /dioxin Việt Nam. 
 Ông Đoàn Văn Đàm, trưởng ban tài chính Hội Nạn nhân chất độc da cam/ dioxin Việt Nam đã tiếp nhận quỹ ủng hộ của Cty CP Vincom với tất cả sự cảm ơn chân thành nhất. đồng thời, ông cũng cho biết rằng, Vincom là đơn vị kinh doanh duy nhất quan tâm đến những nạn nhân da cam/ dioxin bằng hình thức tương đối quần chúng (tổ chức quyên góp trong tuần lễ mua sắm, khuyến mãi của TTTM Vincom). Hương Đinh
