Cứu sống người tự dùng dao đâm thủng bụng

Vì giận người thân, trong đám cưới của một người bà con, Cường đã dùng dao tự đâm thủng bụng. Nạn nhân đã được bệnh viện Đa khoa Tây Ninh cứu sống. 
 Ngày 16/4, kíp mổ của bác sỹ Nguyễn Ngọc Mun, Bệnh viện Đa khoa Tây Ninh, đã phẫu thuật thành công cho bệnh nhân Phan Hùng Cường, 24 tuổi, ngụ ấp Tân Xuân, xã Tân Phú, huyện Tân Châu. Cường được chẩn đoán vết thương thấu bụng do bị dao đâm. 
Được biết, do giận người thân, Cường đã tự đâm mình, bị thủng 3 lỗ ruột non, 2 lỗ mạc treo, rách lớp ngoại mạc động mạch chủ bụng, mũi dao đâm dính chặt vào đốt sống thắt lưng 3, rất may mũi dao chỉ xuyên sát động mạch chủ bụng nên bệnh nhân không bị mất nhiều máu. 
Sau 10 phút nhập viện, Cường đã được tiến hành phẫu thuật và được cứu sống. 
Theo S.N Công An Nhân Dân
