Mở rộng điều tra, Juve trên đường xuống Serie C1

Sau 4 ông lớn Juventus, AC Milan, Lazio và Fioretina, vụ scandal dàn xếp của bóng đá Itali tiếp tục được phanh phui bằng việc đưa vào danh sách điều tra một số CLB nhỏ hơn tại Serie A. 
 Ngài chánh tranh tra Francesco Borreli đã kết thúc phần đầu của cuộc điều tra với việc Juventus, AC Milan, Fiorentina và Lazio - cùng với 26 quan chức, trọng tài chính và trọng tài biên - được yêu cầu trình diện trước toà án thể thao tại SVĐ Olympic của Roma sẽ bắt đầu vào thứ Năm này. 
Hiện giờ các quan chức từ 3 CLB khác thuộc Seria A - Reggina, Siena và Empoli - đã được gọi đến để các quan toà thẩm vấn nhằm xác định các sự việc và các cuộc trò chuyện qua điện thoại bị phát hiện trong mùa bóng 2004-05. 
Theo 2 tờ báo hàng đầu Italia La Gazzetta dello Sport và La Repubblica , các CLB Seria B Messina, Lecce và Arezzo cũng nằm trong diện điều tra. Liên đoàn bóng đá Italia (FIGC) chưa đưa ra bình luận gì . 
Các điều tra viên đã buộc tội cựu Chủ tịch Juventus Luciano Moggi “bắt tay” với các quan chức của FIGC, các HLV, trọng tài chính và trợ lý để tác động đến kết quả trên sân cỏ và tiến hành các thoả thuận nhằm thiên vị đội của mình. 
Moggi và những người bị buộc tội đã lên tiếng phủ nhận việc làm sai trái. Vụ bê bối bùng lên đầu tháng trước với việc công khai các cú điện thoại “bẩn” giữa Moggi và các quan chức cấp cao của FIGC thảo luận về việc bổ nhiệm trọng tài trong mùa giải 2004-05. 
Tại phiên toà, Juventus, Milan , Fiorentina và Lazio sẽ đối mặt với các cáo buộc về gian lận thể thao và các án phạt từ trừ điểm đến bị đánh tụt hạng. Juventus - 29 lần vô địch Italia - có thể bị tước các danh hiệu tại Seria trong 2 mùa giải vừa qua. 
Phiên toà dự kiến sẽ đưa ra lời tuyên án sơ bộ trước ngày 9/7, ngày diễn ra trận CK World Cup. Juventus gần như chắc chắn đối mặt với hình phạt xuống hạng Seria B, thậm chí có thể là Serie C1. 
Các CLB và cá nhân bị kết án có thể yêu cầu 1 phiên toà kháng cáo mà FIGC đã cam kết sẽ kết thúc vào 20/7, đúng thời điểm FIGC báo lên UEFA danh sách các CLB sẽ tham dự Champions League và các giải đấu thuộc UEFA mùa giải tới. Phước Đại
