Mổ hậu môn "giải cứu"… bóng đèn

Fateh Mohammad, phạm nhân trong ngục Multan, Pakistan, một đêm chợt thức giấc với chiếc bóng đèn thủy tinh… nằm lọt thỏm trong hậu môn. 
 Thề trước thánh Allah, Mohammad không hề biết vì sao,và bằng cách nào mà vị khách “kì cục” kia lại có thể chu du xuống tận nơi thầm kín nhất trong cơ thể mình. 
“Tôi bừng tỉnh giấc vì chợt thấy đau quặn ở phần bụng dưới. Khi được đưa đến bệnh viện và chẩn đoán nguyên nhân, tôi “choáng” nặng. Không hiểu ai đã trêu ác như vậy, nhân viên trại giam hay tù nhân cùng phòng”. 
Các bác sĩ bệnh viện Nishtar sau đó đã tiến hành phẫu thuật để “giải cứu” chiếc bóng đèn. “Rất may là chúng tôi đã gắp được nó ra nguyên vẹn. Nếu bị vỡ, chắc chắn ca mổ sẽ rất phức tạp và đe dọa tính mạng bệnh nhân” – theo lời kể của tiến sĩ Farrukh Aftab. 
Fateh Mohammad, người đàn ông 40 tuổi đang chịu án 4 năm tù giam vì tội làm rượu - hành động bị coi là bất hợp pháp theo đạo Hồi. Sau phẫu thuật, hiện tại anh chỉ mới uống được nước và còn rất yếu. 
Người ta đoán đã có kẻ chơi ác chuốc cho anh say rượu rồi nhét bóng đèn vào khi anh vẫn còn mê man. 
Hải Minh Theo Reuters
