Những lá thư của Lâm “khùng”

Ngày xưa, ai cũng nói những sáng tạo của Lâm là khùng. Cho tới khi anh chàng kiếm được dăm ba cái giải thưởng có uy tín thì mọi người nghĩ lại một chút. 
 Nhưng rốt cuộc, nhìn cái cảnh Lâm bò ra lau sàn ở Mê Linh Point, hết giờ thì miệt mài ôm mạng mà… nghiên cứu những chuyện động trời thì ai cũng chặc lưỡi: Thằng này khùng thiệt. 
Tôi không biết nói sao về Lâm, vì tôi tin câu chuyện và những ước mơ của anh chàng 21 tuổi này. Nhưng niềm tin cần được san sẻ nhiều hơn, và trong một góc nhìn nhỏ hẹp của mình, tôi đặt vào Lâm hai chữ thành đạt. 
Hãy bắt đầu mọi thứ bằng câu chuyện của một thằng bé nhặt banh ở sân tennis, một thằng cu giữ xe ở tiệm internet, một thằng nhóc sửa điện thoại và giờ là một thanh niên tạp vụ. Nhưng sao không nghĩ một ngày không xa, Lâm sẽ là một nhà khoa học? 
Nếu bạn muốn, tôi hứa sẽ dẫn bạn đi xem kính hiển vi giá 4.000 đồng, xem máy chiếu tiêu bản tự chế, xem bộ công tắc bằng điện thoại di động… Nếu Lâm biết làm ăn, thì bán những ý tưởng này chắc cũng đủ làm giàu. Nhưng Lâm không thích làm giàu, mà chỉ thích kiếm đủ tiền ăn và nghiên cứu khoa học. 
Những lá thư sau đây được gửi với tư cách cá nhân, một câu chuyện riêng tư nhưng tôi chỉ muốn được chia sẻ cùng mọi người câu chuyện lạ lùng của Lâm. 
Lá thư thứ nhất: Em không là kẻ bại trận 
Lâm với những máy móc do anh sáng chế... Những công thức của Lâm chưa ai có ý kiến. 
Em là đứa mồ côi cha. Cứ tưởng là hạnh phúc hơn nhiều người vì còn có mẹ. Nhưng không phải. Ba em chơi xì ke, từ nhỏ em đã phải sống trong những lời đàm tiếu của mọi người, bị mọi người xa lánh vì không biết “thằng này có bị siđa không”. Và mọi người thường suy nghĩ, con của mấy thằng xì ke thì không có thông minh. 
Em là em út, nhưng không được cưng chiều, từ nhỏ phải tự làm tất cả mọi việc. Có lẽ vì mặc cảm nên em chưa bao giờ có bạn. Em quyết tâm đi theo con đường nghiên cứu để lấy lại danh dự là con của một người nghiện, lấy lại hình ảnh quậy phá trong mắt mọi người khi nhìn về nhà em. 
Năm học lớp 12, đang học thì gia đình xảy ra chuyện bất hoà, em phải ra ở riêng với mẹ. Vậy là không được đi học tiếp ở trường Marie Curie mà phải học bổ túc ở trường Tôn Đức Thắng… Mẹ làm ra tiền không bao nhiêu, em cũng đi làm lặt vặt mà vẫn không đủ tiền đi học tiếp. 
Vậy là em quyết định tự học trên internet mỗi ngày hai tiếng, mà thường thì lúc nào cũng ngồi lâu hơn… Có lúc chị hai cho tiền đi học sửa điện thoại thì em lại không muốn. Em lại phải tự đi làm, biết làm gì bây giờ, em đi làm tạp vụ, lau rửa phòng vệ sinh, dọn rác văn phòng… thấy cũng được. Tính em xưa giờ ít nghĩ ngợi những chuyện này, để còn trống trải đầu óc mà tiêu thụ những kiến thức mới đọc buổi tối, lại đủ thời gian tư duy thêm những chuyện mới nữa… 
Nghiên cứu, chế tạo vẫn là niềm đam mê lớn nhất của em. Nhưng nghiên cứu mà không có kiến thức, không có trình độ thì không ai tin tưởng. Có thể là những giải pháp hay, những ý kiến tốt, được lên báo, mọi người bàn tán rồi đâu cũng vào đấy. 
Lá thư thứ hai: Sự im lặng có thể giết chết một con người 
Tại sao khi thấy một chiếc áo có một mảnh vải dài phía trước và một mảnh vải dài phía sau, hai mảnh vải được nối với nhau bằng một hàng nút bấm, người ta lại gọi đó là áo dài? Áo tương tự không có tay áo và chỉ xẻ một bên gọi là áo sườn sám. 
Tại sao màu cam tiếng Anh đọc là orange, tiếng Việt đọc là màu cam? 
Màn hình LCD của điện thoại di động Nokia bị hỏng, lột lớp tráng bạc phía sau ra, chỉnh lại một chút là thành... máy chiếu phim “made in Lâm khùng”. 
Tại vì tất cả những thứ đó đã được quy định bằng một dấu hiệu, một cách phát âm, một ký tự, và những hình ảnh đó những từ ngữ đó được con người dùng làm ký hiệu cho một đồ vật, một hiện tượng... Và nó cũng được dùng để tạo ra cách phát âm khác nhau để từ đó có ngôn ngữ; hay cách thể hiện bằng ngón tay để nhận biết, đó là ngôn ngữ cho người câm, điếc. Và không thể nào thay đổi được các quy định đó. Vì đó là cơ sở cho mọi người, mọi loài động vật nhận biết được sự vật, hiện tượng... Và nó đã được con người và các loài động vật truyền lại cách nhận biết các sự vật và hiện tượng đó... cho các thế hệ tiếp theo. Nên nó đã ăn sâu vào tâm trí của mỗi con người, mỗi loài động vật khi trưởng thành. 
Vậy tại sao Newton quy định trái đất có trọng lực? Mọi người lại tin là trái đất có trọng lực. Vì những điều mà Newton phát biểu lúc đó nó làm cho mọi người có cảm giác là điều đó hợp lý, và mọi người đã quy định là trái đất có lực hút, và nó được truyền đi từ đời này sang đời nọ từ thế hệ này sang thế hệ kia. 
Tức là điều đó bắt buộc mọi người nghe theo. 
Tại sao một quy định của Newton nói trái đất có trọng lực mà không thể thay đổi bằng “áp suất chất” của Xuân Lâm? 
Newton nói... mọi vật rớt trên mặt đất mà không bay lên là do lực hút của trái đất hút mọi vật xuống. Vậy tại sao lực hút của Newton không hút quả bóng bay xuống mặt đất mà để quả bóng bay bay lên, mọi người lại nói là do lực đẩy của Archimède. Và tại sao chim bay được, thì mọi người lại nói nguyên lý của nó chính là định luật bảo toàn động lượng. 
Tên lửa bay lên là do phản lực... 
Và câu hỏi tại sao vật nặng lại chìm trong môi trường của vật nhẹ hơn? Mọi người lại nói đó là vì lực hút của trái đất và lực đẩy Archimède. 
Nhưng Lâm chỉ đưa ra một lập luận duy nhất cho tất cả các vấn đề trên. Đó chính là “áp suất chất”. 
Áp suất chất nào nặng hơn sẽ bị chìm trong áp suất chất nhẹ hơn, và bị áp suất nhẹ hơn nén lại. Đồng thời áp suất chất nặng hơn sẽ đẩy áp suất chất nhẹ hơn ra áp suất vũ trụ. Và nó còn phụ thuộc vào thể tích và vận tốc chuyển động của chất đó (tính chất áp suất chất). 
Vậy để lý giải tại sao bong bóng bay lên, chim bay được, vận động viên nhảy dù lại nhảy từ trên cao xuống mà không sao, Lâm chỉ căn cứ vào thể tích của một khối lượng không thay đổi và vận tốc chuyển động của khối lượng đó. 
Bong bóng bay, bay được là vì áp suất chất của khí hydro nhẹ hơn áp suất chất của khí oxy, nhưng càng lên cao áp suất càng giảm, nên bong bóng bay chỉ bay đến một độ cao nào đó có áp suất chất bên ngoài ngang bằng với áp suất chất khí hydro trong một thể tích của bong bóng bay. Còn áp suất bên trong bong bóng bay cao hơn áp suất bên ngoài vì đó là áp suất của Pascal chứ không phải áp suất chất. 
Chim bay được là vì chim đập cánh đã làm thay đổi thể tích khối lượng cơ thể và gia tăng vận tốc, làm cho áp suất của chim nhẹ hơn áp suất chất của không khí bên dưới mặt đất nên chim bay lên. Chim nhỏ đập cánh nhiều, chim ưng, có sãi cánh lớn nên ít đập cánh hơn. 
Vận động viên nhảy dù, cùng một khối lượng nếu dù càng lớn thì vận tốc rơi của vận động viên càng giảm, điều đó chứng tỏ dù đã làm thay đổi thể tích của khối lượng ban đầu: Khối lượng vận động viên cộng với khối lượng dù khi gấp lại. 
Để thay đổi độ bay của mũi tên, con người đã gắn vào đó những chiếc lông vũ, có khối lượng nhẹ, nhưng làm thay đổi đáng kể về thể tích. Nên mũi tên có gắn lông vũ đã bay xa hơn, cao hơn mũi tên không gắn lông vũ. Khi cả hai chịu cùng một lực đàn hồi của dây cung. 
Công thức của Lâm, Sở Khoa học - Công nghệ không ý kiến, Đại sứ quán Pháp không ý kiến... Nói chung mọi người không ý kiến. “Sự im lặng có thể giết chết một con người”. 
Cám ơn mọi người vì đã dành thời gian đọc đến đây. Hy vọng mọi người sẽ hiểu cho Lâm. 
Thế giới không thấy một cái lỗ nhỏ, nhưng một cái lỗ nhỏ có thể quan sát được cả thế giới này. Và để thế giới biết đến cái lỗ nhỏ này, cần có sự giúp đỡ của các lỗ nhỏ khác làm thành một cái lỗ lớn hơn, lớn hơn và thật lớn… Theo Trần Nguyên Sài Gòn Tiếp Thị
