Paris Hilton viết bài hát "tặng” Nicole Richie

Cô nàng “đỏng đảnh” Paris Hilton dự định sẽ viết một ca khúc về tính “đố kỵ” của những cô gái mà ai cũng hiểu là Paris muốn ám chỉ Nicole - bạn thân một thời của cô. Thế nhưng Paris lại tủm tỉm cười và nói “Chẳng phải viết về ai cụ thể cả, chỉ là lời bài hát thôi mà!”. 
 Paris nói: “Đây là bài hát nói về một cô gái không may có một người bạn vô cùng đố kỵ và ghen ghét với mình. Tôi dự định đặt tên ca khúc là: Jealousy (Tính đố kỵ) và ca khúc này sẽ nằm trong album sắp phát hành của tôi”. 
“Chính tôi đã mời Nicole Richie đóng The Simple Life và giúp cô ấy trở nên nổi tiếng như bây giờ. Thế mà khi đạt được danh vọng thì cô ấy lại quay ngoắt với bạn bè và trở thành một người khác”, Paris nói thêm. 
Nicole thì chưa bao giờ đưa ra lời bình luận gì về cô bạn Paris . Phải chăng vì cô thực sự là người có lỗi? 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
