VNPT sẽ kinh doanh viễn thông tại Mỹ

Phó Chủ tịch Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) Lâm Hoàng Vinh cho biết: Chính phủ đã cho phép VNPT đầu tư vốn để kinh doanh một số dịch vụ viễn thông tại Mỹ vào cuối năm nay. 
 Để chuẩn bị cho kế hoạch này ngay từ đầu năm, VNPT đã triển khai nhiều chương trình, dự án quan trọng nhằm nâng cao tiềm lực mạng lưới, tăng sức cạnh tranh. 
"Chúng tôi đã có công văn đề nghị Chính phủ cho phép VNPT được mở chi nhánh đầu tư trong một số lĩnh vực tại Mỹ và đã được chấp nhận" - ông Lâm Hoàng Vinh cho biết. 
Cũng theo ông Vinh, Mỹ là một thị trường đầy tiềm năng mà nhiều tập đoàn viễn thông hàng đầu thế giới luôn tìm cách tiếp cận. Điều này đã “buộc” VNPT phải tính đến việc đầu tư dịch vụ viễn thông tại đây để mở rộng thị trường. 
Hiện đã có những công ty trực thuộc VNPT như công ty Viễn thông quốc tế VTI, Công ty Điện toán và truyền số liệu VDC đã được lãnh đạo VNPT cho phép nghiên cứu để thành lập các văn phòng đại diện tại đây. Thanh Ngọc
