CIA giải thể đội săn tìm Bin Laden

Cục Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) đã giải thể đội đặc nhiệm mang mật danh Alec Station, đơn vị có nhiệm vụ chuyên lùng bắt Bin Laden và các thủ hạ. Tin đã được người đại diện CIA chính thức xác nhận. 
 CIA cho rằng, trong thời gian qua, do Mỹ và đồng minh truy quét gắt gao ở khắp nơi nên tổ chức al-Qaeda đã bị tổn thất rất nặng nề. Các nhóm nhóm khủng bố cực đoan bị truy quét đã thường xuyên hành động mà chẳng cần đợi lệnh của "Trùm khủng bố số 1". 
Mặc dù vậy, người đại diện CIA nhấn mạnh rằng việc truy bắt thủ lĩnh al-Qaeda vẫn là nhiệm vụ ưu tiên hàng đầu và việc giải thể đơn vị đặc nhiệm nói trên không có nghĩa là sứ mệnh truy bắt trùm khủng bố sẽ bị gián đoạn. Tuy nhiên, các nhà bình luận chính trị quốc tế thì lại cho rằng Mỹ hiện không coi Bin Laden quá nguy hiểm như trước nữa. 
Nhưng giờ bin Laden đang ở đâu? Điều phối viên chống khủng bố của Nhà Trắng Richard Klark cho biết: “Hiện tại, trùm khủng bố al-Qaeda đang lẩn trốn trên lãnh thổ của một trong các nước thuộc Liên Xô cũ, vùng Trung Á. Thời gian gần đây, chúng ta đã xới tung từng gốc cây, hang đá ở Afghanistan và Pakistan mà không thấy dấu vết của Bin Laden đâu thì có nghĩa là hắn đã chẳng còn ở những nơi đó nữa!” 
Thư ký Hội đống An ninh Quốc gia Kirgizia (một nước Trung Á thuộc Liên Xô cũ) là Miroslav Niazov cũng không loại trừ khả năng Bin Laden đang lẩn trốn ở khu vực này. 
Rõ ràng là khi bị truy nã quá gắt gao, trùm khủng bố đã tính bài chuồn sang một khu vực khác, an toàn hơn Afghanistan và Pakistan . Ở nơi mới mênh mông và hiểm trở này, Bin Laden cho rằng Mỹ và đồng minh sẽ khó có thể mặc sức ném bom hoặc càn quét bất cứ lúc nào, trừ khi được chính quyền đất nước sở tại cho phép. 
Thành Nam Theo Pravda
