Việt Nam xây nhà máy nhiệt điện lớn nhất Đông Nam Á

Nhà máy nhiệt điệt chạy bằng than lớn nhất Đông Nam Á có thể sẽ được xây dựng tại tỉnh Phú Yên. 
 Theo thiết kế, nhà máy sẽ gồm 4 tổ máy với tổng công suất 2400MW, sản lượng điện 15,6 triệu MWh mỗi năm, nhằm góp phần cung cấp điện cho các tỉnh phía Nam trước nguy cơ thiếu điện được dự báo trong giai đoạn đến 2010. 
Đầu tháng 6, Công ty Tư vấn Xây dựng điện 2 đã làm việc với Ủy ban Nhân dân tỉnh Phú Yên để thỏa thuận về việc xây dựng nhà máy. Theo TTXVN
