Dây mơ rễ má

Khi ông Lê Thụy Hải được giới thiệu thay ông Nguyễn Thành Vinh làm trợ lý HLV đội U23 sau chuyến tập huấn Áo trở về, rất nhiều người không đồng tình vì nhiều lẽ. 
 Trước hết, người được bổ sung phải là một người có uy tín về chuyên môn. Mặt này, ông Hải chưa đáp ứng được. Lý do: tuy có thâm niên làm công tác huấn luyện nhưng do tính tình bốc đồng, ông Hải không phải là một chỗ dựa đáng tin cậy cho cầu thủ. 
Thứ nữa, ông Hải không phải là một người có thể dễ dàng hòa hợp với người khác, nhất là ông thường cho biết ông đi đến đâu, nắm bất cứ đội bóng nào cũng chỉ làm trưởng chứ chẳng bao giờ làm phó, điều đó nói lên sự bất phục của ông với người được giao nhiệm vụ đứng trên mình là ông Riedl. 
Và một lý do nữa khiến cho dư luận cảm thấy lo lắng cho U23 VN khi ông Hải được bổ sung bởi ông là người của ông Lê Thế Thọ. Ông Thọ vốn đã bất hợp tác với ông Riedl từ lâu và luôn có âm mưu đưa đàn em vào đội tuyển để nghe ngóng, nắm bắt tình hình, chi phối một số cầu thủ chủ chốt nhằm gây bất lợi cho ông Riedl. 
Chính vì thế, dù những cái tên mà ông Riedl có thể rất cần như Trần Công Minh, Hữu Thắng, Đặng Trần Chỉnh hay Vương Tiến Dũng - những người mà nếu hợp tác với vị HLV trưởng người Áo chắc chắn sẽ không có chuyện "bằng mặt nhưng không bằng lòng"... 
Thực tế cho thấy ông Lê Thụy Hải đã không làm tròn chức năng và trách nhiệm của mình. Suốt thời gian từ Agribank Cup đến SEA Games, vai trò chuyên môn của ông hết sức mờ nhạt, nào là đi nhặt bóng, nào là dẫn cầu thủ dự bị đi khởi động sau cầu môn khi hiệp 2 từng trận bắt đầu, nào là đứng cách xa ông Riedl trong các buổi tập đến cả chục mét chỉ để quan sát như một người bàng quan không phải trong đội tuyển. 
Ông Hải cũng chẳng màng đóng góp hay bàn bạc ý kiến chuyên môn gì với ông Riedl, tập xong hoặc thi đấu xong liền về khách sạn là rút vào phòng, ngồi ôm điện thoại chỉ để nhắn tin, không tiếp xúc với ai và cũng chẳng để mắt đến chuyện quản lý cầu thủ. 
Ông Hải vô cảm đến mức chẳng cần biết sinh hoạt của đội tuyển ở xung quanh mình, tâm lý cầu thủ biểu hiện thế nào, phát ngôn cứ như từ trên trời rơi xuống. Nhưng ông rất lợi hại trong việc làm "tình báo" cho ông Lê Thế Thọ. Như vụ Tài Em báo cáo về chuyện một nhóm cầu thủ rủ rê bán độ, ông không báo cho ông Riedl mà lại báo ngay cho ông Thọ. 
Hoặc vụ cầu thủ đòi tiền thưởng, chính ông Hải đã "bắn tin" cho ông Thọ nói thẳng cầu thủ (chắc là do Quốc Vượng cầm đầu vì Vượng thường xuyên lui tới phòng của ông Hải) dọa không chịu đá để ông Thọ gây sức ép lên Tổng thư ký LĐBĐVN Trần Quốc Tuấn phải giải quyết ngay. 
Một người có chân trong đội tuyển mà lại không thực thi tốt quyền hạn của mình, có những biểu hiện chống đối HLV Riedl, có ý định bao che cho một số cầu thủ làm độ trận VN - Myanmar, chỉ nghĩ đến những quyền lợi riêng tư và thiếu trách nhiệm trước những bê bối trong sinh hoạt, tác phong của đội tuyển như vậy là không thể chấp nhận được. Vậy sao vấn đề ông Hải đến giờ chẳng thấy được mổ xẻ gì cả? 
Theo Đ.K Thanh niên
