Sagnol tuyên bố tới Juventus

Hậu vệ đội tuyển Pháp Willy Sagnol tuyên bố anh sẽ rời Bayern Munich vào kỳ chuyển nhượng mùa đông tới, và đích đến mới sẽ là Juventus. 
 
Sagnol sẽ hết hạn hợp đồng với "Hùm xám" Munich vào cuối mùa bóng. Và trong tháng 10 vừa qua, anh cũng đã tuyên bố không gia hạn hợp đồng 4 năm với Bayern. 
Hậu vệ 28 tuổi này mong chờ sẽ ký hợp đồng 4 năm với nhà vô địch Italia Juventus vào tháng Giêng. Tại đây, anh sẽ sát cánh cùng các đồng đội ở đội tuyển Pháp như Patrick Vieira, Lilian Thuram, Jonathan Zebina và David Trezeguet. 
Hôm qua, Sagnol nói trên La Gazette des Verts rằng: "Juventus là một CLB hùng mạnh với nhiều cầu thủ trình độ cao như tại Bayern. Tôi đã luôn luôn mơ ước có ngày sẽ chơi tại giải vô địch Italia, và tôi không muốn mất cơ hội chiến thắng”. 
"Tôi chỉ muốn chiến thắng nhiều danh hiệu quan trọng và chơi như một cầu thủ lớn", Sagnol nói thêm. Trước đây, anh đã chơi cho St Etienne tại giải vô địch Pháp từ 1995 đến 1997. 
Sagnol gia nhập Bayern từ Monaco năm 2000 và đã giúp CLB này giành 3 chức vô địch Đức Bundesliga và danh hiệu Champions League năm 2001. 
Nonda ngồi chơi xơi nước 5 tuần 
Cầu thủ người CHDC Congo đang khoác áo AS Roma Nonda phải nghỉ thi đấu từ 4-5 tuần, sau khi trải qua ca phẫu thuật đầu gối phải hôm thứ 6. 
Nonda chính là người ghi bàn ấn định chiến thắng 3-1 cho chủ nhà AS Roma trước Basel ở lượt cuối cúp UEFA, qua đó giành quyền đi tiếp. Sau khi ca mổ kết thúc, anh được các bác sỹ theo dõi thêm 1 tuần trước khi trở lại khu huấn luyện của CLB dưỡng thương. 
Nonda hy vọng sẽ trở lại đúng ngày bắt đầu trận đấu đầu tiên của ĐTQG tại Giải vô địch bóng đá châu Phi ngày 20/1. Ở giải này, đội của anh nằm cùng bảng với Cameroon, hai đội bóng lần đầu tham dự World Cup là Angola và Togo. 
Với chấn thương của Monda sẽ tạo cơ hội cho "chú ngựa bất kham" Antonio Cassano trở lại. Cassano chính là người đã ghi bàn giúp Roma đánh bại Palermo 2-1 trên sân nhà cuối tuần qua. 
Roma hiện đang đứng thứ 10 tại bảng tổng sắp Serie A, và sẽ có trận đấu với Sampdoria trong khuôn khổ vòng 16 Serie A tối nay. 
Theo An Hà Tiền phong
