Tôi thấy hổ thẹn...

Anh bạn đồng nghiệp gọi điện chúc mừng khi biết trường tôi vừa đạt tỉ lệ 100% đỗ tốt nghiệp THPT trong kỳ thi vừa qua. Nhưng phía sau những lời chúc tụng vẫn đè nặng trong tôi một nỗi buồn, một sự thật mà lương tâm một người thầy không thể bỏ qua được. 
 Tôi quyết định xin ban giám hiệu không tiếp tục tham gia công tác giảng dạy lớp 12 sang năm học mới nữa. 
Tỉ lệ 100% là sự thật, là sự cố gắng rất lớn của cả học sinh, giáo viên. Nhưng trong số 100% đó lại có hai em không đỗ, cái mà tôi đau đớn là cả hai em đều là thí sinh tự do. Các em đã thi hỏng năm trước từ các trường khác, sau đó tiếp tục theo học lại từ đầu năm tại trường tôi như là một học sinh chính qui của trường. 
Khi nhận làm chủ nhiệm lớp từ đầu học kỳ 2, tôi vẫn không biết các em là thí sinh tự do. Đến khi làm hồ sơ thi tốt nghiệp tôi mới biết. Sự khác biệt không tồn tại trong ý thức của mỗi giáo viên, ngược lại ai cũng cố gắng truyền thụ tất cả kiến thức đến mức có thể cho các em. 
Nhưng cuối cùng sự thật đau đớn mà tôi hoàn toàn không muốn đã đến, hai em đều trượt. Thêm một năm nữa các em đã không vượt qua một kỳ thi. Cùng ăn, cùng ở, cùng học cả một năm trời với nhà trường (học sinh nội trú), vậy mà khi các em trượt, không một ai thừa nhận sự thật đó. 
Qui định từ ngành giáo dục cũng “gạt” các em ra khỏi danh sách tính tỉ lệ. Giờ tôi mới cảm nhận được thí sinh tự do là như thế nào, dù cả năm trời tôi chưa bao giờ ấn tượng, phân biệt được điều đó. 
Nghe tâm sự của tôi, anh bạn đồng nghiệp ở một trường trung tâm thành phố cười nhạt, bảo rằng đâu phải riêng học trò của tôi đâu. Với lương tâm một người thầy, tôi thấy thật sự đau đớn cho các em thí sinh tự do, thấy hổ thẹn thật sự khi các em bị gạt ra ngoài cái thành tích hoàn hảo ấy! Theo H.N.L. (TPHCM) Tuổi Trẻ
