Số 1

Ngay từ lúc đứa trẻ đang đi học, thay vì dạy nó phải là số 1, cha mẹ chỉ cần nói: “Con hãy thật cố gắng!” Thế là đủ. 
 Ai chẳng muốn mình là nhất, là số 1: Đứng nhất lớp, chạy nhanh nhất cuộc thi, ăn mặc đẹp nhất... Một mong muốn rất đúng với bản chất con người. Nhưng với những đứa trẻ, đừng vội rèn chúng rằng cái gì cũng phải nhất. 
Rất nhiều ông bố, bà mẹ thường làm tất cả mọi cách để con mình phải nhất lớp: Thuê gia sư dạy ngoại ngữ, nhạc, họa để đứa trẻ phải học giỏi nhất lớp; mua quần áo “xịn” để con ăn mặc đẹp nhất lớp. Lâu dần hình thành trong đứa trẻ ý thức: Nó phải là số 1. 
Điều đó không có gì sai, nếu đứa trẻ thực sự phấn đấu và đi cùng với đó là sự khiêm tốn, học hỏi, chia sẻ cùng bạn bè. Nhưng đã có rất nhiều đứa trẻ trở nên kênh kiệu, tự cao tự đại cho rằng: Không thể có ai khác bằng mình. 
Càng lớn, tính cách này của đứa trẻ sẽ càng bộc lộ rõ. Và trong bất cứ tập thể nào, một người tự cho mình hơn hẳn những người khác thì điều đó đồng nghĩa với người đó sẽ bị cô lập, không được ủng hộ và gặp thất bại. 
Thế nên thay vì khắc sâu trong con trẻ tư tưởng: mình phải là số 1, các bậc làm cha mẹ hãy dạy con nên cố gắng và nỗ lực hết mình. Theo ĐT
