Cha đẻ máy MP3: "Tôi là người bại trận"

Chứng kiến sự phổ biến không ngừng của iPod, Kane Kramer, nhà phát minh thiết bị nghe nhạc người Anh, cảm thấy ông là kẻ thất bại 'tệ nhất thế giới' khi để vuột khỏi tay hàng triệu USD.

 Tôi không thu được lợi gì từ sản phẩm sáng tạo đó của mình, trong khi đó, mỗi khi xuống phố, tôi lại thấy nhiều người đeo tai nghe và lắc lư theo điệu nhạc", Kramer cho biết. 
Năm 1979, Kramer, khi đó 23 tuổi, đã hợp tác với chuyên gia kỹ thuật James Campbell để phát triển ý tưởng lưu nhạc số trong chip máy tính - một quan điểm "cấp tiến" bởi âm nhạc lúc đó chỉ được ghi trên băng từ. Thiết bị IXI của ông là một sản phẩm to bằng thẻ tín dụng, màn hình vuông với phím duyệt menu ở giữa và 4 nút trái - phải - trên - dưới để chọn bài. Máy iPod cũng có kích thước và các phím chức năng tương tự. 
Tuy IXI chỉ lưu được 3,5 phút nhạc, Kramer tin rằng dung lượng chip rồi sẽ được mở rộng. Ông đăng ký mẫu sáng chế cho công nghệ vào năm 1981 và bắt đầu thành lập công ty riêng. Trong năm đầu tiên, công ty của ông chỉ kiếm được chưa đến 15.000 USD - bằng một nửa số tiền cần có để duy trì bản quyền. Paul McCartney, thành viên ban nhạc Beatles, sau đó đã quyết định bù số còn lại. 
Năm 1988, do không đủ khả năng trả tiền bản quyền trên 120 nước, Kramer tuyệt vọng chứng kiến công nghệ này trở thành tài sản chung của cộng đồng. "Tôi cảm thấy suy sụp. Tôi đã làm việc căng thẳng và dồn mọi tâm huyết trong suốt 8 năm", Kramer nói. 
Ngành công nghiệp ghi âm đã bắt đầu triển khai công nghệ kỹ thuật số vào đầu những năm 90 và máy MP3 đầu tiên được chính thức phát hành năm 1999. Hai năm sau, thiết bị nghe nhạc iPod trở thành một trong những biểu tượng thiết kế của thế kỷ 21. Sản phẩm đem về cho hãng sản xuất Apple khoản doanh thu 9,2 tỷ USD và trung bình mỗi phút lại có 100 máy iPod được tiêu thụ trên toàn thế giới. Giới phân tích nhận định nếu Kramer tiếp tục theo đuổi ước mơ, ông đã trở thành triệu phú từ lâu rồi. Ngược lại, ông đã từ bỏ và mở một gian hàng về đồ dùng gia đình ở Hertfordshire (Anh). 
"Có lẽ, không ai trên thế giới này thất bại thảm hại như tôi", Kramer cho hay. 
5 trường hợp để vuột mất những món tiền "kếch sù" khác: 
Nhà xuất bản đầu tiên mà tác giả J.K. Rowling gửi cuốn Harry Potter and the Philosopher's Stone (Harry Potter và hòn đá phù thủy) đã từ chối hợp tác chỉ sau chưa đầy một ngày. Mãi một năm sau bà mới nhận được cái gật đầu từ nhà xuất bản Bloomsbury (Anh). 
Tháng 1/1962, ban nhạc The Beatles không đạt được thỏa thuận với hãng thu âm Decca Records do bị chê là quá giống phong cách của Shadows. Họ ký hợp đồng với Parlophone và trở thành ban nhạc nổi tiếng nhất thế giới. 
Năm 1967, Robert Kearns đề xuất ý tưởng về cần gạt nước với hãng xe hơi Ford. Nhưng sau nhiều năm đàm phán, Ford bắt đầu sử dụng phát minh này mà không trả cho Kearns lấy một xu. Cuộc tranh chấp kéo dài hơn 20 năm đã mang lại cho Kearns 10,7 triệu USD từ Ford nhưng ông vẫn thua kiện General Motors. 
Nikola Tesla, gốc Serbia, đã phát minh ra đèn huỳnh quang, đèn neon, đồng hồ tốc độ, radar và lò vi sóng. Nhiều người đã kiếm được hàng triệu USD từ những sản phẩm này, nhưng ông chỉ được trả công 216.000 USD. 
Thiên tài phần mềm Gary Kildall soạn ra hệ điều hành máy tính đầu tiên vào đầu những năm 70. Tuy nhiên, ông đã bỏ lỡ cơ hội hợp tác với IBM (có ý kiến cho rằng ông bỏ đi lái máy bay thay vì gặp ban lãnh đạo công ty này). Bill Gates sau đó đã bán cho IBM hệ điều hành MS-DOS. 
Theo P.T. VnExpress/MacNewsWorld
