Cô bé văn võ song toàn

Với lối văn chân thành, mộc mạc và một hình tượng liên tưởng gần gũi, Phan Hoàng Phương Thanh - cô học sinh lớp 7/4 Trường THCS Quang Trung, thị trấn Vĩnh Điện - Điện Bàn (Quảng Nam) đã khiến bao trái tim phải rung lên vì xúc động. 
 Bức thư em viết gửi cho người mẹ trong câu chuyện cổ tích Một bà mẹ của nhà văn Andersen là cái cớ để em bộc lộ một cách chân thành, sâu sắc sự cảm thông trước nỗi đau đến tột cùng của hàng triệu bà mẹ ở khắp nơi trên thế giới khi mất đi những đứa con yêu quý do thảm họa sóng thần và động đất. 
Bức thư không có nhiều tình tiết, không nhắc tới nhiều sự kiện nhưng tác giả đã biết liên tưởng đến hình ảnh người mẹ và những hy sinh vô cùng thiêng liêng của nhân vật trong câu chuyện cổ để phân tích và làm toát lên được những mất mát, đau thương của hàng triệu bà mẹ hôm nay. 
Nhà văn Lê Trí Huân trong ban giám khảo cho biết: "Ở lần chấm chung khảo rọc phách lần đầu tiên, bức thư của Phương Thanh chỉ xếp thứ 2 vì kém bức thư thứ nhất 0,11 điểm, đến vòng chấm cuối cùng tại cuộc họp liên tịch giữa ban tổ chức và ban giám khảo, bức thư của Phương Thanh đã vượt lên đoạt giải nhất trong nước của cuộc thi viết thư quốc tế của Liên minh Bưu chính thế giới (UPU) tổ chức hằng năm. Ban giám khảo đánh giá cao giọng văn của em. Tôi hy vọng bức thư của em sẽ giành vị trí cao tại cuộc thi quốc tế". 
Điều khác biệt giữa Thanh với các thí sinh khác là thông điệp em muốn gửi gắm qua thư: "Không còn hận thù, không còn chiến tranh, không phân biệt chủng tộc, quốc gia hay tôn giáo, con người sẽ sát cánh bên nhau để vượt qua những tai ương...". Em cũng đã nói lên một thực tế rất đau lòng là con người có thể ngăn chặn được thảm họa sóng thần nếu có tiền để xây dựng một hệ thống cảnh báo sóng thần nhưng "Các quốc gia châu Á thì không có đủ tiền. Vậy tại sao các nước giàu hơn lại không hỗ trợ để làm nên một việc cần thiết cả với chính họ như vậy trong khi họ có thể đổ cả núi tiền vào những cuộc chiến tranh đẫm máu? Mà tuổi thơ của chúng con chỉ cần hòa bình và hạnh phúc". 
Năm học 2005-2006 này Phương Thanh đã bước vào lớp 8. Cô bé không chỉ giỏi văn mà còn là học sinh xuất sắc toàn diện. Điểm trung bình năm học của Thanh là 9,8. Không những học giỏi, Phương Thanh còn là một liên đội phó gương mẫu, được bạn bè thầy cô quý mến vì đức tính khiêm tốn. 
Xin "bật mí" thêm là trông vẻ bề ngoài Phương Thanh rất yểu điệu thục nữ nhưng hãy "cẩn thận", hiện tại cô bé đã là võ sĩ đai vàng võ cổ truyền Việt Nam, và chỉ cần đủ tuổi là Phương Thanh sẽ thi lấy bằng huấn luyện viên ! 
Theo Hoàng Anh Thanh Niên
