Chuyển hồ sơ lên công an quận giải quyết

Hôm qua 16/6, thượng tá Lê Hoàng Vân, quyền Chánh văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TPHCM (PC16) cho biết đã yêu cầu trung tá Phan Văn Nghiệp giải trình toàn bộ sự việc liên quan đến việc hủy hoại chiếc xe Mercedes S500 của anh Phạm Quốc Hùng. 
 Đồng thời, Công an TPHCM cũng đã phối hợp với Công an Q.3 để xem xét vụ việc. Trước đó, khi được mời lên làm việc, ông Nghiệp đã không thừa nhận việc rạch sơn xe nêu trên nên trong ngày hôm qua, Công an P.6, Q.3 đã chuyển toàn bộ hồ sơ lên cho công an quận xem xét. 
Trao đổi với chúng tôi qua điện thoại, thượng tá Nguyễn Tấn Đạt, Trưởng Công an Q.3 cho biết, do hồ sơ mới chuyển lên nên Công an Q.3 cần xem xét cụ thể hơn. 
Cũng theo ông Đạt, có thể Công an Q.3 sẽ phải phối hợp với Công an thành phố để xử lý do vụ việc có yếu tố nước ngoài (chiếc xe của anh Hùng mang biển số nước ngoài - PV). Theo H.P - M.T Báo Thanh niên
