O'Neill: ứng cử viên sáng giá nhất cho chiếc ghế HLV tuyển Anh

Kết quả của cuộc thăm dò trên 1.000 ý kiến bạn đọc do BBC thực hiện cho thấy cựu HLV của CLB Celtic Martin O'Neill hiện là ứng cử viên sáng giá nhất cho vị trí HLV trưởng đội tuyển Anh. 
 Trong cuộc thăm dò này, HLV Martin O'Neill đã giành được 18% phiếu bầu, theo sau là các HLV Stuart Peace (16%), Sam Allardyce (13%), Steve McClaren, Alan Curbishley (4%), Felipe Scolari, Guus Hiddink (3%). 
Thời gian gần đây, chủ đề về người kế vị chiếc ghế HLV đội tuyển Anh của ông Eriksson đã khiến báo giới nước này tốn khá nhiều giấy mực. HLV nổi tiếng Felipe Scolari cũng đã chính thức lên tiếng muốn ngồi vào chiếc ghế này sau World Cup 2006. 
Tuy nhiên có lẽ mong muốn của ông Scolari khó có thể thành hiện thực bởi vì một quan chức cấp cao của FA cho biết HLV sắp tới của đội tuyển Anh nhiều khả năng sẽ là một người Anh. 
FA đã chỉ định ra một Ủy ban gồm 3 người với nhiệm vụ phải trình lên cho FA một danh sách rút gọn các ứng cử viên cho chiếc ghế HLV trưởng đội tuyển Anh vào ngày 27-2. 
Theo Đ.K.L Tuổi trẻ
