Rò rỉ hai "hậu duệ" của Nokia N70, N90

Trên Internet gần đây xuất hiện thông tin về Nokia N73, N93 “hậu duệ” của N70 và N90. Kiểu dáng đơn giản hơn song tính năng “vượt trội” so với các "tiền bối" – camera 3,2 megapixel, công nghệ Bluetooth, hỗ trợ mạng UMTS. 
 Theo Engadget Mobile , điện thoại Nokia N73 được trang bị camera chụp ảnh có độ phân giải lên tới 3,2 megapixel nên ảnh chụp sẽ rất sáng nét. Ngoài ra, Nokia còn bố trí cho máy đời mới trong N series này ống kính cao cấp và chức năng tiêu cự tự động. Tuy nhiên, camera tích hợp không có zoom quang. 
Đáng tiếc là Nokia N73 không hỗ trợ kết nối Wi-Fi để người dùng có thể lướt web trên mạng không dây. Model N73 có hai loa stereo tích hợp giúp người dùng nghe nhạc với âm thanh sống động. Với công nghệ không dây Bluetooth trong phạm vi hẹp, người dùng có thể trao đổi dữ liệu, như ảnh chụp, text, bài hát với nhau. 
Nokia N73 hoạt động trên các nền S60 v3, Symbian v9.1 và hỗ trợ mạng UMTS 3G nên người dùng có thể truyền thông tin với tốc độ nhanh chóng và có thể thực hiện đàm thoại video. 
Nâng cấp từ N90, điện thoại chụp ảnh “đầu tàu” của Nokia, model N93 được trang bị camera 3,2 megapixel với chế độ tiêu cự tự động và zoom quang 3x. Máy có màn hình QVGA và hoạt động trên nền Symbian 60 3 rd, . Ngoài ra, N93 còn hỗ trợ các mạng GPRS, EDGE, UMTS/WCDMA, kết nối Wi-Fi, Bluetooth 2.0. 
Hiện tại vẫn chưa có thông tin chi tiết về thông số và giá bán, ngày xuất xưởng của Nokia N73, N93. 
S.H Theo Engadget
