Salad trộn... ếch sống

Ở Hà Lan, một cô gái đang ăn thì tá hỏa phát hiện có... chú ếch nằm chễm chệ trên đĩa salad của mình. Ngay lập tức, cô nhảy dựng lên và yêu cầu bằng được ông giám đốc nhà hàng chứng kiến món salad có một không hai này. 
 Sự việc này xảy ra tại nhà hàng Burger King, Hà Lan. 
Sau đó, Roek đã gửi đơn phàn nàn lên Cơ quan lương thực và hàng hóa Hà Lan, tuy nhiên đòi được bồi thường là rất khó bởi Hà Lan không có tiền lệ đền bù cho khách hàng vì những tai nạn nghề nghiệp như thế. 
Theo AP, nhà hàng đã xin lỗi khách hàng và đang điều tra tại sao lại xuất hiện con cóc trong đĩa salad. 
N.H Theo AP
