Nhận biết chàng nói dối

Đồng ý rằng khi yêu người ta nên tin tưởng. Nhưng chẳng có điều gì là tuyệt đối. Sẽ không thừa nếu bạn “dò” được tín hiệu nói dối qua ngôn ngữ cơ thể chàng. 
 
1. Nhìn đi chỗ khác 
Có thể chàng đang căng thẳng vì nói dối và không muốn bạn nhận ra. Chàng chớp mắt hơn mức trung bình 24 lần/phút có nghĩa là chàng đang không thoải mái. Bạn thử tìm hiểu xem có gì uẩn khúc không? 
2. Mím môi 
Khi người ta có lỗi hoặc lo lắng vì nói dối, đôi môi là điểm khó kiểm soát nhất. 
3. Cao giọng 
Chàng rất cao giọng vì cố thể hiện mình quả quyết, hăng hái hoặc có sức chi phối. Ngoài ra, hãy nghe tiếng hắng giọng thường xuyên của chàng, đó là thanh quản đang thắt lại vì lo lắng. 
4. Nét mặt không tự nhiên 
Vẻ mặt của chàng không biểu lộ cảm xúc mấy, hoặc không phù hợp với lời nói. Sau câu nói “Anh yêu em” ngọt ngào lại là vẻ tư lự hoặc một nụ cười không mấy tự nhiên. 
5. Nhún vai 
Trong trạng thái tinh thần căng thẳng, người ta thường không cố tình mà đôi vai cứ gân lên. Nếu một trong hai bên vai nâng cao gần đến dái tai thì chắc chàng có gì đó ám muội rồi. 
6. Cử chỉ bằng tay biến mất 
Một người có những điệu bộ rất thoải mái. Nhưng nếu các sự kiện trong câu chuyện chưa hề xảy ra, mọi cử chỉ bằng tay sẽ đóng băng. Ngoài ra chàng còn có vẻ bồn chồn bứt rứt (sờ mặt, cổ hay miệng, gãi mũi hoặc gãi phía sau tai). 
7. Cánh tay 
Chàng không bao giờ khoanh tay mà bây giờ lại làm thế, hãy đặt dấu hỏi. Chàng đang cố che giấu điều gì hay tìm cách biện hộ, tự vệ. 
8. Động tác chân khác thường 
Nếu chàng ngồi, mũi chân chếch sang hướng nghịch với bạn, chàng đang sẵn sàng... chạy trốn. Ngược lại, chàng quay mũi chân hẳn vào trong kiểu khép nép, đó là dấu hiệu của sự xấu hổ. 
Nếu chàng "vặn vẹo" không yên, hết bắt chéo chân rồi lại bỏ ra, đích thị chàng đang lo lắng. Bạn đã tác động vào hệ thần kinh giao cảm của chàng. 
Những dáng điệu trên quả là không bình thường. Bạn hãy so sánh, đối chiếu với sự việc hàng ngày để có được kết luận công bằng, đúng đắn nhất. Theo Thế Giới Văn Hóa
