Tuyển Anh sẽ không vượt qua vòng 1/8

Trong khi không ít người Anh lạc quan cơ hội của ĐTQG ở VCK World Cup 2006, nhất là đội sở hữu nhiều tài năng hàng đầu của châu Âu và thế giới như Gerrard, Lampard, John Terry, Rooney…thì cựu HLV đội U21 Anh David Platt không nghĩ như vậy. 
 
Ông Platt khẳng định cuộc phiêu lưu của tuyển Anh ở World Cup 2006 cũng chẳng khá hơn tuyển Anh ở World Cup 2002: “Chúng tôi nên mong đợi đội tuyển vào tứ kết và chỉ được xem là tệ hại nếu không đạt được mục tiêu đó. 
Hầu hết các CĐV Anh cho rằng nếu đội không vượt qua tứ kết thì đó sẽ là thất bại nhưng đây là nhận định sai lầm. Nếu đúng theo dự tính, ở tứ kết tuyển Anh sẽ gặp Hà Lan hoặc Argentina . Theo tôi, cả hai đội tuyển này đều có cơ hội giành chiến thắng trước Anh. 
Xét về cá nhân, có thể họ không nhỉnh hơn nhưng xét về lối chơi đồng đội, họ hơn hẳn chúng ta. Bên cạnh đó, công việc chuẩn bị để giành thắng lợi chung cuộc của Hà Lan hay Argentina cũng chu đáo hơn tuyển Anh”. 
Theo David Platt, mắt xích yếu nhất của Anh là hàng phòng ngự và mọi chuyện chỉ cải thiện nếu HLV Goran Eriksson để Ledley King đá cặp với John Terry thay vì cặp Terry – Rio Ferdinand: “Để có thể giành Cúp vàng thế giới, đội cần ghi từ 14 đến 16 bàn thắng. 
Ledley King có 
thực sự mạnh hơn Rio Ferdinand? 
Chuyện này thật ra không khó với hàng công và tuyến giữa rất mạnh của tuyển Anh hiện nay. Nhưng tôi không bảo đảo khả năng chống đỡ của hàng phòng ngự. Ledley King là cầu thủ đặc biệt và nếu bình phục trước World Cup 2006, ông Eriksson nên để anh ấy đá vai trung vệ”. 
Không chỉ Platt lo lắng khâu phòng ngự, cựu danh thủ Anh Jack Charlton cũng có cảm nhận tương tự, đặc biệt là vị trí của Rio Ferdinand: “Tôi không tin vào khả năng phòng thủ của Rio Ferdinand. 
Một hậu vệ muốn chơi bóng đá thường ít làm tốt vai trò của anh ta. John Terry lại khác. Khi bóng đến, anh ấy sẽ tìm cách nhanh nhất đưa ra xa khu vực nguy hiểm. 
Rio Ferdinand có khuynh hướng dắt bóng và sau đó thực hiện những đường chuyền ngang. Làm như vậy sẽ rất nguy hiểm. Chắc chắn đối phương nghiên cứu tỉ mỉ lối chơi của các hậu vệ Anh và sẽ rình rập những pha chuyền bóng ngang của Rio để thực hiện cuộc đột kích nhanh”. 
Jack Charlton cũng không tán đồng ý tưởng ông Eriksson triệu tập Sol Campbell: “Khi bước qua tuổi 30, tốc độ của cầu thủ sẽ chậm lại và hơn nữa, Sol Campbell đã nghỉ thi đấu khá lâu. Cách đây 1 năm, tôi sẽ không do dự chọn hậu vệ của Arsenal nhưng năm nay, anh ấy sa sút phong độ”. 
Cựu danh thủ Anh này cũng lo lắng: “Ông Eriksson đã thay đổi quá nhiều. Lẽ ra ông ấy nên gắn chặt với một sơ đồ và với những cầu thủ cụ thể để giúp hệ thống hoạt động ăn ý, nhịp nhàng hơn. 
Chẳng hạn, cho đến nay, chúng ta chưa biết ai sẽ đá vai trung vệ hay ai sẽ là thủ môn chính. Lẽ ra những chuyện như vậy phải được xác định từ hai tháng trước khi bước vào World Cup 2006”. 
Theo Ngọc Quân Sài gòn giải phóng
