Đội quân ăn trộm mù và điếc

Băng đảng gồm 13 tên tù vượt ngục, chuyên móc túi và ăn cắp vặt trên các tuyến xe buýt ở Thượng Hải. Điều đáng ngạc nhiên là tất thảy 13 tên đều dị tật bẩm sinh, không mù thì điếc. 
 Ngay cả tên cầm đầm Wang Weidong, 40 tuổi, cũng bị điếc nặng. Tên này người tỉnh Giang Tây, trước đó đã bị kết án chung thân vì tội giết người, sau được đồng bọn tổ chức vượt ngục. 
Bọn xã hội đen này đã lợi dụng sơ hở của trại giam mỗi lần vào thăm phạm, sử dụng ngôn ngữ câm điếc tượng hình để bàn tính âm mưu. 
Cảnh sát Trung Quốc đã phát hiện và thu hồi hơn 100.000 nhân dân tệ (tương đương 12.500 USD) trong 1 tài khoản ngân hàng ở Giang Tây. Được biết, đội quân đạo chích này phải nộp tất cả tiền bạc ăn cắp được trong ngày cho tên cầm đầu và chỉ đến cuối năm mới được nhận “lương”. 
H.Minh Theo AFP/ China Daily
