Thủ tướng Thaksin bị ''sốt virus World Cup''

Cơn sốt bóng đá đang lan rộng, "lây nhiễm" toàn thế giới, tác động tới mọi tầng lớp xã hội và không quan tâm đó là chính trị gia hay dân thường. 
 ''Nạn nhân'' mới nhất của cơn sốt bóng đá tại Thái Lan là Thủ tướng Thaksin Shinawatra. Hôm qua (2/7), nhà lãnh đạo này đã tỏ lòng mong muốn được xem World Cup trực tiếp và nếu có thể ông sẽ bay sang Đức vào thứ sáu tới (7/7) để xem tận mắt các sản phẩm của Thái được đá, được mặc và tự mình chứng kiến các sự kiện được tổ chức như thế nào. 
Mặc dù Thủ tướng Thaksin không đưa ra bất cứ chứng chỉ y tế nào song các nhà quan sát đều khẳng định rằng người đứng đầu chính phủ Thái đang ''rất khổ sở'' vì cơn sốt bóng đá. 
Thủ tướng Thaksin nói: ''Các sản phẩm như áo phông, bóng và thậm chí là trọng tài Thái Lan đã tới World Cup, vì vậy, là Thủ tướng tôi cũng phải tới tham dự World Cup''. 
Bên cạnh đam mê về bóng đá, Thủ tướng cho hay, ông còn muốn chứng kiến những sự kiện quy mô lớn như World Cup được tổ chức như thế nào. Nhà lãnh đạo này đồng thời muốn gặp các vận động viên hàng đầu thế giới cũng như nguyên thủ các nước tới dự sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh này. 
Thủ tướng Thaksin có thể bay tới Đức vào 7/7 nhưng cũng có thể hoãn kế hoạch này nếu công việc đòi hỏi. 
Theo Hoài Linh Vietnamnet/Thai News Agency
