Hỏa hoạn làm chết 3 trẻ Việt tại Mỹ

Một vụ cháy vừa xảy ra tại khu nhà của người Việt ở phía nam Houston, Mỹ, làm 3 em bé người Việt thiệt mạng vì ngạt khói. 
 Những tấm rào thép chăng ở cửa ra vào và cửa sổ nhằm bảo vệ những người dân ở đây khỏi bị bọn tội phạm ngó nghiêng lại chính là vật cản khiến lực lượng cứu hỏa không thể cứu được 3 đứa trẻ khi ngọn lửa bùng lên tại khu chung cư St. Joseph hôm thứ ba, 27/6. 
Hai bé gái sinh đôi 2 tuổi và người anh họ 4 tuổi không có người lớn trông nom khi vụ cháy xảy ra. Lũ trẻ được một người bà con lớn tuổi chăm sóc, nhưng bà đã để cho đứa cháu 15 tuổi trông nom để đi cửa hàng. 
Hiện chưa rõ chuyện gì xảy ra sau khi người phụ nữ này ra khỏi nhà nhưng khi lính cứu hỏa đến, họ chỉ tìm thấy ba đứa trẻ bên trong. Cậu thiếu niên được cứu thoát nhưng bị thương ở chân khi tìm cách cứu các em. 
Hoạt động cứu hộ đã bị trì hoãn bởi lính cứu hỏa không hiểu người dân nói gì. 
Đây là khu sinh sống của đa số người Việt, chủ yếu là nhân viên làm móng, đa số không biết tiếng Anh. Họ sống trong khoảng 150 căn nhà xập xệ. Theo Ngọc Sơn Vnexpress/ Houston Chronicle
