Federer vững bước tại Wimbledon

Sau 2 thất bại tức tưởi tại vòng bán kết Australia mở rộng và Roland Garros, Federer quyết tâm kéo dài chuỗi thành tích bất bại trên mặt sân cỏ Wimbledon năm nay. Hôm qua, anh đã chiến thắng tay vợt Kiefer với tỷ số 6-2, 6-7, 6-1, 7-5 và giành quyền lọt vào vòng 4. 
 Tuy bị loại nhưng tay vợt người Đức Nicolas Kiefer vẫn rất tự hào vì anh là người đầu tiên lấy được của Federer một ván đấu tại giải năm nay. Giành chiến thắng áp đảo 6-2 ngay trong ván đầu nhưng sang ván thứ hai, Federer đã để Kiefer giành lật đổ sau màn tiebreak, dù đã dẫn trước 4-1. 
Sau chiến thắng hôm qua, Federer thổ lộ anh sẽ rất buồn nếu phải rời nước Anh mà không có chức vô địch giải Wimbledon: “Với những gì tôi đang thể hiện cùng 2 thất bại liên tiếp tại giải Australia mở rộng và Roland Garros, tôi sẽ rất buồn nếu lại thua tại Wimbledon năm nay”. 
Serena không kìm được 
nước mắt sau thất bại cay đắng 
Ở nội dung đơn nữ, hạt giống số 4 Serena Williams đã phải rơi lệ khi chấp nhận trận thua cay đắng trước Jill Craybas với tỷ số 6-3, 6-7. Tuy nhiên trước đó, gia đình Williams đã nhận được niềm an ủi khi cô chị Venus giành chiến thắng 7-5, 6-3 trước Daniela Hantuchova. 
Đối thủ của Venus ở vòng 4 sẽ là Jill Craybas. Liệu Venus có báo thù được giùm cô em Serena hay Craybas lại tiếp tục loại một người nhà Williams nữa? Theo Kinh Luân - Tuổi trẻ
