Công ty Mỹ được gì khi Việt Nam vào WTO?

Theo tài liệu được Văn phòng Đại diện thương mại Mỹ (USTR) công bố, Việt Nam và Mỹ đã đạt được những thỏa thuận mở cửa thị trường trong hầu hết các lĩnh vực như tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán, viễn thông, năng lượng, chuyển phát nhanh, sản phẩm nông nghiệp... 
 Ngân hàng và chứng khoán 
Kể từ ngày 1/4/2007 , các ngân hàng Mỹ và nước ngoài khác sẽ được phép thành lập các chi nhánh 100% vốn nước ngoài tại Việt Nam . Các chi nhánh và văn phòng đại diện này sẽ được hưởng chế độ đãi ngộ quốc gia ngay sau khi Việt Nam gia nhập WTO. Các chi nhánh ngân hàng của Mỹ sẽ được nhận tiền gửi bằng VND không giới hạn từ các pháp nhân, được thời phát hành thẻ tín dụng. 
Kể từ ngày Việt Nam gia nhập WTO, các công ty chứng khoán nước ngoài có thể tham gia thành lập liên doanh với số cổ phần tối đa là 49%. 5 năm sau người nước ngoài được thành lập công ty chứng khoán 100% vốn nước ngoài và mở chi nhánh tại Việt Nam với các hoạt động như quản lý tài sản, tư vấn, dịch vụ thanh toán... 
Các công ty đầu tư nước ngoài thành lập ở Việt Nam được hưởng chế độ đãi ngộ quốc gia (không phân biệt đối xử) trong tất cả các lĩnh vực con (sub-sector) dịch vụ tài chính. 
Bảo hiểm 
Hiện tại, hoạt động của các công ty bảo hiểm nước ngoài bị giới hạn trong một số lĩnh vực, việc thành lập chi nhánh trực tiếp không được chấp nhận. Sau khi Việt Nam gia nhập WTO, các công ty bảo hiểm nước ngoài sẽ được: thành lập chi nhánh 100% vốn nước ngoài và 5 năm sau khi Việt Nam gia nhập WTO, các công ty này sẽ được phép cung cấp dịch vụ bảo hiểm phi nhân thọ. 
Việc hạn chế các công ty bảo hiểm nước ngoài không được phép cung cấp một số loại bảo hiểm bắt buộc chỉ còn tồn tại trong vòng 1 năm sau khi Việt Nam gia nhập WTO. 
Việt Nam sẽ cho phép các công ty bảo hiểm nước ngoài hưởng chế độ đãi ngộ quốc gia một cách đầy đủ. 
Viễn thông 
Các công ty mà cổ phần nước ngoài chiếm đa số được cung cấp 4 lĩnh vực: các dịch vụ viễn thông công cộng cơ bản như cung cấp dịch vụ điện thoại cố định và di động nhờ đường truyền thuê của một công ty Việt Nam (nhà cung cấp không có hạ tầng cơ bản; mạng dữ liệu nội bộ chủ yếu cho các công ty đa quốc gia và các ứng dụng dựa trên mạng Internet; dịch vụ vệ tinh và dịch vụ cáp ngầm đường biển. 
Việt Nam cũng đã chấp nhận những quy định tham chiếu cơ bản về viễn thông của WTO như thiết lập một cơ quan giám sát độc lập cùng các quy định bắt buộc nhằm phòng ngừa các hành vi hạn chế cạnh tranh của các nhà cung cấp có thị phần chi phối trên thị trường. 
Năng lượng 
Việt Nam đã đưa ra hàng loạt các cam kết về mở cửa thị trường năng lượng của mình theo từng giai đoạn. Việt Nam sẽ cho phép các công ty dịch vụ năng lượng của Mỹ tham gia vào các dự án năng lượng liên quan đến khảo sát và phát triển dầu khí, tư vấn quản lý, phân tích và kiểm định kỹ thuật, sửa chữa và bảo dưỡng thiết bị. 
Sau khi gia nhập 3 đến 5 năm, Việt Nam sẽ cho phép các công ty nước ngoài trong lĩnh vực này thành lập liên doanh với một công ty Việt Nam tùy từng lĩnh vực. Sau thời gian đó, các công ty dịch vụ năng lượng nước ngoài sẽ được phép thành lập doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài. Việt Nam cũng sẽ cho phép các công ty dịch vụ năng lượng nước ngoài hưởng chế độ đãi ngộ quốc gia đầy đủ. 
Dịch vụ chuyển phát nhanh 
Ngay sau khi gia nhập, Việt Nam sẽ cho phép các công ty cung cấp dịch vụ chuyển phát nhanh nước ngoài liên doanh với các công ty Việt Nam trong đó phía nước ngoài được nắm đa số cổ phần, 5 năm sau được thành lập doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài. Dịch vụ chuyển phát không bị hạn chế đối với các loại tài liệu, bao gói, hàng hóa theo mọi phương thức. 
Các nhà cung cấp nước ngoài cũng sẽ được đối xử tương tự như Bưu chính Việt Nam . 
Dịch vụ vận tải 
Cho phép các công ty nước ngoài thành lập liên doanh với phía Việt Nam trong lĩnh vực sửa chữa và bảo dưỡng máy bay ngay sau khi gia nhập, 5 năm sau được thành lập 100% vốn nước ngoài. 
Dịch vụ kinh doanh 
Doanh nghiệp Mỹ trong lĩnh vực tư vấn luật, kế toán, kiến trúc, quảng cáo, thị trường, thú y được phép thành lập công ty 100% vốn nước ngoài ngay sau thời điểm gia nhập hoặc một thời gian ngắn sau đó. 
Việt Nam cũng sẽ dần mở cửa thị trường cho dịch vụ máy tính và các dịch vụ liên quan khác bao gồm việc cho phép thành lập doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài. 
Dịch vụ phân phối 
Sau thời điểm gia nhập, các công ty Mỹ trong lĩnh vực bán sỉ, bán lẻ và nhượng quyền thương hiệu được phép thành lập liên doanh với phía Việt Nam và từ 1/1/2009 , được thành lập công ty 100% vốn nước ngoài. Các nhà phân phối đầu tư nước ngoài sẽ được phân phối cả hàng nhập khẩu lẫn sản xuất trong nước. 
Việt Nam cũng cam kết mở cửa lĩnh vực dịch vụ bán lẻ trực tiếp cho các đại lý môi giới là cá nhân. 
Dịch vụ môi trường 
Ngay sau khi Việt Nam gia nhập WTO, các công ty Mỹ được liên doanh cung cấp dịch vụ thoát nước, hạn chế tiếng ồn...và 5 năm sau được thành lập doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài. 
Sản phẩm nông nghiệp: 
Theo cam kết, sẽ có khoảng 3/4 sản phẩm nông nghiệp của Mỹ được hưởng mức thuế 5% và thấp hơn. 
Thịt bò: Mức thuế đánh vào mặt hàng nội tạng bò sẽ giảm ngay lập tức từ 20% xuống 15% và giảm xuống 8% trong 4 năm tiếp theo. Thịt bò lọc xương sẽ được giảm từ 20% xuống 14% trong vòng 5 năm. Xúc xích bò sẽ được giảm ngay lập tức xuống 40% (hiện tại là 50%) và giảm xuống 20% trong 5 năm. 
Thịt lợn (heo): Mức thuế đối với nội tạng heo sẽ được giảm ngay từ 20% xuống 15% và sẽ giảm xuống 8% trong 4 năm tiếp theo. Thịt giăm bông, thịt heo nguyên con sẽ được giảm thuế từ 30% xuống 15% trong vòng 4 năm. Sản phẩm chế biến từ thịt heo được hưởng thuế suất 10% (hiện tại là 20%) sau 5 năm. 
Bơ sữa: Mức thuế đối với pho mát sẽ được giảm ngay lập tức từ 20% xuống 10%. Mức thuế đối với kem giảm từ 50% xuống 20% sau 5 năm. 
Hoa quả: Thuế suất đối với các mặt hàng táo, lê, nho tươi sẽ giảm ngay lập tức từ 40% xuống 20% và xuống mức 10% sau 5 năm. Mức thuế đối với nho khô hiện tại là 40% sẽ được giảm xuống 25% và sau 5 năm giảm còn 13%. 
Hầu hết các loại thực phẩm chế biến của Mỹ xuất vào Việt Nam sẽ được hưởng mức thuế thấp. Ví dụ: khoai tây chiên sẽ được giảm ngay từ 50% xuống 40% và giảm đến 18% sau 5 năm. Sôcôla được giảm thuế từ 40% xuống 20%. 
Đậu nành: Mức thuế đối với đậu nành được giảm từ 15% xuống 5% trong vòng 3 năm. Với dầu đậu nành, thuế suất được giảm từ 50% xuống 30% và sau 5 năm sẽ giảm thêm 20%. Bột đậu nành được giảm thuế từ 30% xuống 8% trong 5 năm. 
Các sản phẩm cotton, bông, da thuộc và chưa thuộc sẽ ngay lập tức được hưởng mức thuế suất 0%. 
Sản phẩm công nghiệp 
Khoảng 94% các sản phẩm công nghiệp Mỹ xuất vào Việt Nam sẽ được hưởng mức thuế từ 15% trở xuống. Lộ trình giảm thuế trung bình đối với các sản phẩm công nghiệp và tiêu dùng là 2 năm, nhiều cắt giảm được cam kết thực hiện ngay lập tức. 
Sản phẩm công nghệ thông tin: Ngay sau khi gia nhập WTO Việt Nam sẽ tham gia Hiệp ước về Công nghệ thông tin (ITA), theo đó sẽ xóa bỏ các mức thuế đối với sản phẩm công nghệ thông tin như máy tính, điện thoại di động và modem. 
Hóa mỹ phẩm và dược phẩm: Để tương thích với Hiệp ước CHA, Việt Nam cam kết giảm thuế đối với 80% sản phẩm hóa học vốn phần lớn nhập khẩu từ Mỹ. Thuế suất đối với mặt hàng mỹ phẩm được giảm từ 49% xuống 17,9%. Dược phẩm sẽ được hưởng mức thuế suất trung bình 2,5% sau 5 năm khi Việt Nam gia nhập. 
Xe mô tô và linh kiện: Mức thuế suất đối với các loại xe đa dụng có tính năng thể thao (SUV) sẽ được giảm 50% sau khi Việt Nam thực hiện đầy đủ cam kết. Mức thuế đối với linh kiện ô tô giảm xuống còn 13%. Đối với các xe mô tô phân khối lớn, thuế suất sẽ được giảm khoảng 56% và linh kiện cũng được giảm 32%. 
Thiết bị xây dựng và nông cụ: Việt Nam cam kết giữ mức thuế suất 5% hoặc thấp hơn đối với gần 90% dòng thuế thuộc mặt hàng này. 
Thiết bị khoa học và y tế: Việt Nam cam kết giữ mức thuế 0% đối với 91% sản phẩm thiết bị y tế trong vòng 5 năm. Việt Nam cũng cam kết bỏ thuế đối với 96% sản phẩm thiết bị khoa học trong vòng 3 năm kể từ khi gia nhập. 
Theo Trung Bình Báo Thanh niên
