Federer khởi động hoàn hảo

(Dân trí)- Trong khi Roger Federer có được chiến thắng dễ dàng, thì bất ngờ cũng đã xảy ra ngay tại vòng một tại giải Rome Masters với một loạt thất bại của các tay vợt hạt giống trong đó góp mặt Ivan Ljubicic. 
 Federer giành chiến thắng áp đảo trước Juan Ignacio Chela của Argentina với tỷ số cách biệt 6-2, 6-1. Đây là trận đấu đầu tiên của tay vợt số 1 thế giới người Thụy Sỹ này kể từ sau trận thua Rafael Nadal tại chung kết giải Monte Carlo Masters vào tháng trước. 
Federer đã cho thấy đẳng cấp vượt trội của mình khi thực hiện thành công đến 29 đường bóng ăn điểm trực tiếp và kết thúc trận đấu chỉ sau 67 phút. 
Tay vợt 24 tuổi người Thụy Sỹ liên tục thay đổi tốc độ và hướng di chuyển. Chính điều này khiến cho Chela mất phương hướng và không bắt được nhịp thi đấu. 
Chela, hiện đang xếp hạng 30 thế giới, được đánh giá là một chuyên gia sân đất nện khi có đến 3 danh hiệu trên mặt sân này. Tuy nhiên, tay vợt người Argentina rõ ràng chưa xứng tầm với Federer. 
Phát biểu sau trận đấu, tay vợt số một thế giới người Thụy Sỹ nói: “Tôi đã chơi tốt hơn mọi khi. Tỷ số đã nói lên tất cả. Thật tuyệt vời khi trở lại đây sau 2 năm và có ngay một chiến thắng. Chela là tay vợt có lối đánh từ xa. Khi anh ta cắt bóng ngắn, không gì khác tôi phải lao lên tấn công.” 
Chela chưa phải là đối thủ của Federer . 
Federer sẽ gặp Dmitry Tursunov của Nga tại vòng hai. 
Ở trận đấu được nhiều người quan tâm trước đó, hạt giống số 3 Ivan Ljubicic đã phải gác vợt trước Dominik Hrbaty ngay từ vòng một. 
Tay vợt không được xếp làm hạt giống người Slovakia từng đánh bại Ljubicic sau 5 séc trong trận chung kết Davis Cup vào tháng 11 năm ngoái. 
Lần này, Hrbaty cũng đã lội ngược dòng thành công sau khi để thua trong séc đầu 5-7 và thắng lại ở 2 séc sau với các tỷ số 7-6 (7-4) 6-4. 
Sau trận đấu, Ljubicic giải thích: “Anh ta là một đối thủ khó chơi, đặc biệt rất mạnh ở những pha đánh dọc biên. Tôi không có được phong độ tốt vì đã không có thời gian để chuẩn bị trước giải.” 
Hrbaty sẽ gặp Fabrice Santoro, tay vợt đã đánh bại Juan Monaco với các tỷ số 4-6 6-2 6-3, tại vòng tiếp theo. 
Tay vợt số hai thế giới và cũng là đương kim vô địch của giải Rafael Nadal sẽ thi đấu vào hôm nay với nhà vô địch Rome Masters năm 2004 Carlos Moya. Hào Giang
