Putin bị chặn họng

Các nhà hoạt động xã hội vì môi trường đã cắt ngang bài phát biểu của Putin hôm qua khi ông đang bảo vệ việc dùng năng lượng hạt nhân. Đây là hành động hiếm hoi phản đối công khai nhà lãnh đạo Nga. 
 6 người thuộc tổ chức phi chính phủ Bảo vệ Sinh thái đứng phắt lên khi Putin đang phát biểu. Họ mặc những chiếc áo phông có in những chữ cái viết tắt của cụm từ "Nói không với các nhà máy hạt nhân". 
Ngược lại hoàn toàn với phản ứng mạnh tay thường thấy của giới chức Nga trước các cuộc phản đối không được phép, Putin bình tĩnh nói: "Cám ơn, cám ơn". 
"Để họ yên. Họ tới đây để bày tỏ quan điểm", người đứng đầu Kremlin nói với cánh bảo vệ. 
Cuối bài phát biểu của Putin, thậm chí những người phản đối cũng vỗ tay khi ông nói rằng cần nỗ lực tìm kiếm những nguồn năng lượng thay thế cho điện hạt nhân. 
"Thật tuyệt là tổng thống đã có phản ứng tích cực như thế. Đó là phản ứng rất tỉnh táo và tốt của một người cho rằng các nhà hoạt động vì môi trường có quyền bày tỏ ý kiến", Vladimir Slivyak, lãnh đạo nhóm Bảo vệ sinh thái, bình luận sau đó. 
Tuy nhiên, Slivyak thừa nhận rằng ở đó có tổng thống, máy quay phim của đài truyền hình và phóng viên nên họ được bảo vệ. "Trong tương lai, các cuộc biểu tình trên phố sẽ chẳng có tổng thống nào hết mà chỉ có những cảnh sát thô bạo thôi", ông nói. 
Trong một cuộc tuần hành phản đối hạt nhân gần Kremlin do nhóm Hòa bình Xanh tổ chức hồi tháng 4, hơn chục nhà hoạt động xã hội và nhiều phóng viên đã bị cảnh sát bắt giữ. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/Dailly Telegraph
