Phong trào thiết bị "lai" khởi sắc

Các nhà sản xuất liên tục tung ra nhiều loại thiết bị "lai", như ĐTDĐ kiêm máy nghe nhạc MP3, máy ảnh số kiêm máy quay video... Nhưng liệu trào lưu này sẽ trở thành một bước phát triển tất yếu và vững vàng, hay có thể trong tương lai người dùng sẽ muốn quay trở lại với từng loại thiết bị chuyên làm tốt một nhiệm vụ cụ thể? 
 Khởi đầu là một vài ý tưởng kết hợp đơn giản: Máy in có thêm tính năng quét ảnh, ĐTDĐ tích hợp máy ảnh số... Tới nay, cuộc chạy đua tích hợp các thiết bị đã lên đến cao trào với các loại đầu ghi DVD gắn ổ cứng, chuột máy tính kiêm điện thoại kỹ thuật số, bộ định tuyến gia dụng với cả giao diện Ethernet lẫn Wi-Fi, túi xách gắn pin mặt trời để xạc các loại máy bên trong... 
Stan Schatt, Phó Chủ tịch hãng nghiên cứu thị trường Current Analysis (Mỹ), nhận xét: "Các nhà sản xuất đang cố đoán xem người tiêu dùng muốn gì, nên họ thử tung ra đủ kiểu kết hợp khác nhau để xem kiểu nào sẽ được chấp nhận". Ý kiến chung là đa phần người dùng sẽ thích mang theo một thiết bị duy nhất thay vì phải mang lỉnh kỉnh tới 5 thiết bị tách rời. Song, việc kết hợp vẫn phải khéo léo để tạo thuận tiện trong sử dụng. Đây là điều vẫn đang khiến các nhà sản xuất đau đầu nhất. 
Một số nhà phân tích cho rằng trào lưu tích hợp thái quá có thể khiến người dùng lúng túng. Các nhà thiết kế có thể tìm hiểu ý muốn của khách hàng, nhưng các kỹ sư lại nói: "Về mặt kỹ thuật có thể tích hợp theo kiểu này, với giá rẻ hơn"... Việc tích hợp vẫn tiếp tục diễn ra tràn lan, một phần vì việc thêm các chức năng thường không tốn kém. Chẳng hạn, việc tạo thêm tính năng nghe MP3 cho ĐTDĐ đơn thuần chỉ là thêm một chút phần mềm. 
Trong tương lai gần, dự đoán hợp lý nhất là sẽ có những thành công ở cả mảng thiết bị "lai" lẫn mảng thiết bị chuyên môn hoá vào một nhiệm vụ chính. Bên cạnh những người ưa thích sự tiện lợi của nhiều tính năng, cũng có những người thích sự đơn giản, mạnh mẽ và dễ sử dụng của các thiết bị một tính năng. 
Nhìn chung, vòng đời của mỗi loại thiết bị "lai" sẽ kết thúc khi các tính năng tích hợp của nó không còn phù hợp, hầu hết người dùng bắt đầu chán và không cần đến nó nữa. Chẳng hạn, một sản phẩm từng trở nên nóng bỏng cách đây hai năm là ĐTDĐ tích hợp máy ảnh số, giờ đã bắt đầu hạ nhiệt. Những người chưa có loại máy này thì háo hức, nhưng sau một thời gian sử dụng, họ dần chán với chất lượng ảnh tồi, việc gửi ảnh qua mạng vừa khó vừa chậm... 
Một khảo sát tại Mỹ cho thấy, chỉ khoảng 28% số người sở hữu ĐTDĐ chụp ảnh từng gửi ảnh cho người khác hoặc tải ảnh lên mạng. 
Tuy vậy, các nhà sản xuất vẫn sẽ tiếp tục thử nghiệm những ý tưởng kết hợp mới. Tiêu chí chung cho sự thành công của một thiết bị kiểu này là phải trở thành một phần của một hệ thống, chứ không thể đứng riêng lẻ. Ví dụ, máy nghe nhạc iPod thành công là nhờ sự kết nối chặt chẽ với máy tính, Internet, dịch vụ tải nhạc iTunes... 
Theo T.A Báo Lao động
