Eriksson khiến FA bị “sốc”

Liên đoàn bóng đá Anh (FA) đang cân nhắc để đưa ra những phản ứng chính thức về một “seri” những tiết lộ gây “shock” của HLV Sven-Goran Eriksson được đăng tải trên 1 tờ báo Anh. 
 Tờ báo này tiết lộ rằng, trong cuộc nói chuyện với một phóng viên giả danh người Ả rập khá giàu có, HLV Eriksson cho biết sẽ từ bỏ cương vị HLV đội tuyển Anh nếu đội bóng Quốc đảo Sương mù vô địch World Cup mùa hè này, đồng thời vị HLV người Thuỵ Điển đang nhắm đến chức chủ tịch của CLB Aston Villa(?). 
Athole St ill, người đại diện của Eriksson, đã xác nhận rằng Sven có nói chuyện về khả năng có thể trở thành chủ tịch Aston Villa, nhưng cho rằng bài báo chỉ là một “sự cài bẫy đáng hổ thẹn” và khẳng định phần lớn thông tin trên là “hoàn toàn dựa trên trí tưởng tượng”. 
“Sau buổi nói chuyện, một vài người nói rằng họ muốn đầu tư những khoản tiền nhàn rỗi vào một CLB nào đó tại Premiership. Tôi đã đề cập đến Aston Villa và Sunderlan. Chỉ có vậy thôi. Phần còn lại của cuộc nói chuyện là hoàn toàn bịa đặt”, Still trả lời đài BBC . 
“Còn việc ông ấy đã nói về khả năng có thể trở thành chủ tịch Aston Villa là bởi bạn không bao giờ biết được điều gì sẽ xảy ra trong bóng đá, nhưng tất cả chỉ là giả thiết. Chưa hề có bất kỳ một cuộc đàm phán nào. Những thông tin nào khác, nếu có, thì hoàn toàn là bịa đặt”. 
“Vậy còn chuyện kết thúc hợp đồng ư? Sven chưa bao giờ nói rằng ông ấy sẽ phá vỡ hợp đồng với FA cả, thậm chí ông ấy còn nói với tôi rằng ông ấy sẽ gia hạn tới năm 2010”. 
“Sven thực sự rất tức giận khi họ có thể thêu dệt những điều như vậy trong bối cảnh World Cup sắp diễn ra. Tôi sẽ phải đọc kỹ bài báo đó trước khi cân nhắc có những hành động tiếp theo”. 
Còn người phát ngôn của FA cho biết: “Chúng tôi cần nghiên cứu đầy đủ bài báo trước khi có bất kỳ bình luận chính thức nào”. 
Hợp đồng hiện tại của HLV người Thuỵ Điển này với FA kéo dài đến năm 2008 với mức lương khoảng 3 triệu Bảng/năm. 
Vậy, News of the World đã viết những gì? 
Theo bài báo trên, một phóng viên chưa rõ danh tính của News of the World đã tiếp xúc với HLV Eriksson tại một khách sạn cao cấp ở Dubai để trao đổi về việc liệu ông có muốn làm việc tại một học viện bóng đá có trụ sở tại Dubai vào một thời điểm nào đó trong tương lai. 
Được biết, chuyến đi tới Dubai của ông Eriksson đã được FA chấp thuận và trong cuộc nói chuyện giữa Eriksson với phóng viên đó, có mặt cả người đại diện Still và luật sư Richard Des Voeux. 
Về việc Eriksson muốn trở thành chủ tịch Aston Villa, bài báo dẫn lời HLV ĐT Anh rằng không loại trừ khả năng HLV này muốn đầu tư vào một CLB và đó có thể là Aston Villa tại Premiership. 
“Aston Villa đang được rao bán” Eriksson nói rồi đưa ra nhận xét về vị chủ tịch của CLB này: ông Doug Ellis là “một ông già cổ hủ, lạc hậu”. Eriksson còn thêm rằng: “Aston Villa sẽ bán được nhiều áo đấu hơn số áo đấu họ đã bán trong vòng 10 năm qua chỉ trong 1 tuần”. 
Khi người phóng viên kia cho rằng ông không thể làm cùng một lúc “hai việc” được, Eriksson đã trả lời “không, nhưng mọi thứ đều có thể. Tất nhiên là chỉ sau khi kết thúc mùa giải này”. 
Khi được hỏi liệu ông thực sự quan tâm hay chỉ là nói “bông lơn”? “Không, tôi không đùa đâu”, Eriksson đáp. “5 năm rưỡi trên cương vị HLV ĐT Anh, với tôi thế là đủ. Tôi sẽ ra đi, nếu ĐT Anh giành chức vô địch thế giới tại Đức mùa hè này”. 
Sven Goran Eriksson chính thức trở thành HLV nước ngoài đầu tiên trong lịch sử dẫn dắt ĐT Anh từ tháng 1/2001 trong bối cảnh có rất nhiều tranh cãi về quyết định “chưa có tiền lệ” này của FA. 
Những giai đoạn sóng gió trong "mối lương duyên" giữa Eriksson và FA 
Trong giai đoạn chuẩn bị cho World Cup 2002, “scandal” tình ái giữa Eriksson và người dẫn chương trình truyền hình Ulrika Jonsson bị tiết lộ. 
Ngoài ra, trong chiến dịch vòng loại Euro 2004, Eriksson đã thừa nhận là có cuộc tiếp xúc với Chủ tịch Chelsea Roman Abramovich nhưng cho rằng đó đơn thuần chỉ là một cuộc gặp gỡ xã giao. 
Tháng 3/2004, báo chí Anh đăng tải bức ảnh Eriksson gặp gỡ Giám đốc điều hành Chelsea Peter Kenyon, làm rộ lên tin đồn về việc HLV này sẽ tới sân Stamford Bridge. Tuy nhiên, ngay ngày hôm sau, Eriksson lại đồng ý ký gia hạn hợp đồng thêm 2 năm với FA cho tới năm 2008. 
Cũng chính tờ News of the World đã đưa tin Eriksson có quan hệ tình ái với Faria Alam, một thư ký làm việc tại FA. Tuy nhiên, theo người phát ngôn của FA, Eriksson phủ nhận cáo buộc trên và đã nhờ đến luật sư. 
Sau đó, tờ báo trên còn cho đăng tải những bức thư điện tử của Ala m cũng như chi tiết về mối quan hệ của cô thư ký này với Eriksson và FA buộc phải rút lại lời phủ nhận trước đó. 
M.H Theo Eurosporst
