Trở ngại chức năng sinh dục nam

Trở ngại chức năng sinh dục nam có các biểu hiện sau đây: ít ham muốn tình dục hoặc không ham muốn tình dục, ham muốn quá mạnh, liệt dương, xuất tinh sớm, di tinh, chậm phóng tinh hoặc không phóng tinh. Trong đó thường gặp nhất là liệt dương, xuất tinh sớm và ít ham muốn tình dục. 
 1.Liệt dương : Tuy có ham muốn tình dục, nhưng dương vật không thể cương cứng, hoặc cương cứng không đủ độ để có thể đưa vào âm đạo. 
Có hai nguyên nhân gây liệt dương: 
Về khí chất : Do cơ thể có bệnh như liệt nửa người, cơ quan sinh dục dị dạng, bẩm sinh thiếu tinh hoàn, chức năng tuyến sinh dục kém hoạt động. Phải xác định đúng nguyên nhân loại này để trị liệu. 
Về chức năng sinh dục : Chủ yếu do sinh lý của hệ thần kinh thay đổi gây liệt dương, phần nhiều có tính chất tạm thời, sau khi trị liệu thường sẽ phục hồi. Nếu vì sinh hoạt tình dục quá độ, bị kiệt sức thì khó chữa. 
Đông y cho rằng nguyên nhân sinh bệnh liệt dương có liên quan tới ba kinh Can, Thận và Dương Minh. Can chủ gân, gân bị bệnh sẽ làm cho gân chùng lỏng. Thận chủ tàng tinh, lại chủ tiền âm và hậu âm, thận tinh bất túc, âm không có dương tinh bổ sung, sẽ thành liệt dương. 
Chân dương trong thận bị hư suy, cũng dẫn tới liệt dương. Kinh Dương Mnh chủ nhuận gân, tì vị bị suy thì gân chùng lỏng, dương vật không cương cứng. Ngoài ra thấp nhiệt rồn xuống, lo nghĩ thương tổn tì cũng dẫn đến liệt dương. 
Dưới đây là liệu pháp khí công dùng cho chữa trị triệu chứng trên: 
- Tư thế: đứng hai chân rộng bằng vai, hình chữ bát; hai gối hơi khuỵu, từ từ đưa hai tay lên ngang ngực, lòng bàn tay hướng vào ngực, cách ngực nửa thước, mười ngón tách ra khum khum hình cầu. 
- Hít thở: Thở tự nhiên hoặc thở bằng bụng. Khi hít vào yêu cầu thả lỏng các bộ vị, khi thở ra thì thầm niện chữ “Xung” 
- Ý niệm: Dùng phép thả lỏng theo từng đoạn từ trên xuống dưới: từ đầu, gáy, hai tay, lưng, ngực, eo, hai đùi, hai cẳng chân, hai bàn chân. Mỗi bộ vị thầm niệm chữ “Xung” 2 - 3 lần. 
Bệnh này còn có thể phối hợp trị liệu bằng ăn uống. Nếu thận dương, thận tinh bất túc, nên ăn thịt dê, tôm nõn, thịt chó... Nếu tì hư thấp thịnh, nên ăn đậu cô-ve, hạt bo bo, thịt ngỗng, thịt bò, thịt thỏ... Nếu thấp nhiệt dồn xuống, chủ yếu là do nghiện rượu, cần cai rượu. 
2. Xuất tinh sớm : là hiện tượng vừa giao hợp, thậm chí chưa giao hợp đã xuất tinh, cản trở việc giao hợp bình thường. 
Nguyên nhân : phần nhiều là do hưng phấn quá cao; “trung khu” quản lý tình dục, và nhất là “trung khu phóng tinh” quá hưng phấn, kém ức chế. Nguyên nhân khác là thủ dâm lâu dài và “chơi bời” quá độ. Cơ quan sinh dục phía ngoài hoặc đường tiếp niệu bị viêm cũng dẫn tới xuất tinh sớm khi đường tiếp niệu bị viêm mạn tính, hoặc quá mẫn cảm, sẽ chuyển tương đối nhiều xung động thần kinh cũng gây xuất tinh sớm. Các nguyên nhân trên sẽ làm cho vợ chồng không được thoả mãn về tình dục, thậm chí không thể có con. Nếu để lâu không chữa trị, sẽ làm cho chức năng trung khu sinh dục suy kiệt, dẫn tới liệt dương. 
Đông y cho rằng việc tàng giữ hay phóng xuất tinh dịch do ba tạng tâm, can, thận quản lý. Hoả bốc mạnh làm nhiễu động tinh, tinh khó ổn định, cũng gây xuất tinh sớm. Hoặc tâm trạng thất thường, không ổn định, cũng gây xuất tinh sớm. Hoặc buông thả tình dục làm kiệt tinh, âm hư hoả vượng, hoặc tảo hôn, thận khí hư suy, khó tàng giữ tinh, cũng sẽ xuất tinh sớm. 
Cách chữa trị đơn giản: 
Vì xuất tinh sớm thực chất là với số lần kích thích nhỏ đã đủ để phóng tinh, nên cần tập sao cho tăng số lượng kích thích mà vẫn chưa phóng tinh. Người vợ không dùng cách giao hợp, kích thích dương vật, lúc người chồng có cảm giác sắp phóng tinh thì người vợ ngừng kích thích; đợi một lát, lúc chồng giảm mức độ hưng phấn, vợ lại kích thích dương vật, lúc chồng sắp muốn phóng tinh, vợ lại ngừng kích thích. Làm một số lần như vậy, đạt kết quả nhất định, sẽ kéo dài được thời gian kích thích, rút ngắn thời gian dừng, cuối cùng đạt tới mức kích thích khá lâu vẫn chưa muốn xuất tinh. 
Bóp chặt dương vật: khi giao hợp, chừng một vài phút thì ngừng, người vợ dùng tay bóp chặt vòng tròn ngăn cách phần qui đầu dương vật của chồng. Cách này khiến chồng giảm hẳn cảm giác muốn phóng tinh, cuối cùng sẽ đạt tới hiệu quả giao hợp. Bóp chặt tới mức thích hợp, đừng gay đau là được. Thoạt đầu chỉ kích thích dương vật và bóp chặt, chứ chưa nên giao hợp. Sau khi thực hành chừng hai tuần, trạng thái tâm lý của chồng đã được cải thiện, chồng chậm xuất tinh hơn, sẽ bóp chặt phần gốc dương vật, hiệu quả giao hợp sẽ tốt hơn hẳn. 
3. Ít ham muốn tình dục: nghĩa là tình trạng không thích giao hợp, mặc dù liên tục kích thích, dương vật vẫn không hoặc khó cương cứng đủ độ. Còn gọi là chứng lãnh cảm. 
Nguyên nhân: 
- Kích thích tố nội tiết không đủ: dù vì nguyên nhân sinh lý hay bệnh lý khiến kích thích tố nội tiết không đủ, cũng đều dẫn tới lãnh cảm. 
- Yếu tố tinh thần: công việc căng thẳng, hưng phấn bị ức chế, tâm trạng uất ức, không ham muốn tình dục. 
- Rối loạn chức năng tuỷ sống: hoạt động tình dục quá nhiều có thể làm rối loạn chức năng tuỷ sống, gây ra lãnh cảm. 
Đông y cho rằng bệnh này quan hệ mật thiết với gan thận. Nếu thận dương hư suy, thận thuỷ bất túc, hoặc can huyết hư, can mạch không được nuôi dưỡng cũng dẫn tới lãnh cảm. Chính vì vậy phải tuỳ từng trường hợp để áp dụng cách điều trị cho đúng. Thu Hoài - Phúc Lưu
