“Luôn mới mẻ như ngày đầu”

Thúy Hiền đã tâm sự như vậy về tình yêu của mình với ca sĩ Anh Tú. “Cô gái vàng” của thể thao Việt Nam ngày nào bây giờ đã là mẹ của hai nhóc. Cô vẫn xinh đẹp như xưa. Bí quyết à? Nó nằm trong hạnh phúc gia đình. 
 Từ “cô gái vàng” trong thể thao đến việc sắm vai người vợ, người mẹ, Hiền có lúng túng không? Kỷ niệm đáng nhớ nhất của bạn về những ngày đầu làm vợ? 
Hiền chuẩn bị tâm lý trước rồi, nên không lúng túng lắm. Kỷ niệm đáng nhớ nhất là kỷ niệm vui thôi. Đúng giây phút trao nhẫn cưới thiêng liêng, Anh Tú lấy nhẫn đeo vào ngón tay vợ, chiếc còn lại anh cầm lấy định tự đeo cho mình, may là Thúy Hiền còn kịp “đòi” lại, rồi khéo léo đeo cho chàng. 
Bởi anh có biết gì đâu, cứ tưởng việc đeo nhẫn là của đàn ông thôi. Còn mình cũng “quê” không kém. Không biết mở sâm banh nên nút chai bắn ngay vào trán của người đại diện một hãng xe máy, đến tặng mình chiếc xe nhân dịp cưới. Cũng may là cú bắn nhẹ thôi. (cười) 
Sau tuần trăng mật, Hiền đã làm gì để giữ chân chàng ca sỹ? 
Mình cũng chẳng có bí quyết gì ngoài sự chân thành và luôn bên nhau khi vui, khi buồn, khi thành công, khi thất bại. Cũng không quá đào sâu vào những sai trái của “người ta”, bởi “nhân vô thập toàn” mà. 
Nhược điểm lớn nhất của Anh Tú là gì? Hiền đã làm gì để giúp chồng khắc phục nhược điểm ? 
Anh ấy hơi nóng tính. Khi gặp sự cố, nếu Hiền im lặng, bình tĩnh xem xét sự việc để tìm cách giải quyết thì anh ấy thể hiện luôn thái độ. 
Mình cho là không thể và cũng không nên “sửa” con người ta, phải hiểu tính cách của anh là như thế để “chung sống hòa bình”. 
Hiền có hay ghen không, biểu hiện ghen ra sao, giải tỏa thế nào? 
Là phụ nữ mấy ai không ghen, thường thì Hiền không nói gì nhưng nếu có người con gái cảm mến anh ấy gọi điện đến, thế nào Hiền cũng chủ động giành quyền nghe máy. 
Mỗi khi “chiến tranh lạnh” xảy ra, ai là người làm lành trước? 
Cứ cãi nhau xong, bọn mình làm lành luôn, không có chuyện giận dỗi dai dẳng. Được cái Anh Tú nóng tính nhưng “hạ hỏa” nhanh nên lúc nào cũng chủ động làm lành trước. 
Điều gì đã giúp Hiền yêu quý con riêng của chồng như con mình sinh ra? 
Mình nuôi bé từ khi mới 8 tháng tuổi, chưa biết gì. Bé cất tiếng nói đầu tiên là tiếng “mẹ”. Mình hạnh phúc lắm. Đến bây giờ có chuyện lớn nhỏ gì bé cũng hỏi mẹ hết. Hiền thấy trẻ con đáng yêu lắm và chúng không có tội. 
Hiền dành thời gian cho con nhiều hơn hay cho chồng nhiều hơn? 
Hiền dành thời gian cho con cũng nhiều mà cho chồng cũng không ít. (cười) 
Theo Hiền, nhan sắc của phụ nữ có góp phần bảo vệ hạnh phúc gia đình không? 
Có chứ. Nhiều người phụ nữ khi đã có chồng lại lơ là điểm trang. Với Hiền thì người phụ nữ đến chết cũng vẫn nên làm đẹp. 
Đàn ông có bao nhiêu trò giải trí còn phụ nữ chủ yếu lấy mua sắm, trang điểm làm vui, tội gì bỏ phí! 
Bạn đánh giá thế nào về tình yêu sau hôn nhân của mình? 
Tình cảm của chúng mình vẫn vậy. Mình cảm thấy vẫn mới mẻ như ngày nào. 
Theo Hồng Diệu Tiền phong
