"Sốt" nhân lực phần mềm

Ngày hội nhân lực phần mềm 2006 vừa được tổ chức tại Công viên phần mềm Quang Trung (TPHCM) đã cho thấy "cơn sốt" nhân lực phần mềm đang lên cao khi hàng loạt công ty đổ xô về đây tìm nhân viên! 
 Trong khi mức cầu trong ngành này tăng đến 115% thì mức cung chỉ tăng 58%, dẫn đến việc thiếu hụt nhân lực ngày càng cao... 
Vòng quanh các gian hàng của các công ty phần mềm tại ngày hội trên, chúng tôi nhận thấy khá nhiều công ty đang ráo riết tìm những ứng viên cho mình. Công ty Vinagame cần 130 người cho các vị trí lập trình, thiết kế web, kỹ sư mạng... Công ty Network cần 80 lập trình viên, Công ty Digi Tex cần 55 lập trình viên, Công ty GHP cần hơn 200 lập trình viên. 
Bà Vũ Anh, Trưởng phòng nhân sự Công ty Vinagame thừa nhận công ty mình đã tuyển từ hai tháng nay nhưng những chức danh cần vẫn còn thiếu khá nhiều. 
Còn ông Trần Anh Tuấn, Phó Giám đốc Công ty CNT cho biết: "Các doanh nghiệp đang tranh nhau những lập trình viên có trình độ khá, thậm chí họ còn dùng đủ mọi cách chiêu dụ, đẩy mức lương trung bình từ 300 - 500 USD lên đến 700 USD như hiện nay mà vẫn thiếu người". 
Một tập đoàn lớn của Mỹ mới mở nhà máy tại Việt Nam cần đến 200 kỹ sư tin học và đã "cầu viện" nhiều công ty nhân lực nhưng 6 tháng qua chỉ có 56 vị trí "có chủ". 
Tuy nhiên những công ty trên đều cho rằng ngày hội kiểu này chỉ tìm những ứng viên cho tương lai và "để dành" cho mai này chứ không thể dùng ngay bây giờ. 
Vinagame đã phỏng vấn và kể cả thử việc gần 1.000 hồ sơ nhưng số đáp ứng được vỏn vẹn chỉ trên dưới 20 người. "Đông nhưng không tinh" đó là nhận xét chung của các nhà tuyển dụng, tình trạng đó khiến nhân lực phần mềm thiếu càng thêm thiếu. Mặt khác việc đào tạo theo số lượng đã làm nhiều công ty "dở khóc dở cười" khi tin vào bằng cấp. 
Theo ông Vũ Quốc Việt Nam (Học viện CNTT NITT, đơn vị tổ chức ngày hội), nhân lực phần mềm thiếu hụt phần lớn do gần đây nhiều hợp đồng gia công phần mềm từ châu Âu, Mỹ "đổ" về Việt Nam và sau Ấn Độ, Trung Quốc, Việt Nam đang nổi lên như một nơi gia công phần mềm hấp dẫn các nhà đầu tư. 
Sự kiện Intel, tuy chỉ sản xuất "phần cứng" đầu tư hơn 500 triệu USD vào Việt Nam cũng là một "cú hích" khá đáng kể. Hai năm gần đây nhiều công ty xuất khẩu lao động của Việt Nam cũng kiếm được những hợp đồng đưa lao động trong lĩnh vực phần mềm sang Nhật, Đài Loan, Hàn Quốc...với số lượng không nhỏ, thu nhập khá cũng khiến thị trường thêm nóng. 
Như Công ty Unico Việt Nam vừa qua đã đưa được 100 kỹ sư CNTT sang Nhật làm việc. Sự phát triển mạnh mẽ của game online đang khiến nhiều công ty như FPT, Vinagame "săn lùng" nhân lực giỏi trong lĩnh vực này. Có thể lạ nhưng khá nhiều lĩnh vực như: cá cược, trò chơi phần mềm ĐTDĐ... đang được nhiều công ty tại Việt Nam gia công theo đơn đặt hàng của các tập đoàn lớn từ Nhật Bản, Hàn Quốc, Australia, Mỹ... 
Một số công ty phần mềm khác lại chọn cách đi "đường tắt" bằng việc tuyển dụng trên danh nghĩa làm việc tại Việt Nam nhưng lại đưa sang công ty mẹ "tu nghiệp, nâng cao tay nghề". Sau một thời gian thăm dò, nhiều công ty đã nhận ra nhân lực phần mềm Việt Nam cũng không thua kém nhiều nhưng đổi lại chịu khó học hỏi, giá nhân công rẻ nên đã chú ý đến thị trường này hơn. 
Sắp tới khi Việt Nam gia nhập WTO, đầu tư nước ngoài tăng cao, cộng với các yếu tố trên, nhân lực phần mềm lại càng "sốt cao". 
Ông Nguyễn Bình Dương, Phó Giám đốc Công ty phát triển Công viên phần mềm Quang Trung cho rằng: "Sắp tới cầu sẽ tăng cao và thiếu hụt nhân lực sẽ là rào cản cho các công ty phần mềm phát triển, nhưng xem ra từ khâu đào tạo đến tuyển dụng chúng ta vẫn chưa "gặp nhau". Để khắc phục điểm yếu ấy sẽ chẳng còn cách nào khác là hạn chế dần tình trạng: trường cứ đào tạo còn làm việc được hay không sẽ hạ hồi phân giải! 
Theo Nhân dân
