Lời sám hối muộn màng

Điều kỳ diệu đã không xảy ra, cho dù nó hoàn toàn có thể đến. Real Madrid đã có một trận đấu không thể hay hơn trong mùa giải này. Hay một cách toàn diện, từ sơ đồ chiến thuật, từ khía cạnh con người, đến tinh thần chiến thắng. 
 
Thế nhưng, kết cục vẫn là một thất bại chung cuộc, để chiếc Cup Nhà vua vẫn là nỗi ám ảnh của Real Madrid, của Chủ tịch Florentino Perez, hay của cả Zinedine Zidane và David Beckham. 
T heo lẽ thường, tỷ số 4-0 là quá đủ để một đội bóng lọt vào trận chung kết, thế nhưng, đối với Real Madrid, đó chỉ là lời sám hối muộn màng sau khi đã mắc một sai lầm quá lớn, quá nặng nề cách đây một tuần. 
Tỷ số thua 1-6 ở Romareda khiến người ta không dám tin vào thất bại đó là dành cho Real Madrid, bởi đây đang là thời điểm họ có được phong độ rất tốt, cả ở sân nhà lẫn sân khách. 
Có thể đổ tại việc HLV Juan Ramon Lopez Caro đã không để Zidane đá chính trong trận đấu đó khiến cho đội bóng Hoàng gia sụp đổ theo dây chuyền. 
Tuy vậy, chính tuyển thủ người Pháp cũng không thể trách ai khác, khi mà chính anh không thể hoàn thành một số cơ hội mười mươi ở những phút cuối cùng, với cú sút sát mép trên xà ngang, sau đường chuyền đẹp của Beckham. 
Với Becks, anh đã có những nỗ lực tột cùng trong tham vọng vô cùng lớn để mang về chiến thắng cho Real Madrid. Trong số 4 bàn thắng, có tới 3 bàn xuất phát từ đường chuyền chính xác của tiền vệ đội trưởng đội tuyển Anh. 
Những nỗ lực muộn mằn của Real trở nên vô nghĩa 
Sau cùng, một đêm tưng bừng ở Santiago Bernabeu chỉ thuộc về người Brazil, khi mà 4 bàn thắng của Real Madrid đều xuất phát từ đôi chân của những gương mặt đến từ xứ sở điệu Samba. 
Các Madridista không thể đòi hỏi sự khởi đầu nào xuất sắc hơn thế, khi mà chỉ trong 10 phút, đội bóng con cưng của họ đã ghi tới 3 bàn thắng. 
Cicinho mở tỷ số ngay phút đầu tiên, Robinho nhân đôi cách biệt 3 phút sau đó, rồi Ronaldo hoàn thành chỉ tiêu mà Iker Casillas đề ra trước khi trận đấu bắt đầu (dẫn 3 bàn trước khi sang hiệp 2). 
Thế nhưng, trong 45 phút của hiệp 2, Real Madrid chỉ có thêm một bàn thắng nữa, từ cú sút phạt của Roberto Carlos (phút 60), cho dù sức ép mà đội bóng áo trắng tạo ra là liên tục và vô cùng lớn, với rất nhiều cơ hội được tạo ra, khiến một vài pha phản công từ phía Diego Milito hay Ewerthon - những nhân vật chính của trận lượt đi - chỉ là "muỗi" đối với Casillas. 
Người ta tự hỏi, lúc mà những người đồng hương đang hưng phấn như vậy, Julio Baptista đang ở đâu? Tại sao anh không ghi thêm một bàn thắng nữa để hoàn tất một đêm tuyệt vời của thành Madrid ? 
Quên rồi sao? Baptista có ghi bàn, nhưng là ở trận lượt đi. Lúc đó, anh hẳn phải cảm thấy cô đơn khi không có ai hoà nhịp cùng với mình. 
Đúng như lời của Lopez Caro, Real Madrid cũng đã có một buổi tối tuyệt vời như Zaragoza, nhưng vẫn chưa thực sự trọn vẹn để họ hy vọng về việc chấm dứt thảm cảnh trắng tay trong mùa giải thứ 3 liên tiếp. 
Với Zaragoza, đây là lần thứ 3 trong 6 mùa giải gần đây, họ lọt vào đến trận chung kết Copa del Rey. 
Theo Huy Anh Thể thao Việt Nam
