Đã bắt được hung thủ giết giảng viên ĐH

Sau 18 giờ đấu tranh, khai thác từ hàng chục đối tượng, khoảng 4h sáng 16/4, Công an tỉnh Thừa Thiên - Huế đã bắt khẩn cấp hung thủ giết cô Nguyễn Hoàng Hạnh Thảo , giảng viên Trường đại học Nghệ thuật Huế. 
 Đó là Lê Anh Đức, sinh năm 1987, trú quán tại CueWi, huyện Krông Ana, tỉnh Đắc Lắc, đến TP Huế luyện thi đại học và sống cùng một người bà con (cũng là một cán bộ của ĐH Nghệ thuật Huế) thuê trong khu nhà trọ (kiệt 36 Nguyễn Cư Trinh). 
Thượng tá Nguyễn Hàn, trưởng phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, Công an tỉnh Thừa Thiên - Huế, cho biết khoảng 9h30 ngày 15/4, khi Đức đang vào phòng vợ chồng cô Hạnh lục lọi trộm cắp đồ đạc thì cô Hạnh về và bắt gặp. 
Để sự vụ không bị lộ, Đức đã dùng khăn voan trải tivi siết cổ cô Hạnh đến chết rồi lấy luôn sợi dây chuyền vàng nửa chỉ, hai chiếc nhẫn, một vòng lắc, đôi bông tai. Tiếp đó, Đức phá cửa lục lọi một số phòng trọ khác và lấy thêm 2,4 triệu đồng tiền mặt rồi bỏ đi nhưng chỉ vài giờ sau y đã bị triệu tập rồi bắt giữ. Theo Đình Toàn Báo Tuổi trẻ
