Britney Spears: Không chỉ giỏi... đẻ!

Ai bảo Britney Spears chỉ biết gây scandal và đẻ? Vừa mới đây nàng công chúa nhạc pop vừa làm dân tình lác mắt khi ăn mừng mùi hương “Fantasy” của nàng tiêu thụ vượt ngưỡng 10 triệu chai trên 80 quốc gia. 
 Tuần trước khi Brits tổ chức một cuộc họp báo ở Los Angeles, người ta cứ đinh ninh rằng đó là cuộc họp báo để chính thức thông báo rằng cô đang mang thai đứa bé thứ hai. Nhưng hóa ra đấy là bữa tiệc ăn mừng thành công đáng kinh ngạc của ba nhãn hiệu nước hoa Curious, Fantasy và In Control của Britney. 
Lần đầu tiên Britney "toả hương" với sản phẩm mang tên Curious . Ngay khi tung ra thị trường Curious đã làm điêu đứng các đối thủ sừng sỏ vì số lượng tiêu thụ khổng lồ. Tiền cứ thế ùn ùn chảy vào trong túi cô công chúa nhạc pop. Đáng tự hào hơn khi Curious "chiễm chệ" ở vị trí thứ năm trong bảng xếp hạng sản phấm đắt khách nhất thập kỷ qua. 
Nối tiếp đà chiến thắng, Brits tung ra hai mùi hương mới Fantasy và In Control . Thành công nối tiếp thành công, hơn 10 triệu chai được tiêu thụ cho cả ba loại đã khiến Britney phải tổ chức một bữa tiệc ăn mừng. 
Britney bên cạnh 3 chiếc bánh kem khổng lồ 
mô phỏng theo 3 chai nước hoa 
Nổi bật nhất bữa tiệc không phải là chủ nhân Britney Spears trong chiếc đầm dạ hội màu đen mà là ba chiếc bánh khổng lồ được đổ khuôn theo hình 3 chai nước hoa đã có mặt trong lễ kỷ niệm này. 
Trước Britney đã có Jennifer Lopez , Sarah Jessica Parker và Paris Hilton thành công với nhãn hiệu "độc quyền" của riêng mình. BM Theo Hello!
