“Cuộc phiêu lưu của Vieri trên đất Pháp đã bắt đầu!”

(Dân trí)- HLV CLB AS Monaco ông Guidolin cho rằng vụ chuyển nhượng Vieri thực sự là một “canh bạc” của cầu thủ này. Tuy nhiên nếu cựu tiền đạo của Milan này có được phong độ tốt, cơ hội khoác áo đội tuyển Italia không phải là điều quá bất ngờ… 
 Vieri đến với Monaco quả là một thông tin “chấn động” đối với các CĐV… 
Tôi cũng nghĩ là vậy. Mặc dù trước đó, anh ấy đã nằm trong “tầm ngắm” của chúng tôi. Cho dù nửa mùa giải đầu tiên Vieri chưa thể hiện được nhiều nhưng tôi hoàn toàn tin tưởng. Anh ấy quyết định đến với Monaco quả là một tín hiệu vui đối với CLB. 
Vieri là một cầu thủ lớn. Anh ấy muốn được chơi bóng thường xuyên hơn, xa hơn nữa là được khoác áo đội tuyển Italia tại World Cup 2006. Vieri nói với tôi rằng cậu ấy khát khao được chơi bóng và thành công với Monaco . 
Điều gì ở Vieri làm ông thấy thú vị nhất? 
Khi quyết định tới Pháp, tôi hiểu rằng anh ấy đã thực hiện một canh bạc với chính mình. Vieri muốn chứng tỏ mình đủ khả năng đi lên sau những khó khăn vừa qua. 
Ở Monaco, anh ấy chắc chắn sẽ có mức lương thấp hơn rất nhiều so với lúc ở Milan. Nếu chấp nhận an phận thì cậu ta có lẽ đã tiếp tục ở lại Milan trên băng ghế dự bị. Tính cách mạnh mẽ đó ở Vieri làm tôi cảm thấy rất quý mến cậu ấy. 
Ông đã trao đổi công việc với Vieri chưa? 
Trước đó, tôi mới chỉ nói chuyện với cậu ấy qua điện thoại. Tôi chỉ mới gặp cậu ấy vào ngày hôm qua. 
Cuộc phiêu lưu của Vieri trên đất Pháp đã bắt đầu. Để được tới Đức trong mùa hè này, cậu ấy cần phải tập luyện chăm chỉ. Khi Vieri có được phong độ tốt và kịp hòa nhập cùng các đồng đội mới, anh ấy có thể làm được nhiều việc cho CLB và bản thân Vieri. Đây đúng là mẫu cầu thủ mà Monaco đang còn thiếu. 
Chúng ta liệu sẽ thấy một Vieri như thế nào tại Monaco ? 
Tôi hy vọng các CĐV sẽ lại thấy được một Vieri ở đỉnh cao phong độ. Nhưng cũng cần thời gian để cậu ấy thích nghi với cuộc sống ở đây. Mọi người sẽ được chứng kiến một Vieri mạnh mẽ với mong muốn thể hiện lại chính mình. 
Nếu anh ấy chơi đúng khả năng của mình, mọi điều tiếng về Vieri sẽ chấm dứt. Tất nhiên, tôi không thể đảm bảo một vị trí chính thức cho Vieri. Cậu ấy cũng sẽ phải tranh đấu như mọi cầu thủ khác trong đội. 
Có dư luận cho rằng, ông không hào hứng lắm với sự có mặt của Vieri tại đây? 
Chỉ là những lời đồn thổi. Tất cả mọi người ở đây đều chào đón cậu ấy. CLB sẵn sàng giúp đỡ để cậu ấy trở lại đỉnh cao phong độ và tìm lại được cảm giác ghi bàn thường trực. 
Mọi vấn đề giữa tôi với Vieri hay với bất kỳ cầu thủ nào đều được giải quyết trên sân tập. Khi mọi chuyện sáng tỏ, chẳng có vấn đề gì hết. 
Hai tiền đạo cũ của CLB là Chevanton và Adebayor sẽ phải ra đi? 
Đó không phải là vấn đề đáng quan tâm. Nếu một cầu thủ chứng minh được phẩm chất của mình trên sân cỏ, chẳng có lý do gì phải ra đi. 
Trong hoàn cảnh hiện nay, đội bóng đang cần những tiền đạo đẳng cấp để có thể lọt được vào vòng bảng Champions League mùa giải tới. Chính vì vậy sự có mặt của Vieri và Di Vaio trước đó sẽ làm cho cơ hội thành công của Monaco tăng lên gấp bội. 
Lê Trường Theo AFP
