Argentina, Đức quá nhiều cơ hội

Chỉ có một chiến thắng mới giúp Australia tránh khỏi nguy cơ bị loại khỏi Confederations Cup, nhưng khó thay khi đối thủ của họ lại là Argentina. Trong khi đó, Đức quá tự tin khi chỉ phải tiếp đối thủ "nhẹ cân" Tunisia. 
 Đội bóng xứ Tango đã không để lại ấn tượng đậm nét bằng Australia sau khi kết thúc lượt trận mở màn của bảng A, nhưng đẳng cấp của họ vẫn được coi là vượt trội so với Socceroos. Nếu thắng Australia , Argentina nhiều khả năng sẽ sớm lấy vé vào bán kết, và như thế cuộc chạm trán với chủ nhà Đức ở lượt trận cuối cùng sẽ gần như chỉ còn là thủ tục. 
Trong khi đó, Australia không thể nhận thêm một thất bại nào nữa nếu như họ muốn tiếp tục cuộc hành trình của mình ở Confederations Cup, và đó là lý do khiến cho HLV trưởng ĐT Australia Frank Farina phải cân nhắc khả năng tung Mark Viduka ra sân ở trận quyết chiến với Argentina, dù chân sút này chưa hoàn toàn bình phục chấn thương. 
Confederations Cup lượt 1 
Argentina - Tunisia : 2-1 
Đức - Australia : 4-3 
Mexico - Nhật Bản: 2-1 
Brazil - Hy Lạp: 3-0 
Sơ đồ thi đấu với một tiền đạo cắm duy nhất John Aloisi của Australia đã vận hành tốt ở trận thua Đức, trong đó, riêng Aloisi đóng góp 2 bàn thắng. Nhưng nếu muốn đánh bại Argentina , Australia rất cần sự trở lại của Viduka trên hàng công. 
HLV Farina cho biết: "Mark rất muốn ra sân và cậu ấy có vẻ như đã hoàn toàn bình phục trên sân tập, nhưng chúng tôi vẫn chưa dám chắc liệu có sử dụng Mark ở ngay một trận cầu căng thẳng như thế này hay không. Chúng tôi sẽ để Mark tập thêm, và có thể sẽ cho cậu ấy vào sân từ băng ghế dự bị". 
Đã không có trong tay đội hình mạnh nhất khi tới Đức, nhưng chỉ sau lượt trận đầu tiên, Australia lại mất thêm một trụ cột là hậu vệ Tony Popovic sau một pha vào bóng mạnh của Bastian Schweinsteiger. Để lấp vào chỗ trống của Popovic, có thể HLV Farina sẽ sử dụng John McKain, cầu thủ đã vào sân thay Popovic khi anh bị chấn thương mắt cá. 
Lịch đấu đêm nay 
Đức - Tunisia 23h 
Argentina - Australia 1h45 
Đánh giá về đối thủ, HLV Farina nhận xét: " Argentina là một trong những đội bóng hay nhất thế giới, nếu không nói là số một. Chắc chắn đây sẽ là một trận đấu khó khăn cho Australia , nhưng chúng tôi vẫn có cơ hội nếu như thi đấu với phong độ giống trận gặp Đức". 
Cho dù cửa thắng khá hẹp nhưng Australia vẫn có quyền nuôi hy vọng, bởi Argentina không phải là không có nhược điểm. Sau trận thắng Tunisia , chính HLV Jose Pekerman phải thừa nhận rằng "nhiều cầu thủ của tôi trong trận đấu đó còn rất non kinh nghiệm". Nếu khai thác tốt nhược điểm này của Argentina , Australia sẽ có không ít cơ hội. 
Ở trận đấu thứ 2 của bảng A diễn ra vào hôm nay, HLV trưởng ĐT Tunisia Roger Lemerre hứa hẹn sẽ dành cho nước Đức chủ nhà một món quà thú vị. Tunisia đã thua Argentina trong trận ra quân mà không có 6 cầu thủ trụ cột, và tất cả trong số họ sẽ đồng loạt trở lại ở cuộc chạm trán này, và đáng chú ý nhất là cặp tiền đạo Ziad Jaziri-Santos. 
Cuộc đối đầu giữa hai thủ quân: Ballack và Trabelsi 
Về phần mình, ĐT Đức nhiều khả năng sẽ có ít nhất 2 thay đổi trong đội hình so với trận thắng Australia . Trung vệ Per Mertesacker vẫn chưa biết có kịp bình phục chấn thương hay không, còn thủ môn Oliver Kahn bị bầm tím mắt phải, và chắc chắn sẽ được HLV trưởng Juergen Klinsmann thay thế bằng Jens Lehmann. 
Đức đã không làm hài lòng giới hâm mộ nước này khi họ chỉ giành thắng lợi trước Australia nhờ may mắn và còn để lọt lưới tới 3 bàn thua. Bởi thế, thủ quân Michael Ballack đã lên tiếng kêu gọi các đồng đội hãy cống hiến một màn trình diễn ấn tượng hơn để thuyết phục lòng tin của dư luận. Ballack tuyên bố: "Chúng ta sẽ tiếp tục gặp rắc rối nếu cứ để thua những bàn kiểu tự sát như thế''. 
Cặp tiền đạo Jaziri và Santos của Tunisia đã có tổng cộng 24 bàn thắng trong 68 lần ra sân, và lối chơi lắt léo dựa trên nền tảng tốc độ và kỹ thuật siêu hạng của họ sẽ là khắc tinh với hàng thủ của Đức gồm nhiều cầu thủ cao to nhưng xoay trở khá chậm. Chẳng thế mà HLV Lemerre đã tự tin khẳng định: "Người Đức có ưu thế về sức mạnh và thể hình, nhưng chúng tôi có những “con muỗi nhỏ” có thể quật ngã cả những gã khổng lồ". Theo Vietnamnet
