Học sinh THPT đâm chết bạn cùng lớp

Hai học sinh THPT vốn là bạn cùng lớp với nhau, vậy mà chỉ vì một phút nông nổi, một người đã đang tâm dùng dao tước đi mạng sống của bạn mình. Vụ việc xảy ra lúc 11h45 phút ngày 17/4. 
 Do có mâu thuẫn nên Nguyễn Văn Nam (sinh 1988) đã dùng dao nhọn đâm Đỗ Văn Luận (sinh 1989). Vết đâm khiến Luận bị thương nặng mặc dù được mọi người đưa ngay vào trung tâm y tế huyện Đại Từ cấp cứu nhưng Luận đã tử vong hồi 12 giờ cùng ngày. 
Được biết cả Nam và Luận hiện là học sinh lớp 11A5 trường PTTH Phú Thịnh, huyện Đại Từ (Thái Nguyên). 
Sau khi gây án, Nguyễn Văn Nam đã đến công an huyện Đại Từ đầu thú. Minh Hà
