Tuyển sinh đào tạo cán bộ y tế trình độ trung cấp lên đại học

Bộ Y tế vừa ban hành thông tư hướng dẫn tuyển sinh đào tạo ĐH, CĐ chuyên ngành Điều dưỡng, Kỹ thuật y học, Đại học y tế công cộng hệ vừa học vừa làm. 
 Bộ Y tế chủ trương tuyển sinh đào tạo trình độ ĐH, CĐ các cán bộ y tế tốt nghiệp trung cấp hiện đang công tác trong ngành. 
Tiêu chuẩn tuyển sinh: về trình độ văn hóa tốt nghiệp trung học phổ thông, bổ túc văn hóa hoặc đã tốt nghiệp các môn văn hóa trong chương trình đào tạo trung cấp y, dược được cơ sở đào tạo xác nhận. 
Về trình độ chuyên môn: đào tạo ĐH, CĐ chuyên ngành Điều dưỡng, Kỹ thuật y học yêu cầu thí sinh (TS) phải có trình độ trung cấp chuyên ngành phù hợp; đào tạo ĐH Điều dưỡng, Kỹ thuật y học: TS phải có bằng tốt nghiệp CĐ điều dưỡng hoặc CĐ Kỹ thuật y học chuyên ngành phù hợp; đào tạo ĐH Y tế công cộng: TS phải có bằng tốt nghiệp trung cấp y tế. TS sẽ dự thi 3 môn: Toán, Hóa và một môn chuyên môn. Riêng TS dự thi ĐH Y tế công cộng phải thi môn Sinh học thay thế môn Hóa. 
Chi tiết có thể liên hệ theo địa chỉ: byt@moh.gov . 
Theo V.T - L.C Thanh Niên
