Miền Bắc thiếu điện: Không còn là nguy cơ!

Sự cố máy nén khí tại nguồn khí Cửu Long xảy ra ngày 13/3 và sự cố tổ máy 6 tại Nhiệt điện Phả Lại khiến sản lượng điện cung cấp cho hệ thống thiếu hụt đến hơn 10 triệu kWh/ngày. Theo tính toán của nhiều chuyên gia, cắt điện luân phiên trong mùa hè này là tình trạng khó tránh khỏi. 
 Sự cố tại nguồn khí Cửu Long đã khiến nguồn cung cấp khí cho nhà máy Nhiệt điện Phú Mỹ giảm 1/3, dẫn đến thiếu hụt khoảng 5 triệu kWh điện/ngày. Tại Nhiệt điện Phả Lại, sự cố tại tổ máy số 6 cũng làm hệ thống điện mất đi 7 triệu kWh điện/ngày. 
Đối phó với sự cố, EVN đã huy động tối đa các nguồn nhiệt điện dầu, đồng thời hy sinh nguồn dự phòng cho mùa khô tại hồ Hoà Bình với mức hao tổn 20-30 cm nước mỗi ngày. 
Ông Ngô Sơn Hải, Phó Giám đốc Trung tâm Điều độ hệ thống điện Quốc gia, nhận định, nếu hai sự cố trên chưa được khôi phục vào cuối tháng 3 và một số nguồn điện mới như Cao Ngạn, Sê San 3 chậm đưa vào vận hành, EVN khó lòng giữ mực nước hồ Hoà Bình còn 100 m để "cứu trợ" cho mùa khô. Điều lo ngại, tần suất nước về hồ Hoà Bình hiện chỉ đạt trung bình 250 m3/s, xấp xỉ 80% của tháng 3/2005 trong lúc lưu lượng nước về hồ Thác Bà cũng chỉ bằng 70% của năm 2005. 
Phó Tổng Giám đốc TCty Điện lực VN (EVN) - ông Trần Quốc Anh cho biết, do giới hạn truyền tải trên hai đường dây 500 kV chỉ ở mức công suất 1400 - 1500 MW và nhằm đảm bảo an toàn cho hệ thống, EVN vẫn phải chạy thêm máy của Hoà Bình. Để bù lại 5-7 triệu kWh/ngày, mức nước hao hụt tương ứng lên tới 20-30 cm/ngày. 
Tháng 6 hằng năm là thời điểm nhu cầu sử dụng điện tăng mạnh, trong khi đó, mực nước hồ Hòa Bình vào tháng 6 thường ở mức rất thấp (chỉ khoảng 84 cm). Nếu lũ tiểu mãn về muộn hay lưu lượng nước về đạt thấp (chỉ khoảng 200 m³/s) thì việc thiếu điện trầm trọng trong mùa khô là điều nhìn thấy trước mắt. 
Rút kinh nghiệm từ mùa khô những năm trước, EVN đã triển khai nhiều biện pháp phòng, chống thiếu điện, không loại trừ cả trường hợp xấu nhất khi nước về các hồ thuỷ điện chỉ bằng mùa khô 2005, phụ tải tăng trưởng 15% cộng với phụ tải miền Bắc tháng 5 tăng khoảng 30%. Đ ể đáp ứng đủ nhu cầu điện, điều kiện tối quan trọng là các nguồn điện miền Bắc phải hoạt động liên tục và ổn định trong tháng 5. Dù vậy , khả năng thiếu hụt khoảng 300 - 400 MW công suất vào một số giờ cao điểm là điều không thể tránh khỏi. 
Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia từng ước tính, sản lượng điện toàn hệ thống đến hết tháng 3 sẽ vào khoảng 162 triệu kWh/ngày và tăng 14,8% so với cùng kỳ năm 2005. Tuy nhiên, đến ngày 22/3 mới đây, sản lượng toàn hệ thống đã đạt mức cao nhất 170 triệu kWh với công suất lên tới gần 9000 MW. Đến thời điểm nắng nóng tới, công suất dự kiến sẽ còn tăng lên 9200 - 9300 MW. 
Lời giải cho bài toán thiếu điện đến thời điểm này vẫn là một thách thức. Kỳ Bắc
