Chất sắt củng cố trí nhớ

Theo các nhà nghiên cứu của ĐH Philadenphia, phụ nữ chỉ cần thiếu một ít chất sắt cũng bị rối loạn về suy nghĩ và trí nhớ hơn so với những phụ nữ có mức sắt đầy đủ. 
 Các nhà nghiên cứu cũng cho biết, các phụ nữ mắc chứng thiếu máu thường gặp rắc rối khi làm những trắc nghiệm về tâm thần. Phụ nữ càng thiếu máu, càng phải kéo dài thời gian làm trắc nghiệm. Nhưng khi phụ nữ thiếu máu được uống bổ sung chất sắt , họ đã tỏ ra có hiệu ứng khi làm trắc nghiệm. 
Bác sĩ Laura Murray-Kolb và bác sĩ John Beard đã nghiên cứu trên 113 phụ nữ được xếp loại đủ chất sắt, không đủ chất sắt nhưng không bị thiếu máu hay thiếu máu. Họ được cho uống những viên thuốc chứa 60mg sắt trong vòng 16 tuần. 
Trước khi uống thuốc, những phụ nữ bị thiếu chất sắt nhưng không thiếu máu đã làm tốt các trắc nghiệm như những phụ nữ có đủ chất sắt bình thường nhưng hơi lâu một chút. Nhưng sau khi uống xong thì họ làm trắc nghiệm nhanh hơn. 
Tại các nước đã và đang phát triển có từ 40-50% phụ nữ bị thiếu máu nhưng việc thiếu chất sắt do rối loạn dinh dưỡng chiếm tỉ lệ hàng đầu thế giới, ảnh hưởng đến 30% dân số toàn cầu. 
Thiếu sắt làm cho cơ thể giảm sức chịu đựng, hệ thống miễn dịch kém, khó điều hoà thân nhiệt. Ở trẻ em, việc thiếu sắt sẽ dẫn đến khả nhận thức cũng như ứng xử giảm sút. 
Phương Minh Theo Reuters
