Huỳnh Đức và cuộc sống mới...

Trong lúc dân miền Trung rần rần kéo nhau vào Sài Gòn lập nghiệp thì một chàng trai nổi tiếng ở "miền đất hứa" này lại chạy ngược ra miền Trung! Đó là Lê Huỳnh Đức, ngôi sao một thời của bóng đá VN. 
 Cuộc sống mới của anh ở Đà Nẵng giờ đây có gì lạ? 
Ba năm sinh sống ở Đà Nẵng Đức như người bản địa, thông thạo mọi đường ngang ngõ tắt. Chở tôi đi dạo trên con đường vòng quanh bán đảo Sơn Trà vừa mới mở khá thơ mộng, anh tâm sự với tôi nhiều chuyện về cuộc sống mới, và chốc chốc lại vẫy tay chào đáp lễ nhiều người đi ngược chiều khi họ chào người hùng một thời của bóng đá VN. 
Vì sao anh lại chọn Đà Nẵng làm chỗ nương thân dù Bình Định chìa tay ra trước? 
- Ở cả hai tỉnh miền Trung này nơi nào tôi cũng được quí trọng và có mối quan hệ tình cảm thắm thiết. Nhưng tôi chọn Đà Nẵng vì nhiều lý do. Thứ nhất là nơi đây thuận tiện về thăm quê nội, quê vợ (Huế) hoặc ngược vào TPHCM thăm gia đình. 
Thứ hai, bóng đá Đà Nẵng lúc ấy còn lắm khó khăn, mà tôi thì lại thích đối đầu với thử thách. Thêm vào đó Đà Nẵng hứa sẽ tạo mọi điều kiện tốt nhất để tôi làm lại từ đầu. 
Tôi nghĩ rằng đó là một quyết định đúng và không hề ân hận. Dù nói thật nhé, lương ở Đà Nẵng không bằng Bình Định hứa đâu... 
Nghe nói trước lúc ký hợp đồng với Đà Nẵng, anh có đưa ra một số yêu cầu...? 
- Trước lúc đặt bút ký vào hợp đồng cùng Đà Nẵng, tôi đặt yêu cầu là không nhận chức HLV phó, không đeo băng đội trưởng để tránh bị mang tiếng thành một “quyền lực đen” thứ hai trong đời. 
Lãnh đạo đồng ý yêu cầu đầu tiên, nhưng từ chối đề nghị thứ hai vì cho rằng tôi có tiếng nói với đồng đội trên sân. Cực chẳng đã tôi phải nhận, nhưng từ mùa này trở đi thì chiếc băng đội trưởng ấy không còn trên tay áo tôi nữa. 
Không bao lâu sau khi đến Đà Nẵng, anh lại tạo dựng được căn nhà bề thế trên một con đường nằm ngay trung tâm thành phố. Một sự ưu ái của lãnh đạo địa phương? 
- Trước tiên, tôi khẳng định đó là nhà tôi mua bằng tiền lao động của mình, song đến nay vẫn chưa được cấp sổ hồng vì... còn thiếu nợ bên phòng nhà đất. Ít ra thì cũng đôi ba năm nữa món nợ ấy mới trả dứt. 
Đà Nẵng vốn là nơi có chế độ chiêu hiền đãi sĩ rất tốt, do đó không chỉ tôi mà nhiều người ở các ngành nghề khác cũng được hưởng chế độ nhà ở theo tiêu chuẩn của CBCNV ở địa phương. 
Năm nay 34 tuổi, anh đã nghĩ đến việc treo giày? 
- Rồi cũng đến ngày tôi phải trả lại chiếc áo số 10 cho CLB, nhưng bao giờ thì chưa thể nói được. Đà Nẵng còn cần thì tôi còn tiếp tục ra sân. Ngược lại tôi sẽ đi học đại học TDTT để tiếp tục gắn bó với quả bóng bằng nghề HLV. 
Thật lòng mà nói tôi còn ghiền không khí sục sôi tiếng hò reo trên sân cỏ lắm, và vẫn đủ sức chơi tốt trong một hiệp. 34 tuổi chưa phải là quá già. A 
nh còn nhớ vào năm 35 tuổi (1998), anh Nguyễn Văn Dũng còn đoạt giải vua phá lưới trong màu áo Nam Định, sau đó được gọi vào tuyển VN dự Tiger Cup không? 
Kinh doanh đang thuận lợi, sao anh không tiếp tục là một doanh nghiệp khi giã từ sân cỏ mà lại chọn nghiệp làm thầy dạy đá bóng? 
- Tôi bày ra chuyện kinh doanh là để cho bà xã và các em gái có thêm điều kiện thu nhập. Tôi chỉ đứng ngoài lo mẫu mã, tạo dựng mối quan hệ với các đối tác. 
Tôi biết nghiệp làm thầy bóng đá ở VN lắm lo toan, trăm điều vất vả và rất nhiều cay đắng, nhưng “máu” bóng đá đã ngấm sâu vào người rồi nên không thể quay lưng được. 
Anh thích đào tạo trẻ hay cầm quân ở bóng đá đỉnh cao? 
- Có lẽ tôi sẽ bắt đầu bằng việc ươm mầm tài năng trẻ. 
Theo Sỹ Huyên 
Tuổi Trẻ
