Xây dựng bệnh viện dành cho trẻ tàn tật

GS. Nguyễn Tài Thu, Viện trưởng Viện châm cứu Trung ương, Chủ tịch Hội Cứu trợ Trẻ em tàn tật Việt Nam cho biết, Hội đang xây dựng kế hoạch xây dựng Bệnh viện Trẻ em tàn tật vào cuối năm 2006. 
 Bệnh viện sẽ đặt ở thành phố Hải Dương, với tổng diện tích dự kiến 10.000m2. GS Nguyễn Tài Thu cho biết, Bệnh viện Trẻ em tàn tật sẽ là nơi tiếp nhận và khám chữa bệnh cho trẻ em tàn tật các tỉnh phía Bắc. 
Hiện nay, cả nước có gần 4 triệu trẻ em tàn tật đang cần được khám chữa bệnh, phục hồi chức năng, dạy học và tạo việc làm. 
Sáu tháng đầu năm nay, với tổng kinh phí gần 260 triệu đồng, Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam đã hỗ trợ phẫu thuật phục hồi chức năng cho hơn 500 trẻ tàn tật, nuôi dưỡng và chữa bệnh cho 550 trẻ, tặng 100 xe lăn, xe lắc và hơn 3.600 phần quà trong dịp Tết thiếu nhi 1/6. Hồng Hải - Nguyễn Hằng
