Hạnh phúc giản dị của siêu mẫu Heidi Klum

Mới đây, trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí OK!, siêu mẫu Heidi Klum cho biết, Seal - chồng cô và hai đứa con nhỏ, Leni và Henry chính là món quà ý nghĩa nhất mà Chúa đã dành cho cô. 
 Heidi Klum và Seal kết hôn từ năm 2004 sau khi Heidi mang thai đứa con gái đầu lòng Leni (hiện 2 tuổi). Tháng 9/2005, cặp đôi này lại tiếp tục chào đón thành viên thứ hai trong gia đình là cậu ấm Henry. 
Cuộc sống của Heidi Klum và Seal là niềm mơ ước của nhiều cặp đôi khác tại kinh đô điện ảnh Hollywood . Cả hai đều có một sự nghiệp ổn định và một tổ ấm hạnh phúc luôn tràn ngập tình yêu và tiếng cười. 
Ngoài công việc người mẫu, chụp ảnh và là gương mặt đại diện cho nhiều nhãn hiệu nổi tiếng, Heidi còn là MC của show truyền 2 năm tuổi Runaway project , một sân chơi cho các tài năng thiết kế thời trang chuyên nghiệp. 
Chính vì công việc bận rộn nên Heidi không thể dành thời gian chăm sóc cho gia đình như những người phụ nữ bình thường khác: "Thật vất vả khi phải đi công tác thường xuyên. Đôi khi, tôi phải đi công tác vào buổi sáng và trở về nhà lúc nửa đêm. Nhưng thật tuyệt khi nghe Leni bi bô: “Con yêu mẹ”. Lúc đó tôi cảm thấy dễ chịu và hạnh phúc vô cùng. Thường thì chúng ta, những bậc cha mẹ vẫn nói: “Bố mẹ yêu con” thì tụi trẻ mới đáp lại. Chính vì vậy khi nghe câu nói của con gái, tôi cảm thấy rất hạnh phúc dù không thể ở bên các con thường xuyên". 
Siêu mẫu người Đức Heidi Klum cho biết chồng cô chính là chỗ dựa tinh thần và là trụ cột vững chắc duy trì hạnh phúc gia đình cô: "Anh ấy là một người cha tuyệt vời. Thú thực tôi đã biết điều đó từ trước khi chúng tôi kết hôn và sinh bé Leni. Anh ấy luôn chăm sóc và dành tặng tôi những điều bất ngờ. Anh ấy luôn biết tôi cần gì và âm thầm làm những việc đó. Bạn biết không, có lần anh ấy đã bí mật nhét ảnh các con vào trong hộ chiếu của tôi vì biết tôi nhớ các con thế nào khi phải đi công tác dài ngày". 
Khi được hỏi về việc có thêm một nhóc nữa, Heidi cười và nói: "Nhất định chúng tôi sẽ có thêm một đứa con nữa nhưng sẽ không phải là thời điểm này!". 
Seal và Heidi Klum hôn nhau tại lễ trao giải 
Âm nhạc thế giới năm 2004 tổ chức tại Las Vegas . 
Giải thưởng này được trao cho những nghệ sỹ có 
lượng đĩa tiêu thụ lớn nhất khu vực Bắc Mỹ. 
Heidi Klum cùng chồng tại 
lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 63 tháng 1/2006. 
Mi Vân Theo OK!
