8/9 đội V-League giành chiến thắng

Hầu như không có bất ngờ nào xảy ra trong lượt đấu đầu tiên Cúp QG chiều qua khi các đội V-League vẫn vượt trội về đẳng cấp so với các đội hạng Nhất. Điều đáng nói là có khá nhiều pha bóng thô bạo với 3 thẻ đỏ và khán giả đến sân chỉ vài trăm người mỗi trận. 
 Trên sân Hà Nội, LG Hà Nội ACB dễ dàng thắng Quân khu 4 với tỷ số 2-0. Sân Tam Kỳ, đội khách P.SLNA thắng chủ nhà Quảng Nam 3-0 do Công Vinh ghi 2 bàn và Công Mạnh bàn còn lại. Sân Tự Do, chủ nhà Huế cũng thua Đà Nẵng 1-3, trong đó tiền đạo Nuro 2 lần lập công. 
Sân Thiên Trường, Nam Định không khó để thắng Lâm Đồng 2-0 do Phạm Xuân Phú và Ben Mohadin ghi. Trên sân Bình Dương, chủ nhà thắng Đá Mỹ Nghệ Sài Gòn 2-1 do Ngọc Thọ và Philani ghi. Trung vệ Alain của đội khách bị 2 thẻ vàng phải rời sân. Sân Thống Nhất, TMN-CSG thắng Tây Ninh 3-1 do Eneldino (9), Da Silav (17) và Đinh Cường ghi. 
Trên sân Thành Long, trước đội đàn em CLB TPHCM chưa có nhiều kinh nghiệm khi vừa chân ướt chân ráo có mặt ở giải hạng Nhất, nhưng phải rất khó khăn Bình Định mới vượt qua được với cách biệt 2-0. 
Cả 2 bàn thắng đều được ghi ở hiệp 2 sau pha xuống bóng đầy cố gắng của tiền vệ Issawa (4) bên biên phải rồi trả ngược chính xác vào trung lộ cho trung phong Sarayroot (10) kịp thời có mặt, dễ dàng lập công. Bàn sau do cầu thủ trẻ Hoàng Vũ (19) thực hiện sau một pha độc diễn qua hàng loạt hậu vệ và cả thủ môn của CLB TPHCM. 
Đội V-League duy nhất thất bại là Tiền Giang khi thua An Giang 0-1 trên sân Long Xuyên. Cầu thủ Daminson người Nam Phi đã ghi bàn duy nhất cho An Giang. Trận này, Quang Trãi bị thẻ đỏ phải rời sân. 2 trận còn lại, Đồng Tháp thắng Đồng Nai 1-0 do Phan Thanh Bình ghi từ cú sút xa 18m và Thanh Hóa thắng Thể Công 2-0 do Lã Mạnh Tường ghi cả 2 bàn. 
Như vậy, vòng 2 sẽ tiếp diễn ngày 7/1/2006 với 7 cặp đấu: Hải Phòng - Thanh Hóa, Hòa Phát - SLNA, LG Hà Nội ACB - Đà Nẵng, Mikado Nam Định - HAGL, TMN - CSG - An Giang, GĐTLA - Delta Đồng Tháp, Bình Dương - Khánh Hòa. Riêng Bình Định được vào thẳng tứ kết do đối thủ Sơn Đồng Tâm Long An (thay Đông Á) không được LĐBĐVN cho thi đấu. 
Theo G.Lao - T.K - V.M Thanh niên
