Thủy Hương từng quảng cáo cho Totti!

Thủy Hương cho biết cô không mê cầu thủ nào cả. "À, có lần tôi nói tôi mê Totti chẳng qua là đóng quảng cáo cho máy giặt mà thôi", Hương tâm sự. 
 Lịch lãm trang phục kiểu công sở, Thủy Hương vẫn gương mặt đẹp kiêu sa nhưng nụ cười giòn tan khiến không gian của quán Chu trên đường Đồng Khởi-Lý Tự Trọng (TPHCM) trở nên sinh động. 
Ngồi chưa ấm chỗ đã bao người lại chào hỏi, người nổi tiếng có khác. “Chị nói thích bóng đá, có thật không hay giống nhiều phụ nữ yêu đội nọ đội kia chỉ vì cầu thủ đẹp trai?”. “Đấy cũng là một vẻ đẹp, nhưng tôi không mê cầu thủ nào cả. À, có lần tôi nói tôi mê Totti chẳng qua là đóng quảng cáo cho máy giặt mà thôi!”. 
Hồi đó chưa có tivi màu để chứng kiến sắc vàng da cam Hà Lan, màu thiên thanh Ý hay vũ điệu Samba Brazil, World Cup đầu tiên mà Thủy Hương theo dõi là áp tai vào đài phát thanh nghe tường thuật Espana 82. 
“Lúc đội Ý giơ cao cúp vàng tôi là sinh viên. Năm nay dù không thích kiểu chơi đầy tính toán của người Ý nhưng tôi vẫn nghĩ Ý vô địch”. 
Điểm gì ở bóng đá hấp dẫn chị? 
“Trước hết tôi coi đó là môn nghệ thuật. Lối chơi của từng đội và sự tiến bộ trong kỹ thuật làm tôi say mê, ví dụ từ lối chơi pressing toàn sân cho đến cách sử dụng hậu vệ thòng… tạo nên những đấu pháp khác biệt…". 
Câu chuyện bóng đá bị ngắt quãng vì thêm một người quen lại chào hỏi, từ dạo làm phim Áo lụa Hà Đông họ chưa gặp nhau. Sau đợt ra Hà Nội đóng vai chính trong phim Hàng xóm của đạo diễn Phạm Lộc, không ồn ào nhưng đến nay Thủy Hương đã âm thầm tham gia khá nhiều phim nhựa. 
Vai Hương trong phim Sài Gòn nhật thực bị bố mẹ gả bán cho một người đàn ông nước ngoài, bị đánh ghen rồi trôi dạt vào lầu xanh; một cô gái tuổi đôi mươi Áo lụa Hà Đông bước đi ỏn ẻn, đôi mông nảy tanh tách căng tròn sức sống nhưng gương mặt thì vô hồn vì bị giam hãm trong cuộc sống chật hẹp trên lối đi nhỏ ngày ngày đẩy xe lăn cho ông chồng già yếu hom hem… 
Mới đây một phim truyền hình dài tập và một phim nhựa của Pháp đã có ý mời Thủy Hương nhưng chị còn cân nhắc về thời gian, quán xuyến Cty Đại Bảo Xuân chuyên về xuất nhập khẩu và quảng cáo cũng bận rộn lắm rồi. Theo Tiền Phong
