Dũng “Huế” đã có mặt ở C14

13h30 chiều nay, tại trụ sở C14, cơ quan điều tra đã tiến hành thẩm vấn Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”). Dũng “Huế” vừa xuống sân bay Nội Bài vào hồi 10h30 sáng nay và được đưa về thẳng C14. 
 Theo thông tin ban đầu chúng tôi nhận được thì trong suốt buổi làm việc chiều nay, cơ quan điều tra tập trung làm rõ các mối quan hệ của Dũng “Huế” với thứ trưởng Bộ Giao thông - Vận tải Nguyễn Việt Tiến, TGĐ PMU18 Bùi Tiến Dũng (Dũng “tổng”) và Phạm Tiến Dũng (Dũng “con”). 
Tại C14, Dũng “Huế” trả lời câu hỏi của điều tra viên khá rành mạch, gãy gọn và hỏi lại CQĐT về tình hình gia đình ở Huế, những vấn đề liên quan đến “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng… Hiện, CQĐT đang làm rõ khoản tiền 30.000 USD mà anh ta đã có được để chạy tội hộ Dũng “tổng”. 
Ngày mai, CQĐT sẽ tiếp tục thẩm vấn Dũng “Huế”, Dũng “con” về các khoản tiền chạy án, mối quan hệ làm ăn, kinh tế có liên quan đến PMU18. Cũng trong sáng mai, thứ trưởng Bộ Giao thông - Vận tải Nguyễn Việt Tiến sẽ tiếp tục lên C14 để CQĐT làm rõ các mối quan hệ liên quan đến vụ án này. Hưng Sơn
