Sexy hơn trong những bộ bikini của Rosa Cha

Chắc chắn một điều rằng, bạn sẽ gợi cảm hơn rất nhiều khi khoác lên mình những mẫu thiết kế áo tắm mới nhất của nhà thiết kế lừng danh người Brazil - Rosa Cha. 
 Ngoài chất liệu cotton thun, lần này Rosa Cha còn sử dụng cả những chất liệu tưởng như không bao giờ dùng được khi thiết kế bikini, đó là voan. 
Với bộ sưu tập (BST) áo tắm dành cho hè 2006 này, Rosa Cha nghiêng về các mẫu thiết kế cách điệu từ những chiếc áo sơ-mi, những chiếc áo tầng mềm mỏng... Chính điều đó đã tạo nên cảm nhận khó lẫn của người xem về vẻ quyến rũ của những đường cong vốn là gia tài của phái đẹp. 
Và dưới đây là BST áo tắm Hè 2006 của nhà thiết kế Rosa Cha: 
Nhà thiết kế Rosa Cha cùng những người mẫu 
tham gia thể hiện BST đặc biệt của mình. Manơkanh Theo Elle
