Đề nghị miễn nhiệm 8 thành viên Chính phủ

Chiều 27/6, tân Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã trình Quốc hội danh sách miễn nhiệm 8 thành viên Chính phủ sau khi chính thức đắc cử với hơn 92% phiếu tán thành. Trong số 8 thành viên Chính phủ đề nghị miễn nhiệm có Phó thủ tướng Vũ Khoan, người đã có đơn xin thôi nhiệm vụ vì lý do tuổi cao. 
 
Kết quả thảo luận tại đoàn cho thấy cả 64 đoàn đều nhất trí giới thiệu ông Nguyễn Tấn Dũng vào chức vụ Thủ tướng Chính phủ. Trong phiếu xin ý kiến các đại biểu, 93,91% đồng ý và không có đại biểu nào ứng cử hoặc được đề cử vào danh sách bầu Thủ tướng Chính phủ. 
Phát biểu trước Quốc hội, ông Nguyễn Tấn Dũng khẳng định sẽ đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi nạn tham nhũng, quan liêu. Đó là mục tiêu cấp bách của Thủ tướng và Chính phủ. 
Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã đọc tờ trình đề nghị QH phê chuẩn việc miễn nhiệm chức vụ Phó thủ tướng của ông Vũ Khoan, 6 vị bộ trưởng và Tổng Thanh tra Chính phủ. 
Thủ tướng nêu rõ, Phó thủ tướng Vũ Khoan do tuổi cao, đã có đơn xin không tham gia BCH TW khoá X, được BCH TW khoá IX đồng ý và ông cũng xin thôi giữ chức Phó thủ tướng, được Thủ tướng đồng ý, nay trình QH xem xét. 
Bộ trưởng Quốc phòng Phạm Văn Trà , Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Di Niên được đề nghị miễn nhiệm do tuổi cao, cũng đã không ứng cử vào BCH TW Đảng khoá X và nay xin thôi làm nhiệm vụ tại Chính phủ. 
3 ông Nguyễn Sinh Hùng (Bộ trưởng Bộ Tài Chính), Phạm Quang Nghị (Bộ trưởng Bộ Văn hoá Thông tin), Quách Lê Thanh (Tổng thanh tra Chính phủ) được đề nghị miễn nhiệm chức vụ để nhận công tác khác. 
Ông Đào Đình Bình , Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải sau khi để xảy ra hàng loạt những sai phạm ở Bộ mình phụ trách (vụ đổ tàu E1, vụ PMU18…) cũng đã có đơn xin thôi chức vụ bộ trưởng. Ông Bình đã bị Bộ Chính trị kỷ luật cảnh cáo về Đảng, Thủ tướng Chính phủ có quyết định cảnh cáo về mặt chính quyền. 
Thủ tướng cũng trình QH xem xét miễn nhiệm chức Bộ trưởng Bộ Giáo dục Đào tạo của ông Nguyễn Minh Hiển . 
Theo kế hoạch, sáng 28/6, QH sẽ bỏ phiếu miễn nhiệm các thành viên Chính phủ. Sau đó, Chủ tịch QH đọc tờ trình nhân sự Tổng kiểm toán Nhà nước, Thủ tướng Chính phủ trình danh sách bổ nhiệm một số thành viên. 
Chiều cùng ngày, QH sẽ tiến hành bỏ phiếu bầu Tổng Kiểm toán và phê chuẩn các thành viên Chính phủ theo hình thức bỏ phiếu cùng một lúc nhưng theo các phiếu riêng. 
Lý lịch Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng 
Họ và tên: Nguyễn Tấn Dũng 
Sinh ngày 17/11/1949. Quê quán: TP Cà Mau, Tỉnh Cà Mau Thành phần gia đình: Cán bộ kháng chiến. Ngày tham gia Cách mạng: 17/11/1961. Ngày vào Đảng: 10/6/1967 
Trình độ học vấn: Cử nhân Luật. Lý luận chính trị cao cấp. Trung cấp Y tế. Bổ túc VH cấp 3. 
Uỷ viên BCH TW Đảng khoá 6, 7, 8, 9, 10, Uỷ viên BCT khoá 8, 9, 10, Phó Bí thư Ban cán sự Đảng Chính phủ - Phó thủ tướng Thường trực Chính phủ khoá 10, 11, Đại biểu Quốc hội khóa 10, 11. 
Sức khoẻ: Bình thường. Có 4 lần bị thương, thương binh hạng 2/4. 
Khen thưởng: 2 Huân chương Chiến công hạng 3 . 6 Danh hiệu Dũng sĩ, huân chương Chiến sĩ giải phóng hạng 1, 2, 3, huân chương Hữu nghị hạng Đặc biệt của Nhà nước - Hoàng gia Campuchia, Huân chương ITSALA của Nhà nước CHDCND Lào. 
K ỷ luật: Không. 
Quá trình công tác 
Tháng 11/1961 đến tháng 9/1981: Tham gia Quân đội, làm văn thư, liên lạc, cứu thương, Y tá, Y sĩ, Bổ túc chương trình Phẫu thuật ngoại khoa của Bác sĩ Quân y và đã qua các cấp bậc- chức vụ: Tiểu đội bậc trưởng, Trung đội bậc trưởng, Đại đội bậc phó, Đại đội bậc trưởng - Đội trưởng Đội phẫu thuật, Đại đội trưởng và Chính trị viên trưởng Đại đội Quân y (Bí thư Chi bộ Đảng) thuộc Tỉnh đội Tỉnh Rạch Giá. 
Học khóa Bổ túc sĩ quan chỉ huy cấp Tiểu đoàn - Trung đoàn Bộ binh và đảm nhiệm nhiệm vụ Thượng úy - Chính trị viên trưởng Tiểu đoàn Bộ binh 207 (Bí thư ĐU Tiểu đoàn) và Đại úy - Chủ nhiệm Chính trị Trung đoàn Bộ binh 152 (Uỷ viên TVĐU Trung đoàn) chiến đấu bảo vệ biên giới Tây Nam và giúp bạn Campuchia; Thiếu tá - Trưởng ban cán bộ của Bộ chỉ huy Quân sự Tỉnh Kiên Giang. 
Tháng 10/1981 đến tháng 12/1994: Học trường Đảng cao cấp Nguyễn Ái Quốc. Tỉnh ủy viên - Phó ban tổ chức Tỉnh ủy Kiên Giang. Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy - Bí thư huyện ủy Hà Tiên. Phó bí thư Thường trực Tỉnh uỷ Kiên Giang; Phó bí thư Tỉnh ủy - Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, Đại biểu HĐND tỉnh Kiên Giang; Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang, Bí thư Đảng ủy Quân sự Tỉnh, Đảng ủy viên Đảng ủy Quân khu 9. 
Tháng 1/1995 đến tháng 5/1996: Thứ trưởng Bộ Nội vụ, Đảng ủy viên Đảng ủy Công an TW. 
Tháng 6/1996 đến tháng 8/1997: Uỷ viên Bộ Chính trị và Uỷ viên Thường vụ Bộ Chính trị, Trưởng Ban kinh tế Trung ương Đảng và phụ trách công tác Tài chính của Đảng. 
Tháng 9/1997 đến nay (6/2006): Uỷ viên Bộ Chính trị, Phó bí thư Ban cán sự Đảng Chính phủ - Phó thủ tướng Thường trực Chính phủ; Chủ tịch Hội đồng Tài chính tiền tệ Quốc gia; Trưởng Ban chỉ đạo Tây Nguyên; Trưởng Ban chỉ đạo Tây Nam Bộ; Trưởng Ban chỉ đạo TW về Đổi mới DNNN; Trưởng Ban chỉ đạo Nhà nước về các công trình trọng điểm Quốc gia; Trưởng Ban chỉ đạo TW về phòng chống tội phạm và Trưởng Ban chỉ đạo một số công tác khác. 
Năm 1998-1999 kiêm nhiệm nhiệm vụ Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Bí thư Ban cán sự Đảng Ngân hàng Nhà nước. 
(Nguồn: Văn phòng Chính phủ ) Đức Hoà
