Công bố sản phẩm lọt vào vòng chung khảo

Sáng nay tại Hà Nội, BTC cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005 sẽ tiến hành họp báo công bố danh sách 14 sản phẩm lọt vào vòng chung khảo. Trên cơ sở đó, BTC sẽ chọn ra các giải nhất, nhì, ba...và trao giải trong tháng tới.

 Theo thông báo chính thức của ban tổ chức, cuộc thi Nhân tài Đất Việt 2005 trong lĩnh vực CNTT và Truyền thông đã thu hút được 414 thí sinh trên trong và ngoài nước tham gia. Tiến sỹ Phạm Anh Chiến, Thư ký Hội đồng Giám khảo cuộc thi, cho biết, với hơn 170 sản phẩm gửi về Ban Tổ chức, nhìn chung, các sản phẩm dự thi đã đáp ứng được các tiêu chí của cuộc thi. Hội đồng Giám khảo đã tiến hành đánh giá sản phẩm trên thang điểm tối đa 100 cho 4 tiêu chí: Tính hiệu quả, Tính ứng dụng và phổ biến, Tính sáng tạo khoa học, Tính hoàn thiện. 
14 sản phẩm đã được lựa chọn và sẽ đi tiếp quá trình lựa chọn ở vòng Chung khảo, để tìm ra 01 giải nhất, 02 giải nhì, 03 giải ba và các giải phụ khác. Dự kiến Hội đồng Giám khảo vòng Chung khảo gồm ít nhất 9 thành viên do Giáo sư, Viện sĩ Nguyễn Văn Hiệu làm chủ tịch Hội đồng, sẽ chấm thi tập trung vào ngày 11-13/11/2005. 
Trong vòng Chung khảo này, công tác chấm thi của Hội đồng Giám khảo sẽ được tổ chức theo phương pháp chấm tập trung, chấm chéo, lấy ý kiến phản biện từ các chuyên gia ngoài hội đồng. Điểm đặc biệt là trong vòng chung khảo các thí sinh sẽ phải thuyết trình về sản phẩm dự thi của mình trực tiếp trước Hội đồng giám khảo, bảo vệ những vấn đề do phản biện nêu ra, trình bày về quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm... 
Lễ công bố và trao giải sẽ được tổ chức vào đúng ngày 20/11/2005 tại Hà Nội và được tường thuật trực tiếp trên sóng VTV3. HT
