Cố tật!

Trong 2 đêm khóc cười, lần lượt ƯCV số 3, số 2 rồi số 1 rủ nhau làm bại tướng. Nhưng, nếu “thảm cảnh” của vũ công Tango có thể coi là “cái chết bất ngờ”, của nghệ sỹ Samba là vì sự thăng hoa quái đản của Zizou, thì cái thua của Sư tử Anh chẳng khác nào một kẻ tự bắn vào chân mình. 
Chẳng có một cuộc báo thù nào, cũng không một lần niềm hy vọng Rooney loé sáng, Beckham cũng chẳng màng làm nên một cú sút lịch sử nữa cho nhà cái Ladbrokes phá sản chơi. Cuộc chơi của người Anh thật nhạt nhẽo, với dấu ấn đậm nét nhất chính là chiếc thẻ đỏ đáng cười nhiều hơn đáng khóc của Rooney. 
Big Phil hỷ hả, người Bồ cũng quỷ quyệt như người Argentina 8 năm về trước, và cũng sắc lạnh hệt như Euro 2004. Chỉ có người Anh vẫn thế, ngờ nghệch đến lạ lùng. 
Cái thế trận mà người Bồ vạch ra chẳng phải xa lạ gì, ấy thế mà từ già đến trẻ, tất cả các cầu thủ Anh đều sập bẫy. Cái cách mà Big Phil đưa cuộc chơi vào thế cò cưa và kết thúc hiệp 1 trong bế tắc chẳng phải là đã hứa hẹn một cuộc sát phạt trên chấm phạt đền hay sao. 
Đáng kinh ngạc là cuộc chơi này chỉ ra quá nhiều tử huyệt từ ngàn đời nay của người Anh, mặc dù đội bóng lần này là tập hợp của những ngôi sao hàng đầu thế giới. 
Cái cách mà Wayne bị phạm lỗi, bị chọc tức, để rồi nổi điên lên như chẳng còn biết mình là ai thật chẳng khác nào phản ứng nông nổi của Beckham khi bị Simeone “xoa đầu vuốt má” 8 năm về trước. 
Lúc đó, chỉ một cú khều nhẹ hết sức ngớ ngẩn của gã điển trai Beckham là đủ để Argentina chơi hơn người, và cuối cùng người Anh lại chết chính trên cái chấm 11m hôm nay. Lần này, niềm hy vọng số 1 của người Anh cũng làm cái điều điên rồ tương tự, khi vung chân hùng hổ đạp vào Carvalho ngay trước mặt trọng tài. 
Lại một kịch bản mất người và thua trên chấm phạt đền. Một sự tái hiện kỳ lạ và đáng suy nghĩ. 
Thế nhưng đó chưa phải là sự tái hiện duy nhất. 
Cuộc cân não trên chấm phạt đền này gợi lại đúng không khí của trận Tứ kết Euro 2004, cũng trước Big Phil và người Bồ. Khi đó người Anh tưởng chừng như đã làm được điều gì đó to lớn khi giữ được tỷ số 1-0 mà Owen tạo được ngay ở phút thứ 3 cho đến những phút cuối trận. 
Thế nhưng, một phút loé sáng hiếm hoi của Costinha đã đưa người Bồ trở lại cuộc chơi và rồi với hưng phấn đó đã đo ván luôn đối thủ trên chấm phạt đền. Đó lại là một căn bệnh trầm kha nữa của người Anh: thua ngược. 
Không nói ở những giải đấu khác, chỉ xét riêng lịch sử World Cup thì đã có không ít lần người Anh để tuột chiến thắng vì để đối thủ lội ngược dòng. 
Mexico’70, tức chỉ 4 năm sau vinh quang trên sân nhà, người Anh đã đá một hiệp 1 ra hồn trong trận Tứ kết với người Đức, và mới vào đầu hiệp 2 đã dẫn trước 2 bàn. Ấy thế mà, chỉ trong vòng chưa đầy 20 phút cuối, họ để Beckenbauer và Seeler lần chọc thủng lưới, trước khi quả bom tấn Gerd Muller hoàn tất nốt kỷ niệm kinh hoàng của người Anh trong hiệp phụ thứ 2. 
28 năm sau, người Anh lại nhận thêm một bài học về bóng đá, lần này là từ tay người Argentina . Cũng dẫn trước chỉ sau 16 phút thi đấu, đặc biệt là với bàn thắng để đời của thần đồng Owen, người Anh đã chẳng giữ được lâu thành quả của mình. 
Zannetti đòi lại thế cân bằng cho Albiceleste ở những phút cuối hiệp 1, và giữ tỷ số đó cho đến loạt luân lưu. Carlos Roa chặn đứng những cú sút của Paul Ince và David Batty, người Anh thất bại chung cuộc. 
Lần gần đây nhất, chắc chắn ký ức về trận thua ngược đau đớn trước những nhà vô địch Brazil vẫn còn nguyên vẹn trong tâm trí người Anh, vì đó cũng là xuất phát điểm của “mối thù” với Big Phil. 
Lúc đó, cả dân tộc Anh cũng được mơ về những điều kỳ diệu, khi Owen chớp thời cơ từ pha khống chế vụng về của Lucio để chọc thủng lưới Dida. Nhưng cũng chỉ cần 5 phút tranh tối tranh sáng cuối hiệp 1 và đầu hiệp 2, Rivaldo và Ronaldinho đã làm tình thế cuộc chơi xoay vòng 180 độ. 
Thua ngược, thua phạt đền, đó là những cố tật của người Anh mà bao đời nay vẫn chưa ai khắc phục được. 
Cách thua đó vẫn thường bị quy về bài toán đẳng cấp, nhưng lần này bài toán đó càng trở nên rối rắm. Họ nắm trong tay những cầu thủ hàng đầu thế giới, mà phần đông đều là trụ cột của những đội bóng lớn (Lampard, Joe Cole, Terry của Chelsea , Rooney và Ferdinand của MU, Beckham của Real, Gerrard của Liverpool, v.v….) vậy thì chữ “đẳng cấp” biết giải thích làm sao? 
Dấu chấm hết của triều đại Sven-Goran Eriksson, cũng là dấu chấm hết cho chiếc băng thủ quân của Beckham, dấu chấm hết cho niềm hy vọng về “thần đồng” Rooney, để chờ 4 năm sau một Rooney trưởng thành và bản lĩnh hơn. 
Nắm trong tay những tên tuổi sáng giá, có lẽ sứ mạng của Steve McLaren cũng xoay quanh việc tìm lời giải cho bài toán đẳng cấp ấy, nhưng tìm ở đâu và bằng cách nào thì chỉ tương lai mới dám trả lời. 
Sư tử Anh, bao giờ mới lớn? 

Tiêu Minh Huấn
