Real khó tìm HLV

Chủ tịch Real Madrid, ông Florentino Perez, nói không dễ dàng để tìm ra một HLV đủ khả năng lên nắm quyền đội bóng với nhiều cá nhân xuất sắc trong đội hình. 
 
Perez nói trong bài trả lời phỏng vấn trên Telemadrid : “CLB đã phát triển một hệ thống chỉ tiêu lựa chọn mà quyền ưu tiên sẽ là HLV có đủ tài năng để lãnh đạo đội bóng. Real Madrid không chỉ là đội hình biết chiến thắng mà còn cung cấp hình ảnh và công nghệ giải trí”. 
Ông nói tiếp: “Do đó, người trở thành HLV Real Madrid phải là một người có kỷ luật, nghiêm khắc và đầy tính chuyên nghiệp. Huấn luyện của một đội hình nhiều tài năng không dễ, vì cầu thủ có nhiều cá tính và luôn thể hiện cái tôi khi thi đấu cùng nhau". 
Real Madrid đã trải qua 5 đời HLV kể từ khi ông Vicente del Bosque bị sa thải cách đây hơn 2 năm. Từ đó đến nay, CLB không giành được danh hiệu cao quý nào. Juan Ramon Lopez Caro được chỉ định lên thay tạm thời ông Brazil Vanderlei Luxemburgo vừa bị sa thải tuần trước. 
Perez khẳng định sẽ có cuộc gặp để thảo luận tương lai của Lopez Caro vào cuối mùa bóng, dù HLV này không đủ khả năng dẫn dắt đội bóng trong khoảng thời gian dài. 
"Ban lãnh đạo quyết định Lopez Caro tạm thời thay thế Luxemburgo cho đến cuối mùa bóng. Bạn không thể nói trước bất kỳ điều gì sẽ xảy ra trong thế giới bóng đá. Lopez Caro là một người của CLB và đã làm một việc phi thường khi tiếp nhận đội bóng và chúng tôi trao niềm tin cho ông", Perez nói. 
Theo An Hà Tiền phong/ AP
