Lee Hyori: Nữ ca sỹ gợi cảm nhất châu Á

"Thân hình của tôi chính là quà tặng từ Chúa", đây chính là câu nói của nữ ca sỹ quyến rũ nhất giới showbiz Hàn Quốc Lee Hyori với phóng viên của tờ tạp chí dành cho nam giới GQ của Hàn Quốc trên số tháng 6 vừa qua. 
 Thường xuyên lọt vào danh sách những nữ ca sỹ có thân hình và gợi cảm nhất khu vực châu Á nhưng Hyolee lại không thấy hài lòng với đôi chân của mình. Theo cô đó là khuyết điểm lớn nhất trên cơ thể. 
"Ngay từ khi còn là học sinh trung học, tôi th ường n ghe bọn con trai trong trường kháo rằng tôi rất đẹp và gợi cảm. Vì thế, bây giờ khi tôi nghe ng ư ời ta khen tôi “gợi cảm”, tôi chẳng có cảm xúc gì. Nhưng nếu là gợi cảm theo nghĩa tích cực thì tôi rất vui". 
Mới đây, Lee Hyori đã xuất hiện trên quảng cáo của hãng G-market trong trang phục bikini. Quảng cào này đã bắt đầu được phát sóng trên các kênh truyền hình của Hàn Quốc từ giữa tháng 5 và cũng nhận được phản ứng tích cực từ các fan hâm mộ và khán giả truyền hình. Để thực hiện quảng cáo này, Lee Hyori đã phải mất 3 ngày quay phim trên bãi biển, tuy nhiên Lee Hyori cho biết cô không thích ý tưởng này của đạo diễn. Cô giải thích, kể từ khi vào nghề đến nay, cô chưa từng xuất hiện với trang phục gợi cảm và mỏng manh như thế này trong các video clip hay quảng cáo. 
Dưới đây là những bức ảnh của Lee Hyori trên tạp chí GQ của Hàn Quốc: 
Mi Vân Theo finklitis
