9 kẻ thù của “một góc con người”

Hàm răng trắng đều là niềm mơ ước của nhiều người. Nhưng đôi khi ta không cảnh giác với những kẻ thù của răng miệng khiến nụ cười xinh đành phải “ngậm ngùi”. 
 1. Không đánh răng 
Đánh răng giúp loại bỏ mảng bám gây sâu răng. Thật mất mỹ quan nếu bạn cười với một hàm răng két đầy mảng bám. Đấy là chưa kể nghiêm trọng hơn răng sẽ rụng. 
Vậy hãy nhớ đánh răng thường xuyên và đúng cách. 
2. Không “flossing ” 
“Flossing” là cách bạn lấy thức ăn thừa mắc vào kẽ răng bằng một sơi tơ dai, nhỏ mà bình thường bàn chải không thể lấy đi được. Thức ăn thừa và mảng bám kẽ răng là nguyên nhân chính gây bệnh viêm nướu, căn bệnh hàng đầu dẫn đến rụng răng ở người lớn. 
Bạn không muốn mình mất hàng tiền đạo chỉ vì không thực hiện một động tác đơn giản là flossing đúng không? 
3. Không kiểm tra và làm sạch răng định kỳ 
Khám răng định kỳ có thể phát hiện ra rất nhiều vấn đề răng miệng, làm sạch răng rất có ý nghĩa về mặt vệ sinh. 
4. Không hàn răng sâu 
Khi răng bị sâu hoặc đã bắt đầu có mùi khó chịu, bạn nên đến nha sĩ để hàn hoặc nhổ răng nếu cần thiết. Điều này sẽ giúp bảo vệ hàm răng bạn và chống lại nguy cơ rụng răng. 
5. Ăn vặt nhiều 
Khi mảng bám kết hợp với đường và tinh bột thường có trong đồ ăn vặt sẽ sản sinh ra một loại axit tấn công men răng và cuối cùng làm cho răng bị sâu. 
Ăn vặt và uống nước ngọt nhiều sẽ làm quá trình phá hủy diễn ra nhanh hơn. 
6. Dùng bàn chải không tốt 
Nếu bạn có một chiếc bàn chải răng cứng, hãy bỏ nó đi. Đừng để bàn chải gây tổn thương cho răng miệng. Nếu lờ nó đi, bạn chẳng còn cách nào khác ngoài nhổ răng đâu. 
7. Không súc miệng 
Người không súc miệng dễ có hơi thở khó chịu. Một vài loại nước súc miệng có thành phần diệt vi khuẩn gây sâu răng, tại sao bạn không thử để giữ cho răng luôn chắc khỏe và hơi thở thơm mát nhỉ? 
8. Không tìm hiểu về sức khỏe răng miệng 
Nên tự trang bị cho mình những kiến thức về răng miệng vì chính những kiến thức này sẽ giúp bạn có ý thức hơn trong việc giữ gìn chăm sóc một góc con người của mình. 
9. Đeo răng giả 
Khi bạn bắt buộc phải chia tay với một chiếc răng, bạn muốn đeo răng giả nhờ đó có thể nhai được. Nhưng bạn sẽ sớm thấy rằng mình không thể ăn những đồ ăn yêu thích dễ dàng như trước kia nữa. 
Đừng lo lắng, cứ nghĩ rằng giờ đây bạn thật may mắn vì không còn phải tiêu tiền vào đồ tạp phẩm hoặc nhà hàng. 
Huyền Trang Theo About
