Những sự kiện nổi bật của bóng đá châu Á 2005

Năm 2005 tiếp tục được coi là một bước ngoặt lớn của bóng đá châu Á trên con đường phát triển trở thành thị trường bóng đá có tiềm năng nhất của tương lai. 
 Dù chưa kể đến “Chiến dịch bàn tay sạch” và nghi án bán độ của các cầu thủ U23 Việt Nam năm nay cũng được coi là năm có nhiều vụ việc gây tranh cãi nhất của bóng đá châu lục. 
1. Những thế lực truyền thống của châu Á tiếp tục tỏa sáng với Nhật Bản, Hàn Quốc, Ả rập Xêút và Iran không lỗi hẹn với ngày hội bóng đá thế giới vào mùa hè tới ở nước Đức. 
Họ sẽ có bạn đồng hành là “những chú cănguru” của đất nước Australia, đội bóng lần đầu tiên sau 32 năm không vượt qua vòng loại World Cup. Và bắt đầu từ năm sau, Australia chính thức hội nhập làng bóng đá châu Á. 
2. Cuộc xoay chuyển lục địa đầy ngoạn mục của Australia, mà kiến trúc sư chính là tân Chủ tịch LĐBĐ Australia Frank Lowy, đã được tính toán kỹ càng với tham vọng tìm một cánh cửa “dễ thở” hơn lọt vào các VCK World Cup trong tương lai. 
Australia gia nhập thành công LĐBĐ châu Á (AFC) được coi là sự kiện đáng chú ý nhất trong năm sau một thời gian dài bị đối xử có phần bất công bởi họ chưa bao giờ nhận được vé trực tiếp dự các vòng loại World Cup dù luôn là đội bóng mạnh nhất châu Đại Dương. 
Các CLB Australia cũng sẽ được tham dự các giải đấu của AFC trong năm 2006 trong khi đội tuyển nước này cũng bắt đầu cuộc chinh phục châu Á khi chuẩn bị tham dự vòng loại Asian Cup sắp tới. 
Những kế hoạch đầy tham vọng đã được bắt đầu từ đây nhưng cũng chưa năm nào, vòng loại World Cup ở châu Á lại dính đến nhiều vụ tranh cãi như năm nay. 
3. Ước mơ World Cup của nước CH thuộc Liên Xô cũ Uzbekistan có phần thiệt thòi bởi tiếng còi kỳ quặc chưa từng có của một trọng tài người Nhật Bản (không công nhận bàn thắng từ chấm 11m của Uzbekistan mặc dù lỗi hoàn toàn thuộc về đội khách Bahrain trong trận play - off lượt đi ở Tasken). 
Trận thắng 1-0 này của Uzbekistan bị FIFA hủy và bắt đá lại. Uzbekistan bị loại một cách tức tưởi bởi thua lợi thế bàn thắng sân khách sau 2 lượt trận với Bahrain . 
4. Những hình ảnh không mấy đẹp đẽ dính đến đội tuyển CHDCND Triều Tiên khi từ trên khán đài sân Bình Nhưỡng, chai lọ bị ném như mưa xuống sân còn các tuyển thủ CHDCND Triều Tiên sấn sổ tranh cãi với trọng tài trong trận đội chủ nhà thua Iran hồi tháng 3. 
Trận đấu sân nhà tiếp theo của CHDCND Triều Tiên (sau khi bị FIFA kỷ luật) với đối thủ Nhật Bản bị chuyển tới sân trung lập (Thái Lan) đóng kín cửa hoàn toàn không khán giả. 
5. Cùng với những rắc rối tràn lan từ các trận vòng loại World Cup, AFC cũng phải bắt đầu xem xét lại các nguyên tắc có phần bảo thủ của mình khi chuyện tức cười xảy ra ở Lễ trao giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất châu Á hồi tháng trước. 
Trung vệ CLB Al Ittihad, Hamad Al Montashari được nhận giải thưởng cao quý này dù ở châu lục, chẳng mấy người hâm mộ biết anh là ai. Nguyên nhân chính là vì những ngôi sao châu Á xuất sắc nhất đang chơi ở châu Âu không thể về Kuala Lumpur ( Malaysia ) nhận giải nên bị loại thẳng cánh. 
Điều này có nghĩa là những màn trình diễn ngoạn mục và một năm thi đấu đầy cống hiến của ngôi sao Hàn Quốc Park Ji - Sung (PSV Eindhoven và Manchester United) đã không được ghi nhận xứng đáng. 
Cùng chung cảnh ngộ với Park là đồng hương Lee Young - pyo (đang khoác áo Tottenham Hotspur), “Maradona” châu Á Ali Karimi (Bayern Munich), cặp tuyển thủ Nhật Bản Shunsuke Nakamura (Celtic) và Hidetoshi Nakata (Bolton). 
6. Một hiện tượng nổi bật đáng được xem xét trong năm qua chính là những chuyến du đấu bị coi là mang nặng tính “đào mỏ” của các CLB khổng lồ châu Âu tới châu Á dịp hè. 
“Những gánh xiếc rong” (lời báo chí) như Manchester United và Real Madrid hùng hậu kéo tới các sân cỏ châu Á trình diễn với một phong độ uể oải sau khi đã nhận bộn tiền của nước chủ nhà. 
Và hậu quả là họ phải thi đấu trước những khán đài trống rỗng bởi khán giả coi họ là tới đây chỉ với mục đích làm tiền những người hâm mộ châu Á. 
Theo Hùng Nam Tiền phong
