Nhóm "My Vietnam" giành giải Nhân tài đất Việt

Lễ trao giải cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005 đã diễn ra hoành tráng và đầy ấn tượng tối 20/11 tại Triển lãm Giảng Võ, Hà Nội. Nhóm "My Vietnam" của Ngọc Minh - Hữu Mai đã giành giải nhì duy nhất (không có giải nhất) với sản phẩm "Giải pháp cung cấp thông tin trực tuyến tích hợp cổng thông tin mvnFORUM và mvnCMS". 
 Tới dự lễ trao giải có Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam - Vũ Oanh, Chủ tịch Liên hiệp các Hội KHKT Việt Nam – GS. TS Vũ Tuyên Hoàng, ông Nguyễn Minh Hiển – Bộ trưởng Bộ GD&amp;ĐT, Đào Đình Bình – Bộ trưởng Bộ GTVT, lãnh đạo các Bộ, ngành, Hội đồng giám khảo cuộc thi và đặc biệt là chủ nhân các sản phẩm lọt vào vòng chung khảo – những tài năng được tôn vinh. 
Tôn vinh nhân tài 
Tôn vinh nhân tài, đó là mục tiêu mà Ban tổ chức đặt ra. Chính vì vậy, trong gần 200 sản phẩm gửi đến dự thi mặc dù khá hoàn thiện và mang tính ứng dụng cao nhưng sau rất nhiều cuộc bàn bạc, BTC vẫn quyết định không trao giải nhất. 
GS. VS Nguyễn Văn Hiệu – Chủ tịch Hội đồng chung khảo cho biết, Ban giám khảo quyết định không trao giải nhất vì đây là cuộc tôn vinh nhân tài thực sự. Cuộc thi này mở màn cho những cuộc thi tiếp theo được tổ chức hàng năm và nó là cái đích để những nhân tài thực sự vươn tới. Chúng tôi mong muốn những nhân tài thật sự cần cố gắng hơn nữa để được tôn vinh xứng đáng. “Nhân tài của Việt Nam phải xứng đáng là nhân tài của cả thế giới”, ông Hiệu nhấn mạnh. 
Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã trực tiếp công bố giải nhì duy nhất của cuộc thi cho nhóm tác giả MyVietnam đến từ TP. Hồ Chí Minh với sản phẩm “Giải pháp cung cấp thông tin trực tuyến tích hợp cổng thông tin mvnForum và mvnCMS”. Giải thưởng này có trị giá 70 triệu đồng và 1 bộ máy tính Thánh Gióng. 
Đêm trao giải đã kết thúc thật ấn tượng. Sau khi nghe Phó thủ tướng công bố: “Giải nhì thuộc về nhóm Việt Nam của tôi”, Ngọc Minh và Hữu Mai đã không kìm được sung sướng, nhảy cẫng như hai đứa trẻ. 
Đêm chung kết và Lễ trao giải cuộc thi Nhân tài Đất Việt đã khép lại trong niềm hân hoan to lớn của những thí sinh, của BTC. Cuộc thi Nhân tài đất Việt sẽ là sân chơi rộng mở, nơi ươm trồng tất cả những tài năng không thể thiếu đối với một đất nước đang phát triển trong kỷ nguyên công nghệ thông tin. 
Các giải thưởng chính của cuộc thi 
01 Giải Nhì: 
Sản phẩm: "Giải pháp cung cấp thông tin trực tuyến tích hợp cổng thông tin . mvnFORUM và mvnCM" 
Nhóm tác giả: MyVietNam: 
+ Nguyễn Ngọc Minh (Trưởng nhóm) Công tác tại Công ty Phần mềm Hữu Ngọc Thành Phố Hồ Chí Minh 
+ Nguyễn Hữu Mai 
+ Tạ Quốc Phong 
Giải thưởng do Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm trao tặng 
Giải thưởng trị giá 70,000,000 đồng của nhà tài trợ chính VNPT và 01 bộ máy tính Thánh Gióng. 
04 Giải Ba: 
1. Sản phẩm: “Thư viện phát triển các ứng dụng đồ hoạ RADLib” 
Nhóm tác giả: Nhóm BK02 
+ Phạm Hữu Ngôn (TN) sinh năm 1984 SV Khoa CNTT, ĐH Bách Khoa TPHCM 
+ Bành Duy Khánh, sinh năm 1984 
+ Nguyễn Thị Hạnh, 1984, SV ĐH Ngân Hàng TPHCM 
+ Nguyễn Thành Sơn 1984, ĐH Dân lập Lạc Hồng, Đồng Nai 
Giải thưởng trị giá 25.000.000 VND của nhà tài trợ chính VNPT 
2. Sản phẩm dự thi: Hệ thống tổng đài IP ứng dụng cho mạng doanh nghiệp và điểm bưu điện văn hoá xã -VIP-PBX ( Vietnam IP-PBX) 
Nhóm thí sinh: Nguyễn Trung Thành, Đinh Văn Dũng, Trần Ngọc, Biện Văn Quang, Thái Quang Tùng, Nguyễn Hoàng Linh. 
Giải thưởng trị giá 25.000.000 VND của nhà tài trợ chính VNPT 
3. Sản phẩm: “Thiết bị Hiển thị và Kiểm soát tốc độ đoàn tàu” 
Nhóm thí sinh: 02 đồng trưởng nhóm và 05 thành viên 
+ Ks. Vũ Văn Đoá, sinh năm 1946. Công tác tại Xí nghiệp đầu máy Hà Nội 
+ Ths. Phạm Thị Thu Hương, sinh năm 1959. Công tác tại Khoa Công nghệ Thông tin Trường Đại học Giao thông Vận tải Hà Nội 
Các thành viên: 
+ Phạm Văn Trường , Công tác tại Xí nghiệp đầu máy Hà Nội. 
+ Nguyễn Đình Thông, Công tác tại Xí nghiệp đầu máy Hà Nội 
+ Phạm Quang Hoà. Công tác tại Trường Đại học Giao thông Vận tải Hà Nội 
+ Phạm Minh Nam . Công tác tại Công ty TNHH Giải pháp Kỹ thuật Công nghệ cao, Trường ĐH Giao thông Vận tải 
+ Lê Viết Phong. Công tác tại Công ty TNHH Giải pháp Kỹ thuật Công nghệ cao, Trường ĐH Giao thông Vận tải. 
Giải thưởng thưởng trị giá 25.000.000 VND của Nhà tài trợ chính VNPT 
4. Sản phẩm: IRP Solution - Quản trị tổng thể Doanh nghiệp theo mô hình ERP 
Nhóm tác giả Đại diện Công ty Cổ phần Giải pháp Phần mềm AZ Solution 
+ Phí Anh Tuấn (Trưởng nhóm) và 16 thành viên khác (Võ Thành Trung, Nguyễn Xuân Đại, Lê Thị Thiên Huế, Dương quang Tú, Nguyễn Vũ Quốc Bảo, Văn Công Vinh, Trần Thị Quế, Nguyễn Bảo Quốc, Nguyễn Văn Định, La Nguyễn Duy Khang, Tào Tuấn Anh, Nguyễn Thị Anh Đào, Nguyễn Đức Long, Nguyễn Thanh Hà, Đặng Văn Kính và Nguyễn Trường Giang) 
Giải thưởng trị giá 25.000.000 VND của nhà tài trợ chính VNPT 
Giải khuyến khích: 
Tên sản phẩm: Hệ thống phần mềm hỗ trợ tin học hoá đơn vị hành chính cấp phường xã. 
+ Trưởng nhóm: Đỗ Việt Hà sinh năm 1970, tại Tiền Giang. Hiện đang sống tại TPHCM 
+ Cùng 5 thành viên khác: Trần Trí Triết, Đỗ Minh Tuyết, Trần Thanh Hà, Nguyễn Văn Trung, Đoàn Văn Lý. 
Phần thưởng trị giá 20.000.000 VND 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp gửi thư chúc mừng 
Đúng 20 giờ tối 20/11, Lễ trao giải cuộc thi Nhân tài Đất Việt năm 2005 chính thức diễn ra tại nhà A1, Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam (Giảng Võ, Hà Nội). Lễ trao giải được truyền hình trực tiếp trên VTV3, Đài truyền hình Việt Nam . 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Chủ tịch danh dự Hội Khuyến học Việt Nam tuy không tới dự được lễ trao giải nhưng đã có thư gửi đến chia vui cùng các thí sinh đoạt giải trong đêm chung kết. Đại tướng đánh giá cao sáng kiến tổ chức cuộc thi về CNTT và Truyền thông của Hội Khuyến học Việt Nam , hoan nghêng các đơn vị VDC, VTV và Báo Khuyến học &amp; Dân trí đã đã tổ chức cuộc thi này. 
“Cuộc thi đã tạo điều kiện cho những nhân tài có điều kiện tham gia vào một sân chơi bổ ích, đóng góp cho đất nước nhiều sản phẩm mang lại hiệu quả kinh tế xã hội cao” – thư của Đại tướng viết. 
Chính thức phát động cuộc thi Nhân tài đất Việt 2006 
Ông Phạm Huy Hoàn, Trưởng ban tổ chức cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005, thay mặt Ban tổ chức đã cảm ơn Tổng công ty Bưu chính Viễn thông VN, các đơn vị thực hiện, các nhà tài trợ và các cơ quan thông tấn báo chí đã đóng góp cho cuộc thi gặt hái được thành công rực rỡ như ngày hôm nay. 
Lễ trao giải cuộc thi Nhân tài đất Việt được tổ chức vào đúng đêm 20/11 và truyền hình trực tiếp trên VTV3 như một lời tri ân gửi đến các thầy giáo, cô giáo đang ngày đêm ươm mầm những nhân tài, chủ nhân tương lai của đất nước. Lễ trao giải cuộc thi là đêm vinh quang của những tài năng, đêm tôn vinh những Nhân tài Đất Việt, đêm bày tỏ lòng kính trọng đến các thầy cô - người không ngừng dày công vun đắp cho những nhân tài của Đất nước. Ban tổ chức hy vọng các tài năng được tôn vinh trong lễ trao giải này sẽ tiếp tục tỏa sáng trên khắp mọi miền tổ quốc. 
Với mục tiêu xây dựng cả nước thành một xã hội học tập, cuộc thi đã thu hút 174 sản phẩm phần mềm và phần cứng về lĩnh vực CNTT-Truyền thông tham gia. Cuộc thi đã thu hút nhiều thành phần từ em học sinh 11 tuổi đến người ngoài tuổi 70. Lần đầu tiên một cuộc thi về CNTT và Truyền thông thu hút được một lượng thí sinh đông đảo với 414 người trong đó thí sinh nữ chiếm tỷ lệ cao. 
Tại lễ trao giải cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005 được phát trực tiếp trên VTV3, ông Phạm Huy Hoàn – Tổng biên tập báo Khuyến học &amp; Dân trí, Trưởng ban tổ chức cuộc thi, đã chính thức phát động cuộc thi Nhân tài đất Việt 2006. Cuộc thi này sẽ tiếp tục những thành công mà Nhân tài đất Việt 2005 đã đạt được, đồng thời sẽ có những cải tiến cho phù hợp với trình độ phát triển CNTT trong nước. Cuộc thi Nhân tài đất Việt 2006 sẽ được tổ chức trao giải vào đúng đêm 20/11 năm 2006. Trần Đức - Bảo Trung
