Say rượu, đánh chết và bị thương 4 cụ già

8 giờ sáng nay, Nguyễn Trọng Hữu, SN 1962 ở thôn Gia Lương, Việt Hùng, Đông Anh (Hà Nội) uống rượu say rồi đến nhà bà Trần Thị Khang (SN 1945, ở cùng thôn) dùng xà cầy bằng sắt đánh vào đầu bà Khang. 
 Sau đó, Hữu sang nhà bà Nguyễn Thị Cân (SN 1946) dùng xà cầy đánh bà Cân và ông Nguyễn Bá Cờ (chồng bà Cân) rồi bỏ về nhà. 
Trên đường, gặp chồng bà Khang là ông Nguyễn Bá Phúc (SN 1941), Hữu lại dùng gạch đánh ông Phúc. 
Hậu quả: ông Phúc chết tại chỗ; ông Cờ, bà Khang và bà Cân bị thương nặng. 
Công an huyện Đông Anh đã bắt Hữu, thu 1 xà beng, 1 xà cầy. 
Nguyên nhân bước đầu được xác định là do Hữu tưởng rằng những người này đã yểm bùa làm cho gia đình mình lâm vào cảnh khó khăn. Minh Hà
