Nộp hồ sơ học ĐH tại Mỹ thời gian nào?

Em đang là học sinh lớp 11 Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong TPHCM. Em đã có điểm thi SAT (old SAT) 1.400 và TOEFL 600. Em băn khoăn không biết mình có thể nộp đơn cho trường nào ở Mỹ. 
 Em không biết tiêu chuẩn của họ là SAT, TOEFL bao nhiêu? Em đang học lớp 11 liệu có được nộp đơn ĐH Mỹ không hay phải lớp 12 mới được? Bây giờ ai cũng thi New SAT không biết vài năm nữa người ta có nhận Old SAT không? (Phương, hells_Angel0201@) 
Trả lời của cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE): 
- Thông thường em phải nộp hồ sơ xin học của mình vào tháng 11 của năm lớp 12 nếu em định đi du học vào tháng 8 hoặc tháng 9 ngay sau khi em tốt nghiệp THPT. Ví dụ, nếu em định đi học vào mùa thu 2007 thì em phải nộp hồ sơ từ tháng 11/2006. Còn nếu em định đi học vào thu 2008 thì đợi đến tháng 11/2007 nộp hồ sơ. 
Điểm thi SAT có giá trị trong vòng 5 năm kể từ ngày thi nên điểm thi SAT cũ của em vẫn còn giá trị cho đến hết năm 2009. Em cần lưu ý là điểm thi SAT của em phải được gửi thẳng từ College Board đến trường mà em định xin học nhé. 
Theo Q. Dũng Tuổi Trẻ
