Eva Longoria “nóng” nhất bảng xếp hạng của Maxim

Ngôi sao của bộ phim truyền hình "Desperate Housewives", Eva Longoria đã giành vị trí thứ nhất trong bảng xếp hạng những người phụ nữ thành đạt của tạp chí Maxim. 
 Bảng xếp hạng này lập nên để tôn vinh những người phụ nữ thành công trong các lĩnh vực như phim ảnh, thể thao, truyền hình, thời trang và tất nhiên là… phải đẹp. Đây là lần thứ 2 danh hiệu này đến với Eva và cũng là lần đầu tiên có một ngôi sao dành vị trí thứ nhất trong 2 năm liền. 
Eva hạnh phúc nói: “Năm ngoái tôi đã không thể tin khi mình đứng thứ nhất, rồi lại năm nay nữa, thật không thể tưởng tượng được!”. 
Những vị trí tiếp theo của Top 10 lần lượt thuộc về: Jessica Alba , Lindsay Lohan , Angelina Jolie , Stacy Keibler , Scarlett Johansson , Cameron Diaz , Kate Bosworth , Keira Knightley và Christina Milian . 
Eva cũng nói thêm rằng, bạn trai cô, Tony Parker vô cùng tự hào về người yêu của mình. Anh rất hạnh phúc khi có người yêu vừa đẹp vừa tài năng như thế. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
