Một ngày của Ưng Hoàng Phúc

Một ngày làm việc của Ưng Hoàng Phúc thường bắt đầu từ 10h nếu đó là một ngày là việc và từ 12h nếu đó là ngày nghỉ hiếm hoi của "trung phong" đội WEPRO. Hãy cùng xem anh chàng này làm những gì vào một ngày bình thường nhé. 
 10h sáng 
Phúc đang nhâm nhi món nui giò heo khoái khẩu do mẹ nấu và không quên nịnh "Mẹ nấu gì cũng ngon hết à". 
11h sáng 
Vừa đến công ty, đang tranh thủ chơi vài ván cờ tướng với mấy chú Weboys trong lúc đợi anh Huy dạy mấy cô trung học. 
12h trưa 
Đang ở phòng học. Không mấy ngạc nhiên khi thấy Phúc ngoan ngoãn nghe anh Huy "Mập" "lên án" khuyết điểm khi trình diễn trong chương trình hôm qua. Nhưng nhìn ngoài thì không biết là một trận "gọt gáy" chỉ giống như anh em đang trò chuyện với nhau vậy. Hăng say nhất là màn dạy nhảy cho mấy chú em Weboys, trông Phúc "anh lớn" hẳn. Bắt em nhỏ nhảy đi nhảy lại toát cả mồ hôi. 
1h30 trưa 
Đang ăn trưa với Quỳnh Anh và Phước Trường (giám đốc mỹ thuật của TGGT), tranh thủ bàn bạc chuyện chụp hình bìa cho album mới. "Những lúc ăn thường nảy ra nhiều sáng kiến lắm", Phúc nhíu mày cười đầy ngụ ý. 
3h chiều 
Đang tập bài mới trong album sắp phát hành. Thích nhất là bài Tại sao... Phúc hớn hở "Nghe đã quá". 
5h chiều 
Mới họp công ty xong, Phúc được giao làm đạo diễn chương trình sinh nhật một năm Thế Giới V-Pop, dự định tổ chức ở sân Lan Anh. 
7h30 tối 
Đang ở trường Nguyễn Du, chuẩn bị hát. Đông nghìn nghịt, vỗ tay rầm rầm. Phúc giao lưu với các bạn rất tự nhiên. 
9h tối 
Đang ở rạp Trần Hưng Đạo. Đây là chương trình gây quỹ học sinh nghèo vượt khó. Lúc nãy bên trường Nguyễn Du nhảy "sung" quá, bây giờ Phúc thấy hơi đau chân. 
10h đêm 
Đang ở M&Tôi. Hơi mệt nhưng Phúc vẫn... cầm cự được. Phải hát khoảng 15 bài vì hôm nay Phúc làm show riêng. 
0h30 
Đang ở phòng thu. Phúc vừa ăn bánh mì vừa nghe bài của mình, chuẩn bị thu nốt những bài còn lại cho album mới. Xem ra, Phúc rất nôn nóng tới ngày phát hành đĩa mới... 
Theo Hoa Học Trò
