2011: 7,8 triệu “siêu máy tính” được xuất xưởng

Công ty phân tích thị trường In-Stat (Mỹ) dự đoán, 5 năm tới, thị trường “siêu máy tính” (UMPC) Origami do hãng sản xuất chip Intel và Microsoft “cầm lái” sẽ đạt 7,8 triệu model nếu các công ty sản xuất thiết bị tăng cường khả năng kết nối không dây và giảm giá thành sản phẩm. 
 Theo công ty phân tích thị trường Mỹ, sự thành công của UMPC phụ thuộc một phần vào các công nghệ kết nối không dây tốc độ cao, giúp người dùng truy cập nhanh dữ liệu bất cứ lúc nào. 
Các công ty bán lẻ cũng cần phải quy định các gói thuê bao kết nối không dây để người dùng truy cập các nội dung tính phí, như streaming nhạc, video, chuyên gia phân tích cao cấp Jim McGregor của In-Stat nói. “Phần cứng và các dịch vụ là các vấn đề quan trọng quyết định sự thành công của Origami. Song, quan trọng nhất là phải tính đến việc giảm giá sản phẩm và đơn giản hóa các tính năng của máy”. 
Theo ông McGregor, nếu không giải quyết các vấn đề trên thì Origami sẽ chỉ giới hạn 3,8 triệu model được xuất xưởng vào năm 2011. 
Công ty phân tích thị trường dự đoán doanh số của máy tính siêu di động sẽ tăng mạnh trong năm tới. Trong năm tới, doanh số của Origami sẽ đạt khoảng 100.000 đến 210.000 chiếc. 
Hai đại gia phần cứng và phần mềm này đã tiết lộ dự án Origami từ tháng trước. Siêu máy tính sẽ sử dụng một phiên bản đặc biệt của hệ điều hành Windows, ổ cứng từ 30GB – 60 GB và màn hình rộng 7 inch. Tuổi thọ của máy khoảng 2,5 tiếng. Theo Microsoft, model đầu tiên sẽ có mặt trên thị trường vào cuối năm nay. 
N.Hương 
Theo VNuNet
