Một đại uý công an cố vấn pháp luật cho "trùm heroin"?

Ngay sau khi Trịnh Nguyên Thuỷ bị bắt (ngày 6/8), đã có dư luận về việc một cán bộ CA quận Thanh Xuân quan hệ khá thân thiết với ông trùm heroin này, thậm chí còn cố vấn pháp luật. 
 Thực hư của việc này thế nào? Thượng tá Lê Mạnh Tuấn - Trưởng CA quận Thanh Xuân (Hà Nội) - cho biết: 
Ngay sau khi Trịnh Nguyên Thuỷ - Giám đốc Cty TNHH Sơn Thuỷ, ông trùm heroin - bị bắt, CA TP Hà Nội đã yêu cầu CA quận rà soát toàn bộ quan hệ của cán bộ, chiến sĩ với tên Thuỷ. Trong 500 cán bộ, chiến sĩ CA quận Thanh Xuân thì chỉ có mình đại uý Nguyễn Tuấn Giang - cảnh sát khu vực CA phường Kim Giang - là có quan hệ với Thuỷ. 
Vậy CA quận đã xác minh cụ thể thế nào về mối quan hệ này giữa đại uý Giang và trùm heroin Trịnh Nguyên Thuỷ? 
Thực hiện nghiêm túc yêu cầu của Ban Giám đốc CA TP, chúng tôi cũng đã yêu cầu đồng chí Giang viết báo cáo giải trình. Đồng chí Giang cho biết có quan hệ với Thuỷ thông qua em vợ là giảng viên Trường ĐH Kiến trúc. Tuy nhiên, theo đồng chí Giang trình bày, đây chỉ là quan hệ xã hội bình thường, không hùn vốn làm ăn, không liên quan đến kinh tế. 
Thưa thượng tá, thông tin về việc đại uý Giang có quan hệ rất thân thiết với Thuỷ, được thể hiện rõ trong các cuộc họp tổng kết của Cty TNHH Sơn Thuỷ đều có mặt đại uý Giang, thậm chí còn tham gia phát biểu khá mạnh. Ngoài ra, theo Thuỷ, đại uý Giang còn cố vấn về kiến trúc, pháp luật cho ông trùm heroin này? 
Đúng là đồng chí Giang có quan hệ thân thiết với Thuỷ. Tuy nhiên, những vấn đề phát biểu hay tư vấn thì CA quận không biết. Tôi nghĩ, với năng lực là một CSKV không có gì nổi, trình độ có hạn thì đồng chí Giang không thể giữ vai trò cố vấn. 
Như giải trình, đồng chí Giang chỉ thừa nhận là lo về kiến trúc như thiết kế. Đến lúc này (ngày 16/8), Bộ CA cũng như Ban chuyên án vụ án ma tuý này cũng chưa có cuộc làm việc hay đề nghị, yêu cầu nào với CA quận Thanh Xuân về trường hợp này. 
Quan điểm của CA quận Thanh Xuân về việc này thế nào, thưa thượng tá? 
Nếu cán bộ, chiến sĩ nào vi phạm thì phải chịu trách nhiệm trước pháp luật. Quan điểm của CA quận là không bao che, dung túng cán bộ, chiến sĩ vi phạm. Theo Lao Động
