Nộp hồ sơ tuyển sinh năm 2006 ở đâu?

Khi nào thì thí sinh có được các thông tin của các trường ĐH-CĐ để chọn trường thi? Xin cho biết thời hạn và nơi nộp hồ sơ dự thi? (nguyenminh@yahoo.com). 
 Trả lời: 
- Theo lịch công tác tuyển sinh ĐH-CĐ năm 2006 của Bộ GD-ĐT thì các sở GD-ĐT và các trường ĐH-CĐ sẽ nhận được quyển Quy chế tuyển sinh và quyển Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH-CĐ năm 2006 trước ngày 3/3/2006. Ở thời điểm đó, bạn cũng có thể tìm những quyển sách này ở các nhà sách để tìm hiểu các thông tin của các trường. 
Học sinh đang học lớp 12 THPT tại trường nào thì nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) tại trường đó. Các đối tượng khác nộp hồ sơ ĐKDT tại các địa điểm do Sở GD-ĐT địa phương quy định, các địa điểm này không thu hồ sơ ĐKDT của học sinh đang học lớp 12. 
Thời hạn thu nhận hồ sơ ĐKDT (thống nhất trên toàn quốc) theo hệ thống của Sở GD-ĐT từ 10/3 đến 10/4/2006, sau thời hạn này có thể nộp tại các trường tổ chức thi từ 11/4 đến 17/4/2006. Theo Thanh Niên
