Hỗ trợ mỗi nạn nhân vụ sập lò 20 - 57 triệu đồng

Tối qua, ông Nguyễn Trọng Tốt - Phó giám đốc Công ty Than Mông Dương - cho biết công ty đã tạm hỗ trợ 57 triệu đồng cho mỗi gia đình có công nhân tử nạn.

 17 trường hợp sống sót, mỗi người được tạm hỗ trợ 20 triệu đồng. 
Những công nhân bị thương phải điều trị tại bệnh viện, công ty vẫn trả lương và hỗ trợ toàn bộ kinh phí thuốc men, viện phí. 
Theo ông Tốt, đến ngày 3/4, công ty đã nhận được trên 500 triệu đồng tiền ủng hộ của nhiều tổ chức, cá nhân hảo tâm trong và ngoài tỉnh. Với người đã chết, vợ con (hoặc bố mẹ) của họ sẽ được công ty lo việc làm, học hành (đến 18 tuổi) và nhận vào công ty làm việc. Công đoàn công ty đang gấp rút làm thủ tục nhận tiền bảo hiểm cho nạn nhân (khoảng 20 triệu đồng một người). 
Về nguyên nhân lò sập, theo Phó giám đốc Nguyễn Trọng Tốt, là bục túi nước hơn 1.000 m3 ở phía trên khu vực hầm lò. Túi nước này được hình thành do nạn khai thác than thổ phỉ nhiều năm trước để lại, nên khi chịu sức công phá của mìn đã bị bục và tràn vào hầm lò. Theo Tuổi Trẻ
