LG MM-535 – Điện thoại nắp trượt CDMA

(Dân Trí) - LG tiếp tục truyền thống thiết kế những dòng điện thoại sáng tạo, hữu ích và mang đậm phong cách của mình. LG tung ra điện thoại LG MM-535 với camera 1,3 megapixel, chơi nhạc MP3, hỗ trợ kết nối WAP 2.0 và người dùng cũng có thể tải bài hát, hình ảnh về máy nhờ công nghệ Java. 
 Kích thước 100 x 48 x 25 mm và nặng 110 g. Kiểu dáng đẹp với màu xanh, xám kết hợp, LG MM-535 hoạt động trên ba dải tần CDMA 800/1900; AMPS 800. 
Ở tư thế đóng, màn hình 2 inch MM-535 hiển thị 262.144 màu (nhiều nhất hiện nay). Màn hình sắc nét nhưng rất khó nhìn khi ánh nắng mặt trời chiếu thẳng vào máy. Phía trên màn hình là tai nghe stereo chuyên dụng, rất hữu ích khi bạn chơi nhạc hoặc sử dụng điện thoại như một speakerphone. Phía dưới màn hình (khi đóng máy) có phím điều chỉnh 5 hướng và nút “OK” ở giữa thân máy. Bên trái thân máy là jack tai nghe, phím điều chỉnh volume 
Với phím định hướng bạn có thể điều chỉnh menu một cách dễ dàng. Đặc biệt phím định hướng này có thể được tùy biến để truy xuất các tính năng thường sử dụng như trình duyệt web và tin nhắn. Bên phải thân máy là phím camera chuyên dụng và khe cắm SD Mini được tích hợp trên đỉnh máy. Phía sau máy là ống kính camera kèm theo 1 đèn flash và 1 gương nhở hỗ trợ chụp chân dung. 
LG MM-535 có nhạc chuông đa âm sắc. Tuy nhiên, model mới không hỗ trợ định dạng POP3 hoặc IMAP và không tích hợp kết nối không dây Bluetooth và cổng hồng ngoại. 
Bạn có thể chụp ảnh với 4 độ phân giải khác nhau (1,280x960, 640x480, 320x240, và160x120 pixel). Với zoom 20x, chế độ quay video định dạng MPEG-4 có thể quay clip15 giây có âm thanh và bạn có thể điều chỉnh độ sáng và cân bằng sáng ngay trên clip vừa quay. Đặc biệt, với những người thích chia sẻ file có thể gửi video clip vừa quay qua tin nhắn đa phương tiện cho người quen. 
LG MM-535 sử dụng pin Li-Ion 1000 mAh và thời gian đàm thoại là 3 giờ và thời gian chờ 168 giờ. Giá bán: 229 USD. Sông Hương (theo CNet )
