Các đại lý ôtô đua nhau giảm giá

Tại thời điểm này, khi chủ trương cho phép nhập khẩu ôtô đã qua sử dụng của Chính phủ sắp có hiệu lực, các liên doanh đang ngấm ngầm lao vào cuộc chạy đua giảm giá, có mác xe đã giảm đến gần 10.000USD/xe. 
 Thị trường ôtô gần như tê liệt từ đầu năm đến nay, giờ vẫn đang trong trạng thái "đông cứng" chờ mốc 1/5, khi chủ trương của Chính phủ cho phép nhập khẩu ôtô đã qua sử dụng có hiệu lực. 
"Nói là chờ tháng 5, nhưng những chuyển động thực sự của thị trường rất yếu ớt", anh Phong, Giám đốc kinh doanh Công ty ôtô Toyota Giải Phóng, một đại lý ủy quyền có doanh số cao nhất của Toyota tại Hà Nội ca thán. "Thời điểm này những năm trước, Toyota Giải Phóng phải bán đến hàng trăm xe, nhưng nay mỗi tháng chỉ còn được vài chục xe. Phải giảm giá hết cỡ, tiết kiệm tối đa các chi phí thì mới duy trì được hoạt động". 
Nhưng Toyota còn là một đại gia trong "làng" VAMA. Không ít liên doanh sản xuất ôtô trong tổng số 11 liên doanh chỉ còn hoạt động hình thức (duy trì sự tồn tại của văn phòng như một cách "giữ chân" chờ thời). Nhiều tháng ròng, có liên doanh chẳng bán nổi đến năm xe. Hỏi 10 đại lý ôtô thì cả 10 cho biết, "đối thủ" của họ hiện nay chính là tâm lý lừng chừng của khách hàng khi quyết định mua xe, chứ không phải là lo đối phó lẫn nhau như trước. 
Rõ ràng khi đã có nhiều sự lựa chọn thì khách hàng mới tỉnh ra, lâu nay họ không thể và không có sự lựa chọn khác là các "mác" xe trong nước. Tại thời điểm này, khi xe cũ chưa xuất hiện và chắc loại xe này sẽ không rẻ do thuế quá cao thì sự "đánh động" của nó vẫn là một đối trọng "nặng ký" với xe sản xuất trong nước, buộc người tiêu dùng phải cân nhắc khi quyết đ nh mua xe nào. 
Anh Phong khẳng định: "Không có chuyện xe cũ nhập khẩu giá chỉ khoảng 3.000-5.000 USD/xe, nếu có thì chỉ là xe bãi không đảm bảo chất lượng. Rồi còn đăng kiểm, hậu mãi và dịch vụ sau bán hàng, những điểm này xe mới "ăn đứt" xe cũ. 
Nói là nói vậy, nhưng hãy xem các liên doanh làm. Mặc dù không công bố rầm rộ như chiến lược giảm giá xe hồi đầu năm, nhưng tại thời điểm này các liên doanh đang ngấm ngầm lao vào cuộc chạy đua giảm giá. 
Một showroom khác của Toyota trên đường Láng Hạ cho biết, để bán được hàng họ đã phải bớt, trung bình 2.000 USD/xe. Chẳng hạn xe Zace GL được niêm yết 29.000 USD/xe, nhưng giá bán cho khách hàng chỉ là 27.000 USD/xe. Tương tự, chiếc Corrolla Altis dòng xe bán chạy "một thời" của Toyota, nay cũng chỉ có giá 33.500 USD/xe giao ngay. Loại xe "nóng" nhất của Toyota trong nửa năm qua là Innova nay, đến tay người sử dụng cũng phải giảm 800-1.000 USD/xe so với giá niêm yết. 
Giảm khủng khiếp hơn phải kể đến các dòng xe "gia đình" như Grandis của Mitshubishi hiện có thể mua với giá 39.000 USD, thay vì 45.000 USD giá niêm yết; Mazda Premacy của VMC giá bán là 25.500 USD, rẻ hơn 6.500USD so với niêm yết. Mazda 6 loại 2.0 cũng chỉ còn 34.000 USD/ xe, giảm tới 8.500 USD so với giá niêm yết (42.500 USD). 
Động thái giảm giá xe như đã nêu trên đều không nằm ngoài dự đoán của các cơ quan chức năng. Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung nhận định: "Thời gian đầu Nhà nước bảo hộ cho các liên doanh bằng việc đánh thuế xe nguyên chiếc rất cao (có thời kỳ tới 600%), đồng thời cấm nhập xe cũ đã qua sử dụng. Nhưng sau cả chục năm thu lãi lớn, họ (các liên doanh) không hề thực hiện nội địa hóa như đã cam kết, buộc Bộ Tài chính phải có những điều chỉnh để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng". 
Ông Nguyễn Xuân Chuẩn, Chủ tịch Hội kỹ sư ôtô Việt Nam, nguyên Thứ trưởng Bộ Công nghiệp lý giải cho việc mặc dù chịu thuế suất cao thuế Tiêu thụ đặc biệt và còn lâu mới đạt công suất thiết kế, nhưng nhìn chung các liên doanh đều không lỗ và không có ý định bỏ cuộc là bởi giá xe ôtô ở Việt Nam luôn "ăn theo" giá nhập khẩu (NK) và các công ty mẹ đã "tính bài" đẩy giá bộ linh kiện NK lên cao. 
Các liên doanh sản xuất ôtô trong nước căn cứ vào giá NK linh kiện đầu vào để định giá bán, vừa trốn được thuế thu nhập DN, vừa được ưu đãi thuế NK linh kiện rời, bởi thuế đánh trên bộ linh kiện luôn ưu đãi hơn đánh vào sản phẩm nguyên chiếc. Hiện Bộ Tài chính đã có những bằng chứng về việc gửi giá này và thời gian tới sẽ có kết luận chính thức để có biện pháp xử lý. Theo Nhân dân/Tin tức
