Hiệu trưởng trường Mầm non Thanh Nguyên bị… phạt hành chính

Trong khi sự việc bỏ thuốc tăng trọng vào thức ăn cho trẻ vẫn chưa ngã ngũ thì Sở Y tế Bình Thuận lại làm một việc hết sức khó hiểu là mời bà Đoàn Thị Dung, Hiệu trưởng trường Mầm non tư thục Thanh Nguyên 2, lên để… phạt hành chính. 
 Bản thân bà Dung cũng cho biết bà không lý giải được tại sao Sở Y tế lại lập biên bản phạt hành chính trường mẫu giáo Thanh Nguyên 2. Bà đã không đồng ý ký vào biên bản với lí do, vụ việc đang được cơ quan Cảnh sát điều tra thụ lý và vẫn chưa có kết luận chính thức. 
Trong ngày hôm qua (7/6), UBND phường Bình Hưng đã ra quyết định tạm đình chỉ họat động của trường mẫu giao Thanh Nguyên 2 để phục vụ công tác điều tra. Vụ việc đang được Công an thành phố Phan Thiết làm rõ. Theo TTXVN
