Madonna cười vào những thất bại của Mariah Carey

Madonna đã rất vui sướng khi biết tin nữ danh ca Mariah Carey sẽ phải hủy bỏ một vài buổi diễn trong tour vòng quanh nước Mỹ của cô, bắt đầu từ tháng 8 năm nay bởi lượng vé bán ra quá ít. 
 Hai diva của làng nhạc thế giới này vốn chẳng có quan hệ gì cho tới khi Mariah Carey tỏ ý chê bai Madonna trong một buổi phỏng vấn trên truyền hình. Chuyện đó đã xảy ra cách đây vài năm, nhưng Madonna vẫn không thể quên được. Hai người đã được coi là đối thủ của nhau và họ rất hạn chế việc có mặt tại cùng một nơi nào đó để tránh những cuộc cãi cọ không cần thiết. 
Tờ New York Daily News đưa tin: “Madonna cười như điên khi nghe tin tour diễn của Mariah Carey phải hủy bỏ một vài buổi diễn vì vé bán ế trong khi tour diễn Confession của cô thì lại “đắt hàng” và nổi trội như thế. Madonna rất “khoái chí” khi tự cho rằng, những buổi diễn của Mariah Carey chẳng có gì thú vị”. 
Tuy nhiên, người phát ngôn của Madonna đã phủ nhận tin này và cho biết Madonna chẳng quan tâm tới những công việc của Mariah Carey và họ cũng không có mối hiềm khích nào. 
Bên phía Mariah Carey, người đại diện của cô cũng tuyên bố, không có chuyện tour diễn của Mariah Carey lại ế vé. Mariah Carey hủy những buổi diễn đó chỉ vì cô ấy muốn được tổ chức thêm những buổi trình diễn tại các thành phố lớn mà thôi. 
Đây là tour diễn đầu tiên của Mariah Carey kể từ năm 2003. Theo kế hoạch, cô sẽ bắt đầu "khởi động" tại thành phố Miami và sau đó là 30 thành phố khác của Mỹ. 
Vĩnh Ngọc Theo Starpulse
