Keira Knightley: “Tôi không biếng ăn”

Ngôi sao từng được đề cử giải Oscar, Keira Knightley, thừa nhận gia đình cô có truyền thống mắc bệnh biếng ăn nhưng phủ nhận tin đồn thân hình “cò hương” trong buổi ra mắt “Cướp biển vùng Caribbean” là sản phẩm của chuỗi ngày “ép cân” theo trào lưu. 
 Trong buổi ra mắt phần hai của Cướp biển vùng Caribbean hôm 3/7 vừa rồi trong bộ váy màu nâu của hãng Gucci, nữ diễn viên người Anh 21 tuổi này đã nhận được rất nhiều lời chê bôi từ khán giả và báo chí có mặt tại đó. Theo thông tin trên các báo, thân hình thon thả quá mức cần thiết hiện tại của Keira là “sản phẩm” của chế độ ăn kiêng: rượu và một đĩa mỳ ý. Sau khi chế độ ăn kiêng “hành xác” này của Keira được tiết lộ, một loạt các nhà dinh dưỡng học đã phải lên tiếng khuyến cáo cô diễn viên người Anh này. 
Thế nhưng, Keira một mực phủ nhận những tin đồn này và khẳng định cô không ăn kiêng mà là do cô gầy bẩm sinh và một phần là do áp lực công việc. 
"Tôi đã từng trải nghiệm căn bệnh biếng ăn này rồi, bà ngoại tôi và cả cụ ngoại tôi đều đã từng chịu sự hành hạ của căn bệnh quái ác này. Thậm chí những bạn bè của tôi ở trường trung học cũng là nạn nhân của căn bệnh này. Tôi hiểu tác hại của nó chứ và sẽ không bao giờ tôi hành xác mình để gầy gò", Keira cho biết. 
"Thậm chí có nhà báo còn hỏi tôi: “Cảm giác khi mắc bệnh biếng ăn thế nào?” Và quả thực tôi không biết phải trả lời thế nào…Tôi không phủ nhận tin đồn nói rằng, phần lớn những nữ diễn viên hoạt động trong lĩnh vực giải trí thường xuyên chịu sức ép về cân nặng và luôn muốn mình trông thật mảnh mai khi xuất hiện trước công chúng. Nhưng tôi dám chắc, tôi không phải là nạn nhân của căn bệnh này và hoàn toàn không có ý định giảm cân hay ăn uống khổ sở", người đẹp xứ sở sương mù khẳng định. 
Xong, người đẹp Anh Quốc không thấy khó chịu quá mức khi báo chí nói quá nhiều về cô: "Dù sao, việc mọi người bàn tán về cân nặng và chứng biếng ăn không có thật của tôi cũng tốt đấy chứ". 
Với bộ phim Kiêu hãnh và định kiến , Keira Knightley đã trở thành một trong những nữ diễn viên trẻ của Anh nổi tiếng nhất tại Hollywood và nhận được đề cử giải Oscar cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất . Tuy nhiên, bên cạnh những lời khen ngợi về khả năng diễn xuất của Keira, cân nặng của cô diễn viên này cũng là chủ đề nóng hổi của các báo. 
Mi Vân Theo AP
