Tao nhã nơi “Trở lại Gốm”

Nằm ngay cạnh mặt đường Quang Trung ồn ào náo nhiệt xe cộ và người đi đường, "Trở lại Gốm" (34 Quang Trung, Hà Nội) là một địa chỉ tiện lợi và thú vị cho bạn lúc dừng chân. 
"Trở lại Gốm" là sự pha trộn của một không gian hoài cổ. Từ chiếc ghế ngồi, cái bàn đến những vật trang trí của từng góc quán đều toát lên vẻ đẹp tao nhã, sang trọng. Quán cũng khá kén người nên chỉ mở cửa phục vụ khách theo giờ: sáng 7h- 9h30, chiều 16h- 19h30. 
Các bình gồm, lọ gốm, cho đến đồ trang sức tô điểm thêm nét đẹp của bạn gái làm từ chất liệu gốm đều được tạo nên từ bàn tay khéo léo, nghệ thuật của lão nghệ nhân Nguyễn Chi. Giá mỗi một bình gốm, lọ gốm nghệ thuật khoảng 100 nghìn đồng/chiếc. 
Cô chủ quán với giọng nói nhẹ nhàng, mềm mại khẳng định, nét độc đáo thu hút các khách hàng thân thuộc của cô còn ở chỗ: Quán có một loại cà phê đặc biệt, xuất xứ từ Huế, nay lại có mặt ở Hà thành. 

Nguyễn Hiền
