Đón World Cup bằng điện thoại truyền hình

Tuần trước, Samsung đã tiết lộ kế hoạch phải nhanh chóng hoàn thành điện thoại TV phiên bản dành cho châu Âu để kịp mùa World Cup. Điện thoại này có khả năng nhận tín hiệu truyền hình số DMB (Digital Multimedia Broadcasting). 
 Sản phẩm dành cho ngày hội bóng đá của hành tinh chưa có tên cụ thể. Nhà sản xuất tiết lộ điện thoại sử dụng được 3 mạng: GSM/GPRS/EDGE. Thiết bị này có màn hình rộng, có máy ảnh 2 Megapixel, loa stereo và Bluetooth. Bộ nhớ trong 128 MB “tạm đủ” để lưu các chương trình TV, video và games. Tuy nhiên, các nhà phân tích cho rằng bộ nhớ trên là không đủ với những trận đấu nảy lửa vì mỗi phút video đã mất 1 MB rồi. 
Cùng thời gian ra mắt điện thoại trên, Samsung còn giới thiệu riêng cho thị trường Hàn Quốc model Z400. Đây là điện thoại 3G với tốc độ truyền tải thông tin nhanh. Z400 có dáng trượt, màn hình rộng thoải mái xem tin tức, thông tin chứng khoán hay video hoặc các file văn bản như Word, Excel, PowerPoint cùng file HTML, PDF. 
Susan Kalla, nhà phân tích của công ty nghiên cứu thị trường Caris & Co, cho biết, mỗi năm Samsung xuất khoảng 115 triệu điện thoại, chiếm 12% thị phần toàn cầu. Kalla cũng dự đoán, năm nay toàn cầu sẽ có 40 triệu điện thoại thông minh xuất xưởng, trong đó 5% mang nhãn hiệu Samsung. 
Theo Đức Thanh Số hóa/Techweb
