Xuân Lan: "Không còn trẻ, không có nghĩa là tôi bị …vứt đi!"

"Lớp trẻ bây giờ có thừa chiều cao và thời gian luyện tập; nhưng… bật lên, đếm trên đầu ngón tay. Tôi không còn trẻ, nhưng không có nghĩa là tôi bị …vứt đi" - người mẫu Xuân Lan thẳng thắn. 
 Sau một thời gian đi nối tóc dài và thay đổi cách ăn mặc có vẻ dịu dàng hơn; có phải Xuân Lan quyết chí “nữ tính” hơn để tìm cho mình một tấm chồng? 
Tôi thấy mình già đi nhiều, có chồng cũng được rồi. Nhưng lấy ai bây giờ? Có thể tôi dịu dàng hơn một phần cũng là vậy, nhưng …cũng đã đến lúc thay đổi mình. 
Nói câu này hơi quen: Người đẹp thường có nhiều …đại gia vây xung quanh.Tìm… đâu có khó ? 
Tìm thì dễ, nhưng, nói thật tìm một tình yêu đúng nghĩa… hơi bị khó. 
Chứ không phải vì Xuân Lan cứ yêu… đơn phương Hoàng Thanh hoài hay sao ? 
Tôi có 3 ông bạn thân. Ngày còn đi học, tính tôi thích “mai mối” cho người này với người kia, ông bạn thứ nhất nói liền “Em coi chừng bị… mất duyên”. 
Ông bạn thứ hai chơi thân hơn, suốt ngày hỏi tôi nhỏ này được không, nhỏ kia thế nào. Tôi bực mình: em cũng là người đẹp, sao anh cứ để ý người khác? hắn bĩu môi: Em dữ như… bà chằn. Tôi giật mình, quyết tâm thuỳ mị hơn, để tóc dài, nói năng nhỏ nhẹ hơn. 
Ông bạn thứ ba nói: nhìn em cứ làm sao ấy, không phải là …em.Cả 3 người đó đều …thương tôi nhưng rốt cuộc cũng không đi đến đâu.Theo bạn thì tôi phải làm gì để… yêu thật sự ? 
Không còn xuất hiện nhiều trên sàn catwalk, quảng cáo, không còn “độc tôn” về phong cách. Lớp người mẫu mới đang “tấn công”. Có bao giờ Lan sợ mình phải bị… cạnh tranh mà phần …thua thiệt về mình? 
Lớp người mẫu lứa cùng tôi có nhiều phong cách, không ai giống ai. 
Mỗi người một đất mà… tung hoành. Lớp trẻ bây giờ có thừa chiều cao và thời gian luyện tập; nhưng… bật lên, đếm trên đầu ngón tay. Số người có phong cách riêng không nhiều. Cũng có những sự cạnh tranh ngấm ngầm giữa đàn chị với đàn em, nhưng sự thẩm định của công chúng là chính xác nhất. Tôi không còn trẻ, nhưng không có nghĩa là tôi bị …vứt đi. 
Đó là lý do Lan thành lập công ty tổ chức iểu diễn LaLa? 
Vâng, tôi rất tâm đắc và yêu thích công việc này.Thật hứng thú khi mình góp phần đào tạo gương mặt mới. 
Nhưng Công ty P.L đã nhanh tay ký độc quyền với các người mẫu.Thiếu nhân lực, buộc lòng công ty của Xuân Lan phải ký qua P.L để có show. Một phép tính đơn giản: nếu P.L “tiếp thị” khéo léo hơn, hoặc thậm chí …bớt giá với khách hàng, coi như show diễn của công ty “Lala”…mất trắng ? 
Tôi thừa hiểu chuyện đó hơn ai hết P.L luôn đào tạo người mẫu mới, bên tôi cũng vậy. Đừng so sánh 2 công ty như một sự đối lập thù hằn; Càng nhiều sự cạnh tranh, nhiều nhóm, câu lạc bộ, công ty …càng chuyên nghiệp càng làm cho thị trường thời trang Việt thêm phần khởi sắc. 
Tôi chưa thấy khởi sắc, tôi thấy nhiều công ty, nhưng xuất phát điểm từ những anh em đồng nghiệp người mẫu thành lập công ty (người mẫu Ngọc Thuý, người mẫu Thế Tâm ) dẫn đến chuyện giành giật người mẫu và làm mặt lạnh với nhau một cách công khai hoặc ngấm ngầm ? 
Chuyện người mẫu diễn show cho công ty này, hoặc công ty kia là có thật; chuyện cạnh tranh nhau và đối xử tệ với nhau cũng có. Nhưng, thời trang bây giờ như một món ăn mới, cần nhiều “đầu bếp” thử nghiệm. 
Người mẫu mới cũng bạc, khi công ty này phát hiện và đào tạo, cho học hành, lên sàn diễn, nhưng sẵn sàng “phản bội” để chạy qua công ty đối thủ diễn vì cát sê hơn chỉ chừng vài trăm ngàn? 
Tôi lại không cho như vậy. Nếu thật sự “thương” người mẫu, cần cho các em có nhiều show để kiếm tiền trang trải cuộc sống. Vẫn còn nhiều chuyện bát nháo trong show diễn. Tôi thấy xót xa cho người mẫu Việt; công lao rẻ rúng và ít tiền quá. Theo Người Đẹp
