Britney Spears làm thân với Christina Aguilera

Britney Spears vừa gửi tới “địch thủ” - Christina Aguilera một cuốn sách tự truyện về đám cưới của mình. Đây cũng là món quà để kết thúc mối thù hận đã từng gây nên nhiều xung đột giữa cô và Christina Aguilera. 
 Christina lần đầu tiên gặp Britney trong câu lạc bộ “Mickey Mouse Club” khi cô còn là một đứa trẻ. Hai người đã trở thành một đôi bạn thân, tuy nhiên khi đã đủ lông đủ cánh, hai người không ngừng công kích nhau trong bất kỳ cuộc phỏng vấn nào. 
Trước thiện chí của Britney Spears, Christina cũng đã gửi cho Britney một đĩa đơn đầy ấn tượng như là một món quà để thể hiện sự đồng ý của mình. 
Christina cho biết: “Tôi đã gửi Britney một món quà đầy tình thân ái và cô ấy đã gửi lời cảm ơn chân tình đến tôi”. 
Christina thừa nhận rằng cô và Britney Spears có rất nhiều điểm lôi cuốn nhau, và đến bây giờ cô vẫn không thể tin rằng Britney Spears đã lấy chồng và có một baby thật đáng yêu. 
Christina xúc động khi nói về người bạn gái của mình: “Tôi thực sự không thể tin đó là con trai của Britney. Đúng là số phận, tôi biết Britney từ khi còn rất nhỏ và giờ đây cô ấy đã thay đổi, lớn lên và làm được nhiều điều. Đó thật là tuyệt vời cho cả hai chúng tôi. Cuối cùng thì chúng tôi cũng đã tìm được cuộc sống riêng của mình”. 
Sự trở lại của hai người bạn cũ, hai ngôi sao ca nhạc đang lên của dòng nhạc pop sẽ mở ra những bước phát mới cho nền âm nhạc. Và sẽ trở thành một biểu tượng tốt xoá nhoà những hình ảnh không tốt đẹp của các ca sĩ đang công kích nhau trên thế giới hiện nay. 
LC Theo China View
