"MU tới Stamford Bridge để giành chiến thắng"

(Dân trí)- Đó là phát biểu rất tự tin của Wayne Rooney- người vừa được nhận danh hiệu cầu thủ trẻ xuất sắc nhất mùa bóng năm nay- ngay trước cuộc thử lửa khó khăn trên sân của Chelsea vào tối nay. 
 Chelsea chỉ cần 1 điểm nữa thôi là chính thức lần thứ 2 liên tiếp đăng quang tại giải Ngoại hạng, chính vì thế Rooney và các đồng đội sẽ quyết tâm giành trọn 3 điểm ngay tại Stamford Bridge, đồng thời buộc các học trò của Mourinho chờ thêm ít nhất 1 vòng đấu nữa. 
Anh cho biết: "Chúng tôi tới đó để giành chiến thắng, bởi sẽ không dễ chịu gì khi kết thúc trận đấu với một tỷ số hòa và nhìn họ đăng quang ngay trước mắt mình". 
Tuy nhiên không vì thế mà tiền đạo 20 tuổi này chịu sức ép, mà ngược lại anh có tâm lý rất thoải mái khi còn đùa với báo chí rằng: "Hãy tin tôi, rất có thể tôi sẽ ghi một bàn thắng bằng đầu đấy!". 
Cùng lúc đó, tiền vệ Ryan Giggs lại tỏ ra khá thận trọng trước trận đấu. Phát biểu trên trang web chính thức của CLB, anh nói: "Cả hai đội đều mong chờ chiến thắng ở trận đấu này. 
Rooney với giải thưởng cầu thủ trẻ xuất sắc nhất mùa giải do PFA bầu chọn 
Mặc dù chỉ cần 1 trận hòa, những tôi nghĩ Chelsea sẽ quyết tâm để giành được hơn thế. Bởi họ rất muốn đòi món nợ ở trận lượt đi khi bại chúng tôi đánh bại tại Old Trafford. 
Còn với MU, chúng tôi muốn củng cố vị trí thứ 2. Vì thế, đây sẽ là một trận đấu lớn". 
Bên phía đội chủ nhà, các học trò của Mourinho cũng tỏ ra rất tự tin. Cúp Vô địch đã được FA mang sẵn đến Stamford Bridge và chỉ chờ một kết quả khả quan của họ ở trận đấu này để chính thức tổ chức bữa tiệc đăng quang cho The Blues. 
Tiền vệ Joe Cole khẳng định rằng đội bóng của anh sẽ lên ngôi bằng việc đánh bại MU vào tối nay hay chí ít thì cũng phải là một tỷ số hòa. 
Anh nói: "Chúng tôi đã luyện tập rất chăm chỉ trong tuần vừa rồi. Thất bại trước Liverpool thứ 7 tuần trước đã qua đi, và giờ đây tất cả những gì Chelsea có thể làm là quyết tâm giành chiến thắng trước MU. 
Đây sẽ là một trong những trận đấu đáng nhớ trong lịch sử đội bóng và tôi tin Chelsea sẽ thực hiện được mục tiêu." 
Rõ ràng, một trận cầu đỉnh cao đang chờ đợi chúng ta tại Stamford Bridge . 
Thúy Anh Tổng hợp
