Chùm ảnh Halle Berry gợi cảm với Versace

Ngôi sao da màu từng đoạt giải Oscar, Halle Berry trông thật quyến rũ và gợi cảm khi làm người mẫu đại diện cho thương hiệu thời trang hàng đầu nước Ý Versace. 
 Trước người đẹp Halle Berry, ngôi sao Oan hồn Demi Moore và ngôi sao ca nhạc Madona cũng từng là người mẫu đại diện cho chiến dịch quảng cáo của Vercace. Donatella Versace - chủ hãng thời trang này đã ca ngợi hết lời Halle Berry, nào là Berry có một gương mặt tuyệt vời và một thân hình hoàn hảo mà các ngôi sao khác luôn phải thèm muốn... Dưới đây là những bức ảnh mà ngôi sao xinh đẹp Halle Berry quảng cáo cho hãng thời trang Versace. M.N.K Theo Xinhuanet
