Nadal đành chia tay sớm với Australia Mở rộng!

Tay vợt số 2 thế giới Rafael Nadal vừa chính thức thông báo rằng anh buộc phải rút lui khỏi giải Grand Slam đầu tiên trong năm (Australia Mở rộng) sẽ khởi tranh vào ngày 16/1 tới do không thể hoàn toàn bình phục chấn thương. 
 
Sau khi tiến hành kiểm tra và đánh giá tình trạng chấn thương ở bàn chân trái, chấn thương mà anh đã gặp phải khi tham gia giải Madrid Master 2005, Nadal và các bác sĩ đã quyết định sẽ không tới Melbourne để tham dự Australia Mở rộng . 
Nhà ĐKVĐ Roland Garros buồn bã phát biểu: “ Australia Mở rộng là một giải đấu rất quan trọng với tôi nhưng thật không may là tôi lại không có được tình trạng thể lực tốt nhất để thi đấu tại đó. Thực tế là tôi đã không thể thi đấu từ sau Madrid Masters Cup và tôi mới chỉ tập luyện với cường độ cao trong 10 ngày nay. Như vậy là chưa đủ để bước vào một giải đấu tầm cỡ như Australia Mở rộng ”. 
"Tôi thực sự xin lỗi người hâm mộ quần vợt, những người đã luôn ủng hộ tôi trong giai đoạn khó khăn vừa qua và đã trông đợi tôi thi đấu tại Melbourne . Tôi còn trẻ và sẽ còn nhiều cơ hội để thi đấu tại những giải đấu lớn như thế này”. 
Nadal hiện vẫn đang phải tham gia vào một số bài điều trị theo phương pháp hóa sinh và phải đi giày không gót để luyện tập. Tay vợt này đã bị rạn xương bàn chân trái vào năm ngoái và chấn thương này khiến anh không thể tham gia Masters Cup tại Thượng Hải hồi tháng 12 vừa rồi. 
Năm 2005 là một năm “đại thành công” của chàng trai này khi anh giành được tới 11 danh hiệu ATP, trong đó có cả Pháp mở rộng và kết thúc mùa giải với vị trí thứ 2, chỉ sau “Tàu tốc hành” Roger Federer. 
Cây vợt 19 tuổi người Tây Ban Nha dự kiến sẽ chỉ trở lại thi đấu tại giải ATP Marseille diễn ra vào ngày 13/2 tới. 
Mạnh Hải Theo ATP
