Hồi hương hài cốt quân nhân Mỹ

Sáng nay 18/4, tại sân bay Đà Nẵng, Văn phòng Tìm kiếm người mất tích Việt Nam sẽ trao trả cho phía Mỹ một bộ hài cốt được cho là của quân nhân Mỹ mất tích trong chiến tranh ở Đông Nam Á. 
 Bộ hài cốt và hiện vật này được tìm thấy ở Tây Nguyên (Việt Nam) trong tháng 2 và tháng 3. 
Máy bay của không lực Mỹ sẽ chuyển bộ hài cốt này về Phòng xét nghiệm nhận dạng trung ương của Bộ Tư lệnh kiểm kê tù binh chiến tranh và binh sĩ mất tích trong khi thực hiện nhiệm vụ (JPAC) ở căn cứ không quân Hickam , Hawaii . 
Hiện vẫn còn hơn 1.380 trường hợp lính Mỹ mất tích chưa được tìm thấy ở Việt Nam . 
Theo T.H Vnexpress
