Thiệt hại 20 triệu bảng… vì Beckham

(Dân trí) – Quyết định chia tay chiếc băng thủ quân đội tuyển Anh của Beckham có thể làm cho Liên đoàn bóng đá nước này thiệt hại tới 20 triệu bảng tiền quảng cáo.

 Một quan chức của bóng đá Anh cho hay, LĐBĐ Anh (FA) có thể mất đi nguồn lợi lớn từ quảng cáo và sản phẩm từ ĐT nước này khi không còn ngôi sao “điển trai, hút khách” David Beckham ở cương vị đại diện đội tuyển. 
Mùa giải trước, FA kêu gọi được khoản lợi nhuận khổng lồ từ quảng cáo và bản quyền truyền hình lên tới 200 triệu bảng qua đó trở thành LĐBĐ “làm ăn” giàu có nhất thế giới. 
Nhưng họ cũng thừa nhận rằng, có được thành công vang dội về mặt thương mại đó, công lớn thuộc về tiền vệ đang chơi bóng tại Real Madrid, David Beckham. 
Có lẽ FA vẫn "tiếc" vì quyết định "nóng vội" của Beckham 
“Hiện tượng” Beckham đã lớn mạnh toàn cầu, đặc biệt tại Mỹ và châu Á, chính điều đó đã giúp FA có những nhà “tài trợ vàng” cho ĐT cũng như Liên đoàn. 
Và việc cầu thủ này sẽ không còn xuất hiện với tư cách đội trưởng tuyển Anh sẽ giảm mạnh những khoản đầu tư trong tương lai. 
Một chuyên gia thương hiệu có tiếng tại Anh Gavan Stewart cho rằng: “Beckham không còn khoác áo tuyển Anh sẽ làm cho Liên đoàn mất hơn 20 triệu bảng trong 1,2 năm tới và con số thiệt hại có thể lên tới 50 triệu bảng trong tương lai”. 
Sau 6 năm được đeo trên mình chiếc băng thủ quân ĐT Anh, đầu tuần qua, sau trận thua hổ thẹn trước người Bồ Đào Nha trên chấm phạt đền, Beckham đã tuyên bố nhường cương vị đầu tàu tại đội tuyển cho một cầu thủ khác xứng đáng hơn. 
Chắc chắn, không chỉ có Beckham cảm thấy buồn vì chia tay với chức vụ đầy vẻ vang nhưng cũng nhiều thử thách này. Vũ Phong
