Phá đường dây tiêu thụ xe gian sang Campuchia

Công an huyện Châu Thành (Tây Ninh) vừa phá một đường dây tiêu thụ xe gian liên tỉnh từ TPHCM sang Campuchia. Xác minh ban đầu cho thấy phần lớn những xe này là tang vật của các vụ trộm tại TPHCM. 
 Vào lúc 10h ngày 22/3, Công an huyện Châu Thành phát hiện có 4 đối tượng điều khiển 4 xe môtô chạy theo hướng xã Ninh Điền, Châu Thành vượt bờ đê sang Campuchia. 
Lực lượng tuần tra bắt giữ đối tượng Võ Văn Thành, ngụ Thành Long, Châu Thành và 03 xe môtô (03 đối tượng và 01 xe môtô chạy thoát). CA huyện Châu Thành tạm giữ hành chính Võ Văn Thành. 
Bước đầu Thành khai nhận là người dẫn đường cho 3 đối tượng (chưa rõ họ tên) vận chuyển xe môtô sang Campuchia. Công an huyện Châu Thành đã xác minh phát hiện trong 3 chiếc xe tạm giữ có 2 chiếc là xe mất trộm tại TPHCM. 
Công an huyện Châu Thành đang tiếp tục điều tra truy bắt các đối tượng còn lại. Minh Hà
