"Cách đây 5 năm, tôi sẽ không để yên cho Hiền Thục"

Với các ca khúc Tóc mây, với tà áo dài màu hồng duyên dáng, mái tóc xõa ngang vai... Thanh Thảo giờ đây đã khác, cô đằm thắm và nhu mì hơn. Thảo trầm tính và khép mình lại từ suy nghĩ đến cách hát, cô hát một cách nhẹ nhàng thoải mái, đôi lúc cũng nũng nịu làm duyên. 
 Đang được mọi người biết đến và yêu thích với hình tượng "búpbê hiphop", tại sao chị lại chuyển qua hình tượng nhu mì, hiền dịu với những bản tình ca vượt thời gian? 
Khi thực hiện CD với những tình khúc vượt thời gian, bản thân tôi rất ý thức việc tôn trọng ý nghĩa của từng ca khúc. Hình tượng của tôi qua đó cũng chú trọng nhiều hơn cho phù hợp với tính chất và màu sắc của album. Điều đó thể hiện văn hóa của người nghệ sĩ, nắm bắt những yếu tố tưởng chừng đơn giản nhưng cũng phải thận trọng vì nó ảnh hưởng đến mức độ thành công của mình. 
Từ một ca sĩ đầy cá tính, chị lại đưa ra một hình tượng mới khá dễ thương, thực chất bên trong chị có sự thay đổi như vậy hay đó chỉ là hình thức cần có để tạo sự mới lạ? 
Khi người ta trẻ con, người ta cho phép mình có quyền làm những việc khá bản năng và nông nổi. Sự chững chạc, từng trải sẽ đến theo ngày tháng. Tôi vẫn là Thanh Thảo đầy cá tính, mạnh mẽ trong công việc, cuộc sống nhưng không cho phép mình có những hành động thiếu suy nghĩ chín chắn. Bản chất dễ thương hay đáng ghét không thể xuất hiện chỉ bằng hiện tượng bên ngoài mà xuất phát từ bên trong con người mới thật sự có giá trị. 
Chị có thể kể vài chuyện vui, vài điều độc đáo và ấn tượng nhất trong quá trình làm album "Bảy ngày đợi mong"? 
Người đầu tiên khuyến khích và chọn cho tôi những ca khúc trong CD là ca sĩ Quang Dũng. Nếu không có sự khích lệ này, có lẽ tôi đã không tự tin thực hiện. Một năm trước, CD đã được chuẩn bị và các nhạc sĩ hòa âm đã rất tâm đắc cho CD này vì tôi hát nghe tốt và lạ. Điều này làm tôi yên tâm phần nào. 
Thu âm xong, nghe lại lần đầu vẫn chưa "đã" lắm nên tôi quyết định dời thời điểm phát hành muộn mất 4 tháng để thu âm lại. Suốt thời gian đó, nhạc sĩ Quốc An và Phương Uyên luôn theo sát bên tôi trong phòng thu. Chú Viết Tân cũng mix khá kỹ cho đến lúc tôi thực sự thật ưng ý. Mọi người ai cũng quyết tâm giúp tôi vì hiểu rằng với tôi, đây là CD "để đời". 
Phần hình thức cũng là ý tưởng ấp ủ của Công Trí, tất cả đạo cụ và việc may áo dài đều do anh tận tình lo liệu. Rồi việc phát hiện ra giọng hát của Lê Hiếu rất hợp cho bản song ca cũng gây cho tôi rất nhiều thú vị. 
Chị mong muốn nhận được kết quả gì trong album này? 
Hiện nay album nhận được rất nhiều lời khen tặng, mọi người cũng công nhận sự cố gắng và tâm huyết của tôi qua CD, đó là nguồn động viên lớn nhất. Hy vọng lần này tôi sẽ có thêm thật nhiều khá giả yêu mến mình. 
Chị đã yên ổn với gia đình, công việc, vậy còn điều gì chưa làm hay muốn làm tiếp? 
Album Búp bê happy cũng sắp hoàn tất, có lẽ sẽ phát hành trong tháng này và tôi sẽ đón năm mới bằng DVD "Anh đã đến bên đời". Album là lời cảm ơn của tôi tới ông xã đó... 
Chị là người bận rộn, lại còn phải quản lý Andy Spa nữa. Ông xã chị nghĩ sao về sự tất bật của chị? 
Nếu nói về sự bận rộn, chắc chắn anh ấy còn bận hơn tôi và đi công tác xa liên tục. Nhưng hạnh phúc vẫn còn đó nếu hai người biết thông cảm và sắp xếp dành thời gian cho nhau. 
Chị nghĩ sao nếu một ngày chị bị các ca sĩ trẻ, đẹp "tiếm ngôi"? 
Đã là quy luật thì mình cũng phải biết chấp nhận. Mọi sự cố gắng sẽ được đền bù một cách xứng đáng. Nếu mình vẫn còn yêu nghề và hết lòng với khán giả thì họ sẽ không bao giờ quay lưng lại với mình. Tôi đã hát được 10 năm, một nửa thời gian đó là vinh quang và sự nổi tiếng. Đến nay, khán giả vẫn còn yêu mến, ở bên cạnh tôi, tôi không còn mong muốn nào hơn. 
Chị từng có xích mích với Hiền Thục. Hiện nay, quan hệ giữa hai người thế nào? 
Nếu là Thanh Thảo cách đây 5 năm, chắc chắn tôi sẽ không để yên vậy đâu. Hiền Thục nhỏ tuổi hơn nên tôi cũng chẳng cần quá nhỏ mọn với cô ấy. Chuyện cô ấy cư xử sai hay đúng với tôi thì nhiều người trong giới và cả khán giả đều hiểu rất rõ, không cần phải khẩu chiến với nhau trên mặt báo để bị cười chê. Một ca sĩ trẻ điều quan trọng nhất là phải học bài học về đạo đức nghề nghiệp thì mới thành công được. 
Những lúc mệt mỏi, bế tắc, chị thường làm gì? 
Viết nhật ký tâm sự với chính mình, sau đó điện thoại cho một người bạn thân đáng tin cậy nhất để được chia sẻ. 
Kế hoạch sắp tới của chị sau album này là gì? 
Tôi sẽ tham gia chương trình "Làn sóng xanh" và tiếp tục lưu diễn châu Âu. 
Theo Màn Ảnh Sân Khấu
