Nhiều hoạt động văn hóa sôi nổi

Để chào mừng ngày mở cửa, công viên nước Hồ Tây tổ chức tuần lễ khuyến mại mang tên “Vào hạ” từ ngày 21 - 1/5/2006. Chương trình gồm nhiều hoạt động như: ca nhạc, thời trang dạo phố, thời trang công sở, thời trang áo tắm… 
Trong tuần lễ mở cửa của công viên nước, khách hàng vào chơi được hưởng giá vé vào cửa đồng loạt 30.000 đồng/vé; được miễn phí vé vào cửa từ 9giờ30-11giờ ngày 22/4/2006. Đặc biệt ngày 29, 30/4 và 1/5, khách hàng mua vé vui chơi công viên nước Hồ Tây có cơ hội trúng các giải thưởng có giá trị như đầu DVD, bộ nồi Inox, vé vui chơi công viên Hồ Tây (thời gian quay số trúng thưởng vào 12 giờ và 17 giờ hàng ngày). 
Ngoài các chương trình khuyến mại, trong tuần lễ mở cửa công viên sẽ có các chương trình nghệ thuật ca nhạc với sự tham gia của các ngôi sao ca nhạc nổi tiếng đang được mến mộ như ca sĩ Minh Quân, Lưu Hương Giang… Cùng nhiều tiết mục hài kịch của các danh hài Xuân Bắc - Tự Long, Vân Dung - Quang Thắng, một số tiết mục của các bạn trẻ tham gia Gala cười Sinh viên 2005… 

N.Hằng
