Hàng không lại muốn nâng trần giá vé nội địa

Giá dầu thế giới liên tục biến động khiến hoạt động kinh doanh của các hãng hàng không VN bị ảnh hưởng nặng nề. Một lần nữa, các doanh nghiệp lại đề xuất cơ quan quản lý nới lỏng mức trần giá vé cho các chuyến bay nội địa. 
 Ông Phạm Ngọc Minh, Phó tổng giám đốc Vietnam Airlines tính toán, từ cuối năm ngoái đến nay, giá dầu liên tục biến động từ 65 USD/thùng (cuối năm 2005) đến thời điểm giá đã lên gần 71 USD/thùng. Với mức giá này, dự trù chi phí nhiên liệu của Vietnam Airlines trong 3 tháng đầu năm chênh lệch so với kế hoạch đề ra khoảng 10%. 
"Với các chuyến bay quốc tế thì mức ảnh hưởng không đáng kể vì hãng được phép thu khoản phụ phí dựa theo sự biến động của giá dầu. Tuy nhiên, đối với những chuyến bay nội địa, giá vé thấp, phụ phí không được thu, lỗ là chuyện khó tránh khỏi", ông Minh nói. 
Theo ông Minh, nếu như năm 2005, chi phí nhiên liệu chiếm khoảng 17% trong cơ cấu giá thành của Vietnam Airlines thì trong 3 tháng đầu năm 2006, con số này là gần 30%. 
Khách nội địa chiếm tỷ trọng lớn trong cơ cấu doanh thu của Pacific Airlines. Ông Lương Hoài Nam , Giám đốc Hãng hàng không Pacific Airlines thừa nhận công ty đang đứng trước rất nhiều khó khăn. Hiện nay, các chuyến bay của hãng chủ yếu được thực hiện ở thị trường nội địa, để cạnh tranh, công ty liên tục phải thực hiện các chương trình khuyến mãi dịp thấp điểm để kích cầu. 
"Tuy nhiên, hiệu quả không cao do giá vé thấp, chi phí nhiên liệu tăng cao. Lỗ là chuyện khó tránh", ông Nam nói. Theo tính toán của ông, năm ngoái chi phí xăng dầu chiếm khoảng 20% giá thành thì đến đầu năm nay, chi phí này tăng tới 31%. Con số này được dự báo sẽ tiếp tục tăng theo đà biến động của giá dầu thế giới. 
Vietnam Airlines, Pacific Airlines cùng nhiều hãng hàng không khác đang thực hiện tiết kiệm chi phí giá thành, tuy nhiên theo ông Lương Hoài Nam , khó có thể tiết giảm nhiên liệu bay. Còn ông Phạm Ngọc Minh vẫn duy trì quan điểm cách đây 2 năm là, thay vì tính phụ thu vào giá vé nội địa, cơ quan quản lý nên nới lỏng mức trần giá vé. Giai đoạn 1, có thể nới lỏng ở mức 15%, cho phép các doanh nghiệp thực hiện đa dạng giá vé, điều hành lịch bay linh hoạt sát với nhu cầu khách hàng. 
Trước biến động của giá dầu thế giới, thuế nhiên liệu nhập khẩu đã được điều chỉnh từ mức 5% xuống còn 0%. Hiện tại Bộ Tài chính chưa xem xét kiến nghị của doanh nghiệp về việc áp dụng chính sách thu phụ phí hay nới lỏng giá trần đối với các chuyến bay nội địa. Theo Hồng Anh VnExpress
