HLV Lê Thuỵ Hải sẽ từ chức vì Bí thư Thành ủy Đà Nẵng

Quyết định trên xuất phát từ sự bức xúc của HLV Lê Thuỵ Hải, sau khi Đà Nẵng bị cầm hoà 2-2 trong thế dẫn trước 2 bàn. Sau trận đấu chiều chủ nhật, nhà cầm quân người Hà Tây này đã có cuộc khẩu chiến với Bí thư Thành ủy Đà Nẵng - ông Nguyễn Bá Thanh. 
 Trưa nay, toàn đội Đà Nẵng đã về đại bản doanh, nhưng HLV Lê Thuỵ Hải vẫn còn ở quê - Hà Đông. Ông Hải cho VnExpress biết: “Tôi sẽ ở nhà chơi với con cháu vài ngày rồi sẽ bay vào Đà Nẵng. Tôi cũng đã viết sẵn một cái đơn để xin lãnh đạo cho nghỉ. Tôi không nặng nề lắm về chuyện làm hay không bởi tôi cũng sắp bước sang tuổi thất thập cổ lai hy rồi. Tôi cũng sẽ đến chào những người bạn và các học trò - những người đã giúp đỡ tôi rất nhiều trong thời gian khổ cực ở Đà Nẵng". 
Thực ra, vết nứt trong mối quan hệ giữa HLV họ Lê và Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, ông Nguyễn Bá Thanh, đã xuất hiện từ lâu. Theo HLV Thuỵ Hải, những vụ chọn cầu thủ Ludovic Casset (Mã Trí), Rogerio Pareira... đều do ông Thanh thực hiện, còn trách nhiệm của người HLV trưởng như ông chỉ là cố gắng làm sao để phát huy tối đa tài năng của những bản hợp đồng đó. Ông Hải còn cho biết, là HLV mà ông không được toàn quyền lựa chọn lối đá cũng như những cầu thủ hợp lý cho chiến thuật của mình. 
Đây không phải là lần đầu tiên, HLV Lê Thuỵ Hải đề cập đến việc từ chức. Cựu cầu thủ của đội Đường Sắt Việt Nam từng nói: "Mùa trước, khi còn làm HLV cho LG.HN.ACB, thậm chí CLB đang chơi rất hay và ổn định, tôi cũng nói với các cầu thủ rằng các em cố gắng chơi hết mình. Điều đó vừa tốt cho CLB vừa tốt cho bản thân các em. Còn tôi, chẳng biết tôi đi lúc nào". 
Giờ đây, Đà Nẵng cũng đang thi đấu rất hiệu quả, và có cơ hội kết thúc mùa bóng ở nhóm 3 đội dẫn đầu V-League. Nhưng nếu những rạn nứt trong lòng CLB không được hàn gắn kịp thời thì ông vẫn sẽ chọn phương án ra đi như một sự giải thoát. 
HLV Lê Thuỵ Hải tỏ ra tiếc rẻ: "Nếu từ chức, tôi chỉ tiếc lâu đài, thành quách mà mình phải vất vả xây dựng lại rơi vào tay người khác. Mà chắc gì vị tướng mới của Đà Nẵng đã thành công". Theo Minh Hải ( Vnexpress )
