"Cuộc chiến" giữa hai cô nàng nóng bỏng Anh Quốc

Cùng là những tên tuổi lớn của showbiz Anh Quốc, hai cô nàng có vẻ đẹp thiên thần Charlotte Church và Cheryl Tweedy bỗng chốc biến thành "ác quỷ" khi không ngại "khẩu chiến" trên phương tiện thông tin đại chúng. 
 Chim chích xứ Walse Charlotte đã có một câu đe dọa xanh dờn sẽ cho Cheryl Tweedy, thành viên của nhóm Girl Aloud một trận nên thân nếu hai người tình cờ gặp nhau trên đường. Đây là phản ứng của cô nàng Charlotte sau khi Cheryl tuyên bố: “Tôi thật không hiểu nổi cô ta ( Charlotte ) và bạn trai của cô ta nghĩ mình là ai kia chứ. Trông anh ta chẳng khác gì con gái còn cô nàng thì xấu không tả nổi”. 
Cuộc chiến giữa Charlotte Church và Cheryl Tweedy bắt đầu và dường như trong cuộc chiến này, Charlotte đã mất dần ưu thế. 
Charlotte Church 
Bắt đầu bước chân vào lĩnh vực ca hát chuyên nghiệp khi mới là học sinh trung học năm cuối, Charlotte Church đã dần chinh phục những khán giả khó tính nhất bằng chất giọng Opera tuyệt vời của mình. Cô bé nhanh chóng trở thành một tài năng đáng giá của âm nhạc nước Anh và thế giới. Mới 11 tuổi, cô bé đã ký hợp đồng sản xuất 5 album với hãng Sony và album đầu tay mang tên Voice of an Angel (Giọng ca thiên thần) của Charlotte đã phá kỷ lục về doanh thu. 
Tuy nhiên, tiếp xúc với sự nổi tiếng quá sớm đã khiến cô nàng được mệnh danh có giọng ca thiên thần Charlotte Church dần tụt dốc và mất điểm trong mắt fan hâm mộ. Sau cuộc phiêu lưu tình ái với anh bạn trai Kyle mà chính mẹ của Charlotte cũng không tán thành, Charlotte lại dính chặt lấy cậu bạn trai Gavin Henson. Hai người hiện đang sống chung tại căn hộ ở Cardiff (Anh) và Charlotte còn mạnh mồm tuyên bố muốn sớm kết hôn với Gavin. 
Bản thân sự nghiệp của Charlotte cũng xuống cấp không phanh, với album đậm chất pop Tissues and Issues , Charlotte đã khiến các fan hâm một thất vọng khi album này chỉ được tiêu thụ với số lượng đáng thất vọng. Charlotte là một tài năng đích thực và hoàn toàn có đủ năng lực để tồn tại vững vàng trong thế giới giải trí nhưng mối nguy hiểm lớn nhất đối với cô nàng chính là bản thân. 
Hình ảnh mới nhất của "Giọng ca thiên thần" Charlotte Church 
Cheryl Tweedy 
Xuất thân là một cô hầu bàn nhưng Cheryl Tweedy đã mạnh dạn tham gia cuộc thi tuyển chọn thành viên cho nhóm Girls Aloud. Với khả năng vũ đạo khá, Cheryl đã trở thành thành viên của Girls Aloud cùng Nicola Roberts, Nadine Coyle, Kimberley Walsh và Sarah Harding. 
Cheryl còn được bầu chọn là một trong 100 phụ nữ gợi cảm nhất của tạp chí FHM, vượt qua các gương mặt đình đám khác của Hollywood như Jennifer Aniston và Halle Berry. 
Cheryl Tweedy của nhóm Girl Aloud 
Được xem là Posh thứ hai của showbiz Anh Quốc vì hiện Cheryl là bạn gái của ngôi sao bóng đá đội tuyển Anh Ashley Cole. Theo dự kiến, hai người sẽ tổ chức đám cưới vào 15/7 tới, đúng 6 ngày sau trận chung kết World Cup 2006. 
So về tài năng, Cheryl có phần thua kém Charlotte nhưng cô nàng vẫn nhận được sự ủng hộ của nhiều người vì một cuộc sống "sạnh", ít scandal. 
Mi Vân Theo Dailyrecord
