Học bổng MBA toàn phần tại ĐH Robert Gordon

Trường kinh doanh Aberdeen, thuộc ĐH Robert Gordon, hiện đang dành một số suất học bổng cho những ứng viên xuất sắc có tiềm năng quản trị doanh nghiệp trong tương lai. Mức học bổng dao động từ 1.000 - 13.450 bảng Anh. 
 Học bổng được cấp dưới dạng giảm bớt một phần học phí, những sinh viên được cấp học bổng sẽ phải chịu trách nhiệm chi trả phần còn lại của tiền học phí và các phí tổn khác phục vụ cho việc đi lại và sinh hoạt của mình. 
Sinh viên có thể đăng ký xin học bổng trực tuyến trên trang web của trường: http://www.rgu.ac.uk/abs/postgraduate/page.cfm?pge=19407 hoặc tải mẫu đơn xin học bổng và gửi cho Văn phòng sinh viên quốc tế của trường Robert Gordon cùng với các giấy tờ liên quan. 
Với chương trình học bổng đa dạng phong phú, ĐH Robert Gordon đã mở ra nhiều cơ hội cho các bạn sinh viên Việt Nam có hoài bão và quyết tâm. Trang Nguyễn, một sinh viên đang theo học tại đây cho biết: “Khóa MBA của trường Kinh doanh Aberdeen được Hiệp hội MBA công nhận đã tạo nên sự thay đổi trong cuộc đời tôi, giúp tôi có được lợi thế trong công việc sau này”. 
Về tiêu chí xin cấp học bổng, bạn có thể liên lạc tới Hội Đồng Anh tại Hà Nội hoặc TPHCM để biết rõ chi tiết: 
Hội đồng Anh - 40 Cát Linh, Hà Nội 
ĐT 04. 843 6780, Email: educationUK@britishcouncil.org.vn 
Hội đồng Anh - 25 Lê Duẩn, Quận 1, TPHCM 
ĐT 08. 823 2862, Email: educationUK.hcmc@britishcouncil.org.vn 
Website: www.educationuk-vietnam.org P.V
