Giây phút lãng mạn

Cuộc sống càng bận rộn hai bạn càng cần dành thời gian cho nhau hơn. Một chút lãng mạn hiếm hoi có thể nuôi dưỡng tình yêu lâu dài. Danh sách các hoạt động sau biết đâu lại có ích cho bạn?

 Ngày mưa 
1. Lau dọn nhà cửa, tủ chén, tủ đựng quần áo. Công việc nặng nhọc có là gì nếu cả hai làm cùng nhau phải không? 
2. Cùng đi shopping, trú mưa trong tiệm sách, CD, đồ chơi điện tử hay chu du trong thế giới của shop thời trang cũng rất hay. 
3. Cùng tập thể thao như bơi lội, lướt ván hay đi bộ dưới mưa chẳng hạn. 
4. Xem phim. Hãy kiếm đĩa phim, bánh snack rồi cùng thưởng thức phim ở nhà, tha hồ mà tranh luận. 
5. Đi xem triển lãm tranh, đi bảo tàng để cùng mở mang kiến thức. 
6. Cùng chơi các trò chơi trí tuệ như giải ô chữ, hay luyện trí nhớ bằng các câu đố thú vị. 
7. Đi xem đấu bóng. Không khí tại trận đấu giữa đội nhà và đối thủ truyền kiếp sẽ khiến các bạn phấn chấn, đặc biệt là vào một ngày mưa như thế này. 
Ngày nắng ấm 
8. Cùng nhau tới bất cứ đâu hai bạn thích, có thể là đi bộ lên đỉnh đồi để xem ai là người mỏi trước. Cũng có thể đi dạo đâu đó bằng xe đạp, vừa thư thái vừa lợi cho sức khỏe. 
9. Du thuyền trên hồ cũng không kém phần lãng mạn. Nếu bạn ưa cảm giác mạnh hơn, hãy thử sức với một chiếc ca-nô. 
10. Đi công viên nước. Trượt trong lòng ống đen cùng nhau sẽ thú vị lắm đấy. 
11. Dạo chơi trên yên ngựa. Bạn biết cách cưỡi ngựa không? Thử đăng ký cùng nhau học một buổi xem sao, đi ngựa trên bờ biển vô cùng dễ chịu. 
12. Bạn sẽ thấy bản năng hoang dã của mình được đánh thức nhiều. Nếu bạn không thích nhện thì vẫn có thể đến nói chuyện với mấy chú khỉ mà. 
13. Để tất cả các hoạt động trên được vui vẻ hơn, hai bạn đừng quên mang theo một ít đồ ăn và rượu nhé. Rất giống một cuộc picnic, phải không nào? 
Khi bọn trẻ đã ngủ 
14. Cùng chơi một trò chơi thư giãn. Gì cũng được, giải ô chữ, trắc nghiệm, trò chơi điện tử, chơi bài, thậm chí những trò chơi mà bình thường người lớn… chẳng bao giờ “chơi” trước mặt trẻ con cả. 
15. Chiều chuộng nhau một chút, ví dụ massage, cắt móng tay móng chân cho ông/bà xã chẳng hạn. 
16. Cùng xem phim khuya. Phim hài, tình cảm lãng mạn, hay phim kinh dị, tất cả đều rất hợp. 
17. Cùng nằm trong vườn ngắm sao, để xem ai biết hết tên các chòm sao nào. 
18. Chơi trò nếm đoán món ăn. Bạn sẽ cần tương đối nhiều đồ ăn và một cái khăn bịt mắt, nhưng thú vị lắm đấy và không phải món nào cũng đoán được đâu. 
19. Tận hưởng bữa khuya lãng mạn chỉ có hai người với ánh sáng của nến, bát đĩa sang trọng và tiếng nhạc êm đềm. 
20. Kéo chăn ra khỏi phòng ngủ, trải lên sofa trong phòng khách hay bên lò sưởi. Giờ bạn cần thêm hai ly chocola nóng để vừa uống vừa trò chuyện và âu yếm nhau bên ánh l ửa bập bùng. 
Tối hẹn hò 
21. Đi xem phim, nghe hòa nhạc (nên thử cái gì đó khác lạ như jazz hay rock cổ điển), tất cả các hoạt động giải trí được trình chiếu buổi tối mà bạn thích. Cùng nhau chơi bowling cũng là một ý tưởng không tồi. 
22. Tập thể thao một chút. Đi bơi với nhau hoặc đ ến phòng tập, chơi cầu lông, đánh bóng bàn.v.v 
23. Cùng nhau ngồi quán. Nếu cả hai đều là những người thích la cà quán xá thì đây là cách chia sẻ thời gian với nhau rất thơ mộng. 
24. Cùng tham gia một lớp học buổi tối. Có nhiều phương án cho bạn lựa chọn: học khiêu vũ, thi ca, lịch sử, nấu ăn hay nếm rượu. 
Một giờ quý giá 
25. “Đánh trận giả” trên giường với gối bông, cười đùa xen lẫn âu yếm sẽ không hoài phí một giờ của bạn đâu. 
26. Cùng nhau tắm trong bồn với thật nhiều bong bóng. 
27. Cùng làm bánh và thưởng thức với nhau. 
28. Cùng ăn trên giường bất kể đó có phải thời điểm cho bữa sáng hay không. Bạn biết cách ăn trông thật “khiêu khích” chứ? 
Huyền Trang Theo BBC
