Thị trường chiếu, đệm hè: Nhiều sản phẩm mới

Sau hai ngày nắng nóng, người người, nhà nhà đã phải lột bỏ đám chăn đệm mùa đông. Thị trường chiếu, đệm nước mùa hè lại xao lên cùng cái oi nóng khá đột ngột đầu mùa. 
 Hàng Trung Quốc vẫn tranh sân hàng Việt 
Năm nay, chiếu trúc Trung Quốc đã có bắt đầu bị lấn trên sân Việt. Mặt hàng chiếu tre Việt Nam được lựa chọn rất nhiều khi mùa nóng bắt đầu. Chiếu Việt giá thành cao hơn khoảng 20.000 – 30.000đ/chiếc và mẫu mã cũng thô xấu hơn chiếu "made in China ". 
Bà chủ cửa hàng giải thích: "Chiếu tre Việt làm từ tre già, dày, bền, không bị vỡ ngang lại an toàn hơn chiếu tàu. Chiếu tàu bóng đẹp là do thuốc nhuộm, sơn bóng… có hại cho người dùng". 
Giá chiếu tre do Việt Nam sản xuất hiện tại là 180.000đ/chiếu 1,2x2m, 260.000đ/chiếu 1,6x2m. 
Ngoài ra, thị trường năm nay cũng xuất hiện nhiều loại chiếu đệm mới khá hấp dẫn. Cùng chức năng như chiếu trúc: mát, thoáng khí, dễ lau rửa, năm nay có thêm chiếu tre Cao Bằng, chiếu cọ, chiếu tăm. 
Ngoài các loại chiếu trúc thông thường, trên các phố Hàm Long, Ngô Văn Sở... bày bán nhiều loại chiếu dành cho mùa hè. Để chuẩn bị cho mùa hè, các nhà sản xuất chiếu đưa ra thị trường chiếu cọ, chiếu tăm. 
Những loại chiếu này không làm các mắt vuông nhỏ như chiếu trúc mà để cả gióng dài đúng với kích thước bề ngang của chiếc chiếu, vót nhỏ đều như tăm. Nguyên liệu làm chiếu có thể là tre, trúc, sống tàu lá cọ… Các loại chiếu này tiện hơn chiếu trúc ở điểm mỏng, nhẹ và giá cũng rẻ hơn rất nhiều. 180.000đ/chiếu tre Cao Bằng khổ 1,6m. Chiếu tăm có hai loại: In hoa và kẻ, giá từ 170.000 - 200.000đ/chiếc kích thước 1,6 x 2m. 
Chiếu nhập từ Trung Quốc còn hai loại: chiếu cỏ và chiếu điều hòa. Chiếu cỏ rất nhiều khổ, nhiều cỡ, thêu hoa, mẫu mã đẹp. Chiếu cũng dệt từ cói, cỏ như chiếu truyền thống của ta nhưng sợi nhỏ, đều, mịn, màu xanh dịu, bắt mắt. Các mép chiếu đều có phủ vải chắc chắn, giá dao động trong khoảng 160.000 - 170.000đ/chiếc. 
Chiếu điều hòa thực ra là loại chiếu dệt từ sợi nhân tạo, dùng cho phòng có điều hòa, trải trên đệm. Loại chiếu này có rất nhiều mẫu hoa văn đẹp, khá rẻ: 60.000đ/chiếu khổ 1,2x2m, 80.000đ/chiếu khổ 1,6x2m. 
Thị trường Hà Nội đã vắng bóng hẳn các loại chiếu cói truyền thống của người Việt. 
Đệm nước hút khách 
Dạo qua một dọc các phố bán chăn, ga, gối, đệm, mành, rèm sau hai ngày nắng nóng gay gắt, mặt hàng đệm nước được hỏi luôn miệng. 
Do đặc tính của đệm nước là không có van, được làm bằng nylon dày nên khá an toàn. Có nhiều kích thước để khách hàng lựa chọn như: 0,75 x 2m và 0,75 x 0,90m. Ngoài ra còn có các loại đệm ngồi kích thước 0,5 x 0,5m và gối nước. 
Nếu như năm ngoái thị trường đệm nước chủ yếu là hàng của Trung Quốc, thì năm nay góp mặt với thị trường còn có đệm nước do Việt Nam sản xuất. Hàng Việt bước vào thị trường vẫn với những đặc điểm thường có của hàng nội: dày, chắc, bền hơn hàng Trung quốc nhưng giá cũng cao hơn. 
Giá một số đệm nước dao động ở mức: 140.000đ/chiếc (đệm Trung Quốc kích thước 0,75 x 2m), 180.000đ/chiếc (đệm Việt Nam sản xuất, kích thước 0,75 x 2m), đệm ngồi 50.000đ/chiếc, gối 28.000 - 30.000đ/chiếc, đệm trẻ em do Việt Nam sản xuất 110.000đ/chiếc (kích thước 0,75 x 0,90m). 
Dự kiến, mặt hàng này còn tiếp tục tiêu thụ mạnh trong những tháng tới. Phương Thảo - Nguyễn Hiền
