BoA gây ấn tượng tại Cannes 2006

Ngoài nữ diễn viên Chương Tử Di, gương mặt châu Á được chờ đón nhất tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 là cô công chúa nhạc Pop BoA của Hàn Quốc cũng xuất hiện tại thành phố thơ mộng Paris năm nay. 
Cùng Lee Hyo Ri, BoA hiện là một trong những nữ ca sỹ hàng đầu tại Hàn Quốc và là ca sỹ đầu tiên của xứ kim chi có lượng đĩa tiêu thụ nhiều nhất tại Nhật Bản. BoA được đào tạo bài bản theo mô hình “xây dựng thần tượng” của nền công nghiệp giải trí Hàn Quốc. Gia nhập showbiz khi mới 15 tuổi và trở thành nữ ca sỹ được ưa thích nhất tại Hàn Quốc và các nước trong khu vực châu Á chỉ sau 2 năm. Hiện tại vẫn chưa có một nữ ca sỹ Hàn Quốc nào vượt được BoA về lượng fan hâm mộ tại các nước châu Á. 
Lần này BoA đến Paris với tư cách là diễn viên lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình Over the Hedge (bộ phim đang đứng thứ hai trong bảng xếp hạng những phim có doanh thu phòng vé cao nhất trong tuần qua tại khu vực Bắc Mỹ dù mới ra mắt được ba ngày). Over the Hedge hiện cũng là đối thủ đáng gờm nhất của các quả bom tấn trong hè năm nay như Mật mã Da Vinci , Nhiệm vụ bất khả thi III, Dị nhân và Siêu nhân trở lại . 
Trong bộ phim hoạt hình vui nhộn này, BoA đã có cơ hội hợp tác với diễn viên điện ảnh gạo cội của Hollywood Bruce Willis, nữ ca sỹ trẻ người Canada Avril Lavigne. Điều khác biệt giữa các BoA và các diễn viên khác trong đoàn chính là: cô phải đảm nhiệm số lượng công việc gấp đôi. Các thành viên khác chỉ phải chịu trách nhiệm lồng tiếng cho nhân vật bằng một ngôn ngữ, trong khi BoA kiêm nhiệm cả phần tiếng Nhật và Hàn cho nhân vật của mình. 
Trước khi lên đường sang Paris tham dự liên hoan phim Cannes , BoA đã có một cuộc phỏng vấn nhỏ bàn về vai diễn của cô trong Over the Hedge , dự định phát triển sự nghiệp điện ảnh và cả chuyện tình cảm của cô hiện tại. 
Khi được hỏi về cảm giác được góp giọng trong bộ phim hoạt hình Over the Hedge bằng cả hai ngôn ngữ Nhật và Hàn, BoA cho biết “Khi nhận được lời mời của đạo diễn, tôi đã rất sợ hãi, thậm chí còn chần chừ vì không tự tin. Nhưng sau đó tôi nghĩ, đây chính là cơ hội thuận lợi để được cộng tác với đạo diễn của bộ phim hoạt hình Shrek. Đó cũng làm một trong những phim tôi thích nhất”. 
“Lồng tiếng cho nhân vật bằng tiếng Nhật rất khó vì đó không phải là tiếng mẹ đẻ. Hơn nữa, lồng tiếng cho nhân vật hoạt hình và giao tiếp thông thường bằng tiếng Nhật rất khác nhau. Tôi đã phải mất một khoảng thời gian gấp đôi để thực hiện bản phim bằng tiếng Nhật. Thậm chí có những lúc tôi chỉ muốn bỏ cuộc”, cô gái 20 tuổi này tâm sự về kinh nghiệm tham gia công việc làm phim đầu tiên của mình. 
BoA cho biết, cô rất thích đóng phim, nhưng hiện tại đó chưa phải là kế hoạch ưu tiên hàng đầu của cô. 
“Tôi quá bận nên chẳng có thời gian quan tâm tới chuyện đó”, nàng công chúa nhạc Pop của Hàn Quốc đã trả lời như vậy khi được hỏi về chuyện tình cảm. 
Từ trái qua phải: Koji Yakusho, Bruce Willis, BoA và 
Avril Lavigne tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59. 

Mi Vân Theo BoAjjang
