Ballack: “ĐT Đức còn phải học hỏi nhiều”

3 năm trước, tại World Cup 2002, Ballack bị treo giò và Đức đã thua Brazil. Năm nay, Ballack có mặt và Đức vẫn thua. Người đội trưởng trẻ của “cỗ xe tăng” rất thất vọng khi chuỗi “thành tích” thất bại trước các đội bóng lớn của Đức lại bị nối dài. 
 Tâm trạng của anh như thế nào sau khi ĐT Đức không thể giành vé chơi trận chung kết Confed Cup? 
Tất nhiên là thất vọng, bởi chúng tôi đã tiến gần tới mục tiêu. Nhưng theo tôi, những gì mà ĐT Đức đã thể hiện trong trận đấu vừa qua là tốt và người ta không thể chê trách chúng tôi về thất bại này. Ngược lại, họ phải hài lòng bởi ĐT Đức đã thi đấu với quyết tâm cao và là một khối thống nhất, lấn lướt đối thủ trong phần lớn thời gian thi đấu. 
Điều gì còn thiếu để tạo nên một chiến thắng cho ĐT Đức? 
Nhìn chung, các cầu thủ đã phối hợp với nhau tốt, thi đấu trội hơn và phần nào áp đặt được lối chơi lên đối phương. Tuy nhiên, Brazil lại nắm bắt tốt hơn những thời khắc quyết định của trận đấu. Minh chứng là bàn thắng ấn định tỷ số 3-2 cho Brazil của Adriano, tình huống mà tiền đạo của Inter Milan đã thể hiện được đẳng cấp của mình với pha đi bóng mạnh mẽ và dứt điểm lạnh lùng. 
Vậy theo anh, chuỗi “thành tích” đáng thất vọng của ĐT Đức sẽ kéo dài đến bao lâu? 
Có lẽ chúng tôi đã quá rộng lượng (cười). ĐT Đức còn thiếu một số phẩm chất quan trọng cho các trận đánh lớn và chúng tôi chắc chắn sẽ phải tập trung để khắc phục vấn đề này. 
Theo anh, ĐT Đức phải bắt đầu từ đâu? 
Chúng tôi phải tìm hết những điểm mạnh của từng cá nhân, và điểm mạnh của tập thể để khai thác và tối ưu hóa đội hình và lối chơi cho ĐT Đức. Các cầu thủ, đặc biệt là những cầu thủ trẻ phải thi đấu tỉnh táo hơn, như những gì mà ĐT Đức đã thể hiện trước bàn thua thứ 3 của Brazil. Đây là sai lầm mà chúng tôi không được phép lặp lại trong các trận đấu tới. 
Trong những thời khắc quyết định của trận đấu (sau khi bị dẫn 3-2), ĐT Đức hầu như không tạo thêm được tình huống nguy hiểm nào, điều này cũng xảy ra tương tự trong trận đấu với Argentina trước đó (hoà 2-2). Các cầu thủ cũng phải thi đấu mạnh mẽ hơn, chống trả quyết liệt hơn và qua đó tạo nên những ưu thế. 
Ngoài ra, hàng thủ cũng phải thi đấu tập trung bởi nếu thi đấu chặt chẽ thì các cầu thủ ở tuyến trên sẽ an tâm hơn khi triển khai bóng tấn công. Để làm được điều này, chúng tôi còn phải cố gắng nhiều. 
Không thể thay đổi cục diện trận đấu 
nhưng Ballack (13) đã khiến đối thủ phải nể phục. 
Là đầu tàu, anh hy vọng điều gì ở ĐT Đức trong tương lai và tại World Cup 2006? 
Tôi hy vọng ĐT Đức sẽ có được nhiều may mắn hơn. Ngay cả khi chúng tôi thi đấu không thật sự tốt. Điều quan trọng là phải giành chiến thắng. Như tại World Cup 2002, không phải trận nào ĐT Đức cũng chơi tốt nhưng chúng tôi đã đi tới trận đấu cuối cùng của giải và nhận được nhiều sự tán thưởng. 
ĐT Đức đã đạt được những thành tích gì dưới thời HLV Klinsmann? 
Trong gần 1 năm qua thì ĐT Đức đã thi đấu đầy trách nhiệm với một lối chơi tấn công khá biến hóa và hiệu quả. Điều này được thể hiện qua số bàn thắng mà ĐT Đức đã ghi được. Tuy nhiên, vấn đề ở hàng thủ vẫn chưa được giải quyết, đây là điều mà chúng tôi phải sớm khắc phục. 
Làm cách nào để ĐT Đức thi đấu tốt hơn? 
Rất may là chúng tôi còn được gặp các đội bóng mạnh như Hà Lan, Italia và Pháp, những trận đấu rất quan trọng và rất cần thiết với ĐT Đức. Qua các trận đấu này thì ĐT Đức sẽ tập trung tìm và khắc phục các điểu yếu còn tồn tại để dần hoàn thiện và hướng tới mục tiêu cao nhất tại World Cup 2006. 
Xin cảm ơn anh về cuộc trao đổi này! Theo Mạnh Đức - Vietnamnet
