Học cách thư giãn nhanh

Stress, căng thẳng... lúc nào bạn cũng có cảm giác mình như một chiếc nồi áp suất đang chuẩn bị xả hơi. Đừng nên căng thẳng như thế bởi đã có cách để bạn dễ dàng tìm lại sự thoải mái, thảnh thơi. 
 1. Thả lỏng cơ thể trong vòng 5 phút ở bất kỳ đâu 
Bạn hãy bắt đầu bằng cách nằm xuống đất (bạn có thể trải một tấm thảm). Sau đó, khép mắt lại và thả lỏng các cơ bắp. Trong khi thả lỏng, bạn phải đảm bảo giữ được nhịp thở chậm và sâu. 
Tiếp đó, hãy cố gắng nghĩ về từng phần cơ thể mình bằng cách nâng cao dần từ chân đến đầu. Khi cảm thấy như là mình đang nâng một vật nặng thì bạn đã thành công. 
Hãy nằm như thế trong vòng vài phút, sau đó thả lỏng người ra một cách nhẹ nhàng và từ từ đứng dậy. Bài tập này sẽ làm cho bạn có cảm giác cơ thể trở nên tươi mới và thư giãn. 
2. Xoa bóp đôi chân 
Một cách khác để thư giãn là xoa bóp cho đôi chân. 
Đầu tiên, ấn hai ngón chân cái lên toàn bộ phần vòm gan bàn chân. Sau đó, xoa bóp lần lượt từng ngón chân, kéo giãn nhẹ nhàng theo các hướng. Bạn hãy nắm chặt tay lại, vỗ vào ống chân, gót chân mặt trước và các má chân. Xoa bóp từ mũi chân đến mắt cá. 
Để hiệu quả hơn, bạn có thể dùng kem dưỡng chân hoặc dầu mát xa. 
3. Ngủ trưa trong khoảng thời gian ngắn 
Không phải chỉ những ai không có việc gì làm hay lười nhác mới ngủ trưa. Để có một sức khỏa tốt và tinh thần sảng khoái, các bạn nên dành một chút thời gian nghỉ ngơi sau bữa ăn trưa. 
Rất nhiều nghiên cứu đã chứng minh giấc ngủ trưa có rất nhiều tác dụng: 
- Làm giảm thời gian rơi vào trạng thái buồn ngủ (từ 1h đến đến 1h rưỡi tùy theo thể trạng từng người). 
- Giúp phát huy tính sáng tạo tốt hơn và làm việc hiệu quả hơn (chúng ta làm việc tốt hơn và nhanh hơn sau khi có một giấc ngủ trưa ngắn). 
- Chống lại căng thẳng và buồn chán. Một giấc ngủ trưa không cần đến thời gian là 2 giờ đồng hồ, chỉ một giấc ngủ ngắn trong vòng 10 đến 20 phút cũng đủ để cơ thể nạp lại năng lượng và loại bỏ căng thẳng. 
4. Tắm 
Tắm nước nóng giúp chúng ta rũ bỏ được những mệt mỏi sau một ngày làm việc mệt nhọc. Nhiệt độ lý tưởng là khoảng 30 độ C (có thể thấp hơn một chút nếu bạn cảm thấy chân nặng nề). 
Bạn có thể thêm vào nước tắm một số phụ liệu có tác dụng làm thư giãn như dầu tắm vị oải hương, vị thông. Chỉ cần bạn không cảm thấy bị lạnh, bạn có thể ngâm mình trong nước khoảng 20 phút. 
5. Giấc ngủ như trẻ thơ 
Khi khó ngủ, chúng ta thường trằn trọc, lo lắng, điều đó chỉ làm trầm trọng thêm tình hình. Chỉ cần bạn làm chủ được hơi thở và thư giãn, giấc ngủ sẽ đến nhanh chóng. 
Bạn hãy nằm nghiêng, gập hai đầu gối, hai chân đặt lên nhau. Nâng đầu gối nhẹ nhàng nhưng không di chuyển bàn chân. Hãy giữ nguyên tư thế đó trong vòng nửa phút rồi từ từ hạ đầu gối xuống. Bạn hãy lặp lại động tác 10 lần trước khi chuyển chân. 
Trong khi thực hiện, hãy giữ hơi thở sâu và chậm. Bài tập này sẽ giúp bạn nhanh buồn ngủ. 
6. Khắc phục nếp nhăn 
Nếu khuôn mặt bạn có nếp nhăn và bạn thấy rất mỏi hàm, hãy ngáp hai đến ba lần với miệng mở rộng. Sau đó, bạn hãy đắp mặt nạ có tác dụng thư giãn. 
Bạn có thể tự mình chuẩn bị hỗn hợp để làm mặt nạ, gồm một trái táo xắt nhỏ trộn với một thìa kem tươi. Sau đó, bạn đắp hỗm hợp này lên toàn bộ da mặt và giữ trong vòng 15 phút. 
Mỹ Quý Theo Absolufeminin.nouvelobs
