Tử vong vì say nắng

Mấy ngày này, không khí khô nóng bao phủ các tỉnh Bắc và Bắc Trung Bộ. Ngoài việc đối phó với những dịch bệnh trong mùa hè, bạn và gia đình cũng đừng chủ quan bởi nắng có thể làm nguy hiểm đến tính mạng như một trường hợp dưới đây. 
 
Trường hợp của ông V là một điển hình. Theo lời kể của nhiều người chứng kiến, lúc 14h25 ngày 6/5, anh V đang đi xe máy trên Phố Huế, Hai Bà Trưng, Hà Nội thì bỗng nhiên loạng choạng suýt đổ xe. Ông dừng xe và vào một nhà ở phố Huế để nghỉ nhờ. Vài phút sau, ông có biểu hiện mệt mỏi, nôn rất nhiều và sau đó nằm im bất động. Khi xe cấp cứu 115 đến thì xác định ông V đã chết. 
Trước đó, ông V có sức khoẻ bình thường, không có bệnh sử đặc biệt. Theo các nhà chuyên môn thì đây là trường hợp nạn nhân chết do thời tiết quá nắng nóng hay còn gọi là cảm nắng. 
Bác sĩ Trương Ngọc Dương, Viện Quân Y 103 cho biết, say nắng là một trong những hiện tượng rất hay gặp trong mùa hè, kể cả ở người lớn và trẻ em. 
Say nắng xảy ra khi hoạt động kéo dài trong môi trường có nhiệt độ cao, nhất là khi sự thải nhiệt của cơ thể bị cản trở (mặc quần áo không thấm nước, môi trường có độ ẩm quá cao), hay do đi quá lâu ngoài đường, dưới nắng khiến cơ thể bị phơi dưới ánh nắng nóng quá lâu, vượt quá mức chịu đựng của cơ thể. 
Nhất là ở thành phố, vùng ít cây xanh nắng nóng càng cao hơn. Đi nhiều, lâu giữa cái nắng 39 - 40 độ C mà không đội mũ nón, lại kèm theo hơi nắng từ mặt đường nhựa hất lên có nguy cơ rất lớn bị say nắng. 
Xử trí và phòng chống say nắng Hồng Hải
