Chuối ra nghìn trái và chuối một trái

Anh Giang San, nguyên giảng viên trường Đại học Cần Thơ, ngụ tại số 170/12A, Trần Quang Diệu, Ninh Kiều, Cần Thơ có giống chuối ra hàng nghìn trái mỗi cây. 
 Cây chuối lớn và ra hoa bình thường nhưng buồng khi trổ có rất nhiều nải xếp sít với nhau, thời gian ra nải hàng tháng trời, buồng chuối dài đến 3 - 4 mét. 
Các buồng ra trước đã chín, các buồng sau còn tiếp tục ra. Trái chuối chỉ bằng ngón tay cái, ăn rất ngọt. Mỗi nải có từ 12 - 18 trái. 
Mỗi buồng, tùy nơi đất tốt xấu, có 200 - 250 nải. Gốc gác của giống chuối này bình thường, do đột biến sinh ra một mầm có khả năng kỳ lạ trên và từ mầm ấy đã hình thành giống mới. 
Nhiều người xin mầm từ cây chuối của anh San về trồng vẫn có buồng chuối hàng nghìn trái. 
Buồng chuối chỉ có 1 trái. 
Anh Nguyễn Văn Mạnh ở khóm 1, thị trấn Cái Nhum (Mang Thít, Vĩnh Long) lại có cây chuối trổ buồng chỉ có duy nhất 1 trái. 
Gốc gác nó bình thường, riêng một mầm đem trồng gần đường, ra hoa và hoa nở chỉ được 1 trái lủng lẳng. 
Trái chuối này rất to, dài khoảng 50cm, đường kính 6cm, tương đương trái mướp. Theo Sáu Nghệ Tiền Phong
