First News trao tặng 200 triệu tiền sách cho học sinh nghèo

Thông qua Hội Khuyến học Việt Nam, Công ty First News - Trí Việt đã trao tặng 200 triệu đồng tiền sách cho học sinh nghèo nhân dịp Tủ sách Hạt giống tâm hồn được trao tặng giải thưởng Ý tưởng vì cộng đồng trong Đêm hội Ý tưởng Việt Nam, 1/7. 
 Các sách được trao tặng trong Tủ sách Hạt giống tâm hồn gồm hơn 40 cuốn được bạn đọc Việt Nam yêu thích vì sự chia sẻ tinh thần vượt qua khó khăn, vươn lên trong cuộc sống như: Vượt lên số phận, Đừng bao giờ từ bỏ ước mơ, Điều kỳ diệu từ cách nhìn cuộc sống, Tin vào chính mình, Dám thành công, Cho một khởi đầu mới, Bí mật may mắn, Phút nhìn lại mình… và các sách ngoại ngữ, tin học, danh nhân, sách cho trẻ em… P.V
