Vụ khám xét doping chưa từng có ở làng Olympic

Tối 18/2, lực lượng cảnh sát chống doping Italia đã bất ngờ mở cuộc khám xét rầm rộ tại khu nhà ở dành cho đội trượt tuyết bắn súng và trượt tuyết băng đồng của đoàn thể thao Áo trong khu Pragelato. 
 Được biết, những cuộc lục soát này hoàn toàn phù hợp với pháp luật của Italia và được Ủy ban Olympic quốc tế (IOC) “bật đèn xanh”. 
Sau chiến dịch khám xét bất ngờ của cảnh sát Italia, IOC thông báo triệu tập một số thành viên trong hai đội trượt tuyết bắn súng và trượt tuyết băng đồng của Áo để làm cuộc xét nghiệm doping đột xuất. 
Việc cảnh sát lục soát và thẩm vấn các VĐV tham dự Thế vận hội là chưa từng có tiền lệ trong lịch sử Olympic. 
Chưa rõ phản ứng của đoàn thể thao Áo nhưng ông Alfred Eder, HLV đội tuyển trượt tuyết băng đồng Áo, tỏ ra rất bất bình khi các học trò của ông bị cảnh sát Italia khám xét nơi ở và thẩm vấn trong nhiều giờ. 
Tổng thư ký Uỷ ban Olympic Áo Heinz Jungwirth tuyên bố với các phóng viên rằng ông sẽ chính thức phản đối lên IOC. 
Sau khi khám xét bên trong hai căn nhà, cảnh sát Italia đưa tất cả 15 VĐV đội trượt tuyết bắn súng và trượt tuyết băng đồng Áo lên xe đi 5km tới Sestriere, khu vực đặt phòng xét nghiệm doping để thử từng người một. Ngay sau đó, các VĐV này được trả về khu Pragelato. 
Vụ khám xét gây xôn xao thành phố Turin này bắt đầu từ việc Cơ quan chống doping thế giới (WADA) phát hiện một thiết bị làm tăng hồng cầu trong máu ở Áo có liên quan đến nhân vật bị tình nghi Walter Mayer. 
Mayer nguyên là HLV người Na Uy của đội tuyển Áo từng bị IOC kỷ luật sau vụ bê bối chất kích thích tại TVH mùa Đông Salt Lake City 2002 , nơi ông bị cáo buộc đã thực hiện việc truyền máu cho các VĐV. 
Cùng bị kỷ luật với HLV Mayer là chuyên gia y tế người Đức Volker Mueller của đội Áo. Cả hai bị cấm tham dự mọi hoạt động có liên quan tới hai TVH mùa Đông kế tiếp là Turin 2006 và Vancouver 2010. 
Chủ tịch WADA Richard Pound tiết lộ rằng trong một chuyến đi xét nghiệm doping ở Áo, các nhân viên WADA đã phát hiện ra thiết bị truyền máu có dính dáng đến Mayer và nhận được thông tin vị HLV lắm tai tiếng này hiện đang có mặt ở Italia ở cùng đội tuyển Áo dự TVH Turin . 
“Chúng tôi ngờ rằng Mayer đang làm điều gì đó mờ ám ở Italia”, Chủ tịch Pound thông báo. WADA mau chóng “bắn tin” đến IOC và cơ quan này lập tức đề nghị cảnh sát Italia hỗ trợ. 
“IOC đang thực hiện đúng trách nhiệm của mình trong nỗ lực kiểm tra doping ở các VĐV bị nghi là hợp tác với HLV Mayer”, IOC giải thích về chiến dịch khám xét ở TVH Turin . 
Hiện vẫn chưa rõ các cảnh sát Italia có thu lượm được bằng chứng gì trong vụ lục soát này. Trong ngày 19/2, cảnh sát Italia đã vây kín một căn nhà tư nhân mà đội trượt tuyết băng đồng Áo thuê ở gần San Sicario. 
Người ta trông thấy khá nhiều cảnh sát tiếp tục canh gác trước cửa ngôi nhà này trong khi toàn bộ các VĐV người Áo bị thẩm vấn tại chỗ. 
Ở châu Âu, Italia là nước có hệ thống pháp luật chống doping cực kỳ nghiêm khắc. Bất kỳ trường hợp sử dụng chất kích thích nào bị phát hiện, cảnh sát nước này sẽ mở cuộc điều tra và VĐV vi phạm có thể bị truy tố theo điều luật chống tội phạm doping. 
Hôm giữa tuần, Đại sứ quán Nga ở Italia lo sốt vó khi ngôi sao trong đội tuyển trượt tuyết bắn súng Olga Pyleva bị tước huy chương bạc và có nguy cơ ra hầu tòa vì bị phát hiện sử dụng dược chất carphedon bị cấm. Nhưng may mắn sau đó, cô gái này chỉ bị trục xuất khỏi lãnh thổ Italia. 
IOC thông báo họ có kế hoạch thử khoảng 1200 mẫu xét nghiệm doping đối với các VĐV ở TVH Turin lần này. Đó là một sự đột biến trong chiến dịch chống doping bởi số mẫu xét nghiệm ở Italia tăng tới 72% so với TVH Salt Lake City ở Mỹ cách đây 4 năm. 
Theo Sỹ Long Tiền Phong
