Thay ông Thọ, chuyện không phải dễ

VFF buộc phải vi phạm Điều lệ của mình đặt ra thêm 4 tháng nữa. Nguyên nhân là do chiếc ghế mà ông Thọ, nguyên PCT phụ trách chuyên môn VFF, bỏ lại sau những ầm ỹ tại SEA Games 23 vẫn chưa có người ngồi vào... 
 Hội nghị BCH VFF vừa qua chỉ "giải quyết" được duy nhất vấn đề "phạm vi" những người có thể thay thế ông Thọ ở vị trí Phó Chủ tịch VFF. Theo đó, tân Phó Chủ tịch sẽ được chọn trong số những thành viên của BCH LĐBĐVN khóa V, chứ không phải lấy "người ngoài". 
Việc bầu Phó Chủ tịch mới sẽ tiến hành tại Đại hội BCH LĐBĐVN vào tháng 6 tới. Từ nay cho tới thời điểm đó, Tổng Thư ký Trần Quốc Tuấn sẽ tạm "ôm" luôn cả phần việc của vị trí Phó Chủ tịch chuyên môn. 
Một việc "chẳng đặng đừng" không chỉ bởi ông Tuấn phải "đa mang" quá nhiều việc, mà "nghiêm trọng" hơn là vi phạm chính Điều lệ tổ chức của VFF. Bởi lẽ, theo mô hình tổ chức bộ máy, VFF được phân thành hai cấp rõ ràng: Quản lý và điều hành. 
Cấp quản lý có trách nhiệm vạch ra đường hướng, chiến lược và giám sát việc thực hiện. Còn cấp điều hành chịu trách nhiệm trực tiếp thừa hành, thực hiện những chủ trương, đường lối của cấp quản lý. Với vị trí Tổng Thư ký, ông Tuấn là người đứng đầu cấp điều hành và phải chịu trách nhiệm toàn bộ trước cấp quản lý. 
Nay với việc kiêm nhiệm luôn ghế Phó Chủ tịch, một vị trí thuộc cấp quản lý, vô hình trung ông Tuấn "vừa đá bóng vừa thổi còi", đồng thời xóa nhòa ranh giới giữa hai cấp. 
Tất nhiên, những con người trong ngôi nhà VFF thừa hiểu sự bất cập của việc kiêm nhiệm đó, nhưng họ gặp khó trong việc xác định danh tính cụ thể của những "ứng viên" cho chiếc ghế Phó Chủ tịch. 
Cũng đã có một vài cái tên được nhắc tới bên lề Hội nghị, nhưng khổ nỗi "đương sự" lại tỏ ra không "mặn mà" lắm. Cứ nhìn cái cách mà một vài Ủy viên BCH VFF được báo chí "tăm tia", lắc đầu xin hai chữ "bình an" là đủ hiểu. 
Hoặc giả cũng có người "máu" nhưng bản thân lại không nằm trong… BCH Liên đoàn. Giới bình luận hậu trường cho rằng, cái quyết nghị chỉ lấy "người nhà" của BCH LĐBĐVN cũng không đóng sập cánh cửa đối với "người ngoài". 
Bởi lẽ ở Đại hội, VFF hoàn toàn có quyền bầu Ủy viên BCH mới để thay thế cho những người đã ra đi như ông Lê Thế Thọ, Ngô Văn Trân. Tuy nhiên, vấn đề là "vị khách" đang lọt vào "tầm ngắm" đó dù được một số dư luận hậu thuẫn, nhưng lại có nhiều điều tiếng về chuyện "bỏ bóng đá người" trong thời kỳ lãnh đạo VFF ở khóa III. 
Thêm nữa, ngày ở Đại hội LĐBĐVN nhiệm kỳ này, ông ta đã "trượt vỏ chuối" ngay từ vòng ngoài của cuộc bầu chọn thành viên BCH Liên đoàn. Thế nên nếu vào tháng 6 tới, ông này được bầu bổ sung làm Ủy viên BCH để đủ tiêu chí ứng cử Phó Chủ tịch VFF thì hóa ra là "đỗ vớt". Phó Chủ tịch VFF mà "đỗ vớt" e chừng khó coi làm sao! 
Trong khi đó, Ủy ban TDTT - "cấp trên" của VFF - lại bày tỏ quan điểm công khai là không giới thiệu hay chỉ định bất kỳ người nào, làm cái ghế Phó Chủ tịch vốn "nóng" lại càng thêm "nóng". 
Tìm người ngồi vào ghế đã khó, nhưng càng khó hơn để chiếc ghế có người ngồi đó phát huy được đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình trong bộ máy của VFF. Bài học "xương máu" của ông Lê Thế Thọ vẫn còn rất tươi mới. 
Một Phó Chủ tịch chuyên môn thay vì hoạch định chính sách, vạch ra đường lối, chiến lược phát triển lại phải làm những công việc "vi mô" tại "hiện trường" là giám sát quá trình chuẩn bị và thi đấu của đội U23 Quốc gia tại SEA Games, để rồi nhận lãnh một "hậu quả" đầy cay đắng. 
Nỗi đau của ông Thọ hôm qua phải chăng chính là sự e ngại của những người hôm nay trước chiếc ghế Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn - một vị trí "hữu danh", nhưng khá "trừu tượng" trong một guồng máy vận hành theo cơ chế "mông lung" 
Theo Nguyên Bảo Công an nhân dân
