Trông giữ phương tiện vi phạm luật giao thông đường thủy ở đâu?

Thời gian qua, trên địa bàn thành phố Hà Nội vẫn xảy ra nhiều vụ vi phạm luật giao thông đường thủy nội địa, gây ảnh hưởng không nhỏ đến trật tự an toàn giao thông đường thủy. Việc xử lý không khó, song vấn đề đặt ra là những phương tiện vi phạm sẽ được cất giữ ở đâu? 
 Đây là một trong những khó khăn mà các lực lượng chức năng đã nêu ra trong Hội nghị triển khai kế hoạch kiểm tra xử lý, giải toả các vi phạm về đảm bảo trật tự an toàn giao thông đường thủy nội địa (TTATGTĐT) trước mùa bão lũ năm 2006, do Sở Giao thông công chính Hà Nội tổ chức chiều 6/6. 
Theo tổng kết tại Hội nghị, thời gian qua, tình trạng phương tiện trở quá tải trọng cho phép, tàu thuyền không đăng ký, đăng kiểm, thiếu trang thiết bị an toàn, người điều khiển phương tiện không có bằng, chứng chỉ chuyên môn còn diễn ra khá phổ biến. 
Một số bến bãi vẫn hoạt động không có giấy phép, mở ra tuỳ tiện, cơ sở hạ tầng ít được đầu tư nâng cấp. Tình trạng khai thác cát sỏi làm bến trung chuyển, kinh doanh vật liệu xây dựng trên tuyến sông Hồng, sông Đuống làm ảnh hưởng không nhỏ đến việc thay đổi dòng chảy, luồng lạch chạy tàu, vi phạm hành lang bảo vệ luồng, hệ thống đê điều và các kết cấu hạ tầng giao thông đường thuỷ nội địa, gây mất trật tự xã hội. 
Ông Hoàng Văn Mạnh - Phó Ban Thanh tra giao thông công chính Hà Nội (TTGTCC), Sở Giao thông công chính Hà Nội, cho hay, nhìn chung 5 tháng đầu năm 2006, Ban TTGTCC đã kiểm tra xử lý gần 300 trường hợp vi phạm, xử phạt gần 35 triệu đồng. 
Cũng theo ông Mạnh, do những tháng đầu năm nay là khoảng thời gian có nhiều ngày Lễ, Tết nên mọi hoạt động trên sông nước, các cảng, bến trên 2 tuyến sông Hồng, sông Đuống và các điểm dịch vụ vui chơi trên hồ Tây, hồ Trúc Bạch, công viên Thủ Lệ… diễn ra tấp nập khiến tình hình vi phạm càng phức tạp. 
Đặc biệt, các lực lượng làm nhiệm vụ khi kiểm tra, xử lý các vi phạm về trật tự ATGT đường thuỷ nội địa cũng đã gặp nhiều khó khăn trong công tác tạm giữ các phương tiện thuỷ vi phạm vì lý do… không có kho bãi riêng. Mạnh Hùng
