Ứng viên Chủ tịch Real - Họ là ai?

Cuộc đua vào chiếc ghế “Nhà trắng” sẽ được hạ hồi phân giải vào Chủ nhật tới đây. Ai sẽ là ông chủ mới của Real trong số những cái tên như Baldasano, Calderon, Palacio, Sanz, Villa Mir? 
 Những cuộc vận động hành lang, những câu tuyên bố chắc nịch về thành công đội bóng Real của các ứng cử viên chạy đua vào chiếc ghế Chủ tịch đã trở thành tâm điểm chú ý của thành Mardrid và cả thế giới bóng đá thời gian gần đây. 
Vậy những ứng cử viên cuối cùng trong danh sách này, họ là ai? 
Người đầu tiên trong danh sách này là Ramon Calderon . Vị luật sư này được sự hậu thuẫn của Ban lãnh đạo mà người đứng đầu là cựu Chủ tịch Florentino Perez và Fernando Martin. 
Với khẩu hiệu đưa ra “Vững bước với niềm tin”, ông Calderon cho rằng để phát triển Real thành một “đế chế của châu Âu và thế giới” ông sẽ không đi theo những sai lầm của những người tiền nhiệm trước đây đặc biệt không can thiệp quá nhiều trong chuyển nhượng cầu thủ và chuyên môn đội bóng. 
Để thực hiện chính sách này, một khi trở thành Chủ tịch, ông sẽ tiến cử cựu tiền đạo Predrag Mijatovic vào vị trí Giám đốc thể thao và thương thảo để đưa Fabio Capello về với Bernabeu. 
Những cầu thủ được chú ý : Kaka (AC Milan ), Arjen Robben ( Chelsea ). 
Ứng cử viên Baldasano tự bỏ tiền túi để tranh cử 
Ứng cử viên tiếp theo: Arturo Baldasano . Năm nay 60 tuổi, nhà kinh tế học và luật học này đã tự bỏ tiền túi để vận động tranh cử. Năm 2004, ông Baldasano từng ra ứng cử nhưng chỉ được 1,7% số phiếu. 
Với khẩu hiểu “Hãy mang lại sự cuồng nhiệt”, ứng cử viên này hy vọng sẽ đưa nhiều cầu thủ TBN vào trong đội hình. Ông tuyên bố đã thoả thuận xong với HLV Sven Goran Eriksson về cầm quân tại Bernabeu cùng với sự trở lại của Vicente Del Bosque ở cương vị GĐ thể thao 
Những cầu thủ được chú ý: Joaquin (Real Betis), Jose Antonio Reyes, Cesc Fabregas (Arsenal), Mahamadou Diarra (Olympique Lyon). 
Ứng viên Juan Palacios 
Ứng viên Juan Palacios từng là thành viên BLĐ CLB dưới thời chủ tịch Mendoza và là phó Chủ tịch khi ông Lorenzo Sanz còn đương chức. 
Vị GĐ của những cửa hàng vàng bạc đa quốc gia này hy vọng sẽ đưa Real tiến lên bằng Antonio Camacho trên cương vị GĐ thể thao và Del Bosque làm HLV. 
Một vài cái tên sẽ được nhắc tới: Zlatan Ibrahimovic, Gianluca Zambrotta (Juventus), Andres Iniesta ( Barcelona ). 
Cựu chủ tịch Lorenzo Sanz cũng quyết tâm trở lại 
Có lẽ cái tên Lorenzo Sanz không còn quá xa lạ với những CĐV Real. Cựu Chủ tịch Real từ năm 1995 đến 2000 quyết định ra ứng cử với lời hứa sẽ đem CLB tới những thành công cả về thể thao lẫn tài chính với lời hứa đem Vicente del Bosque trở về dẫn dắt đội bóng. 
Những cầu thủ được chú ý: Michael Carrick (Tottenham Hotspur), Fernando Gago (Boca Juniors), Zambrotta, Emerson (both Juventus), Khalid Boulahrouz (Hamburg SV). 
Ông Juan Miguel Villar Mir 
Trùm tư bản xây dựng Juan Miguel Villar Mir là cái tên cuối cùng trong danh sách ứng cử này. Từng là phó Chủ tịch dưới thời Mendoza, nhưng con người 74 tuổi này vẫn mong muốn cống hiến cho đội bóng Hoàng gia với cam kết sẽ đưa cựu Vô địch… đua ôtô Carlos Sainz về làm phó Chủ tịch và tiến cử Arsene Wenger vào vị trí cầm quân CLB. 
Những cầu thủ được chú ý: Cristiano Ronaldo (Manchester United), Fabregas, Reyes (Arsenal). Lê Trường
