Cuộc truy tìm con cừu xấu nhất nước Úc

Bất chấp nhăn nheo đến đâu, u bướu cỡ nào, cứ xấu xí nhất thì sẽ cho lông chẩt lượng tốt nhất - đó là lý do của cuộc truy lùng do các nhà nghiên cứu thuộc trường ĐH Adelaide và Viện nghiên cứu phát triển Australia phát động. 
 
Mỗi năm ngành công nghiệp len merino đem lại cho kinh tế Australia 2,8 tỷ đô-la Úc (tương đương 2,1 tỷ USD). Nhiệm vụ đặt ra cho các nhà khoa học là tìm ra giống cừu cho chất lượng len tốt nhất, nhằm tăng tính cạnh tranh với len sợi nhân tạo hiện đang ngày càng giành thế áp đảo. 
“Bằng công nghệ DNA tiên tiến, con cừu xấu xí nhất sẽ giúp ta tạo ra loại len tự nhiên chất lượng vượt trội, co giãn hơn, bóng hơn, ít dít hơn và dễ xe sợi hơn” - Paul Hynd, giảng viên trường ĐH Adelaide khẳng định. 
Thông thường, những con cừu lông xoăn, thô ráp, nhiều mảng hói, da nhăn… thường bị loại ngay sau khi sinh vì chúng không thể cho len tốt. Tuy nhiên, chính số cừu xấu xí này lại được các nhà nghiên cứu “sủng ái”. 
“Chúng thường bị coi là vô dụng, nhưng thực tế lại rất hữu ích. Lý do: một trong những cách hiệu quả nhất để xác định loại gen ảnh hưởng chất lượng len chính là nghiên cứu những con cừu có đặc điểm dị thường” - theo lời giáo sư Hynd. 
Thùy Vân Theo AP
