HLV Riedl lùi thời gian quay lại VN

Theo kế hoạch, HLV trưởng A.Riedl sẽ trở lại VN vào ngày 13/1 sau gần một tháng nghỉ phép để tiếp tục theo dõi các giải bóng đá, nhằm tuyển chọn lực lượng cho đội tuyển Quốc gia. Tuy nhiên, cuối cùng ông Riedl xin hoãn đến 15/1 mới sang VN. 
 Theo kế hoạch đã thông báo với LĐBĐVN, rạng sáng 13/1, HLV trưởng A.Riedl sẽ trở lại VN để chuẩn bị lực lượng cho các giải quốc tế trong năm mà đội tuyển VN tham dự (Cúp mùa xuân và Agribank Cup). 
Ngoài ra ông Riedl còn có "nhiệm vụ" kiểm điểm lại quá trình thi đấu của đội U23 VN tại SEA Games 23. 
Tuy nhiên vào giờ chót, ông Riedl đã xin lùi lại 2 ngày vì việc riêng và ông sẽ có mặt tại Hà Nội vào sáng 15/1, đúng dịp khai mạc V-League. 
Trao đổi với phóng viên, vị HLV trưởng này cho biết: "Thời gian qua tôi thường xuyên theo dõi diễn biến của bóng đá VN trên mạng và tôi thật sự sửng sốt trước việc hàng loạt vụ việc liên quan đến đội SLNA mua chức vô địch V-League 2000/01 bị lôi ra ánh sáng. 
Tôi không biết Hữu Thắng phạm tội như thế nào nhưng tôi lấy làm tiếc cho anh ta khi lẽ ra với đẳng cấp của một cựu cầu thủ nổi tiếng, có uy tín nghề nghiệp và đang là HLV trẻ có triển vọng, tương lai tốt đang chờ anh nhưng Hữu Thắng lại chọn ngã rẽ khác...". 
Ông Riedl cũng tỏ ra quan tâm đến chuyện cầu thủ Hải Lâm, Phước Vĩnh và Văn Trương khi họ tiếp tục phải trả lời CQĐT và nhận lệnh khởi tố. Ông nói: "Một thế hệ cầu thủ mà tôi cho là khá tốt đã sa lầy. Tôi không biết nói gì bây giờ. Cái giá mà họ phải trả là quá lớn". 
Theo T.N Thanh niên
