Xử lý vụ Mexico đòi đánh thuế giày VN

Các công ty xuất nhập khẩu giày da hàng đầu của Mexico vừa có buổi họp với Đại sứ quán VN tại thành phố Mexico để bàn cách đối phó khả năng Văn phòng giày da bang Guanajuato (CICEG) khởi kiện các nhà nhập khẩu hàng từ VN. 
 Trước đó CICEG cho rằng ngành da giày Việt Nam đã bán rẻ từ 5-8 USD/đôi với số lượng khoảng 16 triệu đôi/năm, khiến các xí nghiệp giày da địa phương bị tê liệt. 
Các công ty nhập khẩu cho rằng hàng VN đều là đồ thể thao làm từ vật liệu tổng hợp, không ảnh hưởng trực tiếp đến sản xuất giày da của Guanajuato. 
Ngoài các khoản đền bù, CICEG còn yêu cầu các doanh nghiệp VN nộp thuế bồi thường 232%, là mức mà Mexico đang áp dụng đối với các sản phẩm cùng loại của Trung Quốc. PT
