Hong Kong hấp dẫn khách du lịch

Hong Kong đã được xếp vị trí trong 10 nước trên thế giới hấp dẫn khách du lich với hơn 21.8 triệu khách vào năn 2004. 
Số lượng lớn du khách đến với Hồng Kông trong năm qua, phần lớn là khách đi lẻ đến từ đại lục Trung Hoa, thành phố này trở thành một trong 10 nước hấp dẫn nhất với khách du lịch, là điểm đến của du khách. 
WTO cũng đã thống kê, đại lục Trung Hoa vượt trội hơn cả Ý , đang đứng vị trí thứ tư với hơn 41 triệu khách du lịch. Nhà Bảo tàng và bức tường lớn ở Beijing là nơi hấp dẫn khách du lịch hơn cả nơi trưng bày các tác phẩm nghệ thuật và tháp nghiêng Pisa của Ý. 

Theo M.Phúc Tuổi Trẻ/Xihuanet
