Chàng lao công trở thành sinh viên

9h tối. Đường Hoàng Sa, phường Tân Định, (Q1- TPHCM) in bóng một chàng lao công trẻ đang cần mẫn quét dọn từng đống rác, nhặt từng túi ni lông, vật phẩm thừa trên mặt đường. Người lao công ấy là Mai Lê Anh Tâm, sinh viên trường CĐ Tài chính Kế toán 4. 
 Từ chàng lao công cần mẫn... 
Tâm sinh năm 1982 ở huyện Tân Phú, tỉnh Đồng Nai. Năm 2000, sau khi tốt nghiệp cấp 3, Tâm một mình khăn gói vào TPHCM tìm việc. Và Tâm gắn bó với công ty Công trình công cộng Quận 1 từ dạo ấy. Mới đấy mà đã 5 năm Tâm “phụ trách” làm sạch đường Hoàng Sa, một đoạn đường có rất nhiều quán nhậu, vào ban đêm. 
Nhớ lại những ngày đầu mới vào nghề, Tâm có biết bao kỷ niệm không thể nào quên: “Lúc ấy, tôi đi quét gần một công trình đang làm trên đường này. Những người nhậu gần đấy ra lệnh: “Không được quét chỗ này”. Tôi năn nỉ: “Các anh thông cảm, em không quét thì tổ trưởng đi qua sẽ phạt em mất”. Thế mà họ lao tới quát: “Mày có thấy tao đang nhậu không?” và xăm xăm đòi đánh. Nếu tôi không làm nghề này tôi không thể đủ nhẫn nhịn như thế được, vì họ chửi mạt sát cha mẹ tôi. Nhưng đã làm nghề này thì cắn răng nhịn vậy”. 
Kỷ niệm đó chỉ là một trong số rất nhiều lần Tâm bị khách nhậu chửi rủa, xỉ vả. Đó là một phần động lực thúc đẩy Tâm phải học, để thoát khỏi cuộc sống vất vả hiện tại. 
Đến chàng SV Cao đẳng chăm chỉ 
Đầu năm 2004, các chị lao công cùng tổ 1, nơi Tâm đang làm việc khuyên Tâm nên cố gắng đi học, thoát khỏi nghề này, vì Tâm còn trẻ còn nhiều cơ hội phấn đấu. Sự động viên chí tình ấy giúp Tâm quyết chí ôn thi vào mùa tuyển sinh năm 2004. 
Công ty cũng hỗ trợ 50% học phí ôn thi nếu Tâm thi đậu, còn nếu rớt phải trả khoản học phí này. Cuối cùng, Tâm đã thi đỗ vào trường CĐ Tài chính Kế toán 4, khoa Kế toán thương mại dịch vụ (hệ tại chức). “Buổi chiều, từ 3h đến 4h30, Tâm làm nhiệm vụ đổ rác, 5h đến 9h, em thay đồ rồi đi học. Tan trường, em lại ra đây quét rác” - Một chị đồng nghiệp của Tâm nói. 
Giờ đã là một sinh viên, nhưng không thấy Tâm có thái độ “chê” việc bao giờ. Cứ 9h tối, tan học là lại thấy Tâm cần mẫn quét rác trên đường Hoàng Sa. 10h, khi đường Hoàng Sa đã sạch sẽ, Tâm lại kéo xe ra đường Trần Quang Khải để quét tiếp cùng với một nữ đồng nghiệp. 
Với mức lương 1.800.000 đồng/tháng, Tâm dư sức để trang trải cuộc sống cho mình, thậm chí, còn có thể gửi tiền về quê giúp đỡ cha mẹ. 
Theo Phạm An Hòa GD&amp;TĐ
