Mặc gì khi đi phỏng vấn?

Bạn nộp đơn xin việc và được hẹn đến phỏng vấn. Bạn đã chuẩn bị cho cuộc phỏng vấn rất nhiều, và thấy đủ tự tin để ứng phó với mọi tình huống. Nhưng bạn sẽ mặc gì trong ngày đó nhỉ? 
 Bạn phải biết rằng ấn tượng đầu tiên rất quan trọng, thường chỉ chớp nhoáng trong 27 giây đầu tiên mà thôi. Nếu bạn mặc quá trang trọng, trông bạn thật cứng nhắc và nghiêm trang. Nếu bạn mặc trang phục quá tuyềnh toàng, vô tình bạn đã gửi tới nhà phòng vấn một thông điệp bạn không coi trọng cuộc phỏng vấn và công việc của mình tí nào. 
Nếu có thể, hãy thử tham khảo nhân viên của công ty đó xem kiểu cách ăn mặc thế nào cho phù hợp và xem “gu” của sếp là gì. Nếu không thu được thông tin nào, bạn hãy chọn trang phục sao cho trông thật chuyên nghiệp. 
Nếu chưa có bộ cánh nào phù hợp cho cuộc phỏng vấn, hãy ra các cửa hàng và tham khảo ý kiến của người bán. Đôi khi bạn phải sửa sang đôi chút để vừa vặn với mình hơn và làm nổi bật những điểm nhấn của bạn. 
Và đừng bỏ qua những lời khuyên này nhé! 
- Trang phục phải sạch sẽ, gọn gàng, đầu tóc phù hợp, không rối bù 
- Đừng sức nhiều nước hoa vì có rất nhiều người bị dị ứng. Dùng xà bông tắm có mùi thơm nhẹ. Có thể bạn sẽ căng thẳng, và mùi thơm nhẹ sẽ át mùi mồ hôi của bạn. 
- Xoá hoặc che các vết xăm, không đeo trang sức loè loẹt. Không nên đeo khuyên ở mũi và lưỡi, chỉ nên đeo khuyên tai thôi. 
Con trai 
- Mặc áo sơ mi hoặc vét cùng với quần màu phù hợp 
- Nên chọn màu trung tính hoặc xanh xám, đen hoặc màu xám là phù hợp nhất 
- Đeo cà vạt - cho dù sau khi nhận công việc bạn không bao giờ đeo, nhưng lúc này thật cần thiết 
- Đi giày da, đánh si sạch bóng 
- Cắt tỉa móng tay sạch sẽ 
Con gái 
- Chọn trang phục cổ điển một chút, hoặc một bộ váy kèm theo áo vét. Đây không phải lúc thích hợp cho bạn ăn mặc sexy, khêu gợi. Một số những màu thích hợp như là xanh nước biển, đen, xanh xám, đỏ đậm, đỏ tía hoặc màu xám. 
- Tránh mặc quần áo quá bó, lộ người, hợp mốt sành điệu. Đó có thể là mốt thời thượng nhưng nó sẽ chả gây ấn tượng gì đối với người phỏng vấn cả. 
- Móng tay cắt tỉa độ dài vừa phải, đừng để người đối diện băn khoăn không biết bạn làm thế nào để không bị đâm vào mình. Nên chọn màu sơn đừng quá trẻ trung, sặc sỡ. 
Thậm chí sau khi bạn đã trúng tuyển, bạn cũng nên chú ý đến tủ quần áo của mình. Bạn cũng cần phải thăng tiến trong công việc. Khi sếp định cân nhắc ai đó, ngoài năng lực ra, sếp cũng rất chú ý đến trang phục, ngoại hình đấy. 
Ngọc Bích Theo MSN
