Cổ động viên tụ tập ban đêm sẽ bị kiểm tra giấy tờ

Thượng tá Nguyễn Thanh Côi, Trung đoàn trưởng Cảnh sát cơ động, cho biết, sẽ có một lượng lớn cổ động viên bóng đá bị kiểm tra giấy tờ vào ban đêm nếu tụ tập đông người. Đây là lần ra quân giữ an ninh trật tự lớn nhất của Công an thành phố Hà Nội trong các kỳ bóng đá. 
 Ông có thể nhận định tình hình an ninh trật tự ở Hà Nội trong đợt World Cup lần này? 
Đây là kỳ nghỉ hè của sinh viên học sinh và do thời tiết nóng nên sẽ có nhiều người thích ra ngoài đường xem bóng đá. Do vậy, các địa điểm công cộng sẽ rất đông đúc. Người đông nên dễ cổ vũ, kích động những thanh niên ham tốc độ, không làm chủ được mình dẫn đến đua xe. Tôi phán đoán lần World Cup này sẽ phức tạp hơn các kỳ trước. 
Chúng tôi đã rà soát hàng chục điểm "nóng" để tuần tra, kiểm soát. Đó thường là nơi dễ tụ tập đông người hoặc dễ xảy ra đua xe như xung quanh hồ Hoàn Kiếm, khu phố cổ, Cửa Nam, Bà Triệu, Phố Huế, tòa nhà Vincom, phố Đào Duy Anh, rải rác ở khu vực ven đô như đường Láng, Phạm Văn Đồng, Phạm Hùng, Yên Phụ, Hàng Đậu. Nhưng "nóng" nhất thì vẫn tại trung tâm thành phố. 
Các "quái xế" giờ đây không đua theo tổ chức, chỉ lạng lách đánh võng khi bốc đồng. Cảnh sát cơ động sẽ ngăn chặn như thế nào, thưa ông? 
Thanh niên ham đua xe thường từ 16 đến 22 tuổi, hầu hết thích sử dụng xe máy màu đỏ để đua, không nhất thiết là xe phân khối lớn và thường có bạn nữ ngồi đằng sau. Các trường hợp này thường a dua thi nhau bốc đầu, lạng lách đánh võng. Lực lượng cảnh sát đã bố trí từ 17h đến 6h sáng hôm sau để nắm chắc địa bàn nên không khó phát hiện. 
Trung đoàn sẽ bố trí lực lượng tuần tra ôtô trên những tuyến phố chính thường xảy ra tụ tập đua xe trái phép để chủ động phát hiện, ngăn chặn ngay từ đầu, không để tụ tập thành những đoàn đua lớn. Ngoài ra, lực lượng tuần tra phối hợp tốt giữa lực lượng công khai và trinh sát hóa trang, mai phục trên những địa bàn trọng điểm. 
Với nhóm cổ động viên tập trung sau trận đấu để diễu hành, biện pháp xử lý sẽ như thế nào? 
Với nhóm cổ động viên tập trung đông người diễu hành cũng sẽ được kiểm soát. Nếu ai có hành động gây rối hoặc quá khích sẽ bị bắt giữ ngay, những phương tiện như trống, khèn... cũng bị thu giữ. 
Đợt này, không chỉ lực lượng cảnh sát cơ động mà cảnh sát giao thông, hình sự và công an các quận, huyện cùng phối hợp thực hiện, tăng cường lực lượng kiểm soát hành chính. Sẽ có nhiều người bị kiểm tra giấy tờ nếu tụ tập nơi đông người vào ban đêm. 
Nếu người dân không mang giấy tờ tùy thân, thì hình thức xử lý ra sao? 
Đúng quy định, nếu thiếu giấy tờ có thể bị phạt 10.000 - 20.000 đồng song thường là không bị phạt. Cảnh sát sẽ hỏi thêm về nơi cư trú, nhân thân... để xác định người ngay hay kẻ gian. Nếu là người lương thiện thì không đáng ngại, còn kẻ gian chắc chắn sẽ lúng túng. Có nhiều trường hợp khi bị giữ đã bỏ luôn xe máy và chạy trốn, chắc chắn họ vi phạm gì đó hoặc sử dụng xe ăn cắp. 
Đã có nhiều người dân phản ánh rằng, cảnh sát cơ động kiểm tra giấy tờ để hạch sách, vòi vĩnh tiền. Ông nghĩ sao? 
Chúng tôi nhận được nhiều thông tin về việc này song xác minh thì chưa thấy vụ việc nào chính xác. Tiêu cực có thể xảy ra do dân mình muốn giải quyết nhanh nên hối lộ cảnh sát, và cũng không thể khẳng định tất cả cảnh sát hoàn toàn trong sạch. Tuy nhiên, nếu phát hiện cảnh sát nào nhận tiền hối lộ sẽ đuổi ngay. 
Tôi chỉ nhận thấy tác phong, thái độ của cảnh sát cơ động đối với nhân dân chưa được tốt. Giải thích với người dân không được thấu đáo nên thường gây bức xúc cho dân. Đây là việc cần chấn chỉnh. 
Để phục vụ người dân, một số hàng quán cho biết sẽ xin phép được mở cửa ban đêm, liệu việc này có được chấp thuận? 
Trong dịp bóng đá, chắc chắn nhiều hàng quán sẽ hoạt động lộn xộn do trời nắng nóng người dân đi chơi và xem bóng đá nhiều hơn. Tuy nhiên, theo quy định là phải đóng cửa trước 23h. Dân phải vào trong nhà xem chứ không được mở cửa, nếu vi phạm sẽ phạt hành chính. 
Các cửa hàng xin phép mở cửa quá 23h sẽ không được chấp thuận vì đây là quy định của thành phố. Chúng tôi thực hiện không phải là lệnh giới nghiêm mà là đảm bảo an ninh, trật tự, để dân được yên tĩnh nghỉ ngơi. Tôi tin lãnh đạo Công an thành phố sẽ thúc giục công an các phường kiểm soát các hàng quán chặt chẽ. Theo Đoàn Loan VnExpress
