Cường tráng tuổi trung niên

Bước vào lứa tuổi trung niên, nhiều quý ông rất lo lắng vì đột nhiên không còn hăng say với chuyện gối chăn, không tự tin khi nhập cuộc và cảm giác “thăng hoa”... Thật sai lầm khi cho đó là biểu hiện của bệnh tuổi già và chấp nhận sống chung. 
 
Giống tiền mãn kinh ở nữ 
GS Trần Quán Anh cho biết, sự suy giảm ham muốn tình dục, độ cương của dương vật kém, nhàm chán “chuyện ấy” là dấu hiệu báo trước thời kỳ mãn dục. Hiện tượng này thường xuất hiện ở đàn ông bước sang tuổi 50. 
“Mãn dục không phải là bệnh lạ ở nam giới. Cũng như phụ nữ, tuổi càng cao hormon sinh dục nữ càng giảm, xuất hiện thời kỳ tiền mãn kinh. Nam giới cũng vậy, tuổi càng cao, nội tiết tố nam càng giảm, và thời kỳ mãn dục xuất hiện”, GS Anh nói. 
Không chỉ biểu hiện ở sự suy giảm khả năng tình dục mà nam giới ở độ tuổi mãn dục còn có các biểu hiện bệnh tật khác kèm theo như đau nhức xương cốt, teo cơ, trương cơ lực kém, bụng béo phì, bắt đầu có rối loạn tim mạch, có xu hướng thích sống độc thân... 
Điều trị như thế nào? 
“Hoàn toàn có thể điều trị khỏi bệnh mãn dục để lấy lại sự cường tráng cho các quý ông”, GS Anh khẳng định. Tại Trung tâm Nam học (BV Việt Đức) đã nghiên cứu thực nghiệm trên bệnh nhân bằng thuốc tăng nội tiết tố Ardrial Testocapsi và thu được kết quả khả quan. 
Theo GS Quán Anh, nếu phát hiện kịp thời thì chỉ cần dùng một liều tấn công 120 viên, mỗi ngày 4 viên trong một tháng đầu, sau đó, điều trị tiếp hai tháng với liều dùng 1 viên/1 ngày. Giá thuốc Ardrial Testocapsi vào khoảng 5.000 đồng/viên. Tất nhiên, liều thuốc điều trị trên thực tế còn phụ thuộc vào mức độ bệnh lý của từng người. 
Yếu tố tâm lý quyết định rất nhiều đến khả năng tình dục. Người già phải luôn tin tưởng khả nng tình dục của mình vẫn còn. Bên cạnh dùng thuốc, cần tập thể dục hàng ngày, chạy chậm, đi bộ... Ăn nhiều hải sản sẽ tăng cường sinh lực. Bổ sung vitamin E bằng đường ăn, thuốc uống vì nó có khả năng chống lão hóa nhanh và tăng cường tuyến sinh dục nam cũng như nữ. 
Khi được điều trị hiệu quả, những người này hoàn toàn có khả năng quan hệ tình dục tốt và đạt đến khoái cảm. Vấn đề là sinh hoạt tình dục bao nhiêu thì đủ? Theo GS Quán Anh, không có giới hạn số lần sinh hoạt tình dục mà quan trọng cả hai người thấy đủ sức, muốn bao nhiêu thì chừng ấy là đủ. Đừng bao giờ “nhịn”, vì hạn chế trong khi có nhu cầu sẽ dẫn đến không thỏa mãn tình dục, có thể gây nên những rối loạn tinh thần khiến bực bội, stress... Hồng Hải
