"Gạch", "Gỗ" phải thắng

V-League 2006 sẽ chào năm Bính Tuất bằng trận cầu vòng 4 diễn ra vào chiều Chủ nhật (5/2). Đang ngụp lặn ở nửa dưới bảng xếp hạng, ĐKVĐ Gạch ĐT.LA và “cựu vương” HA.GL sẽ phải nỗ lực hết mình nếu không muốn bị bỏ xa trong cuộc đua đến ngôi vàng. 
 Qua 3 vòng khởi động, một sự thật khó ai ngờ là việc thế lực GĐT.LA chỉ mới có được 1 điểm, 1 bàn thắng và xếp trên… 1 đối thủ trong bảng xếp hạng. 
Hiện Quả bóng vàng Việt Nam 2005 Tài Em cùng đồng đội đang chịu một áp lực rất lớn, đặc biệt là sau khi đội bóng miền Tây phơi áo tức tưởi 0-1 trước tân binh K.Khánh Hoà vòng trước. 
Một kết quả bất lợi trên sân nhà trước đại diện thủ đô HP.HN chiều mai có thể là dấu chấm hết cho giấc mơ bảo vệ ngôi hoàng của thầy trò ông Calisto. 
Chắc chắn, Gạch sẽ phải chịu một thử thách rất lớn để xoá đi cái dớp “loạng choạng” đầu mùa. Tuy nhiên, hai tuần nghỉ Tết là đủ để ông Calisto bơm thêm sinh khí cho “cỗ máy” đang trục trặc của mình. 
Bất chấp việc có thể thiếu vắng Tài Em do chấn thương và Hoàng Thương, Thanh Trúc bị treo giò, Gạch đang rất hào hứng đón chờ sự trở lại của một loạt các anh tài , đặc biệt là anh em nhà Rodrigues và Minh Phương, những nhân tố quyết định thành công của Gạch trong mùa bóng trước. 
Đang ở thế chân tường và lòng tin của người hâm mộ đang lung lay, hẳn ông Calisto biết cách biến lợi thế sân nhà và lực lượng thành một chiến thắng. Trong khi đó, đội khách HP.HN chào đón sự trở lại của cựu TTQG Như Thuần với hi vọng sẽ ngăn chặn được sức công phá của bộ đôi Antonio - Carlos. 
Với một đội hình nguyên vẹn và một tâm lý thoải mái, không loại trừ khả năng đội bóng thủ đô sẽ tạo được bất ngờ trên chảo lửa Long An. 
So với “tân vương” GĐT.LA, tình thế của “cựu hoàng” HA.GL cũng chẳng sáng sủa hơn là mấy. Trắng tay rời sân Vinh ở vòng đấu mới đây nhất, đội bóng phố núi vẫn nhọc nhằn ở vị trí thứ 9 với vẻn vẹn 3 điểm sau 3 trận đấu. 
Khẩu đại pháo 2K (Kesley - Kiatisuk) mới chỉ một lần nhả đạn sau 3 vòng đấu, và không ngạc nhiên khi “Gỗ” gặp rắc rối ở khâu dứt điểm. Nếu như ở vòng đấu thứ 3, cặp tiền đạo này thi đấu đúng phong độ thì rất có thể đội bóng phố núi đã có thể có 3 điểm. 
Trở về sân nhà, khán giả Pleiku khó lòng chấp nhận thêm một lần “sảy chân” của các chàng trai áo sọc xanh - đen. Tuy nhiên, đối thủ của họ trong trận đấu chiều mai lại chính là K.Khánh Hoà, “ngựa ô” mới của mùa giải năm nay. 
Sau trận thắng trước ĐKVĐ GĐT.LA, đội bóng Nam Trung Bộ đang chễm chệ ở ngôi nhì bảng với 6 điểm và chỉ thua đội đứng đầu Đà Nẵng về hiệu số bàn thắng/bại. 
Với tâm lý thoải mái và một đội hình nguyên vẹn, K.KH sẵn sàng tạo một cơn chấn động mới trên đất cao nguyên, đặc biệt là khi đội chủ nhà thiếu vắng Kesley (treo giò) và Dusit (chấn thương). 
Trong các trận đấu còn lại, có hai cuộc đối đầu Bắc - Nam hứa hẹn nhiều bất ngờ: LG.HN.ACB tiếp Bình Dương trên sân Hàng Đẫy và trận thư hùng trên sân Lạch Tray giữa M.H.HP và TMN.CSG. 
Bình Dương đang rất thoải mái và tự tin với vị trí thứ 5 (4 điểm sau hai trận đã đấu) và vừa được nghỉ ngơi ở vòng đấu trước.Trong khi đó, đội chủ nhà vẫn phải vật lộn ở dưới đáy bảng xếp hạng sau 3 trận ra quân chỉ hoà với thua. 
Mặc dù vẫn giữ được chân sút “hạng sang” Mauricio Luis nhưng đội hình mỏng và quá trẻ của đội chủ sân Hàng Đẫy chưa thể tìm lại được hình ảnh của CAHN thuở nào. Có vẻ như, những Thanh Lương, Xuân Thành, Đức Tuấn đang khoác một chiếc áo quá rộng với dòng chữ V-League trên lưng. 
Trước một hàng thủ không mấy chắc chắn của đội chủ nhà (để lọt lưới 4 bàn/3 trận), rất có thể các “tinh binh” Amaobi - Toledo - Philani của đội bóng miền Đông sẽ tìm được đường vào khung thành thủ môn Việt Cường để dành trọn 3 điểm đầu xuân. 
Trong khi đó, Thép - Cảng sẽ phải trải qua một buổi chiều hành xác trên “thánh địa” Lạch Tray trước đội chủ nhà M.H.HP, vốn luôn mạnh mẽ và dư lửa trên sân nhà. 
Với những khoản đầu tư mạnh mẽ đầu mùa bóng (đưa Trung Kiên, Xuân Thành... về sân Thống Nhất) và lực lượng ngoại binh hùng hậu (Zhao Shuang, Silva Assis, Niweat, Jesus), những tưởng Thép - Cảng sẽ lột xác trong mùa giải năm nay. 
Tuy nhiên, trong khi Jesus vẫn chưa tìm được tiếng nói chung với chân sút nội Đinh Cường, các tân binh khác cũng chưa tìm lại được phong độ như thời đang thi đấu cho các đội bóng cũ. Chính vì thế, lỗ hổng mà các cựu binh mùa giải trước để lại vẫn chưa tài nào được vá hết. Điều đó lý giải vì sao đội bóng TP mang tên Bác vẫn xếp thứ nhất từ dưới lên sau 2 trận đã đấu. 
Trận thua tan nát 1-4 trên sân nhà trước Đà Nẵng đã đẩy thầy trò ông Chỉnh vào thế khó trong cuộc làm khách chiều mai. Trong khi đó, đội chủ nhà vừa kiếm được một điểm trên sân Thiên Trường và đang yên tâm ở giữa bảng xếp hạng. Ngoài lợi thế sân nhà, chiến thắng có thể đến với M.H.HP từ chân của cặp sát thủ Julien - Tostao, những người đã ghi cả 4 bàn thắng cho đội bóng xứ Cảng cho đến thời điểm này. 
Trên sân Vinh, P.SLNA đang trong cơn bĩ cực sẽ tiếp đội bóng trẻ M.NĐ trong một trận cầu khó đoán nhất vòng đấu. Giành được 5 điểm sau 3 trận đã đấu, đó là một thành tích đáng khen ngợi của đội bóng thành Vinh, đặc biệt trong bối cảnh “nhà tan cửa nát” hậu tiêu cực. 
Hứng khởi sau trận thắng nghẹt thở trước HA.GL vòng đấu trước, rất có thể Công Vinh, Như Thuật, Thanh Thưởng, Minh Đức, Công Mạnh... sẽ tiếp tục làm nức lòng khán giả nhà trước một M.NĐ “trẻ nhưng chưa khoẻ”. 
Hi vọng của đội bóng thành Nam nằm ở sự trở lại của Văn Nhiên cùng với dàn cầu thủ khá đồng đều Xuân Phú, Ngọc Quang, Ngọc Lung, Văn Biển... Nếu các sát thủ Ekaphan, Kriden tìm được cảm giác ghi bàn vốn có thì mọi chuyện có thể sẽ khác đi, đặc biệt là khi đội chủ nhà P.SLNA thường chọn lối chơi tử thủ với một mình Công Vinh trên tuyến đầu. 
Trong trận đấu còn lại, tân binh Thép Pomina.TG sẽ phải nỗ lực hết mình mới hi vọng thoát khỏi một thất bại trên đất Quy Nhơn. Mặc dù vừa giành được 3 điểm trọn vẹn trước HP.HN ở vòng đấu trước, P.TG vẫn bị đánh giá thấp hơn khi lực lượng đã yếu lại còn thiếu mất hai trụ cột Minh Tuấn, Văn Tươi. 
Trong khi đó đội chủ nhà mặc dù thiếu vắng Sarayoot nhưng vẫn còn đó một đội hình đồng đều dưới sự dẫn dắt của cặp tiền vệ trung tâm Ekpe và Issawa. Đặc biệt, đội bóng đất Võ luôn là “hổ chắp thêm cánh” khi đá trên sân nhà Quy Nhơn.Với tương quan này, xem ra 1 điểm đã là một mục tiêu quá tầm với thầy trò tướng Giang. Hồng Kỹ
