Văn Thành “tạm ứng” 400 triệu của GĐT.LA?

Có thông tin gia đình Đặng Văn Thành (M.H.Hải Phòng) đã nhận “tạm ứng” 400 triệu đồng của GĐT.LA để đổi lấy việc cầu thủ này sẽ về với đội bóng miền Tây từ đầu mùa bóng sau. 
 Ông Đặng Văn Tuấn, bố của tuyển thủ quốc gia Đặng Văn Thành đã phủ nhận thông tin này. 
Ông cho biết: “tôi có nghe thông tin này và cũng nhiều lần định lên tiếng phản ứng. Đúng là GĐĐH CLB GĐT.LA Phạm Phú Hoà có đến tìm gặp tôi và trình bày nguyện vọng. 
Ngoài GĐT.LA còn có một vài CLB khác ở miền Nam và Tây Nguyên đặt vấn đề với gia đình tôi, thuyết phục Thành về thi đấu nhưng chúng tôi chưa nhận lời với bất cứ ai. 
Không bao giờ có chuyện tôi cầm một đồng tiền nào của anh Hòa hay ai khác. Tôi cầm số tiền lớn đến thế mà Thành vẫn thi đấu cho M.H.HP thì gia đình tôi có yên ổn với họ được không. 
Quyền quyết định thuộc về Thành bởi cháu nó cũng lớn rồi. Dù sao thì chúng tôi cũng phải ưu tiên cho Hải Phòng bởi Thành được nuôi nấng và lớn lên ở đất Cảng. Khi nào đội bóng không cần đến Thành nữa thì chúng tôi mới tính đến chuyện khác”. 
Ông Tuấn cũng bày tỏ việc lo sợ Văn Thành đi xa nhà sẽ dễ bị sa ngã và hư hỏng trong môi trường đầy cạm bẫy. 
Tuy nhiên, một nguồn tin từ CLB lại cho hay gia đình Thành đã nhận 400 triệu từ GĐT.LA nhưng sau đó đã trả lại vì e ngại cuộc sống sau này sẽ bị gây khó khăn bởi các CĐV quá khích. 
Hiện ngoài Đặng Văn Thành, nhiều cầu thủ trẻ khác của M.H.HP cũng đang muốn ra đi để tìm cơ hội khẳng định. Đó cũng là lý do CLB này đã tăng lương cho một số cầu thủ trẻ đầu tuần qua. 
Hiện cũng có nguồn tin cho rằng cá nhân HLV Nguyễn Văn Dũng và BHL cũng như BLĐ không thể kiểm soát được cầu thủ và 3 trận thua vừa qua là do các cầu thủ không chịu đá. 
Thậm chí nguồn tin không chính thức này còn cho hay, có cả 1 cầu thủ trụ cột người nước ngoài cũng "đình công" vì không phục CLB cả vấn đề chỉ đạo chiến thuật - chuyên môn cũng như chuyện lương thưởng. 
Riêng đối với Gạch, đây là lần thứ 3 liên tiếp đội bóng này thất bại trong việc thu thập những "tinh binh" ở các đội bóng phía Bắc mà ông Calisto ưa thích. 2 lần trước là các cầu thủ Văn Nhiên, Duy Hoàng (đều của Nam Định). 
Theo Liên Nhi VTC
