Trương Đình: ''Muốn làm khán giả... khóc!''

Trở thành nữ diễn viên hài ăn khách sau vai "Thiên Thiên" trong Trộm long tráo phụng, thế nhưng Trương Đình vẫn còn muốn thay đổi.

 Xinh đẹp như Trương Đình, chẳng ai nỡ bắt 
Cô phải diễn những vai hài hước, nhí nhố cả. Do vậy, suốt năm năm đầu sự nghiệp, Trương Đình toàn đóng vai những cô gái mong manh dễ vỡ, nhiều nước mắt. Khán giả biết mặt, nhớ tên nhưng cô vẫn chưa có vai diễn nào thực sự tạo được dấu ấn. 
Nổi tiếng nhờ những vai hài 
Mãi đến khi Trương Đình tham gia bộ phim Trộm long tráo phụng cô mới nổi tiếng. Trong vai nàng công chúa lưu lạc tên Thiên Thiên, tính tình hoạt bát, hóm hỉnh, Trương Đình khiến khán giả ôm bụng cười và ấn tượng luôn về cô. Cũng từ đó, các đạo diễn liên tục mời cô đảm nhận những vai hài hước. Dần dần, đại mỹ nhân bỗng trở thành nữ danh hài trên màn ảnh nhỏ. 
Được nổi tiếng, nhưng bây giờ Trương Đình lại cảm thấy sợ phải diễn hài. Vì vậy, cô chỉ chọn những vai mới lạ hoặc trở về với hình ảnh nhu mì, dễ thương ngày trước. 
Nhân vật Hoa Cô Tử trong bộ phim cùng tên chiếu trên kênh HTV9 là cơ hội để thay đổi cô. Cô muốn làm khán giả rơi nước mắt trước lối diễn xuất của mình. 
Ba thương... má lúm đồng tiền 
Nhắc đến Trương Đình là người ta nghĩ ngay đến nụ cười rạng ngời, chúm chím hai lúm đồng tiền. Mấy chị em nhà Trương Đình đều xinh xắn như thế. Tuy nhiên, họ không thừa hưởng vẻ đẹp ấy từ mẹ mà từ người "đẹp trai nhất nhà". Trương Đình kể: "Bố tôi có hai lúm đồng tiền rất sâu. Nhiều hôm, tôi ngắm nhìn ông rồi tự hỏi: Tại sao đàn ông lại có người đẹp như thế nhỉ?". 
Nỗi oan mang tiếng Hồ Ly Tinh 
Trước đây, Trương Đình từng bị chụp cái mũ "hồ ly tinh" chỉ vì yêu nam diễn viên Lâm Thoại Dương. 
Hai người gặp nhau khi đóng chung bộ phim Kim sắc dạ xoa. Nửa năm sau, Lâm Thoại Dương ly dị vợ. Dư luận càng có cơ sở khẳng định Trương Đình chính là người thứ ba. Phải mất rất nhiều thời gian sau đó, "Hoa Cô Tử" mới minh oan được cho mình. Cô thú nhận: "Tôi quý anh ấy ngay từ lúc đóng phim chung, nhưng thật sự có tình yêu là khoảng một năm sau khi anh ấy li dị vợ". 
Yêu nhau đã gần chục năm, trải qua nhiều sóng gió, nhưng Trương Đình lại chưa muốn kết hôn. Báo chí hỏi thì cô bảo: "Tôi đang bận nhiều công việc lắm!". 
Lâm Thoại Dương từng tâm sự: "Trương Đình là một phụ nữ tuyệt vời, tôi cảm thấy mình thật hạnh phúc khi có cô ấy. Trong đầu tôi luôn có hình ảnh hai ông bà già tóc bạc phơ, tay trong tay dạo bước trên đường phố. Ai cũng sẽ nhận ra đó là tôi và Trương Đình. 
Có lần, Trương Đình hỏi tôi: Anh sẽ mãi nắm tay em cho đến năm 70 tuổi chứ? Tôi trả lời hạnh phúc rằng: Nếu không nắm tay em thì anh biết nắm tay ai bây giờ?". Họ quá lãng mạn phải không? 
Được biết, chàng họ Lâm đã nhiều lần cầu hôn mà chưa nhận được cái gật đầu của người đẹp. Theo Thế Giới Văn Hoá
