Cú nhảy tuyệt vời của nàng Dương Yến Ngọc

Đây là bộ phim đấm bốc đầu tiên của chúng ta được Hãng phim Giải phóng cho bấm máy đúng ngày hôm nay, 4/8. Có thể nói vui rằng kiều nữ Dương Yến Ngọc đã nhảy một cú kinh người từ sàn diễn thời trang sang sàn... đấm bốc của điện ảnh! 
 Siêu mẫu Dương Yến Ngọc vừa thực hiện thành công một cú nhảy từ sàn diễn thời trang sang làng phim trẻ và ngay lập tức nổi lên với vai nữ chính trong một bộ phim mang tên 1.735. 
Vừa kết thúc vai nữ chính trong phim này, siêu mẫu Dương Yến Ngọc lập tức được nhận ngay một vai nữ chính trong phim truyện nhựa mang tên Thạch Thảo do nhà biên kịch kiêm đạo diễn trẻ Phạm Ngọc Châu. 
Kịch bản Thạch Thảo được xây dựng dựa theo tiểu thuyết Cú đấm của nhà văn Vũ Hạnh. Câu chuyện xoay quanh tinh thần đấm bốc của thanh niên từ những năm 1940 đến năm 1954 của thế kỷ trước. Hãy chờ xem kiều nữ của chúng ta gây niềm phấn hứng cho tinh thần võ đạo ra sao nhé? Theo Vietnamnet
