Những tấm hình quảng cáo mới của Madonna

Sau bao tranh cãi thì cuối cùng, những tấm ảnh đầu tiên của Madonna trong cương vị người mẫu của hãng thời trang H&M đã được hoàn thành. 
 Hồi đầu tháng 6, nữ hoàng nhạc Pop 47 tuổi này vui mừng thông báo: Cô chính thức trở thành gương mặt đại diện của hãng thời trang H&M và cô còn thiết kế một vài mẫu trang phục cho hãng nữa. Thế nhưng, chỉ ngay sau đó, đã có rất nhiều lời bình luận và ý kiến cho rằng Madonna đã quá già để làm người mẫu của một hãng thời trang trẻ trung như H&M. 
Và bây giờ, mặc cho những lời bình luận, khen chê, hãng H&M đã hoàn thành xong một vài tấm hình quảng cáo đầu tiên của Madonna và sẽ tung ra thị trường vào tháng 8 năm nay. 
Trong những mẫu trang phục mới nhất của H&M, người ta không thể phủ nhận rằng Madonna vẫn quá đẹp, quá hấp dẫn. Cùng trong loạt ảnh quảng cáo này còn có bộ ảnh Madonna chụp cùng cả vũ đoàn phục vụ trong tour diễn vòng quanh thế giới của cô. Tất cả mọi người đã có một buổi đến cửa hiệu của H&M, tự chọn đồ và mặc để chụp tấm ảnh quảng cáo này. 
H&M rất vui mừng và tin chắc vào thành công trong chiến dịch mới này của họ. Ngoài ra, Margareta van den Bosch, giám đốc thiết kế của H&M còn thông báo: Những mẫu trang phục thể thao đầu tiên do Madonna thiết kế cũng sẽ xuất hiện trên thị trường vào trung tuần tháng 8 này. Giá một chiếc áo là 29,90 Euro và một chiếc quần là 19,90 Euro. 
Madonna vẫn rất quyến rũ 
Madonna và vũ đoàn của cô 
Vĩnh Ngọc Theo Justjared
