Một sinh viên được nhận học bổng tiến sĩ của 7 trường ĐH lớn

Đó là Lê Anh Vinh, sinh viên đang theo ngành công nghệ thông tin tại trường Đại học New SouthWales (UNSW). Trong 7 lựa chọn, Vinh đã quyết định theo học Đại học Harvard vào tháng 9 tới với mức học bổng 56.000 USD/năm. 
 Lê Anh Vinh (23 tuổi) nguyên là sinh viên khoa Toán cơ tin (Trường ĐH Quốc gia Hà Nội) và đã từng đoạt HCV môn Toán châu Á Thái Bình Dương, HCB môn Toán quốc tế (năm 2001). Năm 2003, Vinh được nhận học bổng toàn phần của Chính phủ Úc theo học ngành công nghệ thông tin tại Trường đại học New SouthWales (UNSW). 
Trong 3 năm học ở Úc, Vinh tốt nghiệp 2 bằng cử nhân chuyên ngành toán và công nghệ thông tin. Điểm tốt nghiệp 99/100, cao nhất trong vòng 15 năm của khoa Toán Trường UNSW. Ngay sau khi tốt nghiệp, Vinh được nhận học bổng tiến sĩ toàn phần của 7 trường đại học hàng đầu thế giới: Harvard, MIT, Berkeley, Stanford, Yale, Cambridge và Oxford . 
Hiện nay, Vinh quyết định theo học Trường ĐH Harvard vào tháng 9 tới với mức học bổng 56.000 USD/năm. Giáo sư Norman Wildberger (một trong những giáo sư đầu ngành Toán học tại Úc) nhận xét, Vinh là một sinh viên xuất sắc nhất mà ông đã từng giảng dạy. Luận văn tốt nghiệp về lý thuyết Ramsey của Vinh được đánh giá là tương đương với luận án tiến sĩ. 
Còn giáo sư Colin Sutherland (nguyên là Trưởng khoa Khoa học Trường UNSW) cho rằng, đây là luận văn sáng tạo nhất mà ông đã từng chấm. Trong thời gian 3 năm học tại Trường UNSW, Vinh đã tham gia hơn 10 đề tài nghiên cứu khoa học về lĩnh vực toán học và tin học (có những kết quả được xuất bản trong cuốn Divine Proportions: Rational Trigonometry to Universal Geometry), được đăng 8 bài báo khoa học tại các tạp chí báo toán quốc tế. 
Trong thời gian học tại Úc, Vinh được rất nhiều giải thưởng và học bổng lớn nhỏ, tiêu biểu là giải thưởng dành cho sinh viên xuất sắc nhất về lĩnh vực toán và tin học. Vinh còn được tham gia trợ giảng ở khoa Toán và khoa Tin học ngay từ năm học thứ 2, tham dự các hội thảo và được mời làm việc ở một số nước như: Đức, Úc , Singapore , Ấn Độ... Theo Võ Ba Thanh niên
