Trời đẹp trong hai ngày cuối tuần

Vào hai ngày nghỉ cuối tuần, thời tiết cả nước khá lý tưởng. Nhìn chung, các khu vực sẽ có mưa vào đêm và sáng sớm, nắng sẽ lên vào giữa trưa và đến ngày chủ nhật, trời sẽ có nắng vàng và gió nhẹ. 
 Từ nay đến hết ngày chủ nhật, khu vực Bắc Bộ và bắc Trung Bộ chịu ảnh hưởng của lưỡi cao lạnh tiếp tục di chuyển ra phía đông. Do vậy, thời tiết khu vực này trở lạnh vào ban đêm và sáng sớm, một vài nơi có mưa rào và dông. Tuy nhiên, theo dự báo của các nhà dự báo thời tiết, hiện tượng này sẽ mất hẳn vào ngày chủ nhật, nắng vàng sẽ trải dài trên những con đường của khu vực miền Bắc. 
Tại những điểm vui chơi, những địa chỉ nghỉ ngơi ở khu vực miền núi phía Bắc như: Sapa, Tam Đảo nhiệt độ dao động từ 14 - 22 độ C, đêm và sáng trời âm u, có mưa, trưa chiều giảm mây, trời nắng. Ngày chủ nhật, trời quang mây, nắng ấm. Các tỉnh ven biển và trung du như: Móng Cái, Bãi Cháy, Hà Nội, Ninh Bình, thứ 7 có mưa vào đêm và sáng sớm, trưa chiều giảm mây, trời nắng. Nhiệt độ từ 25-27 độ C; chủ nhật thời tiết đẹp, lý tưởng, có nắng và gió nhẹ. 
Khu vực Đà Nẵng, Nha Trang, nơi có những bãi cát trải dài, biển dập dìu sóng vỗ lại được dự báo là khu vực có thời tiết xấu nhất vào ngày thứ 7. Chiều và tối có mưa, có nơi mưa rào và dông rải rác. Nhiệt độ từ 22 - 32 độ C. Tuy nhiên, nắng đẹp và gió nhẹ cũng sẽ trở về nơi này vào ngày chủ nhật. 
Khu vực Sài Gòn, Vũng Tàu, Cà Mau, Cần Thơ: Mây thay đổi, có mưa và dông vài nơi. Nhiệt độ dao động từ 24 - 35 độ C. Hiện nay, khu vực này đang nằm ở rìa tây của áp cao cận nhiệt đới nhưng lại có những cơn mưa mùa hè đến sớm đã khiến cho nhiệt độ hạ bớt. Tuy nhiên, thời tiết cũng có thể được xem là khá lý tưởng so với thời khắc chuyển mùa như hiện nay. 
Dự báo của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn cũng cho biết thêm, vào khoảng ngày 13/4, khu vực Bắc Bộ và bắc Trung Bộ có khả năng chịu ảnh hưởng của không khí lạnh. Nam Bộ, Tây Nguyên tiếp tục nằm ở rìa tây của áp cao cận nhiệt đới. Nguyễn Hiền
