Việt Anh: “Vào vai con trai thứ trưởng khá… đặc biệt!”

“Sở dĩ cảm thấy đặc biệt vì mình đã diễn những điều mà chắc chắn ngoài đời mình không thể làm, càng không được phép làm”, Việt Anh đã chia sẻ vai diễn con trai thứ trưởng của anh trong phim Chạy án như vậy. 
 Lần đầu tiên tham gia phim "Chạy án" (nằm trong series phim truyền hình Cảnh sát hình sự), chắc hẳn anh có rất nhiều kỷ niệm? 
Tôi vào vai một nhân vật trong Chạy án có nhiều diễn biến phức tạp về tâm lý nên tôi phải trải qua nhiều cảnh quay phức tạp và tất nhiên có rất nhiều kỷ niệm. Tuy nhiên có lẽ, kỷ niệm đáng nhớ nhất là những lần phải thể hiện cảnh lên cơn vật vã vì thiếu thuốc, hay những cảnh đang sử dụng thuốc- điều mà khi đọc kịch bản, tôi nghĩ là rất khó thể hiện. Thế nhưng, tất cả những cảnh đó sau khi quay xong, anh em trong đoàn đều hài lòng. 
Hay, khi quay ở trại giam, có một cảnh, khi mình bị các bác sỹ tiêm thuốc cắt cơn, trong lúc vật vã, một số giám thị trại giam có mặt ở đó chứng kiến và nói rằng “Ôi giống quá! giống quá!” (theo như đạo diễn Hồng Sơn kể lại). Tôi cảm thấy tự tin hơn nhiều khi nghe được những nhận xét như vậy và đó là niềm khích lệ để tôi hoàn thành vai diễn. 
Nghe nói có một cảnh phải châm cứu chữa nghiện, anh đã “sợ phát khiếp” không dám diễn? 
Thật ra thì không phải là sợ mà chỉ vì tôi cảm thấy độ an toàn trong cảnh quay này không cao. Theo kịch bản, người bác sỹ cắt cơn sẽ châm cứu khoảng 8 kim châm trên lưng, trong khi đó, người bác sỹ trực tiếp thực hiện cho cảnh quay này thì đã lâu không sử dụng đến tay nghề. Ngay bản thân anh ta cũng không hoàn toàn tự tin vào độ an toàn. Là một diễn viên, tôi sẵn sàng dấn thân để có những cảnh quay đẹp, nhưng đó là trường hợp tất cả êkíp phải cùng mình tính toán đến độ an toàn cho cảnh quay. 
Vào vai con trai thứ trưởng ăn chơi thoả thích, cảm giác của anh thế nào? (có khác những vai đói nghèo, vất vả?) 
Thật ra, tôi chưa có cơ hội để vào những vai có hoàn cảnh nghèo khó nên cũng không thể so sánh. Tuy nhiên, vào vai con trai thứ trưởng ăn chơi trác táng, cảm giác khá… đặc biệt! Vì mình được làm những điều mà chắc chắn ngoài đời mình không thể làm và cụ thể hơn là mình không được phép làm. Đó cũng là một điều thú vị khi là một diễn viên. 
Được biết, đạo diễn khen anh vào vai khá… ngọt. Đặc biệt là những cảnh ăn chơi trác táng. Liệu có kinh nghiệm nào ngoài đời đã giúp anh vào vai tốt hơn? 
Kinh nghiệm thì cũng có, nhưng không phải là những kinh nghiệm như bạn đang hình dung! Khi đọc xong kịch bản bộ phim này, tôi đã giành thời gian để đi tìm hiểu về nhân vật, các hình thức nhân vật thể hiện trong phim, nên cũng tích luỹ được một số kinh nghiệm để bổ trợ trong quá trình làm phim. Còn lại phần lớn là do mình hình dung và tưởng tượng ra. Cụ thể diễn như thế nào, khi xem phim chắc bạn sẽ rõ hơn! 
Công việc hiện giờ của anh là đang phụ trách đối ngoại cho công ty cổ phần Mai Linh. Anh “lấy nghề nuôi nghề” hay nghề diễn viên với anh chỉ là một cuộc chơi? 
Nếu nói về đam mê thì thật sự tôi rất muốn sống chết cho bộ môn nghệ thuật thứ 7. Tuy nhiên, cuộc sống vẫn là cuộc sống với rất nhiều lo toan nên đôi lúc tôi phải tạm gác niềm đam mê lại để xây dựng một cơ sở vững chắc cho cuộc sống. Có được sự vững chắc rồi, có lẽ tôi sẽ yên tâm hơn để dành hết tâm huyết cho điện ảnh. 
Cảm ơn anh! 
Một vài thông tin về diễn viên Việt Anh: 
Họ và tên đầy đủ: Nguyễn Lê Việt Anh. 
Năm sinh : 1981 
Lớn lên tại: Hà Nội. 
Tốt nghiệp lớp diễn viên truyền hình khoá 1. 
Nghề nghiệp chính: Phụ trách đối ngoại công ty cổ phần Mai Linh. 
Những vai đã tham gia trong các phim: 
Việt Anh trong phim Lời thề cỏ non , Cường trong Trò đùa số phận , Phi Hùng trong Dòng sông phẳng lặng , Luân trong Con đường gian khổ … Thu Hương
