Trung thu - từ cửa hàng nhìn ra phố

Từ trong những cửa hàng ở phố Hàng Mã - Hà Nội, phóng viên ảnh Việt Hưng lặng lẽ ghi lại khoảnh khắc nhộn nhịp của Tết trung thu. 
 Mặc dù còn 4 ngày nữa mới đến chính tết Trung thu nhưng không khí đã tràn ngập phố phường. Mọi người nô nức chuẩn bị cho nhưng thành viên tí hon trong gia đình những món đồ chơi nho nhỏ cho giờ phá cỗ trông trăng. 
Trung thu năm nay, những người bán hàng trở nên bận rộn hơn bởi khách hành ngày càng đông, tay năm tay mười đưa khách xem hàng, rồi thanh toán tiền, rồi sắp xếp, bày biện sao cho quầy hàng của mình hấp dẫn hơn khách mua. 
Thế nhưng, dù bận đến đâu, họ cũng vẫn giành một phần thời gian bận rộn của mình để xem năm nay, mọi người đi chơi chợ Trung thu ra sao, có vui vẻ bằng những năm trước hay không… 

Việt Hưng
