Các tỉnh chú trọng xây dựng Trung tâm học tập cộng đồng

Hội Khuyến học các địa phương: Quảng Bình, Bắc Ninh, Bình Định, Vĩnh Phúc, Cần Thơ đang hấn đấu phủ kín tổ chức Hội ở các trường học và quyết tâm đưa các Trung tâm học tập cộng đồng về các tuyến xã, phường. 

 Quảng Bình : Phấn đấu cuối năm toàn tỉnh 100% xã, phường có Trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ) 
Đến nay, toàn tỉnh Quảng Bình có 120 TTHTCĐ, chiếm 75% số xã, phường trong tỉnh. Các TT đã mở được 1.116 lớp học, thu hút được hơn 78 nghìn lượt người theo học với các chuyên đề thời sự, chính sách, pháp luật, chuyển giao công nghệ, tiến bộ kỹ thuật, du nhập nghề mới, chăm lo sức khoẻ, dân số... 
Từ kết quả học tập, nhiều hộ gia đình đã đạt được năng xuất cao trong trồng trọt, chăn nuôi, mở mang ngành nghề, tăng thu nhập, thoát diện đói nghèo. Cuối năm 2005, UBND tỉnh quyết tâm hoàn thành việc xây dựng TTHTCĐ xã, phường trong toàn tỉnh. 
Bắc Ninh : TTHTCĐ liên kết với các doanh nghiệp 
Hiện nay, Bắc Ninh có 125 TTHTCĐ đã ra mắt và đi vào hoạt động. Mặc dù mới được thành lập nhưng việc học tập của các TT được mở rộng về đối tượng, quy mô, đa dạng hoá về hình thức học tập. 
Nhiều TT đã liên kết mở lớp thi bằng lái xe máy ngay tại xã để nhân dân đỡ tốn kém đi lại, có TT mở lớp “thái cực trường sinh”, “thể dục dưỡng sinh” cho những người cao tuổi. 
Ngoài ra, một số TT đã chủ động liên kết với một số doanh nghiệp ký hợp đồng chuyển giao KHKT và bao tiêu sản phẩm, như xã Tân Lãng ký kết với xí nghiệp đồ hộp Hưng Yên để sản xuất ớt và dưa, xã Tương Giang đã liên hệ với Bộ Y tế với chuyên đề hướng dẫn trồng cây thuốc nam và chữa bệnh tại nhà. 
Bình Định : Cuối năm 100% xã, phường, trường học đại hội khuyến học chính thức 
Hiện nay, toàn tỉnh có 58.024 hội viên Hội khuyến học với 155 Hội khuyến học cơ sở xã, phường, thị trấn, 488 chi hội khuyến học ở các trường học, đơn vị vũ trang, cơ quan, xí nghiệp và 40 ban khuyến học dòng họ. 
Đi đôi với việc xây dựng tổ chức, các cấp hội đã tuyên truyền phổ biến rộng rãi tôn chỉ, mục đích của Hội trong các tầng lớp nhân dân, tất cả các hội viên đều được cấp thẻ và đóng học hội phí. 
Đặc biệt, Hội khuyến học TP. Quy Nhơn đã tổ chức đợt kiểm tra chéo giữa các Hội cơ sở. Tỉnh Hội phấn đấu đến cuối năm 100% các xã, phường, trường học, cơ quan đều tiến hành đại hội chính thức và nâng tổng số hội viên lên 70.000 người. 
Vĩnh Phúc : 400 trưởng, phó Ban chủ nhiệm TTHTCĐ được bồi dưỡng, tập huấn 
Nhằm đúc kết kinh nghiệm, soạn thảo tài liệu, tổ chức bồi dưỡng để nâng cao năng lực quản lý và điều hành hoạt động của các TT, Hội Khuyến học tỉnh đã tập huấn cho 400 trưởng, phó Ban chủ nhiệm về mục tiêu, tính chất và phương thức hoạt động, các kỹ năng quản lý điều hành TT như công tác kế hoạch hoá, tạo nguồn lực về báo cáo viên, tài liệu và kinh phí phối hợp với các ban, ngành, đoàn thể, hợp tác xã, tranh thủ sự giúp đỡ của các chương trình, dự án, từ cấp huyện, tỉnh và T.Ư. 
Được biết, hiện nay toàn tỉnh Vĩnh Phúc có 152/152 TTHTCĐ. 
Cần Thơ : Phấn đấu phủ kín tổ chức Hội ở trường học 
Để tập hợp được lực lượng đông đảo các cộng đồng dân cư, cơ quan, xí nghiệp, trường học và các lực lượng xã hội làm công tác khuyến học. Hội Khuyến học TP. Cần Thơ đã chỉ đạo các Quận, huyện vừa ổn định, củng cố, vừa phát triển tổ chức và hội viên, đặc biệt là khối cơ quan, trường học. Phấn đấu cuối năm 2005, phủ kín 100% tổ chức Hội khuyến học ở trường học, THCN, Đại học. 
Được biết, đến nay, mạng lưới tổ chức Hội khuyến học đã phát triển rộng và đều khắp các quận, huyện, xã phường, trên 50% ấp, khu dân cư và gần 80% khối trường học, nhiều cơ quan, họ tộc, đồng hương, sinh viên. Một số quận, huyện đã xây dựng thí điểm mô hình cộng đồng khuyến học. P.V
