Gwyneth Paltrow chán đóng phim thì đi hát

Thời báo "The Sun" của Anh vừa đưa tin, ngôi sao điện ảnh Gwyneth Paltrow đang bắt tay vào việc sáng tác và thu âm một vài ca khúc với William Orbit, nhà sản xuất cho album "Ray of Light" của Madonna. 
Hẳn việc có một người chồng là ca sỹ Chris Martin nổi tiếng, thành viên nhóm Coldplay đã ảnh hưởng không ít thì nhiều tới lòng đam mê âm nhạc của Gwyneth. Thời gian gần đây, sau khi sinh đứa con thứ hai và có nhiều thời gian rảnh rỗi hơn để ở nhà làm một người nội trợ, Gwyneth vẫn thường thư giãn bằng cách hát ngêu ngao trong nhà và ngay cả chồng cô cũng phải công nhận rằng, Gwyneth có một chất giọng thật đặc biệt. 
Tất nhiên, Gwyneth không thể cộng tác với nhóm Coldplay của chồng bởi cô thú nhận rằng, dù có hát được thì trình độ âm nhạc của cô cũng chỉ đến… chân chồng mình. Gwyneth chọn nhà sản xuất William Orbit, người đã từng thực hiện album cho bạn thân của cô là ca sỹ Madonna. 
Trong quá khứ, Gwyneth Paltrow cũng từng thử tài làm ca sỹ khi cùng với bạn diễn Huey Lewis hát ca khúc chính của bộ phim Duets . Ca khúc đó mang tên Cruisin’ và nó đã từng lọt vào Top 10 ca khúc được yêu thích nhất tại Australia năm 2000. Tuy nhiên, thật ra ca khúc đó lọt được vào Top 10 chỉ vì có sự xuất hiện của Gwyneth mà thôi chứ mấy ai bàn luận tới chất lượng giọng hát của cô đâu. 
Nhà sản xuất William Orbit vừa lên tiếng khen ngợi giọng ca của nữ diễn viên nổi tiếng này. William Orbit cho rằng, Gwyneth có một chất giọng rất đẹp, đặc biệt và ông khá ấn tượng với giọng hát của cô. William Orbit tin rằng, đĩa đơn sắp phát hành của Gwyneth Paltrow sẽ là một sản phẩm âm nhạc tuyệt vời, một đĩa nhạc rất đáng nghe. 
Dù sao, tất cả đó vẫn chỉ là những lời quảng cáo, chúng ta hãy cùng chờ thêm một thời gian nữa để lắng nghe diễn viên- ca sỹ Gwyneth Paltrow trình bày ca khúc của cô. Lúc đó, nhận xét của khán giả về giọng hát của Gwyneth chắc chắn sẽ chính xác hơn. 
Trước đây, ngôi sao của bộ phim Titanic , Kate Winslet đã từng tạo dấu ấn của cô trong âm nhạc với tuyệt phẩm What if , giọng hát ấm áp và cao vút của cô nhận được rất nhiều lời khen ngợi của các nhà phê bình và người yêu nhạc, nhưng sau ca khúc đó, Kate đã không một lần nào “thử làm ca sỹ” nữa cả. 

Vĩnh Ngọc Theo I mnotobsessed/Fametastic
