Dùng ôtô trộm cắp bò

Thời gian gần đây, ở các huyện Buôn Đôn, Ea H’leo và thành phố Buôn Mê Thuột (Đăk Lăk) liên tục xảy ra tình trạng mất cắp bò. Thủ đoạn của chúng là bắt trộm bò rồi dùng ô tô vận chuyển đi tiêu thụ. 
 Ngày 14/9, Công an thành phố Buôn Ma Thuột làm rõ chuyên án trộm cắp tài sản, bắt 3 đối tượng Nguyễn Đức Giang sinh năm 1974 trú tại xã Pơng Drang, huyện Krông Buk; Trương Đình Kiên sinh năm 1956 trú tại phường Thành Công, thành phố Buôn Ma Thuột và Nguyễn Văn Bình sinh năm 1977, trú tại tỉnh Nghệ An vào Đăk Lăk sống lang thang. 
Tại hiện trường, lực lượng công an thu giữ 1 con bò và 1 xe ôtô. Bước đầu, đối tượng khai nhận đã gây ra 6 vụ trộm cắp 9 con bò tại các huyện Buôn Đôn, Ea H'leo và thành phố Buôn Mê Thuột. Bảo Trung
