"Cơ sở "mổ chui" bệnh xơ hóa cơ delta quá tồi tàn!"

Đó là nhận xét của một người mẹ có con bị xơ hóa cơ delta khi được "giới thiệu" tới phòng khám của bác sĩ Trịnh Văn Việt. 
 Khi sự việc mới vỡ lở, bác sĩ Trịnh Văn Việt khăng khăng rằng mình mới khám chứ chưa mổ cho bệnh nhân nào. Nhưng sau đó, trong buổi làm việc với Sở Y tế HN ông Việt đã thừa nhận vừa mới đích thân mổ cho 2 bệnh nhân bị xơ cơ delta ở Sơn La. 
Ngay sau đó, phóng viên báo KH&amp;DT đã tìm gặp bà Thanh, mẹ của bệnh nhân Đỗ Hồng Quân (theo địa chỉ ghi trong sổ khám chữa bệnh lưu tại phòng khám của BS Việt), một trong những bệnh nhân vừa được bác sĩ Việt mổ. Bà Thanh cho biết: Khi đưa con đến viện Nhi TƯ, các bác sĩ nói rằng, nếu đợi phải đến cuối năm 2007 mới đến lượt mổ. Một vị bác sĩ (không rõ tên) đã gợi ý chị nên đến cơ sở tư nhân mổ cho nhanh mà vẫn đảm bảo kỹ thuật. Hỏi cơ sở nào thì vị bác sĩ kia lắc đầu, không trả lời. 
Khi vừa rời khỏi cổng bệnh viện thì có một bảo vệ tên Hùng đã giới thiệu đến cơ sở 102 Hoàng Cầu. Sau khi được hướng dẫn địa chỉ cụ thể, chị Thanh phải trả cho người bảo vệ này 500.000 tiền công môi giới. Sau đó con bà Thanh đã được bác sĩ Việt mổ ngay với giá 2 triệu đồng. 
Ngoài mẹ con bà Thanh, chúng tôi đã gặp thêm gia đình bệnh nhân Nguyễn Ngọc An (trú tại nhà 10, ngõ Gia Tự B, Khâm Thiên, Đống Đa, HN). Bà Mai, mẹ của bệnh nhân An cho biết: Cách đây một tuần gia đình có đưa cháu An vào viện Nhi để mổ xơ hoá cơ delta, nhưn vì đông quá nên đành quay về. 
Một bác sĩ trong phòng 25 khoa Nhi đã đã giới thiệu chị đến cơ sở của bác sĩ Việt để mổ. Vị bác sĩ này còn “quảng cáo” rằng ở đó toàn các bác sĩ có tay nghề cao của bệnh viện trực tiếp mổ. Tuy nhiên, khi đến đó thấy cơ sở vật chất tồi tàn quá bà Mai đã không đồng ý làm dịch vụ ở đây mà đưa con đến mổ tại bệnh viện 108. 
Ông Nguyễn Văn Lộc, Phó Giám đốc Viện Nhi TƯ cho biết: 
“Từ trước đến nay, bác sĩ Việt là một cán bộ gương mẫu và chưa để xảy ra sai phạm gì trong quá trình công tác chuyên môn tại bệnh viện. 
Tuy nhiên, không vì thế mà Ban Giám đốc nương nhẹ đối với hành vi sai phạm vừa qua của bác sĩ Việt. 
Bệnh viện sẽ lập tức thành lập Hội đồng chuyên môn để truy cứu trách nhiệm của bác sĩ Việt và các bác sĩ khác trong kíp mổ (nếu có). 
Ông Nguyễn Việt Cường, Phó Chánh thanh tra Sở Y tế HN: 
Bằng mối quan hệ riêng, bác sĩ Việt đã đưa một số trường hợp bị xơ hóa cơ delta (chủ yếu ở các tỉnh chung quanh Hà Nội) về cơ sở này để thực hiện phẫu thuật. 
Đoàn kiểm tra Sở y tế HN đã lập biên bản phạt 3 triệu đối với hành vi Vi phạm trong lĩnh vực y tế đối với cá nhân ông Trịnh Văn Việt. Ngoài ra, đoàn tra đã thu giữ chứng chỉ hành nghề, một số giấy tờ liên quan; đồng thời yêu cầu cơ sở tạm thời đóng cửa và giao UBND phường giám sát thực hiện. Thanh Trầm- Hải Lý (thực hiện)
