Nhiều nước sôi sục sau vụ thử tên lửa của Bình Nhưỡng

Thông tin Bình Nhưỡng thử hàng loạt tên lửa, trong đó có một tên lửa tầm xa Taepodong-2, đã khiến nhiều nước sục sôi. Dưới đây là phản ứng của các chính trị gia Mỹ và một số nước trong khu vực về vụ thử. 
 Tổng thống Mỹ Bush 
Ngay sau vụ thử tên lửa tầm xa có khả năng nhắm vào nước Mỹ, Tổng thống Bush đã triệu tập các phụ tá cấp cao của mình đến họp khẩn, bàn về cách đối phó với Bình Nhưỡng. Ông gọi vụ thử tên lửa là “một thách thức” lớn đối với cộng đồng quốc tế. 
Cố vấn an ninh Mỹ Stephen Hadley cho đây là "hành động khiêu khích" song vụ bắn thử không đe dọa tới an ninh Mỹ. "Chúng tôi đang họp bàn khẩn cấp với các quốc gia thường trực HĐBA về vấn đề này", ông nói. Ông Hadley cũng cho biết vụ thử tên lửa "không làm Tổng thống ngạc nhiên, bởi chúng tôi đã dự đoán được từ trước." 
Chánh văn phòng nội các Nhật Shinzo Abe 
"CHDCND Triều Tiên vẫn tiến hành thử tên lửa bất chấp sự phản đối của quốc tế. Đây là hành động không thể tha thứ được, xét về góc độ an ninh của Nhật, sự ổn định của cộng đồng quốc tế và về nguyên tắc không phổ biến vũ khí huỷ diệt hàng loạt." 
"Chúng tôi sẽ có những biện pháp cứng rắn". Ông cũng nhắc đến khả năng cấm vận Bình Nhưỡng và đưa vấn đề này lên Hội đồng Bảo an. Tuy nhiên, Nhật cũng kêu gọi CHDCND Triều Tiên nên quay trở lại bàn đàm phán 6 bên. 
Đại sứ Mỹ tại Nhật Thomas Schieffer 
Tôi hy vọng họ sẽ ngừng những hành động khiêu khích kiểu này lại. Bởi phóng tên lửa sẽ không thể thúc đẩy được mục đích ngoại giao của họ. 
Thủ tướng Australia John Howard 
CHDCND Triều Tiên rõ ràng là đã vi phạm các quy định của quốc tế khi phóng tên lửa. Tôi hi vọng Bình Nhưỡng sẽ cảm thấy bị cô lập và sẽ cảm nhận được sự phản đối không chỉ của Australia, Mỹ, Nhật, mà còn của Trung Quốc và dĩ nhiên là của Hàn Quốc nữa. 
Đây là một hành động rất khiêu khích, hoàn toàn đi ngược lại với lợi ích của CHDCND Triều Tiên và lợi ích của toàn khu vực… Không ai muốn những vụ nổ như thế này trên bán đảo Triều Tiên. 
Thư ký phụ trách vấn đề an ninh quốc gia của tổng thống Hàn Quốc Seo Joo Seok 
Phát biểu trong một cuộc họp báo phát trên kênh truyền hình cáp YTN, ông Seo Joo Seok cho biết, vụ thử tên lửa của Bình Nhưỡng hôm nay là “không khôn ngoan”. Ông kêu gọi CHDCND Triều Tiên quay trở lại bàn đàn phán đã bị ngưng trệ từ tháng 11 năm ngoái. 
“Vụ thử đã làm xấu đi tình cảm của người dân Hàn Quốc đối với CHDCND Triều Tiên, và đây là một động thái không khôn ngoan. Chúng tôi kêu gọi CHDCND Triều Tiên trở lại bàn đàm phán 6 bên để giải quyết vấn đề trên diễn đàn quốc tế một cách hoà bình.” 
Ông Seo cho biết thêm các vụ thử được thực hiện ở Hwadae-kun, Hamkyung Bukdo, phía bắc CHDCND Triều Tiên, và ở Anbyun-kun, Kangwondo, phía đông nước này. 
Cựu Ngoại trưởng Mỹ Madeleine Albright 
Tôi không có bình luận gì về Kim Jong-il. Nhưng sai lầm là ở chỗ chúng ta không đàm phán với ông ấy trong năm năm qua. Và đây là bằng chứng cho một chính sách sai lầm. Nhưng tôi nghĩ điều cần làm bây giờ là chúng ta phải thảo luận rất kỹ lưỡng với các nước 6 bên và các đồng minh của chúng ta. 
Và tôi nghĩ chúng ta cũng phải xem xét liệu có nên kêu gọi LHQ hành động hay không, để tập hợp được một mặt trận hợp nhất trong khu vực và các thành viên khác trong Hội đồng Bảo an. 
Trang Thu 
Theo BBC, AP, Daily Mail
