25 bệnh do hút thuốc lá

Thuốc lá là nguyên nhân của 25 căn bệnh gây ung thư phổi, vòm họng, các bệnh về tim mạch và hô hấp là nhồi máu cơ tim, tắc nghẽn phổi mãn tính…Ở Việt Nam, hàng năm số người tử vong do thuốc lá lên tới 30 - 40.000 người. 
 
Thuốc lá cũng là một trong những nguyên nhân gây bệnh và tử vong lớn nhất trên thế giới. Ông Lý Ngọc Kính, Vụ trưởng Vụ điều trị (Bộ Y tế) cho biết. 
Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), cứ 8 giây lại có một người chết do thuốc lá. Mỗi năm thuốc lá giết hại 4,9 triệu sinh mạng trên toàn thế giới. Và với xu hướng như hiện nay, nếu không có các biện pháp ngăn chặn hữu hiệu thì vào năm 2030 sẽ có 10 triệu người chết vì thuốc lá, trong đó 70% ở các nước đang phát triển. 
Nếu không có các biện pháp ngăn chặn kịp thời, khoảng 10% dân số Việt Nam sẽ chết sớm do các bệnh liên quan đến thuốc lá. Ngoài ra, hàng năm ước tính tổng số tiền chi cho người hút thuốc lá vào khoảng 8.213 tỷ đồng. 
Cũng theo ông Kính, biện pháp mạnh để giảm số người hút thuốc lá là tăng cường những hình ảnh cảnh báo tác hại của thuốc lá đến sức khỏe con người trên vỏ bao. Đồng thời, để giảm số lượng người hút thuốc lá và sự gia tăng buôn lậu thuốc lá cần tăng thuế thuốc lá. Được biết, năm 2006-2007 mức thuế đối với mặt hàng thuốc lá là 55%, đến năm 2008 sẽ tăng lên 65%. Phạm Thanh
