Tỷ phú Nga làm phóng viên trong tù

Tờ báo mà tỷ phú sẽ viết mang tên Resonance, báo chính thức của chi nhánh nhà tù liên bang Nga tại khu vực Chita. 
 Những tù nhân có học nhất tại mỗi nhà tù ở Chita được chọn làm phóng viên tình nguyện cho tờ báo này. Resonance có số phát hành là 1.600 bản. 
Các phóng viên của nhà tù thường viết về các sự kiện thể thao và lễ lạt cũng như chuyện ngắn và thơ, tổng biên tập Alexander Polupoltinny cho hay. "Nhuận bút" thường là các chuyến thăm của thân nhân hoặc được phép nhận thêm bưu phẩm. 
Một số tù nhân hy vọng được mãn hạn sớm thường tình nguyện tham gia vào việc đưa tin và một số hoạt động đặc biệt khác trong tù. 
Trong một diễn biến khác, Khodorkovsky bị chuyển sang phòng giam riêng biệt trong vòng 10 ngày kể từ hôm 4/6 sau khi bị buộc tội vi phạm quy định cấm mua, bán, vứt bỏ hay nhận thực phẩm và một số đồ cá nhân. 
Đây là lần thứ ba Khodorkovsky bị giam riêng biệt và hình phạt này sẽ để lại vết đen trong hồ sơ của ông khiến người từng giàu nhất nước Nga khó có thể ra tù trước thời hạn. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/Moscowtimes
