Malaysia: ô tô chạy bằng dầu cọ

Malaysia vừa đưa vào sử dụng đội ôtô đầu tiên chạy bằng nhiên liệu sinh học có tên là Envo diesel (gồm 5% dầu cọ và 95% dầu diesel), nhằm khuyến khích việc phát triển và sử dụng các loại nhiên liệu thay thế để giảm bớt phụ thuộc vào dầu mỏ. 
 Dự kiến hàng trăm ôtô thuộc Chính phủ Malaysia sẽ sử dụng và kiểm chứng hoạt động của loại nhiên liệu Envo diesel trước khi các ngành trong nước chính thức bị buộc phải sử dụng nhiên liệu này. 
Malaysia đã bắt đầu chuẩn bị thay thế dầu diesel bằng nhiên liệu sinh học vào năm 2008, thời điểm mà giá loại nhiên liệu thay thế này được hi vọng không chỉ tốt hơn về chất lượng mà còn rẻ hơn hiện nay. Theo TTXVN
