Lindsay Lohan tham lam?

“Cô nàng rắc rối” Lindsay Lohan đang mơ đến một giải Oscar trong sự nghiệp điện ảnh, cùng với khao khát bỏng cháy được trở thành gương mặt quảng cáo của các nhãn hiệu thời trang nổi tiếng. 
 Trên tạp chí thời trang Harper's Bazaar số sắp phát hành, Lindsay không ngần ngại bày tỏ mong ước được trở thành gương mặt đại diện của bất cứ nhãn hiệu thời trang nào, bởi cô vốn là một người mê thời trang và nghiện mua sắm nên đây cũng là một lĩnh vực mà cô rất muốn khám phá. 
Nhưng vấn đề nằm ở chỗ, Lindsay thích quảng cáo cho thương hiệu nào? Có lẽ không ai tham lam như cô nàng này khi nói rằng cô thích tất cả các thương hiệu như: Chanel, Prada, Tom Ford, Alexander McQueen, Jean Paul Gaultier … và có kể cả ngày cũng chẳng hết những tên tuổi thời trang mà cô yêu thích, muốn cộng tác. 
Các hãng thời trang chỉ chọn một ngôi sao làm gương mặt quảng cáo khi người đó say mê và cực kỳ “chuộng” những món đồ mang thương hiệu của họ, vậy mà Lindsay thì tâm sự rằng cô thích tất cả mọi thương hiệu, mọi hãng thời trang. Phải chăng vì thế, kế hoạch cộng tác với Louis Vuitton và Versace của cô đã chẳng ăn thua gì. 
Lindsay có quan hệ rộng rãi với rất nhiều nhân vật tiếng tăm của làng thời trang như: Siêu mẫu Kate Moss, nhà thiết kế Stella McCartney, Karl Lagerfeld, Donatella Versace và cô có khá nhiều cơ hội để làm việc với họ, nhưng vấn đề là Lindsay sẽ chọn ai khi mà cô yêu thích và là fan của tất cả. Và liệu, thật sự Lindsay Lohan có phải là fan của nhãn hiệu đó hay cô chỉ là kẻ ưa khoác lác? 
Vĩnh Ngọc Theo MTV
