“Những gì tôi cần là … 1 bàn thắng”

Đó là thông điệp mà Wayne Rooney đưa ra sau khi anh có trận đấu đầu tiên chơi trọn vẹn 90 phút kể từ khi gặp chấn thương cách đây 2 tháng. Ngôi sao 20 tuổi này cũng tỏ ra tin tưởng vào việc mình sẽ tìm lại được phong độ tốt nhất ở những vòng đấu tiếp theo. 
 Trong trận đấu gặp Ecuador tại vòng 1/8 vừa qua (Anh thắng sít sao 1-0), Rooney đã được bố trí chơi ở vị trí mũi nhọn duy nhất trên hàng công và chính anh đã góp phần không nhỏ trong việc tìm lại sự hứng khởi của “những chú Sư tử” trong thời gian hiệp hai của trận đấu. 
Anh phát biểu: “Tôi rất vui vì được chơi trọn vẹn 90 phút. Thực tế là 30 phút cuối dễ dàng hơn rất nhiều so với một giờ thi đấu đầu tiên, và rõ ràng đó là tín hiệu rất tốt lành. 
Hiện tại tôi vẫn chưa có được phong độ tốt nhất nhưng như vậy đã là tốt hơn rất nhiều so với vài tuần trước đây. 
Hy vọng nó sẽ giúp tôi trong những trận đấu tiếp theo bởi những gì cần nhất lúc này là (đối với tôi) một bàn thắng”. 
Phát biểu trên đã thể hiện quyết tâm rất lớn của Rooney cũng như khát khao cháy bỏng của tiền đạo trẻ tài năng này, bởi thực tế đây mới là kỳ Mondial đầu tiên trong sự nghiệp của anh. 
Ngoài ra, Rooney cũng bày tỏ quan điểm của mình về “bộ cánh” mới của ĐT Anh (sơ đồ 4-1-4-1). 
Anh cho biết: “Việc phải chơi ở vị trí tiền đạo cắm đã khiến tôi gặp không ít khó khăn, song bù lại tôi nhận được sự hỗ trợ nhiều hơn từ hàng tiền vệ, và thực tế là chiến thuật mới đã vận hành tương đối tốt. Điều quan trọng là ĐT Anh đã chiến thắng và giành quyền lọt vào tứ kết”. 
Tuy nhiên, khi được hỏi về về trận đấu tiếp theo của “ba chú Sư tử” gặp ĐT BĐN, Rooney vẫn tỏ ra khá thận trọng. Anh nói: ”Chúng tôi đã không thực sự có phong độ tốt nhất nhưng vẫn có mặt tại vòng tứ kết. Song chắc chắn trận đấu với BĐN, ĐT Anh phải cải thiện lối chơi, đồng thời trình diễn một bộ mặt khác nếu như muốn giành chiến thắng”. 
Trong trận đấu với Ecuador vừa qua, những pha đột phá dũng mãnh cùng tầm hoạt động khá rộng của Rooney đã khiến không ít CĐV xứ Sương mù cảm thấy “ấm lòng”, nhất là sau chấn thương nghiêm trọng của Michael Owen kèm theo việc tiền đạo của Newcastle buộc phải sớm chia tay VCK. 
Rõ ràng, với màn trình diễn đó, ngôi sao 20 tuổi này sẽ tiếp tục là niềm hy vọng lớn nhất của ĐT Anh trong những trận đấu sắp tới, và biết đâu anh sẽ có pha lập công đầu tiên tại World Cup ngay trong trận tứ kết gặp BĐN. Chúng ta hãy chờ xem … Thúy Anh
