Mỹ nhân làm đổ chính phủ

Chính phủ liên hiệp của Thủ tướng Balkenende ở Hà Lan bị tan vỡ bởi 3 người phụ nữ: một nữ nghị sĩ quốc hội người gốc Somalia, nữ Bộ trưởng Bộ Nhập cư và nữ Chủ tịch đảng D-66 liên minh với đảng của ông Balkenende. Thật ra thì ông Balkenende đã không lường hết hệ lụy của mối quan hệ tay ba nói trên. 
 Bà Bộ trưởng Bộ Nhập cư muốn tước bỏ quốc tịch Hà Lan đã dành cho nữ nghị sĩ Hirsy người gốc Somalia . Bà Chủ tịch đảng D-66 muốn Thủ tướng Balkenende phải sa thải bà bộ trưởng kia nhưng ông Balkenende đã không đáp ứng và vì thế chính phủ liên hiệp này tan vỡ. Người dân Hà Lan phải đi bầu nghị viện mới vào tháng 11 tới. 
Câu chuyện lẽ ra đơn giản và ông Balkenende có thể dàn xếp ổn thỏa ngay từ đầu. Nhưng ở đây, vị thủ tướng kia đã không được nhạy bén về chính trị đối nội trong vấn đề vốn rất nhạy cảm về chính trị đối nội ở Hà Lan. Ông đã để cho bà Bộ trưởng Bộ Nhập cư vừa quyết định vội vàng lại vừa đi quá đà trong quyết định ấy. Việc ông không sa thải bà Bộ trưởng Bộ Nhập cư đã làm mất thể diện đảng D-66. Thật logic khi ở cuối chuỗi sự kiện ấy là sự tan vỡ của chính phủ liên hiệp. 
Nhưng bên cạnh đó, vụ việc này còn bộc lộ điểm yếu của ông Balkenende trong lãnh đạo chính phủ liên hiệp, khiến cho những thành tích cầm quyền của ông cứ ngày thêm bị nhạt nhòa hơn trước những vấn đề mới của đất nước và sự hục hặc trong chính phủ liên hiệp. Cái rủi ro đối với vị thủ tướng này trong cuộc tổng tuyển cử tới chính ở chỗ đó. Cử tri Hà Lan có phần ưu ái ông Balkenende, nhưng lại vẫn còn không ít nghi ngại về phẩm chất lãnh đạo của người đứng đầu chính phủ. Bởi thế, ông Balkenende có được tái cử hay không phụ thuộc vào cuộc vận động tranh cử từ nay cho tới ngày bầu cử, chứ không phải vào những thành tích cầm quyền mà ông đã đạt được cho tới nay bị ba mỹ nhân kia làm chính phủ liên hiệp tan vỡ. 
Theo Khúc Vũ Thanh niên
