Phê chuẩn cho Văn Quyến, Quốc Anh được tại ngoại

Viện Kiểm sát nhân dân tối cao vừa phê chuẩn đề xuất của Cơ quan Cảnh sát điều tra, cho phép 2 cầu thủ Văn Quyến và Quốc Anh được tại ngoại sau khi hết thời hạn tạm giam 4 tháng. 
 Như vậy, ngày 23/4/2006 Văn Quyến và Quốc Anh sẽ nhận quyết định thay đổi biện pháp ngăn chặn của cơ quan tiến hành tố tụng, bắt đầu từ ngày 24/4, hai cầu thủ này sẽ được rời khỏi trại giam T16, nơi các cầu thủ này nhập trại từ tháng 12 năm 2005. 
Sau khi rời khỏi trại tạm giam, Văn Quyến, Quốc Anh sẽ được cho về địa phương tại ngoại dưới sự bảo lãnh của gia đình hoặc CLB. Theo nguyên tắc, cả 2 bị can này cũng sẽ bị cấm đi khỏi nơi cư trú trong giai đoạn điều tra. 
Riêng trường hợp của Quốc Vượng và Bật Hiếu, do không có thái độ thành khẩn, phối hợp trong các lần lấy lời khai nên Cơ quan điều tra không đề nghị cho Vượng và Hiếu được tại ngoại mà đề xuất Viện Kiểm sát gia hạn tạm giam thêm 3 tháng để phục vụ công tác điều tra. Theo TTXVN
