Sinh viên Mỹ thích iPod hơn bia

Khảo sát do công ty Student Monitor thực hiện nhận thấy, máy nghe nhạc số iPod của Apple rất phổ biến trong giới trẻ Mỹ. Trước đây, sinh viên nước này chọn bia làm thú vui giải trí nhưng bây giờ, ăn nhậu không còn là sự lựa chọn số 1 nữa. 
 Gần 3/4, tức 73% trong số 1.200 sinh viên được hỏi đều nói rằng iPod là một lựa chọn đầu tiên trong danh mục các thú vui hàng ngày của họ, như nhắn tin, tụ tập trong quán bar và tải nhạc. 
Trong khảo sát của năm ngoái, có 59% sinh viên Mỹ để mắt đển iPod, thấp hơn cả thú vui ăn nhậu. Nhưng, năm nay, uống bia và website chia sẻ Facebook.com đứng ở vị trí thứ 2 trong tất cả những việc mà sinh viên thích làm nhất – 71% những người ngồi trên giảng đường đại học có sự lựa chọn này. 
Năm 1997, Internet đã tạm thời bị “phế truất” vị trí số một “trong lòng” của sinh viên Mỹ trong suốt 18 năm thực hiện khảo sát, Eric Weil, Giám đốc của công ty Student Monitor cho biết. Mặc dù vậy, ngay sau đó, bia lại dẫn đầu trong tất cả những hoạt động của giới trẻ. Nhưng, sự phổ dụng của iPod là một “dấu hiệu đáng mừng”, ông Weil nói. “Vì lớp trẻ sẽ không còn dành quá nhiều thời gian để uống rượu, bia mà họ còn có những hoạt động có ý nghĩa khác”. 
N.H Theo AP
