Cathay Pacific lấn sâu vào Trung Quốc đại lục

Hãng hãng không lớn nhất Hong Kong hôm qua 9/6, tuyên bố sớm sở hữu toàn bộ Dragon Airlines, đồng thời tăng gấp đôi cổ phần trong đại gia Air China, công ty mẹ của Dragonair. 
 
Thương vụ trị giá 1,05 tỷ USD sẽ đưa Cathay Pacific lọt vào nhóm 5 đại gia của ngành hàng không dân dụng Trung Quốc. 
Theo ông Christopher Pratt, chủ tịch tập đoàn Swire Pacific, công ty mẹ của Cathay Pacific, vụ mua bán còn chờ sự đồng thuận từ phía cổ đông. Tuy nhiên, mọi việc sẽ hoàn tất trong vòng 2 tháng tới. 
Cathay Pacific cho biết sẽ chi 105,6 triệu USD tiền mặt cho cổ đông của Dragon Airlines. Phần còn lại, các cổ đông sẽ hưởng bằng cổ phiếu mới trong Cathay . 
Cùng với quyết định mua lại Dragonair, Cathay còn đổ thêm 605,5 triệu USD để tăng tỷ lệ sở hữu vốn trong Air China từ 10% hiện nay lên 20%. Air China , công ty mẹ của Dragonair, là một thương hiệu lớn trong ngành không vận Trung Quốc. Ông Pratt nhấn mạnh không phải lúc nào một công ty bên ngoài lại có cơ hội sở hữu tỷ lệ cổ phần lớn như vậy trong một doanh nghiệp danh tiếng của đại lục. 
Đổi lại việc cho phép Cathay nâng tỷ lệ sở hữu, Air China sẽ được quyền mua 10,16% cổ phần trong Cathay với giá 694,4 triệu USD. Hai hãng dự kiến sẽ lập một hãng hàng không mới chuyện vận chuyển hàng hoá, có trụ sở tại Thượng Hải. 
Theo thoả thuận, Dragonair sẽ tiếp tục hoạt động dưới thương hiệu này trong vòng 6 năm tới. Trước khi bỏ tiền mua lại toàn bộ Dragonair, Cathay đã nắm giữ 17,8% cổ phần trong hãng hàng không này. 
Cơ cấu cổ phần trong Cathay cũng sẽ có nhiều thay đổi, tỷ lệ sở hữu của công ty mẹ Swire Pacific sẽ giảm từ 46,3% hiện nay xuống mức 40%. 
Gần đây, Cathay đã được phép khai thác dịch vụ trên tuyến Bắc Kinh tới Hạ Môn và cố gắng vận động để được bay trên chặng Hong Kong - Thượng Hải, song không thành. 
Theo T.T. 
Vnexpress/AP
