Dacourt sẽ tới Juventus?

(Dân trí)- Hiện Juventus đang tiến hành tiếp xúc với tiền vệ của ASRoma Olivier Dacourt trong chiến dịch củng cố lực lượng vào mùa giải tới. 
 
Dacourt đã bắt đầu gặp gỡ với đội Bianconeri và có vẻ như tình hình tiến triển rất khả quan mặc dù còn một số bất đồng vẫn chưa được giải quyết. 
Theo ông Giorgio De Giorgis, đại diện của chàng cầu thủ người Pháp này cho biết: "Đã có những cuộc tiếp xúc diễn ra với Juventus, nhưng vẫn chưa đi đến kết quả cuối cùng. Chưa có gi được quyết định và hiện Fiorentina cũng đang đưa ra lời mời hấp dẫn" 
Dacourt thi đấu khá thành công dưới màu áo của Roma và anh sẽ rời SVĐ Olimpico theo diện cầu thủ tự do sau khi CLB từ chối gia hạn hợp đồng mới. 
Thực ra trước đây có nhiều tin đồn về tương lai của cầu thủ này, rằng anh sẽ trở lại chơi tại Premiership, nơi anh đã từng khoác áo Everton và Leed United, hoặc trở về quê hương thi đấu. 
Còn tổng giám đốc Juve, ông Luciano Moggi luôn tỏ ra thích thú săn tìm những cầu thủ chuyển nhượng tự do với “chiêu thức” ký hợp đồng 3 năm với mỗi mùa giải dưới 1 triệu bảng! 
Hiện "Bà đầm già" đã chắc có được Marco Marchionni vào mùa giải tới và đang hướng tới Cristiano Zanetti sắp sửa hết hạn hợp đồng với Inter Milan . 
Một cầu thủ Italia khác là Cassano cũng rất muốn chuyển về chơi cho Juventus sau khi không thành công dưới màu áo của Real Madrid. Tuy nhiên mới đây giám đốc kỹ thuật của Real, ông Benito Floro cho biết CLB không hề có ý định bán Cassano. 
Hiện Juventus vẫn vững vàng ở ngôi đầu bảng với 81 điểm, hơn đội đứng thứ 2 Milan 5 điểm khi Serie A chỉ còn 4 vòng đấu nữa. Tại vòng đấu tới, Juventus sẽ có một trận đấu khó khăn khi đón Lazio trên sân nhà Delle Alpi. Thu Hương
