Xóa bóng hình người xưa

Em yêu thường tủi thân, thậm chí ghen tỵ vì cô ấy không phải mối tình đầu của bạn. Bạn rất cố gắng để nàng khỏi “chạnh lòng” nhưng hình như vẫn quên mất vài điều cốt yếu sau đây. 
10. Chấp nhận thực tế 
Người xưa hoàn toàn không yêu bạn nữa. Chấp nhận điều này cần có nhiều thời gian, nó phụ thuộc mức độ sâu sắc của tình cảm. 
Càng khó hơn nếu bạn và cô ấy đã từng “chung sống”. Có lẽ ít cũng phải 6 tháng bạn mới quen được cảm giác thiếu hụt này. 
9. Xoá bỏ hình ảnh 
Cố gắng xoá tan đau đớn, gạt bỏ mọi cảm xúc của bạn về quá khứ buồn không có nghĩa phải đi tìm một người khác để lấp chỗ trống. Nếu bạn làm vậy, tình cũ sẽ như một vết sẹo không thể xoá nhoà ám ảnh bạn trong suốt các quan hệ mới. 
8. Rút kinh nghiệm 
Vấp ngã một lần, bạn có thể nhận ra nhiều điều về mối quan hệ cũ, lý do khiến hai người chia tay. Từ đó, bạn tránh được những lỗi lầm, tự rút ra kinh nghiệm để không tuột mất hạnh phúc một lần nữa. 
7. Thẳng thắn với người hiện tại 
Có thể rất khó khăn, nhưng cách tốt nhất, bạn nên thành thật nói hết quan hệ trước đây của mình. Điều đó khiến em yêu hiện tại hiểu bạn nhiều hơn, tránh những nghi ngờ, hiểu lầm không đáng có. Hơn thế nữa, cô ấy sẽ cảm nhận được sự chân thật của bạn. 
6. Chấm dứt mọi liên lạc 
Hầu hết mọi người không tin vào tình bạn sau tình yêu (mặc dù không ít trường nhiều đôi sau chia tay đã trở thành bạn tốt) . 
Vì vậy chấp nhận cắt đứt càng nhanh bao nhiêu càng tốt cho bạn bấy nhiêu. Không gọi điện, không nhắn tin, không hẹn gặp, hãy dồn mọi mối quan tâm của bạn vào người bây giờ, cô ấy mới là hiện tại, có thể cả tương lai của bạn. 
5. “Tháo bỏ” mọi kỷ niệm 
Hãy “gói ghém” mọi hồi tưởng, mọi sự liên quan của bạn về quan hệ đã qua, cất kỹ nh ững ảnh, thư, quần áo, đồ kỷ niệm, để những nơi mà bạn không bao giờ để ý tới. 
Thậm chí, bạn có thể bỏ chúng đi. Bất cứ gì liên quan đến người đó đều sẽ làm xáo trộn ít nhiều suy nghĩ của bạn. 
4. Đến những điểm hẹn hò mới 
Đừng dẫn cô gái của bạn đến chốn “kỷ niệm tình yêu” trước đây, nó chỉ đem lại cho bạn những ký ức về thời gian xưa cũ, khiến bạn không toàn tâm toàn ý với tình cảm hiện tại. 
Nên tìm một nhà hàng hoàn toàn mới hoặc những địa điểm vui chơi mà cả hai chưa từng đến. Như vậy, địa điểm mới này sẽ trở thành “cái chung đầu tiên”của hai người. 
3. Giới thiệu người mới với gia đình, bè bạn 
Đây là cách thúc đẩy quan hệ rất hiệu quả. Khi cả hai đã trở nên thân thiết thì việc đưa cô ấy ra mắt mọi người là bước đánh dấu một mối quan hệ lâu dài trong tương lai. 
2. Không so sánh 
Điều tối kỵ là không bao giờ so sánh bạn gái mới với người xưa ở bất cứ mặt nào. Nên biết rằng mọi sự so sánh đều là khập khiễng. 
1. Yêu duy nhất một người 
Và người đó phải là cô bạn gái mới. Hãy xem cô ấy đặc biệt thế nào? Cô ấy làm được điều gì mà không ai có thể làm được? Trả lời những câu hỏi đó, bạn sẽ tìm ra những điều thú vị ở cô gái bây giờ, cảm thấy luôn mong muốn khám phá và tôn trọng cô ấy. 

Đỗ Hằng - Theo Askmen.com
