Những cột mốc trong sự nghiệp Shevchenko

''Quả bóng vàng'' châu Âu 2004, chân sút số 1 của ĐTQG Ukraina, cầu thủ ghi bàn xuất sắc nhất trong lịch sử Champions League. 
 Sinh ngày 29/9/1976 tại Dvirkivshchyna , Ukraine . 
- Gia nhập đội trẻ của Dynamo Kiev và lần đầu khoác áo đội 1 trong trận thắng Shakhtar Donetsk 3-1 ngày 28/10/1994. Trong mùa bóng đó được ra sân 16 lần, ghi 1 bàn thắng. 
- Gây sự chú ý trong mùa giải 1997/1998 khi lập hat-trick trong trận Dynamo Kiev hạ Barcelona 4-0 trên sân Nou Camp tại Champions League. 
- Giành 5 chức VĐQG và 4 Cúp QG với Dynamo Kiev trước khi gia nhập AC Milan năm 1999 với giá chuyển nhượng 25 triệu USD. 
- Giành danh hiệu ''Vua phá lưới'' Serie A ngay trong mùa giải đầu tiên với 24 bàn thắng, trở thành cầu thủ thứ hai trong lịch sử (sau Michel Platini) làm được điều này. 
- Ghi bàn thường xuyên trong 2 mùa giải tiếp theo (38 bàn trong 63 trận tại Serie A) nhưng Milan thi đấu không thành công. 
- Mùa 2002/2003: Bị chấn thương trong giai đoạn đầu nhưng trở lại vào cuối mùa. Sút thành công quả penalty quyết định giúp Milan đánh bại Juventus tại sân Old Trafford để giành chức vô địch Champions League 2003. 
- Tháng 8/2003: Ghi bàn duy nhất giúp Milan đánh bại Porto 1-0, giành Siêu Cúp châu Âu. 
- Mùa 2003/2004: Lần thứ hai giành danh hiệu ''Vua phá lưới'' Serie A với 24 bàn thắng, giúp Milan giành được chức VĐQG đầu tiên sau 5 năm. 
- Tháng 12/2004: Giành ''Quả bóng vàng'' châu Âu 
- Tháng 10/2005: Lần đầu tiên trong lịch sử đưa Ukraina giành quyền tham dự World Cup. Ghi 6 bàn trong tổng số 18 bàn thắng của Ukraina tại vòng loại World Cup 2006. 
- Ngày 4/4/2006: Ghi bàn thứ 51 tại Champions League trong trận Milan thắng Lyon 3-1 để trở thành cầu thủ ghi bàn xuất sắc nhất trong lịch sử Champions League. 
- Ngày 12/5/2006: Ông chủ của AC Milan, Silvio Berlusconi khẳng định ''Shevchenko muốn tới Anh''. Ngay sau đó, Shevchenko tổ chức họp báo khẳng định ý định rời CLB. 
- Ngày 31/5/2006: Gia nhập Chelsea với mức giá chuyển nhượng kỷ lục của CLB. 
Theo D.N VTC
