Đồng Tháp thắng trận thứ 3 liên tiếp

Đồng Tháp đang chứng tỏ phong độ ấn tượng tại giải hạng Nhất khi giành trận thắng thứ 3 liên tiếp kể từ ngày khai mạc giải. Lần này, bại tướng của Đồng Tháp là chủ nhà XSKT ĐL Lâm Đồng. 
 
Trên sân Quân khu 4, cuộc chạm trán giữa Quân khu 4 và H.Thanh Hoá đã kết thúc với tỷ số 0-0. Hiệp 1 diễn ra với thế trận khá cân bằng và mỗi đội đều có 2 cơ hội nguy hiểm có thể chuyển thành bàn thắng, nhưng không bên nào tận dụng được. Tuy nhiên, H.Thanh Hoá có nhỉnh hơn đôi chút nhờ khả năng phối hợp nhuần nhuyễn hơn. 
Sang hiệp 2, thế trận không có gì thay đổi. Đến phút 90, Quân khu 4 được hưởng một quả penalty do hậu vệ H.Thanh Hoá phạm lỗi trong vòng cấm, nhưng đội chủ nhà lại không thực hiện thành công khi để thủ môn H.Thanh Hoá phá được. 
Trên sân Quân khu 5, trận đấu giữa Quân khu 5 và Thể Công đã kết thúc với tỷ số hoà 1-1. Đây cũng là tỷ số chung cuộc của trận cầu đinh của vòng 3 giữa Tây Ninh và H.Huế. 
Trên sân Đà Lạt, chủ nhà XSKT ĐL Lâm Đồng đã bị Đồng Tháp khuất phục với tỷ số 0-1. Bàn thắng duy nhất của trận đấu được thực hiện do công của Fernando (23) từ cú đá phạt trực tiếp ở phút 30. 
Kết quả vòng 3 hạng Nhất: 
Quân khu 4- Thanh Hoá: 0-0 
Quân khu 5- Thể Công.V:1-1 
Đồng Nai - An Giang: 1-0 
XSKTĐL LĐ- Đồng Tháp: 0-1 
Tây Ninh - H.Huế: 1-1 
Sơn ĐT.LA- CLB TP.HCM: 2-1 
ĐMN.SG - Quảng Nam: 1-1 
Trên sân Thống Nhất, ĐMN.SG bị đội khách Quảng Nam dẫn trước với tỷ số 0-1. Từ quả phạt góc bên cánh trái do Trần Văn Hiếu (20-Quảng Nam) thực hiện ở phút 34, thủ môn ĐMN.SG lúng túng để bóng bay vào lưới. Kể từ đầu trận Quảng Nam là đội bóng chơi hay hơn so với ĐMN.SG. 
Phút 83, ĐMN.SG được hưởng quả phạt 11m do hậu vệ Như Thạch (18) của Quảng Nam dùng tay chơi bóng trong vòng cấm. Như Thạch bị đuổi khỏi sân, và từ chấm 11m, Anh Tuấn (9) đã ghi bàn thắng gỡ hoà 1-1 cho ĐMN.SG. Đây cũng là tỷ số cuối cùng của trận đấu này. 
Giành được 1 điểm trước đội khách Quảng Nam có thể nói là may mắn cho ĐMN.SG bởi họ đã chơi 1 trận khá tệ, chệch choạc trong tấn công khiến số khán giả đến sân ủng hộ đội khá thất vọng. 
Trong khi đó, Quảng Nam chơi khá bài bản, phối hợp phản công sắc sảo, rõ nét. Đáng tiếc là trong tình huống gần cuối trận, Như Thạch đã tạo ra cơ hội vàng để chủ nhà lấy mất 2 điểm. 
Trên sân Đồng Nai, phải tới phút 73, chủ nhà Đồng Nai mới mở được tỷ số nhờ công của cầu thủ vào sân thay người Đình Khang (12). Từ quả phạt góc bên cánh phải, Đình Khang đã đánh đầu chuẩn xác tung lưới An Giang giúp Đồng Nai vươn lên dẫn trước. 
Sau đó, Đồng Nai còn có thêm một vài tình huống nguy hiểm nữa nhưng không tận dụng thành công. Tỷ số 1-0 chung cuộc nghiêng về Đồng Nai đã phản ánh chính xác cục diện của trận đấu này, bởi Đồng Nai là đội bóng chơi hay hơn và cầm được nhiều bóng hơn so với An Giang. 
Tiếp sau trận thắng ĐMN.SG 1-0 ở vòng trước, Sơn ĐT.LA tiếp tục có có được chiến thắng thứ 2 liên tiếp tại giải hạng Nhất 2006 khi vượt qua CLB TP.HCM với tỷ số 2-1. Cả 2 bàn thắng của Sơn ĐT.LA đều được thực hiện do công của Ishamala. Theo Vietnamnet
