Hình ảnh mới nhất của Kylie Minogue tại New York

Kylie Minogue đang dần trở lại giới showbiz. Tuần vừa qua người ta bắt gặp Kylie đang dạo chơi ở New York. Cô đang chuẩn bị cho sự trở lại ngoạn mục của mình trên tất cả các bảng xếp hạng âm nhạc. 
 Cô ca sĩ người Úc đang phải chiến đấu với căn bệnh ung thư vú này đã tỏa sáng tại Big Apple (một cách gọi khác về New York) với một vẻ đẹp rạng rỡ và hạnh phúc. 
Chiều hôm thứ 3 vừa rồi, với kiểu tóc ngắn gọn gàng và trẻ trung, cô ca sĩ đã 37 tuổi này dường như đang tràn trề sức sống khi cô dạo bước trên những con phố của Manhattan. 
Kylie dạo chơi ở New York hôm thứ 3 (25/4) vừa qua 
Kylie hiện đang ở tại khách sạn Mercer để chuẩn bị cho hàng loạt các cuộc gặp gỡ bàn bạc về sự trở lại showbiz lần này của cô. Cô gặp gỡ các bạn bè cũ và đi mua sắm... 
Chúng ta hãy cùng chờ đợi sự trở lại của cô ca sĩ kiên cường này. 
BM Theo Hello!
