Nắng nóng - số ca ngộ độc tăng đột biến

Bác sĩ điều trị Nguyễn Trung Nguyên, Trung tâm chống độc (TTCĐ) bệnh viện Bạch Mai cho biết: Chỉ trong mấy ngày nắng nóng, các bác sĩ ở TTCĐ đã phải làm việc hết công suất do số ca ngộ độc thực phẩm gia tăng một cách đột biến. 
 
Hiện TTCĐ có khoảng 20 giường bệnh nhưng đều phải gép đôi (40 bệnh nhân/20 giường). trung bình một ngày nắng nóng như hiện nay, TTCĐ tiếp nhận gần 10 bệnh nhân vào đây cấp cứu. 
Số vụ ngộ độc được đưa vào trung tâm chủ yếu do thức ăn đường phố, nước đá nhiễm khuẩn gia tăng. Bs Nguyên lý giải về sự tăng vọt về số ca ngộ độc do thời tiết nắng nóng là điều kiện lý tưởng để vi khuẩn sinh sôi khiến thực phẩm dễ bị ôi thiu. Ngoài ra, do thời tiết nắng nóng, cơ thể phải uống nhiều nước hơn làm cho độ axít trong dạ dày (cửa ngõ tiêu diệt vi khuẩn) loãng ra, khiến vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể dễ dàng hơn. 
Lời khuyên của BS Nguyên, khi gặp triệu chứng ngộ độc ở thể nhẹ với những triệu trứng như tiêu chảy liên tục, nôn, gia đình có thể giúp người bệnh bù nước trong cơ thể bằng nước cháo, nước cơm và sử dụng dung dịch chống mất nước oresol. Phạm Thanh
