10 cách dùng thuốc Đông y

Thuốc đông y được dùng khá phổ biến và uống là hình thức phổ biến nhất. Tuy nhiên, mỗi loại bệnh lại có thời điểm và cách uống thuốc khác nhau. 
 
Uống trước khi ăn 
Thường dùng cho các loại bệnh bệnh gan thận hư tổn hoặc những bệnh có vị trí phía dưới ví dụ như các bệnh từ eo lưng trở xuống và các bệnh về đường ruột. Vì lúc này, dạ dày đang rỗng, thuốc tiếp xúc chủ yếu với niêm mạc đường tiêu hoá sẽ hấp thu nhanh và đạt được hiệu quả chữa trị. 
Uống sau khi ăn 
Thường áp dụng đối với nhưng loại thuốc có tác dụng kích thích đường tiêu hoá hay những loại thuốc trị bệnh có vị trí ở trên như bệnh tim, gan, phổi, v.v…Theo các thầy thuốc đông y, đây là những những loại thuốc có dược tính mạnh nên cần phải uống sau khi ăn để khỏi bị hấp thu quá nhanh dẫn tới trúng độc. 
Uống nguội 
Thuốc giải độc, cầm nôn, giải nhiệt đều nên uống nguội. Ví như thuốc chữa trị sốt cao nên để thật nguội hãy uống. 
Uống ấm 
Những loại thuốc có tính bồi bổ thường có vị ôn hoà nên thường được chỉ định dùng khi ấm nhằm tăng cường tác dụng bổ khí và bổ dưỡng. 
Với thuốc bổ, sắc xong để nguội khoảng 35% thì uống là vừa. 
Uống nóng 
Thuốc trúng gió, cảm cúm, giải độc trừ hoà, nên uống lúc còn nóng để cho ra mồ hôi; Khi cần loại trừ hàn, tăng cường thông huyết mạnh, thường được chỉ định uống lúc nóng để phát huy hết tác dụng cảu thuốc. 
Uống hết ngay một lần 
Loại thuốc mạnh liều lượng ít được sử dụng để uống một lần cho hết nhằm tập chung sức mạnh của thuốc, phát huy hiệu quả tối đa như thuốc thông đại tiểu tiện, tan máu ứ… 
Uống nhiều lần 
Những người bị bệnh về yết hầu, hay nôn mửa, cần uống thuốc làm nhiều lần và từ từ để thuốc có thời gian ngấm vào cơ thể và dạ dày 
Uống khi đói 
Thuốc bổ cũng được khuyên dùng nên uống vào buổi sáng, lúc bụng đói để hấp thu được hết. 
Uống trước khi ngủ 
Thuốc an thần gây ngủ vì thế uống trước khi ngủ khoảng 30 phút sẽ giúp thuốc phát huy hiệu quả cao nhất. 
Bên cạnh đó, người mắc bệnh tích trệ, đau ngực sau khi uống thuốc nên nằm ngửa; ngưòi mắc bệnh ở đầu, não, tai, mắt, sau khi uống thuốc nên tĩnh dưỡng tại chỗ. Đối với người mắc bệnh đau hai bên suờn sau khi uống thuốc nên nằm nghiêng. 
Uống các nhật 
Thường sử dụng đối với các loại thuốc tẩy giun sán. Trước khi đi ngủ uống một lần, sáng hôm sau uống một lần nữa khi bụng đói để giun sán bị tiêu diệt và dễ bài tiết ra ngoài. Phạm Thanh- Nguyễn Hiền
