Những thông tin mới khi du học Pháp

Mới đây một thỏa thuận khung đã được ký kết về vấn đề công nhận các bằng cấp song phương giữa Pháp và Việt Nam. Sự kiện này đã tạo điều kiện cho việc trao đổi SV giữa hai nước, cũng như cho phép xác lập các phương thức chuyển tiếp giữa hai hệ thống giáo dục. 
 Không những vậy, việc đi du học Pháp được cởi mở hơn rất nhiều. 
Với những ngành đặc biệt như ĐH tổng hợp, y khoa hay học kiến trúc, để được học bạn vẫn phải qua một quy trình đặc biệt, với một bài kiểm tra trình độ tiếng Pháp riêng TCF-DAP. Các thủ tục nhập học được triển khai từ giữa tháng 11 cho đến tháng 1 năm sau. Năm học mới bắt đầu vào tháng 9. Đối với các chương trình khác bạn có thể liên lạc trực tiếp với trường. 
Chưa có sự công nhận chính thức về bằng cấp giữa Pháp và Việt Nam , các cơ sở đào tạo có toàn quyền quyết định về trình độ cần thiết cho việc đăng ký vào các chương trình học của họ. Tuy nhiên mới đây một thỏa thuận khung đã được ký kết về vấn đề công nhận các bằng cấp song phương nhằm phát triển và củng cố hợp tác trong lĩnh vực đào tạo, nhất là tạo điều kiện cho việc trao đổi sinh viên giữa Pháp và Việt Nam . Thỏa thuận này cho phép xác lập các phương thức chuyển tiếp giữa hai hệ thống giáo dục, nhưng không cho phép cấp bằng tương đương. 
Về cuộc sống hàng ngày tại Pháp, du học sinh tại Pháp được hưởng nhiều điều kiện thuận lợi: nhà ăn sinh viên, ký túc xá, giá ưu đãi khi sử dụng các phương tiện giao thông công cộng và giải trí... Chi phí trung bình cho một tháng (bao gồm ăn ở, y tế, giải trí, đi lại,...) là khoảng 600 EURO đến 1.000 EURO tùy theo loại nhà ở và khu vực sinh sống. 
Trình độ tiếng Pháp là một trong những yếu tố quyết định cho sự thành công của chuyến du học tại Pháp của bạn. Hãy tìm hiểu sớm nhất có thể được về các điều kiện tuyển sinh của chương trình đào tạo mà bạn muốn theo học, để có thể xác định một chương trình phù hợp với trình độ tiếng Pháp và điều kiện học tập hay công việc của bạn. 
Dưới đây là địa chỉ trang danh bạ các trung tâm dạy tiếng Pháp tại Pháp nếu bạn cần : 
www.diplomatie.gouv.fr/education/langue_fr/fle/index.html LH
