Phối hợp báo, đài tuyên truyền về công tác khuyến học

Nhằm mục đích tuyên truyền để mọi người hiểu và ủng hộ công tác khuyến học, Hội Khuyến học tỉnh Bình Dương đã phối hợp chặt chẽ với Báo, Đài phát thanh và truyền hình giới thiệu gương hiếu học, gia đình hiếu học và tuyên truyền mục đích của Hội. 
 Đồng thời viết, tin bài về hoạt động khuyến học để đăng trên các phương tiện thông tin đại chúng. 
Thanh Hoá: Ưu tiên giúp đỡ học sinh nghèo hiếu học 
Hội Khuyến học tỉnh Thanh Hoá tập trung ưu tiên giúp đỡ học sinh nghèo học tốt, không để vì gia đình nghèo mà học sinh, sinh viên phải bỏ học, thất học. Tạo điều kiện và giúp đỡ về tinh thần vật chất cho trẻ em bị nhiễm chất độc da cam, học sinh thuộc các gia đình chính sách... 
Lào Cai: Khen thưởng 7.520 học sinh xuất sắc 
Theo thống kê chưa đầy đủ, năm 2005 Hội KH các cấp tỉnh Lào Cai đã tuyên dương khen thưởng 7.520 học sinh, trong đó 654 học sinh có hoàn cảnh khó khăn, học sinh nghèo vượt khó với số phần thưởng trị giá 256 triệu đồng. Phần thưởng này là sự quan tâm ủng hộ của các Hội viên, các sở, ban ngành, đoàn thể, các đơn vị sản xuất kinh doanh và những nhà hảo tâm. 
Bình Thuận: Hội Khuyến học “điều tra” đối tượng học sinh nghèo 
Để nâng cao chất lượng hoạt động khuyến học - khuyến tài, vừa qua Hội KH tỉnh Bình Thuận đã có thông tư liên tịch cùng với Sở GD - ĐT tiến hành điều tra các đối tượng học sinh từ bậc tiểu học, THCS, THPT trong toàn tỉnh thuộc diện hộ nghèo, có hoàn cảnh khó khăn, có thành tích xuất sắc trong học tập và rèn luyện, có năng khiếu đặc biệt. Sau hơn 4 tháng triển khai, đã có 19.679 học sinh chiếm 7,14% tổng số học sinh ở cả 3 cấp trong tỉnh. 
Từ kết quả điều tra này, Hội Khuyến học tỉnh sẽ lên kế hoạch phấn đấu xây dựng Quỹ Khuyến học của tỉnh để hỗ trợ những học sinh nghèo về kinh tế. Nguyễn Phúc Tuần
