Lưu Đức Hoa sẽ cặp kè với Maggie Q

Có khả năng nữ kiều nữ Maggie Q sẽ song hành cùng thiên vương của màn ảnh Hồng Kông, Lưu Đức Hoa trong bộ phim “Boarding Gate” của đạo diễn người Pháp Olivier Assayas. Đây sẽ là bộ phim nói tiếng Anh đầu tiên của nam diễn viên điển trai này. 
 Sau thành công của Nhiệm vụ bất khả thi III tại châu Á, Maggie Q hiện là gương mặt nữ đáng chú ý nhất tại Hồng Kông. Nếu Maggie Q nhận lời tham gia Boarding Gate thì đây sẽ là lần thứ hai người đẹp gợi cảm này có cơ hội hợp tác với thiên vương của điện ảnh Hồng Kông. Năm 2004, Maggie Q đã từng là bạn gái của Lưu Đức Hoa trong bộ phim tâm lý xã hội Hong Kong Magic Kitchen , đóng cùng Ngôn Thừa Húc của nhóm F4 và Trịnh Tú Văn. 
Được biết, tuần trước đạo diễn Olivier Assayas đã tới văn phòng của Lưu Đức Hoa để bàn bạc chuyện này. M ặc dù rất hứng thú với kịch bản phim Boarding Gate, nhưng hiện Lưu Đức Hoa đang phải đối mặt với khó khăn vì thời điểm quay Boarding Gate tại Pháp diễn ra vào tháng 8 trùng khít với thời gian quay bộ phim Protege của đạo diễn Derek Yee tại Hong Kong vào tháng 7. 
Đạo diễn Olivier Assayas chính là người có công đưa tên tuổi của nữ diễn viên Trương Mạn Ngọc nổi khắp thế giới sau khi mời cô tham gia bộ phim Clean do chính ông đạo diễn và viết kịch bản. Nhờ thành công ấn tượng của Clean tại liên hoan phim Cannes năm 2004, Trương Mạn Ngọc đã giành được giải thưởng nữ diễn viên xuất sắc nhất tại liên hoan lần thứ 57. 
Cả Protege và Boarding Gate đều là dự án lớn của Lưu Đức Hoa trong năm nay. Theo tờ News Times của Thượng Hải (Trung Quốc), Protege xoay quanh đề tài cuộc chiến giữa các băng đảng mafia, với sự góp mặt của Lưu Đức Hoa, Ngô Ngạn Tổ và Cổ Thiên Lạc. Ngoài ra, phim sẽ còn có sự góp mặt của nhiều ngôi sao hàng đầu khác của điện ảnh Hồng Kông và hứa hẹn sẽ là một trong những phim tiêu điểm trong năm 2006 của điện ảnh Hồng Kông. 
Lưu Đức Hoa cho biết: "Đạo diễn Olivier Assayas rất vui tính và thân thiện. Ông ấy cho biết sẽ chỉnh lại lịch quay Boarding Gate để tôi có thể tham gia bộ phim này. Hiện, lịch làm việc kín đặc của tôi là vấn đề đau đầu đối với tất cả mọi người''. Có khả năng Boarding Gate sẽ được bấm máy sớm hơn dự kiến. 
Mi Vân Theo CRI
