6 uỷ viên Bộ Chính trị khóa IX tái cử khóa X

6 trong tổng số 14 uỷ viên Bộ Chính trị khóa IX tiếp tục được giới thiệu vào BCH Trung ương khóa X, Phó ban Tư tưởng văn hóa Trung ương Đào Duy Quát thông báo trong buổi gặp gỡ với báo chí chiều 23/4. 
 Danh sách 6 ứng cử viên này là các ông Nông Đức Mạnh, Nguyễn Tấn Dũng, Nguyễn Phú Trọng, Nguyễn Minh Triết, Trương Tấn Sang, Lê Hồng Anh. 
Có bao nhiêu người được giới thiệu, đề cử xin rút thưa ông? 
Một người do BCH TƯ khóa IX giới thiệu xin rút. Có 80 người được các đoàn đề cử ủy viên chính thức, nhưng lọt vào danh sách bầu chỉ còn 33. Có 40 người được đề cử vào ủy viên dự khuyết nhưng lọt vào danh sách bầu chỉ còn 16. 
Các đồng chí Bộ Chính trị mà trung ương không giới thiệu nhưng được đại hội giới thiệu đều rút hết. Tôi được biết các đồng chí Nguyễn Văn An, Nguyễn Khoa Điềm, Trần Đức Lương, Trần Đình Hoan, Phan Diễn được nhiều đoàn giới thiệu nhưng cũng rút, kể cả đồng chí Vũ Khoan. Lý do thì tôi không biết. (Ông Đào Duy Quát) Hiện nay, tổng số ứng cử viên trong danh sách bầu cử là 207 người, trong đó trung ương giới thiệu là 174, đại hội giới thiệu 33. 
Danh sách ủy viên dự khuyết không có ứng cử, chỉ có đề cử, sau khi gút lại còn 46 người (30 của Ban Chấp hành Trung ương IX giới thiệu, 16 người do Đại hội đề cử). 
Số người được đề cử liệu có kịp làm thủ tục như hồ sơ lý lịch? 
Có 2 trường hợp không kịp làm hồ sơ vì nằm ngoài danh sách đại biểu. 
Ông Nguyễn Xuân Hãn, người tự ứng cử, có trong danh sách ứng cử không thưa ông? 
Có, đồng chí Nguyễn Xuân Hãn vẫn có trong danh sách. 
Trong số đề cử có phải Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Ngoại giao được đề cử nhiều nhất? 
Bộ Ngoại Giao được đề cử nhiều như ông Tâm Chiến (đại sứ Mỹ), Lê Công Phụng (Thứ trưởng thường trực), Nguyễn Phú Bình, Vũ Dũng, Ngô Quang Xuân. Đại hội đồng ý “châm chước” về tuổi nên số này vẫn giữ nguyên. 
Khi thảo luận ở đại hội, một số có ý kiến rằng không nên quá cứng nhắc về độ tuổi, đoàn chủ tịch đã tiếp thu ý kiến này. Nếu cứ qui định tuổi 55 thì ở Bộ Ngoại giao hiện nay các thứ trưởng đều đã 57 tuổi cả. 
Sau khi có kết quả bầu cử TƯ khóa X, quốc hội tới đây có xem xét nhân sự? 
Cái này chưa quyết định. Khi chuẩn bị, đã cố gắng đại hội trước quốc hội để sau đó xếp sắp nhân sự. Hiện có hai khả năng, một là quốc hội họp kỳ tới có thể sắp xếp một bước vì chúng ta đang chuẩn bị hội nghị APEC, bộ máy kỳ cựu đang đảm nhiệm, bộ máy mới lên nhiều khi cũng hơi khó. Theo cá nhân tôi tốt nhất là để sau tháng 11. 
BCH TƯ khóa IX có giới thiệu nhân sự Tổng bí thư cho đại hội X? 
Bộ Chính trị TƯ khóa IX đã họp và giới thiệu nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư, UBKT TƯ, Chủ nhiệm UBKT TƯ… để báo cáo trước BCH TƯ khóa X. TƯ khóa IX dự kiến Bộ Chính trị khóa X có từ 15-17 người, Ban Bí thư có khoảng 9-11 người. 
Theo ông, vì sao không để đại hội bầu Tổng Bí thư? 
Cần phải có sự chuẩn bị, nếu để Đại hội bầu Tổng Bí thư, sau này nếu Tổng Bí thư có vấn đề thì lại phải triệu tập đại hội, phức tạp quá. Vì đại hội bầu thì chỉ có đại hội mới truất được. Cần phải có qui chế xử lý mối quan hệ này thì việc để đại hội bầu mới có thể thực hiện được. 
Vì sao những đại biểu là ủy viên TƯ khóa IX được đề cử, được đánh giá cao lại xin rút? 
Có lẽ vì tự trọng cá nhân, theo tôi, nếu vì sự nghiệp chung họ nên ở lại. 
Việc bầu Tổng bí thư có nhất thiết phải có 2 ứng cử viên? 
Không đặt vấn đề này, trong qui chế bầu cử chỉ đặt vấn đề sau khi công bố kết quả bầu BCH TƯ thì mỗi đại biểu sẽ bỏ phiếu giới thiệu, tức là lấy phiếu tín nhiệm Tổng bí thư. Chiều 24/4 họp BCH TƯ sẽ báo cáo kết quả lấy phiếu tín nhiệm. Phiếu thăm dò sẽ là cơ sở để bầu TBT. 
Đương nhiên, trong xu hướng phát triển dân chủ chính trị nên bầu một chức danh có hai, ba ứng cử viên. Trong lịch sử, cũng có lần bầu Thủ tướng có 2 ứng cử viên, ông Đỗ Mười và ông Võ Văn Kiệt. Theo tôi nguyện vọng của nhân dân và Đảng sẽ đi theo hướng dân chủ này. 
Tức là việc bầu Tổng bí thư sẽ có 2 cơ sở để đánh giá, một là giới thiệu của Bộ chính trị khóa IX, hai là cơ sở thăm dò của đại hội khóa X? 
Đúng. Cả hai kết quả này sẽ được đưa ra và BCH TƯ khóa X xem xét quyết định. Đức Hòa
