Hingis đánh bại Maria Sharapova

(Dân trí)- Martina Hingis tiếp tục chứng tỏ mình đang trên con đường tìm lại ánh hào quang xưa sau khi đánh bại cây vợt xinh đẹp người Nga và là hạt giống số 1 của giải Maria Sharapova 6-3, 6-1 trong trận bán kết giải Toray Pan Pacific Open, (Nhật Bản). 
 Đối thủ trong trận chung kết của Hingis cũng là một tay vợt người Nga, Elena Dementieva sau khi hạt giống số 2 vượt qua Anastasia Myskina ở trận bán kết thứ 2. 
Đây là một trận đấu rất được trông đợi bởi cả 2 cây vợt từng có thời gian “ngự” trên ngôi hậu của quần vợt nữ thế giới. Với lối đánh rất thông minh và hạn chế không sa vào những pha bóng “đua” thể lực, Hingis đã hoàn toàn chế ngự được Sharapova và giành chiến thắng khá nhanh chóng sau hơn 1 giờ đồng hồ. 
Tay vợt người Thuỵ Sỹ cho thấy cô đang ngày càng bắt nhịp và tiến bộ rất nhanh trong lần trở lại quần vợt sau 3 năm phải nghỉ thi đấu. 
Bằng những cú đánh dài về cuối sân và liên tục “điều” bóng sang 2 góc, Hingis khiến Sharapova luôn ở thế bị động và rất nhiều lần phải “trổ tài điền kinh”. 
Bên cạnh đó, Hingis cũng tỏ ra rất lợi hại ở những pha lên lưới dứt điểm nhờ sự ổn định đáng ngạc nhiên trong những cú giao bóng. 
Số liệu thống kê cho thấy Martina Hingis đã lên lưới thành công tới 11 lần, giành được 4 trong tổng số 10 cơ hội break point có được trong cả trận và không để tay vợt người Nga có 1 break nào. 
“Tôi có cảm giác như đang trở lại những ngày tháng tuyệt vời trước kia” Hingis phát biểu sau trận đấu “ Tôi tin rằng mình vẫn còn có thể chơi tốt và thực tế là tôi đang tiến bộ dần qua từng giải đấu” 
Toray Pan Pacific là giải đấu thứ 4 của Hingis kể từ khi bắt đầu trở lại thi đấu vào đầu năm nay. Trước đó, cây vợt 25 tuổi này cũng đã lọt vào bán kết giải Gold Coast rồi tứ kết Australia Mở rộng 2006 và hiện cô đã leo lên vị trí 117 thế giới. 
Trận chung kết tới sẽ là trận chung kết đơn thứ 67 của cô trong sự nghiệp với tổng cộng 40 danh hiệu đã đạt được. Hingis cũng đã 4 lần giành chức vô địch giải này mà lần gần đây nhất là vào năm 2002. 
Đối thủ sắp tới của Hingis trong trận chung kết, Elena Dementieva, đã phải rất vất vả mới vượt qua được người đồng hương Anastasia Myskina 6-4, 3-6, 6-4 sau gần 2 tiếng. Đó cũng là lần thứ 15 hai tay vợt này chạm trán nhau và là lần thứ 9 họ phải giải quyết trận đấu trong 3 séc. 
Đường vào trận chung kết của Hingis và Dementieva là khá trái ngược nhau. Tay vợt người Thuỵ Sỹ chỉ gặp đôi chút khó khăn trong trận đấu ở vòng 2 với hạt giống số 3 Nathalie Dechy khi bị dẫn trước 4-6 ở séc thứ nhất. 
Nhưng Hingis đã thi đấu rất quyết tâm trong 2 séc sau và lội ngược dòng thắng lại 7-5, 6-2 để lọt vào vòng 3. Ngoài Sharapova, những “bại tướng” của Hingis còn có tay vợt người Hàn Quốc Yoon Jeong Cho (vòng 1) và Maria Kirilenko (Nga) ở tứ kết.Thành tích của Hingis là rất ấn tượng khi cô mới chỉ để thua tổng cộng 7 ván trong các trận đã đấu tại giải này. 
Ngược lại, Dementieva có hành trình khó khăn hơn nhiều để đi tới trận đấu cuối cùng. Tay vợt người Nga này liên tục phải marathon với các chiến thắng sau 3 séc căng thẳng khi loại Katarina Srebotnik (Slovenia) 2-6, 6-1, 7-5 ở vòng 1, đánh bại hạt giống số 5 Nicole Vaidisova 3-6, 6-1, 6-2 (vòng 2) và trận bán kết với Myskina vừa qua. Mạnh Hải
