Ngọc Anh: Muốn khám phá chính mình

“Ngọc Anh muốn khám phá chính mình, tìm ra được nét mới mẻ với chính mình bởi Sao mai Điểm hẹn là một sân khấu chuyên nghiệp, ca sĩ phải biểu diễn đa năng”. Ngọc Anh tâm sự trước khi bước vào cuộc thi “Sao Mai điểm hẹn” 
 Được bước lên sân khấu Sao mai Điểm hẹn là khao khát của rất nhiều ca sĩ và rất ít trong số đó trải qua được những vòng tuyển chọn của Ban tổ chức. Còn riêng Ngọc Anh lại được đặc cách bước vào vòng chung kết, vậy tại sao ban đầu Ngọc Anh lại từ chối tham gia? 
Ban đầu, Ngọc Anh tưởng không tham gia được vì quá bận. Trong thời gian này, Ngọc Anh đang theo học cao học ngành Văn hoá học, đại học Văn hoá, đang chuẩn bị ra đĩa, lại vừa đảm nhiệm công việc giảng dạy ở trường Cao đẳng Văn hoá Nghệ thuật và Du lịch Quảng Ninh. 
Ngọc Anh đã sợ rằng mình không sắp xếp được thời gian để chuẩn bị cho lần thử sức này nên xin rút. Nhưng sau đó, Ngọc Anh đã cố gắng sắp xếp mọi chuyện ổn thoả nên đăng kí tham giam . Được vào thẳng chung kết là một may mắn lớn. 
Ánh hào quang của Sao mai 2005 có gây áp lực nhiều cho Ngọc Anh khi bước vào cuộc thử sức mới này? 
Ngọc Anh cũng bị áp lực vì Ngọc Anh đã có giải thưởng trong Sao Mai nên bây giờ phải thật cố gắng xứng đáng với giải đó. Ngọc Anh không coi trọng thắng thua, không coi đây là một cuộc đọ sức mà là một dịp để khẳng định mình chính vì vậy áp lực lớn nhất là làm sao xứng đáng với danh hiệu “Ngôi Sao mai” mà mọi người đã gọi. 
Điều Ngọc Anh muốn gửi gắm khi quyết định bước lên sân khấu Sao mai Điểm hẹn? 
Ngọc Anh muốn khám phá chính mình, tìm ra được nét mới mẻ với chính mình bởi Sao mai Điểm hẹn là một sân khấu chuyên nghiệp, ca sĩ phải biểu diễn đa năng. Ngọc Anh sẽ khám phá được những mặt mạnh của mình, sở trường của mình khi được thử sức ở rất nhiều thể loại nhạc. 
Nhưng có lẽ điều quan trọng nhất khi tham gia Sao mai Điểm hẹn là được gần với khán giả hơn. Được mang đến cho khán giả tiếng ca và những tình cảm của mình. 
Theo Ngọc Anh, khó khăn lớn nhất khi tham gia Sao mai Điểm hẹn? 
Sân chơi Sao mai Điểm hẹn là một sân chơi chuyên nghiệp yêu cầu ca sĩ biểu diễn đa năng. Đó là thử thách lớn, khó khăn cho tất cả những người dự thi. Trước đây, khán giả quen với một Ngọc Anh trữ tình dịu dàng, nhưng trên sân khấu Sao mai Điểm hẹn khán giả sẽ còn thấy được nhiều Ngọc Anh khác, chẳng hạn như sôi nổi và bốc lửa chẳng hạn... (cười). 
Không khí World Cup có gây cản trở cho việc tập luyện của Ngọc Anh? 
Ông xã của Ngọc Anh rất thích xem World Cup và Ngọc Anh cũng vậy. Nhưng thời gian này, Ngọc Anh đành phải làm ngơ với World Cup và tập trung vào việc tập luyện. Ngọc Anh và ông xã thuê một căn nhà nhỏ, cứ tối đến mỗi người ở một góc. Anh ấy xem bóng đá còn Ngọc Anh tập hát. Anh ấy chỉ được xem hình thôi còn tai thì phải nghe hát. (cười). 
Ngọc Anh có thể tiết lộ những ca khúc Ngọc Anh sẽ tham gia trong Sao Mai Điểm hẹn sắp tới? 
Ngọc Anh muốn giữ bí mật cho đến phút cuối cùng như vậy sẽ bất ngờ hơn. Theo VTV
