Choi Ji Woo - "Người đẹp khóc"

"Ước mơ của tôi là được vào vai những nhân vật với tính cách "thô ráp". Như vậy gần với tính cách thực của tôi hơn. Ngoài đời, tôi vốn là một người ít nước mắt và luôn cố gắng để không phải chịu một áp lực nào...", diễn viên Hàn Quốc Choi Ji Woo thổ lộ. 
 Choi Ji Woo, ngôi sao của màn bạc Hàn Quốc nổi tiếng trong hàng loạt những bộ phim truyền hình ăn khách "Bản tình ca mùa đông", "Nấc thang lên thiên đường", "Những ngày tươi đẹp"... Cô không chỉ là gương mặt quen thuộc với khán giả Hàn Quốc, khán giả Việt Nam mà còn nổi tiếng khắp châu Á. 
Và đó cũng chính là lý do hãng mỹ phẩm thời trang danh tiếng Christian Dior chọn cô là gương mặt cho nhãn hiệu mới Dior Snow - sản phẩm chăm sóc da với nhiều thành phần tự nhiên. 
Choi Ji Woo tên thật là Choi Mi - Hyang. Cô sinh ngày 11/6/1975 tại vùng biển Pusan, Hàn Quốc. Ở đây, Choi Ji Woo đã nổi tiếng là cô gái có một vẻ đẹp hoàn hảo: khuôn mặt trái xoan, nước da trắng hồng, nặng 50kg và cao tới 1m75. 
Cũng bởi vẻ đẹp mong manh ấy mà khi bước vào điện ảnh Choi Ji Woo luôn nhận được vai diễn những phụ nữ tuy rụt rè, nhút nhát, dịu dàng nhưng rất mãnh liệt trong tình yêu. Thường vào vai nữ chính trong những chuyện tình trắc trở, Choi Ji Woo đã được mệnh danh là "Nữ hoàng nước mắt", là người "khóc" đẹp nhất. 
Vậy nhưng ngoài đời Choi Ji Woo lại là người có cá tính mạnh mẽ và rất tự lập. Từ khi còn rất trẻ, khi vừa tốt nghiệp chuyên ngành thể dục nhịp điệu tại Đại học thể dục thể thao ở Pusan, Choi Ji Woo đã rời nơi đây để lên Seoul lập nghiệp. 
Một quyết định đúng đắn đưa cô đến những thành công sau này. Choi Ji Woo liên tiếp nằm trong danh sách những phụ nữ đẹp nhất và những diễn viên ăn khách nhất Hàn Quốc. 
Cô từng nhận giải thưởng diễn viên được yêu thích nhất do khán giả đài KBS bình chọn. Với vai nữ chính trong "Bản tình ca mùa đông", cô nhận giải nữ diễn viên xuất sắc nhất và nữ diễn viên ăn mặc đẹp nhất. 
Đạo diễn Yoon Suk Ho - đạo diễn nổi tiếng nhất Hàn Quốc với những bộ phim "Trái tim mùa thu", "Hương mùa hè", "Bản tình ca mùa đông"... đã nhận xét về cô "Choi Ji Woo là nữ diễn viên tuyệt vời và một vóc dáng quyến rũ khiến cho người xem chỉ cần nhìn thôi đã thấy xao xuyến..." Theo Mỹ Phẩm
