Nguồn nước ô nhiễm - Bệnh dịch gia tăng

"60% nguồn nước nông thôn bị ô nhiễm" là tỷ lệ được công bố tại Hội nghị giới thiệu dự án luật phòng, chống các bệnh truyền nhiễm do Bộ Y tế phối hợp Văn phòng Chính phủ tổ chức chiều nay 22/6 tại Hà Nội. 
 Được biết hàng năm có khoảng 3,5 triệu người mắc và hàng nghìn trường hợp tử vong do bệnh truyền nhiễm như SARS, Cúm A( H5N1), Sốt xuất huyết, Viêm não do virus, Tả, Thương hàn, Viêm gan do virus. 
Hiện nay, một số bệnh truyền nhiễm mới đang có khuynh hướng gia tăng như Ebola, bò điên, SARS, Cúm A( H5N1) và một số bệnh đặc biệt nguy hiểm đã xuất hiện với tỷ lệ mắc và tử vong cao. 
Các nghiên cứu khoa học đã cho thấy, môi trường bị ô nhiễm; sự biến đổi của các tác nhân gây bệnh, nguy cơ chiến tranh vũ khí sinh học; sự giao lưu quốc tế... là điều kiện để bệnh truyền nhiễm có nguy cơ bùng phát, lan rộng và kéo dài. 
Theo đó, vì mục tiêu phục vụ chăm sóc sức khoẻ nhân dân, Bộ Y tế đang tiến hành soạn thảo dự án Luật phòng, chống bệnh truyền nhiễm để trình Chính phủ trong thời gian tới. Thanh Trầm
