Luyện thi vào các trường công lập của Singapore

Vào 9 giờ sáng ngày 23/04/2006 tại khách sạn Hilton, số 1 Lê Thánh Tông, Hà Nội, sẽ diễn ra buổi hội thảo du học Singapore về chương trình của trường TeleLingua Singapore. 
 Trường TeleLingua là trường chuyên đào tạo các chương trình luyện thi vào các trường công lập của Singapore, nằm trong nhóm trường đã được Chính phủ Singapore cấp chứng chỉ Casetrust. Trường có một đội ngũ giáo viên giỏi và giàu kinh nghiệm được đào tạo tại những trường đại học lớn của Singapore và thế giới. 
Bên cạnh đó, trường có vị trí rất thuận lợi cho việc đi lại của học sinh, trường nằm ngay tại trung tâm thành phố. Do vậy, có thể nói học sinh của Telelingua được học tập với những điều kiện tốt toàn diện. 
Mục tiêu của nhà trường là giúp đỡ học sinh phát triển vượt trội, đạt kết quả tốt trong học tập như mong muốn và hơn nữa, đó là hướng các em trở thành người có ý thức tự lập và phấn đấu cho tương lai. 
Casetrust là chứng chỉ cho phép các trường tư thục của Singapore tuyển sinh quốc tế. Nó bảo vệ quyền lợi cho học sinh trong các trường hợp rủi ro có thể xảy ra. Với hệ thống này, chính phủ quản lý nguồn thu học phí của các trường này qua ngân hàng do chính phủ chỉ định và dải ngân theo từng học kỳ. Trong trường hợp rủi ro xảy ra, học sinh được hoàn trả học phí cho phần chưa sử dụng đến. 
Telelingua tuyển sinh chương trình học để thi vào các trường công lập của Singapore : 
- O level: để vào Cao đẳng (Polytechnics) và Dự bị Đại học của các trường đại học công lập Singapore 
- A level: để vào thẳng các trường đại học công lập ở Singapore như NUS, NTU, SMU và những trường đại học danh tiếng của Singapore như SIM và các trường đại học của Anh, Úc , Canada , New Zealand . 
- Luyện thi vào các trường phổ thông của chính phủ 
- Tiếng Anh cho sinh viên quốc tế 
Để biết thêm thông tin chi tiết, có thể liên hệ với đại diện chính thức của Telelingua tại Việt Nam : 
Tập đoàn Giáo dục &amp; Đào tạo Quốc tế ISC 
Tầng 8 tháp B Vincom, 191 Bà Triệu, Hà Nội 
Tel: (04) 2200 304 
Fax: (04) 2200 306 
Email: isc@iscvn.com 
www.iscvn.com
