Hiền "chèo" kêu oan!

"Đúng là em quen biết nhiều VIP, và có số điện thoại của họ. Em không muốn nói ra tên của họ... Nhiều tờ báo nói em quan hệ tình dục với khách. Thế có chết em không!" 
 Hiền "chèo" - nhân vật được coi là "má mì" chuyên cung cấp gái cho các nhân vật quan trọng - cho biết trong cuộc trò chuyện với chúng tôi. 
Một "cơn địa chấn" về tinh thần đang xảy ra trong gia đình nữ diễn viên Trần Như Hiền sau khi báo chí đưa tin cô liên quan đường dây gái gọi cao cấp do nữ sinh viên Dương Ngọc Hoa cầm đầu. 
Mới đây Hiền có đơn gửi báo chí, cho rằng nhiều thông tin đã được đăng tải về cô là không chính xác. Tiếp chúng tôi tại nhà riêng, dáng vẻ khá mệt mỏi, cô ra sức kêu oan. 
Những thẩm vấn của C14 đối với Hiền “chèo” vừa qua chủ yếu xoáy vào chuyện cô đã móc nối với Dương Ngọc Hoa - nữ sinh viên tự rao bán mình và nhiều “em út” trên mạng internet với giá hàng trăm USD/lần hành lạc. 
Ở C14, Hiền “chèo” đã giải trình: Ngày 10/10/2005, Hiền nhận lời mời của một Công ty kinh doanh về thép ở Đông Anh đi diễn một sô riêng ở khu nghỉ mát Tuần Châu, Hạ Long. Vì thiếu “nữ diễn viên”, cô sực nhớ đến một nhân viên của Công ty FIS tên Bùi Hùng - người mà theo Hiền là quen biết nhiều ca sỹ. Hiền nhờ Hùng gọi thêm “đào hát”. Hùng giới thiệu đến Dương Ngọc Hoa. 
Hoa và Hiền làm quen và thương lượng trên điện thoại, Hoa nói “bận việc” nên lại giới thiệu một “chân dài” khác sẽ đi góp vui, giá là 400USD/ “lần diễn”. 
Thấy giá cao, Hiền tỏ ý ngạc nhiên, nhưng vì chuyến đi gấp gáp, Hiền “chèo” đồng ý (Hiền nói, hát hò thì không cần hay lắm, nhưng cứ phải thật xinh đẹp!). 
Kiếm được “chân dài” như ý, Hiền “chèo” còn đón thêm cô K.A (mới tốt nghiệp trường Đại học nghệ thuật Quân đội, hiện đang tìm việc) và phóng xe từ Hà Nội lên Bắc Giang gọi ca sỹ T.M (Đoàn nghệ thuật Bắc Giang) đi cùng. 
Sô “dân ca” đêm ấy, mấy nữ diễn viên giỏi chuốc rượu, đã làm nhiều VIP loáng choáng. Nửa đêm, họ về khách sạn nghỉ ngơi. T.M và K.A nghỉ chung phòng. Hiền “chèo” và nàng “chân dài” xinh đẹp kia nghỉ một phòng khác. Hiền cho biết: “Cô ta lẻn ra khỏi phòng đêm ấy hay không, em đâu biết! Vì em đã sang phòng chị T.M tâm sự rồi ngủ luôn ở đó…” 
Sau này, công an bắt giữ "má mì" Dương Ngọc Hoa, bắt một số “chân dài” khác. Hoa khai Hiền có liên quan đường dây. Hiền bị triệu tập, bị khởi tố bị can và được tại ngoại. 
Hiền khẳng định mình chỉ là người “vô tình” môi giới mại dâm khi kéo cô gái xinh đẹp nọ đi Tuần Châu “diễn cả đêm” (cô gái này hiện Hiền nói là không nhớ tên). 
Sáng qua 17/4, Ban tổ chức cán bộ Công ty FIS (thuộc FPT) cho biết sẽ rà soát, tìm kiếm nhân viên có tên Bùi Hùng- người đã môi giới Hiền “chèo” với Dương Ngọc Hoa. Theo một nguồn tin, sim điện thoại của người có tên Bùi Hùng kể trên đã bị C14 tạm giữ để phục vụ điều tra. 
Chiều cùng ngày, Hiền “chèo” đã phải viết lại bản tường trình gửi Đoàn chèo Hà Nội, cam đoan một lần nữa những gì cô viết là đúng sự thật. 
Một nhóm cán bộ của Sở VH-TT Hà Nội cũng đã có cuộc làm việc với Đoàn chèo Hà Nội về vụ việc liên quan Hiền “chèo”. Lãnh đạo đoàn cho biết hiện chưa có hình thức xử lý gì đối với diễn viên này. Đêm đó, nhóm của Hiền được thù lao bao nhiêu? Và cô gái đó được trả bao nhiêu? 
Tụi em mỗi người được 1 triệu đồng. Riêng cô ta thì em phải trả 400USD theo đúng hợp đồng vì… trót đồng ý trước như thế rồi (?!). 
Ai ở Đông Anh đã mời Hiền đi hát ở Tuần Châu? 
Dạ, đó là anh Dũng. Người ta gọi anh ấy là Dũng “thép”. Sau này anh ấy còn mời em đi hát vài lần nữa. 
CQĐT quyết định khởi tố Hiền vì tội môi giới mại dâm, Hiền thấy thế nào? 
Oan cho em! Nhưng đó là việc của CQĐT. Em sẽ ra toà và khai đúng sự thật. 
Sau lần đi Tuần Châu, Hiền đã tìm gặp Dương Ngọc Hoa nhiều lần? 
Em chưa biết mặt Hoa. Em cũng chẳng biết gì về Internet. Chỉ được anh Hùng giới thiệu một lần về Hoa thôi… 
Hiền quan hệ rất thân với nhiều quan chức, và họ gọi điện thường xuyên cho Hiền? 
Đúng là em quen biết nhiều VIP, và có số điện thoại của họ. 
Có VIP nào ở TW và Hà Nội thường alô cho em? 
Nhiều lắm, em không nhớ hết. Em không muốn nói ra tên của họ. 
Có người nói Hiền rất thân với ông Cao Ngọc Oánh ở Tổng cục cảnh sát? 
Em không quan hệ gì với ông Cao Ngọc Oánh, chưa từng gọi điện, gặp mặt bao giờ… 
Hiền cũng có số điện thoại của ông Oánh? 
Em không có đâu. Thực ra em cũng không nhớ nữa... Sim điện thoại của em đã bị CQĐT thu giữ. 
Gia đình Hiền và cơ quan phản ứng thế nào về chuyện vừa qua? 
Cả nhà em rất sốc. Bố em vừa từ Bắc Giang về Hà Nội, ông rất buồn. Chồng em thì ở miền Nam cũng vừa bay ra. Bây giờ em chẳng biết phải làm thế nào, ngại ra đường, ngại gặp gỡ lắm! Cơ quan thì mọi người xì xào… 
Nghe nói Hiền đã mua nhà trị giá nhiều tỷ đồng ở Láng Hạ? 
Tiền của bố mẹ em đấy chứ! Bố mẹ em buôn vải quả ở Bắc Giang đã tích cóp được. Còn xe @ thì chồng em mua cho. 
Nghe nói Hiền vẫn đi diễn đều? 
Mấy hôm nay em nghỉ, người mệt lắm. Em mong mọi chuyện sớm rõ ràng, cứ thế này thì em khổ quá. Lại có tờ báo nói rằng em quan hệ tình dục với khách, thế có chết em không! Theo Tùng Duy Tiền Phong
