Ngọc Khánh: “Tôi là người thẳng thắn nhưng rất biết điều”

“Trong tôi có sự pha trộn giữa cái ồn ào, náo nhiệt, tưng bừng của nắng Sài Gòn với sự thâm trầm, khắc khoải của đêm đông Hà Nội, đôi khi, có “mưa” nữa, nhưng cũng chóng tạnh thôi!”, hoa hậu Ngọc Khánh tâm sự. 
 Thời quá khứ của hoa hậu Ngọc Khánh có thể miêu tả thế nào? 
Ngày bé tôi rất hiếu động, ngồi đâu cũng luôn động chân động tay. Tôi cũng chính là chuyên gia “tiêu diệt bát đĩa”, nhờ thế mà thoát được nhiệm vụ rửa bát. Tuy nhiên chỉ nghịch ngợm thôi, chứ không nhỏng nhẽo hay làm phiền cha mẹ. Trong suốt quãng thời gian đi học mẫu giáo, số lần mà cha mẹ đi đón ở trường chắc cũng chẳng vượt quá số 10. Cá tính độc lập và dễ thích nghi này theo tôi đến tận bây giờ. Nhìn lại quá khứ thấy mình may mắn, gia đình tuy không giàu có nhưng cha mẹ luôn tạo điều kiện tốt nhất cho con cái phát triển. 
Những nét “đặc trưng” của Ngọc Khánh có thể “gói” trong mấy chữ? 
Thẳng thắn, bộc trực nhưng cũng rất biết điều. 
Khánh hài lòng với nét nào nhất trên khuôn mặt mình. Liệu có phải là cái miệng hình hoa loa kèn? 
Mọi người vẫn thường nhắc đến Ngọc Khánh với cái miệng hình hoa loa kèn do được thừa hưởng từ cha mình, nhưng tôi thích đôi mắt và cái lúm nhỏ ở cằm. Rất ít người để ý đến, nhưng nó làm nên sự khác biệt cho gương mặt tôi ở những tấm hình chụp nghiêng. 
Có gì mâu thuẫn giữa hoa hậu Ngọc Khánh đằm thắm, dịu dàng với Ngọc Khánh ngày bé lại lì lợm và nghịch ngợm như con trai? 
Mẹ tôi chắc sẽ bất ngờ lắm về lời nhận xét “dịu dàng, đằm thắm” này! Thật ra con người tôi là sự pha trộn giữa hai tính cách của hai vùng đất, nơi chào đời - Hà Nội và TPHCM - nơi sinh sống bây giờ. 
Cuộc sống hiện đại khiến người ta bị lôi cuốn và ám ảnh bởi đủ thứ, còn Ngọc Khánh… chỉ đơn giản là giấc mơ được phiêu lưu cùng những cánh buồm? 
Những cánh buồm - đúng hơn là tôi luôn thấy ám ảnh và bị lôi cuốn về những chuyến hải hành. Mơ uớc khám phá những vùng đất lạ. Đến nỗi mà tôi luôn tự nhủ rằng, khi nào xây được ngôi nhà rộng thì sẽ tậu ngay một cái mô hình thuyềm buồm thật lớn để tha hồ bồng bềnh với những giấc mơ phiêu lưu đến tận cùng trái đất. 
Cùng với thời gian, Ngọc Khánh càng đằm thắm hơn. Khánh đã làm gì để kéo dài vương miện của nhan sắc? 
Điều này phải cảm ơn “gien” trẻ lâu của bà ngoại và mẹ. Sống điều độ và chịu khó dành thời gian chăm sóc bản thân tí chút như tập thể dục, đắp mặt nạ hay bôi kem dưỡng da chống nắng cũng giúp được cho nhan sắc nhiều lắm đấy! 
Có bao giờ Khánh hình dung hai năm, năm năm hay mười năm nữa mình sẽ thế nào? 
Quả thật sống trong một thời điểm đầy biến động như hiện nay thật khó để mà nói xa về tương lai xa. Tôi trân trọng từng giây phút hiện tại và muốn sống trọn vẹn cho từng giây phút đó. 
Một chút về công việc và cuộc sống hiện tại của hoa hậu? 
Hiện tại tôi là phó giám đốc Marketing của một công ty thời trang. Công việc rất thú vị, hấp dẫn và đòi hỏi sáng tạo nên cũng có lắm áp lực và thử thách. Vì công việc chính chiếm khá nhiều thời gian như vậy, nên tôi chỉ có thể tham gia một số hoạt động như MC, chụp hình mẫu vào những ngày nghỉ mà thôi. 
Xin cảm ơn Ngọc Khánh! Lê Huyền - Phạm Thanh
