“Gia cố” hạnh phúc

Tình trạng ly hôn ngày càng phổ biến khiến bạn do dự khi bước vào thế giới của cuộc sống vợ chồng. Hành trang sau sẽ giúp bạn đủ tự tin đón chào giai đoạn cuộc đời đầy mới mẻ, thử thách mà cũng ngọt ngào ấy. 
 1. Tự chủ tối thiểu 
Trước khi kết hôn, lý tưởng nhất là tự hoàn thiện bản thân và tạo dựng tự chủ nhất định trước khi đi đến quyết định trọng đại. 
Không nên quá trông mong vào người bạn đời bởi họ không thể mang tất cả mọi điều đến cho bạn. Tự “làm giàu” bản thân là hành trang đầu tiên bước vào cuộc sống lứa đôi. 
2. Biết mình 
Biết mình là yếu tố quan trọng mang lại cân bằng. Nó cũng giúp bạn tránh thói ỷ lại, trông chờ quá nhiều vào người khác. Nên nhớ, trong cuộc sống, có những việc chỉ tự bản thân mới giải quyết được. 
3. Học chấp nhận 
Bạn cần biết chấp nhận chính con người của anh/cô ấy. Tránh đề ra “kế hoạch 5 năm” cải tạo nửa kia theo ý mình. Đây được coi là điều kiện tiên quyết cho bất kỳ ai muốn bước vào hôn nhân. 
Theo thời gian, cuộc sống vợ chồng cũng có những tiến triển buộc mỗi người phải thích nghi, nhưng điều đó không đồng nghĩa với một sự thay đổi sâu sắc. 
4. Tình yêu không mất đi 
Khi yêu người ta nghĩ rằng tình yêu kéo dài mãi mãi. Thực tế, trạng thái yêu đương không là bất tử. Nó cũng không hoàn toàn mất đi nhưng “chuyển dạng”. 
Hạnh phúc vợ chồng khi đó được xây dựng trên một nền tảng khác, ngoài chữ tình còn có chữ nghĩa nặng hơn. 
5. Xác định giá trị chung và dự định cuộc sống 
Nhiều cặp uyên ương kết hôn chỉ vì quá “yêu” mà không nghĩ đến việc cùng thảo ra dự định cuộc sống. Người này tìm thấy ở người kia sự quen thuộc trong cách giáo dục, sở thích hay các giá trị, nhưng vẫn có khác biệt và xa lạ. Chính cái phần bí mật ấy mới tạo nên sự hấp dẫn lẫn nhau. 
6. Chủ nghĩa lạc quan 
Triết lý sống lạc quan giúp cả hai vượt qua các khó khăn. Nó có mối liên quan sâu sắc đến khát vọng sống hạnh phúc. Đây là nhân tố cơ bản điều tiết nghị lực vợ chồng. 
7. Ham muốn tiến triển 
Quan hệ của hai người không tồn tại ở trạng thái tĩnh mà có thay đổi, do vậy, chúng ta luôn phải “tự kiểm điểm”. Khủng hoảng và cãi vã nếu vượt qua sẽ rất tốt, mang tính xây dựng tích cực, giúp đời sống vợ chồng bền chặt hơn. 
8. Một chút hài hước 
Hài hước là chất xúc tác tình cảm quý giá trong cuộc sống hàng ngày, tránh “nghiêm trọng hóa” vấn đề. Cùng với sự hài hước, cả hai học cách cười trước khiếm khuyết của chính mình và nửa kia, không giam hãm tình cảm hay ức chế bản thân. 
9. Tin tưởng và cởi mở 
Tính ích kỷ, ghen tuông, hay trách móc đầu độc hạnh phúc lứa đôi. Đời sống vợ chồng phải đem đến nhiều tự do hơn và có sự vận động linh hoạt. 
10. Nói với nhau nhiều điều 
Im lặng sẽ đẩy hai người ra xa. Hãy dũng cảm nói những điều mình thấy chưa ổn, chưa hài lòng. Bày tỏ khó chịu, trách móc không đồng nghĩa với “nói toạc” ra tất cả. Mỗi người còn có khoảng trời riêng có thể giữ cho mình. 
11. Chăm sóc vợ chồng 
Không ít cặp vợ chồng hiện đại vướng vào những chiếc bẫy của thời hiện đại, yêu- ngủ cùng máy tính, buôn chuyện qua điện thoại hay cắm rễ trước tivi. Hãy dành cho nhau nhiều thời gian hơn, đơn giản như cùng đi bộ tập thể dục. 
12 . Không áp đặt 
Nhiều người nuôi dưỡng ý tưởng tiền kết hôn và quyết tâm áp đặt lên bạn đời. Tại sao phải cố thiết lập và “hạch toán” quá nhiều kỷ luật? 
Bí quyết của những cặp vợ chồng chung sống hạnh phúc là “làm những gì mình thích”. Tức là không nhất thiết phải máy móc “chia việc nhà” theo tỷ lệ 50/50 hay ép chồng san sẻ chuyện bếp núc đơn giản vì bạn muốn bình đẳng. 
Điều cốt yếu là mỗi người đều thấy vui thích và cân bằng với việc nhà mà không quá quan tâm đến “chuẩn mực” đặt ra. 
13. Học cách phân loại ưu tiên 
Chưa có giấy kết hôn, bạn có đòi mặt trăng chàng cũng sẵn lòng trèo lên hái. Song hôn nhân đánh dấu sự trưởng thành của mỗi người. Ý thức lựa chọn và từ chối vì thế cũng rất quan trọng. 
Tất nhiên là cần có thời gian, lòng kiên nhẫn và cả sự tin tưởng lẫn nhau để chuyển từ một đứa trẻ con sang làm người lớn. 
14. Biết trân trọng 
Tình yêu còn là vấn đề về nhìn nhận. Bạn nhận thấy các phẩm chất của người khác, trân trọng giá trị của chúng, thường xuyên thể hiện tình yêu, sự biết ơn đối với những gì người ấy đã mang lại. 
Đồng hành trên đường đời với một người là cuộc trải nghiệm “có thưởng có phạt”. Hãy biến cuộc sống hàng ngày của vợ chồng thành nguồn vui bất tận. 
15. Lý trí 
Trong cuộc sống lứa đôi, cần biết điều chế lý lẽ hợp lý, tránh buông trôi tất cả. Tình yêu đôi khi làm con người mù quáng, lý lẽ giống như ly cà phê giúp họ tỉnh táo hơn, nhưng uống nhiều quá cũng không tốt. 
Ngọc Nhàn
