Serie A: Những ngai vàng vô chủ

(Dân trí)- Cuộc chạy đua đến scudetto vẫn chưa ngã ngũ, nhưng cả hệ thống Calcio đang đối mặt với biến cố lớn khi nguy cơ về những cuộc đào tẩu đồng loạt đã nhỡn tiền. 
Những ngày hoàng kim của bóng đá Italia đã không còn. Tự hào là một đấu trường khắc nghiệt bậc nhất thế giới, nhưng 2 trận đấu cuối cùng ở các Cup châu Âu năm nay đều vắng bóng người Italia. 
Những cơn bão tài chính, những scandal bẩn thỉu đang đe dọa nhấn chìm hình ảnh của những gã khổng lồ ở Serie A. 
Juventus , niềm tự hào của người Torino , nỗi ám ảnh của Serie A, đang trải qua những ngày tháng đen tối nhất trong lịch sử. Ngay sau khi bị các pháo thủ Arsenal chà đạp ở vòng tứ kết Champions League, “Cáo” Fabio Capello đã lên một kế hoạch cải tổ to lớn hòng tìm lại hào quang châu lục cho Bà đầm già. 
Với cái hầu bao không đáy của siêu tập đoàn xe hơi Fiat, tập đoàn đang đóng góp 10% vào thu nhập của một trong những nền kinh tế lớn nhất thế giới này, mọi kế hoạch đều hoàn toàn có thể trở thành hiện thực. 
Bộ ba chân kiềng Giraudo (trái), Capello (giữa) 
và Moggi sẽ không còn đứng cạnh nhau. 
Capello đã “mua vé một chiều” cho hàng loạt “kiêu binh” Ibrahimovic, Vieira cuốn gói khỏi sân Delle Alpi và dọn đường cho những mục tiêu mới: Steven Gerrard, Cristiano Zanetti, Marco Marchionni và cả Dario Simic về để làm giàu thêm phòng truyền thống vốn đã chất ngất với 28 scudetto, 9 Coppa Italia và trọn bộ sưu tập ở lục địa già. 
Tuy nhiên, Capello chưa kịp biến ý tưởng của mình thành hiện thực thì những chấn động kinh hoàng ở “thượng tầng” đã đập tan tất cả. 
Những cuộc điện thoại "bẩn" của vị chủ tịch đáng kính Luciano Moggi tới một số trọng tài ở Serie A đã bị báo giới phanh phui, và vị thế của “Lão bà” trên bản đồ bóng đá Italia đang run lên bần bật. 
Những tờ báo thể thao hàng đầu xứ sở Địa Trung Hải là Gazzetta dello Sport và Corriere della Sera đều đưa tin về cuộc hội thoại trong đó ông Moggi được cho là đã cùng các quan chức cao cấp ở Serie A sắp xếp các trọng tài điều khiển trận đấu giữa Juve - Messina và Juve - Milan. 
Không dừng lại ở đó, họ còn buộc tội ông Moggi đã bắt tay với ông Pairetto, nguyên là thành viên của Ủy ban trọng tài của UEFA, về việc chọn trọng tài trong trận đấu với Djurgardens tại Champions League. 
Hai năm rõ mười, những cuộc đi đêm đã làm ô uế hình ảnh của những chú ngựa vằn, không chỉ ở trong biên giới nước Italia. Run sợ trước những động thái điều tra mạnh mẽ của FIGA (LĐBĐ Italia), Luciano Moggi và chân rết trong BLĐ CLB đã đệ đơn từ chức ngày 11/5. 
Ngay sau khi có tin này, giá cổ phiếu của Juve niêm yết trên thị trường chứng khoán đã bị giảm 10%. Mọi sự vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại khi GĐ điều hành Antonio Giraudo cũng đang nằm trong diện điều tra về những khuất tất trong việc thanh toán liên quan tới chuyển nhượng cầu thủ. 
Cơn chấn động “thượng tầng” của Juventus không chỉ làm điên đảo chính trường của CLB, mà còn khiến Chủ tịch và phó chủ tịch FIGC, Franco Carraro và Innocenzo Mazzini đệ đơn xin từ chức sau khi những vụ việc tai tiếng trên ngày càng bị phanh phui. 
Có thể năm nay, chiếc scudetto vẫn không lọt khỏi tay Bà đầm già, khi họ chỉ cần 1 điểm để đăng quang, nhưng chắc chắn, một mùa hè không yên ả đang chờ đón ông Hoàng của bóng đá Italia. 
AC Milan cũng đang chìm đắm trong những nỗi lo riêng. Đó là nỗi lo về một cuộc chạy trốn của Carlo Ancelotti, người vừa ký hợp đồng đến hết năm 2008 với The Rossoneri. 
Silvio Berlusconi sẽ làm gì với Milan nếu Ancelotti dứt áo ra đi? 
Sự hậu thuẫn của Đương kim thủ tướng, đồng thời là một nhà tài phiệt cộm cán Berlusconi vẫn là chưa đủ để AC Milan qua mặt Juventus và tìm lại vinh quang châu lục. Chính vì thế, dù luôn được công nhận là một trong những nhà chiến lược đại tài, vị trí Á quân vẫn luôn là nỗi ám ảnh của Ancelotti ở sân San Siro. 
Chính vì thế, dù vẫn mạnh miệng tuyên bố Carlo là của người Milano, nhưng Chủ tịch Gilliani vẫn chưa một phút yên tâm trước sự ve vãn của quyền lực Tây Ban Nha: Real Madrid. 
“Nhà trắng” cũng đang chao đảo sau sự ra đi của Chủ tịch Fernando Martin, và người ta ngầm hiểu cái ghế của HLV Lopez Caro cũng chỉ còn là vấn đề thời gian. Milano đang run sợ khi hôm qua, tờ AS , một tờ báo thân Real tung ra một cái tít khổng lồ: Ancelotti sẽ về Bernabeu trong vòng 48 tiếng đồng hồ. 
Lại một cuộc chạy trốn có chủ định ở San Siro? 
Ở Calcio lúc này, không chỉ có Juventus khốn đốn, không chỉ có Milan lo lắng, mà Inter cũng đang chao đảo với tuyên bố gây sốc của Đương kim chủ tịch Massimo Moratti : Inter sẽ bị đem bán đi trong mùa hè này. 
Vậy là một cuộc cách mạng vĩ mô đang sắp đến với các Nerazzurri. Ông trùm dầu mỏ này ra đi, đồng nghĩa với việc Inter sẽ không còn có được nguồn tài chính dồi dào từ công ty mẹ Saras. 
Morattti (trái) và Mancini cũng sẽ làm một cuộc Exodus khỏi Inter? 
Lúc đó, Roberto Mancini, người không chắc sẽ còn tại vị ở mùa giải năm sau, sẽ không có những cọc tiền khổng lồ để đưa về Giusseppe Meazza những huyền thoại như họ đã từng làm. 
Không những thế, sau những lời chỉ trích đình đám dành cho người đồng đội Veron, “Ông vua mất ngai” Adriano cũng chẳng còn được sự sủng ái ở Inter, và không ít tin đồn cho hay anh đang tìm đường sang Tây Ban Nha để tái hợp với người đồng đội ở ĐT Selecao trong màu áo Real. 
Một hậu trường chưa một phút yên ổn, không có được sự hậu thuẫn ngoài sân cỏ, điều đó giải thích cho sự bết bát của Inter trong mấy mùa giải gần đây. Lần này, những cuộc chia tay là điều đã được dự báo trước. 
Inter sẽ về đâu sau mùa Hè này? 
Những biến cố, những vụ scandal đang vấy bẩn lên giải bóng đá hấp dẫn nhất hành tinh. Nhưng cũng có thể hiểu, đó là dấu hiệu cho thấy sự thụt lùi của Serie A so với châu Âu. 
Bóng đá Italia cần những cuộc cải tổ lớn? 

Hồng Lê
