TPHCM rộn ràng lễ hội đường phố

Lễ hội đường phố đón xuân Bính Tuất do Sở VHTT TPHCM đã khai mạc rộn ràng vào đêm 28 tết và kéo dài đến hết ngày mùng 3 Tết. 
 Từ 19 giờ, tại Sở VHTT TPHCM (164 Đồng Khởi Q1), trong thanh âm hào hùng của dàn kèn đồng quận 2, Đội lân- sư-rồng Đoàn Thắng Đường đã dẫn đầu đoàn diễu hành, khai mạc đêm lễ hội. 
Theo sau đó là hơn 30 nam thanh nữ tú của công ty người mẫu PL, sánh vai nhau trong tà áo dài dân tộc, làm nên nét duyên của con người phương Đông. 
Rộn rã nhất là đội ngũ diễn viên thuộc đoàn xiếc, rối TP, nhà hát nghệ thuật Hát Bội, đoàn Cà kheo Cần Giờ… Dù vừa biểu diễn, vừa diễu hành nhưng tất cả các diễn viên đều cố gắng biểu diễn tiết mục của mình thật tốt. 
Trên mai hoa thung 
Chân dung nghệ sĩ hát bội diễu hành 
Rồng bay 
Bé rất thích xem múa lân đó 
Đội lân tự phát của các bé. 
Cả đoàn diễu hành từ đường Đồng Khởi, sang đường Lê Thánh Tôn và biểu diễn trước trụ sở UBND TP. Mọi tiết mục đều được đông đảo khán giả hai bên đường hoan nghênh, cổ vũ nhiệt liệt. 
Giao thông trên tuyến đường này đều ngừng lại để khán giả cùng nhau thưởng thức những màn biểu diễn lân-sư- rồng, nhào lộn trên Mai Hoa thung và các tiết mục của đòan xiếc TP… Chẳng ai bảo ai, từng tràng pháo tay cứ vang lên mỗi khi tiết mục kết thúc. 
Từ đường hoa Nguyễn Huệ sang vòng xoay Lê Lợi, đến khách sạn Imexco rồi vòng lại trước công viên phía trước UBNDTP, đoàn diễu hành đã kéo theo đông đảo du khách bằng sự phong phú, hoành tráng của lễ hội Việt. 
Năm nay lễ hội đường phố sẽ diễn ra hằng đêm, từ đêm 28 đến mùng 3 tết Âm Lịch. 
Gió reo, Xuân đã đến rất gần. Theo Phương Quyên Báo Người Lao Động
