Kiều nữ thế hệ mới của Hollywood

Rachel Bilson không còn xa lạ gì với những người mê series phim truyền hình The O.C. Bây giờ Rachel Bilson lại càng quen thuộc hơn nữa khi cô vừa lọt vào Top 100 Người đẹp nhất hành tinh của tạp chí People. 
 Nhiều người đã ví Rachel Bilson là Jessica Alba không chỉ ở khả năng diễn xuất mà còn vì vẻ ngoài cực kỳ hấp dẫn cùng một gương mặt và mái tóc rất giống Alba. Thậm chí bây giờ người ta còn xếp Rachel Bilson ngang hàng với Mischa Barton, cô bạn diễn trong The O.C. và thậm chí là Jennifer Love Hewitt. 
Rachel Bilson có thừa sự quyến rũ và sức hấp dẫn trên màn ảnh cũng như khi đứng trước ống kính. Hàng loạt tạp chí danh tiếng từ People đến Instyle đều đã không bỏ qua cơ hội mời Rachel Bilson chụp hình. 
Ngay từ nhỏ, Rachel Bilson đã quen với việc đứng trên sân khấu với những Bye Bye Birdie, The Crucible nên cũng không có gì là lạ khi cô lại tự tin trước camera đến thế. 
Làm quen với truyền hình bằng một vai diễn trong show khá đình đám, 8 Simple Rules rồi đến Dating My Teenage Daughter , Buffy the Vampire Slayer và The O.C., Rachel chẳng khó khăn để chinh phục những khán giả khó tính nhất. Báo chí bắt đầu đổ xô vào phỏng vấn Rachel như một hiện tượng và Teen People, CosmoGirl, Stuff chỉ là một phần nhỏ trong số đó. 
Với một thân hình cực chuẩn, Rachel dễ dàng trở thành một người mẫu sáng giá. Dù trong những chiếc váy siêu ngắn, những bộ đầm dài hay đơn giản là một chiếc quần jeans, Rachel vẫn có sức hút kỳ lạ. 
Sinh tại Los Angeles, California, nơi có Kinh đô điện ảnh thế giới, Rachel có thừa cơ hội để tiếp cận với màn ảnh. 25 tuổi nhưng Rachelle đã có 18 năm làm quen với phim ảnh. 7 tuổi, cô được gia đình khuyến khích trở thành diễn viên và với sự giúp đỡ của cha mẹ cô bé đã có trong tay vai diễn đầu tiên trong The Wrong Guys. 
Sau những vai diễn thoảng qua trên màn ảnh, cuối cùng Rachel cũng có cơ hội tham gia một bộ phim thực sự Bye Bye Birdie , chiếc giấy thông hành để cô bước vào The Crucible, Once Upon a Mattress , It's True... 2003 thật sự là năm khởi sắc trong sự nghiệp của Rachel khi cô tham gia hàng loạt phim: Buffy the Vampire Slayer , 8 Simple Rules , Dating My Teenage Daughter , Unbroken và dĩ nhiên là The O.C , một "hit" của kênh truyền hình FOX. 
Khi bộ phim được trình chiếu cách đây tròn 3 năm Rachel trở thành ngôi sao mới được nhắc đến nhiều nhất, cũng như lúc này khi cô góp mặt trong 100 Người đẹp nhất hành tinh của tạp chí People 2006 nhưng ở một vị thế khác, một ngôi sao có đẳng cấp. Theo Happiness Vietnamnet
