Một bộ trưởng tham gia “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng?

Trong những ngày qua, một số nhân vật bị nghi ngờ “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng đã phải giải trình với cơ quan chức năng về các mối quan hệ và hoạt động của bản thân trong thời gian Dũng “Huế” có mặt tại Hà Nội. 
 
Trong số này, có một cán bộ cao cấp của Tổng cục Cảnh sát, hai quan chức cấp bộ trưởng và thứ trưởng của một cơ quan ngang bộ. Ba người này đã có mặt tại bữa tiệc do Dũng "Huế" chủ trì ở khách sạn Melia trước khi Bùi Tiến Dũng bị bắt và mục đích của bữa tiệc này được xác định nhằm bàn việc “chạy tội” cho Bùi Tiến Dũng. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, vị cán bộ của Tổng cục Cảnh sát hiện đã rút khỏi Ban chuyên án 420B cũng như rút khỏi việc chỉ đạo những vụ án quan trọng của Cơ quan cảnh sát điều tra để chờ cơ quan chức năng xem xét. Hai trường hợp còn lại cũng đang được cơ quan kiểm tra Đảng, cơ quan điều tra xác minh làm rõ trước khi kết luận. 
Đáng lưu ý, ngoài lời khai của Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”), cơ quan điều tra đã thu được chiếc điện thoại di động của Dũng "Huế" vứt lại trên máy bay trước khi đáp xuống sân bay Nội Bài. 
Dũng "Huế" đã cố tình đập hỏng và bỏ lại chiếc điện thoại trên máy bay để xóa các dấu vết mà nhờ đó cơ quan chức năng có thể truy ra những ai đã gọi điện chỉ đạo Dũng "Huế" (khi đang ở Thái Lan) nhằm đối phó với công an. Tổ tiếp viên của chuyến bay đã phát hiện, lập biên bản thu giữ và nộp lại chiếc điện thoại “vật chứng” này cho cơ quan điều tra. Theo Tuổi Trẻ
