108 học sinh có thân nhân bị nạn do bão Chanchu

Sở GD-ĐT TP Đà Nẵng vừa cho biết, toàn thành phố hiện có 108 học sinh có thân nhân bị bị nạn do cơn bão số 1, trong đó có 8 người chết và hơn 100 người mất tích. 
 Theo số liệu cập nhật đến 10h30 ngày 26/5, số học sinh có người thân bị nạn chủ yếu tập trung tại quận Thanh Khê với 67 em và một nhân viên trường tiểu học Đoàn Thị Điểm (chồng đi biển mất tích). Quận Liên Chiểu có 39 học sinh mất người thân và quận Hải Châu 1 học sinh. 
Trong số 108 học sinh này, nhiều em cùng lúc phải chịu nỗi đau mất nhiều người thân. Điển hình như em Đỗ Thị Bích Diễm, học lớp 7 trường Phan Đình Phùng, có 2 chú và dượng mất tích, em Trần Nguyễn Ly Đô (học cùng lớp với Diễm) mất tích cả chú và bác… 
Theo phân loại bậc học của Sở GD-ĐT Đà Nẵng, có 54 học sinh bậc THCS mất người thân, tiếp đến là bậc tiểu học với 39 em, bậc mầm non 13 em và THPT 1 em. Trong số này có 14 em đang học cuối cấp. 
Sẽ không có học sinh nào phải bỏ học do bão số 1 
Ông Huỳnh Văn Hoa Đó là khẳng định của ông Huỳnh Văn Hoa, Giám đốc Sở GD-ĐT Đà Nẵng. Ông Hoa cho biết: “Chúng tôi sẽ vận dụng quy chế một cách linh hoạt đối với từng trường hợp cụ thể để tạo điều kiện tốt nhất, bảo vệ quyền lợi học tập cho các em. Lãnh đạo và công đoàn ngành đã quán triệt không thể để các em vì lý do ảnh hưởng của cơn bão mà không được trực tiếp đến trường. 
Chúng tôi đã có danh sách các học sinh có gia đình bị ảnh hưởng bởi hậu quả của cơn bão số 1. Tuỳ theo mức độ cụ thể sẽ có những trợ giúp phù hợp. 
Đối với những học sinh phải dự thi tốt nghiệp và xét tuyển vào lớp 10, Sở sẽ căn cứ vào quy chế, vận dụng quy chế để xem xét đặc cách. Chẳng hạn nếu học sinh có học lực khá, giỏi có thể lấy kết quả trong năm học để xét tuyển vào lớp 10 mà không phải tham dự kỳ thi tuyển. 
Học sinh lớp 12 thi tốt nghiệp vẫn có thể xét đặc cách nếu trường hợp em đó xếp loại học lực khá. 
Đối với những em học sinh ở các cấp học, bậc học không tham gia được kỳ thi học kỳ II do nghe tin người thân gặp nạn, Sở sẽ giao cho các trường tiến hành ôn tập trong hè để tổ chức thi lại cho các em ngay sau hè này”. Trần Đức
