Nicole Richie “sợ” gầy

Ngôi sao quen thuộc của series phim truyền hình The Simple Life, Nicole Richie đã tâm sự với tạp chí Vanity Fair rằng, cô thấy mình quá gầy và thật đáng sợ nếu nhiều phụ nữ khác đang cố gắng làm mọi cách để có thân hình như cô. 
 Nicole cho hay, việc cô ngày càng trở nên gầy gò như thế này là do gặp phải một số vấn đề về bộ máy tiêu hóa, chứ hoàn toàn không bị mắc chứng chán ăn. Thậm chí, cô luôn quan tâm đúng mức đến sức khỏe của mình với việc Nicole có cả bác sỹ và chuyên gia dinh dưỡng riêng. 
Vì thế, bác sỹ của Nicole, Jeffrey Wilkins đã có lời: “Nếu không phải do chứng chán ăn, Nicole sẽ tăng cân vì thời gian này cô ấy rất quan tâm tới chế độ dinh dưỡng”. 
“Tôi không muốn khi ra đường, phụ nữ chỉ vào tôi và nói: “Tôi muốn có thân hình như cô kia”, bởi như thế tôi biết nó sẽ không đảm bảo sức khỏe đâu”, Nicole than thở. 
Vĩnh Ngọc Hollywood
