Yêu lầm chàng nghiện

Phụ nữ khi yêu dễ choáng ngợp trước vỏ bọc hào hoa và những lời có cánh, để rồi đến khi ở trong chăn mới biết chăn có rận. Muốn sớm nhận diện những chàng nghiện ngập, bạn gái đừng quên tham khảo một số biểu hiện dưới đây. 
 1. Đệ tử lưu linh 
Biểu hiện: Trong thời gian yêu, nhiều lần chàng đến chỗ hẹn muộn với dáng vẻ “tây tây” và mùi rượu nồng nặc. Hành động, lời nói, cử chỉ của chàng “bốc đồng”, dễ nóng giận. Chàng phóng nhanh, vượt ẩu và khi gặp phải vật cản thì phản ứng rất chậm. 
Lấy nhầm những chàng nghiện rượu, bạn sẽ phải chấp nhận nhiều nguy cơ: 
- Dễ gặp tai nạn giao thông khi ngồi sau xe chàng. 
- Luôn chuẩn bị tinh thần dọn dẹp sau khi chàng gọi con chó đến bên cạnh hỏi “Bốp, mày có muốn ăn chè không?”. 
- Liên tục phải sắm đồ dùng mới nếu khi say chàng thích nhìn đĩa bay, nồi xoong bay. 
2. Chàng là ống khói 
Biểu hiện: Tất cả những chàng nghiện thuốc lá, thuốc lào đều có cơ thể, hơi thở và miệng rất hôi. Chàng nghiện nặng thì luôn bị viêm quanh chân răng, cao răng hình thành rất nhanh, bề mặt trong của răng vàng khè hoặc đen do ảnh hưởng chất nicotin bám vào men. 
Lấy chàng nghiện thuốc lá, bạn sẽ phải chấp nhận nhiều nguy cơ: 
- Bản thân bạn dễ mắc phải bệnh tim mạch, hô hấp, lao phổi, ung thư do hít phải khói thuốc lá. 
- Con bạn dễ bị viêm phế quản, hen suyễn, viêm phổi, viêm tai do bị hút thuốc lá thụ động. 
- Hầu hết đồ đạc trong nhà (salon, chăn màn, ga gối, giường chiếu...) có dấu ấn của tàn thuốc lá cháy. 
3. Đệ tử phù dung 
Biểu hiện: Người nghiện ma túy có màu da xam xám. Khi nghiện đã lâu, chàng ít tắm rửa, sợ nước. Nếu đã chuyển sang tiêm chích thì mọi chỗ có thể lấy ven được trên cơ thể chàng đều chi chít vết kim tiêm. 
“Chờ anh mười lăm phút, anh sẽ quay lại ngay” là câu chàng hay nói vào một quãng giờ nhất định nếu đang ở bên bạn. 
Lấy nhầm chàng nghiện ma túy, bạn sẽ phải đối mặt với nhiều nguy cơ: 
- Một mình chăm sóc con cái, một mình kiếm tiền, một mình làm việc gia đình mà không có sự giúp đỡ của người đàn ông. 
- Của cải trong nhà thay nhau dạo chơi ở hiệu cầm đồ. Vật dụng của nhà hàng xóm đột nhiên mất tích. 
- Khó đảm bảo tính mạng và sức khỏe khi chàng lên cơn thèm thuốc mà lúc đó bạn trả lời “không có tiền”. 
- Gia đình tan nát. 
4. “Thần đổ bác” 
Biểu hiện: Ngày nào chàng cũng lô đề, 3 cây, tá lả, xóc đĩa, cá độ. Giờ giấc sinh hoạt đảo lộn liên tục bởi những cuộc chơi thâu đêm, suốt sáng. “Em còn tiền không, đưa anh một ít” là câu nói thường xuyên khi chàng gặp bạn. 
Lấy nhầm chàng nghiện “cờ bạc”, bạn sẽ phải đối mặt với nhiều nguy cơ: 
- Lao động cật lực mà không kiếm đủ tiền để trả cho các khoản nợ của chàng. 
- Mang tiếng xấu với họ hàng, bạn bè nếu chẳng may chàng “cầm nhầm” đồ hoặc vay tiền của họ rồi chạy. 
- Bạn và con cái khó giữ gìn thân thể an toàn khi chàng đang nổi cáu vì thua bạc. 
Nói chung, trong thời gian yêu đương, tất cả những chàng nghiện đều tìm mọi cách bao biện, che giấu tật xấu. Nhưng trong giao tiếp, chỉ cần để ý hơn một chút, bạn sẽ nhận ra ngay. Khi mọi chứng cứ đã rõ ràng, phần quyết định thuộc về bạn. 
Tô Cường
