Ai sẽ kế nhiệm ông Kofi Annan?

Tổng thư ký Liên hợp quốc Kofi Annan sẽ kết thúc nhiệm kỳ của mình vào tháng 12/2006 và các ứng cử viên cho chức vụ này đang dần dần lộ diện. 
 Vị trí Tổng thư ký Liên Hợp Quốc được phân bổ luân phiên giữa các châu lục và theo quy định, một đại diện của châu Á sẽ giữ chức vụ này khi ông Annan kết thúc nhiệm kỳ. 
Hiện đang có 4 ứng cử viên người châu Á tuyên bố tham gia tranh cử vị trí này là Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Ban Ki-Moon, Phó Thủ tướng Thái Lan Surakiart Sathirathai, nhà đàm phán ngoại giao người Sri Lanka Jayatha Dhanapala và Shashi Tharoor, một nhà ngoại giao Ấn Độ. 
Ứng cử viên mạnh nhất hiện nay là ông Jayantha Dhanapala, một cựu quan chức dưới quyền Tổng thư ký Liên Hơp Quốc và rất thông thạo công việc của tổ chức này. 
Ngoại trưởng Hàn Quốc Ban Ki-Moon cũng là một ứng cử viên nặng ký khi được Mỹ và Trung Quốc, 2 nước thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, ủng hộ. 
Trong khi đó, Phó Thủ tướng Thái Lan Surakiart Sathirathai lại nhận được sự ủng hộ của nhiều nước châu Á trong đó có 11 nước thành viên ASEAN. 
Ông Sathirathai sẽ là một đối thủ nặng ký cho chức Tổng thư ký Liên Hợp Quốc khi ông bắt đầu mở chiến dịch tranh cử từ năm 2004. Tuy nhiên, 47 tuổi, Sathirathai còn quá trẻ để đứng đầu một cơ quan quan trọng như LHQ. 
Ấn Độ cũng vừa đề cử ông Shashi Tharoor, 50 tuổi, một nhà ngoại giao kỳ cựu, làm người kế nhiệm ông Kofi Annan. Tuy nhiên ông Tharoor sẽ gặp phải sự cạnh tranh gay gắt từ 3 ứng cử viên ở trên. 
Mặc dù đã có những ứng cử viên tiềm tàng cho chức Tổng thư ký Liên Hợp Quốc nhưng việc quyết định ai giữ chức vụ này sẽ phải được bàn bạc kỹ lưỡng để đảm bảo lợi ích quốc tế chung cũng nhưng lợi ích riêng của những nước thường trực. 
Năm thành viên thường trực của HĐBA Mỹ là Anh, Pháp, Nga và Trung Quốc, vẫn chưa đưa ra sự ủng hộ chính thức đối với ứng cử viên cụ thể nào, tuyên bố sẽ quyết định cho chức vụ này vào tháng 7/2006. 
Nguyên Hưng Theo donga.com
