Nokia ra mắt smartphone giảm cân

Hãng điện thoại lớn nhất thế giới Nokia vừa giới thiệu một mẫu điện thoại thông minh tầm trung series 5500, giúp các vận động viên thể thao vừa luyện tập vừa sử dụng máy và dành cho người dùng muốn giảm cân. 
 Theo Nokia, serie 5500 này sẽ được tung ra thị trường vào quý III năm nay với giá bán lẻ khoảng 390 USD. 
Model này có khả năng đo quãng đường đi hay lượng calo mà người dùng đã tiêu hao. Smartphone tầm trung này được trang bị ba chế độ: Thoại, Nhạc và Thể thao. 
Serie 5500 hoạt động trên ba băng tần GSM 900/1800/1900, bộ nhớ lên tới 1GB. 
N.H Theo Reuters
