Ai Cập: Thi trượt vì phê phán chính phủ

A.Megahed, nữ sinh 15 tuổi người Ai Cập, đã bị đánh trượt trong kỳ thi cuối cấp 2 vì chỉ trích chính phủ nước mình và Mỹ trong bài thi môn văn. Megahed cũng đã bị giới chức nước này triệu đến để chất vấn liệu em có phải là thành viên của một tổ chức bí mật nào không. 
 Sau khi báo giới Ai Cập đăng tải chuyện này, Tổng thống H.Mubarak đã yêu cầu chấm lại bài thi của Megahed. Cuối cùng, em đã được công nhận thi đậu. 
Theo tờ báo Gazette , ông Mubarak còn gọi điện cho Megahed và khuyến khích em có thể nói bất cứ điều gì em thích. Câu chuyện của nữ sinh này đã được truyền tải rộng rãi trên các phương tiện truyền thông và thậm chí được đem ra thảo luận tại Quốc hội nước này. Theo Thanh Niên
