Vàng, USD, chứng khoán giảm, dầu mỏ tăng giá

Hôm qua 27/6, giá vàng, USD và chỉ số chứng khoán châu Á đồng loạt giảm trong khi dầu mỏ tăng giá, vượt qua ngưỡng 72 USD/thùng. 
 Giá vàng giảm 
Giá vàng tại New York đã giảm do các nhà đầu tư lo ngại việc Mỹ tăng lãi suất sẽ làm giảm nhu cầu mua kim loại quý, một hình thức đầu tư thay thế. 
Giá vàng đã giảm 20% kể từ khi lên đến 732 USD/ounce, mức cao nhất trong 26 năm qua vào giữa tháng 5/2006, do dự đoán Cục dự trữ Liên bang Mỹ (fed) sẽ tiếp tục tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát. 
Vào lúc 6h30 chiều 27/6 (giờ Việt Nam ), giá vàng giao ngay đứng ở mức 587,85 USD/ounce, giảm 30 xu so với mức giá cùng giờ hôm qua. 
Chịu ảnh hưởng trực tiếp của giá thế giới, giá vàng trong nước cũng giảm nhẹ. Vàng SJC của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn tại Hà Nội chiều ngày 27/6 mua vào 1.165.000 đồng/chỉ, bán ra 1.185.000 đồng/chỉ. 
Đồng USD giảm giá ngày thứ hai liên tiếp 
Đồng USD đã giảm giá trong ngày thứ hai liên tiếp do dự đoán tốc độ tăng trưởng kinh tế của Mỹ, nền kinh tế lớn nhất thế giới, sẽ chậm lại trong thời gian tới. 
Tính đến thời điểm hiện nay, đồng USD đã giảm 6,1% so với đồng euro và 1,5% so với đồng yen, trước khi các báo cáo về tình hình kinh tế được công bố trong tuần này, dự kiến sẽ đưa ra thêm những dấu hiệu cho thấy nền kinh tế Mỹ đang suy yếu. Giới kinh doanh dự đoán Fed sẽ tăng lãi suất thêm 0,5% trong cuộc họp sắp tới. 
Vào lúc 10h30 sáng ngày 27/6 tại Tokyo, đồng USD đã giảm xuống còn 1,2613 USD/euro so với 1,2581 USD/euro trong phiên giao dịch cuối ngày hôm qua tại New York. Tỷ giá đồng USD và đồng yen cũng giảm từ 116,27 yen/USD xuống còn 115,94 yen/USD. 
Theo dự đoán của ông Masafumi Yamamoto, chuyên gia phân tích chiến lược về thị trường tiền tệ của Nikko Citigroup tại Tokyo, tỷ giá đồng USD và đồng yen có thể đạt 113 yen/USD trong tuần này. 
Giá dầu vượt mức 72 USD/thùng 
Cũng trong ngày hôm qua, giá dầu đã vượt mức 72 USD/thùng do việc vận chuyển các sản phẩm xăng dầu từ vùng Vịnh Mehico về Mỹ gặp trục trặc đột xuất làm tăng thêm những mối lo ngại rằng nguồn cung cấp xăng dầu sẽ không đáp ứng được nhu cầu trong mùa hè này. 
Trong khi đó, nhu cầu của Trung Quốc, nước tiêu thụ năng lượng lớn nhất châu Á, đang tăng cao và những lo ngại về căng thẳng giữa Iran và các nước phương Tây đã đẩy giá dầu lên cao trong mấy tuần qua. 
Giá dầu ngọt nhẹ giao vào tháng 8/2006 tại sàn giao dịch Mercantile New York tăng 24 xu lên 72,04 USD/thùng, mức cao nhất kể từ ngày 6/6. Giá xăng theo hợp đồng tương lai đã lên đến 2,18 USD/gallon, sau khi đã tăng thêm 5 xu lên 2,1788 USD/gallon vào tối hôm thứ hai 26/6. 
Thị trường chứng khoán châu Á sụt giảm do giá dầu tăng 
Thị trường chứng khoán Nhật đã sụt giảm, dẫn đầu là cổ phiếu của Toyota và Sony sau khi giá dầu tăng tại New York khiến cho người tiêu dùng phải cắt giảm chi phí cho hàng hóa và dịch vụ. 
Chiều 27/6 tại Tokyo, chỉ số Nikkei giảm 34,95 điểm, tương đương 0,2% xuống còn 15.117,45 điểm, còn chỉ số Topix tầm rộng giảm 3,66 điểm, tương đương 0,2% xuống còn 1545,31 điểm. 
Cổ phiếu của Toyota giảm 30 yen, tương đương 0,5% xuống còn 5.800 yen. Cổ phiếu của Sony giảm 80 yen, tức 1,6% xuống còn 4.890 yen. Cổ phiếu của Matsushita, nhà sản xuất các sản phẩm mang thương hiệu Panasonic, giảm 10 yen, tương đương 0,4% còn 2.350 yen. 
Chỉ số Nikkei dành cho các loại chứng khoán kỳ hạn tháng 9/2006 tại Osaka và Singapore vẫn giữ ở mức 15.140 điểm. 
Theo Nhật Vy VietNamnet/AFP, Reuters, AP
