Hiền Thục nhập cuộc liveshow

Trong xu hướng tổ chức liveshow rầm rộ của ca sĩ Việt Nam năm 2006, Hiền Thục cũng "góp vui" với một chương trình mang tên "Những nụ cười trở lại" vào 20/5. Đây là mini show hoàn toàn miễn phí dành cho sinh viên, tổ chức tại Đại học Sư phạm Hà Nội. 
 Đúng ra chương trình này Hiền Thục định thực hiện vào 13/5, để kỷ niệm sinh nhật mình, nhưng do không chuẩn bị kịp nên cô quyết định dời lại vào 20/5. Trong chương trình, Thục sẽ hát lại những ca khúc đã giúp khán giả biết đến cô: Câu chuyện tình tôi, Chiếc lá đầu tiên, Yêu một người, Nắng vàng biển xanh và anh, Dẫu có lỗi lầm ... và bài hát mới trong album single sắp phát hành. 
Nữ ca sĩ sẽ công bố kế hoạch hoạt động âm nhạc của mình trong năm 2006 với những khán giả sinh viên. Hiền Thục cho biết nếu chương trình thắng lợi, cô sẽ tiếp tục nhân rộng trên toàn quốc, tổ chức định kỳ 2 tháng một lần trong năm nay. 
Khách mời tham gia "Những nụ cười trở lại" có: Minh Quân, Hứa Vĩ Văn, Tăng Nhật Huệ, Cao Thái Sơn, Kim JoJo. Theo Vnexpress
