Thận trọng với thông tin về World Cup trên mạng

Không khí bóng đá cuồng nhiệt trong bốn tuần tới có nguy cơ khiến hiệu suất làm việc của nhân viên giảm xuống nghiêm trọng, một phần do sự "tiếp tay" của Internet. Ngoài ra, các chuyên gia bảo mật cũng cảnh báo mọi người tỉnh táo mỗi khi click chuột. 
 Thức đêm xem bóng đá, cập nhật tin tức mới nhất về các đội, theo dõi các bài bình luận, hoặc lắng nghe dự đoán của chuyên gia sẽ làm nhân viên khó tập trung và sao lãng công việc. Công ty bảo mật Marshal của Australia ước tính doanh nghiệp nước này có khả năng sẽ lãng phí khoảng 12,5 triệu giờ làm việc với mức thiệt hại lên tới 290 triệu USD. 
Ngoài sự kiện FIFAworldcup.com cho đăng miễn phí các clip 2 phút về trận đấu, cộng đồng sử dụng Internet còn tìm kiếm được nhiều trang video khác để thưởng thức những pha đi bóng và ghi bàn đẹp mắt trong suốt mùa giải. 
"Không có gì ngạc nhiên khi bốn tuần diễn ra World Cup là thời điểm hiệu quả công việc hạ xuống mức thấp nhất trong năm", Ed Macnair, Giám đốc điều hành Marshal, khẳng định. Do đó, ông khuyên các công ty nên triển khai chính sách giới hạn khả năng truy cập đến một số website nhất định trước giờ nghỉ trưa nhằm tránh gặp rắc rối về kết nối băng rộng và năng suất. 
Nhưng hiệu quả mới chỉ là mối đe dọa đầu tiên mà các công ty phải đối mặt. Một số virus và Trojan đã bị phát tán qua thư rác nhằm lừa người dùng tin rằng họ đang được giới thiệu một trong nhiều website hấp dẫn về World Cup. 
Hãng bảo mật Anh Sophos đã phát hiện ít nhất hai biến thể đang cố gắng tận dụng cơ hội này. Virus đầu tiên, Haxdoor.IN, giả dạng lịch thi đấu bóng đá World Cup để mở cổng hậu cho hacker khống chế máy tính. Dù nội dung thư được soạn bằng tiếng Đức, Sophos cho biết tội phạm mạng dễ dàng chuyển đổi sang những ngôn ngữ khác. Trong khi đó, sâu Dropper.KG lại giả vờ là file bảng tính Excel hỗ trợ theo dõi kết quả các trận đấu. 
Joel Camissar, Giám đốc quản lý công ty bảo mật Mỹ Websense, khuyên mọi người nên cảnh giác trước mọi file đính kèm liên quan đến World Cup, thậm chí cả những đường link về giải đấu được hiển thị qua kết quả tìm kiếm của Google. 
Theo T.N. VnExpress/The Age
