Xe “ruồi bay” tái xuất

Sau một thời gian bị cấm lưu thông trên đường Hà Nội, xe máy mini biệt danh "ruồi bay" âm thầm trở lại với số lượng ít hơn nhưng không kém phần nguy hiểm. 
 Vào giờ tan tầm gần hồ Thiền Quang, nhiều người dân trên đường “mục sở thị” một thiếu niên chừng 14 - 15 tuổi chạy xe “ruồi bay” trên các phố quanh hồ với tốc độ “khiêm tốn” khoảng 60km/giờ. 
Ngoài chiếc "ruồi bay" này, quanh hồ Thiền Quang chiều chiều còn xuất hiện 1 chiếc khác. Được biết trước đây, khi xe “ruồi bay” xuất hiện trên đường, các cơ quan chức năng TP Hà Nội đã tiến hành thu giữ phương tiện chờ có chế tài xử phạt. 
Chế tài xử phạt chưa biết khi nào mới được đưa vào thực hiện, trong khi xe “ruồi bay” đã xuất hiện trở lại trên đường phố Thủ đô. Theo Phạm Trần VietNamNet
