Betsey Johnson - Tài năng không có tuổi!

Với thương hiệu Betsey Johnson đã nổi tiếng từ gần 30 năm nay. Mỗi năm, nhà thiết kế mạnh mẽ và cá tính này vẫn thường đem tới cho những người yêu thời trang các bộ sưu tập hoa mỹ, bất ngờ bởi nhiều màu sắc và sự đột ngột trong phong cách sáng tạo. 
 Những kiểu váy bồng may bằng vải tuyn màu hồng như vũ nữ ba lê hay váy siêu ngắn màu bạc, những bộ trang phục ngập tràn hoa và những mẫu thêu cầu kỳ, đó là phong cách mà Betsey Johnson rất yêu thích. Bà nói: “Những kiểu dáng đó không bao giờ lỗi mốt và nó được các cô gái trẻ rất ưa chuộng vì trong những bộ trang phục như thế, lúc nào trông họ cũng như chỉ mới 20 tuổi!”. 
Khi còn trẻ, Betsey Johnson đã từng là một vũ công và vào thập niên 60, khi cảm thấy niềm đam mê thời trang còn lớn hơn cả những điệu nhảy, bà liền kết hợp với hai siêu mẫu nổi tiếng thời bấy giờ là Twiggy và Verushka lập nên một cửa hàng thời trang nhỏ. Betsey Johnson chính thức bắt tay vào công việc một mình vào năm 1969 với thương hiệu mà giờ đã quá nổi tiếng: Betsey Johnson. 
Giờ đây, tuy đã bước vào tuổi 60 nhưng dường như sức sáng tạo của người phụ nữ này vẫn là vô hạn. Năm 1999, Betsey Johnson nhận được giải “tài năng không có tuổi” của hiệp hội thời trang Mỹ. Năm 2002, tên bà được đưa vào bảo tàng thời trang ở New York . 
Sau khi chiến thắng căn bệnh ung thư vú, Betsey Johnson còn mở rộng lĩnh vực của mình sang cả kinh doanh khách sạn và bà là chủ tịch danh dự hội chống ung thư vú của ngành thời trang Mỹ. Những khách hàng VIP của bà như: Madonna, Courtney Love, Cher, Lil’ Kim... luôn dành cho bà những tình cảm trân trọng nhất. 
Dưới đây là một trong số những mẫu tiêu biểu trong bộ sưu tập xuân- hè năm nay của nhà thiết kế Betsey Johnson: 
Vĩnh Ngọc Theo Nymag/Elle
