Vẫn có cuộc bầu chọn Quả bóng vàng

Dù tình hình tiêu cực bán độ đang xảy ra dồn dập từ U23 đến các CLB khi CQĐT ngày càng phát hiện nhiều cầu thủ "dính chàm”, nhưng không vì thế mà không có những nhân tố tích cực. 
 
Chính vì vậy, Báo Sài Gòn Giải Phóng, đơn vị bầu chọn Quả bóng vàng VN hằng năm đã có kế hoạch tiếp tục duy trì cuộc bầu chọn này. 
Ông Hồ Nguyễn, Trưởng ban Thể thao Báo Sài Gòn Giải Phóng, Phó BTC cuộc bầu chọn cho biết: "Năm nay chúng tôi có khó khăn do nhà tài trợ giảm tài trợ chỉ còn cho giải nữ, nhưng chúng tôi quyết tâm vẫn duy trì đủ cơ cấu các giải gồm quả bóng vàng, bạc, đồng nam; quả bóng vàng, bạc đồng cho nữ, giải Cầu thủ dưới 21 tuổi xuất sắc và giải Cầu thủ ngoại xuất sắc . 
BTC sẽ gửi phiếu bầu đến các chuyên gia và phóng viên để tiến hành bầu trước Tết và sẽ phát giải sau Tết Nguyên đán. Có thể BTC sẽ đổi mới phát giải thưởng này tại sân lần lượt cho từng cầu thủ nam, còn cầu thủ nữ sẽ phát chung một lần". 
BTC cũng cho biết căn cứ chính là đạo đức, chuyên môn, thành tích đóng góp cho đội tuyển và CLB. Riêng cầu thủ dưới 21 tuổi, một trong những căn cứ chính là Giải U21 Báo Thanh Niên 2005. 
Theo T.K Thanh niên
