VN đứng đầu ASEAN về môi trường đầu tư

Đó là kết quả điều tra hằng năm vừa được Tổ chức Xúc tiến thương mại và đầu tư Nhật Bản (JETRO) công bố đầu tháng 4/2006 trên cơ sở điều tra các doanh nghiệp (DN) Nhật hoạt động tại VN, Ấn Độ, Thái Lan, Philippines, Singapore và Malaysia. 
 Sau VN là Singapore , Malaysia , Thái Lan... 
Các DN Nhật tin tưởng rất cao về khả năng mở rộng đầu tư tại thị trường VN trong thời gian tới. Các chỉ số đánh giá về môi trường đầu tư của VN trong năm nay như: cước điện thoại, viễn thông, Internet, vận chuyển hàng hóa... đã được cải thiện và có lợi thế cạnh tranh so với các nước trong khu vực. 
Tuy nhiên, các DN Nhật bày tỏ sự lo ngại về tình trạng đình công của người lao động, thủ tục chính sách còn phức tạp... Theo Xuân Toàn Báo Tuổi trẻ
