"Mật mã Da Vinci" gây thất vọng lớn

Trái với kỳ vọng và lời hứa hẹn của đạo diễn Ron Howard, "Mật mã Da Vinci", bộ phim được kỳ vọng nhất trong năm đã thất bại nặng nề dưới con mắt của giới phê bình có mặt tại buổi ra mắt ngày 17/5 tại Cannes. 
 Thậm chí ngay trong phòng chiếu hơn 2.000 khán giả, đôi lúc đã có những tiếng cười rúc rích, một hiện tượng hiếm gặp ở những bộ phim trinh thám. "Ở những chi tiết cao trào, tôi còn nghe thấy những tiếng c ười, không to lắm nhưng cũng đủ lớn để nghe thấy. Và khi hết phim thì không có một tiếng vỗ tay nào, không gian thật yên ắng", một trong số những nhà phê bình có mặt tại buổi chiếu ra mắt hôm 17/5 nói. 
Điều khó chịu nhất ở bộ phim này chính là tiết tấu nhiều lúc quá nhanh, đôi khi lại quá chậm, các chi tiết bị nhồi nhét dồn dập trong khoảng thời gian 2 tiếng rưỡi của phim. Chính vì vậy, bộ phim được xây dựng từ cuốn tiểu thuyết được tiêu thụ h ơn 50 triệu bản và được dịch ra hơn 44 thứ tiếng đã trở nên khó hiểu đối với nhiều khán giả chưa từng đọc truyện. 
Peter Brunette, nhà phê bình điện ảnh của tạp chí The Boston Globe đã phát biểu sau buổi trình chiếu: "Tôi không thích phim này lắm. Tôi tưởng phim được xây dựng dựa trên nội dụng của tiểu thuyết. Các chi tiết trong phim quá cường điệu. Phim thiếu hấp dẫn bởi giai điệu âm nhạc quá tẻ nhạt và các chi tiết thì bị phô trương một cách thái quá". 
Còn tờ Variety thì lại dành những tính từ không mấy dễ chịu như “không thể chấp nhận được”, “thiếu hấp dẫn” cho bộ phim tốn kém tới 125 triệu USD này. New York Post là một trong những tờ báo hiếm hoi dành lời ca ngợi quả bom tấn Mật mã Da Vinci của Ron Howard. 
Tuy nhiên, đạo diễn Ron Howard không hề tỏ ra lo lắng trước kết quả đáng thất vọng này khi tuyên bố rất hùng hồn: “Phản ứng của khán giả và các nhà phê bình rất khác nhau. Các nhà phê bình luôn duy trì thái độ “thiếu thiện cảm” trong khi phản ứng của khán giả chắc chắn sẽ trái ngược hoàn toàn”. 
Theo dự đoán của các chuyên gia, trong mùa chiếu năm nay, quả bom tấn Mật mã Da Vinci chỉ có thể thu về cho hãng Sony 50 triệu đến 80 triệu trong ba ngày chiếu đầu tiên tại Mỹ . Nhưng vị đão diễn từng nổi danh với Apollo 13 và A Beautiful Mind dường như không mấy bận tâm tới dư luận. 
“Trong một số giai đoạn nhất định của sự nghiệp, người ta cũng nên biết cách chấp nhận thử thách. Tôi biết, các tác phẩm của tôi trước đây khá thành công về doanh thu nhưng tôi không phải loại người trông chờ những bến đỗ an toàn”, Ron Howard khẳng định chắc nịch. 
Mi Vân Theo Reuters
