Kỳ 4: Văn Quyến - Mặt trái của người hùng

“Bàn thắng này tôi dành cho Tổ quốc, cho người mẹ thân yêu, cho các đồng đội, cho các thầy trong BHL, cho những người luôn yêu mến và đặt niềm tin”. Nhưng sau bàn thắng ấy lại là… 
 Phạm Văn Quyến đã phát biểu như thế sau khi ghi bàn “đốt lưới” đội xếp thứ tư thế giới Hàn Quốc tại vòng loại World Cup. 
Bàn sút thủng lưới Hàn Quốc và những cuộc ăn chơi sa đọa 
Quyến tự hào nói khi trở về Việt Nam giữa rừng ống kính, camera và máy ghi âm: “Đấy có lẽ là một trong những giây phút hạnh phúc và đáng nhớ nhất trong đời cầu thủ của tôi...”. 
Không ai ngờ đấy là khởi điểm của giai đoạn trượt dài nơi “thằng béo”. Những người sống quanh Quyến, hiểu tính nết “thằng béo” vẫn lo ngay ngáy bởi kiểu trái tính trái nết rất khó lấy lại thăng bằng của Quyến sau những lời ca tụng. 
SEA Games 22 thành công cùng với danh hiệu Quả bóng vàng như một vỏ bọc cho Quyến tự thưởng mình bằng những thú vui lạ lẫm. Cả thành phố Vinh không ai lạ mái đầu vàng như tài tử Hàn Quốc và kiểu nghe điện thoại mở loa giữa quán cà phê trên phố Minh Khai mà Quyến thường đến. 
Ở Vinh cũng không ai lạ những thú ăn chơi sau giờ giới nghiêm (của đội bóng) với đủ loại hưởng thụ kỳ lạ ở các khách sạn. Ở đấy, tiếng tăm của Quyến khác với tiếng tăm mà những nơi mà người ta chỉ thấy hào quang quanh Quyến chứ không thấy được mặt trái của một cầu thủ đổi đời quá nhanh và hưởng thụ, sống gấp cũng quá nhiều. 
Các fans nữ hâm mộ xin chữ ký 
của "anh Quyến" tới tấp 
Những đoàn văn nghệ đến Vinh biểu diễn, nhiều cô gái đã tìm Quyến chỉ để xem mặt và để… vui. Những cô bé chọn Quyến là thần tượng, có người cũng sẵn sàng “hết mình” với Quyến. 
Quyến tậu cho mình một chiếc “A gù” nhưng vài tháng sau đã thấy Quyến lái chiếc Dylan chạy lòng vòng thành phố Vinh làm các em lé cả mắt. Điện thoại loại nào mới xuất hiện trên thị trường, thì y như rằng Văn Quyến sẽ là người chủ sở hữu đầu tiên. 
Sim điện thoại số đẹp thay liên tục, có lúc một mình Quyến sử dụng đến 4 sim. Bạn gái cũng luôn mới và thời gian cho những cuộc săn “hàng”, ăn chơi cũng nhiều hơn là thời gian cho tập luyện, cho những lần về Hưng Nguyên với mạ Niềm. 
Mặt trái của người hùng… 
Danh vọng và tiền bạc đến với Quyến quá sớm và quá lớn khi chưa có tư thế đón nhận đã tạo nên hội chứng đua đòi. 
Chỉ có điều ở Nghệ An các bác, các chú và các thầy thấy Quyến hư nhưng không ai dám bạt tai Quyến như kiểu người lớn dạy dỗ trẻ cả. Nói là sự bỏ mặc cũng đúng nhưng nói là sự né tránh vì Quyến còn được việc, còn ghi bàn và là cái máy hái ra tiền của CLB thì cũng chẳng sai… 
Nói đến chuyện hư hỏng của Quyến, đến giờ những người từng ở bên cạnh Quyến vẫn thấy hối hận. Thầy Thịnh nói “Tôi từng phân tích ra 12 lỗi của nó để bắt nó phục thiện nhưng sau mỗi lần nó qua án thì cứ y như rằng có bàn thắng, có sự kiện và thế là nó lại lao theo thói hư như những con thiêu thân vậy”. 
Những người ở cái thành phố Vinh bé nhỏ lại nhìn Quyến theo khía cạnh khác: Khía cạnh ở những mối quan hệ bạn bè mà Quyến rất dễ bị rủ rê. 
Lời nhận xét của thầy Quyến khi nói rằng ở đội bóng cậu ta có ít bạn rất đúng. Quyến không có bạn để chia sẻ nhưng “bạn” làm ăn và đánh quả dựa vào tài năng của Quyến thì rất nhiều. 
Ở Nghệ An có một trung vệ mà Quyến lúc nào cũng anh anh, em em dù ai cũng biết đó là trung vệ rất giỏi nhưng cũng khét tiếng về những trận đấu đáng ngờ. Quyến không phải là thủ lĩnh và cũng là người rất dễ bị lôi kéo. Quyến biết mình là người tài và tự hào với cái tài của mình nhưng không bao giờ trang bị cho mình cách tự bảo vệ. 
Nói người hùng của bóng đá Việt Nam ấy là tội phạm cũng đúng mà nói là nạn nhân cũng chẳng sai. 
Tiền vào như nước 
Ngày 3/7/2004, một tờ báo đã giật tít: “Phạm Văn Quyến, cầu thủ có thu nhập cao nhất Việt Nam hiện nay” đủ cho thấy đường tài chính của Quyến đi lên như thế nào sau bàn thắng để đời vào lưới Hàn Quốc. Các show quảng cáo bay đến tới tấp với “cậu bé vàng”. 
Theo giá trị của bản hợp đồng kéo dài 1 năm với hãng điện tử LG, Quyến nhận 13.000 USD (trong đó 3.000 USD bằng hiện vật: tivi, điện thoại di động và một số vật dụng cá nhân khác trang bị cho riêng Quyến). Theo nguyên tắc, Quyến và CLB SLNA mỗi bên nhận 5.000 USD từ thương vụ này. 
Ngoài bản hợp đồng ký kết quảng cáo với LG, Văn Quyến đã tham gia quảng cáo cho hãng xe máy Hanmun (Hàn Quốc) và nhãn hiệu nước tăng lực Red Horse (Thái Lan). 
Với mỗi bản hợp đồng này, Quyến được nhận khoảng 100 triệu đồng (SLNA cũng nhận được số tiền tương đương). Tính sơ bộ, chỉ với 3 bản hợp đồng kể trên, năm 2004, Quyến đã thu nhập khoảng 300 triệu đồng, đó là chưa tính chuyện lương và thưởng ở SLNA chừng 14 triệu/tháng. 
Ngoài ra, hãng nước giải khát Pepsi cũng đưa hình ảnh Văn Quyến đứng lẫn vào các siêu sao bóng đá thế giới như David Beckham, Raul, Roberto Carlos để lập nên “bộ tứ siêu đẳng” quảng bá cho thương hiệu giải khát của mình tại thị trường Việt Nam. 
Những điều đó giúp Quyến trở thành cầu thủ có thu nhập năm cao nhất Việt Nam thời điểm ấy. 
Theo Duy Quang - Kim Yến Tiền phong
