Bố Lê Bật Hiếu: “Chỉ mong vào chính sách khoan hồng”

Chiều 28/12/2005, phóng viên đã tìm về gia đình Lê Bật Hiếu tại xóm 11, xã Tân Ninh, huyện Triệu Sơn (Thanh Hóa). 

 Không khí trong gia đình Bật Hiếu thật nặng nề và buồn bã, có ai đó khóc thút thít. Ông Lê Bật Thúc (62 tuổi) - bố của Bật Hiếu - buồn rầu tâm sự: 
“Gia đình tôi biết chuyện chẳng lành từ đêm qua (tức đêm 27/12) khi các đồng chí công an đến đọc lệnh khám nhà. Sau khi công an vừa đi khỏi, mẹ Hiếu do bị bệnh suy thận độ ba lâu năm đã ngất đi ngất lại nhiều lần và gia đình phải đưa đi bệnh viện. Hiện bà ấy đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Thanh Hóa. 
Là con thứ 6 trong gia đình có bảy chị em, lúc nhỏ Hiếu ngoan lắm, ham đá bóng và chăm làm. 13 tuổi được tuyển vào đội thiếu niên Thanh Hóa, đến 15 tuổi vào đội tuyển U15 Hải Phòng. Từ đó đến nay Hiếu ít về nhà. 
Lần về nhà gần đây nhất là vào ngày 7/12 vừa qua (ngày giỗ ông nội Hiếu). Về một chút rồi Hiếu đi ngay. Hôm đó Hiếu vui lắm và có đưa cho mẹ 5 triệu đồng để chữa bệnh. 
Đến trưa 28/12, khi biết tin Hiếu bị bắt vì tham gia bán độ tại SEA Games 23, gia đình tôi rất đau buồn. Qua báo chí, tôi xin thay mặt gia đình gửi lời xin lỗi tới đông đảo người hâm mộ bóng đá VN. 
Gia đình tôi cũng mong vụ án sớm kết thúc, pháp luật xử đúng người, đúng tội và có chính sách khoan hồng để Hiếu được làm lại từ đầu”. 
Theo Hà Đông Tuổi trẻ
