Yêu người đã có vợ

Những cô gái cam tâm làm "kẻ thứ ba" ngẫm kỹ cũng có điều đáng thương. Tổng kết ra, họ phải chịu kha khá thiệt thòi. Nên hay không khi phó mặc số phận mình như thế? 
- Yêu người có gia đình, bạn sẽ phải hy sinh tất cả thời gian và sinh lực mà không bao giờ được thư thái, thỏa mãn, hài lòng. 
- Bạn sẽ phải từ bỏ quyền năng người phụ nữ. Quý ông vô hình kia mới là kẻ chỉ huy và điều khiển mối quan hệ của hai người. Lựa chọn duy nhất của bạn là chấp nhận hay không chấp nhận. 
- Bạn không thực sự là tất cả những gì đặc biệt nhất với “anh ấy”. Người đàn ông bạn đang yêu có thể chỉ dùng bạn để đối phó với những nỗi đau anh ta gặp phải trong cuộc sống. Sự thật, bạn đơn giản chỉ là một phương tiện có ích thôi. 
- Bạn có thể bị thay thế bất cứ lúc nào, thậm chí chuyện này đến nhanh hơn bạn nghĩ. 
- Nếu anh ta có thể phản bội vợ, có gì đảm bảo anh ta sẽ trung thành với bạn? 
- “Anh ấy” không bao giờ là của bạn, không bao giờ thật sự “ở bên” bạn. 
- Vợ “anh ấy” sẽ tổn thương khi biết sự thật. Và bạn là một phần của sự thật đó. 
- Điều gì đến sẽ phải đến 
- Bạn xứng đáng có cuộc sống tốt hơn thế này. 

Huyền Trang Theo Earthlink
