Hai chàng trai và thương hiệu Kangaroo

Khôn ngoan và từng trải - đó là cảm nhận đầu tiên khi chúng tiếp xúc với hai nhà doanh nghiệp vừa bước sang tuổi 27. Sức trẻ, tình bạn và nỗi đam mê làm giàu đã gắn kết họ ngay từ năm học đầu tiên trên giảng đường Đại học. 
 Khởi nguồn về một ý tưởng 
Tốt nghiệp Đại học năm 2000, Linh làm việc ở Bến xe phía Nam, Phương xin được việc làm ở Công ty LD xe máy. Phương phụ trách bên xuất nhập khẩu nên anh có khá nhiều người bạn là khách hàng người Trung Quốc. 
Bí quyết thành công trong kinh doanh của hai chàng trai trẻ là năng động, sáng tạo và biết chớp thời cơ. Phương nói thành công ngày hôm nay của anh và bạn là cả một chặng đường dài phấn đấu... Một lần, đến nhà anh bạn người Trung Quốc, Phương chú ý ngay chiếc bình đun nước nóng lạnh tự động. Chủ nhà đưa tay bật công tắc, 3 phút sau có nước nóng, pha trà cực ngon. 
Khi về đến nhà, Phương nghe mẹ nói đứa cháu làm đổ phích nước, chân bị bỏng. Anh vừa nhìn thấy cái tiện ích của bình đun nước nóng lạnh, giờ lại chứng kiến cái bất cập của phích nước thường. Trong đầu chàng trai trẻ nảy sinh một ý tưởng kinh doanh. 
Bắt tay vào thành lập Công ty Điện lạnh điện máy Phương rất cần một cộng sự. Anh nghĩ ngay đến Linh - thằng bạn tốt ngồi cùng bàn, đi cùng xe suốt 4 năm "mài đũng quần" trên giảng đường. Sẵn lòng khâm phục "thằng bạn nghèo có chí" và đã "cùng dắt nhau qua những ngày gian khó" bằng nghề buôn đĩa, Linh gật đầu. 
Hai anh phân công nhau thâm nhập, tìm hiểu thị trường, biết rằng trong nước mới có 12 hãng bình nước, trong khi đó muốn đáp ứng đủ nhu cầu của người tiêu dùng phải cần tới 70 hãng. Với số vốn 148 triệu đồng, hơn nữa trong số đó là tiền đi vay, Phương cho nhập thử 1 container hơn 200 chiếc. Trụ sở Công ty đặt tại nhà Linh số 13 ngõ 333 phố Vọng. 
Gian nan thử sức 
13 tuổi đã phải phụ mẹ đi bán kem, bán nước mắm để gửi tiền cho hai anh đang học trung cấp xây dựng nên Phương cũng đã thấm cái giá của sức lao động. 
Linh thì hẳn không bao giờ quyên những ngày bỏ công bỏ của 24/24 giờ sao đĩa để thu được ít tiền lãi... Nhưng những gì hai anh đã trải qua cũng không làm giảm sự vất vả, đắng cay khi bắt đầu công việc kinh doanh mới. 
Phương kể, ngày đầu nhập hàng máy nước nóng lạnh mọi người chẳng biết cái này là cái gì. Thậm chí đến các cửa hàng ký gửi họ cũng không cho ký gửi. Về nhà nghĩ nát óc, anh và Linh quyết định thực hiện chiến dịch khủng bố. Hai anh chở hàng đến ký gửi, cứ vứt đấy không cần ký giấy gì cả. Tự mình mang hàng đến, tự mình đứng giới thiệu với khách hàng. Cửa hàng đầu tiên anh chọn để "ra mắt" thị trường là cửa 33 phố Huế. 
Với tính kiên trì, khả năng thuyết phục khách hàng, Phương đã ra ưu điểm: hàng đẹp, chất lượng, giá cả lại phải chăng. Khách hàng nghe Phương giới thiệu thấy hay quá và chỉ vài ngày sau đó hàng bán hết. 
Phương hóm hỉnh bảo rằng, Giám đốc ngày đầu phải chạy... xe ôm (trực tiếp chở hàng), có trụ sở rồi mà đâu dám in các giám đốc, ai hỏi thì bảo mình là nhân viên, phó phòng kinh doanh. Giờ mọi người biết mình là Giám đốc, họ càng quý. 
Thương hiệu Kangaroo 
Nguyễn Thành Phương và Nguyễn Khánh Linh sinh năm 1978, tốt nghiệp khoa Ngoại thương, trường Đại học Quản lý và kinh doanh. Hai anh: 1 giám đốc, 1 phó giám đốc cùng đảm trách công việc ở công ty Điện lạnh Điện máy Việt - Úc: số 254, phố Vọng, Hà Nội. Công ty được thành lập ngày 12/6/2003. Trong kinh doanh, tiếp xúc nhiều với người nước ngoài, Phương học được sự chú trọng vào thương hiệu. Đối với 1 Công ty thương hiệu là bộ mặt, nó như một tấm thẻ bảo đảm, phân biệt "anh là ai". Chú trọng vào thương hiệu, Công ty của hai anh mở rộng chủng loại sang lò vì sóng, nồi đa năng... 
Phương khẳng định: Mình không bao giờ nói dối khách hàng, mọi nhân viên không ai được phép nói dối khách hàng và nguồn gốc xuất sứ của sản phẩm. Hàng mình nhập từ Thượng Hải thật đấy nhưng chất lượng tuỳ vào sự đánh giá của khách hàng. 
Anh cho biết hiện nay ngoài trụ sở chính ở Phố Vọng, Công ty anh có văn phòng đại diện tại TPHCM, có 20 nhà phân phối và hàng trăm đại lý mang "thương hiệu Kangaroo". Anh bạn đồng nghiệp của tôi có hỏi: "Ước mơ lớn nhất của hai bạn bây giờ?". Phương cười rất tự tin "Mình mong Kangaroo được 1/2 hay 2/3 Samsung hay LG". Nguyễn Hằng
