Vĩnh Phúc: Vận động đôi nam nữ kết hôn ủng hộ quỹ khuyến học

Năm qua, Quỹ khuyến học toàn tỉnh Vĩnh phúc có trên 5 tỷ đồng, đạt bình quân 5.000đ/người, trong đó có sự đóng góp của các đôi nam nữ đăng ký kết hôn. 
 Với sự đóng góp tự nguyện của phụ huynh học sinh, của nhân dân, các doanh nghiệp (trong đó có cả sự đóng góp của các công ty có vốn nước ngoài như Công ty Honda Việt Nam, Công ty Caltex, Công ty Vinakoera…), công tác phát hành sổ xố khuyến học đã thu cho quỹ khuyến học các cấp trên 700 triệu đồng. Đặc biệt, Hội đã vận động các đôi nam nữ đăng ký kết hôn ủng hộ Quỹ khuyến học. 
Bắc Giang: Phấn đấu 100% thôn, bản có chi hội khuyến học 
Hiện nay, Bắc Giang có 1921/2391 thôn, bản có chi Hội Khuyến học; 3257 dòng họ khuyến học, 63.997 gia đình hiếu học, 1428 cơ quan, trường học có chi hội khuyến học. Tổng số hội viên toàn tỉnh là 105.878 chiếm 14,16% dân số toàn tỉnh. Hội khuyến học cấp xã đã tăng cường xây dựng và bổ sung quy chế để hoạt động, 7/10 huyện, thị xã đã tập huấn cán bộ cơ sở. 
Các đơn vị có Hội khuyến học phát triển khá nhanh là Việt Yên, Lạng Giang, Yên Thế, Tân Yên, Yên Dũng, Sơn Động, Lục Nam , Thị xã Bắc Giang. Để đạt được kế hoạch trong năm 2005, Hội khuyến học Bắc Giang phấn đấu 100% thôn, bản có chi Hội khuyến học, số hội viên tăng 5% ở khu vực nông thôn. 
Trà Vinh: Tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền 
Trong năm qua, Hội khuyến học tỉnh đã có trên 500 cuộc tuyên truyền với 26.685 lượt người dự. Tỉnh hội cũng đã phát hành trên 400 bộ tài liệu, 480 tờ tin khuyến học dân trí của TƯ Hội và 4.000 tờ tin của tỉnh Hội cho tất cả các cấp uỷ, chính quyền, UBMTTQ, HĐND và các cấp Hội từ tỉnh đến cơ sở. 
Bà Rịa – Vũng Tàu: Kêu gọi vận động ủng hộ “Học bổng 1+1” 
Để có kinh phí hỗ trợ, khuyến khích các hoạt động giáo dục, cấp học bổng cho học sinh, sinh viên nghèo vượt khó học giỏi. Tỉnh Hội đã có công văn, thư ngỏ và trực tiếp đến các cơ quan, ban, ngành đoàn thể, tổ chức xã hội… vận động đóng góp quỹ hội. Năm qua, tỉnh Hội đã được 28 đơn vị, cá nhân hỗ trợ với số tiền gần 500 triệu đồng. 
Tỉnh Hội cũng đã đề ra một loại xuất học bổng là “ Học bổng 1 + 1” có nghĩa là một ân nhân đỡ đầu cấp học bổng cho một học sinh, sinh viên trong quá trình học tập THPT hoặc ĐH. Đã có 2 nhà trợ là ông Trần Bình Lâm và ông Hoàng Huy Hiển đã nhận đỡ đầu và giúp học bổng cho 4 học sinh, sinh viên. 
Nghệ An: Phấn đấu cuối năm có ít nhất 360 TTHTCĐ 
Đến nay, toàn tỉnh Nghệ An có 192 TTHTCĐ ra đời và đi vào hoạt động. Trong đó, TP Vinh, huyện Anh Sơn, Đô Lương, Thanh Chương các trung tâm hoạt động có hiệu quả. Mỗi trung tâm thành lập sẽ được tỉnh hỗ trợ ban đầu 5 triệu đồng. 
Tỉnh hội đã phối hợp với các ngành, đoàn thể có liên quan xây dựng nội dung chương trình học tập ở TTHTCĐ, tạo đIều kiện thuận lợi về nội dung và phương thức hoạt động cho các TT để cuối năm 2005 có ít nhất 360 TTHTCĐ hoạt động hiệu quả thiết thực. H.H (tổng hợp)
