Inter đồng ý phí chuyển nhượng Cassano

Không phải Juve, Milan hay Real, mà chính Inter đang đi đầu trong cuộc đua giành chữ ký của Cassano, khi đồng ý sơ bộ giá chuyển nhượng khoảng 3 triệu bảng. 
 Các tờ báo lớn của Italy như Gazzetta dello Sport, Corriere dello Sport hay Tuttosport đều loan tin Roma và Inter đã đồng ý khoản phí chuyển nhượng 3 triệu bảng. Ngày mai (15/12), Beppe Bozzo, vị đại diện của Cassano sẽ có mặt ở Milano để thương lượng các điều khoản cá nhân với Giám đốc thể thao Inter, Marco Branca. Nếu suôn sẻ, hợp đồng sẽ được hoàn tất khi thị trường chuyển nhượng mùa đông mở cửa. 
Vì tính trẻ con của mình, Cassano không còn được tin tưởng tại Roma kể từ khi HLV Fabio Capello rời sân Olimpico để tới Juve. Tháng trước, cầu thủ 24 tuổi này còn bất hòa với thủ quân Totti, và cho đến nay hai người đã không hề nói với nhau nửa lời. 
Lựa chọn ra đi còn là hy vọng cuối cùng của chính Cassano nhằm lấy lại phong độ qua đó gây ấn tượng với HLV trưởng đội tuyển Italia, Marcelo Lippi, trước thềm World Cup 2006. Hợp đồng hiện tại của anh với Roma sẽ kết thúc vào tháng 6 năm sau. 
Ngoài vụ Cassano, Inter còn đang xem xét nhượng lại thủ môn số 2, Toldo, cho đối thủ cùng thành phố AC Milan. 
Theo Phương Anh Vnexpress
