Bi có nguy cơ bị hói?

Người vừa được lọt vào danh sách 100 nhân vật nổi tiếng nhất năm 2006, ngôi sao của Hàn Quốc Rain đang đứng trước nguy cơ bị hói đầu. 
 Ngôi sao này năm nay 23 tuổi, bắt đầu xuất đạo khi mới 16 tuổi, và đã từng chải tóc hất cao để lộ vầng trán rộng. Nhưng dạo gần đây, mỗi lần xuất hiện trước công chúng Rain đều đội mũ. Thông tin càng được rầm rộ hơn khi trong ngày cuối tháng 4 vừa qua khi đến Đài Loan trong tiết hè nóng nực, tuy mặc áo phông cộc nhưng Rain vẫn xùm xụp mũ len. 
Năm ngoái, một công ty chuyên quảng cáo của Hàn Quốc đã công bố “Hồ sơ X giới nghệ sĩ”, nội dung có nhắc đến chuyện Rain bị hói. Báo cáo còn cho đăng ảnh Rain “bố” với vầng trán cao hơn hẳn của triệu chứng hói, và rất có thể đã di truyền sang nguời con ngôi sao của mình. 
Một chuyên gia còn phát biểu: “Nguyên nhân của hói có quan hệ với gen di truyền, trước mắt Rain đang bị hói ở giai đoạn hai” và kiến nghị Rain nên kịp thời chữa trị sớm, có thể uống thuốc, kết hợp thêm với nước tăng lực kích thích huyết quản dưới da giúp thúc tiến nhanh việc mọc tóc. Đại diện của Rain hiện vẫn chưa bình luận gì về vấn đề này. 
Mới đây, tiếp chân Jang Na Ra, Rain cũng vừa cho ra mắt một single tiếng Quan thoại đầu tiên, tuy vẫn chưa hẳn sõi lời nhưng đã thấy sự quan tâm của Rain tới thị trường có số dân đông đúc này. Và chương trình mới nhất của Rain sẽ là tham gia buổi hội tụ 100 nhân vật có ảnh hưởng nhất tại NewYork vào ngày 8.5 sắp tới. Theo Netmode
