Trung Quốc đã có huy chương

VĐV trượt băng tốc độ Li Jiajun đã giành được HCĐ ở cự ly 1500 m của nam. Đây là huy chương đầu tiên mà Trung Quốc giành được ở Thế vận hội mùa đông Turin. 
 Đây là Thế vận hội lần thứ tư và là cuối cùng của Li Jiajun, 31 tuổi. Anh sẽ tiếp tục dự tranh giải ở hạng mục 500 m và 1000 m. 
Li là một trong những vận động viên trượt băng tốc độ giỏi nhất của Trung Quốc, với 4 lần giành huy chương ở Olympic và 9 lần vô địch thế giới. 
Anh là người Trung Quốc đầu tiên giành giải thế giới ở cự ly ngắn năm 1999 và lặp lại thành tích vào năm 2001. 
Giải nhất cuộc đua 1500 m hôm Chủ nhật thuộc về VĐV Ahn Hyun-soo, người đang giữ kỷ lục thế giới. Một VĐV khác cũng của Hàn Quốc là Lee Ho-suk đã về thứ hai. 
Apolo Anton Ohno, người Mỹ từng giành HCV ở Thế vận hội bốn năm trước, đã không lọt được vào chung kết. Theo Tiền phong/BBC
