Học cao khó lấy chồng?

Đâu phải khi một cô gái treo nhiều bằng cấp trên tường thì sẽ có nhiều chàng trai đến cầu hôn. Ngược lại, phụ nữ càng tài giỏi, thông minh, càng đảm đương công việc cao cấp thì càng dễ làm đàn ông... sợ. Nhưng có phải vì thế mà họ phải giấu nhẹm đi sự thành đạt của mình? 
 Dĩ nhiên là không. Họ có thể kiên nhẫn chờ đợi cho đến khi một chàng trai có nghề nghiệp ngang bằng họ hoặc một anh chàng đủ tự tin xuất hiện. Hoặc, có thể biết cách giới thiệu nghề nghiệp tốt hơn mà không làm các chàng trai “kém cơ” hoảng sợ. Sau đây là một số gợi ý mà quý cô có việc làm thuộc dạng cao cấp có thể tham khảo: 
Yêu cầu 1 lời khuyên 
Theo tiến sĩ John Gray, tác giả cuốn “Đàn ông từ sao Hỏa, đàn bà từ sao Kim”, cô gái nên cởi mở và thổ lộ điểm yếu trong nghề nghiệp của mình ngay từ buổi đầu làm quen. Khi cảm thấy rằng anh chàng đối diện đang như phát hoảng vì công việc “cao siêu” của mình, cô nên đánh lạc hướng: yêu cầu giúp đỡ. 
Chẳng hạn như, nếu cô là bác sĩ, cô có thể nói về một chuyện nào đó không hay đã xảy ra ở bệnh viện trong ngày hôm ấy, và hỏi xem chàng trai có gợi ý giải quyết gì không. Đàn ông sẽ thích thú hơn khi được tỏ ra mình là người cần thiết. 
Nói về công việc của chàng trai 
Nếu như cô gái gặp một chàng trai có niềm say mê nghề nghiệp giống như mình thì thật là may mắn. Các nhà chuyên môn cũng khuyên những phụ nữ có công việc cao cấp nên tìm kiếm một nam giới thuộc loại người này. 
Chẳng hạn như, sau khi phải nói những biệt ngữ luật pháp suốt cả ngày thì điều mong muốn đối với một nữ luật sư khi hết giờ làm việc là thoát khỏi thế giới luật. Và, sự khéo léo của phụ nữ được thể hiện ở chỗ biết gợi ý để chàng trai trao đổi những câu chuyện liên quan đến nghề nghiệp của họ, giúp họ giảm bớt mặc cảm nếu như họ cho rằng mình “yếu cơ” hơn. 
Chuyển đề tài khác 
Đúng là không nên để cho cuộc chuyện trò chỉ xoay quanh công ăn việc làm. Hãy tìm cách thay đổi đề tài sang một chuyện mà cả hai cùng biết. Mục đích là lái câu chuyện đề cập đến những sở thích giống nhau của hai người hoặc là những sở thích mà người này muốn chia sẻ với người kia. 
Không nhắc đến chuyện bằng cấp 
Một cô gái tâm sự: “Tôi có quen với một người, nhưng anh ta không thể nào quên đi chuyện tôi có bằng thạc sĩ. Anh ấy luôn thấy tự ti vì anh không học đại học còn tôi lại có những 2 mảnh bằng”. Cuối cùng, cô gái đã gỡ 2 tấm bằng treo trên tường xuống, gói lại và cất kỹ. Đồng thời, không bao giờ cô nói đến chúng nữa. 
Theo Hoài Vy Người Lao Động
