Việt Nam vay 200 triệu USD phát triển điện năng

Hôm qua 16/3, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Lê Đức Thúy và Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam Klaus Rohland đã ký kết một khoản tín dụng cho vay với tổng số là 200 triệu USD hỗ trợ cho Dự án phân phối và truyền tải điện. 
 Dự án Hệ thống truyền tải và phân phối điện này sẽ hỗ trợ khả năng nối với hệ thống truyền tải điện 500 KV của các nguồn điện mới, chấm dứt tình trạng thiếu điện, giảm số lần và thời gian gián đoạn trong hệ thống truyền tải điện 500 và 200 KV; nâng cao chất lượng cung cấp điện bằng cách giảm các dao động điện áp trong hệ thống truyển tải. 
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Lê Đức Thúy cho biết: Đây là dự án đầu tư cơ sở hạ tầng có tầm quan trọng được Chính phủ Việt Nam và Ngân hàng Thế giới đánh giá là có ý nghĩa to lớn trong việc triển khai các mục tiêu đề ra trong Luật Điện mới có hiệu lực gần đây và trong việc đạt được các mục tiêu phát triển kinh tế và xoá đói giảm nghèo ở Việt Nam. 
Sự kí kết khoản vốn này còn có ý nghĩa trong bối cảnh nhu cầu điện của Việt Nam tăng từ 10-15%/năm trong những năm qua và có xu hướng tiếp tục tăng trong những năm tới đây để đảm bảo duy trì tốc độ tăng trưởng dự kiến từ 7-8%/năm. 
Còn theo ông Klaus Rohland, Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam thì chính sự tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam, được thúc đẩy bằng quá trình đổi mới bắt đầu từ giữa những năm 1990, đã làm cho nhu cầu tiêu dùng điện năng tăng lên mạnh mẽ, trong khi hệ thống này ở Việt Nam chỉ vừa đủ để theo kịp tốc độ phát triển. 
Dự án truyền tải và phân phối điện này sẽ dùng 85% nguồn vốn từ Ngân hàng Thế giới để mở rộng và củng cố các hệ thống truyền tải và phân phối điện hiện có ở Việt Nam. Nguồn vốn này sẽ được sử dụng để xây mới, hoặc củng cố những đường dây và trạm biến áp 500, 220 và 110 KV hiện có. 
Giai đoạn đầu của dự án sẽ hỗ trợ việc xây dựng trạm biến áp 500/220 KV Ô Môn và đường dây truyền tải điện 500 KV đoạn Cai Lậy tới Nhà Bè, bao gồm cả việc mở rộng trạm biến áp Nhà Bè; và các trạm biến áp 220/110/15 KV GIS ở Bình Tân và Hiệp Bình Phước… Nguyễn Hiền
