Nhận biết tính cách qua... email

Email ngày càng trở nên phổ biến và gần như gắn liền với mỗi chúng ta. Email có thể bộc lộ cá tính người viết, hãy tự “bắt mạch” cho mình từ những dấu hiệu sau. 
 Bạn thường viết tắt hoặc dùng kiểu chữ đặc biệt 
Điều này chứng tỏ bạn là người viết email đầy kinh nghiệm. Viết tắt cho thấy bạn là người trực tính, thường đi thẳng vào vấn đề. Bạn chỉ làm những việc thực tế, không viển vông. 
Dễ dàng gánh vác, đảm đang nhiều việc cùng lúc và giải quyết chúng hoàn hảo chính là ưu điểm của bạn. Tuy nhiên, việc lạm dụng thói quen viết tắt đôi khi gây hiểu lầm và khó chịu cho người đọc. 
Nếu bạn thường xuyên sử dụng những ký hiệu đặc biệt để viết email nghĩa là bạn luôn thích gây ấn tượng với người khác. Vì người viết email dạng này muốn người đọc phải hiểu và tò mò về mình. 
Tuy nhiên, bạn cũng rất chu đáo và quan tâm đến sở thích của những người xung quanh. Bạn luôn tìm cách tạo ra bất ngờ và thú vị cho bạn bè, người thân. 
Dùng màu sắc cho chữ 
Bạn thích tạo sự phấn khích, khi cuộc sống bắt đầu trở nên buồn tẻ, bạn sẽ là người khuấy động mọi thứ lên. Màu sắc bạn thường dùng sẽ thể hiện cá tính. 
- Màu xanh đậm: Bạn là người ngăn nắp, có tổ chức và rất mau chóng thành đạt. 
- Màu đỏ: Bạn có đầy năng lượng và nhiệt huyết trong công việc. Bạn còn là người có khả năng giải quyết vấn đề rất tốt. 
- Màu xanh lá: Bạn là người thích chăm sóc, nuôi nấng, vỗ về người khác mỗi khi họ gặp khó khăn hay bệnh hoạn. 
- Màu tím: Bạn luôn có những ý tưởng sáng tạo mới mẻ và gây ấn tượng với người đối diện. 
- Màu hồng: Bạn muốn được chia sẻ những cảm giác, suy nghĩ với người khác. Nhờ đó, bạn dễ dàng nhận được sự đồng cảm từ mọi người. 
Bạn thường viết chữ in hoa 
Bạn là người thẳng thắn, quyết đoán và muốn thông điệp mình gửi đi được chú ý. Những người xung quanh có vẻ ngưỡng mộ và tôn trọng bạn. 
Tuy nhiên, bạn cần thận trọng khi viết email bằng chữ in hoa và cần phải có sự chọn lọc kỹ. Đặc biệt, chú ý xem người nhận email của bạn là ai. Nếu không, lá thư sẽ mang tác dụng ngược lại, khiến người đọc có ấn tượng không hay về bạn. Họ sẽ có cảm giác mình đang bị “hăm dọa”. 
Khuôn mặt cảm xúc 
Bạn khá khôi hài, thích tạo niềm vui cho người khác khi thường sử dụng các khuôn mặt biểu hiện cảm xúc trong lúc viết email hoặc soạn tin nhắn. 
Trong mắt mọi người, bạn rất gần gũi nhưng cũng dễ bị kích động. Nếu email của bạn thường xuất hiện câu “thật tuyệt”, hay “thật sao”... chứng tỏ cảm xúc bạn đang dâng trào trong lúc viết. Người nhận email dạng này thường là bạn thân của bạn. 
Trang trí cho chữ ký 
Bạn thường ghi tên mình cuối thư và “chữ ký” được chăm chút rõ nét với đầy đủ họ tên, cùng những thông tin cá nhân. Việc làm đó nói lên điều gì nhỉ? 
Bạn là người làm việc hiệu quả, sống có tổ chức. Vì thế, bạn rất dễ lấy lòng tin của người khác. Đây cũng là bí quyết giúp bạn dễ dàng vượt qua thử thách trong cuộc sống. Những người thân quen thường tỏ rất tin cậy nơi bạn. Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
