Kenny Chesney rất khó để quên “Tiểu thư Jones”

Nam ca sỹ nhạc đồng quê nổi tiếng Kenny Chesney đã thú nhận rằng cho tới giờ, anh vẫn không thể nào quên được cô vợ Renee Zellweger nổi tiếng của mình. 
 Câu chuyện tình của Kenny và Renee vẫn được coi là một trong những chuyện tình đẹp mà cũng ngắn ngủi nhất thế giới. Hai người gặp nhau lần đầu tiên trong buổi hoà nhạc Vì hy vọng ngày 15/1/2005. Chỉ tháng 5, họ đã quyết định cưới nhau và còn gây sốc cho những người thân hơn nữa khi tháng 9, Renee đâm đơn ra tòa xin ly dị vì cô cảm thấy mình bị lừa gạt!. 
Renee giờ vẫn nhớ tới Kenny như một kỷ niệm buồn và thậm chí, cô còn khuyên bạn thân Nicole Kidman đừng vội lấy chồng vì những anh chàng bận rộn chẳng có thời gian dành cho tình yêu đâu. Trong khi đó, Kenny lại thổ lộ rằng, tới giờ tim anh vẫn còn nhói đau khi nghĩ tới Renee. 
Kenny nói: “Tôi cứ tự an ủi mình rằng, tôi không phải là người đàn ông duy nhất đã trải qua những chuyện như thế này. Đã gần một năm trôi qua và may sao, giờ đây tôi cũng đã bình tĩnh lại. Bí quyết của tôi ư? Gửi những nỗi buồn đó vào bài hát của mình hoặc là đi chơi với bạn bè cho khuây khỏa. Bạn sẽ cảm thấy tốt hơn rất nhiều!”. 
Chesney thực sự đã có những kỷ niệm rất đẹp về Renee và cuộc hôn nhân ngắn ngủi của anh bởi từ trước khi lấy Renee, anh đã là một fan hâm mộ của cô. Khi xem Renee đóng trong bộ phim Jerry Maguire , anh đã tràn đầy cảm hứng và viết thành một ca khúc với cái tên You Had Me From Hello . Bài hát này lập tức trở thành hit vào thời điểm năm 1999. Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
