Lực lượng nổi dậy ở Đông Timor từ chối đàm phán

Lãnh đạo lực lượng nổi dậy ở Đông Timor hôm nay đã từ chối một thỏa thuận nhằm chấm dứt những bất ổn trong nhiều ngày qua. Lý do là Tổng thống Đông Timor đã không chấp nhận sa thải thủ tướng nước này. 
 Theo lời thiếu tá Alfredo Reinado, chỉ huy lực lượng nổi dậy, thì Tổng thống Xanana Gusmao đã sai lầm khi nắm quyền kiểm soát lực lượng an ninh, quân đội Đông Timor và không sa thải Thủ tướng Mari Alkatiri. 
“Đây không phải là một giải pháp tốt. Mari Alkatiri là một tên tội phạm và phải bị cách chức thủ tướng,” Reinado trả lời báo chí. 
Reinado cũng không cho biết khi nào lực luợng nổi dậy sẽ hạ vũ khí và chấp thuận đàm phán hoà bình với chính phủ. 
Trong khi đó, Thủ tướng Alkatiri nhất định không chịu từ chức, điều khiến cho cuộc khủng hoảng ở Đông Timor thêm căng thẳng. “Tôi vẫn là người đứng đầu chính phủ Đông Timor ,” ông nói. 
Các cuộc bạo loạn đã diễn ra sau khi Thủ tướng Alkatiri sa thải 600 binh sĩ tháng 3/2006. Nhóm này, chiếm gần 1/2 quân đội Đông Timor, sau đó đã tiến hành các vụ bạo loạn, khiến hàng ngàn người phải chạy loạn, gần 30 người thiệt mạng. 
Tổng thống Gusmao đã sa thải Bộ trưởng Quốc phòng và Nội vụ nhưng lực lượng nổi dậy vẫn không chấp thuận buông vũ khí và các vụ bạo loạn tiếp tục xảy ra. Ông Gusmao sau đó phải ban bố tình trạng khẩn cấp trong 30 ngày và kêu gọi lực lượng giữ gìn hòa bình quốc tế tới giúp đỡ. 
Từng là thuộc địa của Bồ Đào Nha hơn 400 năm, Đông Timor thuộc Indonesia năm 1976 nhưng đã tuyên bố độc lập năm 2002. Đông Timor hiện vẫn là quốc gia nghèo nhất ở châu Á. 
Nguyên Hưng Theo AFP
