Đêm nay, miền Bắc trở lạnh

Một bộ phận không khí lạnh đang di chuyển xuống phía nam. Chiều và đêm nay, 23/3, bộ phận không khí lạnh này sẽ ảnh hưởng đến phía đông Bắc Bộ và bắc Trung Bộ. Miền Bắc trở rét. 
 Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Trung ương cho biết, do ảnh hưởng của không khí lạnh, từ chiều và đêm nay, phía đông Bắc Bộ và bắc Trung Bộ có mưa, mưa rào và có nơi có dông; gió chuyển hướng đông bắc trong đất liền cấp 3 - 4, vùng ven biển cấp 5; ở vịnh Bắc Bộ và ngoài khơi bắc Trung Bộ gió đông bắc sẽ mạnh dần lên cấp 6, giật trên cấp 6, biển động. 
Cũng theo dự báo, đây là một đợt không khí lạnh có cường độ yếu, khi “chạm” đến ranh giới của miền Bắc sẽ suy yếu dần nhưng nó lại được tăng cường tiếp vào những ngày 27, 28/3. Đặc điểm của đợt không khí lạnh này là đêm và sáng có mưa nhỏ, mưa phùn, riêng phía tây Bắc Bộ có mưa rào nhẹ rải rác. 
Nam Bộ, Tây Nguyên chủ yếu chịu ảnh hưởng của đới gió đông bắc đến đông có cường độ trung bình. Nguyễn Hiền
