Cha đẻ "khách sạn bay" từ chức

EADS, công ty mẹ của hãng sản xuất máy bay Airbus châu Âu, đã thực hiện một cuộc cách mạng nhân sự khi cùng lúc thay thế Giám đốc điều hành EADS và Airbus hồi cuối tuần qua. 
 N.Forgeard (đồng Giám đốc điều hành Tập đoàn EADS) và G.Humbert (Giám đốc điều hành hãng Airbus) đã nộp đơn từ chức dưới áp lực nặng nề từ những cổ đông lớn nhất là Chính phủ Pháp, Công ty Lagardère (Pháp) và DaimlerChrysler (Đức). Sau 2 tuần đàm phán căng thẳng, DaimlerChrysler và Lagardère đi đến thỏa thuận là tiến hành cải tổ về mặt nhân sự với hy vọng sẽ giải quyết được tình trạng khủng hoảng xung quanh việc giao hàng trễ A380, loại máy bay thương mại lớn nhất thế giới với 555 ghế. 
Cần phải nói ông Forgeard chính là "cha đẻ" của cỗ máy được mệnh danh là khách sạn bay này. L.Gallois, người đứng đầu Tập đoàn xe lửa SNCF của Pháp, thay vào vị trí của ông Forgeard, còn C.Streiff trở thành giám đốc điều hành mới của hãng Airbus. "Kẻ ngoại đạo" Streiff, được Daimler đánh giá cao, không hề có kinh nghiệm trong lĩnh vực hàng không nhưng các cổ đông hy vọng người đàn ông có khả năng nói tiếng Đức lưu loát này sẽ là người giảm căng thẳng giữa các nước thành viên chủ chốt trong nhóm. Riêng 2 ông sếp cũ Forgeard và Humbert sẽ là cố vấn đặc biệt cho người kế nhiệm ít nhất là cho đến hết năm nay. 
Quyết định của EADS hôm 2/7 là nỗ lực để đưa liên doanh Pháp-Đức này vượt qua trận phong ba bão táp hiện nay. Giá trị cổ phiếu của EADS đã giảm hơn 26% vào ngày 14/6 (hay gây tổn thất 6,5 tỉ USD) sau khi Airbus tuyên bố dời thời gian giao chiếc A380 đầu tiên đến 7 tháng so với dự kiến (tháng 12/2006) vì trục trặc kỹ thuật. 
EADS tuyên bố chỉ có 9 chiếc A380 được giao vào năm 2007 so với 20 - 25 chiếc như theo nội dung các hợp đồng đã được ký kết. Ngay lập tức Singapore Airlines, một trong những khách hàng quan trọng và cũng là hãng đầu tiên đặt mua A380, quay sang ký hợp đồng mua 20 chiếc máy bay 787 Dreamliner của Boeing. Giá trị của đơn đặt hàng lên đến khoảng 4,5 tỉ USD. 
Ước tính, Airbus sẽ mất đến 2,5 tỉ USD trong vòng 4 năm vì những trục trặc liên quan tới chiếc A380. Tình hình càng tồi tệ hơn sau khi Chính phủ Pháp cho biết đang điều tra việc cựu Giám đốc điều hành Forgeard bán cổ phần EADS của mình và 3 người con, thu về hơn 8 triệu USD trước khi tin tức về vụ giao hàng trễ A380 được công bố. 
Trong khi những khó khăn với chiếc A380 vẫn còn chồng chất, Airbus đã bị đối thủ Boeing của Mỹ qua mặt trong thị trường máy bay chở khách 300 chỗ. Boeing đã nhận được đơn đặt hàng mua 350 chiếc 787 Dreamliner, so với số lượng 100 của Airbus A350. 
Theo Thụy Miên Thanh niên/Bloomberg, FT
