“Con đường đế vương” khởi động khuyến mãi

(Dân trí) – Từ ngày 11/4, game “Con đường đế vương” với tên gọi gốc tiếng Anh là Risk your life (RYL) của nhà cung cấp độc quyền tại Việt Nam là công ty truyền thông và phần mềm VASC chính thức khởi động chương trình khuyến mãi và cung cấp thêm những tính năng mới trong game. 
 Chương trình khuyến mãi “Mỗi ngày miễn phí một Ipod Nano" kéo dài liên tục trong một tháng với tổng giá trị giải thưởng lên tới hàng trăm triệu đồng. Ngoài ra, trong dịp này, RYL Việt Nam còn bổ sung thêm một số tính năng hoàn toàn mới mà chưa game nào tại VN áp dụng, cho phép chuyển dịch nhân vật qua các tài khoản khác nhau bằng tin nhắn SMS. 
Theo quy định, 2 tài khoản chuyển và nhận nhân vật phải thuộc cùng một quốc gia trong game. Mỗi tin nhắn kích hoạt chuyển nhượng chỉ dùng cho 1 lần giao dịch, những tin nhắn chưa dùng có thể để dành. 
Ông Nguyễn Vĩnh Cường, Trưởng phòng game online công ty Quang Minh DEC cho biết việc chuyển dịch nhân vật sang các tài khoản khác nhau có nhiều điểm lợi. "Khi giao dịch, game thủ chỉ bán nhân vật của mình, toàn bộ thông tin về cá nhân và tài khoản, hòm đồ đều được bảo mật. Việc này giảm bớt những tranh chấp liên quan đến việc mua bán, trao đổi nhân vật", ông Cường nói. 
Ngoài ra, RYL cũng đưa thêm tính năng phong toả tài khoản tạm thời bằng SMS. Theo đó, người chủ tài khoản có thể đăng ký 1 số điện thoại di động trong tài khoản. Bảo Trung
