Rủ nhau ta tour nước ngoài

Dự kiến trong mùa hè 2005, lượng khách nội địa đi du lịch nước ngoài tại các công ty tăng gần gấp đôi so với năm 2004. 
Trong đó, có khoảng 1/3 lượng khách chọn những "tour độc" cao cấp như đi châu Âu, đi Mỹ, Nhật, khám phá Nam Phi, khám phá biển và resort Bali, mua sắm liên tuyến Malaysia - Singapore… 
Nhiều chuyên gia thiết kế tour tuyến du lịch cho rằng, những tour nước ngoài có giá cả hợp lý, nhiều tuyến điểm tham quan liên hoàn kết hợp với các dịch vụ khảo sát, khám phá những tuyến điểm mới lạ lại có chiều hướng đáp ứng tốt hơn nhu cầu của du khách. Tất nhiên, du khách sẵn sàng chi trả cho những tour như vậy cũng chênh lệch cao hơn so với tour du lịch tham quan bình thường. 
Tour châu Âu: thêm nhiều điểm đến 
Năm nay, trong các chương trình tour truyền thống đi châu Âu cũng được bổ sung thêm nhiều điểm tham quan hấp dẫn để du khách có nhiều cơ hội tận mắt chiêm ngưỡng, khám phá thú vị ở các tuyến điểm: phố cổ Marken, khu cảng Denhag, khu chế tác kim cương tại Hà Lan; quảng trường Brussels, Bỉ; tháp Eiffel, cung điện Versailles, khu vườn Thượng uyển và đi thuyền trên sông Seine, Pháp; thành Rome, bảo tàng Vatican, đấu trường La Mã, Italia… 
Nhiều công ty, tổ chức ở Việt Nam đang có xu hướng đăng ký các tour khách đoàn đi du lịch nước ngoài, đặc biệt là các tour VIP đến đất nước Nhật và New Zealand, Mỹ, Úc, Hàn Quốc với mức chi phí tương đối cao để đáp ứng nhu cầu đi tour nước ngoài kết hợp tham quan, tìm hiểu và nghiên cứu thị trường. Trong khi đó, đối tượng khách lẻ thường tập trung chủ yếu vào các tour đi Hongkong , Singapore , Thái Lan , Malaysia ... Rõ ràng công việc làm mới tour tuyến của các công ty du lịch trong mùa hè năm nay còn nhắm đến việc phục vụ nhiều đối tượng khách và đa dạng hoá sản phẩm du lịch khác nhau. 
Mua sắm, du thuyền và đi Mỹ 
So với chương trình khuyến mãi du lịch mọi năm, thì mùa hè năm 2005 được xem là có nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn du khách nhất. Chính vì vậy, tính đến tháng 6/2005, các công ty du lịch lớn tại TPHCM cho biết tour khuyến mãi mua sắm tại Malaysia đang được du khách quan tâm và đăng ký đi tour nhiều nhất. 
Hiện công ty du lịch Hoàn Mỹ đang đắt tour đi Bali , Indonesia . Mỗi khách hàng được công ty đặt phòng khách sạn với chi phí 35USD/khách với dịch vụ khách sạn 5 sao (so với chi phí cũ 170 USD đến 200 USD), còn lại các dịch vụ khác (như đi lại, ăn, vui chơi, giải trí…) du khách tự chi. Với tour Bali, du khách tới vùng Kuta của Singapore, một điểm du lịch mới đối với du khách trong nước, khách sạn 5 sao thiết kế xung quanh những bãi biển đẹp hàng đầu thế giới, ban đêm có nhiều chương trình giải trí thú vị, những quán cà phê nhạc rock nổi tiếng... 
Cũng vào thời điểm này, tại các công ty du lịch, lượng khách đăng ký tour đi Hàn Quốc có chiều hướng tăng. Du khách thích chọn những tuyến điểm đến Hàn Quốc tắm biển, hưởng tuần trăng mật… trên những "hòn đảo thần tiên" trong 7 ngày đêm. 
Đến Hàn Quốc, du khách sẽ có dịp chiêm ngưỡng vẻ đẹp thơ mộng của đất nước Hàn Quốc, được gặp và chụp hình lưu niệm cùng nàng Dae Jang Geum, thực hành làm món kim chi nổi tiếng... 
Đối với tour "độc" đi du thuyền trên biển vòng quanh thế giới, sau khi tổ chức thành công vào mùa hè 2004, Saigontourist tiếp tục tổ chức chương trình tham quan bằng du thuyền 5 sao SuperStar Virgo kết hợp đường hàng không tại Singapore (4 ngày) và Singapore - Malaysia -Thái Lan (6 ngày). 
Điểm khác biệt là quy mô nhóm khách nhỏ hơn, dịch vụ cao cấp hơn và đặc biệt là trang thiết bị kỹ thuật hoàn hảo và phong cách phục vụ chuyên nghiệp của tàu du lịch 5 sao Super Star Virgo, một trong những tàu hiện đại nhất của tập đoàn Star Cruises cao 13 tầng với 980 cabin, có khả năng nhận 1.960 khách.

Theo phòng du lịch nước ngoài Saigontourist, chương trình này đang thu hút sự quan tâm của đối tượng khách VIP. 

Theo Xuân Chiểu Sài Gòn Tiếp Thị
