Yêu em “mũm mĩm”

Chinh phục trái tim một thiếu nữ có thân hình “phúc hậu” là quá trình đầy chông gai và vinh dự. Những kẻ kém trí tuệ chớ mong qua được 4 bước cơ bản này: 
 1. Gây cảm tình 
Những lúc ở gần nàng, ta thường nói xa xôi rằng nhân loại sẽ đi đến chỗ diệt vong khi sa vào suy dinh dưỡng. Không phải cúm gà cũng không phải AIDS, bệnh còi (ta không nói rõ còi xương hay còi thịt) mới là thảm họa toàn cầu. 
Sau đó ta tỏ ra thích thú những vật thể hình tròn, ta khoái bàn về các hoa văn có tính tảng, hình khối và tính cục. Ta chê bai những đồ vật hay kiến trúc dạng mỏng, dạng dây và dạng sào. 
Tóm lại, ta làm cho nàng hiểu rằng ta tin tưởng nàng đang đi đúng hướng, thậm chí đang vượt trước thời đại. Sự khỏe mạnh, tràn đầy mới là xu hướng của nhân loại và những cá nhân ưu tú của xu hướng này thật đáng được tôn vinh. 
2. Hành động 
Ở công ty, trước nàng, ta chê các thứ là nhỏ bé, chật chội và quá tầm thường. Ta muốn bàn phải rộng ra, ly phải to hơn, ghế phải dài và chắc hơn. 
Hé lộ cho nàng thấy cuộc sống hôm nay được tạo ra quá tiết kiệm, quá sai sót. Ví như cốc vại chỉ nên gọi là cái chén hạt mít hoặc con dao phay chỉ đáng dao gọt xoài. 
Kích cỡ của nàng mới chính là chuẩn mực, những gì còn lại chỉ là biểu hiện đáng thương của xương xẩu. 
Ta luôn mang áo sơ mi rộng như áo măng tô, đi đôi giày to như cái xẻng và đội mũ rộng như chiếc dù. Ta khẳng định cái đó gọi là “vừa”. 
Ta để đầu bàn làm việc cuốn truyện vĩ đại nhất của văn học, “Nàng Bạch Tuyết và 7 chú lùn”. Bạch Tuyết đương nhiên là nàng còn bảy chú lùn là tất cả đàn ông và đàn bà trong công ty. Đứa con gái gầy nhất là phù thủy, còn ta, hoàng tử là đương nhiên. 
3. Tán tỉnh và mời đi chơi 
Đây là giai đoạn quan trọng nhất. Hãy nhớ các thiếu nữ “không thèm gầy” có lối giải trí riêng đầy phong cách và độc đáo. Họ rất khinh những loại sinh hoạt tầm thường như tắm biển, lắc vòng hoặc khiêu vũ. 
Nên mời nàng đi sở thú, đặc biệt hãy dừng lại ở chuồng voi, chuồng hà mã và chuồng gấu. Ta ca ngợi vẻ trang nhã của những con vật này và muốn xỉu khi tới chỗ nhốt con cò hương hay vạc. 
Ta thổ lộ môn thể thao mình ngưỡng mộ nhất là cử tạ và loại xe muốn ngồi lên nhất là xe tăng. Nhớ tặng nàng những loại nước hoa nửa lít, chai to như chai nước suối, những thỏi son môi to như củ khoai mỳ và những cái kẹp tóc lớn như chiếc lược mà ta gọi là mini. 
4. Phút quyết định 
Quen một cô gái nặng hay nhẹ thì cũng đến giây phút bộc lộ tình yêu, nói ra lời quan trọng nhất. Phòng trường hợp vì ngây ngất quá mà không thốt ra lời, ta hãy gởi thư tỏ tình chứ đừng nói. 
Thư viết thế nào là tùy cá nhân, nhưng câu mở đầu hay nhất là: “Cá voi thân yêu” hay “Hà mã bé nhỏ của anh”. 
Theo Thể Thao Văn Hóa/Đàn Ông
