Juve có tân chủ tịch

Trong cuộc họp cổ đông vào hôm qua (thứ năm), Giovanni Cobolli Gigli đã chính thức được bầu làm chủ tịch CLB Juventus. Ông đã vượt qua các đối thủ Franzo Grande Stevens và huyền thoại một thời của CLB là Giampiero Boniperti để giành thắng lợi cho cuộc chạy đua đầy cam go này. 
 Phát biểu sau buổi lễ nhậm chức, Gigli nói: “Chúng tôi quyết tâm vươn tới mọi chiến thắng. Toàn đội sẽ nhất chí đoàn kết và minh bạch. Chúng tôi muốn vun đắp thêm cho tình cảm và mối quan hệ với thành phố Turin , với Italia. Juventus là một đội bóng của Italia và khi nhắc đến Italia dù ở đâu trên thế giới người ta cũng biết ở đó có đội bóng nổi tiếng Juventus”. 
Jean Claude Blanc, giám đốc điều hành CLB, cho biết thêm: “Sự minh bạch và tinh thần làm việc tập thể sẽ là những tiêu chí hàng đầu cho Juventus. Tôi nghĩ BLĐ mới cần thể hiện rõ quyết tâm để hướng tới một tương lai tươi sáng với những giá trị đạo đức và thể thao đích thực”. 
Như vậy, “bộ sậu mới” của Juventus đã được hình thành, gồm Gigli, Blanc, cựu tiền vệ Marco Tardelli và cựu HLV bóng chuyền Gian Paolo Montali. 
BLĐ mới của CLB được hy vọng sẽ làm sống lại tinh thần Juventus thủa nào sau những bê bối gần đây của họ tại Serie A. Đã qua rồi cái thời kỳ kéo dài đến 11 năm của Roberto Bettega, Antonio Giraudo và Luciano Moggi. 
Khi đề cập đến khả năng ở lại CLB của Fabio Capello cho nhiệm kỳ tiếp theo, Montali nói: “HLV phải truyền được cảm hứng và là nguồn động viên khích lệ cho toàn đội. Theo tôi, HLV là nhân vật trung tâm của đội bóng”. 
”Trong vai trò, chức năng của mình, tôi phải học hỏi nhiều bởi vì công việc của tôi hiện nay khác xa so với một HLV bóng chuyền. Tôi hy vọng sẽ nhận được sự cộng tác từ các đồng nghiệp để có thể hoàn thành xuất sắc công việc của mình”. 
Theo tin từ một số tờ báo thể thao Italia, HLV Capello có thể được thay bằng cựu cầu thủ của Juve Didier Deschamps hoặc cựu HLV của Milan Alberto Zaccheroni. Hoàng Hiệp
