Tránh lạm dụng thuốc đánh răng đối với trẻ

Thành phần chủ yếu trong các loại thuốc đánh răng chính là florua. Dù florua là một chất quan trọng chống sâu răng nhưng đối với trẻ dưới 6 tuổi nếu lạm dụng quá sẽ dẫn tới kết quả ngược lại. 
 
Răng của trẻ em trong độ tuổi này vẫn đang trong quá trình hình thành và nếu lượng florua không được hạn chế sẽ làm cho men răng bị phá huỷ, gây đau răng và hình thành nên các mảng màu nâu trên răng. 
Để hạn chế lượng florua, các bậc phụ huynh cần trực tiếp kiểm soát lượng thuốc đánh răng cho trẻ, hướng dẫn chúng chỉ lấy một lượng thuốc đánh răng nhỏ(chỉ bằng hạt đỗ) mỗi khi chải răng và nhắc nhở chúng không được nuốt thuốc đánh răng. 
Đối với trẻ em dưới 3 tuổi, tốt nhất không nên dùng thuốc đánh răng, chỉ cần vệ sinh răng cho trẻ bằng bàn chải mềm. 
Khi trẻ bước qua tuổi thứ 6 thì tác hại của florua đối với răng cũng biến mất và lúc này cha mẹ không cần phải kiểm soát lượng thuốc đánh răng như trước nữa. 
Theo N.H Theo VTV/HealthDay News
