Thừa điểm chuẩn đỗ NV 2, sao vẫn trượt?

Em thấy trong kỳ thi tuyển sinh những năm trước, mặc dù có thừa điểm chuẩn đỗ NV 2 vào trường nhưng nhiều thí sinh vẫn trượt? Em không hiểu vì sao lại như vậy? 
 Chẳng lẽ điểm chuẩn tuyển NV 2 mà các trường đã công bố không phải là điểm trúng tuyển vào trường đó theo NV 2? ( Vũ Thị Ngân - Hoamuopdang03@... ) 
Đúng là điểm chuẩn tuyển NV 2 mà các trường đã công bố không hẳn là điểm trúng tuyển vào trường đó theo NV 2. Mức điểm chuẩn này còn phụ thuộc nhiều vào số thí sinh nộp đơn xin xét tuyển vào trường. Số đơn xin xét tuyển càng nhiều, mức điểm chuẩn này càng dễ lên cao hơn so với mức điểm công bố ban đầu. Đó chính là lý do vì sao nhiều thí sinh mặc dù thừa điểm so với yêu cầu nhưng vẫn không trúng tuyển. 
Mặt khác, để đảm bảo được chất lượng đầu vào sao cho tốt nhất, nhiều trường đã sử dụng “xảo thuật” trong việc tuyển NV 2 như sau: Hội đồng tuyển sinh của nhiều trường đã lặng lẽ “mời” những TS có điểm thi cao nhưng không trúng tuyển ngành mình đã dự thi vào một ngành khác mà trường đang cần tuyển thêm. 
Công việc này diễn ra khá bí mật và cách làm thông thường là gửi thư mời kèm theo giấy báo điểm cho TS. 
Tất nhiên, các trường sau khi “mời” TS đăng ký vào một ngành khác của trường mình vẫn công bố rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng về việc xét tuyển NV2 vào các ngành cần tuyển thêm này theo đúng qui chế tuyển sinh! Nhóm PVGD
