Người biến giấc mơ thành sự thật

Thành công đến khi con người ta biết dựa vào nội lực tự thân và sự khổ luyện không ngừng, và Đỗ Đại Dương sinh năm 1969 - vận động viên bóng bàn đoạt nhiều huy chương của CLB Khúc Hạo số 1, Lê Hồng Phong là một người như thế. 
 Bị cướp tuổi thanh xuân 
Năm 19 tuổi, trong một lần theo người bạn về Diêm Gỗ - Cầu Đuống dự một đám cưới, không may Dương “rơi” vào trận kịch chiến giữa hai đám trai làng. Vì nhầm anh là đồng bọn của “phe địch” nên một tên đầu gấu đã thẳng tay đâm anh không thương tiếc. Quá bất ngờ, không kịp chống đỡ, anh quỵ xuống khi nhát dao cuối cắm vào sống lưng... 
Bản án 7 năm tù cho kẻ gây tội ác không làm cho chàng phi công tương lai lấy lại được thời trẻ trai phơi phới, những bước đi như bao người bình thường khác... 
Thời gian này, mọi thứ như suy sụp trước mắt người con trai vốn sôi nổi, yêu đời. Tương lai đối với anh lạnh lùng một màu đen u tối. Mặc cho những vết thương sâu chưa kịp liền da, mặc cho những vết lở loét đang loang dần trên cơ thể khi cứ phải nằm liệt giường - anh buông trôi chuỗi thời gian vô nghĩa không ngày tháng. 
Niềm tin và nụ cười trở lại 
Gần 10 năm sống chôn vùi mọi ước mơ, hoài bão, anh thấy cuộc sống thật buồn, thật tẻ nhạt. Anh nghĩ giá như mình làm được điều gì đó có ích, dù nhỏ bé thôi để khẳng định sự tồn tại, sự không vô nghĩa của một đời người. Thấy vậy, gia đình khuyến khích anh đi tập thể lực tại CLB dành cho người khuyết tật. Đi tập, anh sẽ khoẻ hơn, có thêm bạn và điều quan trọng nhất là anh tìm thấy niềm vui, khơi dậy những khát khao khám phá bản thân mình. 
Đến với CLB, ban đầu anh chọn môn cử tạ và cầu lông, sau thấy bóng bàn có nhiều sân tập có thể tham gia thi đấu thường xuyên nên anh quyết định gắn bó với môn thể thao này. Mẹ anh dù tuổi đã cao nhưng rất thích môn bóng bàn, thời gian đầu bà thường xuyên tập bóng bàn với con vừa là để thư giãn vừa là để giúp anh làm quen dần. 
Ban đầu anh chơi bóng còn khó khăn, gượng gạo, càng về sau anh chơi bóng càng “ngọt”. Anh luyện tập rất nhiều thời gian trong ngày. Hầu như chiều nào bà con ở ngõ 117, phố Nguyễn Sơn, Gia Lâm cũng thấy người đàn ông vạm vỡ với dáng vẻ một nhà thể thao, trên chiếc xe ba bánh đi chơi bóng bàn. 
Chính sự hăng say tập luyện ấy đã đem lại cho anh những phần thưởng xứng đáng như: 2 HCB Giải Para Games 2003, 2 HCV và 1 HCB Giải toàn quốc 2004, 2 HCV và 1 HCB Giải toàn quốc 2005, 2 HCB và 1 HCĐ Giải Para Games 2005... 
Không trở thành một phi công thì anh trở thành một vận động viên thể thao nhiều thành tích. Và điều quan trọng, là nếu trước kia, anh “sống như không sống” thì giờ đây, cuộc đời với anh là những giấc mơ. Điều mơ ước bây giờ của anh là nhanh chóng “tặng” một đứa con cho người vợ trẻ. Hàn Nguyệt
