Cassano sắp là người của Real

Theo báo chí Tây Ban Nha, tiền đạo trẻ "lắm tài nhiều tật" Antonio Cassano của AS Roma gần như chắc chắn sẽ chuyển sang đầu quân cho Real Madrid trong thời gian tới. 
 Hợp đồng của Cassano với AS Roma sẽ hết hạn vào tháng 6/2006. Theo nhiều nguồn tin, tiền đạo trẻ này sẽ rời AS Roma trong kỳ chuyển nhượng tới và Real Madrid là sự lựa chọn hàng đầu. 
Điều này càng được khẳng định khi báo Gazzetta dello Sport cho biết Ernesto Bronzetti, đại diện của Real Madrid, đã có mặt trên sân tập của Roma hôm thứ Hai vừa qua để thương thảo với đội bóng Italia. 
Trước đó, HLV trưởng AS Roma Luciano Spalletti cũng đã cho biết, Cassano gần như sẽ rời đội bóng. 
"Tôi không nói bất kỳ điều gì vào thời điểm này. Tôi đang chờ đợi nhưng Cassano đã từng nói với tôi rằng cậu ta muốn một thử thách mới." - Spalletti phát biểu trên kênh truyền hình của Roma. 
Trong khi đó, người đồng nghiệp Juan Ramon Lopez Caro bên phía Real Madrid lại hy vọng tiền đạo 23 tuổi này sẽ chuyển sang đầu quân cho Real: "Chúng ta đều biết Cassano là một cầu thủ tài năng và là một tay săn bàn đẳng cấp thế giới. 
Tôi hài lòng với đội hình hiện tại của Real và nếu Cassano đến, cậu ta sẽ phải thích nghi với các đồng đội mới. Nhưng nếu có thể mang đến một điều gì đó mới mẻ, Cassano sẽ làm cho đội bóng trở nên tuyệt vời hơn". 
Cassano từng là một tài năng trẻ được đánh giá rất cao tại Italia. Tuy nhiên, ở cầu thủ này, tài và tật luôn song hành. Hiện tại, Cassano đang gặp vấn đề với ban lãnh đạo AS Roma trong việc thương thảo gia hạn hợp đồng với đội bóng thủ đô Italia. Trước đó, AS Roma đã mua Cassano về từ đội bóng hạng 2 Bari với giá 28,5 triệu USD mùa hè 2001. 
HLV trưởng Azzurri, Marcello Lippi cho biết, Cassano vẫn có cơ hội dự World Cup 2006 nếu thường xuyên được ra sân trong đội hình chính. 
Tuy nhiên, trong suốt lượt đi, Cassano chỉ mới 5 lần được ra sân tại Serie A và đây cũng là một phần lý do khiến Cassano muốn rời Roma. Theo Vietnamnet
