Nhật Bản: “Hãy sex thật nhiều!”

Đối mặt với tình trạng thiếu hụt “nhóc tỳ” để phục vụ cho tương lai của đất nước, Nhật Bản đang kêu gọi người dân phải “động chạm” thật nhiều để tăng dân số cho “bằng bạn bằng bè”.

 
“Người dân Nhật Bản ngày càng ít quan hệ tình dục với nhau”, Tiến sỹ Kunio Kitamura, Giám đốc Hội kế hoạch hóa gia đình Nhật, phát biểu trên tờ Japan Times . 
Một khảo sát tiến hành trên 936 người ở độ tuổi 16 – 49 nhận thấy, 31% người được hỏi không sex lần nào trong hơn 1 tháng “không vì lý do nào đặc biệt”. Điều này cho thấy một trào lưu “thiếu sex”. 
“Trong khi các chương trình trợ cấp và phúc lợi xã hội đang được quan tâm thì việc “thiếu sex” cũng lại là vấn đề tối quan trọng”, ông Kitamura nói. 
Theo ông Kitamura, trong khi nhiều thanh niên trai tráng tham công tiếc việc ở nước này bị stress nên không có sức để quan hệ tình dục thì cũng rất nhiều đôi không bận bịu gì cũng rất ít khi âu yếm nhau. 
Khảo sát của Hội kế hoạch hóa gia đình cho thấy, 44% những người không hay quan hệ tình dục cảm thấy cuộc sống gia đình của họ rất tẻ nhạt. 
Tỷ lệ sinh đẻ của Nhật Bản chỉ ở mức 1,25 với số lần quan hệ tình dục trung bình chỉ có 45/năm, trong khi đó tỷ lệ chung trên thế giới là 103. 
N.H Theo Reuters
