Không thu lại đề thi trắc nghiệm ngoại ngữ

Sáng nay 31/5, ngày thi tốt nghiệp THPT đầu tiên, Thứ trưởng Bành Tiến Long đã thông báo chỉ đạo mới của Bộ là không thu đề thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ. 
 Trả lời về vấn đề này, Thứ trưởng Bành Tiến Long cho biết: “Theo chúng tôi, việc thu đề thi trắc nghiệm để đảm bảo bí mật kho đề là phi thực tế, nên quyết định này là kịp thời và sáng suốt”. 
Trước đó, theo nội dung hướng dẫn thi tốt nghiệp THPT năm 2006 của Bộ GD-ĐT thì với các môn thi trắc nghiệm, sau khi thi phải thu lại và niêm phong theo phòng thi để lưu giữ, bảo mật tại các Sở GD-ĐT... 
Đây là sửa đổi đúng, kịp thời của Bộ GD-ĐT vì tại Hội nghị Hiệu trưởng các trường ĐH, CĐ vừa qua, đa số các ý kiến đều cho rằng thu lại đề thi trắc nghiệm là một chủ trương không thoả đáng. 
Tất cả đề thi, đáp án và điểm từng câu hỏi được công bố trên các phương tiện truyền thông ngay sau khi kết thúc kỳ thi. Sau 3 ngày thì chấm xong, công bố phân bố điểm và độ lệch chuẩn của phân bố. Hai ngày tiếp theo sẽ công bố những điều chỉnh về điểm nếu cần. Tất cả đều nhanh chóng và công khai. Như thế mới đảm báo tính trung thực và dân chủ. Mai Minh - Hồng Hạnh
