Đan Trường: Không thể “cưa sừng làm nghé” mãi được!

“Phải mất mười năm Đan Trường mới có vị trí hôm nay, nhưng có thể sẽ mất hơn mười năm nữa để giữ vững được nó. Biết là khó khăn nhưng cũng phải cố gắng thôi”, nam ca sĩ điển trai Đan Trường tâm sự. 
Dù đã ở tuổi 30, nhưng trông Đan Trường vẫn không thay đổi gì nhiều. Phải chăng anh có chế độ “chăm sóc” đặc biệt? 
Không. Trường chỉ sử dụng sữa rửa mặt để tẩy trang sau đêm diễn và tập thêm thể dục cho khỏe thôi. Có lẽ vì không được mập mạp lắm, đầu óc khá hài hước, luôn cười vui vẻ, không suy nghĩ nhiều nên mới như thế. Mọi người cứ bảo khuôn mặt của Trường ít hơn tuổi 30 đấy. 
Được các fan hâm mộ ưu ái gọi anh là “Superbaby số 1 V-POP” dù đã ở độ tuổi 30, anh nghĩ sao? 
Trường đâu thể “cưa sừng làm nghé” mãi được. Trường nghĩ đó là sự ủng hộ, là tình cảm của các bạn dành cho mình thôi. Nhưng nói thật, “Superbaby” nghe cũng vui tai đấy chứ! 
Ê kíp Hoàng Tuấn - Đan Trường luôn là người tiên phong trong việc thực hiện hóa các ý tưởng âm nhạc. Vậy sắp tới H.T Production sẽ có điều gì mới để “trình làng” trước công chúng ngoài một liveshow hoành tráng như đã thông báo? 
Sắp tới H.T Production sẽ phát hành bộ đĩa gồm 15 album, giá thành khoảng 300 ngàn đồng. Đây là những album từ vol.1 đến vol.15 của Trường được thiết kế lại cho phù hợp và sẽ nằm gọn trong một hộp giấy cực đẹp. Mọi thứ đã hoàn tất, sẽ phát hành trong nay mai. 
Giá thành khá cao, liệu Đan Trường có nắm chắc phần thắng như những album đơn đã từng làm? 
Không cao đâu, cứ cho 15 đĩa giá là 300 ngàn đi, thì tính ra một đĩa chỉ 20 ngàn. Bật mí nhé, riêng chi phí in hộp đã xấp xỉ 100 ngàn đồng rồi đó. Mục đích lần này của Trường là giúp các bạn sưu tầm lại những thành quả của Trường từ ngày đầu đi hát đến giờ. 
Vậy, ngoài ra Đan Trường còn có kế hoạch gì cho thời gian tới đây? 
Đầu tháng 6, Trường và H.T Production sẽ thực hiện chương trình ca nhạc từ thiện tại Hội An, đồng thời tặng hai căn nhà tình thương cho gia đình nghèo, chính sách và trao 4 sổ tiết kiệm cho người nghèo nơi phố cổ này. Song song đó, Trường vẫn dồn sức luyện tập cho liveshow tổ chức vào cuối tháng 7/2006. 

Bảo Cường
