David Beckham chê váy của vợ

Chọn cho mình chiếc váy dài màu vàng rực rỡ với một đường xẻ “táo bạo”, Victoria khá nổi bật trong bữa tiệc sang trọng hôm 21/5 vừa qua mà cô và David Beckham là chủ nhà. Ấy thế mà, Beckham lại tỏ ra chẳng thích chiếc váy đó chút nào. 
 Beckham đã nói rằng, anh rất ghét màu vàng và vì thế chiếc váy Vic mặc làm anh lóa hết cả mắt. Không chỉ thế, chiếc váy đó là của nhà thiết kế người Ý Roberto Cavalli trong khi bữa tiệc được tổ chức ở Anh và Beckham muốn Vic mặc đồ của một nhà thiết kế nào đó người Anh hơn. 
Vic tỏ ra rất không hài lòng về thái độ chê bai của chồng mình bởi thứ nhất, cô rất ưng chiếc váy này, và thứ hai Roberto Cavalli là bạn thân lâu năm của cô. Beckham còn tỏ ra “quá đáng” hơn khi lấy chủ đề chiếc váy của Vic ra để trêu đùa trong suốt bữa tiệc và hết lời khen ngợi bộ váy mà Elen Rives, vợ chưa cưới của cầu thủ Frank Lampard đã diện hôm đó. 
Và mặc dù đức ông chồng không hài lòng về chiếc váy của phu nhân, thì hình ảnh Vic mặc chiếc váy này đang say sưa nhảy đã được t ạp chí Hello! của Anh, chọn làm ảnh bìa cho báo mình. Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
