Vic viết sách dạy cách làm đẹp

Victoria Beckham vừa hoàn thành cuốn sách hướng dẫn cách làm đẹp và ăn mặc thời trang theo phong cách của cô. Cô tâm sự rằng mình đã rất khó chịu khi phải giữ kín bí mật này lâu đến thế. 
 Vic đã kết hợp với nhà văn Hadley Freedman để viết ra cuốn sách That Extra Half An Inch này. 
Theo như Contactmusic.com đưa tin thì: cuốn sách sẽ đưa ra những lời khuyên và những bí mật làm đẹp của các ngôi sao. Cuốn cách còn có những bài phỏng vấn các nhà thiết kế nổi tiếng 
Vic nói: “Tôi đã làm công việc này từ sáu tháng nay. Tôi đã thật sự khó chịu khi phải giữ kín bí mật này, tôi cảm thấy thoải mái khi hoàn thành xong toàn bộ kế hoạch này. Tôi sung sướng khi được nói ra ngay bây giờ cho mọi người biết, cuối cùng tôi đã có thể nói về cuốn sách”. Thu Thy Theo Ananova
