Nhiều giấy báo dự thi của thí sinh bị “mất tích”?

Liên tiếp trong các ngày gần đây, nhiều phụ huynh và thí sinh đã đến bộ phận tuyển sinh của văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại TPHCM để đề nghị được cấp giấy báo dự thi vì chưa nhận được giấy báo này theo đường bưu điện. 
 Trong buổi sáng 28/6, một cán bộ của Trung tâm luyện thi Nguồn Sáng (ĐH Sư phạm TPHCM) đã phải đến văn phòng đại diện làm lại toàn bộ giấy giới thiệu để các thí sinh đến các trường làm lại giấy báo dự thi. 
Cầm trong tay danh sách hơn 60 thí sinh chưa nhận được giấy báo dự thi, cán bộ trung tâm luyện thi này cho biết: “Toàn bộ danh sách này đã được gửi qua đường bưu điện, địa chỉ nhận là một chi nhánh của trung tâm đặt tại số 258A Cách Mạng Tháng Tám, thị xã Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương. Tại đây trung tâm sẽ phát tận tay các thí sinh, thế nhưng cho đến giờ này vẫn chưa nhận được. Phía trung tâm đã liên lạc với bưu điện nhưng nhận được thông báo là vẫn chưa nhận được”. 
Trao đổi với phóng viên, một cán bộ của văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT cho biết: “Tính đến nay đã có khoảng 300 giấy báo dự thi gửi qua đường bưu điện chưa đến được tay thí sinh. Địa điểm mà chúng tôi gửi là bưu điện trung tâm thành phố, thậm chí có lúc còn nhờ dịch vụ của bưu điện đến tận nơi nhận. Vậy mà cho đến bây giờ nhiều thí sinh vẫn chưa nhận được giấy báo thi”. 
Các tỉnh, thành có phiếu báo thi bị “mất tích” nhiều nhất là Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh, Bạc Liêu, Cà Mau. TPHCM cũng có hai quận có nhiều thí sinh không nhận được là quận Bình Tân và Tân Phú. Theo Nguyễn Phan Tuổi Trẻ
