Nghệ thuật “tán”

Bạn thích một cô nàng nhưng chiếm được tình cảm của người ta thật khó. Hẳn bạn đã thử nhiều cách lắm rồi, nhưng có khi nào bạn quên những cử chỉ cực kỳ nhỏ mà hiệu quả dưới đây không? 
 1. Làm “gương” 
Bạn đừng nghĩ đến chuyện tỏ ra mẫu mực gì ở đây, đơn giản chỉ là “nhại” lại những hành động của đối phương thôi. Ví dụ cô ấy dựa ra sau ghế, bạn dựa theo, cô ấy đưa ly lên uống nước, bạn cũng làm vậy. 
Vấn đề là ở chỗ phải khéo léo để hành động “bắt chước” thật phảng phất, tự nhiên, cứ như thể trùng hợp vậy. Không nên “copy” ngay lập tức, hãy đợi sau khoảng 30 giây. 
Những người thích nhau hay hành động giống nhau, cô ấy hẳn sẽ ngạc nhiên lắm. Tuy nhiên nhại theo các cử chỉ kiểu gãi ngứa hay hỉ mũi không phải cách hay đâu đấy. 
2. “Chớp” nhiều hơn 
Tăng số lần chớp mắt thể hiện bạn thật sự đang quan tâm tới người đối diện. Nếu bạn chớp mắt nhiều, bạn sẽ thấy đối phương bắt đầu “nhại” lại và đó là một dấu hiệu tốt. 
3. Tín hiệu đôi mắt 
Càng thích ai ta càng hay nhìn người đó. Với người không quen biết hoặc không có hứng thú, cái nhìn chỉ giới hạn ở khu vực mắt, mũi. Với bạn bè hay người thân, cái nhìn mở rộng hơn lên dáng hình cơ thể (tất nhiên không phải nhìn chằm chằm nhé). Song nhìn miệng ai đó khi người ấy đang nói mới là một cái nhìn đầy tán tỉnh. 
4. Nhướn mày 
Đã bao giờ bạn để ý người ta làm gì khi gặp gỡ nhau chưa? Họ liên tục nhướn mày lên xuống. Về cơ bản mà nói đây là cử chỉ chào hỏi ban đầu nhưng nếu bạn nhẹ nhàng nhướn mày một hai lần và bắt gặp ánh mắt đối phương thì đó rất có thể là một tín hiệu tinh tế của… sex. 
6. Kiên nhẫn 
Điều quan trọng là không nên vồ vập quá mà cũng không nên là người hấp tấp kết thúc câu chuyện trước. Khi ai đó khoanh tay, dựa lưng vào ghế, chau mày hay mím môi trước bạn thì rất có thể bạn đã làm họ mất lòng rồi. Điều này cũng đúng trong cả chuyện tán tỉnh. 
Chỉ cần một lần “lỡ” lời, một cái nhíu mày, cười không đúng chỗ là đã có thể biến mọi cố gắng thành “công cốc”. Để “xây dựng quan hệ”, bạn cần có thời gian. Bản chất tình cảm cũng rất hay thay đổi vì thế nên kiên nhẫn. 
Huyền Trang Theo About
