Google ra mắt dịch vụ lưu lịch hẹn hò trên mạng

Hãng cung cấp dịch vụ trực tuyến khổng lồ vừa khai trương một dịch vụ mới Google Calendar, cho phép người dùng lưu trữ các cuộc hẹn online để được nhắc nhở và có thể chia sẻ kế hoạch với người khác. 
 
Thông tin về cuộc hẹn sẽ được dịch vụ gửi tới hòm thư Gmail. Google Calendar cho phép người dùng chủ động bổ sung ngày giờ vào cuốn lịch online của Google. Người dùng cũng có thể nhập thêm các câu đơn giản, như “uống café với mẹ lúc 11 giờ, chủ nhật ở quán La Boheme”. 
Đây là động thái mới nhất của hãng có trụ sở ở Mountain View nhằm thay đổi quan niệm rằng Google chỉ kinh doanh riêng dịch vụ tìm kiếm mà là website “đa mục đích”. Carl Sjogreen, Giám đốc dịch vụ Google Calendar, cho biết dịch vụ này là một trong những sứ mệnh giúp đỡ người dùng quản lý dữ liệu và biến thành thông tin hữu ích và dễ dàng truy cập. 
Tính năng cho phép người dùng gửi thư mời và quản lý danh sách khách hàng của Google Calender cũng hứa hẹn sẽ “qua mặt” dịch vụ gửi thư mới trực tuyến Evite.com của công ty IAC/InterActive. 
Google ra mắt dịch vụ này nhằm cạnh tranh với đối thủ nặng ký là Yahoo, đã cung cấp dịch vụ lịch trực tuyến từ năm 1998. 
N.Hương Theo AP
