Người đẹp Bai Ling đòi đóng cặp với Jay Chow

Bai Ling là nữ diễn viên trong bộ phim được xây dựng dựa trên cuốn tiểu thuyết gây tranh cãi cùng tên "Shanghai Baby", đã đòi nam ca sỹ đình đám của Trung Quốc Jay Chow đóng cặp với mình. Được biết, phim sẽ chính thức bấm máy vào tháng 9 tới. 
 Shanghai Baby của tác giả Wei Hui được xem là một trong những cuốn sách gây tranh cãi và ăn khách nhất của Trung Quốc. Bên cạnh đó, cuốn tiểu thuyết này cũng rất ăn khách tại thị trường nước ngoài khi tiêu thụ được hơn 6 triệu bản và được dịch ra hơn 34 thứ tiếng. Nguyên nhân là do phim đề cập tới một khía cạnh nhạy cảm và hiếm gặp trong văn học Trung Quốc, đó là tình dục. 
Hình ảnh người phụ nữ hiện đại Trung Quốc với nội tâm phức tạp giữa việc duy trì truyền thống Á Đông và việc tiếp nhận những trào lưu và phong cách sống hiện đại của phương Tây được coi là vai diễn “đo ni đóng giày” cho Bai Ling. Số phận của nhân vật nữ gắn liền với hai người đàn ông: một người sống tại Thượng Hải (Trung Quốc) còn người kia sống tại Berlin (Đức). 
Bai Ling (Bạch Linh) xuất thân từ người mẫu và là một trong những gương mặt châu Á lắm scandal nhất tại Hollywood . Sau chuyện tình nửa đùa nửa thật với thành viên boyband Backstreet Boys Nick Carter, cô diễn viên sexy này lại khiến dư luận phải tốn nhiều giấy mực trong vụ tranh cãi với đạo diễn George Lucas. 
Sở dĩ như vậy là do Bai Ling đã góp mặt trong bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao III (2005) của đạo diễn tài ba này, nhưng sau đó toàn bộ cảnh diễn của cô đã bị cắt bỏ. Bai Ling khẳng định đạo diễn George Lucas cắt cảnh của cô là do cô đã nhận lời chụp ảnh nude trên tạp chí Playboy số tháng 6/2005, đúng dịp phần III của Chiến tranh giữa các vì sao được công chiếu. Tuy nhiên, đạo diễn George Lucas đã phủ nhận kết luận này. 
Bai Ling cho biết không chỉ cô mà tác giả của cuốn Shanghai Baby , Wei Hui cũng muốn mời Jay Chow vào vai diễn này. Dù không phải là fan hâm mộ Jay Chow nhưng Bai Ling thừa nhận: "Tôi đã từng được nghe anh ấy hát. Dù trông không quá vạm vỡ nhưng giọng hát và ngoại hình thì rất ổn. Nói chung, anh ấy rất quyến rũ". Tuy nhiên, Alfa, công ty của Jay Chow hiện vẫn chưa có phản ứng gì đối với thông tin này. 
Nhưng đạo diễn và nhà sản xuất Shanghai Baby lại không mấy hứng thú với quyết định này của Bai Ling. Theo họ, Shanghai Baby nhất định sẽ là một phim ăn khách nên đòi hỏi nam diễn viên chính phải là người có kinh nghiệm diễn xuất. Chính vì vậy, họ đã nhắm nam diễn viên nổi tiếng Bae Yong Jun, ngôi sao hàng đầu của làn sóng Hàn Quốc. Đạo diễn và nhà sản xuất Shanghai Baby đã liên lạc với công ty của Bae Yong Jun bên Hàn Quốc và đang chờ đợi câu trả lời của nam diễn viên nổi tiếng này. 
Mi Vân Theo Pr-Inside
