Tại sao da đầu lại ngứa?

Thật khó chịu và không mấy tự tin khi bị ngứa da đầu. Cách thông thường là sử dụng dầu gội trị gàu, trị ngứa nhưng nếu không hiệu quả thì sao? 
 Trên thực tế, ngứa da đầu có thể do gàu nhưng cũng có thể do các bệnh da liễu như viêm da tiết bã, viêm nang lông, vảy nến; có khi chỉ do tuổi tác. 
Gàu 
Gàu là nguyên nhân gây ngứa da đầu nhiều nhất. Gàu là do tế bào chết ở da đầu bong ra, khi gặp môi trường thuận lợi như nhiễm nấm, nhiễm khuẩn hoặc môi trường da đầu ẩm ướt nhiều mồ hôi sẽ gây ra triệu chứng ngứa. 
Trường hợp ngứa do gàu, chỉ cần dùng các loại dầu gội đầu vừa có tác dụng làm sạch gàu vừa có tác dụng diệt nấm và vi khuẩn. Tuy nhiên, dầu gội loại này chỉ nên dùng tấn công trong thời gian ngắn, sau khi đã ổn thì chỉ nên dùng củng cố (1-2 tuần/lần). 
Viêm da tiết bã 
Thường gặp ở người ra nhiều mồ hôi và thường gọi là mồ hôi dầu. Biểu hiện là da mặt, da đầu nhờn và bóng loáng. Ngoài ngứa ở da đầu, bệnh nhân còn bị đỏ, ngứa và đóng vảy ở da vùng mặt, ngực... Có nhiều nguyên nhân gây ra, thường gặp nhất là do nấm Pityrosponum. Để chữa trị loại này, phải dùng dầu gội có tính trị nấm. 
Viêm nang lông 
Đây là bệnh vừa do dị ứng vừa do nhiễm vi khuẩn. Triệu chứng thường gặp là nổi lên những cục sẩn đỏ nhỏ, đóng vảy hoặc nặn ra chút chất dịch rất ngứa. Ngoài vị trí ở da đầu, tổn thương còn gặp ở mặt, nách, lông bộ phận sinh dục. 
Để điều trị bệnh, phải tìm ra nguyên nhân gây dị ứng để tránh (vì chính dầu gội cũng là nguyên nhân gây dị ứng ở một số người). Bôi thuốc tại chỗ, phối hợp dùng kháng sinh toàn thân và thuốc chống dị ứng. 
Vảy nến 
Đây là bệnh toàn thân vì ngoài vùng da đầu ra, người bệnh còn có triệu chứng ở vùng da khác. Biểu hiện là có các mảng da đỏ đóng nhiều lớp vảy, vảy có thể bong ra gối, giường sau một đêm ngủ dậy. Với loại ngứa da đầu thể này thì dùng dầu gội đầu không có tác dụng mà phải dùng thuốc điều trị toàn thân và tại chỗ. 
Ngứa da đầu tuổi già 
Ở một số người già có biểu hiện ngứa da đầu kèm theo ngứa toàn thân, loại ngứa này thường không có triệu chứng gì, chỉ thấy người bệnh ngứa và gãi đến trày da tróc vảy. Loại ngứa này thường không đáp ứng với thuốc cũng như dầu gội. Nên hạn chế gãi để tránh sây sát; cũng có khi bệnh tự khỏi. 
Ngứa do yếu tố tâm thần kinh 
Đây là loại ngứa giả tạo, chỉ gặp trong lúc suy nghĩ căng thẳng. Loại ngứa này không cần dùng thuốc mà chỉ cần chỉnh đốn lại tinh thần là đủ. 
Theo BS. Nguyễn Thị Lan Sức khỏe &amp; Đời sống
