Vì sao người ta yêu

Hai người hoàn toàn xa lạ, sống trong môi trường khác nhau, trưởng thành khác nhau, nhưng họ gặp và con tim biết nói lời yêu. Có bao giờ bạn tự hỏi tại sao? 
 Sự trùng hợp ngẫu nhiên 
Mỗi người trong đời đều nuôi những ước mơ, dự định. Mơ ước tương lai lớn dần theo các trải nghiệm và dấu ấn mà trải nghiệm để lại có niềm vui, hạnh phúc, thậm chí những lo lắng và sợ hãi. 
Hai người có xu hướng thích nhau khi nhận thấy những gì họ đã trải qua, quan điểm, lối sống có phần giống hoặc bổ sung cho nhau. 
Vì định luật trái dấu 
Kẻ theo dấu tình yêu thường tìm kiếm ai đó giúp hoàn thiện được mình. Người ấy cũng có thể giống bạn nhưng thường là khác biệt, đủ khác để bạn có thể học hỏi. Người giúp bạn biết đối mặt với thử thách của cuộc đời. Lý tưởng nhất là tìm được ai đó từng trải qua những khó khăn tương tự như bạn đã trải qua, nhưng với một cách giải quyết vấn đề hoàn toàn khác. 
Nhóm tình yêu phổ biến 
Cha-con 
Đôi lứa trong nhóm này chia sẻ mọi chuyện với sự tin tưởng và phụ thuộc. Một người luôn giải quyết khó khăn theo cách trẻ con, vững tin rằng nếu cuộc sống có bấp bênh, mình có sống phụ thuộc, dựa dẫm thì vẫn luôn có người kia giúp đỡ. Nửa con lại, đúng như ý nguyện, giống như một người cha, coi việc chở che cho người yêu là cách bày tỏ tính độc lập và chín chắn. 
Chủ-tớ 
Những người yêu nhau theo kiểu này có vấn đề với quyền lực và kiểm soát. Một người cảm thấy cực kỳ không an toàn nếu mình “lép vế”. Họ thường tỏ vẻ ông chủ và muốn kiểm soát mọi việc. Người còn lại ngại trách nhiệm, ít “bon chen” do đó hài lòng với vị thế thấp hơn so với nửa kia của mình. 
Mèo vờn chuột 
Cả hai cùng cảnh giác với sự gần gũi, thân thiết nhưng lại tìm thấy ở người kia “nửa còn lại” hoàn hảo của mình. Vì thế, như một thỏa thuận ngầm, một người vẫn săn đuổi để tìm kiếm cử chỉ yêu thương trong khi người kia tiếp tục… chạy trốn. 
Những đứa trẻ 
Bạn có thể bắt gặp họ khắp nơi. Trông họ khá giống nhau, cả về cách ăn mặc. Họ có cùng sở thích thậm chí danh sách những điều mà họ ghét cũng chẳng khác gì nhau. Đôi lứa thuộc nhóm này không cho phép những gì xấu xa chen vào mối quan hệ của mình, thậm chí họ cùng đấu tranh chống lại cái xấu. 
Chó với mèo 
Những người yêu nhau loại này cãi nhau suốt ngày, cứ như thể lẽ ra họ không bao giờ nên gặp gỡ. Cả hai đều sống trong thế giới của chiến tranh và lẩn tránh những cử chỉ, lời lẽ âu yếm. 
Bởi không tình yêu nào giống tình yêu nào, bạn có thể nhìn thấy chính mình trong mỗi “kiểu yêu” trên. Nếu biết kết hợp tất cả đúng nơi, đúng lúc, bạn sẽ có một tình yêu ngọt ngào khó quên với phong cách rất riêng. 
Huyền Trang Theo BBC
