Liên tục xảy ra cướp táo tợn ở TPHCM

Vào hồi 1h30 sáng nay, chị Đào Thục Quyên đang điều khiển xe môtô hiệu Dylan biển số 52P7-1242 đến giao lộ đường Trần Quốc Thảo và Võ Văn Tần, P.6, Q.3 thì bất ngờ bị cướp tấn công. 
 6 tên trong băng nhóm cướp đi trên 3 xe gắn máy ào đến trấn áp chị Quyên (SN 1975, ngụ P.9, Q.Phú Nhuận). Nạn nhân tri hô và chống cự liền bị bọn chúng đánh đập tàn nhẫn rồi cướp xe cùng nhiều giấy tờ và tiền tẩu thoát. Chị Quyên phải đi cấp cứu do bị bọn cướp đánh dã man. 
Trước vụ cướp táo tợn này, vào lúc 20h30 đêm 30/4, tại trước số 35 đường Tạ Quang Bửu, P.5, Q.8 cũng xảy ra vụ cướp tài sản mang tính chất tàn bạo. Nạn nhân là anh Võ Thanh Lâm (SN 1981, tạm trú huyện Bình Chánh) đang ngồi tâm sự với bạn gái ở điểm trên thì bị 3 tên cướp đi 1 xe gắn máy đến tấn công. 
Anh Lâm bị bọn cướp dùng dao đâm trọng thương rồi cướp xe. Lúc đó lực lượng dân phòng đang đi tuần tra đã phát hiện vụ cướp liền ra tay truy bắt được 2 tên là Nguyễn Ngọc Tuấn (SN 1986) và Trần Minh Vũ (SN 1991), cả hai cùng ngụ huyện Bình Chánh. 
Hiện các vụ việc đang được công an điều tra, làm rõ. Nguyễn Lưu
