Milan "dạm hỏi" Ze Roberto và Miguel

Cầu thủ Brazil xuất sắc nhất trận 1/16 với Ghana, Ze Roberto đã ám chỉ rằng anh sẽ đến với Milan vào mùa hè năm nay. Tại San Siro, Ze Roberto nhiều khả năng sẽ là đồng đội của Miguel. 
 Rossoneri đang rất nóng lòng muốn đưa về anh chàng 32 tuổi người Brazil này sau sự ra đi của Manuel Rui Costa. Hiện vẫn nằm trong biên chế của Bayern Munich nhưng chắc chắn Ze Roberto sẽ ra đi ngay đầu tháng 7 do không thống nhất với những điều khoản hợp đồng mới mà Munich đưa ra. Đây là thông tin đã được cả Ze Roberto và "hùm xám" khẳng định. 
“Tôi muốn rời Munich bởi sau khi đã có những kỷ niệm với Real tại La Liga và với Munich tại Bundesliga, tôi muốn có được những thử thách mới," ngôi sao của Selecao tâm sự. "Tôi không lo lắng về việc không tìm được CLB mới, nhưng sẽ chỉ quyết định sau khi World Cup kết thúc". 
Là một cầu thủ có thể chơi tốt ở mọi vị trí trên hàng tiền vệ và cũng có khả năng chơi hộ công không tồi, Ze Roberto hiện đang được các ông lớn Châu Âu coi là một "món hàng béo bở". 
Những ai nghi ngờ sự dẻo dai của cựu cầu thủ Real này do gánh nặng tuổi tác hẳn giờ đang rất thán phục những màn trình diễn của anh tại nước Đức. Và ngược lại với lời đề nghị hợp đồng mới chỉ 1 năm của Bayern, Ze Roberto đang đứng trước một thỉnh cầu hấp dẫn của Milan: ký vào bản hợp đồng 3 năm trị giá 1,7 triệu bảng. 
Rossoneri hiện đang tỏ ra rất tích cực trên thị trường chuyển nhượng. Mới đây, Carlo Ancelotti đã đưa tài năng trẻ của bóng đá Pháp Yohann Gourcuff về từ Rennes và cũng không quên đòi lại tiền vệ đã chơi rất hay mùa giải vừa qua là Cristian Brocchi từ Fiorentina. 
Hàng phòng ngự vẫn được coi là điểm yếu nhất của Milan, nhưng có vẻ như Berlusconi và những người cộng sự của mình đã có những bước đi khôn ngoan với lời đề nghị mua về ngôi sao hậu vệ Bồ Đào Nha Miguel. 
Năm nay 26 tuổi, Miguel Montero đang thi đấu rất ấn tượng tại Germany 2006, anh thậm chí còn được coi là một Marcos Cafu mới, nếu Milan giành được anh từ Valencia. 
Khởi đầu sự nghiệp ở vị trí tiền vệ phải ở Benfica nhưng Miguel đã thực sự toả sáng trong vai trò hậu vệ tại sân Mestalla. Đội bóng Tây Ban Nha đã mua anh về với giá 5,5 triệu bảng mùa hè năm ngoái. Giờ đây, các chuyên gia cho rằng Valencia sẽ chỉ chấp nhận để Miguel ra đi với mức giá không thấp hơn 7 triệu bảng. 
Bản thân Miguel cũng có những kỷ niệm tốt đẹp với bóng đá Italy. Lần đầu tiên anh khoác áo đội tuyển Bồ Đào Nha là vào tháng 2 năm 2003, khi "Brazil châu Âu" chạm trán chính Azzurri. Từ đó đến nay, Miguel độc chiếm cánh phải Bồ Đào Nha với 32 lần ra sân và 1 bàn thắng ghi được Sa Tri
