Những lá thư ngày 1/6 cho V. Putin

Đón ngày 1/6 năm nay, nhật báo Lao Động ở Nga đã đề nghị các công dân nhỏ viết cho tổng thống về những gì đang làm các em lo lắng nhất. Điều kiện tham gia: không được nhờ ba mẹ chỉ dẫn và đừng nghĩ ra những điều không có. 
 Không lâu sau đó, tòa soạn Lao Động tràn ngập những lá thư của các công dân nhỏ tuổi. 
Những lá thư cho thấy giải pháp cho cuộc khủng hoảng thiếu dân số mà Tổng thống Nga V.Putin từng đặt trọng tâm phải giải quyết trong thông điệp liên bang (12/5) khá đơn giản. 
Một bé gái viết: "Khi cháu lớn cháu sẽ lấy chồng và sinh ba con. Hai con trai và một con gái. Chẳng hiểu sao ba má cháu cứ nghĩ một mình cháu là đủ rồi. Mà cháu rất muốn có anh trai và em gái. Ngài có thể thuyết phục họ không?". 
Hay giải pháp cho vấn đề môi trường không phải là quá khó. Tanya ở Kaliningrad viết: "Cháu sống ở Kaliningrad mà cháu rất mến yêu. Ngài từng tới đây và đã biết đây là một thành phố rất xanh, nổi tiếng với những khu vườn và công viên. Cách đây không lâu ở ngã tư phố Ozerov và Gorki có một khu vườn nhỏ, nơi tử đinh hương, xiêm gai, uất kim hương đua nở. Bây giờ họ đốn hết rồi. Thậm chí người ta còn xây trung tâm thương mại trên quảng trường Chiến thắng cạnh tượng đài Mẹ Tổ quốc. 
Cháu thiết nghĩ cạnh tượng đài chỉ nên có hoa và ghế đá cho cư dân mà thôi. Còn doi cát Kurshkaya sắp bị bao vây bởi những tòa biệt thự đang mọc. Nếu chúng ta không ngăn lại thì chẳng bao lâu doi cát sẽ biến mất. Tại sao vẻ đẹp thiên nhiên chỉ dành cho người giàu có?". 
Có những đứa trẻ phải trưởng thành sớm vì những vấn đề xã hội. "Cháu viết cho tổng thống khi cha cháu đang ngủ. Ông thường say và gây gổ. Mỗi lần như thế, cháu lấy bài vở ra học để ông không có cớ la cháu. Nhưng em trai cháu Lyoshka thì rất tội: cha cháu nắm hai chân nó, treo ngược nó lên bằng dây lưng. Hồi nhỏ cháu cũng bị như thế nhưng nay cháu đã 12 tuổi, khá nặng nên cha không làm thế được. 
Mẹ cháu từ khi mất việc ở nông trang cũng bắt đầu uống rượu. Cô giáo bảo ngài đã ra lệnh chu cấp tiền cho các gia đình để họ sinh thêm nhiều con. Nhưng tiền sẽ không giúp được cha mẹ cháu. Họ cần công việc. Họ không say xỉn khi còn làm việc ở nông trang. Chào tạm biệt. Cha cháu sắp tỉnh dậy rồi". 
Nữ sinh lớp 9 Anya Ipatova, 14 tuổi, đang sống trong một gia đình tuyệt vời, nhưng vẫn ưu tư khi biết nhiều bạn nhỏ không có gia đình, cha mẹ: "Hai năm trước trong khu nhà của bọn cháu có một bạn gái hay tới chơi. Bạn đùa giỡn, chuyện trò, sau đó kéo chúng cháu ra một góc xin cái gì ăn vì bạn đói lắm. 
Cháu và các bạn khác đã giấu gia đình mang thức ăn xuống cho bạn. Nhưng sau bạn ấy biến mất. Cháu rất nhớ bạn. Chắc ông biết bạn ấy không phải là người duy nhất. Cháu nói thật, cháu không biết giải quyết vấn đề này thế nào nhưng cháu rất lo". 
Học sinh lớp 3 ở Kazan tên Xasha có mối quan tâm tới những người tàn phế: "Cháu đang nghỉ hè với ba mẹ ở nhà mát. Mọi việc ở cháu đều tốt đẹp, nhưng bạn cháu Maxim thì không êm thắm lắm. Bạn ấy bị liệt từ lúc lọt lòng, chỉ ngồi trên xe lăn. Mẹ bạn đưa bạn đi học ở phố Zorge, nơi những người như bạn cùng học. 
Nhưng bây giờ người ta muốn đóng cửa trường ấy và Maxim phải học ở nhà hay vào học trường thường như chúng cháu, Maxim không muốn vì sợ bị chế nhạo. Vladimir Vladimirovich kính mến, đừng để họ đóng cửa trường của Maxim". 
Nhưng những đứa trẻ cũng viết về những điều tốt đẹp. Pavel Dorokhin, 11 tuổi ở Yekateringburg, viết em rất thích nghe quốc ca Nga: "Mỗi lần cháu nghe quốc ca chúng ta, tim cháu lặng đi. Cháu muốn những bạn khác cũng cảm nhận như cháu để đừng chỉ trích mà hãy tin vào nước Nga và làm tất cả để cuộc sống chúng ta tốt hơn". 
Hay Irina, 8 tuổi, cũng ở Yekateringburg: "Cháu muốn thành phố cháu có các suất chiếu phim thiếu nhi đủ loại và nhà ăn ở trường không phải chỉ là căngtin mà là nhà hàng. Đặc biệt vào ngày thứ sáu sẽ có các chú hề. Cháu còn muốn trên thế giới này chỉ có tình bạn và niềm vui sướng". 
Tờ Lao Động hứa sẽ chuyển tất cả những lá thư này tới tổng thống Nga để ông hiểu trẻ em không chỉ nghĩ về những điều nhỏ bé... 
Theo Duy Văn Tuổi Trẻ/trích dịch từ Trud
