Không ngủ trước giờ G

Không ngủ vì lo lắng, vì nóng bức và vì phải thức xem Word Cup lại càng khiến cho kỳ “vượt vũ môn” năm nay căng như dây đàn. Để chuẩn bị đủ sức “chiến đấu”, những thí sinh khó ngủ có thể thư giãn nhẹ nhàng hoặc uống một vài loại thuốc bổ thích hợp… 
 Ba hôm nay, tất cả thí sinh và phụ huynh có con sắp thi ĐH đều bồn chồn. Thí sinh ngoại tỉnh đã đổ về Hà Nội rải rác từ những ngày cuối tháng 6 và tập trung nhiều nhất vào hai ngày 30/6 và 1/7. Mặc dù năm nay, lượng thí sinh đổ về Hà Nội đã giảm đi khoảng hơn 5 vạn nhưng tại các bến xe, không gian vẫn “nóng”lên trông thấy. 
Đến trọ ở KTX Mễ Trì từ chiều 30/6, Vân Anh, một thí sinh đến từ tỉnh Nam Định thi vào trường ĐH Khoa học Tự nhiên, cho biết: “Em thấy khá vui vì gặp nhiều bạn cũng đi thi như mình. Cảm thấy như được chia sẻ và bớt lo lắng đi nhiều. Chỉ có điều là việc ăn uống không hợp khẩu vị, lại không ngủ được nên em hơi mệt”. Quả thật, hai mắt của Vân Anh khá thâm và da của cô bé có phần nhợt nhạt. 
Rất nhiều thí sinh khác cũng đều trong tình trạng tương tự như Vân Anh. Thay đổi đổi nếp sinh hoạt, thói quen ăn uống là những khó khăn lớn nhất đối với sinh viên ngoại tỉnh. Còn anh Nguyễn Sang, phụ huynh của thí sinh Nguyễn Sáng đến từ Ninh Bình kể: “Năm nay con tôi thi vào trường ĐH Thương mại. Ở Hà Nội cũng có nhà người quen nhưng vẫn phải thuê chỗ trọ ngay gần trường để phòng rủi ro trên đường đến thi. 
Cả năm chỉ có một lần này, lỡ tắc đường hay lạc đường đến chậm thì lại phải đợi một năm lâu lắm, nhỡ bao nhiêu việc. Khổ nỗi, trọ ở nơi đông người quá, một phòng mà có đến 7, 8 thí sinh cộng với người nhà là lên đến mười mấy người. Ngột ngạt quá, mấy hôm nay cả hai bố con tôi đều không ngủ được”. 
Không chỉ thí sinh ngoại tỉnh mà ngay cả thí sinh Hà Nội cũng bồn chồn khó ngủ. Tuấn Anh, học sinh trường THPT Kim Liên cho biết: “Mấy ngày hôm nay, ngày nào cũng thấy trên ti vi và các phương tiện thông tin đại chúng đưa tin về kỳ thi tuyển sinh ĐH nên em càng sốt ruột. Chiều qua, để xả stress, em và mấy đứa bạn cùng lớp đã rủ nhau đi phủ Tây Hồ, vừa để cầu may, vừa để thư giãn một chút nhưng đêm về vẫn ngủ chẳng dễ tí nào”. 
Đêm không ngủ của sĩ tử năm nay còn vì một lẽ rất đơn giản: đón xem những trận cuối cùng của Word Cup 2006. Thuý Hào, tuy là một nữ sinh của trường THPT Chu Văn An nhưng cũng là một fan cuồng nhiệt của môn thể thao vua than phiền: “Đen đủi quá, năm ngoái nhàn rỗi thế thì không có Word Cup, năm nay đúng đợt thi ĐH thì toàn vào những trận kinh điển, xem cũng mất ngủ mà bỏ xem cũng mất ngủ vì… tiếc!” 
Theo dự báo của các chuyên gia tuyển sinh, đợt thi thứ nhất sẽ có khoảng hơn 700 nghìn thí sinh đến dự thi trong tổng số gần 900 nghìn hồ sơ đăng ký dự thi. Khó ăn khó ngủ và mơ mơ màng màng với những pha ghi bàn “lịch sử”- đó là tình trạng chung của hơn 700 nghìn sĩ tử trong đợt thi đầu tiên này. 
Làm thế nào để đối chọi với những đêm không ngủ? 
Không nên dùng chất kích thích như trà đặc, cà phê, thuốc lá hoặc thuốc gây hưng phấn. Những thứ này sẽ khiến cơ thể rơi vào trạng thái uể oải, mỏi mệt, chưa kể nếu dùng kéo dài có thể gây nghiện. 
Nếu cảm thấy mỏi mệt quá và mất ngủ thường xuyên có thể thư giãn bằng cách nghe nhạc êm dịu, xem phim hài để giải lao, làm vài động tác thể dục… Có thể dùng các loại thuốc bổ như: Pharmaton 1 viên/ngày hoặc Berocca 1 viên/ngày. ( Bác sĩ Việt Hưng, chuyên khoa Thần kinh BV Bạch Mai) Minh Hạnh
