Nữ Bộ trưởng không còn là chuyện lạ

Đến hết năm 2005, hầu hết các chỉ tiêu đề ra trong mục tiêu thực hiện các quyền bình đẳng của phụ nữ trong lĩnh vực lao động việc làm đều đạt và vượt kế hoạch. Có tới 12,5% phụ nữ giữ cương vị Bộ trưởng và tương đương. 
 Cũng theo số liệu thống kê của các Bộ, ngành trong 5 năm (2001-2005), t ỉ lệ lao động nữ được giải quyết việc làm đạt 46,5%; tỉ lệ sử dụng thời gian lao động nữ ở khu vực nông thôn tăng từ 74,37% năm 2001 lên 80,2% năm 2005; Tỉ lệ thất nghiệp ở thành thị của lao động nữ từ 6,98% giảm xuống còn 6,14%, 90% phụ nữ được tiếp cận với dịch vụ y tế. 
Tuy nhiên, trên thực tế, phụ nữ vẫn phải chịu nhiều đối xử bất bình đẳng. Kết quả khảo sát của Viện Khoa học xã hội cho thấy: Lương trung bình/giờ của lao động nữ chỉ bằng 80% so với nam; đa số phụ nữ được hỏi chỉ nghỉ 30 ngày sau khi sinh con và có 5,7% phụ nữ bị chồng đánh đập. 
Để hoàn thành Mục tiêu chiến lược quốc gia Vì sự tiến bộ của phụ nữ Việt Nam 2001-2010, Uỷ ban quốc gia Vì sự tiến bộ của phụ nữ đã đặt ra những mục tiêu quan trọng. Từ nay cho đến 1010, sẽ tạo việc làm cho khoảng 4 triệu lao động nữ, đảm bảo 98% phụ nữ dưới 40 tuổi biết chữ và hỗ trợ thêm 50% mức lương cho cán bộ nữ làm việc tại vùng sâu, vùng xa. 
Đây là số liệu được công bố tại Hội nghị toàn quốc sơ kết giữa kỳ thực hiện chiến lược quốc gia vì sự tiến bộ của Phụ nữ Việt Nam tổ chức tại Hà Nội, ngày 12/5. Nguyễn Hiền
