Bán người yêu với giá 2,5 triệu

Hết tiền, Chuyền nghĩ cách bán người yêu sang Trung Quốc với giá "trọn gói" chỉ có 2,5 triệu đồng. 
 Ngày 7/3, Đồn Biên phòng cửa khẩu Lào Cai bắt quả tang Hồ A Chuyền (20 tuổi, trú tại huyện Bát Xát) cùng Lường Thị Hương (21 tuổi, trú tại huyện Tuần Giáo, Điện Biên) đang tìm cách đưa chị Bạc Thị B., (trú tại huyện Tuần Giáo) sang Trung Quốc bán. 
Theo lời khai, chị B. là người yêu của Chuyền. Để kiếm tiền tiêu xài, Hương và Chuyền đã nhận “đơn đặt hàng” của một phụ nữ ở Trung Quốc để đưa chị B. sang biên giới bán với giá tiền là 1,5 triệu đồng. 
Do có quan hệ tình cảm với chị B. nên Chuyền giả vờ xin phép gia đình người yêu, đưa chị B. về thăm gia đình anh ta ở Lào Cai nhưng thực chất là đưa B. sang Trung Quốc bán. Theo đó, nếu việc mua bán trót lọt, các đối tượng sẽ nhận được thêm 1 triệu đồng nữa. Theo Công An Nhân Dân
