Các trang web hữu ích về du học tại Hoa Kỳ

Để có những thông tin về du học Hoa Kỳ, thông qua việc tìm hiểu trên các trang web hữu ích, xin giới thiệu một số trang web tiêu biểu sau để bạn đọc cùng tham khảo. 
 1- http://www.educationusa.state.gov/ 
Đúng như tên gọi “Your Guide to Higher Education in USA”, với sự hỗ trợ của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, trang web này tập hợp thông tin đầy đủ về giáo dục ĐH và sau ĐH ở Hoa Kỳ. 
Trên trang web này đăng tải những thông tin tổng hợp, chính thống và khách quan về những cơ hội du học tại Hoa Kỳ, tư vấn, hướng dẫn phương thức tiếp cận các cơ hội đó. Trang web này cũng cung cấp cho bạn danh sách các trường ĐH được công nhận ở Hoa Kỳ, các chương trình học bổng, hỗ trợ tài chính, thủ tục xin visa, giải đáp các câu hỏi, thắc mắc liên quan đến học tập tại Hoa Kỳ... 
Tại đây, bạn có thể tìm kiếm thông tin theo nhu cầu: chương trình đào tạo ĐH hay sau ĐH, tìm hiểu điều kiện cụ thể cho các chương trình đào tạo trong các lĩnh vực đặc biệt như y khoa, nha khoa, luật..., các chương trình đào tạo ngắn hạn, các triển lãm giới thiệu giáo dục Hoa Kỳ tại từng quốc gia... Website này cũng hướng dẫn các lưu học sinh chuẩn bị hành trang trước khi lên đường du học, kinh nghiệm sống và học tập tại Hoa Kỳ. 
2- www.utexas.edu/world/univ 
Đây là trang web về đào tạo sau ĐH ở Hoa Kỳ do trung tâm quản trị mạng của Trường ĐH University of Texas at Austin cung cấp các đường link tới các trường ĐH, CĐ, CĐ cộng đồng và các tổ chức giáo dục được công nhận. Danh sách các cơ sở đào tạo sau ĐH được liệt kê trên trang web này theo thứ tự chữ cái, tiểu bang và loại hình trường, giúp bạn tìm kiếm thông tin một cách rất thuận tiện. Trang web thường xuyên cập nhật các thông tin mới về các trường. 
3- http://www.studygs.net/ 
Đây là trang web về các hướng dẫn và chiến lược học tập được lập và duy trì bởi một cá nhân- ông Joe Landsberger như một trang web giáo dục. Những lời khuyên trong “cuốn cẩm nang” này đã được HS SV ở Hoa Kỳ và thế giới sử dụng rộng rãi. Đặc biệt là các nội dung trên trang web này đã được dịch tương đối đầy đủ ra tiếng Việt. 
Trang web cung cấp nguồn thông tin rất phong phú, đa dạng và hữu ích, giúp SV tìm kiếm các kinh nghiệm học tập và xây dựng chiến lược học tập cho bản thân. Qua trang web này bạn có thể trang bị cho mình những kỹ năng cơ bản trong học tập như sắp xếp thời gian, tìm kiếm cách học riêng phù hợp, sử dụng trí nhớ một cách hiệu quả, chuẩn bị cho việc học trên lớp (áp dụng cho các trường học Hoa Kỳ), cách ghi chép hiệu quả, cách bày tỏ ý kiến của mình, cách thức học tập cùng với người khác hay theo nhóm… 
Trang web cũng giới thiệu những kỹ năng cụ thể như về quản lý dự án, kỹ năng đọc, chuẩn bị cho bài kiểm tra và làm bài kiểm tra, kỹ năng viết, khai thác thông tin trên mạng… Bạn cũng có thể học tập hiệu quả hơn nhờ những kinh nghiệm... khống chế stress từ website này. 
Theo An Khanh Tuổi Trẻ
