2 bé sơ sinh phải cấp cứu sau tiêm ngừa

Lúc 19 giờ ngày 1/7, Khoa Nhi Bệnh viện đa khoa Cà Mau cấp cứu 2 ca sau khi tiêm ngừa DTC (bạch cầu, ho gà, uốn ván). Đó là cháu Lê Hải Đăng, cháu Đặng Khánh Băng, 2 tháng tuổi. 
 Chị Đặng Kim Bào - mẹ cháu Lê Hải Đăng (ở ấp 1, xã An Xuyên - TP Cà Mau) cho biết, khoảng 17 giờ chiều, các cháu được đưa đến tổ y tế ấp tiêm ngừa. Khoảng 1 tiếng đồng hồ sau, các cháu run, sốt, ói, khó thở. 
BS Phan Việt Sơn, cho biết khi tiếp nhận cháu Lê Hải Đăng phát hiện da nổi bông tím, sốt 38,5 độ C. Riêng cháu Đặng Khánh Băng chỉ nghe người nhà khai bệnh tương tự trước khi nhập viện. 
Hiện nay, sức khỏe một cháu đã bình thường, một cháu còn tiêu chảy. Bác sĩ Sơn cho rằng đây là tác dụng phụ, không phải là tai biến tiêm ngừa bệnh bạch cầu, ho gà, uốn ván nên không báo với Trung tâm Y tế dự phòng. Theo Nguyễn Tiến Hưng Báo Tiền phong
