Phát hiện gien mới gây ung thư vú

Các nhà nghiên cứu vừa phát hiện ra một gien khác gây ung thư vú ở phụ nữ. Loại gien này được khẳng định là thủ phạm chính này sẽ làm nguy cơ ung thư vú ở phụ nữ gia tăng trong thời gian tới. 
 
Nhóm nghiên cứu thuộc TT Giải mã gien Iceland cho biết, khi 2 gien BRCA1 và BRCA2 bị đột biến kết hợp với nhau sẽ làm tăng nguy cơ bị ung thư vú lên tới 80%. Nguy cơ ung thư vú ở những người mang gien BRCA2 là 45%. Loại gien mới được đặt tên là BARD1. 
Những phụ nữ có 2 gien này bị biến đổi thành BARD1 hầu hết đều mang mầm bệnh ung thư vú và người có gien này thường bị u ở cả 2 vú. 
Hiện sự đột biến của gien BRCA1 và BRCA2 gây ra căn bệnh ung thư vú mới chỉ chiếm 3% tổng số trường hợp bị bệnh. 
Loại gien đột biến này không chỉ xuất hiện ở phụ nữ Iceland mà người ta còn tìm thấy nó trong các gia đình Italia và Phần Lan có tiền sử bị ung thư vú và ung thư buồng trứng. Người ta cũng chưa tìm thấy gien này ở người Trung Quốc, Nhật Bản, Mỹ la tinh. Điều này cũng đồng nghĩa với việc căn bệnh xuất phát từ gien này sẽ chỉ hoành hành ở các nước châu Âu. 
Điều thôi thúc các nhà nghiên cứu khám phá ra loại gien mới này không chỉ do ung thư vú hiện đứng vị trí thứ 2, chỉ sau ung thư phổi về số người tử vong (Hiện có hơn 1,2 triệu phụ nữ trên toàn thế giới đang bị căn bệnh này và mỗi năm có 400.000 phụ nữ tử vong vì ung thư vú) mà còn bởi số người bị ung thư vú không phải do di truyền đang ngày càng gia tăng. 
Các nhà nghiên cứu đã tiến hành so sánh giữa 1.090 phụ nữ Iceland bị ung thư vú với 703 phụ nữ không bị bệnh này. Gien đột biến BARD1 tìm thấy là 5,4% số phụ nữ bị ung thư vú và tìm thấy ở 3,1% phụ nữ không bị ung thư vú – có thể chắc chắn rằng 80% trong số này sẽ bị ung thư vú trong tương lai. 
Phương Uyên Theo Reuters
