Quỹ Nhân ái trao tặng 10 triệu đồng cho học sinh mất người thân

Ngày 27/5, đại diện báo Khuyến học & Dân trí và báo điện tử Dân trí cùng Hội Khuyến học tỉnh Quảng Nam, Đà Nẵng đã tiến hành trao 20 suất quà tổng trị giá 10 triệu đồng tới tay các em học sinh bị mất người thân sau bão Chanchu. 
 Tại Quảng Nam, phóng viên báo Khuyến học &amp; Dân trí cùng Hội Khuyến học huyện Thăng Bình đã trực tiếp trao 10 suất quà, mỗi suất 500.000 đồng cho các em học sinh xã Bình Minh, nơi bị thiệt hại nặng nề nhất về người và tài sản sau trận bão vừa qua. 
Theo thống kê, xã Bình Mình có đến 86 người chết và mất tích trên tổng số 99 nạn nhân người huyện Thăng Bình. Với đặc điểm là cư dân vạn chài, sống bằng nghề biển nên hầu hết các gia đình ở đây đều rất đông con. Nhiều gia đình có chồng mất tích đã để lại cho người vợ trẻ một nách 5 đứa con thơ dại. Hầu hết các em đang tuổi đến trường. 
Tại Đà Nẵng, ông Phạm Đình Hảo, Ủy viên Thường vụ Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam, Chủ tịch Hội Khuyến học Đà Nẵng, đã thay mặt báo Khuyến học &amp; Dân trí trao tặng các em học sinh quận Thanh Khê 10 suất quà với tổng số tiền 5 triệu đồng. 
Cùng chia sẻ những đau thương mất mát với các em học sinh, ông Hảo cho biết: “Tấm lòng nhân ái của báo Khuyến học &amp; Dân trí là nguồn động viên rất lớn giúp các em vượt qua khó khăn trước mắt. Về lâu dài, tôi mong rằng, báo cùng Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam sẽ phát động rộng rãi trong cả nước một chương trình hành động nhằm kêu gọi những tấm lòng từ thiện bảo trợ, cưu mang, nuôi dưỡng các em không may bị mất cha mẹ trong bão số 1 đến tuổi trưởng thành”. 
Với tấm lòng hướng về miền Trung, cùng chia sẻ những mất mát đau thương do cơn bão số 1 gây ra, toàn thể cán bộ, phóng viên báo Khuyến học &amp; Dân trí và nhiều đơn vị, cá nhân đã đến Văn phòng Trung ương Hội Khuyến học trực tiếp ủng hộ đồng bào bị thiên tai do bão số 1 gây ra. Đến nay, đã có trên 43 triệu đồng được huy động vào Quỹ Khuyến học Việt Nam . Tất cả cán bộ, phóng viên, nhân viên của báo cùng đóng góp ủng hộ số tiền gần 10 triệu đồng. 
Cùng chia sẻ nỗi đau với hoạn nạn của đồng bào miền Trung, hàng triệu bạn đọc đã luôn theo dõi sát báo Khuyến học &amp; Dân trí và báo điện tử Dân trí để nắm bắt thông tin và quyên góp tiền ủng hộ. Công ty Quảng cáo Nhật Anh (Hà Nội) thông qua báo đã ủng hộ cháu Lê Thị Thanh Sa (xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam) 1,5 triệu đồng. 
Ngày 27/5, chúng tôi đã chuyển tận tay cháu Sa số tiền này cùng bức thư và những lời động viên của bạn đọc gửi tới gia đình cháu Thanh Sa. 
Báo Khuyến hoc &amp; Dân trí chân thành cảm ơn những tấm lòng hảo tâm của bạn đọc và mong tiếp tục nhận được sự ủng hộ để các em không may mất người thân tiếp tục được đến trường, được học hành đến tuổi trưởng thành. 
Mọi tấm lòng hảo tâm ủng hộ đồng bào bị hoạn nạn thông qua báo Khuyến học &amp; Dân trí xin gửi về: QUỸ NHÂN ÁI - báo Khuyến học &amp; Dân trí , nhà 5 số 2 Giảng Võ, Hà Nội. ĐT: 04.7366491 Fax: 04.7366490. Trần Đức
