Tặng từ thiện 37 tỉ USD

Tỷ phú giàu thứ hai thế giới Warren Buffett cho biết sẽ tặng 10 triệu cổ phần trị giá khoảng 37 tỉ USD trong Công ty Berkshire Hathaway của mình cho quỹ từ thiện của vợ chồng Bill Gates. 
 Với quyết định trên, vị tỉ phú Mỹ 75 tuổi này đã trở thành một trong những nhà từ thiện hào phóng nhất thế giới. Theo ước tính, tài sản của Buffett hiện là 44 tỉ USD. 
Khỏi phải nói, vợ chồng Bill Gates đã ngạc nhiên trước món quà trên như thế nào. Quyết định của ông Buffett được đưa ra ngay sau khi Bill Gates, tỉ phú giàu nhất hành tinh, tuyên bố sẽ từ bỏ hoàn toàn mọi chức vụ quản lý của mình tại tập đoàn phần mềm Microsoft vào năm 2008 để tập trung lo cho quỹ từ thiện Bill và Melinda Gates với số tiền hiện gần 30 tỉ USD. 
Ông Buffett còn cam kết sẽ để lại cổ phần của mình cho 3 người con và cho quỹ từ thiện Susan Thompson Buffett được thành lập để tưởng nhớ người vợ quá cố của ông. 
Theo H.Y Thanh niên/BBC, AP
