Bóng đá Mỹ - Qua rồi những ngày cay đắng

Dù đã bị Italia loại ở vòng 1/8 (thua Italia 1-3) song Mỹ vẫn để lại những dấu ấn đáng nhớ tại VCK giải VĐ U20 TG tại Hà Lan. Peter Vermes nhớ lại những năm tháng mà bóng đá Mỹ còn bị xem là những kẻ ngoài rìa chậm tiến trong thế giới túc cầu giáo. 
 Là cầu thủ quốc tịch Mỹ duy nhất từng chơi bóng ở xứ hoa Tulip cách đây 15 năm và chơi bóng ở một đội bóng làng ven biển của thị xã Volendam, tấm hộ chiếu mang quốc huy đại bàng của Vermes vẫn là một gánh nặng cho sự nghiệp cho anh. 
Cũng dễ hiểu thôi, cho đến năm 1990, đã 40 năm liền bóng đá Mỹ không có mặt ở các VCK World Cup. "Nếu tôi nói rằng tôi sinh ra ở Hà Lan, niềm tin của các HLV vào tôi sẽ ngay lập tức tăng gấp 3 lần, nhưng tiếc thay, tôi lại sinh ra ở Mỹ" - Vermes nhớ lại. Nhưng mọi chuyện đã thay đổi thật chóng vánh, chỉ trong vòng hơn một thập kỷ. 
Tại VCK World Cup U20 đang diễn ra, những chàng trai trẻ của Hợp chủng quốc đã làm cả thế giới ngỡ ngàng khi đánh bại Argentina, cường quốc từng 4 lần VĐ giải U20 thế giới, ở trận ra quân (1-0). Cùng lúc đó, những bậc đàn anh ở ĐTQG Mỹ cũng đã tiến những bước dài đến VCK World Cup 2006. Nếu không có gì bất ngờ, Mỹ sẽ lần thứ 5 liên tiếp giành vé tham dự VCK World Cup, bắt đầu từ Italia'90. Ở kỳ World Cup gần đây nhất, họ đã lọt vào đến TK và hiện đang nằm trong danh sách 10 đội bóng hay nhất hành tinh trên bảng xếp hạng của FIFA. 
Tuy nhiên, bóng đá Mỹ vẫn còn phải cố gắng nhiều. Giải VĐQG Mỹ (MLS - Major League Soccer) vẫn chỉ là một giải vườn khi so sánh với những cường quốc bóng đá truyền thống ở châu Âu và Nam Mỹ. 
Điều khiến chủ tịch FIFA Sepp Blatter ngạc nhiên hơn cả là sự ủng hộ dành cho bóng đá ở Mỹ: "Có rất nhiều những công viên bóng đá ở Chicago , St.Louis. Tất cả mọi người đều chơi bóng". 
Thống kê cho thấy có tất cả 18 triệu người chơi bóng ở Mỹ . Chậm chạp nhưng vững chắc, bóng đá đang từ từ ăn sâu bám rễ ở Hoa Kỳ, nơi mà bóng bầu dục, bóng chày và bóng rổ đã thống trị từ lâu. 
"Nếu 15 năm trước ai đó nói rằng có một sân bóng đá chuyên dụng ở LosAngeles và có tới 12 đội tranh tài ở giải chuyên nghiệp trong nước, đó hẳn là một kẻ thích đùa dai", Vermes bình luận. 
Tất nhiên, Blatter cho rằng MLS nên điều chỉnh lịch thi đấu. Giải đấu diễn ra từ tháng Ba đến tháng Mười, không khớp với thời gian diễn ra hầu hết các giải đấu lớn là từ tháng Chín đến tháng Năm, điều đó ngăn cản nhiều cầu thủ xuất sắc đến chơi bóng ở Mỹ. 
Cần phải xây thêm nhiều SVĐ chuyên dụng cho bóng đá để được độc lập trong các kế hoạch. "Sẽ cần 4 - 5 năm nữa để bóng đá có thể được thừa nhận vững chắc ở Mỹ", Blatter nói. 
HLV ĐT U20 Mỹ Sigi Schmid cũng từng tuyên bố: "Tinh thần thi đấu của chúng tôi mang nét đặc trưng của văn hoá Mỹ - ra sân để giành chiến thắng. Chúng tôi đến với giải đấu này để gửi tới thông điệp rằng người Mỹ cũng biết chơi bóng đá”. VTV - theo TTVH
