74% người dùng gửi e-mail trên ĐTDĐ

Gửi e-mail, download bài hát, xem TV là những dịch vụ mới được người dùng điện thoại di động thích sử dụng. Khảo sát mới được công bố hôm qua tại Triển lãm CeBIT nhận thấy. 
 Khảo sát do tập đoàn Siemens thực hiện trên 5.300 người sử dụng điện thoại di động ở 8 nước cho thấy, chức năng giải trí và gửi e-mail là những ứng dụng đầu tiên khuyến khích người dùng nâng đời mobile. 
74% người được hỏi cho biết họ thường đọc và gửi e-mail từ điện thoại di động khi đang đi trên đường. Giải quyết công việc là ưu tiên số một khi sử dụng cách liên lạc này. 
59% người tiêu dùng tham gia khảo sát cho biết họ rất “mê” xem TV trên điện thoại di động - mobile TV, cho phép xem các chương trình TV chuẩn hoặc truyền hình đặc biệt dành cho các thiết bị cầm tay. Siemens cũng ghi nhận, những chi phí từ các dịch vụ gia tăng này giúp các hãng cung cấp thu được nhiều khoản lợi lớn. 
Kết quả khảo sát còn cho thấy, 62% người được hỏi thích tải bài hát từ Internet về điện thoại di động. 
Trong khi đó, người dùng là giới trẻ lại “mê” các ứng dụng mới, như game tương tác, gọi điện hội nghị video và giao tiếp bằng video. 
Siemens, tập đoàn viễn thông thu được lợi nhận 15 tỷ USD trong năm ngoái, đã tiến hành khảo sát ở Brazil, Canada, Trung Quốc, Đức, Ý, Nga, Hàn Quốc và Mỹ. 
N.Hương Theo AFP
