Chị em Williams nỗ lực tìm lại vinh quang

Sau những năm tháng làm mưa làm gió ở các giải Grand Slam, chị em Williams giờ đây không còn giành được nhiều sự quan tâm. Nhưng, cả hai vẫn tới Wimbledon với quyết tâm rất cao và hôm qua, ở trận đấu vòng 2, họ đều giành chiến thắng. 
 Cô em Serena, hai lần vô địch Wimbledon, không dễ dàng trong chiến thắng 2-6, 6-3, 6-2 trước tay vợt phải đấu loại người Italia, Mara Santangelo. Chơi trên sân trung tâm, trước một đối thủ to lớn về cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng, Santangelo không hề e ngại. Chị đã gây choáng váng cho Serena khi vượt qua set đầu tiên chỉ sau 34 phút. 
Nhưng, bản lĩnh của cô em nhà Williams đã được chứng minh ở hai set tiếp theo. Với hai break khá sớm ở đầu set thứ hai, chị đã cân bằng thế trận khi chiến thắng set này. Chị đã có động lực sau đó để vươn lên chiến thắng chung cuộc. 
Cô chị Venus, sau set đầu tiên vất vả, cũng đã hoàn tất vòng thi đấu thứ hai khi vượt qua Nicole Pratt với tỷ số 7-5, 6-3. Sau trận đấu, Venus cho biết, chị đang thi đấu với tâm trạng ổn định, đánh bóng khá chính xác. Và Venus cho rằng trong vài ngày tới, chị sẽ còn chơi tốt hơn nếu tiếp tục phong độ hiện nay, và lên lưới tấn công nhiều hơn. Nếu tiếp tục thi đấu thành công, hai chị em Venus và Serena sẽ gặp nhau ở vòng 4 - một trận đấu được chờ đợi từ lâu. 
Sharapova dễ dàng vượt qua 
tay vợt trẻ Karatantcheva 
ĐKVĐ Maria Sharapova vẫn vững vàng vị thế ứng cử viên sáng giá. Chị hầu như không gặp phải bất kỳ vấn đề khó khăn nào khi vượt qua tay vợt người Bulgaria , Sesil Karatancheva 6-0, 6-1, hôm qua. 
Còn quá trẻ, mới 15 tuổi, lại chưa nhiều kinh nghiệm thi đấu, Karatantcheva, được đánh giá là ngôi sao đang lên, hoàn toàn không phải là đối thủ của Sharapova. Tay vợt Bulgaria đã không thắng nổi một game nào trong 9 game liên tiếp đầu tiên. Sau khi chiến thắng một game để rút ngắn tỷ số xuống 1-3, Karatantcheva đã nhận được rất nhiều tiếng vỗ tay cổ vũ động viên của khán giả trên sân. Nhưng đó chỉ là một phút loé sáng hiếm hoi. Sharapova đã dễ dàng chiến thắng 3 set còn lại và kết thúc trận đấu trong chưa đầy 1 giờ. 
Sau trận đấu, khi được hỏi về Karatantcheva, người từng chỉ trích Sharapova ở mùa giải năm ngoái, tay vợt người Nga rất lịch sự trả lời: "Thời gian trôi qua đã lâu rồi. Cô ấy đã lớn lên rất nhiều so với hồi đó. Mọi người đã nói và bình luận nhiều. Đó là chuyện thường. Nhưng điều quan trọng nhất với mỗi tay vợt là thi đấu". 
Đối thủ tiếp theo của Sharapova sẽ là tay vợt Slovenia , Katarina Srebotnik. Karatantcheva chính là tay vợt đã đánh bại Venus Williams tại Pháp Mở rộng vừa qua. Theo H.L. - VnE/ BBC , AFP
