Về quê thuê nhà nghỉ để “lắc”

Không chỉ có thế, nhóm 30 thanh niên này còn gây rối trật tự, đập phá, thậm chí tấn công cả công an xã. 5 tên trong số này đã bị bắt giữ. 
 Vụ gây rối trật tự, huỷ hoại tài sản và cố ý gây thương tích khá nghiêm trọng xảy ra tại trạm xăng nhà anh Ngô Bá Hưởng ở khu 4 xã Phù Ninh, huyện Phù Ninh (Phú Thọ). 
Theo lời kể lại của anh Hưởng và ông Ngô Minh Tiến - Trưởng khu, tối ngày 5/9, khoảng 19 giờ, một nhóm thanh niên cả nam và nữ đi trên chiếc xe hiệu Mercedes 12 chỗ ngồi đến nhà anh Hưởng mua xăng. 
Nhóm thanh niên, theo người dân ở đây mô tả, ăn mặc lố lăng rất chơi bời, dáng vẻ hơi “phê” như người vừa sử dụng ma túy. Chúng chửi bới ầm ĩ và dùng gậy, vỏ chai đập phá đồ đạc như ti vi, tủ kính, cửa kính và tấn công mọi người trong gia đình anh Hưởng. 
Những thanh niên này cho rằng nhân viên cây xăng đã bơm nhầm dầu thay vì bơm xăng, nên xe không thể nổ máy. Người dân xung quanh vào can ngăn liền bị chúng đánh tới tấp. 
Thậm chí công an xã đi tuần qua, thấy sự việc, vào can thiệp cũng liền bị những thanh niên này tấn công. Những đối tượng này còn gọi tiếp 3 xe ôtô chở khoảng 30 thanh niên khác đến cùng tấn công chủ nhà và người dân. 
Lúc này, anh Hưởng vội gọi điện cho CS 113 và Công an huyện Phù Ninh nhưng có lẽ lực lượng chức năng đã đến muộn. 
Anh Nguyễn Văn Dũng (công an viên xã Phù Ninh) bị đập mạnh gây chấn thương ở đầu, rách một vết rộng trên trán; anh Nguyễn Thanh Bình (công an viên xã) bị đập vật cứng vào gáy và bị ngất tại chỗ; anh Nguyễn Kim Tiến, Nguyễn Đức Bạo và Nguyễn Văn Muôn (những người dân đến can ngăn) đều bị đánh trọng thương. 
Cả 5 người đều phải đưa đi cấp cứu ở bệnh viện TP.Việt Trì. Khi công an đến, nhiều tên lúc này đã lên xe ôtô tháo chạy, chỉ còn chiếc Mercedes không thể nổ máy và khoảng 5 thanh niên. Chúng đã bị lực lượng công an huyện phối hợp với nhân dân vây bắt. 
Chiếc xe cùng 5 đối tượng và hung khí gây án được đưa về trụ sở Công an huyện Phù Ninh. Đó là các tên Trần Mạnh Tùng, Đặng Văn Hùng, Nguyễn Thành Trung (Hà Nội), Lê Văn Hiệu và Vũ Công Minh (Việt Trì). 
Thượng tá Nguyễn Sỹ và Thượng tá Lê Lâm - Trưởng và Phó Công an huyện Phù Ninh cho biết, theo lời khai ban đầu của các đối tượng thì chúng đã đến TP.Việt Trì từ 3/9. 
Tại đây, nhóm thanh niên (khoảng 30 người cả nam và nữ) đã thuê nhà hàng karaoke để xài thuốc “lắc”. Sau đó chúng lên Bãi Bằng thuê nhà nghỉ Tiến Lợi để “lắc” tiếp. Sau khi tàn cuộc chơi, chúng lên 4 xe ôtô về Hà Nội, đi đến cây xăng nhà anh Hưởng thì gây chuyện như đã kể ở trên. 
Cũng theo Công an huyện, chính chiếc xe 29T-8517 hiện đang là một tang vật trong một vụ án khác. Trước khi gây ra vụ việc nghiêm trọng tại nhà anh Hưởng, những thanh niên côn đồ này còn đập phá tài sản tại một nhà hàng mà chúng vào ăn “quỵt”. 
Khi nhà hàng đòi tiền thì chúng quăng hàng chục triệu đồng ra bàn, thách chủ nhà hàng nhận. Vì quá sợ hãi, nhà hàng này đã không dám nhận tiền. 
Bước đầu, Công an huyện Phù Ninh đã khởi tố vụ án với tội danh “Gây rối”; “Cố ý gây thương tích” và “Hủy hoại tài sản công dân”. Ngay sau đó, số đối tượng và tang vật đã được chuyển về Công an tỉnh Phú Thọ để tiếp tục điều tra làm rõ. 
Một lãnh đạo Công an tỉnh Phú Thọ khẳng định, các đối tượng trên về vùng quê thuê địa điểm như khách sạn, nhà nghỉ để xài “lắc”, và việc này hiện đang là biến tướng mới của dân “lắc” Hà thành, sau những đợt truy quét quyết liệt của các lực lượng chức năng. Theo Tùng Duy Tiền Phong
