Khi tình yêu không còn

Vẫn biết câu “chín bỏ làm mười”. Nhưng có những khi rạn nứt quá lớn khó lòng hàn gắn được. Nếu rơi vào các hoàn cảnh sau, nên chăng gạt đi nỗi đau để tìm cho mình lối thoát? Hạnh phúc biết đâu sẽ lại mỉm cười. 

- Bạn dường đang phải gánh vác mọi chuyện. Đã đến lúc hai người cần ngồi lại bên nhau để đánh giá mối quan hệ. 
- Bạn không còn bất kì cảm giác nào với chàng. Cứ như thể bạn đang nói chuyện và đối mặt với người xa lạ. Tóm lại, hứng thú đã kết thúc. 
- Bạn cảm thấy khoảng cách gi ữa hai người ngày càng xa. Khi bạn tâm sự, anh/cô ấy chỉ giả vờ lắng nghe. 
Hãy tiếp tục quan sát hành vi của đối phương để quyết định xem có nên bắt đầu với một mối quan hệ khác. 
- Trước đây 2 bạn vẫn thường ăn tối, xem phim và làm mọi việc cùng nhau. Nhưng gần đây, thói quen ấy dần thay đổi. 
Anh/cô ấy thường xuyên ra ngoài cùng với người khác giới (nhưng lại không phải là bạn). 
- Bạn tự hỏi mình có thực sự thoải mái khi ở bên người ấy? Hãy luôn chân thật với bản thân và nghĩ xem cái bạn thực sự muốn là gì. 
- Bạn có cảm giác chấp nhận và thương hại. 
- Nửa kia luôn phàn nàn về mọi thứ bạn làm cho cô/anh ấy. Họ tìm đủ cách “khiêu chiến” với những lí do vô cùng ngớ ngẩn. 
- Đối với bạn, đối phương là người hay ghen tuông vô cớ, gia trưởng, và quá nhạy cảm. Lời khuyên dành cho bạn: Nên cân nhắc lại nếu không muốn cuộc đời sau này chỉ toàn là gánh nặng. 
- Bạn đang cảm thấy mình bị lợi dụng, lừa dối, cảm thấy bị tổn thương quá nhiều. Bạn nên nói lời chia tay. 
Kết thúc một mối quan hệ mà mình đã dành biết bao tình cảm là điều không dễ dàng. Nhưng sẽ tệ hơn nếu bạn không dám đối diện với sự thật và dũng cảm từ bỏ. 
Cứ khóc thật nhiều nếu bạn muốn, để rồi lại tìm cho mình cơ hội mới. Rất nhiều điều tốt đẹp đang đón chờ phía trước. 

Kiều Chi - Theo Dating
