Giá vàng trồi sụt bất thường

Giá vàng những ngày đầu tháng 6 đang tiếp tục diễn biến phức tạp. Theo nhận định của các chuyên gia thì giá vàng đang bộc lộ nhiều dấu hiệu của một chu kì lên xuống bất thường. 
 Điển hình là vàng SJC, vào đầu tháng, giá vàng SJC phổ biến ở mức 1,270 triệu đồng/chỉ đến ngày 3/6 giảm còn 1,243 triệu đồng/chỉ, đến cuối phiên giao dịch chiều 5/6 lại leo lên 1,290 triệu đồng/chỉ và hiện tại đang giữ ở mức giá 1,280 triệu đồng/chỉ... 
Giá vàng thế giới ngày đầu tháng ở mức 649 USD/ounce, hai ngày sau còn 638 USD/ounce, đến cuối ngày 5/6 (theo giờ Hà Nội) lại leo lên 644,8 USD/ounce và hiện lại giảm ở mức 636,6 USD/ounce. 
Theo thông lệ, giá vàng trong nước chịu nhiều ảnh hưởng của giá vàng thế giới. Cụ thể, vàng SJC của công ty vàng bạc - Đá quý Sài Gòn, chi nhánh Hà Nội, mua vào 1,260 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,280 triệu đồng/chỉ, tăng 40.000 đồng/chỉ so với cuối tuần qua nhưng lại giảm đi 10.000 đồng/chỉ so với cuối giờ giao dịch ngày qua. 
Ở các địa phương khác, vàng của công ty được niêm yết thấp hơn: TPHCM, Đà Nẵng, Cần Thơ cùng bán ra 1,270 triệu đồng/chỉ, riêng Nha Trang là 1,273 triệu đồng/chỉ. 
Trên thị trường tự do, giá vàng được niêm yết thấp hơn. Vàng SJC tại công ty Vàng bạc - Đá quý Bảo Tín Minh Châu mua vào 1,230 triệu đồng chỉ, bán ra 1,255 triệu đồng/chỉ, giảm 12.000 đồng/chỉ so với hôm qua. 
Một số nhà đầu tư cho rằng đây đang là thời điểm khởi đầu cho một xu hướng tăng giá mới, còn các chuyên gia lại nhận định “đà phục hồi này tỏ ra rất yếu ớt, không giống như sức mạnh mà vàng vốn có trong thời qua”. Vì thế sự giảm giá mạnh của vàng vẫn đang còn ở phía trước, và mức cản 650USD/ounce lại trở thành một mức cản quan trọng mới. 
Tuy nhiên, theo phân tích kỹ thuật thì giá vàng đang nằm trong xu hướng giá xuống khi tin về bảng lương cũng chỉ có thể đẩy vàng lên mức 645USD/ounce. Các mức cản dưới vẫn đang là 635 - 625 - 600USD/ounce. 
Giá vàng trong tuần vẫn được nhận định là sẽ biến động mạnh với rất nhiều thông tin kinh tế cơ bản và khả năng tụt giảm mạnh về dưới mức 600USD/ounce đang được thị trường nhìn nhận một cách nghiêm túc. Nguyễn Hiền
