G8 hối thúc Iran trả lời trong tuần tới

Các nước công nghiệp phát triển trong nhóm G8 hôm qua tuyên bố Iran cần phải đưa ra "câu trả lời rõ ràng và cụ thể" đối với sáng kiến quốc tế nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng hạt nhân của Tehran vào ngày 5/7. 
 Ngoại trưởng các nước G8 cho biết quan chức phụ trách chính sách đối ngoại của Liên minh châu Âu Javier Solana và trưởng đoàn đàm phán hạt nhân Iran, Ali Larijani, sẽ gặp nhau vào thứ tư tuần tới đề thảo luận về vấn đề này. 
"Chúng tôi hy vọng rằng Iran sẽ đưa ra câu trả lời rõ ràng và cụ thể đối với đề xuất quốc tế trong cuộc họp vào tuần tới", các Ngoại trưởng phát biểu trong một tuyên bố chung tại Moscow - nơi họ nhóm họp để thảo luận về công tác chuẩn bị cho hội nghị thượng đỉnh G8 tại thành phố Saint Petersburg. 
Một quan chức trong đoàn Mỹ cho biết ngoại trưởng của 6 nước bảo trợ đề xuất sẽ có cuộc họp vào ngày 12/7 để đánh giá phản ứng của Iran . 
Nhưng, tại Liên Hợp Quốc, Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki khẳng định Tehran sẽ chỉ đưa ra câu trả lời vào cuối tháng 8. 
"Câu trả lời của Iran sẽ rõ ràng và cụ thể", ông tuyên bố. "Nhưng đề xuất có nhiều điểm chưa rõ ràng và chúng tôi cần làm rõ những điểm đó". 
Ông cho rằng mặc dù Solana có thể giúp Iran làm rõ một số điểm không rõ ràng, song tháng 8 là thời gian hợp lý để đưa ra câu trả lời. 
Trưởng đoàn đàm phán hạt nhân của Iran, Ali Larijani, cũng nhấn mạnh rằng Tehran không muốn có thời hạn chót cho việc đưa ra câu trả lời. 
Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cho hay các nước công nghiệp phát triển trong nhóm G8 đã đạt được sự đồng thuận đối với đề xuất quốc tế nhằm thuyết phục Iran ngừng làm giàu uranium. Nhưng ông thừa nhận rằng các cường quốc chưa tính tới bước đi tiếp theo trong trường hợp Tehran bác bỏ đề xuất. 
Nga đang xây dựng nhà máy điện nguyên tử đầu tiên tại tỉnh Bushehr của Iran và mới đây đã bác bỏ lời kêu gọi ngừng hợp đồng từ phía Mỹ. Mosccow chỉ quyết định ủng hộ sáng kiến của Anh, Pháp, Đức sau khi được bảo đảm rằng sẽ không có bất kỳ hành động trừng phạt nào của Liên Hợp Quốc đối với Iran nếu nước này không tuân thủ yêu cầu của cộng đồng quốc tế. 
Trước đó, Ngoại trưởng Pháp Philippe Douste-Blazy khẳng định rằng Iran có thể tham gia đàm phán nếu chấp nhận sáng kiến của 6 nước. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
