TPHCM: Xuất hiện vết nứt trên cầu vượt Quang Trung

Ngày 4/7, trên mặt cầu vượt Quang Trung (quận 12) ở làn ôtô và xe hai bánh hướng từ cầu Chợ Cầu đến công viên phần mềm Quang Trung đã xuất hiện một vết nứt rộng 10cm và dài gần 2m. 
 Nằm cạnh vết nứt này là miếng vá bêtông nhựa đường khoảng 0,5m 2 và cách đó khoảng 15m là một miếng vá bêtông nhựa thứ hai. Ở làn ôtô và xe hai bánh chạy chung hướng ngược lại có một ổ gà nằm giữa mặt cầu. 
Theo lãnh đạo Ban quản lý dự án Mỹ Thuận - chủ đầu tư dự án - vết nứt xuất hiện trên mặt cầu là do đơn vị thi công đã chưa kỹ khi sử dụng một loại hóa chất đặt dưới bề mặt cầu. 
Cầu vượt Quang Trung hoàn thành vào năm 2003, đây là công trình sử dụng nguồn vốn vay từ Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB). Công trình đang còn trong thời gian bảo hành nên đơn vị thi công sẽ chịu trách nhiệm sửa chữa. 
Theo N.Ẩn Tuổi Trẻ
