Paris Hilton tiếp tục gây "sốc" với scandal tình ái mới?

Người đẹp tóc vàng vừa “đá” người yêu Stavros Niarchos đã có buổi tiệc tùng với vận động viên môn bóng bầu dục của đội Arizona Cardinal, cùng với khoảng 200 người bạn của anh này. 
 Trong số khách mời có cả ca sĩ Nick Lachey và diễn viên Wilmer Valderrama. 
Matt Leinart dành hầu hết buổi tối 2/5 để quan tâm chăm sóc Paris Hilton. Người đẹp luôn nũng nịu ngả đầu vào lưng chàng cầu thủ, dịu dàng nắm lấy tay người yêu. Họ nhảy với nhau suốt đêm rồi lặng lẽ biến mất khỏi bữa tiệc, kéo nhau vào phòng riêng trong hộp đêm Pure. 
Sau đó, Paris Hilton chiêu đãi các vị khách bằng một buổi hòa nhạc ngẫu hứng. Cô nhảy phóc lên bục giành cho DJ, hát vài bài trong album sắp phát hành của cô. Riêng bài Do You Think I'm Sexy của Rod Stewart được Paris gửi tặng riêng cho Matt Leinart. 
Thời gian gần đây, cặp đôi này thường xuyên xuất hiện cùng nhau. Hôm 1/5, Paris và Matt đi mua sắm ở Los Angeles. Đêm đó, họ tới vui chơi ở hộp đêm Shag. 
Đại diện của Matt phủ nhận tin thân chủ mình đang hẹn hò với nàng công chúa của đế chế Hilton. Còn đại diện của ngôi sao Simple Life nói: "Paris biết và quý mến Matt. Họ là bạn bè. Tôi không thể xác nhận thêm thông tin gì. Hai người này đã quen biết một thời gian". Theo H.T Vnexpress/People
