Triệu Vi lại đánh người

Trong một nhà hàng karaoke tại Thượng Hải, hôm 1/8, nữ diễn viên Trung Quốc Triệu Vi đã tát một khách hàng trong lúc say rượu. 
 Một vài người kể lại, sáng sớm ngày 1/8, Triệu Vi và một người bạn đến quán 151 ở Thượng Hải hát karaoke và uống rượu. Lúc hai người rời quán, gặp bảy người khách đi trong hành lang, Triệu Vi đang say rượu bèn "tặng" cho một người trong số khách hàng đó một bạt tai. Khi xảy ra chuyện nhà hàng gọi điện cho cảnh sát và đám người này bị đưa lên đồn công an đường Vĩnh Hạ. 
Vừa nhận được tin, các phóng viên gọi điện cho người quản lý của Triệu Vi là Trần Dung, nhưng máy di động của người này luôn trong tình trạng không liên lạc được. Phóng viên lại phỏng vấn giám đốc nhà hàng nhưng anh ta cho biết vì hôm đó ra về sớm nên không hiểu rõ sự việc. Tuy nhiên giám đốc nhà hàng cho biết, Triệu Vi thường đưa bạn bè đến nhà hàng này nhưng họ vẫn đối xử với Triệu Vi như những khách hàng bình thường khác. Theo Minh Oanh Netnam
