Người lên ngựa, kẻ chia bào!

(Dân trí)- 5 trận đấu vòng 2 diễn ra vào chiều qua (7/1) đã chứng kiến những bất ngờ thú vị đầu tiên của mùa giải. Trong khi GĐT.LA và Đà Nẵng nhọc nhằn đi tiếp sau hai chiến thắng sít sao thì 2 đại gia khác là HA.GL và Bình Dương đã phải nói lời chia tay sớm sau khi phơi áo trước các đội “chiếu dưới” là M.Nam Định và K.Khánh Hoà. 
 Bình Dương – K.Khánh Hoà: 1-2 
Tiếp tân binh V-League K.KH trên sân nhà, những tưởng “Chelsea” Bình Dương với đầy đủ binh hùng tướng mạnh sẽ “nuốt chửng” đối phương một cách dễ dàng, nhưng khi tiếng còi kết thúc trận đấu vang lên, người ăn mừng chiến thắng lại chính là “những người tí hon” đến từ Nam Trung Bộ. 
Xuất quân với cặp sát thủ Toledo và Amaobi trên hàng công cùng với hàng tiền vệ hùng mạnh với những Abbey, Trường Giang, Hoàng Nam … đội quân áo xanh đã nhanh chóng chiếm lĩnh thế trận ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài Võ Minh Trí. 
Chỉ sau nửa hiệp đấu “tra tấn” hàng thủ đội khách, đội chủ nhà đã được ăn mừng bàn thắng. Từ pha đá phạt trực tiếp của đồng đội ở phút 28, tân binh Toledo đã tung một cú đánh đầu thiện nghệ vào góc xa khung thành thủ môn Đức Hùng (K.KH). 
Trận đấu tưởng chừng như đã đi đúng kịch bản mà người Bình Dương mong muốn khi đội chủ nhà tiếp tục làm chủ hiệp 1 của trận đấu với vô số cơ hội ăn bàn liên tiếp và đội khách chỉ biết chống đỡ bên phần sân nhà. 
Nhưng sang hiệp 2, trong khi sức tấn công của K.KH được bổ sung đáng kể với sự có mặt của tuyển thủ U23 Tấn Tài thì các cầu thủ áo xanh lại chững lại một cách khó hiểu. Phút 60, Văn Hải luống cuống đốn ngã Quang Hải (K.KH) trong vòng cấm và ngoại binh Felix đã không mấy khó khăn sút tung lưới Thế Anh từ chấm phạt đền, san bằng tỷ số cho đội bóng duyên hải miền Trung. 
Bị gỡ hoà, ông Đoàn Minh Xương đã quyết định đẩy cao đội hình hòng áp đảo đối thủ, nhưng mọi chuyện đã không đi theo toan tính của ông. Trong khi các cầu thủ chủ nhà không đủ độ sắc bén để xuyên thủng hàng thủ K.KH thì vào phút đá bù giờ thứ 2 của trận đấu, Tấn Tài đã có pha lên bóng và căng ngang xuất sắc để Jonathan đệm lòng tung lưới Thế Anh, ấn định chiến thắng xứng đáng 2-1 cho đội khách. 
Trận thua này cùng với màn trình diễn khá nghèo nàn của đội chủ nhà đã khiến khoảng 1000 cổ động viên đến sân Gò Đậu tiếp tục ở lại la ó và trút chai lọ xuống sân. Trong khi đó, với cú lội ngược dòng ngoạn mục này, tân binh K.KH đã có đủ tự tin để bước vào mùa giải mới. 
M.Nam Định – HA.GL: 3-1 
Quyết tâm tìm lại hào quang sau một mùa giải trắng tay của đội bóng phố Núi đã bị dội một gáo nước lạnh khi đội chủ nhà M.NĐ và cầu thủ trẻ Thanh Nguyên đã có một hiệp 2 xuất thần. 
Với các tân binh chất lượng như Kesley, Tân Thịnh, Duy Quang trong đội hình, đội khách đã có một hiệp 1 lấn lướt trước đội chủ nhà thi đấu khá rời rạc. Thậm chí các học trò của ông Songnamsak đã ghi được bàn thắng trước do công của Ngọc Cảnh sau đường chuyền như đặt của “Zico” Kiatisuk ở cuối hiệp 1. 
Tuy nhiên, tình thế đã hoàn toàn đảo ngược trong 15 phút đầu của hiệp đấu thứ 2 khi tiền đạo trẻ Thanh Nguyên liên tiếp ghi 2 bàn thắng đẹp mắt trước khi Aloui ấn định chiến thắng 3-0 cho đội chủ nhà ở phút thứ 60. 
Với cú bay người đánh đầu ở phút 46 và pha sút xa hoàn hảo từ cự ly 20 thước 4 phút sau đó, Thanh Nguyên đã chứng tỏ được tài năng của một “sát thủ” mới trong đội bóng thành Nam. Cũng cần nói thêm là hàng thủ đội khách đã có một màn trình diễn quá nghèo nàn khi liên tiếp để Văn Biển và Trọng Lộc xuyên thủng và luôn đặt khung thành thủ môn Quốc Tuấn vào tình trạng báo động. 
Mặc dù còn đến 30 phút để tìm bàn gỡ, nhưng “dàn sao” của HA.GL đã không thể làm được gì trước sức trẻ và sự chặt chẽ của đội chủ nhà, đành chấp nhận bị loại khỏi cuộc chơi khi trận đấu kết thúc. 
LG.HN.ACB – Đà Nẵng: 1-1 (Đà Nẵng thắng 6-5 trong loạt luân lưu) 
Mặc dù phải làm khách trên sân Hàng Đẫy với một lực lượng bị sứt mẻ nghiêm trọng (Quốc Anh, Phước Vĩnh, Hải Lâm bị cấm thi đấu do bán độ, HLV Lê Thuỵ Hải bị cách chức) nhưng đội bóng sông Hàn dưới sự dẫn dắt của tân HLV Trần Vũ đã thể hiện được đẳng cấp của nhà Á quân V-League 2005 khi vượt qua đội chủ nhà trên chấm phạt đền sau 9 loạt đá với tỷ số 6-5. 
Xuất quân với nhiều gương mặt trẻ như Thành Lương, Phong Thu, Xuân Thành cùng tân binh Livingstone trên hàng công, đội chủ nhà đã nhập cuộc đầy quyết tâm và tạo được một thế trận ngang ngửa trước hàng tiền vệ mạnh với sự góp mặt của Thành Thông, Da Silva, Thanh Phúc. 
Sau nhiều tình huống xuống bóng đẹp mắt ở hai cánh, đội chủ nhà đã có bàn thắng sau 30 phút thi đấu. Từ cú tạt bóng đẹp mắt của Xuân Thành, Mauricio Luis đã thực hiện một cú bay người đánh đầu hiểm hóc, ghi bàn thắng thứ 3 của anh sau 2 trận đấu trước sự bất lực của cặp trung vệ đội khách. 
Tuy nhiên, ngay khi hiệp 2 bắt đầu, HLV Trần Vũ đã tung hai con bài chiến thuật Huỳnh Đức và Quang Tuấn vào sân. Chính sự thay đổi này đã cải thiện đáng kể sức tấn công của đội bóng sông Hàn. Những pha phân phối bóng hiệu quả của Đức và những pha xuống bóng bên cánh trái của Quang Tuấn đã đẩy hàng thủ trẻ của đội nhà vào thế chống đỡ khó khăn. 
Phút 65, bóng được đưa đến chân Jose Almeyda sau một quả chọc khe trung lộ chính xác, và tiền đạo người Argentina đã không bỏ lỡ cơ hội san bằng tỷ số cho đội khách Đà Nẵng. Ở những phút còn lại, mặc dù cả hai đội vẫn chơi khá năng nổ và hiệu quả nhưng không có thêm bàn thắng nào được ghi và trận đấu phải bước vào những loạt luân lưu để giải quyết thắng bại. 
Ở loạt luân lưu “cân não”, sự xuất sắc của Văn Hạnh cùng với sự non nớt của các chân sút trẻ đội chủ nhà đã mang lại phần thắng cho đội bóng miền Trung. Sau khi hoà 3-3 sau 5 loạt chính (Huỳnh Đức, Thành Thông bên phía Đà Nẵng và Sỹ Cường, Xuân Thành của LG.HN.ACB đá hỏng), trận đấu đã phải kéo dài đến loạt đá thứ 9, và cú đá hỏng của Phong Thu đã mang về chiến thắng cuối cùng cho đội khách. 
GĐT.LA - Đồng Tháp: 1-0 
Cuộc đối đầu giữa hai người láng giềng miền Tây đã diễn ra khá hấp dẫn với nhiều pha bóng đẹp mắt, và đội bóng trẻ của HLV Trần Công Minh đã có một ngày thi đấu quật cường, gây không ít khó khăn cho các nhà ĐKVĐ V-League và Cup QG 2005. 
Mặc dù được đánh giá cao hơn hẳn đối thủ nhưng các học trò của ông Calisto đã rất vất vả trước lối chơi rắn và không kém phần sắc bén của khách. Trong hiệp 1, hai lần thủ môn hộ pháp Fabio Santos suýt phải vào lưới nhặt bóng sau các pha kết thúc của Thanh Bình và Việt Cường. Nhưng bản lĩnh của các nhà vô địch đã được khẳng định đúng lúc khi chỉ 2 phút trước giờ nghỉ, Tài Em đã nhanh chóng chớp cơ hội ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. 
Vào hiệp 2, đội khách Đồng Tháp vẫn thi đấu rất xông xáo và thừa lửa, nhưng những nỗ lực của họ là không đủ để họ có được một thế trận thuận lợi để có thể ghi bàn. Ngược lại đội chủ nhà đã chủ động đá chậm và chắc chắn để bảo toàn tỷ số. 
Giành thắng lợi nhẹ nhàng với tỷ số tối thiểu, đội bóng áo sọc đỏ trắng đã có thể tạm quên đi thất bại trên sân Lạch Tray một tuần trước để chuẩn bị cho chiến dịch bảo vệ ngôi vua trong mùa giải mới. Trong khi đó, dù thất bại nhưng Đồng Tháp cũng không quá buồn vì mục tiêu chính của họ là một suất thăng hạng khi mùa giải Hạng Nhất 2006 kết thúc. 
M.H.Hải Phòng – H.Thanh Hoá: 2-1 
Bất chấp sự thiếu hụt lực lượng nghiêm trọng do hàng loạt cầu thủ và cả HLV dính líu đến các vụ tiêu cực vừa qua, các nhà tân vô địch Siêu Cup VN vẫn dành thắng lợi nhẹ nhàng trước đội khách H.Thanh Hoá để đoạt một tấm vé vào vòng tứ kết với 2 bàn thắng của Văn Thành (phút 24) và Julien (phút 84). Đội bóng xứ Thanh cũng đã kịp ghi một bàn trước khi nói lời chia tay Cup QG năm nay với pha lập công của hậu vệ Tiến Thành ở phút 16. 
Mặc dù thắng trận nhưng đội bóng Hải Phòng vẫn còn gặp rất nhiều khó khăn trước mùa bóng mới, đặc biệt khi nguy cơ bị đánh tụt hạng vẫn đang lơ lửng trên đầu (do liên quan đến tiêu cực trong mùa giải trước) và tiền đạo trẻ Văn Thành đang nằng nặc đòi “dứt áo ra đi”. 
Như vậy là thêm 2 đại diện nữa của giải Hạng Nhất là Đồng Tháp và H.Thanh Hoá đã chính thức nói lời từ biệt Cup QG để dồn sức cho mùa bóng mới. Trong khi đó, thất bại của hai đại gia Bình Dương và HA.GL có thể coi là những bất ngờ đầu tiên của Cup QG năm nay. Điều đó cũng phản ánh một sự thật là chiếc Cup QG đã không còn là động lực phấn đấu của các đội bóng tham dự, mặc dù vòng bán kết và chung kết Cup QG sẽ được tổ chức khi các giải đấu trong năm đã kết thúc. Hồng Kỳ
