Kirsten và Sofia thách thức giới phê bình điện ảnh

Bất chấp những lời chê bai của các nhà phê bình điện ảnh có mặt trong buổi chiếu "Marie Antoinette" tại Cannes lần thứ 59, nữ đạo diễn người Tây Ban Nha Sofia Coppola và nữ diễn viên Kirsten Dunst vẫn khẳng định sẽ tiếp tục hợp tác trong những dự án tiếp theo. 
 Cha của Sofia Coppola, ông Francis Ford Coppola, đã từng vinh dự nhận được giải Cành cọ vàng cho đạo diễn xuất sắc nhất liên hoan phim Cannes năm 1979 với bộ phim Apocalypse Now. Vì vậy, ng ườ i ta hy vọng Sofia Coppola sẽ kết tục sự nghiệp của cha và dòng họ Coppola sẽ tr ở thành cặp cha con đầu tiên cùng đoạt giải Cành cọ vàng tại liên hoan phim quốc tế Cannes . 
Marie Antoinette là tác phẩm điện ảnh thứ hai của Kirsten Dunst và nữ đạo diễn trẻ tài năng Sofia Coppola sau The Virgin Suicides (1999). Trước liên hoan phim Cannes lần thứ 59, đạo diễn Sofia Coppola cùng bộ phim Marie Antoinette được coi là ứng cử viên nặng ký nhất cho giải Cành cọ vàng. Tuy nhiên, chính sự pha tạp của chất giọng Anh - Pháp của Kirsten Dunst và những ca khúc sôi động của Bow Wow Wow (làm nhạc nền cho phim) đã khiến phim mất điểm với giới phê bình điện ảnh tại liên hoan phim Cannes 2006. 
Trước phản ứng gay gắt của giới phê bình điện ảnh, bản thân Sofia Coppola và ê -kíp làm phim đã giải thích rằng, Marie Antoinette không phải là một bộ phim dễ xem và dễ dàng chiều lòng tất cả các khán giả. 
Kirsten Dunst (trái) và nữ đạo diễn Sofia Coppola 
tại buổi trình chiếu "Marie Antoinette" hôm 24/5 
"Những người yêu thích phim của Sofia Coppola nhất định sẽ thích bộ phim này còn những người không thích thì sẽ có phản ứng tiêu cực khi xem phim", một diễn viên trong êkip làm phim khẳng định. 
"Tôi sẽ tiếp tục tham gia những dự án khác cùng Sofia . Chị ấy đã giúp tôi trưởng thành rất nhiều trong công việc và cuộc sống. Sofia đã nắm bắt được thế mạnh của tôi. Đó là điều mà chưa một đạo diễn nào làm được. V ới vai Marie Antoinette, tôi đã được là chính mình ", Kirsten Dunst đã phát biểu như vậy với phóng viên AP . 
Trong khi đó, nữ đạo diễn này cũng dành tặng những lời khen ngợi về Kirsten Dunst: "Cô ấy rất sáng dạ, thông minh và hòa đồng. Về bản chất, cô ấy là người rất sâu sắc và có tinh thần làm việc cao. Đôi khi, cô ấy quá hóa thân vào trong nhân vật. Chính điều đó đã góp phần tạo nên tính chân thật của vai diễn. Dù Marie Antoinette là một phụ nữ “tóc vàng hoe” ham mê tiệc tùng, nhưng về bản chất đó là một phụ nữ biết suy nghĩ và đa cảm. Thật khó mà tìm được hai đặc điểm đối lập như thế trong cùng một người. Nhưng Kirsten Dunst đã làm tròn vai diễn khi lột tả được tất cả những ý đồ của tôi". 
"Khi xem lại mình trong phim của Sofia , tôi lại thấy thật sự sợ hãi. Tôi cảm thấy vai diễn của mình thật yếu đuối và mong manh nhưng kỳ thực, những vai diễn đó rất gần với con người thật của tôi. Thực ra phải nói là, đó chính là tôi", Kirsten Dunst cho biết thêm về vai diễn trong phi m của Sofia Coppola. 
Mi Vân Theo AP
