"Sao" đẹp, "sao" xấu!

Ở bất kỳ nơi đâu, trong câu chuyện của chị em phụ nữ, thời trang được xem là đề tài muôn thuở để đem ra bàn luận. Nhất là chuyện ăn mặc của người nổi tiếng, họ sẽ có sự quan tâm đặc biệt hơn so với những người khác. 
 Vậy nên, tạp chí People đã có một chuyên mục đều đặn dành riêng chỉ để ca ngợi và phê bình những ngôi sao nổi tiếng về chuyện ăn mặc. 
Nào chúng ta cùng xem tuần này ngôi sao nào nhận được những sự "ưu đãi" đó nhé. 5 nàng "sao" được liệt vào danh sách mặc xấu trong tuần này. 
Ngôi sao Paris Hilton 
Diễn viên Lindsay Lohan 
Diễn viên Tara Reid 
Ngôi sao Sharon Stone 
Ngôi sao Torri Spelling 
5 nàng "sao" được liệt vào danh sách mặc đẹp trong tuần này. 
Ngôi sao châu Á thành công tại Hollywood Lucy Liu 
Diễn viên phim truyền hình Sarah Jessica Parker 
Diễn viên Jessica Alba 
Ca sĩ Jamie Lynn 
Diễn viên Ashley Judd Thu Thy Theo People
