Lindsay Lohan "khoe hàng"!

Lindsay Lohan trở thành ngôi sao của những fan hâm mộ nhỏ tuổi, chính vì thế mà cô cũng chẳng khác nào một đứa trẻ khi ăn mặc quá "lịch sự" tới lễ trao giải Nickolodeon Kids Choise Awards? 
 Thật khó có lời nào bình luận được về hình ảnh chụp được cô diễn viên trẻ tuổi này. Chiếc váy vàng thật đẹp, thật mốt nhưng không hiểu do vô tình hay cố ý, khi giao lưu với khán giả, Lindsay đã nhảy cẫng lên, chiếc váy tốc cao và để lộ... một phần rất nhạy cảm. 
Hành động kì quặc của Lilo 
Thật trớ trêu, "nữ hoàng tuổi teen" lại không mặc nội y, ấy vậy mà cô vẫn "vô tư" đứng giữa sân khấu, hai bên phía dưới là hàng trăm khán giả hò reo đòi chạm vào thần tượng của mình. Thật hết bình luận! Theo Netmode
