“Sự trở lại” ngoạn mục của Penelope Cruz

Bộ phim “Volver” (Sự trở lại) của đạo diễn Pedro Almodovar với sự góp mặt của nữ diễn viên Penelope Cruz ra mắt vào ngày hôm qua 19/5, đánh dấu sự trở lại đầy ngoạn mục của cô và đạo diễn kỳ tài Tây Ban Nha này, sau 5 năm vắng bóng tại liên hoan phim Cannes. 
 Bộ phim là chân dung của ba người phụ nữ thuộc ba thế hệ khác nhau tiêu biểu cho cách nghĩ, lối sống của lớp phụ nữ hiện đại tại Tây Ban Nha. Họ đã sống và cùng chiến đấu với cái khắc nghiệt của gió cát, hỏa hoạn, sự kỳ thị tồn tại dai dẳng qua nhiều thế hệ đối với người phụ nữ và thậm chí cả cái chết để sống sót và khẳng định tự do, sự tồn tại của mình. Sức mạnh duy nhất họ có được chỉ là đức tin, nghị lực phi thường và sức chiến đấu dai dẳng mà chính cuộc sống khắc nghiệt đã tạo cho họ. 
Từ trái qua phải: Penelope Cruz , 
đạo diễn Pedro Almodovar và Carmen Maura 
Nữ diễn viên Penelope Cruz cho biết, ngay từ khi nhận được lời mời của đạo diễn Pedro Almodovar, cô đã khẳng định chắc chắn rằng đây chính là vai diễn mà mình đã chờ đợi từ lâu và không ngần ngại gật đầu đồng ý. "Với tôi, Pedro là một đạo diễn thiên tài. Ông ấy luôn là sự lựa chọn số một của tôi. Không ai có thể vượt mặt được ông ấy tại liên hoan phim lần này", nữ diễn viên xinh đẹp người Tây Ban Nha khẳng định như vậy tại buổi họp báo tại Cannes ngày hôm qua. 
Penelope Cruz tại liên hoan 
phim Cannes lần thứ 59 
"Đây là một câu chuyện tuyệt vời về người phụ nữ. Bạn có thể tìm thấy chân dung họ ở những độ tuổi khác nhau như 14, 30, 45, 60, 80. Chỉ với năm con người nhưng bạn có thể tìm thấy hình ảnh của cả một thế hệ", cô cho biết thêm. 
Volver được quay chủ yếu tại La Mancha (Tây Ban Nha), quê hương của đạo diễn Pedro. Đồng thời ông cũng cho biết, hình tượng người phụ nữ trong các tác phẩm của ông phần lớn được lấy cảm hứng từ hình ảnh mẹ ông. “Tôi được mẹ, bà và các dì dạy dỗ rất nhiều. Họ chính là hiện thân của cuộc sống, là nguồn cảm hứng của tôi. Họ đã kể cho tôi nghe rất nhiều câu chuyện tuyệt vời về cuộc đời và đã để lại trong tôi những ấn tượng sâu sắc. Do vậy, Volver chính là câu chuyện tôi dành tặng cho những người phụ nữ tôi yêu”, đạo diễn người Tây Ban Nha này cho biết. 
Nữ diễn viên Penelope Cruz trong "Volver" 
Trước Volver , Penelope đã có cơ hội được hợp tác với đạo diễn bậc nhất Tây Ban Nha này qua các phim như Live Flesh (1997) và bộ phim All About My Mother (1999). Với câu chuyện bi thương và giàu tính nhân văn về số phận một phụ nữ mang thai bị nhiễm AIDS do Penelope thủ vai trong All About My Mother , đạo diễn Pedro đã giành được giải đạo diễn xuất sắc nhất tại Cannes năm 1999, và giải phim tiếng nước ngoài hay nhất một năm sau đó của Viện hàn lâm Mỹ. 
Dù trong phim đạo diễn này đã sử dụng cách tiếp cận mới lạ với những vấn đề nhạy cảm như việc lạm dụng tình dục, sự đơn độc và nỗi đáng sợ của cái chết, nhưng người xem không hề thấy lạc lõng và xa lạ. Người xem vẫn tìm thấy ở Volver những nét đặc trưng riêng, chỉ có ở Predo giống như các tác phẩm trước của ông: Talk to Her (kịch bản phim hay nhất tại Oscars 2003), All About My Mother (1999) và Live Flesh (1997) . 
Mi Vân Theo Cannesfestival/AP
