“Vua bãi rác” bây giờ ở đâu?

Gặp “Vua bãi rác” giữa những ngày Hà Nội vào hè nóng nực với không khí đang sôi lên vì World Cup 2006, Võ Hoài Nam trông vẫn vậy, gầy, cao lòng khòng, bụi bặm, hài hước. Anh bảo: “Cứ tưởng khán giả đã quên mình rồi, vậy mà đi đâu mọi người cũng nhận ra!”. 
 Quả thực, rất lâu khán giả không gặp Võ Hoài Nam trên màn ảnh. Anh và gia đình đã chuyển vào Nam sinh sống, làm ăn. “Vua bãi rác” (một trong những vai diễn có dấu ấn của Võ Hoài Nam ) mở một cửa hàng ăn với đủ phong vị món ăn ba miền để nhập cuộc với cuộc sống năng động của người Sài Gòn. Anh tươi cười giới thiệu: “Có dịp vào Nam , mời tất cả mọi người ghé thăm nhà hàng Hoài Nam nằm ở Quận 2 TPHCM nhé! Đồng hương sẽ được giảm giá đặc biệt đấy”. 
Chuyển vào Sài Gòn, Võ Hoài Nam tập trung thời gian cho việc làm ăn ở nhà hàng. Đến nay, như anh nói, công việc đã tạm ổn, nhà hàng bắt đầu đông khách quen, nhất là các anh chị em nghệ sỹ thì khỏi phải bàn! Đạo diễn Đào Bá Sơn, đạo diễn Châu Huế, diễn viên Hai Nhất… chính là những vị khách thường xuyên của nhà hàng Hoài Nam . 
Khi được hỏi: “Bên cạnh mục đích làm ăn, chẳng lẽ, anh không mang theo mục đích đóng phim vào Sài Gòn?”, “Vua bãi rác” tâm sự: “Nói thật là suốt thời gian vào TPHCM, tôi cũng nhận được khá nhiều lời mời đóng phim, nhưng, tôi từ chối vì nhiều lý do. Có một lý do quan trọng là, không hiểu sao, hiện giờ, tôi muốn sống như thế này, tôi muốn về “ở ẩn” một thời gian”. 
Ra Hà Nội lần này, Võ Hoài Nam hoàn tất học kỳ II của năm thứ 2, khoá đạo diễn 2 (2004- 2008), tại ĐH Sân khấu Điện ảnh. Võ Hoài Nam cho biết, hiện tại anh sẽ cố gắng tập trung hoàn thành khoá học cho đến hết năm 2008. Và anh cũng chưa có kế hoạch gì cho phim ảnh, vẫn muốn “ở ẩn”, đến thời điểm này. Hiền Hương
