Có tới 6 mảnh vỡ rơi ra từ tàu Discovery

Một quan chức cấp cao của NASA cho biết, có tới 6 mảnh nhỏ đã rơi ra từ thùng chứa nhiên liệu ở bên ngoài con tàu Discovery chỉ vài phút sau khi nó được phóng lên . Có vẻ như những mảnh nhỏ đó là các tấm xốp cách nhiệt. 
 Tuy nhiên, các nhà chức trách NASA cho biết vẫn còn quá sớm để có thể kết luận những mảnh vỡ trên có ảnh hưởng đến con tàu Discovery hay không. Chúng bị rơi ra muộn hơn so với thời gian có thể làm hại đến con tàu vũ trụ vừa được phóng lên. 
Thảm hoạ tàu Columbia tháng 2/2003 cũng do những tấm xốp cách nhiệt gây ra. Nhưng khi đó, chúng bị rơi ra chỉ 70 giây sau khi Columbia được phóng lên. 
Du hành đoàn chuẩn bị lên tàu Discovery. 
“Sau khoảng 2 phút 47 giây khi con tàu Discovery rời bệ phóng, chúng tôi nhìn thấy 3 đến 4 mảnh vỡ tung ra (khỏi thùng chứa nhiên liệu)”, giám đốc chương trình tàu không gian Wayne Hale cho biết. Tuy nhiên, ông cũng không chắc đó có phải là các tấm xốp hay “một thứ gì khác”. “Rồi khoảng 4 phút 50 giây sau khi tàu được phóng, chúng tôi lại nhìn thấy một hoặc hai mảnh vỡ khác bắn ra tiếp.” Song ông không cho biết kích cỡ của các mảnh vỡ bắn ra là bao nhiêu. Ông nói đây chỉ là “những dữ liệu ban đầu” còn chi tiết sẽ được thông báo vào cuối ngày hôm nay (giờ Mỹ). 
Trước đó, các quan chức NASA cũng dự đoán sẽ có các mảnh xốp bắn ra trong quá trình phóng tàu. Tuy nhiên, họ hi vọng kích cỡ của các mảnh vỡ sẽ không đủ lớn để gây nguy hiểm cho con tàu. 
Một mảnh xốp nhỏ cũng bị rơi ra khỏi thùng chứa nhiên liệu của tàu Discovery một ngày trước khi nó được phóng lên. Tuy nhiên, NASA vẫn quyết định phóng con tàu mà không cần phải sửa chữa phần xốp đó. 
Một số hình ảnh về vụ phóng tàu Discovery: 
PV Theo AP
