Vòng eo guitar của Jennifer Lopez

"Ở Hollywood không ai có được một hình thể giống như tôi"- Jen.Lo đã từng tự tin tuyên bố ngay từ khi khởi nghiệp tại một "lãnh thổ" đầy cạnh tranh về sắc đẹp. Tất nhiên, cô ấy biết mình nói gì. 
 Lựa chọn môn thể thao hạng nặng. 
Các fan khó có thể hình dung một giọng ca ngọt ngào như thế lại chọn môn boxing để khổ luyện hàng ngày. 
Các bài tập đấu trực tiếp bắt buộc tay, chân, bụng và mông phải có những vận động nặng và nhờ đó Jen.Lo có một dáng người săn chắc hoàn hảo với một vòng eo guitar cùng đường lượn hông rất khó “bắt chước”. 
"Môn boxing không những luyện cho tôi phản xạ tự vệ mà còn dậy tôi nghệ thuật cô lập đối phương, từ đó có thể né được những đòn hiểm". 
Ý nghĩ " không dễ bị đám du côn bắt nạt" khiến cho Jennifer luôn có dáng vẻ bình tĩnh và làm chủ không gian mình đang đứng. 
Đến giờ Hollywood vẫn chưa có người thi đấu sức chịu đau (của boxing) để đoạt danh hiệu "hình thể số 1" mà cô gái gốc Latinh đang chiếm giữ. 
Ngoài đấm bốc, huấn luyện viên còn yêu cầu Jen tập chạy nhẹ và một số bài yoga để "làm mềm" và hài hòa chất nữ tính của cô. 
Thức ăn "nghèo mỡ, giàu protein”. 
Jennifer không muốn phải khổ sở nhịn những món mà mình thích, vì cô cho rằng "bản thân sự thèm thuồng quá cũng sinh bệnh". 
Cô ăn đầy đủ các món nhưng mỗi thứ chỉ một ít và không bao giờ ăn no căng bụng. Công thức của cô: ít mỡ, nhiều chất xơ và protein. 
Bữa ăn sáng thông thường: Lòng trắng trứng rán +bánh mỳ sấy (bích-cốt)+ một đĩa hoa quả tươi. 
Thực đơn ăn chay của ngày không vận động: 
Ăn sáng: dưa hấu- ăn thỏa thích không hạn chế. Ăn trưa: Xa-lát trộn từ các loại rau như bắp cải, củ cải, ớt ngọt, cà chua... Sau 1 tiếng: uống nước quấy từ bột ngũ cốc Ăn tối: 500-700g nước ép từ cà rốt, củ cải... 
Thanh tẩy cơ thể. 
Với những tuần lễ được xả hơi, cô có một bác sĩ dinh dưỡng kê thực đơn cho chế độ ăn thanh tẩy ruột, gan để thải độc khỏi cơ thể. Trong thực đơn tuyệt đối không có mỡ, đồ rán, chỉ có súp rau hầm, cá và bánh mỳ sấy. 
"Món chính" của Jen trong những ngày này là nước, uống càng nhiều càng tốt. Bên cạnh nước khoáng, tối thiểu mỗi ngày phải có 3 cốc nước táo ép, bã táo được quyền ăn sau như đồ tráng miệng trong các bữa chính. 
Theo Hoàng Anh Mỹ phẩm
