Văn Quyến nhận 23 triệu đồng từ hai phụ nữ

Văn Quyến khai rằng trong chiếc phong bì mà hai người phụ nữ đưa cho anh ta trên đường di chuyển từ sân bay Tân Sơn Nhất về khách sạn tại TPHCM có chứa 23 triệu đồng. 
 Quyến vẫn khẳng định rằng khoản tiền này là do mẹ của cô bạn gái cũ tặng cho chứ không phải tiền bán độ như một số thông tin đã đưa. Được biết, tình tiết này chính là cơ sở để cơ quan điều tra xem xét khả năng tống đạt quyết định khởi tố đối với Văn Quyến hay không. 
Đến cuối giờ chiều hôm qua xuất hiện một số thông tin cho rằng cơ quan điều tra đã hoàn tất thủ tục để trình Viện kiểm sát nhân dân tối cao phê duyệt quyết định khởi tố đối với một số cầu thủ nằm trong nghi án bán độ, nhưng khi phóng viên liên lạc với chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ qua điện thoại vào lúc 22h20 tối qua thì ông Hỷ đã không thể xác nhận thông tin này. 
Ông Hỷ nói: ''Trong ngày tôi có được nghe thông tin rằng cơ quan điều tra đang cân nhắc khả năng tống đạt quyết định khởi tố bị can với một số cầu thủ, nên tôi đã đề nghị với phía công an rằng khi nào có quyết định chính thức thì hãy thông báo cho tôi. Các anh bên đó đã nhận lời, nhưng cho tới lúc này (22h20 ngày 19/12), tôi vẫn chưa nhận được bất cứ thông tin nào''. 
Hôm qua, cơ quan điều tra tiếp tục làm việc với các cầu thủ trong diện nghi vấn. Tuy nhiên, các phóng viên túc trực tại hai trụ sở của C14 ở Hoàng Hoa Thám và Hồ Giám chỉ gặp Văn Trương và Quốc Vượng tới làm việc, 3 cầu thủ còn lại là Văn Quyến, Hải Lâm và Bật Hiếu thì không thấy xuất hiện. Tuy nhiên, trong lần hiếm hoi liên lạc được với Hải Lâm, hậu vệ này khẳng định rằng anh không hề tố cáo đã bị Văn Quyến rủ bán độ. 
Trong số 5 cầu thủ này, Văn Quyến là người duy nhất luôn có 2 cán bộ điều tra kèm sát nhất cử nhất động. Có thông tin cho biết, sau 5 ngày làm việc với cơ quan điều tra, Văn Quyến đã đổi khách sạn tới 3 lần. Trong khi đó, tiền vệ Quốc Anh, cầu thủ đầu tiên làm việc với C14 về nghi án bán độ, tiếp tục ra Hà Nội lần thứ hai. 
Trao đổi với phóng viên qua điện thoại, trợ lý HLV đội Đà Nẵng Phan Công Thìn khẳng định không phải Quốc Anh bị triệu tập mà cầu thủ này được mời ra để cung cấp thêm thông tin. 
Lắng nghe ông Lê Thế Thọ 
Một diễn biến khác liên quan tới nghi án bán độ, trong thời gian sớm nhất có thể, Thường trực LĐBĐ VN sẽ triệu tập một cuộc họp khẩn cấp và nội dung chủ yếu là lắng nghe PCT chuyên môn Lê Thế Thọ báo cáo lại toàn bộ thông tin về ĐT U23 VN trong quá trình tập luyện và thi đấu tại SEA Games 23. 
Để chuẩn bị kỹ lưỡng cho buổi họp này, sáng qua, PCT Lê Thế Thọ đã cùng một số trợ lý trong BHL ĐT U23 VN xem lại băng ghi hình một số trận đấu nghi vấn của ĐT ở SEA Games 23 vừa qua. Được biết, trong buổi họp này, Thường trực LĐBĐ VN còn xem xét một số vấn đề khác như công tác chuẩn bị cho mùa giải mới hoặc trung tâm đào tạo bóng đá trẻ, nhưng nội dung chính yếu vẫn là phần trình bày của PCT Lê Thế Thọ. 
Với tư cách là người phụ trách cao nhất về chuyên môn của LĐBĐ VN, PCT Lê Thế Thọ chịu trách nhiệm tổng hợp báo cáo của các trợ lý người Việt trong BHL ĐT U23 và trình bày trước Thường trực. Cũng trong buổi họp, PCT Lê Thế Thọ sẽ tường trình lại vụ việc trợ lý HLV Lê Thuỵ Hải có báo cáo trước trận gặp Myanmar rằng một nhóm cầu thủ chỉ muốn ĐT U23 VN thắng Myanmar với cách biệt tỷ số tối thiểu. Theo Vietnamnet
