Adriano trở lại

(Dân trí)- Với bàn thắng ghi được vào lưới của Sampdoria, Adriano đã tìm lại được cảm giác ghi bàn của mình sau một thời gian quá dài. Không những thế, nó còn đem lại cho Inter trận thắng 1-0 và 3 điểm quý giá trong cuộc đua vị trí thứ 2 tại Serie A. 
 
Cầm hòa ở vòng đấu trước, HLV Mancini thừa hiểu rằng đội bóng của ông rất cần một chiến thắng để tiếp tục bám đuổi AC Milan và không để cho Fiorentina vượt mặt. 
Và Adriano đã giúp Inter ghi bàn thắng duy nhất giành 3 điểm quý giá, đây cũng là bàn thắng đầu tiên của anh sau 849 phút không ghi bàn. Với chiến thắng này, Inter vững vàng ở vị trí thứ 3 với 62 điểm, kém đội đầu bảng Juventus 1 điểm. 
Bên phía Inter ra sân trong trận đấu này không chỉ có sự trở lại của Adriano mà còn có cả Juan Sebastian Veron. Tuy vậy Javier Zanetti và Marco Materazzi vẫn đang bị cấm thi đấu. Sampdoria cũng ra sân mà không có Aimo Diana, Emiliano Bonazzoli và Fabio Bazzani. 
Kết quả vòng 29 Serie A 
Messina - Lecce: 2-1 
Lazio - Reggina: 3-1 
Ascoli - AS Roma: 3-2 
Parma - Livorno: 2-1 
Palermo - Udinese: 2-0 
Empoli - Chievo: 2-1 
Juventus- AC Milan: 0-0 
Siena - Treviso: 1-0 
Inter - Sampdoria: 1-0 
Cả 2 đội đều hết hy vọng vào danh hiệu vô địch, mục tiêu của Inter giờ chỉ là 1 suất tham dự Champions League năm sau và kết quả khả quan tại Champions League. Còn Sampdoria cũng đang vật lộn để có một suất tham dự cúp UEFA vào năm sau. 
Sampdoria là đội có cơ hội đầu tiên vào phút thứ 3 của trận đấu khi Nicolas Burdisso sai lầm để mất bóng, Max Tonetto sau đó đã đưa bóng lại cho Francesco Flachi nhưng cú volley của anh lại đi vào cạnh lưới. 
Sau pha bỏ lỡ cơ hội đầu tiên, Sampdoria đã dồn lên tấn công và đưa Inter Milan vào thế bị động. Trong 15 phút đầu tiên của trận đấu, Sampdoria hoàn toàn làm chủ thế trận và phải đợi đến tận phút 16 Inter mới có cơ hội đầu tiên khi Luis Figo đưa bóng vọt xà và cú sút của Piere Wome cũng không đi vào lưới. 
Sau 2 cơ hội bị bỏ lỡ, Inter mới hoàn hồn và dần cân bằng thế trận, nhưng Sampdoria vẫn tỏ ra nguy hiểm với những đợt phải công nhanh. 
Trong những đợt phản công nhanh đó, đáng chú ý là pha bay người cứu bóng ngoạn mục của Francesco Toldo khi Sergio Volpi đỡ bóng và có cú volley tuyệt đẹp. 
Adriano ăn mừng bàn thắng. (AP) 
Nếu bóng đi vào lưới thì đây có lẽ sẽ được bình chọn là 1 trong những bàn thắng đẹp nhất vòng đấu nhưng đáng tiếc cơ hội đó lại không chuyển hóa được thành bàn thắng. Sampdoria còn có cơ hội ăn bàn rõ ràng khác với cú sút của Flachi nhưng Wome đã kịp thời chặn lại. 
Sau hơn 10 trận không có cảm giác ghi bàn, cuối cùng Adriano cũng đã phá bỏ được thời gian nặng nề đó bằng bàn thắng mở tỷ số vào phút 39 của trận đấu. 
Từ đường tạt bóng của Figo, Adriano bật cao đánh đầu, bóng không đi vào lưới và bật ra, nhưng chàng cầu thủ người Braxin này đã nỗ lực đánh đầu bồi, ghi bàn thắng quyết định của trận đấu . Đây là bàn thắng đầu tiên kể từ khi anh ghi bàn trong trận thắng Cagliari 3-2 vào ngày 15 tháng 1 vừa qua. 
Không lâu sau Adriano có cơ hội ghi bàn thắng thứ 2, nhưng cú sút của anh từ đường chuyền của Wome bóng lại đi sau lưới. Đáng lẽ trong cơ hội đó Adriano phải đưa bóng cho Dejan Stankovic, cầu thủ đang ở vị trí thuận lợi hơn thì tỷ số có thể đã nhân đôi. 
Hiệp 2 là hiệp Inter hoàn toàn nắm thế chủ động với nhiều đợt tấn công hơn, nhưng họ không thể nào ghi được thêm bàn thắng nào vào lưới thủ thành Antonioli. 
Chiến thắng với tỷ số 1-0 cũng là vừa đủ để Inter tiếp tục vững vàng ở ngôi vị thứ 3 và bám đuổi đối thủ cùng thành phố Milan. Đây cũng là chiến thắng quan trọng với Inter và với cả Adriano khi trận lượt về gặp Ajax vào ngày 14 tháng 3 đang đến gần. 
Trong một trận đấu khác tại Serie A, Siena cũng giành chiến thắng 1-0 trước Treviso bằng bàn thắng của tiền đạo người Albani, Erjon Bogdani vào phút 87 của trận đấu. Chiến thắng này đưa Siena lên vị trí thứ 10 với 35 điểm . 
Đội hình thi đấu 
Inter: Toldo; Burdisso, Cordoba, Samuel, Wome; Figo, Cambiasso, Veron (C Zanetti 81'), Stankovic; Adriano, Recoba (Martins 64') 
Sampdoria: Antonioli; C Zenoni, Castellini, Falcone, Pisano; Gasbarroni (Dalla Bona 55'), Volpi, Palombo, Tonetto (Marchesetti 84'); Flachi (Foti 76'), Kutuzov 
Trọng tài Rizzoli Thu Hương
