Tin học là môn học chính khoá đối với bậc THPT

Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Văn Vọng vừa ký công văn số 3209 quyết định môn Tin học là môn học chính khoá đối với học sinh THPT, bắt đầu từ năm học tới. Theo đó, mỗi trường ít nhất phải có 1 phòng máy với 25 máy tính nối mạng. 
 Căn cứ số lớp 10 và thời lượng của môn Tin học để tính số phòng máy vi tính cần chuẩn bị cho Lớp 10: 2 tiết/tuần từ năm học 2006 - 2007; Lớp 11: 1 tiết/tuần và Lớp 12: 1,5 tiết/tuần cho những năm học tiếp sau. 
Yêu cầu giáo viên dạy môn Tin học phải có trình độ tốt nghiệp đại học chuyên ngành Công nghệ thông tin đã được bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm hoặc tốt nghiệp đại học sư phạm 2 môn, trong đó có môn Tin học. Mai Minh - Hồng Hạnh
