Không muốn mất đi một Khánh Huyền của công chúng

Một gương mặt dễ mến, nụ cười xinh duyên dáng và một lối diễn tự nhiên, Khánh Huyền xuất hiện trong nhiều vở kịch, phim nhựa và phim truyền hình. Qua những vai diễn, chị đã để lại những cảm xúc khó quên trong lòng khán giả. 
 Chị hát hay nhưng rồi lại chọn lối rẽ sang "nghề diễn". Vì sao vậy? 
Đầu tiên, cảm ơn bạn đã khen tôi hát hay, nhưng thực tế tôi thấy mình chưa bao giờ hát hay và tôi luôn cảm thấy không tự tin khi đứng trên sân khấu ca nhạc... Còn chuyển sang nghiệp diễn là sự lựa chọn của các đạo diễn, mình rất vui vì các đạo diễn đã lựa chọn mình vào các vai diễn của họ. 
Chị còn nhớ cảm xúc của mình khi tham gia đóng bộ phim đầu tiên? 
Hồi đó là tôi 16-17 tuổi, cảm xúc rất ngỡ ngàng, và thấy như đang tham gia vào một cuộc chơi mới. Đến khi tôi làm vai chính đầu tiên trong phim nhựa Hát giữa chiều mưa , cảm thấy khó khăn vì đó là vai diễn tương đối phức tạp... Đấy cũng là vai diễn tôi thấy thực sự phải chú tâm đến diễn xuất, ấn tượng rất mạnh mẽ. 
Quay trở lại với phim truyền hình sau một thời gian dài vắng bóng, chị có suy nghĩ gì? 
Gần đây, đi làm phim tôi thấy rất vui vì được quay trở lại với không khí của đoàn làm phim và cảm nhận thấy được lợi thế của phim truyền hình. Các đạo diễn có kinh nghiệm hơn, cập nhật, khoáng đạt hơn, tinh tế và diễn viên phong phú, khả năng bộc lộ diễn xuất tốt, đoàn làm phim chuyên nghiệp hoá... Phim truyền hình hiện nay được gần 10 năm, thời điểm đầu tiên là rất non nớt của phim truyền hình. Mọi người đều cố gắng thì khán giả đón chờ rất nồng nhiệt. Nhưng qua 10 năm, khán giả đòi hỏi cao hơn nên nỗ lực của đoàn làm phim càng cao hơn... Những người làm truyền hình phải luôn làm mới, cố gắng học tập các nước bạn. 
Chị có nhớ mình đã tham gia bao nhiêu vai diễn? 
Tôi không nhớ là đến giờ đã tham gia bao nhiêu vai diễn, các vai diễn đều để lại những ấn tượng nhất định về một thời gian làm việc. Có những vai diễn như là đứa con tinh thần của mình, mang lại dấu ấn nhất định. Vai diễn đầu tiên là vai cô gái mù, còn trẻ. Và khi đang hướng tới một tương lai phía trước thì cô gặp tai nạn và phải sống trong mù loà. Đến bây giờ các anh chị đi trước vẫn nhắc lại vai diễn đó. 
Giữa đóng phim và đóng kịch, chị thấy cái nào khó hơn? 
Ngày xưa, thấy đóng phim khó lắm, dần dần tôi nghĩ gần 20 năm đóng phim, tôi đã quen với việc đứng trước máy quay rồi, đấy là lợi thế của tôi khi đóng phim nên sẽ bớt khó khăn hơn nhiều. Còn với sân khấu, mới đứng trên sân khấu kịch nói 2 năm nay, mà đặc thù sân khấu và điện ảnh khác hẳn nhau. Diễn xuất trước máy quay là xuất thần trong từng thời điểm, còn sân khấu lại đòi hỏi một quá trình nội tâm gắn kết với nhau và không buông tình cảm, nó khó với người đang làm phim truyện. Nên tôi đang phải học lại kịch nói và cũng đang cố gắng. 
Những dự định của chị trong thời gian tới? 
Tôi nghĩ con người sống phải có công việc, mình muốn có công việc để làm gì đó có ích cho cuộc sống của mình. Tôi mong những đạo diễn sẽ ưu ái dành cho mình những vai diễn để mình có cơ hội thể hiện khả năng diễn xuất. Sân khấu kịch cũng vậy để mình có chỗ đứng. 
Lập gia đình và làm mẹ nên tôi đã vắng bóng một vài năm, nhưng tôi rất vui vì đó như là một điểm dừng... Tôi mong sẽ tiếp tục có những vai diễn để khán giả thấy không mất đi một Khánh Huyền của công chúng. Nhưng cũng là khó khăn, hy vọng các đạo diễn sẽ giúp đỡ để có thể sắp xếp công việc cho hợp lý. Theo VTV.vn
