Angelia Jolie và Brad Pitt đã quyết định kết hôn

Theo tạp chí "People", một người bạn của Angelina Jolie đã tiết lộ, Angelia Jolie và Brad Pitt đã quyết định kết hôn vào tháng 9 tới. Angelina và Brad muốn nhanh chóng được hợp pháp hoá mối quan hệ và đang bắt tay vào chuẩn bị cho đám cưới. 
 Nhưng cụ thể là ngày nào trong tháng 9 thì còn phải chờ xem thủ tục ly dị giữa Brad và Jennifer Aniston khi nào thì hoàn tất. 
Đầu năm nay, Brad Pitt và Jennifer Aniston đã tuyên bố chia tay, nhưng thủ tục ly hôn của họ lại tương đối phức tạp bởi những ràng buộc về lợi ích kinh tế. Tuy Jennifer Aniston đã rời khỏi nhà Brad từ lâu nhưng vấn đề thủ tục pháp lý giữa họ vẫn chưa chấm dứt. Angelia Jolie và Brad Pitt muốn nhanh chóng thông báo tin vui của mình cho cả thế giới biết, họ cảm thấy không thể thiếu nhau được nữa. 
Giới showbiz trước đây đồn ầm ĩ về việc Angelia Jolie đang có thai với Brad Pitt, tuy Angelia Jolie luôn phủ nhận nhưng Brad Pitt lại rất vui khi nhận lời chúc mừng của các phóng viên. Việc hai người lại vội vàng kết hôn như vậy thì có thể tin đồn là chính xác. 
Cùng lúc này, để thể hịên tình yêu với 2 người con nuôi, Angelia Jolie đang chuẩn bị xăm tên 2 đứa trẻ lên lưng. Angelia Jolie rất thích nghệ thuật xăm mình, cô cho biết, làm vậy để chứng minh tình yêu của cô với những đứa con. 
Trên cơ thể Angelina Jolie hiện có 11 hình xăm. Tháng trước Angelia Jolie đã định xăm một con mèo lên cánh tay để thể hiện tình yêu với Brad Pitt. Vì Brad Pitt cầm tinh con mèo mà. Điều này làm cho Brad cảm thấy rất hãnh diện. 
Trước thông tin về hạnh phúc của chồng cũ, ngôi sao Jennifer Aniston thừa nhận rằng cô vẫn còn yêu Brad Pitt. 
Tuy cả hai không còn nói chuyện với nhau nữa nhưng Jen tâm sự trên tạp chí Vanity Fair rằng “Tôi sẽ yêu anh ấy đến suốt đời. Anh ấy là một người đàn ông tuyệt vời”. “Cả thế giới này bị sốc và tôi cũng vậy. Tôi không phải là con rô bốt , tôi cũng đau đớn và tủi hổ lắm chứ". 
Jen từ chối nói về nguyên nhân của sự đổ vỡ vì cô không muốn đau khổ thêm nữa. Hiện tại Jen muốn tập trung vào công việc để quên đi tất cả. “Tôi đang rất đau lòng. Tôi luôn khát khao có con và sẽ luôn mong muốn có con. Tôi cũng không muốn từ bỏ nghề nghiệp. Chỉ có làm việc mới giúp tôi quên được Brad.” 
Không biết Brad sẽ nói gì khi nghe được những lời này từ Jen nhỉ?! Theo Xuân Thắng - Bạch Mai Vietnamnet
