Triệu tập con rể một thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải

Liên quan đến vụ tiêu cực tại PMU 18, hôm qua (15/3) Cơ quan điều tra Bộ Công an đã triệu tập ông Nguyễn N. A, giám đốc một Công ty cổ phần văn hóa và truyền thông, đồng thời cũng là con rể một thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải. 
 
Ông N.A. thành lập công ty trên vào đầu năm 2005 và đang kinh doanh rất thuận lợi. 
Cũng trong chiều qua, vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ Bộ Giao thông vận tải (GTVT) Phạm Tăng Lộc cho biết bộ đã nhận được báo cáo về việc sử dụng xe công của PMU18 và sẽ báo cáo Thủ tướng vào cuối tháng ba. 
Theo yêu cầu của Thủ tướng, Bộ GTVT phải báo cáo trước ngày 15/3/2006 nhưng ông Lộc cho biết nguyên nhân của việc chưa thể báo cáo là do một số lãnh đạo của Bộ GTVT đi vắng. Bản kiểm điểm của các cá nhân lãnh đạo bộ đã được hoàn thành và phải họp ban cán sự để kiểm điểm trước khi có báo cáo cuối cùng lên Thủ tướng Chính phủ. 
Trong khi đó, vụ án “đưa, nhận hối lộ và cố ý làm trái” diễn ra tại PMU18 đang có thêm nhiều diễn biến phức tạp. Theo M.Quang - L.H.Sơn Báo Tuổi trẻ
