Xiêm y gợi cảm

Giống như thiên thần quyến rũ không thể thiếu đôi cánh mượt mà, phái đẹp cũng sẽ trở nên lộng lẫy gợi cảm hơn khi ướm lên mình những bộ cánh mới nhất của nhà thiết kế người Anh Betsay Johnson. 
 Trong BST lần này của mình nữ thiết kế Betsay Johnson đã dùng rất nhiều chất liệu như: voan, satanh, lụa cùng các hoạ tiết nổi bật là hoa, kẻ carô... Một điểm dễ nhận của BST chính những gam màu được lựa chọn, đó vẫn là những sắc màu tươi sáng như trắng, vàng, đỏ và hồng. 
Mời các bạn tham khảo BST Xuân/Hè của nhà thiết kế Betsay Johnson: Manơkanh Theo Elle
