Sharapova và Davenport bị chầu rìa

Trong số hai tay vợt Nga giành quyền thi đấu bán kết Pháp Mở rộng không có tên Maria Sharapova. Chị cùng với hạt giống số 1 Lindsay Davenport đã phải dừng bước ở tứ kết khi lần lượt để thua Justine Henin và Mary Pierce, chiều hôm qua. 
 Tay vợt xinh đẹp người Nga hầu như không thể tìm ra "câu trả lời" trước những cú trái tay đẹp mắt, những pha vô lê khéo léo mà nhà vô địch 2003 trình diễn. Sharapova liên tục phải di chuyển khắp mặt sân với những nỗ lực không biết mệt mỏi, nhưng vô vọng, và chịu thua chung cuộc 4-6, 2-6 sau gần 1 tiếng rưỡi. 
Trận đấu này chỉ diễn ra chưa đầy một ngày sau khi Henin phải mất tới hơn 3 giờ để loại Svetlana Kuznetsova ở vòng 4. Thế nhưng tay vợt người Bỉ không hề có dấu hiệu của sự mệt mỏi. Đây là chiến thắng thứ 22 liên tiếp của Henin và là thứ 25 kể từ khi chị tái xuất sau chấn thương. 
"Điều quan trọng nhất là bạn giành chiến thắng khi chưa cần phải chơi với phong độ cao nhất của mình. Làm được điều đó, tôi thực sự hài lòng", Henin phát biểu sau trận đấu. Chiến thắng là món quà vô giá mà chị dành tặng cho bản thân vào đúng dịp sinh nhật lần thứ 23 (1/6). 
Thua trận, nhưng Sharapova rất thành thật khi khen ngợi Henin: "Chị ấy giao bóng tốt hơn và có nhiều cơ hội hơn hẳn tôi. Sẽ thật ngạc nhiên nếu Henin không phải là người giành chức vô địch". 
Đối thủ của Henin trong trận bán kết sẽ lại là một tay vợt người Nga khác, hạt giống số 7 Nadia Petrova. Đây là lần thứ hai, Petrova có mặt ở trận đấu áp chót giải Pháp Mở rộng. Ở tứ kết, chị đã vượt qua tay vợt mới 17 tuổi người Serbia , Ana Ivanovic, hai set cùng tỷ số 6-2 chỉ sau 64 phút. 
Cùng chung số phận với Sharapova, Lindsay Davenport đã để thua đối thủ chủ nhà Mary Pierce 3-6, 2-6 ở một trận tứ kết khác. Thất bại của tay vợt số 1 thế giới người Mỹ chính là niềm vui cho hàng nghìn người hâm mộ Paris đã đến chật kín sân theo dõi trận đấu kéo dài 1 giờ 19 phút. 
Thất bại của Davenport cũng không quá ngạc nhiên bởi chị đã thi đấu không thực sự thành công ở giải năm nay. Trong tất cả các trận đấu ở vòng ngoài, chị đều phải giành chiến thắng vất vả sau 3 set. Và khi gặp Pierce, những điểm yếu của chị đã bộc lộ rõ. 
Các quả giao bóng của Davenport không thể phát huy được tác dụng. Chị sớm bị dẫn 0-4 ở set thứ nhất, rồi 0-5 ở set thứ hai trước khi gỡ được vài game an ủi đồng thời kéo dài trận đấu khi buộc đối thủ phải chơi tới match-point thứ ba. Davenport , dù bị loại, vẫn sẽ giữ được vị trí số 1 WTA. 
Mary Pierce, từng lọt vào chung kết Pháp Mở rộng 11 năm trước đây và lên ngôi vô địch năm 2000, sẽ gặp Elena Likhovtseva ở bán kết. Tay vợt 29 tuổi người Nga này đã giành chiến thắng trước Sesil Karatancheva 2-6, 6-4, 6-4. Theo Vnexpress
