Nga treo giá 10 triệu USD kẻ giết các nhân viên sứ quán

Ủy ban chống khủng bố quốc gia Nga sẽ trả 10 triệu USD cho những ai cung cấp thông tin giúp bắt giữ những kẻ đã giết các nhân viên sứ quán Nga tại Iraq, Giám đốc Cơ quan tình báo Nga (FSB) Nikolai Patrushev ngày 30/6 cho biết. 
 "Ủy ban chống khủng bố quốc gia Nga sẽ trả khoản tiền thưởng 10 triệu USD cho việc cung cấp thông tin dẫn đến việc đạt được mục tiêu nói trên", ông Patrushev nói với các phóng viên sau một cuộc họp của Tổng thống Vladimir Putin với các thành viên Hội đồng an ninh Nga vào hôm nay. 
Trước đó ông Putin đã ra lệnh cho các lực lượng đặc biệt tìm và tiêu diệt những kẻ đã giết các nhân viên sứ quán Nga tại Iraq. Các nhân viên này đã bị bắt cóc hồi đầu tháng 6 tại Baghdad. Nhóm khủng bố Mujahideen Shura có liên hệ với Al Qaeda sau đó đã đưa ra một đoạn video trên internet để thông báo họ đã hành quyết những người này "để trả đũa việc chính quyền Nga tra tấn, giết chết và trục xuất các anh chị em" của họ. 
Theo Tường Vy Tuổi trẻ/Itar-Tass
