Những hình ảnh gây sốc của Madonna trên tạp chí W số 06/06

Tạp chí W số tháng 6 này sẽ cho đăng tải bộ ảnh “Madonna lại cưỡi ngựa” cực kỳ ấn tượng của Nữ hoàng nhạc Pop trong những tư thế vô cùng khiêu gợi và quyến rũ. 
 Dường như không còn dư âm của vụ tai nạn ngã ngựa hồi tháng 8 năm ngóai làm Madonna gãy tay và 3 xương sườn, trong những hình ảnh mới nhất này Madonna như một tay đua ngựa chuyên nghiệp. 
Trong bộ trang phục đua ngựa bó sát người, găng tay da và tất lưới đen, nữ hoàng nhạc Pop đã 47 tuổi này trông thật khỏe mạnh và tràn đầy sức sống. Cô thể hiện cảm xúc của mình cùng bầy ngựa, coi ngựa như những người bạn. 
Hãy cùng chiêm ngưỡng chùm ảnh Madonna lại cưỡi ngựa: Nguyễn Minh Theo Style/ W
