TPHCM sẽ thí điểm 5 dự án “nhà ở xã hội”

TPHCM là một trong ba địa phương đang thí điểm triển khai chương trình xây dựng nhà ở xã hội theo Luật nhà ở. Theo đó, hàng ngàn các căn hộ chung cư sẽ được xây dựng lên để bán hoặc cho thuê với giá rẻ hoặc ưu đãi dưới nhiều hình thức. 
 Sở Xây dựng cho biết đã đề xuất triển khai thí điểm năm dự án nhà ở xã hội tại các quận 9, 12, Bình Tân, Thủ Đức. 
Số liệu thống kê cho thấy TPHCM hiện có hơn 109.000 cán bộ, viên chức, trong đó có khoảng 20% (gần 22.000 người) đang bức xúc về nhà ở. Riêng công nhân làm việc tại 12 khu chế xuất, khu công nghiệp hơn 195.000 người. 
60% trong số này từ các tỉnh đến và có nhu cầu về chỗ ở (tương đương 117.000 người). Theo Sở Xây dựng TP, trong năm năm tới cần phải có ít nhất 25.000 căn hộ để giải quyết nhu cầu thuê, mua của cán bộ công chức và 20.000 phòng cho công nhân thuê. 
Sở Xây dựng cho biết trong năm dự án đã đề xuất có 2.225 căn hộ chung cư để bán, cho thuê và 233 phòng trọ cho công nhân thuê. Tổng vốn đầu tư các dự án hơn 422 tỉ đồng. Dự kiến các dự án hoàn thành vào cuối năm 2007. 
Theo tính toán, với diện tích căn hộ thuê từ 30-60m2, thời gian thuê 25-40 năm thì mỗi tháng người thuê phải trả 410.000-1,050 triệu đồng. Riêng nhà lưu trú công nhân, giá thuê từ 80.000-100.000 đồng/người/tháng. 
Đối với nhà bán, theo Luật nhà ở, người mua phải thanh toán lần đầu 20% giá trị nhà ở. Sau khi trả hết tiền sẽ được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu căn hộ chung cư. Một cán bộ ngành xây dựng nói căn cứ thu nhập bình quân của cán bộ công chức từ 1,2-2,5 triệu đồng/tháng thì với căn hộ mua trả góp từ 15-20 năm, người mua phải trả góp 590.000-1,44 triệu đồng/tháng. Lãi suất ưu đãi là 3%/năm. Trong vòng 20 năm, người mua có thể sở hữu một căn hộ. 
Để đề án khả thi, Sở Xây dựng cho rằng cần có nhiều chính sách hỗ trợ liên quan đến đất đai, thuế, chế độ ưu đãi về lãi suất... Lãnh đạo Sở Xây dựng cho biết đã kiến nghị với lãnh đạo TP các nội dung hỗ trợ, đang chờ thông qua để triển khai. Theo Phúc Huy Tuổi Trẻ
