Phi Hùng bị "nẫng tay trên"

Nguyễn Phi Hùng đã tâm sự cùng đồng đội cũ ở ĐTQG rằng anh rất muốn đứng ra làm độ ở SEA Games 23 nhưng thế lực mạnh hơn đã giành mất. Trong khi đó, theo một lãnh đạo của C14, Văn Quyến và Quốc Vượng có thể phải chịu hình phạt tối thiểu là 7 năm tù với tội danh đánh bạc và tổ chức đánh bạc. 
 
Sau buổi làm việc đầu tiên với CQĐT, Nguyễn Phi Hùng có tâm sự với một số bạn bè vốn cũng là giới chân giày, áo số. Trong lúc cao hứng, bên cốc bia, chén rượu, cựu tuyển thủ quốc gia khẳng định với các đồng đội cũ rằng mình hoàn toàn không liên quan gì đến đường dây cá độ bóng đá tại SEA Games 23. 
Trước đó, Hùng cũng muốn đứng lên tổ chức nhưng một thế lực mạnh hơn, cả về tài chính lẫn sức mạnh xã hội đen, đã nẫng tay trên. Ngoài ra, Phi Hùng còn tiết lộ, nhóm tổ chức cá độ là người TPHCM nhưng những người thực thi và quan trọng hơn là móc nối, chỉ đạo Văn Quyến và Quốc Vượng là người Nghệ An. Kẻ môi giới này đã dùng "thủ đoạn bẩn thỉu" để lừa Văn Quyến và Quốc Vượng. 
Theo tiết lộ của một quan chức cấp cao của Cục CSĐT tội phạm về TTXH (C14), với tội danh đánh bạc và tổ chức đánh bạc, Văn Quyến và Quốc Vượng nhiều khả năng phải chịu hình phạt tối thiểu là 7 năm tù. Ba cầu thủ đội U23 Việt Nam vừa bị khởi tố là Văn Trương, Hải Lâm, Phước Vĩnh sẽ làm việc buổi cuối cùng với CQĐT vào ngày hôm nay, trước khi được về nhà đợi quyết định triệu tập của tòa án. 
Cũng trong ngày hôm nay (16/1), CQĐT sẽ xem xét trường hợp của Chủ tịch đội bóng Hoàng Anh Gia Lai Đoàn Nguyên Đức và cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Phi Hùng bởi Viện kiểm sát tối cao vừa yêu cầu C14 thu thập thêm chứng cớ trước khi khởi tố Bầu Đức, trong khi phía HAGL khẳng định chỉ "lì xì" cho trọng tài trước Tết 2004 chứ không đưa ra lời nhờ vả cụ thể nào. 
Trong khi đó, trong trại tạm giam, cả Văn Quyến, Quốc Vượng và HLV Hữu Thắng đều "chưa khai gì về các trùm cá độ" - những người đứng lên tổ chức vụ bán độ ở SEA Games 23. Do đó, lời khai của Phi Hùng chỉ là thông tin một chiều mà không có sự đối chiếu cần thiết. 
Trong một diễn biến khác, HLV Nguyễn Hữu Thắng đã thừa nhận việc mang tiền vào TPHCM để “thu xếp” trận CSG - Nam Định giúp SLNA chắc chắn vô địch V-League mùa bóng 2000/01 là theo chỉ đạo của ông Nguyễn Hồng Thanh (lúc đó là trưởng đoàn bóng đá SLNA). Lời khai của HLV Hữu Thắng cũng rất khớp với lời thú nhận của Trần Thị Phương, nguyên kế toán của đội SLNA. 
Trần Thị Phương cho biết, việc lập các khoản thu chi tài chính trong mùa bóng 2000/01 đều do ông Nguyễn Hồng Thanh chỉ đạo. Trong khi đó, nguyên thủ quỹ Nguyễn Xuân Vinh vẫn giữ thái độ bất hợp tác với CQĐT. 
Theo Minh Hải - Anh Thư Vnexpress
