Paris Hilton: "Tôi đang cô đơn"

Trong chương trình “The Late Show” hôm thứ hai vừa qua, “cô nàng tóc vàng hoe siêu quậy” Paris Hilton đã tâm sự rằng, giờ đây cô đang “đi về một mình”. 
 Paris nói rằng, hiện giờ bên cạnh cô chỉ có bốn chú cún, hai con mèo và vài con khỉ làm bạn mà thôi. Đây là lần đầu tiên cô thực sự chỉ có một mình và điều này làm cô thấy thích thú vì cô có thời gian chăm sóc cho bản thân mình hơn chứ ngày xưa, khi yêu hết anh này đến anh khác, cô chỉ quan tâm tới người đó và chuyện tình yêu mà chẳng có chút thời gian nào riêng tư mà để ý đến mình cả. 
Paris cũng nói thêm rằng, khi ở một mình, cô cảm thấy rất mạnh mẽ và tự tin, cô tự điều khiển cuộc sống của mình một cách tuyệt vời. 
Khi được hỏi về mối quan hệ với cô bạn Nicole Richie, Paris Hilton nói: “Hiện giờ, chúng tôi giận nhau nhưng biết đâu, một ngày nào đó chúng tôi sẽ làm lành với nhau thì sao?”. 
Paris đang bị tổ chức Paradise Kids- một tổ chức từ thiện chuyên gây quỹ giúp những trẻ em ốm yếu bệnh tật mà gia đình họ không có đủ tiền chạy chữa cho con mình loan báo rằng: cô là người bội ước. 
Paris đã từng thông báo công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng rằng, cô rất yêu trẻ em, cô thích làm từ thiện và cô không đành lòng nhìn những em bé phải chết dần chết mòn vì không có tiền chạy chữa. Paris đã hứa với tổ chức Paradise Kids rằng cô sẽ kêu gọi những người bạn làm ca sỹ của mình tham gia vào một buổi hòa nhạc với mục đích quyên góp ủng hộ cho Paradise Kids và chắc chắn cô sẽ quyên góp được 250.000 đô la cho họ. 
Nhưng rồi cuối cùng, đã hàng tháng trôi qua và Paradise Kids vẫn đang chờ đợi buổi hòa nhạc từ thiện của Paris trong vô vọng. Những người đứng đầu tổ chức này không thể nào liên lạc được với Paris, dù chỉ bằng điện thoại! 
Vĩnh Ngọc Theo MSNBC/news/skins
