Trương Tấn Hải khai việc "ngã giá" với Hữu Thắng

Hôm qua, Trương Tấn Hải và Nguyễn Hữu Thắng đã khai trình tự việc thực hiện vụ giúp SLNA vô địch V-League năm 2001. Theo đó, trước khi "ngã giá" với Hữu Thắng, Tấn Hải đã vào thương thảo với các đồng đội nhằm đưa ra một "giá"... hợp lý. 
 Trước khi thống nhất “giá cả” với Nguyễn Hữu Thắng, Trương Tấn Hải, lúc đó đang bị chấn thương và không thi đấu trận gặp Nam Định, đã vào khu tập luyện của đội Cảng Sài Gòn (CSG). Tấn Hải tiến hành thương thảo với các đồng đội về khoản tiền bồi dưỡng cho quyết tâm chiến thắng trận đấu vòng cuối mùa 2000-2001. 
Sau đó, Trương Tấn Hải thông báo cho Hữu Thắng rằng không thể thực hiện được nếu thù lao dưới 300 triệu đồng. Bản thân Hữu Thắng cũng khai nhận rằng sau khi nhận được lời “chào hàng” của Trương Tấn Hải, bị can này đã “tham khảo” ý kiến của ban lãnh đạo, ban huấn luyện và thương vụ được hoàn thành. 
Trong những ngày qua, cơ quan điều tra tiếp tục công việc thẩm vấn Tấn Hải và Hữu Thắng một cách đều đặn. Hai nhân vật trung tâm của chuyên án SLNA tung tiền mua chức vô địch V-League mùa bóng 2000-2001 (có tới 15 cầu thủ CSG cũ đã nhận tiền để quyết thắng Nam Định, giúp đội bóng thành Vinh thực hiện mục đích của mình) tiếp tục phải viết tường trình. 
Một điều nổi bật là nội dung cũng như “múi giờ” thương lượng và giao tiền cho các đồng đội của Trương Tấn Hải khá khớp với lời khai của Hữu Thắng. Và những cái tên thành viên của đội CSG cũ như Nguyễn Văn Phụng, Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Hồ Văn Lợi, Huỳnh Hồng Sơn, Bùi Xuân Thủy… vẫn xuất hiện đều đặn trong các lời khai của Tấn Hải. Cơ quan điều tra có thể sẽ triệu tập từng nghi can một để củng cố thông tin. 
Cũng theo nguồn tin trên, do số lượng nghi can nhiều nên việc triệu tập và thẩm vấn các cầu thủ CSG ở mùa bóng 2000-2001 sẽ được thực hiện ở TPHCM. Trung tá Doãn Công Huân cũng vừa kết thúc chuyến công tác miền Nam về. Theo Minh Hải Vnexpress
