Đang điều tra cái chết thương tâm của một cô giáo

Hồi 21h20 ngày 14/4, tại thôn Nà Thả, xã Kim Đồng, huyện Tràng Định, quần chúng phát hiện cô giáo Hoàng Thị Phượng, (sinh 1978), trú tại thị trấn Thất Khê, huyện Tràng Định chết ở khe đồi gần làng. 
 Cô Hoàng Thị Phượng hiện là giáo viên Trường THCS xã Kim Đồng. 
Khi phát hiện xác cô Phượng được phủ nhiều cành cây, xe máy đã bị tháo biển số và giấu trên tà ly đường. 
Cơ quan chức năng đã tổ chức khám nghiệm hiện trường, tử thi và đang điều tra làm rõ nguyên nhân. Minh Hà
