Massage cho bé

Không chỉ là những lời cưng nựng, những cử chỉ dịu dàng, bạn có thể giúp bé thư giãn và ngủ ngon giấc bằng cách khám khám phá những điểm nhạy cảm trên cơ thể đáng yêu của bé. 
 Bắt đầu từ dưới sườn, nhẹ nhàng massage vùng bụng bé theo vòng tròn thuận chiều kim đồng hồ vì hướng này rất tốt cho tiêu hóa. Bạn không nhất thiết phải là một chuyên gia mới làm được điều này. Cứ coi như bạn đang tìm cách nói cho bé biết “mẹ yêu con”. 
Sau khi bé tắm cũng là thời điểm lý tưởng để massage. Lúc này da bé vẫn ẩm, bạn lấy một chút kem dưỡng thể ra tay, xoa hai bàn tay vào nhau để làm kem ấm lên rồi nhẹ nhàng massage, bé sẽ thấy vô cùng thoải mái và dễ chịu. 
Tiếp đó dùng cả bàn tay chậm rãi xoa chân và nhấn nhẹ lên đùi bé. Nhẹ nhàng gập gối bé lại để cơ đùi và thân người bé được ép vào với nhau. 
Dùng ngón tay cái ấn nhẹ lên mỗi ngón chân, gan bàn chân rồi lại các ngón chân của bé. Vuốt ve mỗi ngón chân và massage gót chân bé theo vòng tròn. Nhớ là khi massage bạn phải làm thật chậm và nhịp nhàng đấy. 
Đặt bé nằm sấp, đưa tay thật chậm và rộng trên vùng đầu, cổ, lưng và chân bé. Luôn vuốt ve theo một h ư ớng. Nhẹ nhàng vuốt ve vai và lưng bé, massage những vùng này bằng đầu ngón tay của bạn, chuyển động theo vòng tròn nhỏ nhưng nhớ cẩn thận, đừng ấn vào sống lưng của bé. 
Ngón tay giữa và ngón cái chụm thành vòng tròn, hãy vuốt ve bé từ trên nách xuôi xuống cánh tay, thật nhẹ nhàng, nhất là khi qua vùng khuỷu tay vốn rất nhạy cảm. 
Với vùng đầu em bé, bạn bắt đầu vuốt ve từ trán, thái dương rồi đến gáy. Tiếp đến là lông mày, mí mắt, mũi, má, quanh miệng. Cuối cùng là tai và vùng quanh tai. 
Huyền Trang Theo MSN
