Thí sinh gấp rút nộp bài dự thi

Chỉ còn ít ngày nữa là hết hạn nhận sản phẩm dự thi Nhân tài đất Việt. Do đó, các thí sinh quan tâm tới cuộc thi đang gấp rút hoàn thành và nộp sản phẩm của mình. 
 Tin từ BTC cuộc thi Nhân tài đất Việt, đến nay, đã có 24 sản phẩm tham dự cuộc thi. Trong đó, có một số sản phẩm mới gửi tới như “Bàn phím ảo”, “Phần mềm tăng tốc XP”... Cuộc thi Nhân tài Đất Việt 2005 sắp đi đến chặng cuối. Ngày 26/7, BTC đã có cuộc họp nội bộ để thành lập hội đồng giám khảo cho các vòng sơ khảo và chung khảo. 
Hội đồng giám khảo vòng sơ khảo sẽ có 15 thành viên gồm đại diện của các công ty hàng đầu về lĩnh vực CNTT ở trong và ngoài nước, đại diện các viện, các trường đại học trong lĩnh vực CNTT để chọn ra 30 sản phẩm vào vòng chung kết. Hội đồng giám khảo vòng chung khảo gồm 9 thành viên là các giáo sư, tiến sĩ đầu ngành trong lĩnh vực CNNT, các chuyên gia trong lĩnh vực CNTT ở trong và ngoài nước. Ngoài ra, chủ tịch hội đồng giám khảo GS, Viện sĩ Nguyễn Văn Hiệu cũng là chủ tịch hội đồng giám khảo của vòng cuối cùng này. Chủ tịch hội đồng giám khảo vòng sơ khảo sẽ là phó chủ tịch hội đồng giám khảo vòng chung khảo. 
Để tránh những tình trạng vi phạm bản quyền và một số vướng mắc như những cuộc thi khác, BTC cũng đưa ra một số tiêu chí để chấm thi nhằm đảm bảo tính công minh giữa các bài dự thi và thể loại dự thi. B. Trung
