44 tỷ USD - cái giá của thuế quan và trợ cấp

Theo ước tính của Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD), chỉ cần hàng rào quan thuế và trợ cấp trong thương mại toàn cầu giảm đi một nửa thì mỗi năm, các nhà sản xuất và người tiêu dùng thế giới sẽ nghiễm nhiên được hưởng thêm 44 tỷ USD. 
 Con số OECD đưa ra được tính trên tất cả các ngành của nền kinh tế toàn cầu, tuy nhiên để có được 44 tỷ USD trên thì cải cách nông nghiệp đóng vai trò quyết định. 
Có một nghịch lý khá bất ngờ: trong khi các quốc gia phát triển, đặc biệt là các nước thành viên thuộc liên minh EU - luôn là những kẻ “cứng đầu” nhất khư khư ôm chặt chủ nghĩa bảo hộ thì OECD chỉ ra, chính họ mới là người được hưởng lợi nhiều nhất từ việc gỡ bỏ hàng rào thuế quan trong lĩnh vực nông nghiệp. 
Bên cạnh đó, các nước xuất khẩu chính của thế giới như Úc , Brazil , Mỹ, Thái Lan cũng được “ăn chia” một phần không nhỏ trong khoản lời khổng lồ này. 
Vậy “miếng bánh” nào sẽ dành cho các nước đang phát triển thuộc tầng lớp nghèo nhất thế giới? OECD cho rằng, vẫn sẽ có phần, nhưng lợi ích trực tiếp từ việc giảm thiểu chủ nghĩa bảo hộ toàn cầu mà các nước này được hưởng sẽ tương đối nhỏ, và phát sinh chủ yếu từ lĩnh vực sản xuất thay vì lĩnh vực nông nghiệp. 
Được biết, OECD đưa ra con số trên là nhằm khuyến khích các nước thành viên WTO nhanh chóng thúc đẩy lộ trình cắt giảm bảo hộ nông nghiệp, mà theo ước tính vào thời điểm hiện tại mới chỉ đi được 1/3 đến một nửa quãng đường. 
Đặng Linh Theo BBC
