Bèo: Vẻ đẹp của nữ tính

Vẻ đẹp nữ tính đang dần được yêu thích trở lại khi mùa hè năm nay hàng loạt các nhà thiết kế tên tuổi như Roberto Cavalli , Micheal Kors hay Vera Wang đều lựa chọn bèo hoặc đăng ten làm những phụ kiện cho các mẫu trang phục của mình. 

 
Những chiếc áo sơ mi bèo lãng mạn, những chiếc váy có bèo và đăng ten quyến rũ... luôn là những bộ trang phục thích hợp với các bạn gái ở mọi lúc, mọi nơi. Bạn có thể diện chúng khi đến dự một bữa tiệc tối hoặc là một bữa trưa nơi công sở. 
Để tôn lên vẻ đẹp nữ tính này, nên nhớ rằng nếu áo của bạn đã có những lớp bèo mềm mại thì hãy kết hợp chúng với một chiếc quần kiểu dáng đơn giản, hoặc nếu chiếc váy của bạn là những lớp bèo xếp lên nhau thì nhớ chỉ nên dùng phụ kiện hoặc nữ trang hết sức đơn giản. Nếu không khéo léo kết hợp, trông bạn sẽ vô cùng lôi thôi và rườm rà. 
Hãy cùng chúng tôi ngắm nhìn các mỹ nhân trong những trang phục có đính bèo, biết đâu bạn lại tìm được một gợi í cho riêng mình. 
Nicole Richie 
Reese Witherspoon 
Mischa Barton 
Elizabeth Banks 
Sarah Jessica Parker 
Jessica Alba 
Linda Evangelista 
Joy Bryant MMy Theo Glam
