Thủ tướng yêu cầu rà soát lại các loại phí

Thủ tướng Chính phủ vừa có văn bản yêu cầu Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Công nghiệp, Bộ GTVT, Bộ Bưu chính - Viễn thông triển khai ngay trong tháng 5 việc rà soát lại các loại phí, lệ phí đang áp dụng. 
 Yêu cầu này được đưa ra trong bản thông báo ý kiến kết luận của Thủ tướng Phan Văn Khải sau khi chủ trì cuộc họp bàn thúc đẩy sản xuất công nghiệp tại TPHCM và Hà Nội vừa qua. 
Theo đó, Thủ tướng yêu cầu các Bộ xem xét lại các loại phí, lệ phí nhằm bãi bỏ những loại phí không cần thiết , giảm hợp lý một số chi phí đầu vào như phí dịch vụ cảng biển, sân bay, viễn thông... để bằng, hoặc thấp hơn các nước trong khu vực; cải tiến trình tự thủ tục thu phí và lệ phí nhằm giảm bớt thời gian chờ đợi lãng phí của DN. 
Đòng thời sớm nghiên cứu ban hành quy định thống nhất về phí và lệ phí trong giao dịch của DN với các cơ quan hành chính Nhà nước và các tổ chức kinh tế cung ứng dịch vụ. Những loại phí này phải được công bố công khai để DN thực hiện. 
Thủ tướng cũng lưu ý Bộ GTVT chỉ đạo các DN vận tải đường sắt, đường biển tìm giải pháp giảm các chi phí trung gian để giảm giá cước một cách hợp lý, tạo điều kiện cho DN phát triển sản xuất. 
Hiện các DN Việt Nam đang phải chịu rất nhiều loại phí, lệ phí khác nhau. Báo chí đã nêu nhiều về các khoản phí phải nộp để đưa một container (cont.) hàng ra đến cầu cảng gồm: Trải cont. đóng hàng là 300.000-450.000 đồng/cont. (tùy cont. 20’ hay cont. 40’); phí chứng từ 150.000 đồng/bộ; phí vận chuyển 600.000-900.000 đồng/cont.; lệ phí hải quan 300.000 đồng/cont.; các chi phí như giao dịch hải quan, bốc xếp, điều độ 200.000-300.000 đồng/cont. Theo VietNamnet
