Những ngôi sao trẻ hứa hẹn tỏa sáng tại World Cup 2006

Một năm nữa thôi, ngày hội của bóng đá thế giới, World Cup 2006, sẽ diễn ra tại Đức. 32 đội bóng sẽ mang đến đây những cầu thủ tốt nhất. Và ngay từ bây giờ, nhiều gương mặt đã được kỳ vọng sẽ tỏa sáng tại “sân khấu bóng đá lớn nhất hành tinh” này. 
 Tại Confederations Cup đang diễn ra, chủ nhà Đức đã cho cả thế giới thấy họ đã sẵn sàng tổ chức một World Cup thành công nhất từ trước đến nay. Nhưng ngoài những sự chuẩn bị đơn thuần về mặt cơ sở vật chất, sự chuẩn bị lực lượng của các đội tuyển cũng là không thể thiếu. Các chuyên gia hàng đầu đã chỉ ra những cái tên triển vọng, mà theo họ sẽ là những ngôi sao mới của đấu trường World Cup. 
Petr Cech (đội tuyển: Czech, CLB : Chelsea , sinh: 20/5/1982 ) 
Người khổng lồ trong khung thành đã có một mùa bóng cực kỳ ấn tượng trong màu áo Chelsea . Anh chính là nhân tố không thể thiếu để đội bóng giàu có thành London làm nên mùa bóng thành công nhất trong lịch sử của mình. 
Với chiều cao 1m97 và dáng người khá cồng kềnh, nhưng Cech có một sự nhanh nhẹn đáng ngạc nhiên. Đến Chelsea , anh đã có một sự tiến bộ về chuyên môn đáng kinh ngạc. Từ một thủ môn vào loại triển vọng, giờ đây Cech đã trở thành một người giữ thành hàng đầu thế giới. Phong độ mùa này của anh thậm chí còn tốt hơn Gianluigi Buffon, người lâu nay luôn được coi là thủ môn số một thế giới. 
Trong một đội tuyển Czech đang dần trẻ hóa, Cech thực sự là một điểm tựa an toàn cho đồng đội. Năm tới, các cầu thủ Czech (nếu vượt qua vòng loại) sẽ được chơi tại Đức, nước nằm ngay sát quê hương của họ. Đó sẽ là một thuận lợi không nhỏ để Petr Cech và các đồng đội làm nên một điều gì đó thực sự đặc biệt. 
John Terry (Anh, Chelsea, 7/12/1980 ) 
Trong danh sách những trung vệ hay nhất châu Âu mùa này, có một cái tên không thể thiếu: John Terry, cầu thủ hay nhất giải Ngoại hạng (theo bầu chọn của các cầu thủ). Những ai theo sát bước chân của hậu vệ người Anh này đều phải bất ngờ với sự tiến bộ của Terry. Từ một trung vệ thường phải đá dự bị ở Chelsea cách đây hai mùa, giờ đây anh đã trở thành một trung vệ hàng đầu thế giới, là thủ lĩnh của hàng phòng ngự hay nhất châu Âu: Chelsea . 
Là một thủ lĩnh bẩm sinh, Terry cũng là một tấm gương luôn luôn phấn đấu không ngừng. Anh thực sự xuất sắc trong các pha không chiến cũng như những tình huống bóng sệt. Trên không, thật khó có thể đánh bại được trung vệ này. Thậm chí các cổ động viên Chelsea còn từ hào nói: “Kể cả một vận động viên bóng rổ với chiều cao trên 2m như Yao Ming cũng chẳng thể đánh bại được Terry trong các pha không chiến”. 
Ngoài khả năng phòng ngự siêu hạng, Terry cũng rất xuất sắc trong các tình huống lên tham gia tấn công. Mùa giải vừa qua, anh đã không ít lần đem về lợi thế cho Chelsea sau những pha làm bàn bằng đầu. 
Terry cũng chính là đội trưởng trẻ tuổi nhất dẫn dắt đội bóng của mình đến ngôi vô địch giải Ngoại hạng. Người hâm mộ đang yêu cầu HLV Eriksson trao cho anh một vai trò lớn hơn ở đội tuyển quốc gia. Dù có thể sẽ không đeo băng thủ quân đội tuyển Anh tại Đức mùa hè sau, nhưng chắc chắn Terry sẽ là một lựa chọn đáng tin cậy nhất cho ông Eriksson ở vị trí trung vệ. 
Giorgio Chiellini (Italia, Fiorentina, 14/8/1984) 
Chiellini (phải) 
Chơi tốt ở mọi vị trí trong hàng phòng ngự, Chiellini được đánh giá là một trong những cầu thủ hay nhất ở Serie A năm nay, dù đội bóng Fiorentina của anh có một mùa bóng lận đận. Ngoài khả năng phòng ngự siêu hạng của một hậu vệ Italia chính hiệu, Chiellini còn thực sự là một mũi tấn công sắc bén của Fiorentina. Không phải ngẫu nhiên mà HLV cáo già Fabio Cappello quyết tâm đưa anh trở lại thành Turin . 
Hiện nay, Chiellini cũng đã nhận được sự chú ý của HLV trưởng đội tuyển quốc gia Italia, ông Marcelo Lippi. Hàng thủ đội Italia đang chơi rất cân bằng, nhưng Lippi đã hứa sẽ cho Chiellini cơ hội. Hơn nữa, khi Zambrotta có thể được đẩy lên hỗ trợ hàng tiền vệ không thật mạnh của Azzurri, Chiellini sẽ có cơ hội tỏa sáng. 
Arne Friedrich (Đức, BSC Berlin , 29/5/1979 ) 
Trong ba năm trở lại đây, Friedrich chính là hậu vệ phải hay nhất Bundesliga. Dù rất cao và gầy, nhưng Friedrich có khả năng giữ thăng bằng rất tốt. Với khả năng hỗ trợ tuyến trên rất hiệu quả, anh là một lựa chọn phù hợp với sơ đồ chiến thuật thiên về tấn công của Jurgen Klinsmann. Tuy nhiên, không thể vì vậy mà xem thường khả năng phòng thủ của cầu thủ này. Trước đây, phòng thủ không thực sự là điểm mạnh của Friedrich, nhưng trong một năm lại đây, anh đã có những tiến bộ vượt bậc về mặt này. 
Mùa bóng vừa rồi thật sự là một năm thành công của Friedrich. Anh đã có những đóng góp to lớn cho thành công của Hertha Berlin . Và với Klinsmann hiện nay, ngoài đội trưởng Ballack, Friedrich là một trong số ít những cái tên đương nhiên có mặt trong đội hình xuất phát. 
Javier Mascherano (Argentina, River Plate, 8/6/1984) 
Một trong những yêu cầu không thể thiếu đối với các tiền vệ trung tâm là kinh nghiệm thi đấu. Bởi vậy hầu hết những người nổi bật ở vị trí này đều là những chiến binh dầy dạn. Mặc dù vậy, có một cầu thủ trẻ đã chứng tỏ đựoc vai trò của mình ở vị trí khó khăn và cực kỳ quan trọng này - đó chính là Mascherano. Tiền vệ trẻ này luôn biết rõ các ông thày muốn gì ở mình, và hầu như anh chẳng bao giờ để HLV Pekerman ( Argentina ) hay Leonardo Astrada (River Plate) thất vọng. 
Mascherano có thể cầy ải không mệt mỏi ở mọi điểm nóng trên sân, có thể trở thành nhà tổ chức chính hay thậm chí là người dứt điểm. Nhưng điểm nổi bật nhất của anh chính là nhãn quan chiến thuật rất tốt. 
Anh có thể phù hợp với mọi sơ đồ chiến thuật khác nhau, và đó chính là điều khiến anh trở thành trụ cột trong chiến thuật 3-4-3 của Pekerman. Trong đó, anh sẽ là người hỗ trợ cho tiền vệ tổ chức xuất sắc Juan Roman Riquelme. Nằm trong một tập thể rất mạnh, Mascherano được kỳ vọng sẽ trở thành một trong những tiền vệ trụ hay nhất tại World Cup 2006. 
Cristiano Ronaldo (Bồ Đào Nha, MU, 5/2/1985 ) 
Sau hai năm ở Anh, C. Ronaldo đã giành được nhiều sự yêu quý cũng như ghen ghét. Các cổ động viên MU, và những người yêu bóng đá đẹp quý anh. Còn phần ghét bỏ có lẽ là do khó chịu với cách đi bóng rất “trêu ngươi” của Ronaldo. Sau một mùa bóng đầu làm quen với Premiership, mùa này Ronaldo đã thực sự tỏa sáng. Trong mùa bóng thất bại của MU, anh và Rooney chính là những điểm sáng hiếm hoi. 
Ronaldo có khả năng đi bóng tuyệt vời, với đôi chân ma thuật. Mùa bóng vừa qua, tính hợp lý trong những pha xử lý của cầu thủ Bồ Đào Nha này đã được cải thiện rất nhiều. Khả năng dứt điểm cũng như đá phạt của anh cũng ngày càng hoàn thiện. Figo đã quyết định trở lại đội tuyển, nhưng suất đá chính của Ronaldo ở Bồ Đào Nha đã là bất khả xâm phạm. 
Dưới bàn tay của những HLV tuyệt vời như Alex Ferguson và Scolari, tài năng của Ronaldo có cơ hội tuyệt vời để phát triển. Bởi vậy chúng ta có thể sẽ được chứng kiến một Cristiano Ronaldo hay hơn nữa trên những sân cỏ nước Đức vào năm sau. 
Arjen Robben (Hà Lan, Chelsea, 23/1/1984) 
Nếu bạn hỏi ai là cầu thủ chơi ấn tượng nhất Premier League mùa này, sẽ có một cái tên được nhiều người nhắc đến: Arjen Robben. Những hậu vệ tại giải Ngoại hạng từng đối mặt với cầu thủ chạy cánh người Hà Lan chắc hẳn vẫn còn bị ấn tượng bởi cái cách anh đánh bại họ. Những bước chạy thần tốc nhưng vẫn mềm mại, những pha solo qua 3, 4 hậu vệ hay thậm chí cả thủ môn. Sự xuất hiện của Robben đã khiến các cổ động viên Chelsea phát cuồng. Có anh, đội quân của ông Mourinho không còn là một tập thể khô khan, thực dụng mà rất quyết rũ và có sức tàn phá khủng khiếp. 
Một loạt các trận thắng thường là với 3, 4 bàn cách biệt đã khẳng định Chelsea của Robben là số một. Nhiều người vẫn còn tiếc cho Chelsea khi họ không có một Robben lành lặn trong những trận cuối cùng ở Champions League, những trận đấu mà hàng công của đội bóng áo xanh tỏ ra thực sự bế tắc. Có anh, có thể đội bóng thành London đã không bị Liverpool loại khỏi Champions League đau đớn như thế. 
Giờ đây ở đội tuyển Hà Lan, anh cũng là một nhân tố cực kỳ quan trọng. Khi những trụ cột như Nisterooy, David, Jaap Stam.... đã xuống phong độ hay quyết định từ giã đội tuyển, thì Robben chính là ngọn cờ đầu trong công cuộc trẻ hóa của Van Basten. World Cup còn một năm nữa mới bắt đầu, người Hà Lan đang cầu mong Robben lành lặn trong mùa giải sắp tới để dẫn dắt các tài năng như Ryan Babel, Rafael van der Vaart, Dirk Kuijt làm nên “cơn lốc màu da cam” trên đất Đức. 
Sebastian Deisler (Đức, Bayern Munich, 1/5/1980 ) 
Deisler là một câu chuyện đặc biệt của làng bóng đá châu Âu. Một cầu thủ mà tài năng đã được khẳng định từ rất sớm, nhưng những chấn thương và áp lực tưởng chừng như đã loại anh ra khỏi môn thể thao vua. Với tốc độ, khả năng chuyền bóng chính xác và đặc biệt là sự xuất sắc trong những tình huống cố định, Deisler có đủ phẩm chất để trở thành một tiền vệ hàng đầu châu Âu. 
Anh đã có một khởi đầu trong mơ. Chuyển đến “hùm xám Munich ” với tư cách tài năng trẻ triển vọng nhất nước Đức, một tương lai màu hồng tưởng như đã mở ra với anh. Nhưng những chấn thương liên tiếp cùng áp lực quá lớn đã khiến Deisler chìm sâu trong bóng tối. Mắc căn bệnh trầm cảm, nhiều người không tin anh có thể tiếp tục tung hoành trên sân cỏ. Nhưng Deisler, bằng ý chí và nỗ lực tuyệt vời, đã trở lại. 
Với một hình ảnh khác, già dặn và kín tiếng hơn, anh đang dần lấy lại phong độ cũng như cảm hứng thủa nào. Klinsmann đã kêu gọi báo chí và người hâm mộ đứng bên Deisler, bởi ông hiểu, một Deisler hoàn toàn khỏe mạnh và ở phong độ cao chính là điều mà đội Đức cần để giành lấy vinh quang ngay trên sân nhà. 
Wayne Rooney (Anh, MU, 24/10/1985) 
Với Rooney, người Anh đã có lời giải về người đá cặp trên hàng công với Owen. Thậm chí hiện nay, Rooney mới thực sự là niềm hy vọng số một của đội bóng xứ sở sương mù. Với hàng công gồm hai thần đồng của hai thế hệ, Anh đang hy vọng một lần nữa chinh phục thế giới bóng đá sau 40 năm (chức vô địch World Cup duy nhất của Anh là từ năm 1966). 
Mới 20 tuổi, chàng trai trẻ xuất thân từ tầng lớp lao động của thành Liverpool đã chứng tỏ cho cả thế giới thấy tài năng của mình. Sau khi tỏa sáng tại Euro 2004, Rooney đã đến chơi cho MU và lập tức trở thành trụ cột của đội bóng này. Khả năng đột phá, phối hợp và sút bóng đều tốt, nhưng điểm nổi bật nhất của Rooney chính là sự tinh quái và lỳ lợm ít thấy ở một cầu thủ trẻ. 
Nhưng HLV Sven Goran Eriksson cũng có những nỗi lo với cậu học trò cưng. Những scandal đến từ cuộc sống buông thả khiến anh luôn có mặt trên những trang nổi bật của báo chí. Điều đó ít nhiều đã ảnh hưởng đến tâm lý của tài năng này. 
Tuy nhiên, với bản lĩnh sân cỏ mà Rooney đã thể hiện trong những trận cầu lớn, người hâm mộ có thể hy vọng được thấy một Rooney còn xuất sắc hơn ở Euro 2004, khi anh cùng đội tuyển Anh đổ bộ lên đất Đức hè năm sau. 
Carlos ‘Apache’ Tevez (Argentina, Corinthians, 2/5/1984 ) 
Tevez là người mà Maradona tin tưởng sẽ kế tục mình trong màu áo đội tuyển Argentina . Ở cầu thủ này có nhiều điểm tương đồng với “thần đồng nước Anh” Wayne Rooney, từ dáng người, cách đi bóng cũng như khả năng bùng nổ và ghi bàn. Theo nhiều chuyên gia, điều làm nên sự khác biệt của 2 cầu thủ này đơn giản là: ở những điểm được coi là mặt mạnh của Rooney, Tevez còn nổi trội hơn. 
Vóc người nhỏ bé hoàn toàn không phải là điểm yếu của anh. Thậm chí nó còn làm cho các hậu vệ khó khăn hơn trong việc kiểm soát tay săn bàn này. Với quả bóng trong chân, Tevez thực sự là nỗi khiếp sợ cho hàng thủ đối phương. Những gì chúng ta đã được chứng kiến tại Olympic vừa qua đã chứng tỏ tất cả. Tevez đã chinh phục giải đấu với cả 2 danh hiệu: cầu thủ hay nhất và vua phá lưới. Một giải đấu mà anh đã làm lu mờ hoàn toàn nhiều hảo thủ, như Andrea Pirlo của Italy chẳng hạn. 
Tevez có nhãn quan chiến thuật của một tiền vệ dầy dạn, và khả năng ghi bàn của một sát thủ bẩm sinh. Vấn đề với anh không đến từ sân cỏ mà là từ tính cách khá nóng nảy, bốc đồng, những điều đã từng nhấn chìm sự nghiệp của không ít tài năng. Tevez từng nổi nóng và bị đuổi khỏi sân trong trận ‘Super Classico’ kinh điển giữa Boca và River. Khi đến Brazil chơi cho Corinthians, anh thẳng thừng tuyên bố với các cổ động viên ra đón mình: “Maradona xuất sắc hơn Pele nhiều”. 
Tuy nhiên, người dân xứ sở của vũ điệu tango vẫn đang đặt rất nhiều kỳ vọng vào Tevez trong World Cup tới. Họ hy vọng, HLV Jose Pekerman sẽ chấp nhận mạo hiểm đưa anh vào đá cùng với Juan Roman Riquelme, bạn thân và cũng là người có ảnh hưởng lớn đối với Tevez, để tạo nên một hàng công đáng xem nhất tại Cup bóng đá thế giới tới. 
Robinho (Brazil, Santos, 25/1/1984) 
Cùng Ronaldinho, Robinho là một trong những “nghệ sỹ” hàng đầu của làng bóng đá hiện nay. Với sự nhanh nhẹn hiếm có của đôi chân, những pha xử lý đầy kỹ thuật ở tốc độ cao của Robinho trở thành nỗi khiếp sợ cho mọi hàng phòng ngự. Chính kỹ thuật gia Zinedine Zidane cũng từng cố gắng bắt chước những động tác của “Pele mới” này, nhưng kết quả là cầu thủ đắt giá nhất thế giới này đã không thể làm được như đàn em. Khả năng chơi độc lập chính là điểm mạnh nhất của “thần đồng” Brazil . Tiền đạo trẻ này có một sự táo bạo, tự tin đáng khâm phục. Robinho không ngại cầm bóng, đột phá trước những hàng phòng ngự bậc nhất. 
Vượt qua nỗi ám ảnh từ vụ mẹ anh bị bắt cóc, Robinho đã có những sự thay đổi thành công trong lối chơi, điều mang lại cho anh một vị trí trên hàng công của Selecao. Từ một tiền đạo trái, hiện nay Robinho đã thực sự trở thành một trung phong xuất sắc, và đó chính là lý do gã khổng lồ của Tây Ban Nha, Real Madrid tìm mọi cách để có sự phục vụ của anh. 
Robinho từng nói anh chẳng ngại hậu vệ nào cả. Và World Cup chính là nơi tuyệt vời nhất để tài năng trẻ này khẳng định điều đó. Điểm yếu của anh là hơi thiếu sức mạnh cũng như những khó khăn nếu anh gia nhập một CLB châu Âu trong mùa bóng tới. Nhưng với tài năng thiên phú của mình, Robinho hoàn toàn có thể vượt qua những lo ngại đó để tỏa sáng rực rỡ tại nước Đức mùa hè tới. Theo T. Long - Vnexpress
