Tạm giữ một người nước ngoài môi giới hôn nhân trái phép

Tin từ CATP Hà Nội cho biết, cơ quan CSĐT vừa tạm giữ hành chính Jo Sung Rak, sinh 21/1/1978, quốc tịch Hàn Quốc để điều tra làm rõ vì đối tượng này có hành vi tổ chức môi giới kết hôn trái phép cho 4 công dân Hàn Quốc với phụ nữ Việt Nam. 
 Jo Sung Rak nhập cảnh vào Việt Nam qua cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất (TPHCM) với sự bảo lãnh của Viện Việt Nam học và Khoa học phát triển. 
Để làm rõ thông tin về đối tương này, chiều 26/12, Dân trí có buổi làm việc với PGS.TS Nguyễn Quang Ngọc, Viện trưởng Viện Việt Nam học và Khoa học phát triển, ông Ngọc cho biết: Jo Sung Rak đã tốt nghiệp khoa tiếng Việt trường Đại học Ngoại ngữ Hàn Quốc sau đó sang Việt Nam từ 12/4/2005 học chuyên sâu tiếng Việt. 
Trước khi tiếp nhận học tiếng Việt, Viện đã làm mọi thủ tục cần thiết cho Jo Sung Rak nhập học như bất kỳ một sinh viên người nước ngoài nào học tại đây, trong đó đáng chú ý là bản cam kết chấp hành đầy đủ các quy định về lưu học sinh nước ngoài và các quy định về xuất nhập cảnh của Việt Nam. 
Thời gian học tập tại Viện của Jo Sung Rak đã hết từ 1/11/2005, hiện Jo Sung Rak đang xin gia hạn để học tiếp, tuy nhiên vẫn chưa được các cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép và trước khi bị tạm giữ Jo Sung Rak tạm trú tại số 16 phố Nguyễn Phúc Lai, quận Đống Đa, Hà Nội. 
Khi hỏi về quan điểm xử lý của Viện, ông Ngọc khẳng định: Bất kỳ lưu học sinh người nước ngoài nào học tập tại Viện nếu vi phạm pháp luật của nhà nước Việt Nam sẽ tự phải chịu trách nhiệm cá nhân. Viện không thể quản lý được và cũng không chịu trách nhiệm ngoài giờ học tập nhất là khi đối tượng này đã hết thời gian học tập tại Viện và đang xin gia hạn học tiếp. 
Theo công an TP Hà Nội, bước đầu điều tra cho thấy Jo Sung Rak là đối tượng nằm trong một đường dây môi giới kết hôn trái phép với người nước ngoài có dấu hiệu lừa đảo và không loại trừ việc đối tượng sang Việt Nam học tiếng Việt chỉ là núp bóng. Thanh Ngọc
