Bắt khẩn cấp đội trưởng thi công cao ốc bị "rút ruột"

20h tối qua, 2/8, cơ quan điều tra Công an Hà Nội đã khám xét và bắt khẩn cấp Phạm Văn Chinh, người chịu trách nhiệm chính trong việc thi công cao ốc 10 tầng vừa bị phát hiện "rút ruột" 10 tấn thép . Chinh bị bắt vì hành vi tham ô tài sản. 
 Trước đó, cùng với Chinh (sinh năm 1962), 3 người là Đội phó thi công Hồng Tuấn, Giám sát trưởng công trình Phạm Văn An và Nguyễn Văn Hòa, giám sát công trình thuộc Ban Quản lý dự án cũng đã bị công an triệu tập. 
Vụ việc được phát hiện sáng qua khi kiểm tra móng cọc tại công trường xây dựng toà nhà 10 tầng tại số 39 Ngô Quyền (Hà Nội). Qua kiểm tra, phòng cảnh sát điều tra trật tự kinh tế và chức vụ công an HN đã phát hiện vụ rút ruột thông qua hình thức đánh tráo chủng loại thép và ăn bớt 10 tấn vật tư. 
Theo thông tin ban đầu, sơ bộ bên thi công đã thừa nhận hành vi “rút ruột” công trình, song những người giám sát phủ nhận việc “thông đồng” với bên thi công để ăn bớt thép. 
Bên tư vấn giám sát cho rằng, trước đó họ đã phát hiện sai phạm và lập biên bản. Tuy nhiên, một cán bộ điều tra xin giấu tên cho hay, việc lập biên bản vi phạm này chỉ là hình thức bởi sau đó bên tư vấn giám sát vẫn làm ngơ cho bên thi công tiếp tục “rút ruột” công trình. Theo VnExpress
