2006, triển vọng thị trường màn hình LCD

Samsung, hãng sản xuất màn hình tinh thể lỏng (LCD) lớn thứ hai thế giới, hôm qua (31/3) đã dự đoán thị trường LCD 2006 sẽ có một năm “ăn nên làm ra” với doanh số toàn cầu là 265 triệu chiếc, tăng 30,5% so với năm ngoái. 
 Hãng điện tử Hàn Quốc tin tưởng thị trường màn hình LCD sẽ phát triển mạnh mẽ trong năm nay vì người dùng đang có nhu cầu sử dụng TV màn hình phẳng. 
Năm ngoái, Samsung đứng sau đối thủ LG.Philips LCD Co. Ltd trên thị trường màn hình LCD cỡ lớn. Hãng cho biết, nhu cầu sử dụng tấm màn hình TV LCD cũng sẽ tăng 8%, đạt 44 triệu chiếc trong năm nay, tăng so với dự đoán đầu năm là 40 triệu của Samsung. 
“Sức tăng trưởng mạnh của thị trường TV từ 32 inch trở lên chiếm 53% thị trường TV LCD toàn cầu”, đại diện của Samsung cho biết. 
Các công ty sản xuất màn hình phẳng đang đẩy mạnh sản lượng để đáp ứng nhu cầu màn hình lớn, mỏng, đồng thời để thay thế màn hình CRT cồng kềnh. Theo các nhà phân tích thị trường, giá cả phải chăng hơn và sức mua trước mùa World Cup sẽ là động lực kích cầu. 
Samsung dự tính sẽ chiếm hơn 40% thị phần của thị trường tấm màn hình TV LCD trong năm 2006. 
S.Hương Theo Reuters
