Nạn nhân da cam thế giới tụ họp tại Việt Nam

Cuối tháng 3 này, lần đầu tiên tại Việt Nam diễn ra hội nghị nạn nhân da cam quốc tế. “Hội nghị này có thành phần tham gia rất đặc biệt, toàn bộ là nạn nhân da cam đến từ các nước" - GS Nguyễn Trọng Nhân, Phó Chủ tịch Hội Nạn nhân Da cam Việt Nam cho biết. 
 Những đại biểu đến từ 5 nước, Hàn Quốc, Australia, Newzlan, Canada và Mỹ sẽ đến Việt Nam và tham dự hội nghị này. Điều đặc biệt, các đại biểu chủ yếu là nạn nhân da cam, họ đến với hội nghị để chia sẻ và thông tin cho nhau về quá trình nhiễm chất độc và bày tỏ mong muốn được quan tâm như thế nào, tại đất nước của mình, các nạn nhân đó có được hưởng chế độ gì không. 
Tại hội nghị, các đại biểu cũng sẽ được nghe các báo cáo khoa học của các đại biểu về chất độc da cam ở các nước. 
Hội nghị diễn ra trong hai ngày 28-29/3 tại Hà Nội. H.Hải
