Anh chàng 100 triệu đô của Hollywood

Trong tác phẩm "The Da Vinci Code", ngôi sao Tom Hanks được giới chuyên môn đánh giá cao về tài năng diễn xuất của anh và bộ phim cũng đã được chọn chiếu khai mạc tại LHP Cannes sắp tới. Không những thế, mới đây anh đã ghi tên mình vào sách kỷ lục Guinness. 
 Ngôi sao từng chiến thắng với hai giải Oscar này đã liên tiếp lập kỷ lục về mặt doanh thu với 7 bộ phim anh tham gia diễn xuất. Được biết, 7 bộ phim đó đều đạt doanh thu trên mức 100 triệu USD cho mỗi bộ phim. Chính vì vậy, tên anh đã được ghi vào sách kỷ lục Guinness. 
Anh chàng diễn viên nổi tiếng người Mỹ này đã bắt đầu thành công từ bộ phim Saving Private Ryan với doanh thu là 216,5 triệu USD vào năm 1998 và vào năm 2002 với bộ phim Catch Me If You Can đạt doanh thu 164,6 triệu USD. 
Ngôi sao Tom Hanks hiện đã 49 tuổi, và trong 14 bộ phim anh tham gia đều kiếm được hơn 100 triệu USD từ doanh thu tiền bán vé. 
Được biết, trong bộ phim That Thing You Do chỉ tham gia với vai diễn phụ anh cũng đã bỏ túi được 25,8 triệu USD. 
Trên con đường gặt hái vinh quang của mình, sát cánh bên cạnh Tom Hanks còn có những ngôi sao khác như Spencer Tracy, Jack Nicholson, Dustin Hoffman, Marlon Brando cũng từng vinh dự với danh hiệu “Ngôi sao chiến thắng tại giải Oscar với giải Nam diễn viên xuất sắc nhất”. MNK Theo CRI
