MTV: Lấy ngắn nuôi dài

Giữa lúc tình hình âm nhạc đang có dấu hiệu bão hoà, MTV đang dần làm mới. Đây không phải là một cuộc khoe khoang rằng mình có tài hay không, cũng chẳng phải ăn theo trào lưu rock. Đơn giản, MTV chỉ làm theo sở thích của mình - thích hát rock và thể hiện rock. 
 Làm mới phải có nhân tố mới. Cái tên Nguyễn Dân xuất hiện bên cạnh 3 thành viên quen mặt của MTV một cách đột ngột và chẳng ai biết hắn là ai. Liệu trong cuộc chơi, MTV có kéo theo Nguyễn Dân làm mới chính từ cái tên MTV đã cũ? 
MTV thực hiện album vol.4 vào thời điểm cuối năm 2004 với sự tập trung cao độ và chỉ sau 2 tháng làm việc liên tục cùng Nguyễn Dân, toàn bộ âm nhạc của album (do Nguyễn Dân hoà âm) đã hoàn tất với 90% là các sáng tác cây nhà lá vườn. Album ra mắt khá lặng lẽ và được nhiều người trong giới khen... đẹp. Thực ra thời điểm đó chẳng ai quan tâm lắm đến rock và ca khúc chủ đề Tôi muốn biết vì sao đã trở nên lạc lõng. Gần nửa năm sau, 2 ca khúc Yêu đời (Nguyễn Dân) và Thiên thần nhỏ bé (Anh Tuấn) mới bắt đầu được nhiều khán giả biết đến nhờ "nhai đi nhai lại" trong các chương trình biểu diễn của MTV trên các sân khấu cũng như truyền hình. 
Nguyễn Dân có cái đầu "khá điên" cộng với khả năng chơi nhạc tương tự dễ làm bạn "choáng váng" và "chới với". Dân mạnh ở sự đam mê, sáng tạo và việc nắm bắt nhanh nhạy các dòng nhạc. MTV muốn có một "gu" riêng và Nguyễn Dân đã thoả mãn được điều này. Một cuộc kết hợp ngẫu nhiên nhưng không hề bốc đồng. 
Chuyến phiêu lưu của MTV thêm phần hương vị khi ngày 29/3 vừa qua, MTV &amp; Friends ra mắt trong Đêm rock của CLB Rock Sài Gòn tại Nhà hát Bến Thành. 7 người (MTV và 4 nhạc công) như những kẻ lên đồng trên sân khấu, trước sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả, cảm giác lúc đó thật khó tả. Sau đêm diễn, MTV hào hứng nói về các kế hoạch tương lai, một trong số đó là rock show dành cho sinh viên các trường đại học tại Hải Phòng vào tháng 5. 
MTV cũng băn khoăn: rất vui mừng vì rock trở lại nhưng lo ngại thị phần người Việt nghe rock đã ít mà nghe rock Việt lại càng ít hơn. Ghé thử trên các kệ CD ở các shop băng đĩa sẽ thấy sự hiếm hoi đó. Chỉ là vài cái tên như Bức Tường, Gạt Tàn Đầy, Microwave, Small Fire... Vì vậy để chạy theo trào lưu này, đòi hỏi thực lực và điều kiện riêng của mỗi người, hay nói một cách cụ thể MTV phải lấy ngắn nuôi dài. Vẫn hát pop, ballad để giữ niềm đam mê rock. 
MTV bây giờ không còn là MTV 4-5 năm về trước. Lúc đó thấy bề ngoài vậy chứ... khổ lắm, thiếu thốn đủ đường mà thu nhập chẳng đáng là bao. Vì vậy, anh em xác định đi hát cho vui là chính, thoả mãn đam mê, được đứng trên sân khấu là đủ lắm rồi. Mọi chuyện tới đâu hay tới đó. Sau một thời gian dài phấn đấu và trải qua không ít biến cố, khi mà MTV trở thành một thương hiệu được nhiều người biết đến họ mới dám nghĩ đến việc dùng cái tên MTV để nuôi sống mình. 
MTV đang chủ sở hữu hàng loạt các chương trình lớn nhỏ phủ sóng khắp toàn quốc và là đại diện quảng cáo nhãn hàng nước tăng lực M150, quảng cáo Yamaha, rồi lại tất bật vào phòng thu để chuẩn bị cho kế hoạch vol.5... Có lẽ bây giờ là thời điểm sung sức nhất của họ để thể hiện chính mình. Trưởng thành nhưng MTV vẫn có những phút ngẫu hững trong cuộc đổ bộ về với rock hay bất cứ cuộc chơi nào. 
Theo Điện Ảnh Kịch Trường
