Hàn Quốc hỗ trợ Hà Nội quy hoạch bờ sông Hồng

Ngày 24/5, tại thủ đô Seuol (Hàn Quốc), Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Đỗ Hoàng Ân cùng thị trưởng thành phố Seuol, ông Lee Myung Park, ký thỏa thuận hợp tác quy hoạch, cải tạo và phát triển hai bên bờ sông Hồng, đoạn chảy qua Hà Nội. 
 Theo đó, thành phố Seuol sẽ cử chuyên gia hỗ trợ Hà Nội xây dựng phương án quy hoạch, cải tạo và khai thác 2 bên bờ sông Hồng, bao gồm việc trị thủy, khai thác sử dụng đất và bố trí tái định cư cho người dân. 
Chi phí xây dựng phương án khoảng 5 triệu USD, trong đó thành phố Seuol đảm nhận 90% kinh phí. P.T
