Schumacher trở lại đầy ấn tượng!

(Dân trí)- Bản lĩnh của một tay đua từng 7 lần vô địch thế giới đã giúp Michael Schumacher đứng vững trước sự đeo bám đầy khó chịu của ĐKVĐ Alonso để cán đích trước tiên sau 62 vòng đua tại Imola (San Marino) ngày hôm qua. 
 Lợi thế giành pole đã giúp Michael Schumacher thoát đi rất nhanh và tay lái người Đức đã không phạm bất cứ một sai lầm nào để dẫn đầu đoàn đua cho đến hết chặng. 
Dù đã rất nỗ lực theo sát đối thủ trong hơn nửa quãng đường của chặng đua nhưng Fernando Alonso không thể vượt qua Schumacher và chấp nhận về nhì. 
Trong khi đó, Joan Pablo Montoya (McLaren) có “cú nhảy” đáng kể với việc giành vị trí thứ 3 chung cuộc dù anh chỉ xuất phát thứ 7. Đây cũng là lần đầu tiên trong mùa đua năm nay, tay lái người Colombia được bước lên bục podium. 
Hôm qua quả là một ngày đẹp trời đối với Ferrari khi thành viên còn lại của đội đua Italia, Felipe Massa cũng đã thi đấu rất thành công và về thứ 4, giữ nguyên vị trí như khi xuất phát. 
Alonso vẫn tỏ ra rất ổn định . (AFP) 
Một ứng cử viên cho chức vô địch là “Người tuyết” Kimi Raikkonen gây thất vọng khi chỉ về thứ 5. Tuy nhiên, “tệ” hơn cả là 2 thành viên của Honda khi Jenson Button chỉ cán đích thứ 7 còn Barrichello là thứ 10 dù được xuất phát ở vị trí thứ 2 và thứ 3. 
Sau sự cố trước vạch đích ở Australia 2 tuần trước, tay đua người Anh Jenson Button tiếp tục không gặp may, và lần này là rủi ro đến từ lỗi của bộ phận kỹ thuật. Số là trong lúc thay nhiên liệu, sự phối hợp không ăn ý của nhóm này đã khiến Button phải dừng lại khá lâu tại pitlane, tới hơn 12 giây. 
Sự chậm chễ này khiến Button tụt từ vị trí thứ 3 xuống tận thứ 7 và tiếp tục là anh học trò “học tài thi phận”: luôn đạt thành tích cao ở vòng thi phân hạng nhưng lại không thi đấu tốt ở cuộc đua chính thức. 
Trục trặc khi tiếp nhiên liệu đã "báo hại" Button . (AP) 
Về đích thứ 8, Fisichella là tay đua cuối cùng giành điểm trong ngày hôm qua. Đây có thể coi là kết quả “tạm được” với thành viên thứ 2 của Renault bởi anh đã có thành tích không tốt ở chặng đua phân hạng (xếp thứ 11). 
Có thể nói, Imola thực sự là đường đua sở trường của cá nhân Schumi cũng như đội đua Ferrari. Tại vòng đua phân hạng hôm thứ 7, Schumacher đã ăn mừng kỷ lục mới với lần thứ 66 giành pole (xuất phát đầu tiên), vượt qua thành tích 65 lần của huyền thoại Aayton Senna. 
Trở lại diễn biến chặng đua hấp dẫn hôm qua, chiếc 248 F1 của M.Schumacher lao đi với tốc độ rất nhanh ngay sau hiệu lệnh xuất phát. Tay lái Honda, Jenson Button cũng bám sát ngay sau. 
Tuy nhiên, mọi chuyện lại không suôn sẻ với người xuất phát ở vị trí thứ 3, Barrichello. Tay đua Brazil dễ dàng bị người đồng hương Felipe Massa và Fernando Alonso vượt lên ở đoạn đường thẳng và đành chấp nhận chạy thứ 5. 
“Đen” nhất có lẽ là Christijan Albers của đội đua Midland khi xe của anh va chạm với một chiếc xe ở phía sau tại một khúc cua rồi lao vào đường bao và vỡ nát thân sau. Tay lái người Hà Lan đành phải ngậm ngùi bỏ cuộc ngay khi chưa hoàn thành được một vòng đua. 
Dẫn đầu đoàn đua, M.Schumacher thoải mái tăng tốc và liên tục nới rộng khoảng cách với tốp sau. Nhà cựu vô địch lập hết fastest lap này đến fastest lap khác và có lúc, anh đã bỏ cách Alonso ở vị trí thứ 4 tới hơn 6 giây. 
Đến vòng thứ 6, tới lượt Jarno Trulli ( Toyota ) phải bỏ cuộc khi gặp trục trặc về động cơ. Chiếc TF106 phải vào pit sớm hơn dự định rồi “ngừng” hẳn. Vận đen vẫn chưa buông tha tay lái người Italia, cựu thành viên của Renault. 
Bị bỏ cách khá xa so với người dẫn đầu, ĐKVĐ Alonso phải “viện” đến chiến thuật vào pit muộn. Sau khi lần lượt Button, Massa rồi M.Schumacher vào pit ở vòng 15, 16 và 20, tay đua người Tây Ban Nha vội vàng mở hết tốc lực để thu hẹp khoảng cách khi được chạy ở vị trí đầu tiên bởi giờ trước mặt anh đã không còn “chướng ngại vật”. 
Chiến thuật này tỏ ra rất hợp lý bởi sau lần vào pit thứ 2 ở vòng 33, Alonso đã vượt qua Button và Massa chiếm vị trí thứ nhì, đồng thời chỉ còn kém M.Schumacher có hơn 2 giây. Tới vòng 36, khoảng cách đó được thu hẹp chỉ còn dưới 1 giây và từ đó, cuộc bám đuổi ngoạn mục diễn ra giữa 2 nhà VĐTG. 
Luôn theo sát Schumacher nhưng Alonso không 
tìm ra cách nào để vượt lên . (AP) 
Không dưới 3 lần tay đua 25 tuổi định tấn công “lão tướng” 37 tuổi nhưng đều bất thành. Schumi tỏ ra rất bản lĩnh và kinh nghiệm khi cắt đuôi Alonso bằng những pha xử lý chính xác, bám biên hợp lý và tăng tốc ở những đoạn đường thẳng. 
Trong một chiều “sung sức” và rất ổn định, M.Schumacher đã bảo vệ thành công vị trí dẫn đầu cho tới khi kết thúc 62 vòng đua để lần đầu tiên giành chức vô địch chặng ở mùa giải năm nay. 
Bám đuổi bất thành nhưng với vị trí thứ 2, Alonso vẫn chứng tỏ anh là tay đua ổn định nhất thế giới hiện nay. Nhà ĐKVĐ hiện là tay đua duy nhất có mặt trên podium ở cả 4 chặng đua từ đầu năm. 
Với 36 điểm có được, Alonso vẫn vững vàng ở ngôi đầu bảng tổng sắp cá nhân. 10 điểm giành được từ cuộc đua này đưa M.Schumacher lên vị trí thứ 2 với 21 điểm, xếp trên Kimi Raikkonen với 18 điểm. 
Ở nội dung đồng đội, vị trí số 1 vẫn thuộc về Renault với 51 điểm nhưng khoảng cách đã được McLaren (33 điểm) và Ferrari (30 điểm) thu hẹp đôi chút. 
Kết quả này dự báo mùa đua năm nay giờ đây thực sự mới bước vào giai đoạn quyết liệt. Vì vậy, chắc chắn sẽ hứa hẹn rất nhiều hấp dẫn và kịch tính tại GP châu Âu sau đây 2 tuần. Mạnh Hải
