Học bổng sau đại học tại Nhật Bản

Đại sứ quán Nhật Bản vừa thông báo, Chính phủ Nhật sẽ tiếp tục cấp học bổng Monbukagakusho đào tạo tiến sĩ, thạc sĩ cho các công dân Việt Nam đang giảng dạy, làm việc và nghiên cứu tại các cơ quan nhà nước. 
 
Học bổng bao gồm học bổng hàng tháng, kinh phí đào tạo, bảo hiểm y tế và vé máy bay một lượt đi và về cho thời gian 1 năm học chuẩn bị và 2 đến 3 năm học chuyên môn nếu các ứng viên thi đỗ đầu vào cao học hoặc nghiên cứu sinh ở Nhật Bản. 
Thí sinh trúng tuyển sẽ lên đường đi học tại Nhật Bản vào tháng 4 hoặc tháng 10/2007. 
Đối tượng và điều kiện đi học: 
- Là công dân Việt Nam đang công tác (biên chế hoặc hợp đồng dài hạn) tại các cơ quan nhà nước, các trường đại học, cao đẳng (tại thời điểm nộp hồ sơ). Có kinh nghiệm công tác 12 tháng trở lên kể từ khi tốt nghiệp đại học. 
- Tuổi không quá 35, được cơ quan cử đi học. Thí sinh phải đăng ký học đúng ngành được đào tạo ở bậc đại học hoặc ở bậc thạc sĩ. 
Yêu cầu: 
- Tốt nghiệp đại học hệ chính qui dài hạn loại khá trở lên. Điểm trung bình các môn thi hoặc luận văn tốt nghiệp đạt 7.5 trở lên, 70% trong tổng số các môn học đạt từ điểm 7 trở lên. 
- Riêng với các ứng cử viên xin đi học tiến sĩ ngoài điều kiện trên phải có bằng thạc sĩ với kết quả học tập tốt. 
Về ngoại ngữ: 
- Bằng tốt nghiệp đại học chuyên ngành tiếng Anh hoặc tiếng Nhật; bằng tốt nghiệp đại học, thạc sĩ ở nước ngoài mà ngôn ngữ sử dụng trong học tập là tiếng Anh hoặc tiếng Nhật hoặc chứng chỉ tiếng Anh quốc tế TOEFL 450 trở lên hoặc IELTS 5.0 trở lên trong hạn sử dụng 2 năm tính từ thời điểm thi; 
- Hoặc chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Nhật trình độ C do trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội, ĐH Sư phạm TPHCM cấp dành cho người đi học ở nước ngoài trong hạn sử dụng 1 năm tính từ ngày thi. 
Hồ sơ dự tuyển: 
- Bản sao hợp lệ các văn bằng (bằng tốt nghiệp đại học; bằng thạc sĩ) kèm theo bảng điểm; 
- Bản sao hợp lệ giấy khai sinh; hợp đồng lao động hoặc quyết định tuyển dụng biên chế; 
- Bản sao hợp lệ chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Nhật; 
- Phiếu đăng ký đi thực tập và bồi dưỡng sau đại học ở nước ngoài; 
- Công văn cử đi dự tuyển của cơ quan quản lý trực tiếp (cần ghi rõ xin loại học bổng nào); 
- Giấy tiếp nhận của các trường đại học ở Nhật Bản (nếu có). 
Hồ sơ dự tuyển nộp trước ngày 12/6/2006 về Vụ Đại học và Sau Đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, 49 Đại Cồ Việt Hà Nội, Điện thoại 04 8694905. 
Dự kiến, Đại sứ quán Nhật sẽ chọn 90 người để phỏng vấn, ngày phỏng vấn từ 14 - 18/8/2006 tại Đại sứ quán Nhật Bản. Mai Minh - Hồng Hạnh
