Xử lý chất thải trong các khu công nghiệp - Bắt đầu từ đâu?

Hầu hết các khu công nghiệp, khu chế xuất trên địa bàn trọng điểm các tỉnh phía Bắc đều chưa xây dựng nơi tập trung rác thải và xử lý rác thải, khiến môi trường bị ô nhiễm, sức khỏe người lao động bị ảnh hưởng. Những nơi này đang rất cần một quy trình xử lý chất thải an toàn, nhưng vấn đề là bắt đầu như thế nào? 
 Để từng bước giải quyết vấn đề nóng bỏng này, một cuộc hội thảo với chủ đề “Bảo vệ môi trường và xử lý chất thải công nghiệp trong các khu công nghiệp, khu chế xuất các tỉnh phía Bắc” đã được tổ chức vào sáng nay (17/5) tại Công ty môi trường đô thị Hà Nội. 
Các tham luận tại hội thảo đều cho rằng, sự phát triển nhanh của các khu công nghiệp, khu chế xuất, tốc độ lấp đầy diện tích đất công nghiệp ngày càng tăng chính là nguyên nhân chủ yếu khiến nguy cơ ô nhiễm môi trường trở nên ngày càng lớn và nghiêm trọng hơn. 
Các đại biểu khẳng định, thực trạng này cần phải được hạn chế và khắc phục ngay mới có thể thu hẹp dần sự không tương xứng giữa trình độ phát triển công nghiệp với mức độ an toàn về môi trường. 
Tại hội thảo, các đại biểu đã được nghe giới thiệu và xem qui trình xử lý chất thải công nghiệp của Công ty môi trường đô thị Hà Nội. Các đại biểu cũng đã trao đổi, bàn bạc, đề ra một số giải pháp để bảo vệ môi trường như: cần quản lý, phân loại và xử lý triệt để chất thải ngay từ nguồn phát sinh. 
Đồng thời, các khu công nghiệp, khu chế xuất cũng cần sớm đầu tư hệ thống xử lý chất thải phù hợp theo yêu cầu môi trường, xây dựng qui chế quản lý chất thải. 
Được biết, biên bản thoả thuận phối hợp hành động bảo vệ môi trường trong các khu công nghiệp, khu chế xuất đã được các đơn vị và địa phương ký tại cuộc hội thảo này. 
Theo các kết quả khảo sát, tính riêng 22 khu công nghiệp, khu chế xuất của các tỉnh phía Bắc, lượng rác thải đã chiếm 15% tổng số rác thải công nghiệp của cả nước. 
Theo Đắc Lương VTV
