Vào tâm điểm “lở mồm, long móng”

Sau hơn một tháng kể từ ngày công bố dịch lở mồm long móng tại xã Văn Đức huyện Gia Lâm, Hà Nội, cho đến nay điều đáng ghi nhận là trên địa bàn toàn xã chưa có thêm trường hợp nào bị nhiễm bệnh. 
 Điểm đáng ghi nhận mà Văn Đức làm được đó chính là việc khoanh vùng, không để dịch bệnh lan rộng, nhất là việc giữ cho đàn lợn hàng ngàn con - những vật nuôi có sức đề kháng thấp - chưa có biểu hiện nhiễm bệnh, điều mà nhiều địa phương khác chưa làm được. 
Từ khi phát bệnh, 100% trâu bò ở Văn Đức không thả rông. Thành lập ba chốt chặn tại đường ra vào xã để cách lỵ, không cho trâu bò, lợn từ Văn Đức ra ngoài cũng như từ các xã lân cận khác nhập vào. 
Long móng lở mồm là bệnh truyền nhiễm ở động vật móng guốc như trâu, bò, lợn... khả năng lây truyền cực mạnh, chủ yếu qua tiếp xúc, thậm chí qua cả đường hô hấp. Biểu hiện của gia súc bị bệnh là sốt cao (40oC), bỏ ăn, tiết nhiều nước bọt đặc sánh, lở loét miệng, lợi, móng nổi mụn nước... Thời gian ủ bệnh từ 2-5 ngày, nếu không chữa trị kịp thời sẽ khiến vật nuôi kiệt sức đến chết. Trạm thú y của xã luân phiên phun thuốc tiệt trùng cho các hộ chăn nuôi trong toàn xã, mỗi gia đình tự làm vệ sinh chuồng trại, tách riêng những cá thể nghi nhiễm bệnh. Những vật nuôi đã nhiễm bệnh được phun thuốc tiệt trùng nơi chăn nuôi hàng ngày, làm vệ sinh răng miệng, móng guốc thường xuyên và báo ngay cho trạm thú y xã. 
Đành rằng việc chữa lành biểu hiện bệnh chưa phải là tấm “hộ chiếu” để khẳng định dịch lở mồm long móng ở đàn gia súc xã Văn Đức đã được khống chế hoàn toàn, thế nhưng ở thời điểm này, người dân và cán bộ địa phương đã có thêm rất nhiều kinh nghiệm về công tác phòng bệnh cho đàn gia súc, đặc biệt là trong ý thức giữ vệ sinh và sự kết hợp chặt chẽ giữa trình độ chuyên môn của trạm thú y và sự đồng lòng của người dân. 
Chốt ngăn gia súc tại Văn Đức không cho tiếp xúc với bên ngoài . 
Những chú bò chưa nhiễm bệnh cũng được người dân cẩn thận làm vệ sinh “cá nhân” hàng ngày. 
Vệ sinh chuồng trại được người dân đặc biệt quan tâm (rắc vôi bột xung quanh khu vực nuôi). 
Những con gia súc đã hết biểu hiện bệnh hoặc chưa nhiễm bệnh cũng được bôi thuốc phòng chống rất cẩn thận. 
Thức ăn được vệ sinh trước khi cho gia súc ăn. 
Tuy cẩn thận là vậy, nhưng người Văn Đức không khỏi lo sợ nguy cơ tiềm ẩn khi đàn bò của các xã lân cận vẫn được thả rông xung quanh xã nhà. Việt Hưng - An Phúc
