Cá độ “cá chọi”: Biến tướng của một thú chơi

Hải - một tay "cá độ" - không giấu giếm: giờ cái gì cũng đem ra cá độ được, từ bóng đá, chọi gà đến trò chơi của trẻ con là cá chọi.

 Hè đến, dân Hà Nội lại có thú chơi cá chọi - thú chơi tao nhã được nhiều người hưởng ứng bởi nó không giới hạn tuối tác, nghề nghiệp. 
Nhưng buồn là hiện nay thú chơi này đang bị biến tướng thành trò cá độ... 
Lấy cá chọi để cá cược 

Theo Hải, tôi đến một xới cá chọi bên bờ hồ Ba Mẫu dưới cái nắng gay gắt, gần 2 chục người đàn ông xúm xít quanh mấy lọ thuỷ tinh đựng cá chọi. Sau hồi chọn lựa con cá chọi mầu tím than, ghép với con chọi mầu hồng, hai chủ cá liền "bắt độ" trận đấu với giá 300.000đ cho bình dân. Giao kèo xong, lập tức hai chú cá được đưa lên "sàn đấu" là một bình thủy tinh dựng nước trong veo. Vừa thả vào cặp cá đã thi nhau tung đòn. 
Trên "sàn đấu" cặp cá chọi say máu bao nhiêu thì phía người xem, không khí cũng nóng lên chẳng kém. Một người đầu trọc hô to "con hồng 1 ăn 2 có 500 ngàn ai theo?". Một người khác lên tiếng trong khi mắt vẫn dán vào lọ cá "OK! tôi theo 50%, ai chung cho đủ không?", lại một người thanh niên đế liền: "Em chung! Con chọi tím than còn 300 ngàn cho ai theo chọi hồng". Sau một hồi quần đảo, chọi tím than có vẻ không nhanh nhẹn như lúc mới xung trận, lập tức có tiếng hô chọi hồng chấp 1 ăn 5. Bất ngờ con tím than vùng lên đánh tới tấp, lập tức lại có tiếng hô "Ai vừa nói chọi hồng chấp 1 ăn 5 đây tôi theo 1 triệu". 
Trận đấu đã kéo dài khá lâu vẫn chưa ngã ngũ, muốn nhanh kết thúc cuộc đấu, một tay bạc vớ bình thủy tinh lắc, xóc như xúc chai. Ðôi cá mệt lử, dòng nước lặng dần, chúng lại lao vào tham chiến. Bỗng nhiên con tím than vốn yếu thế vùng lên đánh "rát" hẳn. Trận đấu kết thúc. Những gương mặt ngơ ngác, tiếng chửi thề cất lên "từ sáng đến giờ đen quá, mất mẹ nó gần 2 triệu bạc!". 
Hải bảo, trò cá chọi đang được rất nhiều người, từ già đến trẻ tham gia và các xới cá chọi cũng mọc ra khắp nơi. Loại bình dân ăn thua chỉ 50 đến 700 ngàn đồng/ 1 trận thì lấy ngay vỉa hè lòng đường làm xới. Còn những xới to, ăn thua lên đến tiền triệu thì mở ở những nơi kín đáo như ở các phố Bạch Mai, khu hồ Ba Mẫu, bãi Nghĩa Dũng, Ngã Tư Vọng... Vào được những nơi này phải có người quen dẫn đi và phải mất tiền mua vé vào cửa. Tuy nằm trong các ngóc ngách nhưng cả trăm con bạc cũng về tụ tập mỗi ngày. Ðiều chủ yếu là ở nơi này con bạc được sát phạt nhau với số tiền không hạn chế. 
Những trò bịp bợm 
Một chủ kinh doanh cá cảnh tại chợ Mơ cho biết, nguồn cung cấp cá chọi cho dân chơi chủ yếu được om, nuôi tại làng Yên Phụ và Nghi Tàm (quận Tây Hồ), gần đây có cá chọi đem từ Hải Phòng lên nhưng không được chuộng bằng cá chọi Hà Nội. Ông Nguyễn Văn Huân, chủ lò cá chọi ở Nghi Tàm thì nói: Ðể "thửa" được một con cá chọi loại "chiến" cũng lắm công phu bởi cá chọi như người học võ đâu không phải to lớn là thắng. Chính vì vậy mà dân chơi cá chọi chuyên nghiệp thường đi lùng trước mùa đánh khoảng 2-3 tháng đem về huấn luyện. Một con cá chọi tốt phải hội đủ những yếu tố như đầu to, mõm vẩu, lưng gù mình dài dầy, đuôi dầy, vây dựng, như vậy cá mới sung mãn nhanh nhẹn. Loại này giá bán thấp nhất cũng 50.000-70.000 đ/con. Còn những con lưng trắng, mình, đuôi mỏng, vây xuôi mõm bằng chỉ 5000-10.000đ/con. 
Tuy nhiên mua được con cá chọi tốt tướng chưa bảo đảm chiến thắng, mà còn cần huấn luyện để cá có khả năng chịu đòn và thời gian chiến kéo dài. Cá sau khi được lựa chọn phải đem nhốt lọ để chỗ tối, có người đem quây giấy báo quanh lọ, có nguời đem chôn lọ xuống đất. Sau một vài ngày cho các con cá này đánh gương (đặt gương soi cho cá tự đánh với bóng của mình) và đấu loại với nhau, con nào nhanh nhất, mạnh nhất thì được tuyển. Nào đã hết, muốn cá có sức bền còn phải tập thêm những bài tập "bổ trợ" khác. Một trong số đó là cho cá vào lọ nước có chiều cao, đường kính hẹp sau đó xóc, xoay, đập tạo thành những cột nước xoáy để cá chịu đựng áp lực. 
Dân chơi cá chọi có quy định, cá để thi đấu chỉ dùng loại 4-5 tháng tuổi và đối thủ cũng phải có trọng lượng, kích thước tương đương. Lợi dụng điều này nhiều tay chơi không thật thà sử dụng cá chọi có đã có "tuổi đời" 1 năm hoặc hơn về thả trong nước mưa, bắt nhịn ăn khoảng 10-15 hôm để "ép cân" cho bằng trọng lượng của con 5-6 tháng tuổi. Gặp loại cá "thửa" này, dù cá chọi có tốt tướng đến đâu chăng nữa cũng chỉ chịu đựng được vài ba phút đánh, dăm bẩy miếng đớp. 
Không chỉ vậy, nhiều dân chơi còn có "võ" riêng. Trước ngày thi đấu 1-2 hôm, nước nuôi cá "thửa" còn được bỏ thêm một lượng muối nhỏ, hoặc 1/3-1/4 viên B1 nghiền nhỏ. Nước có muối, hoặc B1 sẽ làm cá đói cồn cào, hiếu chiến hơn khi lâm trận sẽ xông vào cấu xé đối thủ để ăn thịt. Ðó là chưa kể khi đem cá đến xới nếu không tinh tường thì cũng dễ ăn "quả lừa" bởi những mánh khóe của đối phương. 
Thanh "sắt", một tay chơi cá chọi có tiếng "bật mí": chỉ một chút nhớt cây môn ngứa cũng đủ làm chú cá không quen ngứa ngáy đến tróc vẩy trầy da chẳng còn sức đâu để đấu đá. Thâm hơn, đối thủ chỉ cần bỏ chút đất đèn hay thuốc sâu là các chiến tướng chắc chắn sẽ thua cuộc. Cách làm này rất khó phát hiện bởi liều lượng nhỏ nên cá chỉ mệt. Nước trong "sàn đấu" cũng phải cần giám định kỹ vì cá của đối phương có thể được nuôi quen với nước có độc tố, thả cá mình vào là coi như bỏ. 

Theo Minh Ngọc Kinh Tế Đô Thị
