Lãnh đạo Israel và Palestine cùng ăn sáng tại Jordan

Sáng ngày 22/6 (giờ địa phương) Thủ tướng Israel Ehud Olmert và Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas sẽ gặp gỡ và có bữa ăn sáng không chính thức cùng nhau ở Jordan. 
 Đây là cuộc gặp đầu tiên trong năm nay của hai nhà lãnh đạo này. Họ sẽ cùng dùng bữa sáng do Quốc vương Jordan Abdullah chiêu đãi tại một khách sạn 5 sao ở thành phố cổ Petra. Ngồi ăn cùng với họ còn có người đoạt giải Nobel Elie Wiesel và Phó Thủ tướng Thái Lan. 
Cả hai đều khẳng định đây không phải là cuộc gặp gỡ chính thức và diễn ra bên lề hội nghị những người đoạt giải Nobel. Những sự kiện kiểu này khá là hợp với người Israel. Họ có thể nói mình đang trò chuyện với người Palestine mà không cần phải tham gia vào các cuộc hội đàm thực sự. Về phía Tổng thống Abbas, ông tiếp tục nhấn mạnh mong muốn tái khởi động các cuộc hội đàm hòa bình càng sớm càng tốt. Trong một cuộc phỏng vấn, ông cho biết có nhiều dấu hiệu cho thấy phong trào vũ trang Hamas có thể sắp công nhận nhà nước Israel. 
Tuy nhiên, Phó Thủ tướng Israel Shimon Peres, người tham dự hội nghị những người đoạt giải Nobel, nhấn mạnh rằng còn quá sớm để hành động như vậy. "Hội đàm phải được chuẩn bị rất cẩn thận. Nếu có một cuộc họp mà không có kết quả thì chỉ khiến mọi người thất vọng", ông Peres nói với phóng viên hãng tin Reuters . 
Theo Thanh Hảo Vietnamnet/BBC, Reuters
