Mù mà vẫn lái máy bay!

Một viên phi công mù người Bỉ muốn lập kỷ lục thế giới bằng chuyến bay dài 1.807 km vòng quay nước Pháp. Ông này dự định sẽ lập kỳ tích có một không hai này vào tháng 7 tới. 
 Ông Luc Costermans, 40 tuổi, hy vọng sẽ chiến thắng chính mình và mang lại niềm tin cho những người khuyết tật. Ông cho biết ông muốn lập kỳ tích bằng chuyến bay dài nhất do một phi công mù thực hiện. 
Cách đây hai năm, phi công Costermans bị mù sau một vụ tai nạn nên sự nghiệp bị gián đoạn. Đến tháng 11 năm ngoái, cứ mỗi tuần một lần, ông này lại tập lái với đôi mắt không còn nhìn thấy gì trên chiếc máy bay một động cơ Robin DR-400, bay từ vùng Vaucluse. 
Trong chuyến bay sắp tới của ông Costermans, người hướng dẫn là ông Jean Andrieu sẽ cầm lái để cất cánh lên đến độ cao ổn định rồi sau đó mới trao tay lái cho Costermans. 
N.H Theo Ananova
