Thực hư về quái vật kangaroo hút máu

Ám ảnh kinh hoàng về Chupacabra - sinh vật hút máu dê - bắt đầu xuất hiện tại vùng núi Puerto-Rico vào giữa những năm 1990. Con quái vật bí hiểm ấy đã giết chết hàng loạt gia súc của làng Canovanas và các vùng lân cận rồi hút sạch máu. 
 Khi dân làng tìm thấy gia súc chết la liệt trên đồi, chúng chỉ còn là những cái xác trắng bệch không còn một giọt máu. Theo kiểm nghiệm của bác sĩ thú y, có vẻ như toàn bộ máu đã bị hút cạn chỉ qua 1 hoặc 2 vết cắn rất nhỏ, đường kính từ 7-10cm. 
Cơn sốt kinh hoàng về Chupacabra thực sự bùng phát khi một phụ nữ trong làng tận mắt chứng kiến vụ tấn công gia súc của quái vật - một sinh vật có hình dáng giống kangaroo, răng nanh nhọn hoắt và mắt đỏ sọc như máu. 
Thêm một nhân chứng nữa, ông Misael Negron, miêu tả: “Nó cao khoảng 1,2m, da sần sùi như khủng long, mắt đỏ ngầu, kích thước chỉ độ như mắt gà, răng nanh dài và nhọn, có sừng gai ở đầu và dọc sống lưng”. Quái thú đã tấn công con dê nhà ông Negron. Sự việc tương tự cũng xảy ra với nhiều gia đình khác trong làng. 
Tháng 10/1995, hàng loạt câu chuyện hư thực về quái vật hút máu bắt đầu lan truyền ra ngoài vùng Puerto-Rico. Thậm chí một số người còn khẳng định: “Con quái vật hung tợn lưỡi dài như lưỡi rắn, và còn có thể bay được”. 
Vậy thực ra sinh vật này có thật hay không? Thực ra những cuộc tấn công đẫm máu kia là hậu quả nổi loạn của 1 con ma cà rồng, 1 ác quỷ, hay đơn giản là 1 con chó sói lão luyện thành tinh? Chưa có câu trả lời chính xác, nhưng thực tế thì con số nhân chứng (cả những người tự nhận mình là nhân chứng) thì vẫn ngày một gia tăng, tỷ lệ thuận với nó là hàng trăm chi tiết kinh hoàng được thêu dệt. 
Nhân chứng Madelyne Tolentino kể: “Con quái vật có những bước nhảy tưng tưng như kangaroo và phát ra mùi sullfur nồng nặc”. Cái mùi đặc trưng đó là công cụ để Chupacabra làm cho con mồi của mình tê liệt, không thể giãy giụa hay kêu gào khi bị hút máu. Cũng có lúc Chupacabra thể hiện sức mạnh phi thường - kéo đổ cánh cửa sắt cao 5m để đột nhập vào chuống gia súc săn mồi. 
Nạn nhân của Chupacabra không chỉ là vật nuôi, mà đôi khi là cả người. Cho đến nay trên cánh tay bà Teodora Reyes ở Mexcio vẫn còn nguyên những vết sẹo dài - dấu tích từ móng vuốt của con quái vật “nửa dơi nửa kangaroo” gớm guốc. 
Những vụ tấn công sau đó liên tục xuất hiện ở nhiều vùng khác nhau của nước Mỹ, từ California, Texas, Miami cho đến Tucson, Arizona, thậm chí sang cả Mexico. Đáng kể nhất là vụ xảy ra bang Miami, đàn gia súc 69 con của 1 nông dân thị trấn Sweetwater bị giết sạch chỉ trong vòng 1 đêm, tất cả đều có những vết cắn giống nhau trên cổ và đều bị hút cạn máu. 
Cũng có giả thuyết đưa ra rằng Chupacabra chính là sinh vật ngoài hành tinh. Không phải ngẫu nhiên quân đội Mỹ thiết lập căn cứ bí mật Aresibo tại Puerto-Rico để kiểm chứng và theo dõi những cuộc thăm viếng bất thường (nếu có) từ ngoài trái đất. Vậy, những vụ hút máu ghê tởm này phải chăng là cách tấn công “kiểu mới” của những sinh vật vốn luôn được coi là tân tiến hơn hẳn loài người? 
Rốt cuộc, tất cả những huyền thoại đặt ra từ trước đến nay chưa bao giờ giải thích được nghiêm túc và thuyết phục cho hiện tượng Chupacabra. Và chừng nào chưa vén được màn bí mật, chừng đó nhân loại vẫn không thoát khỏi ám ảnh ghê người khi nghĩ về 1 sinh vật có họ với ma cà rồng, mình kangaroo, răng nanh nhọn hoắt và mắt đỏ sọc máu. 
Thùy Vân 
Theo Pravda
