Những "gã trai" độc thân quyến rũ nhất thế giới 2006

Người đàn ông độc thân quyến rũ nhất thế giới 2006 đã không còn thuộc về anh chàng Matthew Mcconaughey đa tình. Nhưng cũng thật bất ngờ danh hiệu này đã thuộc về "gã đầu bạc" Taylor Hicks của American Idol. 
 Trong một thời gian khá dài, "gã đầu bạc" 29 tuổi này đã quá quen thuộc với những người Mỹ khi tuần nào anh cũng có mặt trong chương trình American Idol với tư cách là một thí sinh. Và cũng trong thời gian vừa qua anh đã dành giải nhất của chương trình này . 
Taylor Hicks 
Nam ca sĩ 32 tuổi Nick Lachey đã xuất hiện ngay sau Taylor Hicks trong danh sách Những người đàn ông độc thân quyến rũ nhất thế giới 2006 của People, khi vừa chia tay với cô vợ bốc lửa Jessica Simpson. 
Nick Lachey 
Chàng cao bồi 25 tuổi của Brokeback Mountain , Jake Gyllenhaal có nụ cười mê đắm và một ánh nhìn chết người. Các cô gái đặt cho anh một biệt danh vô cùng dễ thương "gã trai có khuôn mặt và một thân hình khiêu gợi nhất". 
Jake Gyllenhaal 
Ngôi sao da màu 32 tuổi của show Scrubs trên NBC, Donald Faison cũng là một gương mặt mới của giới truyền thông. 
Donald Faison 
Nam người mẫu 24 tuổi Camilo Villegas với gương mặt cực kỳ nam tính chỉ mới xuất hiện vài lần trên bìa tạp chí PGA đã thu hút được sự chú ý cao độ của các fan hâm mộ. 
Camilo Villegas 
Chàng trai 25 tuổi Ace Young xuất hiện trong tour diễn mùa hè của American Idol cũng lọt vào mắt xanh của People . Anh cũng từng tâm sự người tình anh mơ ước có được trong đời là nàng Keira Knightley 
Anh chàng Bobby Deen, 36 tuổi cũng là một gương mặt mới tinh mà People lựa chọn. 
Bobby Deen 
Mặc dù đã ở tuổi tứ tuần nhưng Jon Tenney - người tình một thời của nữ diễn viên quyến rũ Teri Hatcher cũng đã hãnh diện đứng trước Người đàn ông hấp dẫn nhất 2005 Matthew Mcconaughey. 
Jon Tenney 
Ngôi sao ca nhạc đồng quê Kenny Chesney 36 tuổi - chồng cũ của "tiểu thư Jones" Renee Zellweger cũng giống như anh chàng Nick khi vừa chia tay vợ đã được ghi danh vào danh sách đặc biệt này. 
Kenny Chesney 
Tuy năm nay Matthew Mcconaughey không còn dẫn đầu danh sách Những người đàn ông quyến rũ nhất thế giới, nhưng tạp chí People cũng không thể gạt tên anh ra khỏi danh sách này được vì mỗi khi anh xuất hiện đã làm hàng ngàn trái tim của các cô gái phải thổn thức. Nhất là sau khi nghe tin anh chia tay với người đẹp Tây Ban Nha Penelope Cruz. 
Matthew Mcconaughey Manơkanh Theo People
