Ngư dân bắn nhau trên biển

Hồi 8 giờ ngày 23/6, trên vùng biển Thanh Hóa, tàu đánh cá của ông Lê Văn Kim có va chạm nhẹ với tàu đánh cá của anh Đồng Văn Hòa, dẫn tới xô xát, dùng súng bắn nhau. 
 Tàu đánh cá 463853 của ông Lê Văn Kim (SN 1958, ở xã Hoằng Trường, Hoằng Hoá) đang đánh cá ở 19 o Vĩ bắc, 107 o Kinh đông thì gặp tàu đánh cá hiệu NA- 5071 TS của anh Đồng Văn Hòa (SN 1966, ở xã Sơn Hải, Quỳnh Lưu, Nghệ An). 
Do hai tàu bị vướng vào nhau, anh Hòa đã nóng vội chặt đứt dây neo của tàu ông Kim. Hai bên xảy ra xô xát, người trên tàu anh Hoà đã dùng súng bắn nhiều phát sang tàu ông Kim. Tuy không gây thiệt hại về người nhưng đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến an ninh trên biển. 
Được sự hỗ trợ của ngư dân đánh cá gần đó, tàu của ông Kim đã bắt giữ anh Đồng Văn Hoà, giữ 1 khẩu súng AK và 2 vỏ đạn, đồng thời đưa tàu của anh Hoà về Lạch Trường (Hoằng Hoá), giao tàu, người và súng cho đồn biên phòng 118 giải quyết. 
Hiện Công an huyện Hoằng Hoá đang phối hợp với bộ đội biên phòng điều tra xác minh, làm rõ vụ việc trên. Minh Hà
