Người “chép sử” khuyến học

Đó là cụ Lê Kế Nam (75 tuổi) chi hội trưởng khuyến học ở khối 7 Trường thi, TP. Nghệ An, một con người tâm huyết với công tác khuyến học của phường. 
 Gọi cụ là “người chép sử khuyến học” là bởi, nếu ai có đến tìm hiểu công tác khuyến học của phường 7, thì vô cùng ngạc nhiên trước những trang ghi chép đầy đủ, rành mạch, công phu về công tác khuyến học của cụ Lê Kế Nam. 
Cuốn thì ghi danh sách các cháu học sinh giỏi cấp tỉnh, cấp thành phố, cấp trường, học sinh tiên tiến, xuất sắc. Có những trang dành ghi số thi đỗ vào các trường Đại học, Cao học, học sinh giỏi cấp quốc gia và số bảo vệ thành công luận án Thạc sĩ, Tiến sĩ được phong hàm phó giáo sư. Mỗi dòng “trích ngang” của từng người đều có tên họ phụ mẫu. 
Có cuốn ông dùng để ghi họ tên từng hộ gia đình hội viên khuyến học và gia đình đạt danh hiệu “gia đình hiếu học” được bình bầu hàng năm. Ở cuốn khác, ông ghi nội dung chương trình hành động của chi hội qua từng thời kỳ. Một cuốn ông dành ghi danh sách đóng góp học phí và tên tuổi các nhà “hảo tâm” giúp đỡ quỹ Hội khuyến học... 
Cuốn sổ nào cũng đóng bìa cứng cận thận, cầm lên đã thấy cuốn hút, tịnh không có một chỗ nào dập xoá, sửa chữa lem nhem. Ở những nơi cần dành sự tôn vinh cao hơn hoặc cần lưu tâm hơn như một “điểm nhấn”, một “dấu son” ông dùng bút đỏ, kẻ bằng thước như Nguyễn Trần Nhật (con ông bà Lam Tịnh) suốt các cấp học đều học giỏi hoặc Nguyễn Xuân Dũng (con ông bà Trung - Nga) điểm 10/10, bảo vệ xuất sắc luận án Thạc sĩ đang tiếp tục học lên Tiến sĩ. 
Những công việc tưởng chừng chỉ là “giấy tờ sổ sách hành chính” ấy là kết quả của quá trình thường xuyên bám sát cả ba trường học trong phường và những kết quả phấn đấu của các cháu ở trường khác mà vị đại tá họ Lê đã dày công đầu tư vun trồng, chăm chút trong thời gian chưa nơi nào trong tỉnh có tổ chức khuyến học. 
Vừa làm, vừa rút kinh nghiệm, “cơm nhà việc chi hội” từ con số không, cụ Lê Kế Nam đã tham mưu cho cấp uỷ Đảng, chính quyền đưa phong trào khuyến học phát triển, trở thành phường có công tác khuyến học mạnh của thành phố. 
Tấm lòng và hoạt động khuyến học của cụ Lê Kế Nam thật đáng trân trọng và biểu dương. Phan Xuyến Thanh Đồng
