J.Depp phóng khoáng, C.Diaz keo kiệt… chữ ký

Ngôi sao Johnny Depp vừa được tạp chí Autograph Collector bình chọn là “người hùng” chăm ký tặng fan hâm mộ nhất, còn ngược lại, cô nàng Cameron Diaz thì bị chê bai hết lời vì tội “kiệm” chữ ký. 
 Theo danh sách bình chọn Ngôi sao chăm ký tặng người hâm mộ lần thứ 14 của tạp chí Autograph Collector thì, ngôi sao của Pirates of the Caribbean Johnny Depp đã dẫn đầu danh sách này. Kế đó là nam tài tử George Clooney. 
Được biết, ngôi sao của Pirates of the Caribbean cũng có mặt trong danh sách bình chọn của năm ngoái. 
“Nhiều ngôi sao đã thay đổi khi trở nên nổi tiếng và giàu có, nhưng Depp thì không. Anh luôn sẵn sàng ký tặng fan hâm mộ ngay tại sân bay dù trên tay đang xách hành lý”, người biên tập Steve Cyrkin nói. 
“Còn Clooney, anh ấy là người thích đùa mỗi khi anh ký tặng cho người hâm mộ”, Cyrkin khẳng định. 
Nhưng khi nói về ngôi sao Cameron Diaz, Cyrkin nói: “Cameron Diaz có thể là một diễn viên có tài, nhưng cô ấy không có lòng kiên trì, cô ấy khiếp sợ mỗi khi phải ký tặng cho ai. Thay vì ký tặng cô ấy lại đưa ra một lý lẽ rằng, chữ ký có gì hay đâu”. 
Và dưới đây là danh sách 10 ngôi sao chăm ký tặng và 10 ngôi sao lười ký tặng của năm 2006, do tạp chí Autograph Collector bình chọn: 
10 ngôi sao chăm ký tặng 
1. Johnny Depp. 
2. George Clooney. 
3. Matt Damon. 
4. Al Pacino. 
5. Tom Cruise. 
6. Angelina Jolie. 
7. Elijah Wood. 
8. Brittany Murphy. 
9. Jack Nicholson. 
10. Clint Eastwood. 
10 ngôi sao lười ký tặng 
1. Cameron Diaz. 
2. Bruce Willis. 
3. Demi Moore. 
4. Tobey Maguire. 
5. Alan Alda. 
6. Halle Berry. 
7. Winona Ryder. 
8. Teri Hatcher. 
9. Joaquin Phoenix. 
10. Russell Crowe. M.N.K Theo Yahoo
