Điều độ trong chuyện “yêu”

Sinh hoạt tình dục là nhu cầu mãnh liệt, đặc biệt với những đôi vợ chồng mới cưới. Đó là nhu cầu chính đáng và là một nguồn hạnh phúc. Tuy nhiên, liệu có nên xả láng trong chuyện ấy, hay cần một sự điều tiết đúng mực. 
 Ưu tiên cho vợ chồng mới cưới 
Với những đôi vợ chồng trẻ trong thời kỳ trăng mật thì bắt họ phải điều độ trong chuyện tình dục quả là điều khó khăn, vì thời gian tiền hôn nhân của họ là cả một thời gian dài kìm nén, kiềm chế với bao khao khát, mơ tưởng được hưởng cuộc sống ân ái tràn đầy với người mình yêu. 
Thêm nữa, tuổi trẻ đầy sức sống, họ có thể yêu nhau liên tục mà không mệt mỏi, mất sức. Trong thời gian này, người chồng luôn muốn thể hiện "bản lĩnh đàn ông" qua khả năng tình dục với người vợ. Người vợ trẻ cũng đầy lòng nao nức, say sưa khám phá những hứng thú ái ân mới lạ. Cho nên, sự vô độ trong tuần trăng mật là điều bình thường, đáng được thông cảm với mọi cặp vợ chồng. 
Biết điều độ là biết tận hưởng 
Thế nhưng khi qua tuần trăng mật thì lịch ân ái dày đặc ấy không có lợi. Cho nên đôi vợ chồng phải ngầm hiểu rằng, họ phải biết điều tiết chuyện yêu nhau thì mới tốt cho cuộc sống lứa đôi về nhiều mặt. 
Trước hết là có lợi cho sức khỏe vì sinh hoạt tình dục nhiều sẽ khiến người ta mất sức và cũng có thể sinh bệnh cho cả hai, chẳng hạn người chồng bị mệt mỏi hay người vợ bị viêm nhiễm đường sinh dục. 
Và cũng giống như những lạc thú khác trên đời, dù tuyệt vời đến đâu mà cố hưởng quá nhiều cũng sinh ra nhàm chán và đó là điều rất đáng sợ trong cuộc sống vợ chồng. Cho nên biết kiềm chế, điều tiết hợp lý chính là biết tận hưởng. Nhưng, đối với một đôi vợ chồng yêu nhau, luôn tình tứ và hấp dẫn nhau mà phải "nhịn" không đụng đến nhau thì quả là một điều khó. 
Cho nên một người vợ khéo léo phải biết cách giúp chồng điều độ trong sinh hoạt tình dục. Bạn sẽ phải biết thế nào là "vừa sức" cho cả hai, nếu người chồng làm việc quá sức nên biết cách để anh ta dừng lại, nghỉ ngơi. 
Chẳng hạn tối hôm trước hai người đã có một ngày hội tuyệt vời và đắm say thì vài hôm sau không nên bày vẽ hội hè gì nữa. Vì thế, thay vì vào phòng ngủ cùng chồng thì nên gợi chuyện về một vấn đề nào khác. Hoặc bạn có thể rủ anh ấy ra phòng khách xem tivi, không nên ăn mặc quá gợi cảm hay ngồi trong lòng chồng. Cũng có thể bạn rủ anh ấy đi dạo chơi, về thăm gia đình hai bên để làm "loãng" bớt những ham muốn ở chồng. 
Của để dành 
Hãy nhớ rằng những khao khát ân ái ấy nếu được cất đi, nó không hề mất hay "bốc hơi", mà sẽ thành một thứ của để dành. Dăm ba ngày hay cả một tuần không được yêu nhau, khi có cơ hội thì cuộc ân ái ấy sẽ trở thành một bữa đại tiệc. Giống như vợ chồng thỉnh thoảng xa nhau vài tuần khi gặp lại người ta sẽ thấy mê ly như trong tuần trăng mật. Tất nhiên, không nên nhịn thường xuyên và bỏ đói nhau là điều nguy hiểm. 
Cho nên, sự điều độ luôn là cần thiết trong cuộc sống, từ trong sinh hoạt hằng ngày đến vui chơi, tiêu xài ăn uống đến chuyện chăn gối để thiết lập một cuộc sống lứa đôi hạnh phúc, bền vững. Theo Thế Giới Phụ Nữ
