Thuế nhập khẩu xăng dầu chỉ còn 0%

Hôm qua 5/4, ông Trương Chí Trung, Thứ trưởng Bộ Tài chính đã ký ban hành Quyết định số 23/2006/QĐ-BTC điều chỉnh thuế suất thuế nhập khẩu các mặt hàng xăng, dầu. Theo đó, hầu hết các mặt hàng xăng động cơ có và không pha chì đều được giảm thuế nhập khẩu từ 5% xuống còn 0%. 
 Theo Bộ Tài chính, việc giảm thuế suất thuế nhập khẩu xăng dầu nhóm mặt hàng 2710 này là do thời gian gần đây giá dầu thô trên thế giới liên tục có những diễn biến phức tạp. Hiện giá dầu thô đang dao động ở mức 65 USD/thùng một tuần nay. 
Và việc giảm thuế này nhằm mục đích giúp các doanh nghiệp đầu mối giảm bớt khó khăn trong việc nhập khẩu. 
Cụ thể, thuế nhập khẩu các loại dầu nhẹ và các chế phẩm gồm: Xăng động cơ có pha chì, xăng động cơ không pha chì loại cao cấp, xăng động cơ có pha chì, xăng động cơ không pha chì loại thông dụng, xăng động cơ khác có pha chì, xăng động cơ khác không pha chì, xăng máy bay và một số loại dung môi …giảm xuống mức 0% so với 5% trước đây. 
Các loại dầu như: dầu nhẹ và dầu hoả thắp sáng, dầu làm nhiên liệu động cơ tuốc bin dùng cho hàng không cũng được giảm từ 5% xuống mức 0%. 
Còn lại các mặt hàng khác vẫn giữ ở mức thuế như trước đây là 5%. 
Quyết định mới này sẽ thay thế Quyết định số 06/2006/QĐ-BTC trước đó và mức thuế nhập khẩu mới sẽ được áp dụng cho các tờ khai hải quan đăng ký từ ngày 07/4/2006. Thanh Ngọc
