Bà Rịa - Vũng Tàu: Phấn đấu 100% đơn vị trường học có chi hội khuyến học

Đến nay, tất cả các huyện, thành phố, thị xã tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã có Hội Khuyến học.100% xã, phường có chi hội cơ sở với 696 chi hội trong đó có 440 thôn ấp, khu phố có chi hội đạt tỷ lệ 90%; 256 đơn vị trường học, cơ quan có Chi hội Khuyến học với 24.322 hội viên. 
 Tỉnh Hội Bà Rịa - Vũng Tàu phấn đấu trong năm 2005, 100% các đơn vị trường học có chi hội Khuyến học. 
An Giang: Hơn 3 tỷ đồng cấp học bổng, khen thưởng, trợ cấp khó khăn cho học sinh, giáo viên 
Thời gian qua, Quỹ Khuyến học An Giang đã vận động nhiều tổ chức cá nhân trong nước và nước ngoài ủng hộ với số tiền hơn 4 tỷ đồng. Trong đó, Quỹ Khuyến học tỉnh tiếp nhận hơn một tỷ đồng; cấp huyện, xã tiếp nhận hơn 2 tỷ, trong đó số địa phương huy động cao nhất là Tịnh Biên 823 triệu, Châu Phú 534 triệu, Chợ Mới 436 triệu... 
Với số tiền trên, Quỹ Khuyến học các cấp đã xuất chi trên 3 tỷ đồng để cấp học bổng, khen thưởng, trợ cấp khó khăn cho trên 5.000 học sinh, sinh viên và một số giáo viên; xây dựng 10 phòng học, cấp trên 200 xe đạp, hàng ngàn bộ sách giáo khoa và hàng vạn quyển vở cho học sinh nghèo hiếu học. 
Trà Vinh: Phấn đấu mỗi xã, phường phát triển ít nhất 150 hội viên 
Hội khuyến học An Giang đề ra nhiệm vụ hoàn thành trong năm 2005 là tiếp tục củng cố các tổ chức Hội, phát triển các tổ chức Hội ở cơ quan, đơn vị, trường học, doanh nghiệp, ấp khóm... tạo thành một hệ thống tổ chức rộng khắp để làm nòng cốt, chỗ dựa cho việc thực hiện phong trào “xã hội học tập từ cơ sở”. Theo đó, 100% trường học có tổ chức Hội; 50 – 80 các cơ quan, ấp, khóm có chi hội. Mỗi xã, phường phát triển ít nhất 150 hội viên. Mỗi huyện xây dựng tối thiểu một lớp mẫu giáo dân lập. Hội Khuyến học phối hợp với Sở GD - ĐT, Công ty xổ số kiến thiết xây dựng 01 trường học có chất lượng tốt ở thị xã. H.H
