Gợi cảm không trái với đức hạnh

"Sự gợi cảm không quyết định đức hạnh của người phụ nữ. Đức hạnh là cái người đó có bên trong, là tính cách và tâm hồn", Vũ Nguyễn Hà Anh, người vừa giành giải nhất cuộc thi tìm gương mặt mới do Glamour Fair và Cty quản lý người mẫu A La Carte - Paris tâm sự. 
 Từng là học sinh chuyên Anh trường Amsterdam - Hà Nội, với học lực giỏi, Vũ Nguyễn Hà Anh được học bổng dự bị đại học tại Anh. Rồi, sau 2 năm học dự bị, cô lại được học bổng tại Đại học Reading và đây là một nỗ lực đáng kể đối với sinh viên nước ngoài (hiện cô đang học năm cuối của trường). 
Say mê âm nhạc, có chất giọng tốt, truyền cảm và trầm ấm, Hà Anh còn được học bổng một năm tại Khoa Thanh nhạc, Học viện Âm nhạc Anh quốc (London). 
Tại cuộc thi người mẫu quốc tế kể trên, trong số hơn 100 người mẫu “sáng giá” đến từ châu Âu (nhiều nhất là Anh), Hà Anh là thí sinh châu Á duy nhất và cô cũng là người mẫu không chuyên. 
Tuy nhiên, cô đã chinh phục Ban giám khảo với các thông số rất “chuẩn” (cao 1m75; cân nặng 54kg; ba vòng đo: 85-60-93), để được ngôi vị đầu với nhận xét rất nồng hậu: “Em là người có rất nhiều tiềm năng để trở thành một người mẫu thành công, có bản lĩnh. 
Ở em có sự tự tin, sự mềm mỏng xã giao tuyệt vời và phong cách biểu diễn cuốn hút, quý phái một cách tự nhiên, không kiểu cách như là một tài năng thiên phú”. 
Tôi đã có một cuộc trao đổi kéo dài trên Internet khiến Hà Anh mệt nhoài vì… đói sau 1 ngày làm việc và học tập cật lực, mà chưa được ăn bữa tối dù khi đó đã là… 11 giờ đêm. Sau đây là một phần nội dung cuộc trao đổi: 
Cuộc thi vừa rồi có “tầm vóc” đến đâu? 
Đây là một cuộc thi được tổ chức bởi hai Cty rất có uy tín ở London và Paris. Cuộc thi em tham gia thiên về chuyện nghề và rất đáng kể đối với giới người mẫu bọn em. Đây là cuộc thi mở, tất cả mọi người đều có thể gửi đăng ký tham gia, chuyên nghiệp cũng như bán chuyên nghiệp, bởi họ muốn tìm ra một khuôn mặt mới. 
Chiến thắng này có thể coi là một bàn đạp rất tốt nếu em chọn con đường người mẫu chuyên nghiệp? 
Có thể coi là như vậy, nhưng nó không quyết định liệu em có thành công hay không. Là bàn đạp thì đúng vì là cơ hội được nhiều Cty người mẫu chú ý đến, hơn nữa củng cố thêm niềm tin cho bản thân, biết rằng mình có thể thử sức ở bất kỳ nơi đâu, nhưng thành công còn tùy thuộc vào quyết tâm. 
Trở lại những năm tháng đến trường, từ bao giờ em có ý muốn trở thành “người của công chúng”, tham gia các hoạt động xã hội, biểu diễn? 
Từ khi em lên năm, đã tham gia múa hát trên chương trình “Những bông hoa nhỏ”. Có lẽ là ban đầu do gia đình hướng và ủng hộ, về sau tự nhiên cứ… diễn ra như vậy. 
Em thừa hưởng nhiều từ mẹ, còn khả năng viết lách, cảm nhận văn chương, mọi thứ xung quanh mình có lẽ hình thành từ nhỏ: Nghe ông bà kể chuyện cổ tích (ông nội của em là nhà văn Vũ Tú Nam, bà nội em trước là Tổng Biên tập báo Phụ nữ Việt Nam), kích thích trí tưởng tượng, sau lớn lên thì đọc sách, báo trong gia đình… 
Em quyết định sẽ theo nghề người mẫu chuyên nghiệp? 
Vâng, có lẽ vậy… Gia đình và những người thân quanh em rất ủng hộ quyết định sự nghiệp của em! 
Em thích hợp với kiểu trang phục “táo bạo”? 
Em không nghĩ đó là táo bạo. Em thích thoải mái, trẻ trung, gợi cảm! 
Gợi cảm có trái với… Hạnh trong Công - Dung - Ngôn - Hạnh không nhỉ? 
Không! ( cười ). Sự gợi cảm không quyết định đức hạnh của người phụ nữ. Đức hạnh là cái người đó có bên trong, là tính cách và tâm hồn. 
Quyến rũ có phải là một yếu tố không thể thiếu của người phụ nữ? 
Vâng, phụ nữ nên cảm thấy mình quyến rũ và tự tin với chính bản thân mình. 
Chúc em thành công! Theo H.Linh Tiền Phong
