Lỗ thủng của một hệ thống!

Sau khi trương bảng xin lỗi nhân dân và hứa khắc phục , các đơn vị thi công công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh, cầu Văn Thánh 2 (TPHCM) tiến hành giải quyết các sự cố hư hỏng. Sửa chưa xong cái cũ, sự cố khác đã xuất hiện… 
 Mặt đường Nguyễn Hữu Cảnh có những lỗ thủng lớn, mỗi lỗ chừng 2m2. Miệng lỗ thủng có diện tích như vậy, nhưng bên dưới là những hầm ếch rất rộng. Hiện trường cho thấy rất rõ, đây là một công trình làm ăn gian dối. 
Không ai biết được cả đoạn đường dài còn có bao nhiêu điểm bị sụt lún, có nguy cơ sụp xuống bất cứ lúc nào. Các phương tiện vận tải tham gia giao thông trên đường Nguyễn Hữu Cảnh sẽ là con mồi ngon cho những lỗ thủng như những chiếc bẫy. 
Mặc dù tìm mọi cách để che đậy, nhưng rốt cuộc cái gian dối cũng phải lòi ra. Hầm chui cầu Văn Thánh 2 và mặt đường Nguyễn Hữu Cảnh là những trang cáo trạng vạch rõ hành vi làm ăn tắc trách của những đối tượng liên quan và những lỗ thủng trên mặt đường là chứng cứ không thể chối cãi. 
Xin lưu ý rằng, vụ rút ruột hầm chui Văn Thánh 2 đã bị khởi tố từ tháng 7/2002, nhưng cho đến nay vụ án này vẫn im hơi lặng tiếng. Đến nay, sự xuất hiện những sự cố mới chứng tỏ tính nghiêm trọng của vấn đề. 
Người ta có thể đổ lỗi cho điều kiện địa chất của khu vực này, nhưng người ta quên rằng một trong những công việc đầu tiên trước khi bắt tay vào xây dựng là họ phải biết được địa chất và các giải pháp kỹ thuật đi kèm. Một điều xưa như trái đất nhưng cứ diễn ra trên đất nước này, đó là khi có những sai phạm bị phát hiện, việc đầu tiên là đổ lỗi, đổ cho người khác, đổ cho khách quan, đổ cho cơ chế, đổ cho thiên nhiên. 
Nguyên do từ đâu của những lỗ thủng công trình. Có thể khẳng định rằng đó là từ những lỗ thủng của cả một hệ thống quản lý, điều hành. Thủng từ chọn lựa nhà thầu, thủng ở khâu khảo sát thiết kế đến thủng trong việc thi công. 
Khi xảy ra sự cố, thủng từ việc nghiêm túc kiểm điểm và xử lý sai phạm; khởi tố vụ án nhưng thủng ở một khâu nào đó trong tố tụng để vụ án chưa được đưa ra xét xử, lấy phép nước làm gương. 
Từ hệ thống các lỗ thủng này, tiền của nhà nước (là tiền thuế của dân) lần lượt chảy vào những lỗ thủng của công trình (để khắc phục), và đó là cơ hội để tiền chảy vào lỗ thủng của những lòng tham. 
Do vậy, muốn lấp đầy những lỗ thủng trên công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh cũng như của nhiều công trình xây dựng khác, trước tiên phải hàn kín những lỗ thủng trong hệ thống quản lý. Lê Chân Nhân
