Miền Bắc đón đợt nắng nóng mới

Trung tâm Dự báo Khí tượng & Thủy văn TW nhận định, từ ngày hôm nay, 24/4, miền Bắc sẽ chịu một đợt nắng nóng mới với nền nhiệt độ lên tới 37 độ C, kéo dài 3-4 ngày. 
 Đây là đợt nóng thứ hai tại miền Bắc kể từ đầu mùa hè đến nay. Nguyên nhân là do áp thấp nóng lục địa Châu Á phát triển và đang mở rộng từ Tây sang Đông. Cùng với đợt nắng nóng sẽ là những cơn mưa rào và dông ở vài nơi. 
Theo dự báo, nhiệt độ vùng núi Tây bắc và khu Bốn cũ có thể cao hơn ở các khu vực trung du và đồng bằng, từ 36- 39 độ C. Các khu vực ở phía nam Bắc Bộ sẽ bị ảnh hưởng của gió Lào với những đợt gió nóng khó chịu. 
Tuy nhiên, đến ngày 27-28/4, khu vực này sẽ chịu ảnh hưởng của một bộ phận không khí lạnh cường độ yếu khiến trời trở mát, có mưa rào vài nơi, nhiệt độ xuống còn 20-30 độ C. Nguyễn Hiền
