Vì sao Microsoft thành công?

Chặng đường 31 năm trở thành một đế chế hùng mạnh, thống trị thị trường phần mềm Desktop thế giới của Microsoft diễn ra dường như vô cùng thuận buồm xuôi gió. Bí quyết của Microsoft là gì? 
 1. Phải chiếm lĩnh 100% thị trường: Đây là mục tiêu chính được đặt ra cho tất cả các nhân viên trong toàn công ty. Mỗi quyết định, mỗi cuộc họp, mỗi sáng kiến, mỗi mẫu thiết kế sản phẩm... đều phải hướng tới mục tiêu cơ bản và hàng đầu này. 
2. Chỉ tập hợp những người giỏi nhất: Microsoft tuyển dụng nhân sự rất khắt khe, kiên quyết chỉ thuê nhận vào làm việc những người giỏi, thực sự có nǎng lực. Bởi những người mới được tuyển dụng sẽ là đồng nghiệp, đồng sự và sẽ cùng làm việc; không ai được trở thành gánh nặng cho người khác. Microsoft cho rằng, chất lượng nhân sự là quan trọng nhất, và quyết định đến nǎng suất của công ty. 
Không có hệ thống quản lý nào dù tốt đến đâu có thể bù đắp được sự thiếu thốn lực lượng nhân viên giỏi, nhưng có thể ngược lại. 
3. Dám đánh cược cả công ty: "Chúng ta sẵn sàng đặt cược tương lai cả công ty cho hệ điều hành Windows" - Bill Gates từng tuyên bố như vậy, nhưng 3 nǎm sau ông lại tuyên bố: "Chúng ta đặt cược tương lai cả công ty cho mạng Internet". 
Ngay sau khi một sản phẩm mới của công ty chiếm lĩnh được thị trường, Microsoft liền nhanh chóng tìm cách loại bỏ nó, thay nó bằng một sản phẩm mới tốt hơn. Điều này có nghĩa là Microsoft luôn luôn tìm cách cải tiến các sản phẩm của mình. 
4. Sẵn sàng chịu thất bại: Những nhân viên của Microsoft không bao giờ bị khiển trách khi không may gặp những sai lầm, hay thất bại trong quá trình làm việc (trừ những trường hợp quá mức); và sẽ được thưởng xứng đáng khi thành công. Do đó, mọi người luôn cố gắng, mà không phải lo lắng về những thất bại có thể xảy ra. Với Microsoft, thất bại là điều bình thường! Không ai có thể thành công mà không từng thất bại. 
5. Nâng cao nǎng lực của nhà quản lý: Các nhà quản lý phải có kiến thức về chuyên môn. Yêu cầu của Microsoft là các nhà quản lý phải hoàn toàn hiểu rõ, và thực sự có khả năng làm được công việc mà nhân viên cấp dưới đang thực hiện. Ví dụ các nhà quản lý các nhóm lập trình đều là những lập trình viên có trình độ thuộc loại khá đến xuất sắc, kể cả chính Bill Gates. 
6. Sự quan tâm cao nhất của người quản lý: Tại Microsoft, công việc của từng người và từng bộ phận luôn được các nhà quản lý kiểm soát chặt chẽ, và điều chỉnh kịp thời nhằm đạt tới mục tiêu chung của toàn công ty. Các nhà quản lý, kể từ Bill Gates, đều có thể nhanh chóng tập trung mọi nǎng lực để dễ dàng giải quyết các vấn đề phát sinh. 
7. Tính đoàn kết và tinh thần đồng đội: Đây là một yếu tố quan trọng đối với mọi công ty, nhất là các công ty mới thành lập. Tại Microsoft, mọi người đều ý thức rõ rệt được tinh thần này. Đoàn kết và tinh thần đồng đội là ưu thế quan trọng của công ty đối với sự cạnh tranh gay gắt để phát triển trong xu thế toàn cầu hóa hiện nay. 
8. Qui mô và cấu trúc công ty nǎng động, hiệu quả: Microsoft nhận ra rằng: một công ty phát triển càng lớn thì càng dễ trở nên trì trệ; và các thủ tục hành chánh rườm rà sẽ trở nên quan trọng hơn chính công việc... 
Do đó, Microsoft đã được tổ chức như một tập hợp nhiều công ty nhỏ, với các chức nǎng độc lập: thiết kế, thử nghiệm, tiếp thị, kinh doanh. Phần lớn các chức nǎng được công ty thực hiện một cách riêng biệt trong mỗi dự án, bằng cách tổ chức nhiều nhóm nhân viên riêng biệt trong công ty, mỗi nhóm có một tiến trình hoạt động tốt nhất cho mình. Nhờ vậy, hoạt động của công ty nǎng động và có hiệu quả hơn. 
9. Thực hiện tiết kiệm tối đa: Tại Microsoft không hề sử dụng một thư ký nào làm việc. Ngay cả Bill Gates và các phó chủ tịch, mỗi người chỉ có một trợ lý với trách nhiệm rất khác xa so với trách nhiệm của một thư ký. 
Các trợ lý này giúp nhà quản lý trong việc điều hành các nhóm nhân viên, họ được phép có những quyết định khi cần thiết. Tất cả mọi người trong công ty, kể cả Bill Gates đều tự mình đánh máy, đọc e-mail khi làm việc. 
10. Tạo ra động lực để mọi người luôn nỗ lực: Động lực chính để thúc đẩy mọi người tích cực và hứng thú làm việc là mọi người được đánh giá qua hiệu suất và mức độ thành công. Nỗ lực làm việc của người này cũng là áp lực để đồng nghiệp tích cực làm việc hơn. 
11. Không nên phổ biến hóa những sai phạm: Không như các công ty khác, thường đề ra các qui định kỹ lưỡng để bảo đảm mọi người (kể cả kém nhất) làm đúng những gì công ty muốn. Microsoft lại có chủ trương: tất cả các nhân viên của mình đều là những người thông minh và vì vậy có thể xử sự khôn ngoan hơn, ví như nếu như có ai đó không hành động như ý muốn của công ty, công ty chỉ xử lý riêng cá nhân này, chứ không cần đề ra những qui định dài dòng, không cần thiết đối với nhiều người khác. 
12. Tạo điều kiện cho nhân viên thoải mái như ở nhà: Tại Microsoft, các nhân viên được làm việc trong những điều kiện hoàn toàn thoải mái như ở nhà: các vǎn phòng riêng biệt, và có thể tự sắp xếp bố trí lại vǎn phòng theo sở thích riêng. Không có qui định nào về cách ǎn mặc. Bởi mối quan tâm hàng đầu là công việc, chứ không phải là cái gì đó khác. Theo Stephen Paul Andrews/VietNamnet (Sách Bí quyết thành công của tập đoàn Microsoft)
