Sử dụng ATM vẫn chưa yên tâm?

Chỉ tính riêng năm 2005 tại Mỹ tội phạm mạng đã thực hiện trót lọt khoảng 3 triệu cú lừa khiến các ngân hàng mất đứt hơn 2 tỷ USD... Do vậy, người sử dụng ATM vẫn không thể yên tâm, bởi khi có “chuyện” thì người sử dụng thẻ là người chịu thiệt đầu tiên. 
 Tới nay việc thu hút sử dụng ATM vẫn chỉ mang tính chất thu hút tiền mà chưa quan tâm nhiều đến chất lượng dịch vụ. Nhiều người sử dụng ATM là ở dạng để nhận lương tháng. Đơn cử Sở giao dịch II-Ngân hàng ICB phát hành ra 45.000 thẻ đã có tới 35.000 thẻ là ở dạng liên kết trong việc nhận lương qua thẻ. 
Tại nhiều quốc gia trên thế giới, khi xảy ra rủi ro, các ngân hàng thường áp dụng theo hình thức khách hàng luôn luôn đúng, tức là ngân hàng sẽ tạm thời chịu thiệt. Cách giải quyết này tương tự kiểu bồi thường của bảo hiểm. Việc chứng minh người dùng cố tình vi phạm thuộc nhiệm vụ của toà án và nếu có sẽ xử lý theo luật. 
Tuy nhiên ở Việt Nam , một số vụ việc vừa qua lại phản ánh tình hình trái ngược. Đa số tiền cứ ra khỏi tài khoản coi như chủ thẻ đã rút. Đơn cử trường hợp cụ thể của chị Trần Thị Thuỷ ở Hà Nội sử dụng thẻ do Vietcombank liên kết với Techcombank phát hành. Chị Thuỷ cho rằng đã bị mất 30 triệu đồng và khởi kiện ra toà và toà đã tuyên phần đúng thuộc về ngân hàng. 
Mặc dù chị Thuỷ đã kháng án nhưng một vấn đề cũng cần được đặt ra đó là khi phần thắng thuộc về ngân hàng sẽ đồng nghĩa với việc người dùng thẻ dựng chuyện, như vậy sẽ xử lý thế nào về tội này. 
Nhiều ý kiến cho rằng, Ngân hàng nhà nước cấp phép cho các ngân hàng thương mại cung ứng dịch vụ thẻ nhưng chưa có biện pháp bảo vệ quyền lợi của người sử dụng. 
Trong quy chế phát hành thẻ cũng không có điều khoản nào quy định người phát hành phải đảm bảo chất lượng dịch vụ. Trường hợp ông Huỳnh Đức Tích (Đà Nẵng) khiếu nại bị mất 8 triệu đồng hay rất nhiều các giao dịch khác theo kiểu như đang rút tiền thì mất điện hay lỗi mạng v.v. đều cho thấy đa phần thiệt hại từ các rủi ro đều rơi vào người sử dụng thẻ, còn người cung ứng dịch vụ chỉ thu phí dịch vụ với lập luận "kiểm tra đối chiếu, giao dịch đã thành công, máy không thể nhầm". 
Người sử dụng ATM tại VN chưa thể yên tâm nếu không sớm có một quy chế rõ ràng về trách nhiệm của người cung ứng dịch vụ ATM. 
Theo Thanh Thuỷ Báo Diễn đàn doanh nghiệp
