Marilyn Manson cưới vợ

Anh chàng ca sĩ nhạc Rock "cổ quái" lập dị ngay từ cái tên Marilyn Manson vừa mới cưới cô bạn gái "lâu đời" tại Ireland hôm thứ Bảy, 3/12. 
 Manson là nghệ danh của Brian Warner vừa cưới nàng Heather Sweet xinh đẹp 33 tuổi trước sự chứng kiến của 60 khách mới tại Lâu đài Gurteen của một người bạn tại Kilsheeland, quận Tipperary. 
Sweet là một vũ nữ hài, tên trên sân khấu của nàng là Dita Von Teese. Họ đã hẹn hò 4 năm, Manson ngỏ lời cầu hôn vợ hồi tháng 3/2004 tại nhà riêng ở Los Angeles. 
Hai người đều lập gia đình lần đầu, màn trao nhẫn cưới cũng ngoạn mục với chiếc nhẫn trị giá tới 7 carat, còn trang phục đều của các hãng thời trang có tên tuổi. 
Manson, 36 tuổi, chú rể diện một bộ véc bóng như lụa và cô dâu mặc váy cưới bằng tơ tím. Hai người chính thức "thành thân" dưới quyết định của chủ hôn, nhà làm phim Alejandro Jodorowsky, đồng thời là một người bạn của chú rể. Theo Tiền Phong / USA Today/ People
