Website “Chào Bill Gates”

Đây là tên chuyên trang mới của Báo Điện tử VnMedia nhân chuyến thăm Việt Nam vào ngày 22/4 tới của người đàn ông giàu nhất hành tinh này. Để biết tất cả thông tin về chuyến viếng thăm này, bạn chỉ cần vào địa chỉ http://www.vnmedia.vn/billgates. 
 Vào trang web này bạn có thể có được các thông tin về Bill Gates cũng như về tập đoàn Microsoft, sự đầu tư, hợp tác và tài trợ của hãng Microsoft đối với các doanh nghiệp trong nước, cũng như hướng phát triển của tập đoàn này ở thị trường nước ta. 
Không chỉ có thế, phần hỏi đáp giữa các phóng viên với Bill Gates cũng sẽ được đưa lên đây. Báo điện tử VnMedia là đơn vị duy nhất được Công ty Microsoft Việt Nam chọn là đơn vị bảo trợ thông tin cho chuyến viếng thăm Việt Nam lần này của Bill Gates. 
Ngoài ra, chuyên trang cũng thiết lập một thư viện thông tin xung quanh đời sống của Bill Gates, về Microsoft và quỹ từ thiện Bill & Melinda Gates. Bên cạnh đó, một cuộc thi viết thư cho Bill Gates cũng được báo phát động từ 15/4 đến hết ngày 22/4 với giải thưởng là bộ sản phẩm OneClick (gồm máy vi tính của CMS sử dụng mạng Internet của VDC và phần mềm có bản quyền của Micsroft). 
Bạn có thể truy cập vào website này để nắm những thông tin chi tiết. Bảo Trung
