Cấm nhập khẩu xe đạp, xe gắn máy cũ

Tin từ Bộ Công nghiệp cho biết, Bộ này vừa ban hành quyết định về danh mục hàng hóa cấm nhập khẩu theo đó các phương tiện đã qua sử dụng gồm xe đạp, xe hai bánh, ba bánh gắn máy sẽ bị cấm nhập khẩu. 
 Trước đó, Bộ Công nghiệp cũng đã ban hành Quyết định 05/2006/QĐ-BCN về danh mục hóa chất cấm xuất nhập khẩu. Có tám loại hóa chất độc và bốn loại tiền chất nằm trong danh mục này. 
Về việc xuất nhập khẩu hóa chất trong danh mục cấm xuất nhập khẩu, tùy từng trường hợp đặc biệt cho mục đích nghiên cứu, y tế, dược phẩm phải tuân theo quy định tại Điều 5 Nghị định 100/2005/NĐ-CP và được Bộ Công nghiệp sẽ xem xét giải quyết. Thanh Ngọc
