Nick Lachey muốn quay lại tình cũ

“Tôi không nghĩ mình có thể để mọi chuyện kết thúc như vậy”, Nick Lachey đã tâm sự như vậy, khi được hỏi về Jessica Simpson trong buổi phỏng vấn giới thiệu về album mới và cuộc sống thiếu vắng Jess của anh. 
 Sau 5 tháng im lặng từ khi chia tay, Nick Lachey cuối cùng đã lên tiếng trong chương trình Tiếp cận ngôi sao điện ảnh Hollywood vào cuối tuần qua của Nancy O’Dell. Trong buổi phỏng vấn này anh đã tiết lộ rằng, toàn bộ tâm sự của mình đã được trút sạch vào album mới nhất mang tựa đề What’s Left Of Me. 
Dưới đây là cuộc phỏng vấn của Nancy với Nick Lachey: 
Trong album này có một ca khúc mang tên “ I Can’t Hate You Anymore” (Anh không thể căm ghét em được nữa). Liệu anh có ghét Jessica không? 
Không. Tôi không nghĩ mình có thể ghét cô ấy. Tôi nghĩ ca khúc này không nói về sự căm ghét mà là để nói về con người tôi. Đó là những cảm xúc bên trong con người tôi. Tôi không muốn tức giận. Tôi không muốn chua chát khi nhắc tới việc này. 
Anh có nghĩ mình đã cho qua tất cả không? 
Tôi không nghĩ mình có thể khẳng định là mọi chuyện đã chấm dứt. 
Anh muốn nối lại quan hệ với cô ấy chứ? 
Đó là một tình yêu đích thực và sẽ mãi là như vậy. Tôi không thể nói trước tương lai sẽ như thế nào. 
Có vẻ như cánh cửa cho hai người lại được mở ra? 
Nói thực, tôi có thể khẳng định 100% rằng tôi muốn trở lại với cô ấy. Tôi muốn chúng tôi lại hạnh phúc dù có chuyện gì xảy ra. Đó chính là điều tôi mong muốn nhất. 
Anh đã ghi âm single “What’s Left Of Me” vào ngày hai người quyết định ly dị. Chắc hẳn đó phải là một ngày khó khăn với anh? 
Khi tôi nhìn lại ngày hôm đó, tôi nghĩ mình đang làm gì trong phòng thu vậy? Nhưng thực ra, lúc đó tôi chẳng còn gì để nói, chẳng còn gì để làm. Tôi không biết nên làm gì vào cái ngày khủng khiếp đó. 
Trong bài có đoạn viết: “ Anh chưa phải là một người đàn ông đích thực”, ý nghĩa đoạn này là sao? 
Tôi nghĩ mình đã 32 tuổi và vẫn chưa hài lòng với những gì trong cuộc sống của mình. 
Mi Vân Theo MSN
