Sách “Những điều cần biết...” lại sai sót

Trước mùa tuyển sinh 2006, Trường ĐH Công đoàn đã xin phép Bộ GDĐT cho mở thêm 3 ngành mới là kế toán, tài chính và kinh tế. Tuy nhiên, bộ chỉ đồng ý cho mở thêm 2 ngành là kế toán và tài chính... 
 Thế nhưng, do những sơ suất trong khâu xuất bản, khi tái bản lần 2, cuốn "Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006" lại có thông tin ĐH Công đoàn tuyển sinh ngành kinh tế. 
Ngay sau khi phát hiện 300 bộ hồ sơ đăng ký dự thi nộp vào ngành "ảo" của trường mình, ĐH Công đoàn đã báo cáo với Ban thường trực tuyển sinh của Bộ GD- ĐT và đề xuất cách giải quyết. 
Trường cũng đã gửi thông báo cho 300 thí sinh này nói rõ trường chưa có chỉ tiêu đào tạo ngành kinh tế. Thay vào đó, thí sinh có thể đăng ký vào các ngành bảo hộ lao động (khối A, mã 101), quản trị kinh doanh (khối A: Mã 402 và khối D1: Mã 407), kế toán (khối A: Mã 408 và D1: Mã 407), tài chính ngân hàng (khối A: Mã 408 và khối D1: Mã 409). 
Ngoài ra, trường cũng gửi kèm phiếu đăng ký lại dự thi tuyển sinh 2006 để thí sinh đăng ký lại ngành dự tuyển và gửi cho trường trước 15/5. 
Theo H.Ng Lao Động
