Điểm chuẩn phía Bắc chênh với phía Nam như thế nào?

Em nghe nói rằng đề thi chủ yếu là những người ngoài Bắc ra đề nên thường hợp “gu” với thí sinh phía Bắc, khiến kết quả của thí sinh phía Nam thấp hơn hẳn so với thí sinh phía Bắc. Vậy, thông tin trên có đúng không? 
 Các trường phía Nam thường thấp hơn so với các trường phía Bắc bao nhiêu điểm? (Phamhongp87@yahoo.com) 
Trả lời: - Những người ra đề thi đại học thường chủ yếu là người ngoài Bắc nên ra đề hợp gu với thí sinh Bắc? Thứ trưởng Bộ GD - ĐT Bành Tiến Long đã trả lời vấn đề này như sau: Ban đề thi do Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục làm trưởng ban, như năm 2005, có 66 cán bộ tham gia ban đề thi này và số cán bộ này được lựa chọn trên cơ sở cân đối giữa cả ba vùng miền Bắc, Trung, Nam cùng tham gia biên soạn và phản biện đề thi. 
Về câu hỏi các trường trong Nam thường có mức điểm chuẩn thấp hơn các trường phía Bắc bao nhiêu điểm? Căn cứ trên mức điểm chuẩn của các trường ĐH trong năm 2005 thì các trường phía Nam thường thấp hơn so với các trường phía Bắc khoảng 3 điểm. Chẳng hạn như cùng ĐH Bách khoa thì khi ĐH Bách Khoa Hà Nội có mức điểm chuẩn là 25,5 điểm, thì ĐH Bách khoa TPHCM có mức điểm chuẩn là từ 18 đến 25, 5 điểm. 
ĐH Khoa học tự nhiên thuộc ĐH QG Hà Nội có mức điểm chuẩn từ 20 đến 26 điểm trong khi các nhóm ngành tương dương tại ĐH Khoa học tự nhiên thuộc ĐH Quốc gia TPHCM có mức điếm chuẩn chỉ từ 16 đến 24 điểm. Nhóm PV GD
