Lindsay Lohan thích dùng "đồ thừa"?

Sau khi Lilo cãi nhau với Paris tuần trước, có vẻ như hai cô nàng đình đám này sẽ còn tiếp tục chiến tranh dài dài khi vừa mới đây lại có thông tin rằng Lindsay Lohan đã ở cả đêm với Paris Latsis, vị hôn phu cũ của Paris Hilton. 
 Một người thân của Latsis cho hay đêm qua Lilo đã ở lại cả đêm tại ngôi biệt thự ở Beverly Hills của gia đình Hy Lạp giàu có này. Và cả hai đang dự định sẽ tiếp tục gặp nhau ở miền Nam nước Pháp vào cuối tuần tại liên hoan phim Cannes. 
Latsis đến liên hoan phim Cannes cùng gia đình để tới dự buổi lễ ra mắt bộ phim “Mật mã Da Vinci”. Còn Lohan tham dự liên hoan phim này chỉ vì sở thích duy nhất của cô – tiệc tùng. Và bây giờ câu hỏi lớn được đặt ra là: Liệu đến cuối tuần người ta có thấy cặp đôi này tiếp tục đi cùng nhau? 
Đây không phải là lần đầu tiên Lindsay có qua lại với bồ cũ của Paris Hilton. Đầu tháng này, cô diễn viên 19 tuổi này cũng bị bắt gặp đang “vui vẻ” với Stavros Niarchos, cũng là một người thừa kế giàu sụ của Hy Lạp, chỉ sau vài giờ sau khi Stavros chia tay với Hilton. 
Và tuần trước thì chúng ta cũng đã được xem vài tấm hình chụp Lohan đang “say đắm” với Jamie Burke, bồ cũ của Kate Moss, ở New York. 
Có vẻ như Lindsay Lohan không tin tưởng vào gu của mình lắm thì phải, cô toàn phải nhờ các bạn “chọn hộ”. BM Theo Hotline
