Công bố dịch lở mồm long móng ở heo

Chính quyền tỉnh Lâm Đồng vừa công bố dịch lở mồm long móng heo sau khi phát hiện những ổ dịch ở huyện Đức Trọng, làm chết hàng trăm con heo. 
 Một nguồn tin cho biết đã có khoảng 2.300 con heo nhiễm bệnh, trong đó ít nhất 500 con đã chết. Những ngày qua, cơ quan hữu trách địa phương đã phát hiện nhiều vụ vận chuyển thịt heo bệnh đi về hướng TPHCM. 
Trước tình hình nguy hiểm của dịch bệnh, chính quyền Lâm Đồng đã cho lập một loạt trạm kiểm soát để ngăn chặn nạn vận chuyển heo bệnh ra vào tỉnh này, tránh để dịch bệnh lan rộng. 
Theo N.H.T. Tuổi Trẻ
