Bị phạt tiền? Thà đốt xe còn hơn

Nhận biên lai phạt từ cảnh sát vì tội đỗ xe sai quy định, một người đàn ông Serbia, bình tĩnh và tự tin đến không ngờ, đã thẳng tay “cúng” chiếc xe cho bà hỏa. 
 
Lý do thật dễ hiểu: cái xe cà tàng của anh chẳng đáng giá để trả một khoản tiền phạt cao ngất ngưởng như thế. Và để tuân thủ pháp luật, không còn cách nào khác là tống tiễn chiếc xe sang bên kia thế giới. 
Những người chứng kiến kể lại: anh này chẳng hề tỏ thái độ nóng giận hay mất bình tình chút nào. 
Không chút nao núng, anh lấy từ xe ra vài thứ còn cần dùng, rồi mở mui xe, châm lửa vào động cơ, chờ cho đến khi đám cháy tắt hẳn thì nhảy lên xe đạp đi về nhà. 
H.Minh Theo Reuters
