Vì tình yêu, siêu mẫu Naomi Campell thay đổi tâm tính

Siêu mẫu nổi tiếng và hay thích gây gổ, Naomi Campell đã nói rằng, kể từ sau sinh nhật lần thứ 36 hôm 22/5 vừa qua, cô đã là một người khác. 
 Tại lễ trao giải Glamour ở London hôm 6/6, Naomi đã tuyên bố với báo giới: “Giờ đây, tôi thay đổi hoàn toàn rồi. Tôi biết tôi là một người nóng nảy, hay gây gổ và làm thật nhiều chuyện tai tiếng ở nơi công cộng, nhưng giờ đây các bạn sẽ được chứng kiến một Naomi hoàn toàn mới, vui vẻ và hiền dịu”. 
Vui chuyện, Naomi cũng nói thêm rằng, thời gian gần đây cô đang viết tự truyện và sẽ xuất bản nó trong thời gian sớm nhất có thể. Naomi nói: “Tôi viết về tất cả mọi chuyện đã qua trong cuộc đời tôi. Chắc rằng, nó sẽ làm các bạn cảm thấy rất thú vị và muốn được đọc nó.” 
Những người thân và bạn bè của siêu mẫu “đình đám” này thì khẳng định rất chắc chắn rằng, nguyên nhân của những sự thay đổi lớn lao đến thế ở siêu mẫu “bất kham” này chính là người yêu cô, thương gia giàu có Badr Jafar, một người mà Naomi hầu như không bao giờ muốn nói ra trong những cuộc phỏng vấn của báo chí và đây có lẽ là mối tình “kín tiếng” nhất của siêu mẫu này. The Sun đưa tin: “Naomi yêu Badr Jafar rất thật lòng. Đó là mối tình nghiêm túc và sâu sắc nhất của cô ấy, Naomi rất muốn được làm đám cưới và sinh con với Badr Jafar để chấm dứt những chuỗi ngày ăn chơi, quậy phá “vô bổ” của mình”. 
Hi vọng trong tương lai chúng ta sẽ được thấy Naomi Campell trong vai trò một người mẹ hiền, vợ đảm. 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
