James Blunt - ca sĩ nhà binh

Châu Âu mùa hè năm 2005, đâu đâu cũng phát đi phát lại ca khúc You’re beautiful của James Blunt. Cùng lúc đó ở châu Á, cơn sốt lớn mang tên James Blunt cũng bắt đầu bùng nổ. 
 You’re beautiful được mệnh danh là bản ballad của năm với giai điệu quả thật khó quên: da diết và sâu lắng. Ca khúc này đứng đầu bảng xếp hạng các single ăn khách nhất ở Anh. Trong cuộc bình chọn những ca khúc hay nhất mọi thời đại đầu năm 2006 của Virgin Radio, You’re beautiful đã vinh dự chiếm vị trí số 10. 
Cùng thời gian đó, ở Anh, album đầu tay của James Blunt mang tên Back to Bedlam vượt qua cả người khổng lồ X&amp;Y của Coldplay để đứng vị trí số 1 trong bảng xếp hạng các album bán chạy nhất. Đây là một kỷ lục của nền ghi âm xứ sở sương mù bởi đây là lần đầu tiên một nam ca sĩ solo thống trị cả hai bảng xếp hạng một lúc kể từ kỳ tích của Rod Steward 30 năm trước. 
Báo giới Anh dùng một loạt các mỹ từ để nói về J.Blunt. Tạp chí Time Out gọi đây là một “tác phẩm nhẹ nhàng không thể thiếu dành cho bất kỳ một fan nhạc trữ tình”, tạp chí Q cho rằng J.Blunt là “một tài năng vừa được khám phá”, Sunday Times gọi giọng hát của J.Blunt là “giọng ca của một thiên thần”. Thậm chí họ còn cho rằng You’re beautiful là một phiên bản mới xuất sắc của Your song (một ca khúc rất nổi tiếng của Elton John). 
Điều thu hút nhiều sự tò mò của công luận nhất về J.Blunt chính là quá khứ của anh. J.Blunt sinh ra và lớn lên tại Tidworth, Wiltshire, Anh. Tới khi theo học ở một trường nội trú năm lên bảy, J.Blunt mới lần đầu tiên được nghe những tác phẩm của The Beatles, Pink Floyd, The Doors, Jimi Hendrix và Led Zeppelin. Năm 14 tuổi, J.Blunt lần đầu cầm cây đàn guitar và sáng tác những ca khúc đầu tiên. 
Theo học Đại học Bristol, tốt nghiệp năm 21 tuổi, J.Blunt vẫn rất băn khoăn về tương lai của mình. Do là con một gia đình nhà binh truyền thống, J.Blunt trở thành một người lính trong lực lượng Household calvary tinh nhuệ. Năm 1999, J.Blunt đến Kosovo trong lực lượng gìn giữ hòa bình của NATO. Ca khúc No bravery trích trong album Back to Bedlam được J.Blunt sáng tác trong thời gian này, kể về những gì anh đã phải trải qua: từ những trận càn quét, những vụ thảm sát, những tiếng kêu thét và cả những cơn ác mộng không dứt. 
Phần còn lại của album Back to Bedlam được sáng tác trong năm cuối cùng tại ngũ của J.Blunt. Back to Bedlam được chú ý không chỉ trong phạm vi nước Anh mà trên khắp thế giới với con số 2,1 triệu bản đã được tiêu thụ, trở thành album đầu tay bán chạy nhất ở Anh trong năm qua. 
Rời quân ngũ năm 2002, J.Blunt đầu tư toàn bộ thời gian và công sức cho sự nghiệp âm nhạc. Công ty quản lý của Elton John đã tình cờ phát hiện J.Blunt, ký hợp đồng ghi âm với anh và rồi Back to Bedlam đã được thực hiện trong một phòng thu âm xịn ở Los Angeles, Mỹ. Kinh nghiệm và bàn tay nhào nặn phù thủy của nhà sản xuất T.Rothrock đã biến sự non nớt ban đầu của J.Blunt thành một bản sắc rất riêng của Back to Bedlam. Trong lịch sử âm nhạc thế giới, rất hiếm ca sĩ nào có quá khứ quân đội lại thành danh được như J.Blunt. Theo Tuổi Trẻ
