Với máy tính: Đúng hay Sai?

Nhiều mẹo nhỏ và những thủ thuật tưởng rằng mình đã làm đúng nhưng thực tế lại không phải, hoặc ngược lại. Hãy chia sẻ những kinh nghiệm của bạn với mọi người xung quanh. 
 
1. Tắt máy tính mỗi đêm để giữ máy? 
Sai! Máy tính của bạn không cần tắt đi mỗi ngày để nó chạy tốt. Nhiều người rất bực mình khi chờ Windows đóng và cũng không thoải mái khi phải chờ nó khởi động lại. Càng nhiều chương trình và ứng dụng thì thời gian này càng lâu. Tại sao không sử dụng XPHibernation, chức năng ngủ đông của XP bằng cách sau: 
Start/turn off computer/stanby, giữ Sift nhấn Hibernation. Và lúc này máy của bạn đã được ngủ đông, khi khởi động nhanh hơn và vẫn giữ được công việc bạn đang làm dở dang. 
2. Lỡ đổ một chút nước uống vào bàn phím, tức là đã tiêu bàn phím đó? 
Sai! Bàn phím của bạn vẫn tồn tại trừ khi nước đổ vào quá nhiều. Bạn hãy đặt úp nó xuống một cái khăn và để đó một lát. Sau đó lau lại bàn phím và làm việc bình thường sau đó. Tuy nhiên với laptop thì không dễ vậy vì chất lỏng thấm xuống các linh kiện điện tử phía dưới, có thể làm hỏng luôn những linh kiện này. Đáng tiếc là không có bảo hành cho trường hợp này nên bạn cần đề phòng với laptop hơn. 
3. Để nam châm cạnh đĩa mềm, nội dung trong đĩa sẽ bị xóa? 
Đúng! Đặt nam châm vào đĩa mềm thì nội dung trong đĩa sẽ bị xóa hết. 
4. Cứ dùng phần mềm quét virus được cập nhật để kiểm tra virus thường xuyên là an tâm? 
Sai! Nếu bạn có phần mền quét virus đã được cập nhật, bạn vẫn có thể bị spyware. Nó chạy ở nền windows và cho máy chậm lại. Hãy tìm các phần mềm diệt spyware mạnh để điều trị nó. 
5. Sẽ không thể bị spyware nếu có phần mềm diệt spyware hoạt động hiệu quả? 
Sai! Vì các phần mềm diệt spyware có hiệu quả rất khác nhau. Theo trắc nghiệm mới đây của PC World, các phần mềm này chỉ diệt được 66%-90% là cùng. Nên cài 2 phần mềm cùng lúc sẽ chắc ăn hơn. 
6. Pin của laptop sẽ kém nhanh nếu cứ sạc trước khi nó hết điện? 
Sai! Trừ khi bạn đang sở hữu một máy laptop sản xuất đã lâu lắm rồi. Ngày nay mọi laptop đều dùng pin lithiumion nên không cần phải đợi đến hết pin mới được sạc. Hoa Đào
