Một ngày triệt phá 3 ổ mại dâm

Chỉ trong 1 ngày, công an Hà Nội đã triệt phá được 3 ổ mại dâm tại các quán mát xa, cà phê, karaoke. Điều đáng nói là các ổ chứa này mới chỉ xuất hiện trong vòng khoảng 1 tháng đã bị dẹp. 
 
Vụ thứ nhất, triệt phá ổ mại dâm tại quán mát xa Hương Ly , ở 14 ngõ 165 Thái Hà, Đống Đa, bắt quả tang một đôi nam nữ đang hoạt động mại dâm. Bắt chủ quán có hành vi chứa mại dâm là Đỗ Thị Ngọc (SN 1977, quê ở Cư Súc, Cmgara, Đắc Lắc, tạm trú 14 ngõ 165 Thái Hà, Đống Đa, Hà Nội). 
Hơn một tháng nay, để nhằm thu hút khách đến mát xa, thị Ngọc đã đồng ý để nhân viên mát xa bán dâm khi khách có nhu cầu. Mỗi lần khách đến mát xa, thị Ngọc thu 50.000 đồng, còn tiền bán dâm gái bán dâm trực tiếp thoả thuận và thu của khách. 
Vụ thứ hai, triệt phá ổ mại dâm tại quán cà phê Thu Ngân , ở tổ 4, đường 32 Phú Diễn, Từ Liêm, Hà Nội. Bắt quả tang 5 đối tượng, gồm 2 đôi nam nữ đang hoạt động mua bán dâm và chủ quán can tội chứa mại dâm. Chủ chứa mại dâm có tên là : Nguyễn Viết Yên (SN 1975, ở tổ 4 đường 32 Phú Diễn, Từ Liêm). 
Tên Yên chứa mại dâm từ tháng 7-2005 đến nay. Mỗi khi khách đến uống càfê, có nhu cầu mua dâm, y sẽ thu 150.000 đồng. Với số tiền này y lấy 50.000 đồng, trả cho gái bán dâm 100.000 đồng và để gái bán dâm tiếp khách ngay tại quán hoặc đưa ra các nhà nghỉ xung quanh khu vực. 
Vụ thứ ba, triệt phá ổ mại dâm tại quán karaoke Ấn tượng , ở 261 ngõ Văn Chương, quận Đống Đa. Bắt quả tang hai đôi nam nữ đang hoạt động mua bán dâm tại nhà nghỉ Thuỷ Nguyên, ở 14 ngõ 121 Thái Hà. Bắt khẩn cấp Trần Thanh Thuỷ (SN 1971, ở 29B, A5 tập thể Văn Chương, quận Đống Đa), can tội môi giới mại dâm. 
Thị Thuỷ lợi dụng hình thức kinh doanh karaoke khoảng một tháng nay. Nếu khách đến hát có nhu cầu mua dâm, thị Thuỷ chỉ đạo tiếp viên tính giá tiền bia, đồ ăn uống với giá cao và đồng ý cho tiếp viên đi bán dâm tại các nhà nghỉ. Vụ án đang được tiếp tục điều tra. 
Cả 3 vụ án được Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội phá trong ngày 15-9. Lan Hương
