Viettel Mobile cho nhắn tin 2 chiều tới Yahoo Messenger

Ngày mai (14/3), Viettel Mobile sẽ chính thức giới thiệu thêm một dịch vụ tiện ích nữa cho tất cả các khách hàng của mình - Yahoo! SMS Messeger. Đây là dịch vụ cho phép gửi tin nhắn (SMS) tới Yahoo Messeger (YM) và nhận SMS từ YM bằng máy điện thoại di động. 
 Trong số các mạng di động tại Việt Nam, Viettel Mobile là mạng di động đầu tiên cho phép các khách hàng trao đổi 2 chiều và thuận tiện với YM (các mạng di động khác chỉ cho phép khách hàng nhắn tin tới YM mà chưa cho phép nhắn theo chiều ngược lại). 
Trước khi cung cấp dịch vụ Yahoo! SMS Messger, Viettel Mobile đã cung cấp dịch vụ chuyển vùng quốc tế tại 40 quốc gia và vùng lãnh thổ. Hiện nay, các khách hàng của Viettel Mobile đã có thể giữ liên lạc bằng số di động 098xxxxxxx tại Châu Á, Châu Âu, Châu Mỹ và Châu Úc... 
Theo dự kiến, trong năm 2006, Viettel Mobile sẽ mở rộng dịch vụ chuyển vùng quốc tế đến 70 nước. Khi sử dụng dịch vụ Yahoo! SMS Messeger của Viettel Mobile, khách hàng sẽ không cần phải kết nối GPRS mà chỉ cần sử dụng SMS với giá cước 2000 đồng/tin nhắn (đã bao gồm VAT). Với mỗi tin nhắn gửi từ mạng Viettel Mobile tới YM, khách hàng sẽ nhận được tối đa 4 tin nhắn phản hồi từ YM (các tin nhắn gửi từ YM tới mạng Viettel Mobile đều được miễn phí). 
Ông Tống Viết Trung, Giám đốc Viettel Mobile cho biết: “Việt Nam hiện có khoảng 4 triệu khách hàng đang sử dụng dịch vụ miễn phí Yahoo Messenger và nhu cầu liên lạc thường xuyên thông qua YM của các khách hàng này là rất lớn. Tuy nhiên, máy vi tính kết nối Internet không phải là vật có thể mang theo người mọi lúc, mọi nơi nên nhu cầu kết nối của các khách hàng sử dụng YM chưa được liên tục. Với việc cung cấp dịch vụ Yahoo ! SMS Messenger, Viettel Mobile muốn đem lại cho khách hàng khả năng kết nối 2 chiều thuận tiện mọi lúc, mọi nơi, với mọi người trên khắp thế giới chỉ với chiếc điện thoại di động”. 
Bên cạnh dịch vụ Yahoo!SMS Messenger, Roaming quốc tế, Viettel Mobile đã tiến hành cung cấp cho khách hàng nhiều dịch vụ GTGT hấp dẫn khác như: dịch vụ MCA - missed call alert (cho phép khách hàng có thể biết được các cuộc gọi nhỡ ngay cả khi tắt máy hoặc hết pin); các dịch vụ bình chọn, giải trí trên truyền hình trên số 1900xxxx, dịch vụ nội dung thông tin trên số ngắn 8xxx., dịch vụ chat trên số 8000, dịch vụ lịch vạn niên, thanh toán cước qua máy ATM... 
Viettel Mobile cũng đang khẩn trương tiến hành các công đoạn cuối cùng để cung cấp chính thức dịch vụ GPRS/MMS và nâng cấp mạng lên EDGE (công nghệ 2.75G với tốc độ truyền dữ liệu gấp 3 lần GPRS cho phép triển khai nhiều dịch vụ hấp dẫn như gameonline xem video trực tuyến, TV mobile...). Thanh Ngọc
