''Trông xe tù'' ở Phủ Tây Hồ

Trên đường vào Phủ Tây Hồ (phường Quảng An, quận Tây Hồ, Hà Nội), nhiều năm nay đã tồn tại nạn ''xe tù'': chặn đường, bắt phải gửi xe vào bãi, không gửi thì không cho đi qua, thu tiền ''lung tung giá'',... 
 Phép vua thua lệ làng! 
Nạn ''xe tù'' ở đường vào Phủ Tây Hồ tồn tại ngang nhiên và triền miên đến mức dân Thủ đô chẳng ai buồn bình luận nữa, dân thập phương tứ xứ về Phủ lễ cũng ''chán chả buồn phát biểu''. Đã đi lễ cho thanh thản, ai còn tranh luận gì vài ba nghìn bạc, "lăn tăn" để xe chỗ này chỗ kia. 
Khách đến Phủ Tây Hồ thế là cứ mãi phải chứng kiến cảnh tượng thiếu văn hóa, trái ngược hẳn một nơi thờ tự trang nghiêm, thanh tịnh. Mấy ông mặt mày hầm hố, đằng đằng sát khí, tay cầm ''dùi cui tự tạo'' hoặc gậy gộc, kê ghế ngồi chềnh ềnh giữa đường. Bên cạnh là mấy cái ''barie'' cũng tự tạo - khi thì là tấm biển sắt gỉ, khi thì là cái ghế băng dài chắn ngang đường. Vừa thấy xe đến là các ông lạnh lùng, lừ mắt, hất hàm, bắt tất cả phải tạt xe vào bãi. Khách có viện đủ lý do cũng khó lòng qua được. 
Người nín nhịn thì gửi xe cho xong chuyện. Nhưng cũng có khách không chịu nổi thái độ khó chịu đó. Thế nên hầu như ngày nào, bãi ''xe tù'' này cũng xảy ra cãi vã, giằng co, thậm chí đánh lộn. 
Xe máy Nhà nước quy định 1.000 đồng/xe thì đến đây phải trả gấp ba, gấp năm. Ôtô Nhà nước quy định 5.000 đồng/lượt thì ở đây làm tròn thành 15 - 20 nghìn đồng. Riết rồi thành quen, nhiều người tưởng đây là "đặc ân" mà TP Hà Nội dành riêng cho bãi trông xe ở Phủ Tây Hồ. 
Dân biết lâu rồi, "quan" đã biết chưa? 
Trao đổi với chúng tôi, Ban quản lý Phủ Tây Hồ khẳng định, Phủ không liên quan gì đến bãi gửi xe ngoài đó. Từ trước đến nay, bãi đó vẫn do Hợp tác xã nông nghiệp kinh doanh dịch vụ tổng hợp Quảng An quản lý, khai thác. Vài năm trước, bãi xe này đã từng một lần bị kiểm tra, xử phạt nhưng rồi mọi chuyện lại đâu vào đấy. 
Trái ngang hơn, chính một số chuyên viên, cán bộ của UBND TP Hà Nội - nơi ''khai sinh'' ra những quyết định, văn bản hướng dẫn về việc các địa điểm trông giữ xe phải thu tiền đúng giá quy định trên toàn địa bàn Thủ đô - khi đến Phủ Tây Hồ cũng phải chấp nhận tuân theo "luật" của bãi xe này. 
Bãi "xe tù" cứ mặc nhiên hoành hành khiến người dân nghi ngờ, hẳn các ông ở quận, phường đã được "ăn chia" hết rồi nên mới để cái "nhọt" này tồn tại lâu đến thế. 
Trên thực tế, những người điều hành bãi xe này cũng rất ''biết quan hệ''. Một số khách VIP hoặc chỗ thân quen được phát riêng một tấm bìa nhỏ, dán ni-lon cẩn thận, in chữ ''Giấy ra vào'' và có chữ ký, dấu của Hợp tác xã nông nghiệp kinh doanh dịch vụ tổng hợp Quảng An. 
Theo những người biết chuyện, một số nhân vật quan trọng có tấm thẻ ưu tiên này sẽ được gửi xe miễn phí, như vậy là các chủ bãi xe cũng tránh được những đụng chạm bất lợi. 
Bãi xe này là để phục vụ nhân dân? 
Khi được hỏi có biết bãi xe tai tiếng này không, ông Nguyễn Mạnh Cường - Chủ tịch UBND quận Tây Hồ (Hà Nội) khẳng định: ''Có biết! Báo chí hỏi tôi cũng nhiều. Hôm vừa rồi Đài truyền hình cũng về quay! Nhưng trước hết tôi muốn nói, nếu về việc thu tiền lung tung, không phải riêng đây đâu! Cứ ra ngay Nguyễn Xí mà xem! Cả cái thành phố này chỗ nào cũng vậy, có quản lý được đâu? Trách nhiệm này chính quyền chỉ một phần thôi, các cơ quan chức năng thành phố, thanh tra giao thông công chính, công an đâu?''. 
Theo ông Cường, bãi trông xe này mang tính tạm thời, quá độ, do phường quản lý và để phục vụ nhân dân đi lễ là chính. Đồng thời, nó cũng tạo công ăn việc làm cho các hộ dân có đất bị thu hồi phục vụ dự án xây dựng đường dạo qua khu vực này. 
Ông Cường nhấn mạnh, không bao giờ dung túng cho việc thu tiền trông xe quá giá. Nhẹ thì phạt hành chính, nặng thì xử lý hình sự, truy thu, nộp cho Nhà nước. Tuy nhiên, do dự án không thể một sớm một chiều làm xong, nên việc ''quá độ'' sẽ còn kéo dài... Theo Hoàng Huy Vietnamnet
