Có thể thay đổi tội danh với các cầu thủ

Hôm qua, 29/12, Viện KSND tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với hai cầu thủ Lê Bật Hiếu và Huỳnh Quốc Anh về tội đánh bạc. Đồng thời phê chuẩn lệnh bắt tạm giam 4 tháng để phục vụ điều tra. Dù vậy, không loại trừ khả năng các cơ quan chức năng sẽ thay đổi tội danh của hai cầu thủ trên sang tội tổ chức đánh bạc... 
 Sau khi bắt khẩn cấp Quốc Vượng, CQĐT đã khẩn trương đấu tranh khai thác cầu thủ này nhằm xác minh các đối tượng có quan hệ cá độ với một số tuyển thủ U23 VN. 
Trong số này, CQĐT đã xác định được Lĩnh “hương” là đối tượng nhận điện thoại của Vượng từ Bacolod để đặt cược trước trận VN - Myanmar và đã triệu tập nhân vật này lên làm việc. Ngoài ra, có những dấu hiệu cho thấy HLV Nguyễn Hữu Thắng của CLB Pjico SLNA có liên quan đến đối tượng Lĩnh “hương”. 
Khi về đến TPHCM, nhiều thông tin cho thấy Vượng đã nhận từ một đối tượng khác một khoản tiền lớn do thắng độ để chi tiêu, chia tiền cho đồng đội và trang trải nợ nần. Trong đợt cá độ này, số tiền có thể lên đến 1,5 tỉ đồng. Trong trại tạm giam, Quốc Vượng đã có những lời khai về việc nhận tiền và CQĐT đang tích cực xác định đối tượng để làm rõ lời khai của Vượng. 
Nếu chứng minh được đối tượng này có móc nối với Quốc Vượng và các cầu thủ liên quan để bán độ với tỉ lệ chấp 1 trái, CQĐT và Viện KSND tối cao sẽ xem xét việc thay đổi tội danh với các cầu thủ đã bị khởi tố. Theo đó, Văn Quyến, Bật Hiếu, Quốc Anh có thể sẽ bị thay đổi tội danh thành “tổ chức đánh bạc” theo điều 249 BLHS. 
Thông tin từ cơ quan công an cho biết trả lời các câu hỏi của điều tra viên, cầu thủ Phước Vĩnh phủ nhận việc mình liên quan đến mua bán độ, cá độ và không nhận một “đồng tiền bẩn” nào từ tay Quốc Vượng hay Quốc Anh. 
Tuy nhiên, từ các lời khai của đồng đội đã cho thấy tại Bacolod khi được gọi vào phòng riêng của Quốc Vượng và Hải Lâm, Phước Vĩnh đã được thông báo về chuyện bán độ. Sau đó Vĩnh là người gọi điện cho Quốc Anh sang để tiếp tục bàn bạc về vấn đề này. Sau khi thắng độ, về VN, Phước Vĩnh đã về nhà ngay và chưa nhận số tiền trên. 
Khi báo chí đưa tin về nghi án và việc các đồng đội bị triệu tập khiến Phước Vĩnh không dám đòi Vượng hay Quốc Anh số tiền này. Chính vì thế, Quốc Anh đã đem đi tiêu xài gần hết, chỉ còn hơn 2,4 triệu tiền mặt và 4 triệu đồng trong thẻ ATM trước khi nộp cho cơ quan công an. 
Theo Minh Quang Tuổi trẻ
