Trốn đóng bảo hiểm xã hội: Có nên xử lý hình sự?

Việc trốn đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động đang là “bệnh” của các doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài... 
 Theo số liệu của Uỷ ban các vấn đề xã hội của Quốc hội, có đến trên 44% người lao động thuộc diện bắt buộc nhưng chưa được tham gia bảo hiểm xã hội (BHXH). Những thống kê riêng lẻ cho thấy: Hà Tây có trên 200 DN nhà nước thì chỉ có 1/2 DN tham gia, tổng số tiền nợ BHXH là 5,6 tỉ đồng. Có DN chỉ có 72 công nhân nhưng nợ BHXH đến trên 500 triệu đồng. 
Tại TPHCM, BHXH thành phố từng phải lên một danh sách 20 DN đề nghị Sở LĐTBXH thành phố xử phạt (lần 2) vì “bệnh” trốn BHXH kéo dài với số tiền hàng tỉ đồng, tái diễn nhiều lần. 
Còn ở Bắc Ninh, một thống kê cho thấy có đến gần 90% DN ngoài quốc doanh trốn tham gia BHXH. Tỉnh này có 291 DN ngoài quốc doanh với 8.143 lao động nhưng chỉ có 20 DN trong số đó tham gia nộp BHXH cho 312 công nhân. Như vậy, vẫn còn 93,3% số DN trốn tham gia BHXH. 
Tính trên toàn quốc, theo BHXH VN, chỉ có 10% DN ngoài quốc doanh tham gia BHXH cho công nhân. Tuy nhiên cũng chỉ có 50% công nhân trong số 10% DN đó được hưởng BHXH do các DN cố tình trốn nợ BHXH. 
Khi được phỏng vấn, phần lớn các DN cả trong và ngoài quốc doanh đều biện minh là do sản xuất không ổn định, sản phẩm không tiêu thụ được, không đủ sức cạnh tranh... Tuy nhiên, một trong những lý do quan trọng nhất chính là các chủ DN đã cố tình thiếu trách nhiệm để hưởng lợi từ việc không phải mất 15% tiền BHXH DN phải đóng cho công nhân. 
Tình trạng này phổ biến ở các DN ngoài quốc doanh. Trên thực tế, phần lớn các DN này chỉ ký hợp đồng ngắn hạn (dưới 3 tháng) với người lao động hoặc hợp đồng theo thời vụ để trốn đóng BHXH. Về phía người lao động, trong điều kiện kinh tế eo hẹp và sức ép việc làm, thu nhập lớn như hiện nay, cho dù họ biết bị xâm phạm quyền lợi cũng không dám đấu tranh. Một số đông khác thì không hề có kiến thức về quyền lợi BHXH. 
Xử lý những trường hợp sai phạm trên như thế nào, theo một cán bộ ngành bảo hiểm - cũng là một vấn đề nan giải. Cơ quan BHXH là cơ quan quản lý trực tiếp tình hình thực hiện chính sách BHXH nhưng lại không có thẩm quyền kiểm tra và xử phạt các đơn vị trốn hoặc nợ kéo dài BHXH. 
Nhiều người bức xúc vì quyền lợi người lao động đang bị xâm hại, cũng bức xúc vì sao tình trạng đó cứ tiếp diễn? Câu trả lời từ chính một DN là: “Thà chịu xử phạt còn hơn là đóng BHXH cho công nhân”. Tìm hiểu thì hiện nay, theo chế tài xử phạt nợ đọng BHXH, mức phạt cao nhất đối với những DN này là 20 triệu đồng - một mức quá nhẹ. 
Đối với những DN đã và đang nợ hàng trăm, hàng tỉ đồng, mức phạt trên quả là “dễ nuốt”. Thực tế là, trong danh sách 20 DN mà BHXH TPHCM đệ trình xử phạt lần đầu, tất cả các DN sau đó đã tự động đến Sở LĐTBXH nộp phạt và ... vẫn tiếp tục nợ BHXH của người lao động. 
Bởi thế, cần có một chế tài xử phạt thật nặng, thậm chí truy tố hình sự như một số ý kiến từng được nêu ra. Nên chăng? Nguyễn Hiền
