Trung tâm ĐH Pháp tuyển sinh thạc sĩ Công nghệ thông tin

Trong năm học 2006-2007, Trung tâm ĐH Pháp sẽ tuyển sinh đào tạo chương trình thạc sĩ chuyên ngành CNTT. Đối tượng dự tuyển là sinh viên đã tốt nghiệp ĐH ngành tin học hoặc các ngành gần, thuộc khối A nhưng có kiến thức hoặc kinh nghiệm giỏi về tin học. 
 Ngoài ra, sinh viên cũng có thể đặc cách trực tiếp dự tuyển vào năm thứ 2 nếu có quá trình học tập tốt và được hội đồng tuyển sinh công nhận trình độ (hình thức này sẽ được áp dụng vào năm học 2007-2008). Các sinh viên phải thành thạo tiếng Anh (đạt trình độ TOEFL hoặc IELTS), nếu không có các chứng chỉ trên phải qua kiểm tra trình độ ngoại ngữ. 
Thời gian đào tạo cho chương trình này gồm 4 học kỳ chính thức và một khóa tăng cường ngoại ngữ 4 tháng với chuyên ngành đào tạo là Mạng và Công nghệ phần mềm. Ngôn ngữ giảng dạy là tiếng Anh. 
Bên cạnh những kiến thức chuyên môn cần thiết đối với lĩnh vực công nghệ thông tin, chương trình còn có một số môn học tổng quát như: luật, quản trị dự án, hội nhập nghề nghiệp... Sinh viên sẽ học ở khu mới xây dựng thuộc ĐH Quốc gia TPHCM. Bằng cấp do phía Pháp cấp và có giá trị quốc tế. 
Học phí toàn phần cho hai năm học là 5.000 USD; riêng những sinh viên vào học trực tiếp năm thứ hai phải đóng 3.000 USD. 
Sinh viên có thể liên hệ chi tiết và nộp hồ sơ trước ngày 7/7/2006 tại phòng 706 Nhà điều hành Trung tâm ĐH Quốc gia TPHCM, khu phố 6, phường Linh Trung, quận Thủ Đức, TPHCM; ĐT: (08) 7242181. 
Thời gian tuyển sinh sẽ diễn ra vào giữa tháng 7/2006, gồm hai vòng: xét hồ sơ và phỏng vấn bằng tiếng Anh hoặc tiếng Pháp. Được biết, đây là năm học đầu tiên Trung tâm ĐH Pháp tuyển sinh chương trình này. Theo Nhật Quang Tuổi Trẻ
