Mai Phương giành HC vàng thứ hai cho wushu VN

Đoàn chủ nhà đã có chiếc HC vàng thứ hai tại giải wushu thế giới, đang diễn ra ở Hà Nội. Sáng nay, Bùi Mai Phương đã đạt số điểm 9,63 và cùng với VĐV người Malaysia, Chai Fong Ying, giành HC vàng thái cực kiếm. 
 Bài thi của Phương chưa thực sự được coi là hoàn hảo nhưng đã vượt trội các đối thủ. Bởi đây là bài thi quy định, không có những động tác khó tự chọn nên Phương không thể tạo "đột phá" để gây ấn tượng mạnh. Cách đây gần 2 tuần, tại SEA Games 23, Mai Phương cũng đã giành HC vàng nội dung này (thái cực quyền và thái cực kiếm ở SEA Games 23 được tính thành một nội dung). Còn tại giải thế giới ở Macau cách đây 2 năm, Phương chỉ có HC đồng. 
Với vẻ mặt vẫn chưa hết ngỡ ngàng sau khi biết mình giành được HC vàng thế giới, Phương tâm sự: "Tôi rất vui và tự hào vì đây là chiếc HC vàng của giải thế giới. Thực ra, tôi thi đấu quyền tốt hơn kiếm, nhưng lần này, lại chỉ giành HC vàng ở nội dung kiếm. Chiến thắng ngày hôm nay thực sự là có phần may mắn bởi không chỉ có VĐV Trung Quốc mà nhiều đoàn khác cũng thi đấu rất thành công". VĐV Trung Quốc, Zhang Fang, người đã giành HC vàng thái cực quyền tối qua với số điểm rất cao 9,90 đã không thi đấu ở nội dung thái cực kiếm sáng nay. 
Tại giải vô địch thế giới lần này, BTC yêu cầu VĐV phải thi bài tự chọn ở môn thái cực quyền và đăng ký động tác trước một tháng. Còn ở môn thái cực kiếm, các VĐV thi bài quy định, tất cả đều giống nhau và có ít những động tác khó hơn. Theo ông Nguyễn Xuân Thi, HLV trưởng đội tuyển wushu Việt Nam, ở bài tự chọn, nếu biểu diễn thành công, VĐV sẽ được điểm rất cao vì có nhiều động tác khó. Nhưng trong trường hợp ngược lại, số điểm bị trừ sẽ rất nhiều. Ở bài thi thái cực quyền hôm qua, Mai Phương đã biểu diễn nhiều động tác khó hơn và đạt 9,82 điểm (đủ để đạt HC bạc), nhưng do đăng ký nhầm động tác, Phương đã bị trừ 0,5 và chỉ được 9,32. 
Mai Phương tập wushu từ năm 8 tuổi. Ban đầu, cô bé theo đuổi trường quyền bởi đó là nội dung phù hợp với một đứa trẻ đang tuổi ăn tuổi lớn. Nhưng chừng hai năm sau, Phương được HLV Nguyễn Xuân Thi khuyên nên chuyển qua thái cực. Đây là một môn thi đòi hỏi khả năng duy trì sự tập trung, bền bỉ, thuần thục và nhuần nhuyễn trong kỹ thuật. Ngoài ra, khuôn mặt, thần thái của Phương rất phù hợp với thái cực. Và cô bé Hà Nội 17 tuổi này đã chứng minh sự thay đổi đó là chính xác. "Lúc đầu em không thích thái cực, chỉ muốn chơi trường quyền vì nó “động” hơn. Trong thời gian đầu, em chơi song song cả hai nội dung, nhưng dần dần do thành tích của thái cực khá cao nên em chuyển hẳn sang nội dung này", Phương nói thêm. 
Cũng trong sáng nay, võ sĩ Phạm Quốc Khánh của Việt Nam chỉ về thứ tư ở nội dung nam quyền nam, với số điểm 9,53. HC vàng ở nội dung này thuộc về VĐV của Trung Quốc, Zheng Lei Shi với 9,88 điểm. Ở nội dung tán thủ (đối kháng), các võ sĩ Việt Nam thi đấu vòng tứ kết sáng nay đều giành chiến thắng, gồm Bùi Thị Như Trang (48kg nữ), Nguyễn Thuý Ngân (52 kg nữ) và Vũ Văn Linh (48 kg nam). 
Theo H.L Vnexpress
