“Chúng tôi nói về chúng tôi”

“Mình phải chứng tỏ mình không thể chết dần chết mòn như vậy chỉ vì thiếu kiến thức về HIV/AIDS. Mình phải giúp các bạn đồng cảnh như mình... Mình không còn sợ khi nói lên tiếng nói của người đang sống chung với HIV/AIDS”. 
Đó là tiếng nói từ đáy lòng của một người phụ nữ có HIV/AIDS, cũng là một trong những tác giả tham gia cuộc triển lãm “Thông điệp qua ảnh - Chúng tôi nói về chúng tôi” từ ngày 30/11/2005 – 4/12/2005 tại 93 Đinh Tiên Hoàng - HN. 
Cuộc triển lãm trưng bày các tác phẩm do chính những người nhiễm HIV/AIDS chụp sau khi tham gia hội thi “Thông điệp qua ảnh – Chúng tôi nói về chúng tôi” do tạp chí AIDS và Cồng đồng cùng tổ chức ActionAid Việt Nam phối hợp tổ chức. 
37 người nhiễm HIV/AIDS từ các địa phương Hà Nội, Hải Phòng, TPHCM, Quảng Ninh đã được tham gia lớp tập huấn về kỹ năng chụp ảnh. Sau đó, họ đi thực tế khắp các địa phương và kết quả là 400 tác phẩm được gửi tham gia cuộc thi. Hội thi được phát động từ tháng 4/2005. 
Toát lên từ các bức ảnh là tinh thần lạc quan, thái độ sống tích cực, có trách nhiệm và hoà mình vào công tác xã hội. Và 16 bức ảnh đã được trao giải với tổng số tiền thưởng là 6.500.000đồng. 
Giải nhất được trao cho tác phẩm “Niềm vui nhân đôi” của tác giả Hồ Hải Phong (TPHCM). Tác giả Hải Phong cho biết, cảm hứng đến với anh thật bất ngờ. Bản thân anh là một người có HIV/AIDS, em gái anh sau khi sinh con cũng mới biết mình bị nhiễm HIV/AIDS. “Cả gia đình hồi hộp, căng thẳng chờ đợi kết quả xét nghiệm của cô cháu gái. Niềm vui như vỡ oà khi kết quả xét nghiệm là âm tính và tôi đã “chộp” được bức ảnh này”, Phong tâm sự. 
Ngoài những tác phẩm đạt giải, BTC cũng đem triển lãm rất nhiều bức ảnh khác của các tác giả đều là người có HIV/AIDS. Mỗi góc chụp, cái nhìn đều chứa đầy tính nhân tính, đầy sự yêu thương, đùm bọc, chan hoà và quan trọng hơn, luôn thể hiện một niềm tin mãnh liệt về tương lai. 

Hồng Hải - Kiều Nga
