Các cầu thủ bán độ “thêm tội” tổ chức đánh bạc

Trước khi được cơ quan điều tra cho tại ngoại, bị can Phạm Văn Quyến đã bị khởi tố bổ sung về hành vi tổ chức đánh bạc. Được biết cùng với Văn Quyến, tất cả các cựu tuyển thủ khác cũng bị khởi tố bổ sung về hành vi này. 
 Theo cơ quan điều tra, đối tượng chủ mưu việc bán độ – cá độ trong vụ án vẫn là bị can Lê Quốc Vượng. Tuy nhiên, các bị can Văn Quyến, Quốc Anh, Bật Hiếu, Văn Trương... đã cùng bàn bạc và thống nhất với Quốc Vượng tại Bacolod ( Philippines ) về việc bán độ, cá độ. Hành vi của các bị can này đã phạm vào tội tổ chức đánh bạc, tương tự như Quốc Vượng. 
Như vậy, tất cả các cựu tuyển thủ U23 bị truy cứu trách nhiệm hình sự trong vụ án bán độ - cá độ đang cùng phải đối mặt với 2 tội danh đánh bạc và tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc, theo các Điều 248 và 249 Bộ luật Hình sự. 
Trong quá trình điều tra, Văn Quyến và Quốc Anh đã có thái độ khai báo thành khẩn và hợp tác tốt với cơ quan điều tra, nên đã được tạm thời cho tại ngoại. Hiện C14 đang hoàn tất điều tra “vụ án U23” để xử lý các đối tượng trước pháp luật. 
Một nội dung quan trọng mà C14 tập trung làm rõ trong thời gian tới là nguồn gốc và đối tượng đã thanh toán những số tiền thắng độ cho Quốc Vượng, để Vượng chuyển tiếp cho Văn Quyến, Quốc Anh, Bật Hiếu... Theo Công Minh Báo Tiền phong
