Thêm một đối tượng trong đường dây cá độ của Dũng “kiều” bị bắt

Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) Bộ Công an vừa thi hành lệnh bắt giam đối với Tạ Quang Lịch (SN 1965, trú tại Thái Bình) về hành vi đánh bạc, cá độ bóng đá. 
 Đây là đối tượng thứ 6 bị khởi tố, bắt giam trong đường dây cá độ bóng đá quốc tế do Lại Thành Hữu tức Ngô Tiến Dũng (Dũng “kiều”) cầm đầu. 
Theo thông tin ban đầu, Lịch có hành vi cá độ trong đường dây của Dũng “kiều” với số tiền khoảng 200 triệu đồng. Khám nhà đối tượng này, cơ quan điều tra thu giữ 1 CPU máy tính và một số tài liệu liên quan đến hành vi cá độ qua mạng. Hiện C14 đang tiếp tục xác minh hành vi tổ chức đánh bạc của Tạ Quang Lịch trong đường dây. 
Về phần Ngô Tiến Dũng, kết quả xác minh của cảnh sát quốc tế cho thấy gần như chắc chắn 100% Dũng “kiều” chính là Dũng “Hà Nội” - một trong những đối tượng cầm đầu tổ chức tội phạm quốc tế Long Hầu (Long Haul), chuyên về buôn bán ma tuý và rửa tiền. Tổ chức tội phạm này có phạm vi hoạt động khá rộng, từ châu Âu sang một số nước châu Á. 
Riêng tại Canada, Long Haul có một địa bàn hoạt động và ảnh hưởng nhất định trong giới tội phạm gốc Á. Một nguồn tin cho hay, ngoài buôn bán ma tuý và rửa tiền, Long Haul còn trực tiếp tổ chức trồng cần sa trong nhà kính. 
Cảnh sát Canada từng thu giữ được những khối lượng ma tuý lớn của tổ chức tội phạm này. Văn phòng Interpol VN vừa gửi một số tài liệu về Dũng “kiều” cho Cảnh sát Canada để phối hợp điều tra. 
Một số tài liệu do phía Cảnh sát quốc tế Canada cung cấp cũng đã được chuyển cho C14 để góp phần làm rõ chân dung cũng như những hành vi phạm tội của Ngô Tiến Dũng. 
Theo Công Minh Tiền Phong
