Kasim Hoàng Vũ chia sẻ kinh nghiệm thi SMĐH

Ngôi sao trẻ vươn lên từ Sao Mai Điểm Hẹn (SMĐH) 2004 bày tỏ suy nghĩ xung quanh SMĐH cũng như chia sẻ những kinh nghiệm mà anh đã rút ra qua lần thi thố tài năng trong cuộc thi năm 2004. Điều khá quan trọng đối với thí sinh, theo Sim, không phải lớn lao to tát gì mà chính là sức khỏe. 
 Sao Mai – Điểm Hẹn 2004 đã đem lại cho Kasim những gì? Đầu tiên là sự chuyên nghiệp hơn trong cách biểu diễn, khẳng định được mình trong một cuộc thi lớn như vậy, chân dung Kasim được vẽ lên trọn vẹn và đậm đà hơn. Tiếp đó, từ sự nỗ lực của cá nhân, Kasim đã được khán giả quan tâm đến, có thể nói là nổi tiếng hơn nhiều so với trước cuộc thi. Nghĩa là Sao Mai – Điểm Hẹn đã đào tạo cho Kasim một phong cách mới so với xu hướng hát “hùng hục” kiểu Tây Nguyên trước kia? Không phải đào tạo, mà qua những ngày thi thố và được huấn luyện, tự Kasim phát hiện ra những gì mình còn khiếm khuyết, từ đó cân nhắc và chọn lựa cho mình một phong cách đúng với con người Kasim. Còn chuyện xu hướng Tây Nguyên thì trước kia, khi còn học nhạc ở Hà Nội, chưa được va chạm nhiều, kiến thức về ca khúc còn ít, khi đó rất thích những bài hát về Tây Nguyên của nhạc sỹ Nguyễn Cường vì chúng phù hợp và tôn lên chất giọng khỏe khoắn của Kasim nên chọn biểu diễn nhiều. Sau này vào Sài Gòn – mảnh đất đa dạng về âm nhạc lập nghiệp, va chạm nhiều hơn nên sự chọn lựa của mình cũng được mở rộng hơn, những ca khúc mà Kasim cảm thấy hay về giai điệu và ca từ, Kasim đều chọn hát. Trong những cuộc thi, ví dụ như cuộc thi Tiền Sao Mai 1999 mà Kasim có tham gia và đoạt giải 3, không phải lúc nào người thắng cuộc cũng trở nên nổi tiếng mà những người thấp giải hơn sau này lại vượt lên trên sân khấu ca nhạc, Kasim nhận xét thế nào về điều này? Kasim nghĩ rằng nổi tiếng hay không phụ thuộc vào sự nỗ lực của mỗi cá nhân. Nếu đoạt giải mà không năng nổ, không chủ động cho sự nghiệp của mình thì dẫm châm tại chỗ là chuyện dễ hiểu. Có thể họ hoàn toàn xứng đáng với giải thưởng trong cuộc thi, nhưng khi bước ra đời thực, đứng trên sân khấu đối diện với khán giả, đó lại là chuyện hoàn toàn khác, rất khó khăn để trụ lại trước bao nhiêu áp lực và cạnh tranh. Ngoài ra, nổi tiếng hay không còn phụ thuộc vào con đường mỗi người chọn, có người đi theo dòng nhạc thình phòng, opera ít đại chúng, hoặc chọn con đường dạy học… nên không thể nói họ là không nỗ lực để nổi tiếng hơn được Có nghĩa là Kasim chọn dòng nhạc đại chúng để dễ nổi tiếng hơn? Nói chung, mình nên làm theo những gì mình có. Bản thân Kasim chọn dòng nhạc pop-rock vì đó là sở trường của mình chứ không phải vì bất cứ lý do nào khác. Kasim có theo dõi cuộc thi Sao Mai – Điểm Hẹn 2006? Rất tiếc là Kasim bận quá nên không có thời gian theo dõi các bạn thí sinh thi vòng loại. Nhưng tối khai mạc vòng chung kết vào thứ 7 ngày 24/7 sắp tới, Kasim sẽ hát tốp ca với các thí sinh bài Hát cho mọi người (Quốc An) nên chắc sẽ có dịp tiếp xúc và nghe các bạn ấy hát. Một câu hỏi muôn thuở: Kaism có lời khuyên gì đối với những thí sinh năm nay? Và câu trả lời cũng… muôn thuở: Nếu các bạn thật sự yêu ca hát, muốn thành công thì hãy thật nỗ lực chứng tỏ, hãy cố gắng chọn bài phù hợp và chọn cho mình một phong cách thích hợp. Ý chí là điều quan trọng nhất để vươn tới thành công, nhưng bên cạnh đó, hãy nhớ giữ gìn sức khỏe để có thể thể hiện hết tài năng, vì đây là cuộc thi đường trường, rất khó khăn và mệt mỏi với những buổi luyện tập vũ đạo, luyện thanh mà bây giờ nhắc đến, Kasim vẫn còn cảm giác… mệt! Theo Giaidieuxanh
