Không "mượn" trường phía Bắc thi để vào Nam học

Hộ khẩu ở Hà Nội muốn học trường ĐH ở TPHCM, hoặc ngược lại thì thí sinh phải dự thi tại khu vực theo đúng quy định tuyển sinh 2006. Nghĩa là thí sinh phải vào TPHCM dự thi nếu ở Hà Nội có nguyện vọng học trường ĐH trong Nam... 
 Phó Vụ trưởng Vụ ĐH và Sau ĐH (Bộ GD - ĐT) Ngô Kim Khôi đã khẳng định như vậy trước không ít thắc mắc của thí sinh về việc: "Tại Hà Nội có được dự thi 1 trường cùng khối có tổ chức thi để lấy kết quả học nguyện vọng 1 (NV1) ở trường phía Nam mà không phải vào Nam dự thi?". 
Vấn đề này đã đặt ra từ năm trước nhưng không thể điều chỉnh khu vực thi như vậy. Vì, thông thường các trường ĐH phía Nam thường định điểm trúng tuyển thấp hơn phía Bắc. Nếu tạo điều kiện cho thí sinh ở Hà Nội không phải vào Nam dự thi thì sẽ chiếm hết chỗ của thí sinh phía Nam, ông Khôi giải thích. 
Tuy nhiên, thí sinh không đậu NV1 tại 1 trường Hà Nội, nhưng kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn ĐH có thể đăng ký xét tuyển NV2, NV3 có cùng khối thi, trong vùng tuyển. 
Do vậy, năm nay các cụm thi vẫn quy định như năm trước. Cụ thể là: Cụm thi tại TP Vinh dành cho thí sinh thi vào trường ĐH Vinh và các thí sinh có hộ khẩu thường trú tại 4 tỉnh: Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, có NV thi vào các trường ĐH đóng tại khu vực Hà Nội. Cụm thi này do trường ĐH Vinh chủ trì phối hợp với các trường ĐH liên quan có tổ chức thi. 
Cụm thi tại TP Quy Nhơn dành cho thí sinh thi vào trường ĐH Quy Nhơn và các thí sinh có hộ khẩu thường trú tại các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Gia Lai, Kon Tum, Quảng Ngãi, Quảng Nam có NV thi vào các trường ĐH khu vực Hà Nội và TP HCM. Cụm thi này do trường ĐH Quy Nhơn chủ trì. 
Cụm thi tại TP Cần Thơ dành cho thí sinh thi vào trường ĐH Cần Thơ và các thí sinh có hộ khẩu thường trú tại các tỉnh: Cà Mau, Bạc Liêu, Kiên Giang, Vĩnh Long, Hậu Giang, Trà Vinh, Sóc Trăng, TP Cần Thơ có NV thi vào các trường ĐH khu vực TPHCM. Cụm thi này do trường ĐH Cần Thơ chủ trì. 
Thí sinh của các tỉnh nói trên nếu đăng ký dự thi vào các trường ĐH khối Quốc Phòng, Công an hoặc các trường và các ngành năng khiếu vẫn phải đến trường ĐH, CĐ để dự thi (không dự thi ở cụm). Cụ thể là: Thể dục thể thao, Nghệ Thuật, Mỹ Thuật, Nhạc, họa, Sân khấu điện ảnh, Kiến trúc, Mỹ thuật công nghiệp, Văn hóa quần chúng và các ngành năng khiếu của các trường sư phạm. 
Riêng thí sinh có hộ khẩu thường trú tại tỉnh (thành phố) được chỉ định dự thi tại cụm thi TP Vinh, Quy Nhơn hoặc Cần Thơ nhưng tốt nghiệp THPT tại các tỉnh (thành phố) khác, không bắt buộc phải dự thi tại cụm thi được chỉ định theo hộ khẩu thường trú. 
Thí sinh bắt đầu nộp hồ sơ từ 10/3. Thời hạn nộp hồ sơ đăng ký dự thi cho cả hai đợt (kênh Sở và trực tiếp cho trường dự thi) đến hết ngày 17/4. 
Theo Kiều Oanh Vietnamnet
