Bảo Việt hỗ trợ mỗi thuyền viên tử nạn 1 triệu đồng

Ngày 24/5, Tổng Công ty Bảo hiểm Việt Nam đã quyết định hỗ trợ cho tất cả các gia đình có thuyền viên tử nạn với mức 1.000.000 đồng mỗi người, bao gồm cả những người chưa có bảo hiểm tai nạn thuyền viên. 
 Trong số các tàu bị nạn thì có 6 tàu tham gia bảo hiểm thân tàu tại Bảo Việt. Phần lớn thuyền viên đi trên những tàu này đều tham gia bảo hiểm thuyền viên với mức trách nhiệm 10 triệu đồng/người. Tuy nhiên có một số thuyền viên chưa tham gia bảo hiểm do mới đi lần đầu, chưa kịp đăng ký mua bảo hiểm và do một số nguyên nhân khác. 
Lúc 10h sáng 29/5, diễn đàn Linhperfume (www.forum.linhperfume.com) tổ chức một buổi đấu giá nước hoa ủng hộ các nạn nhân của cơn bão số 1 vừa qua. Một phần trong số tiền đấu giá sẽ được chuyển tới những gia đình xấu số thông qua quỹ từ thiện địa phương. 
Bảo Việt tại các địa phương đã phối hợp cùng các ban ngành liên quan, trực tiếp tới gia đình những người bị nạn để chia sẻ, động viên kịp thời, nắm tình hình thiệt hại về tàu thuyền, thuyền viên tham gia bảo hiểm, khẩn trương triển khai thu thập hồ sơ để giải quyết quyền lợi bảo hiểm trên cơ sở kịp thời, chính xác và đúng pháp luật... 
Tổng Công ty Bảo hiểm Việt Nam hiện là đơn vị nhận bảo hiểm cho phần lớn tàu thuyền của ngư dân hoạt động và sinh sống tại các vùng biển Việt Nam . Bảo Trung
