Kết quả cuộc thi “I like English” lần thứ 6

Với 3 cuộc thi Năng khiếu tiếng Anh được tổ chức tại 3 quận Hai Bà Trưng, Cầu giấy và Thanh Xuân được tổ chức vào tháng 1, 2 và 3/2006 đã thu hút 1.300 em dự thi trên toàn thành phố Hà Nội. 
 Đây là cuộc thi có quy mô và chất lượng tổ chức tốt theo đánh giá của các nhà chuyên môn. 
Qua cuộc thi này, ban tổ chức cuộc thi Trung tâm Anh ngữ Quốc tế Viet-Anh cho biết trình độ tiếng Anh của các Quận trung tâm thành phố có kết quả cao hơn, đặc biệt là khả năng nghe và nói. 
Kết quả đã có những em có năng khiếu và đạt điểm tối đa 100 điểm như: 
Trần Phương thuý, lớp 5 H, Trường tiểu học Lê Ngọc Hân, 
Trịnh Phương Anh lớp 5H, Trường tiểu học Lê Ngọc Hân,, 
và Phạm Thảo Vi, lớp 5D,Trường tiểu học Lê Văn Tám. 
Những em này đã thể hiện khả năng vượt trội của mình qua phần thi Interview đạt điểm tối đa 100 điểm. 
Qua cuộc thi này cũng chứng tỏ những cháu được gia đình quan tâm và đầu tư học tiếng Anh ngay từ nhỏ đã sớm bộc lộ năng khiếu và khả năng phát âm chuẩn ngay từ nhỏ. Đây là nền tảng rất tốt để các em tiếp tục phát huy thành tích học tập bộ môn tiếng Anh của mình. Và điều quan trọng là qua cuộc thi này các em tham dự thi được biết thêm về nội dung bài Test theo chuẩn Quốc tế của ĐH Cambridge tại Việt Nam . P.V
