Kate Bosworth: Nàng Aussie xinh đẹp

Vừa được tạp chí Maxim bình chọn là 1 trong 10 cô gái nóng bỏng nhất thế giới, những ngày cuối tháng 6 này Kate Bosworth lại trở nên "hot" hơn bao giờ hết khi bộ phim mới nhất của cô Superman Returns vừa được công chiếu hôm 28/6 vừa qua. 
 Chắc chắn tài năng diễn xuất của Kate sẽ không làm người xem thất vọng. Trong lúc chờ đợi Superman Returns đến Việt Nam, chúng ta hãy tạm nhìn ngắm nàng Aussie xinh đẹp (tên nhân vật Kate thủ vai Superman Returns) trong những hình ảnh mới nhất của cô. MMy Theo Popoholic
