Điện thoại bỏ túi LG KC8100

Pocket PC đời mới của LG được trang bị hệ điều hành cao cấp nhất hiện nay Windows Mobile 5.0 phiên bản Premium, chạy bộ vi xử lý Intel Xscale 520 Megahertz và bộ nhớ có thể nâng cấp được nhờ thẻ nhớ miniSD. 
 
Điện thoại bỏ túi này có màn hình rộng QVGA 2,4 inch hiển thị hình ảnh sắc nét. Ngoài ra, LG KC8100 còn cho phép người dùng truy cập Internet bằng kết nối không dây Wi-Fi. 
Bộ nhớ trong RAM 64 MB và ROM 256 MB, có thể lưu được 100 tin nhắn. Ngoài ra, KC8100 còn có thêm một khe cắm thể nhớ miniSD để nâng cấp dung lượng lưu trữ. 
KC8100 được trang bị hai camera, một camera 2 megapixel kèm theo chế độ tiêu cự tự động tích hợp ở sau máy dùng để chụp ảnh, lưu lại khoảnh khắc đẹp, và một camera VGA ở phía trước máy, giúp người dùng gọi điện video hoặc hội nghị truyền hình. 
Lợi ích của hệ điều hành cao cấp Windows thì không cần phải nói. Máy có thể mở hầu hết các định dạng file, như MP3 ,MPEG, WMA và kể cả những tệp tin office của Windows. 
Điều đáng tiếc là KC8100 không được trang bị màn hình cảm biến như các PDA hay Pocket PC khác mà chỉ là màn hình thông thường. Chiếc anten ngoài của máy sẽ làm người dùng không được thoải mái khi cho vào túi quần. S.H (theo PhoneyWorld )
