Không được sex cho đến khi lọt vào vòng bán kết!

Đội tuyển Ukraine vừa nhất quán một tinh thần sẽ… ngừng “tơ tưởng” đến chuyện “tình củm” với vợ cho đến khi đội tuyển được lọt vào vòng bán kết World Cup 2006 sắp diễn ra. 
 Huấn luyện viên trưởng của Ukraine là ông Oleg Blokhin yêu cầu các cầu thủ hãy quên sex và tập trung sức lực để thi đấu. 
Trả lời phỏng vấn tờ nhật báo Nga Sport–Express , ông này nói: “Tôi sẽ cho phép các cầu thủ về thăm vợ và thoải mái “âu yếm” nếu chúng tôi lọt vào vòng bán kết. Tôi sẽ để cho họ về gặp vợ cho dù muốn hay không”. 
Các cầu thủ của đội đương kim vô địch Brazil từng nổi tiếng phải chịu áp lực nghiêm cấm sex trong các trận đấu nhưng vị huấn luyện viên hiện tại là ông Carlos Alberto Parreira lại cho biết, các cầu thủ được phép… quan hệ tình dục với vợ thoải mái. 
Trong vòng đấu đầu tiên tại World Cup 2006, Ukraine sẽ gặp các đội: Tây Ban Nha, Tunisi, Ả Rập Xê Út trong bảng H. 
N.H Theo Ananova
