Phá kíp mìn, mất 5 ngón tay

Là người thu gom phế liệu, chị Đỗ Thị Hoa (SN 1968) đã dùng búa để thanh lọc kim loại, không may đập phải một kíp mìn. Mìn nổ, chị Hoa bị cụt mất 5 ngón tay trái. 
 Chuyện xảy ra hồi 16h40 ngày 28/6, tại phòng 15, D10 khu tập thể Kim Liên, quận Đống Đa, Hà Nội, là nơi chị Hoa (quê Xuân Thuỷ, Xuân Trường, Nam Định) tạm trú để kinh doanh phế liệu, đồng nát. 
Khi đang thanh lọc kim loại, chị Hoa đập phải một kíp mìn làm mìn nổ. Rất may, thiệt hại về người không nặng nề, chị Hoa chỉ bị mất 5 ngón tay của bàn tay trái, tinh thần vẫn hoàn toàn tỉnh táo. 
Chị Hoa không nhớ mình đã mua phải thứ nguy hiểm này ở đâu. Hiện công an phường Kim Liên đang điều tra làm rõ nguồn gốc kíp mìn. Minh Hà
