Chelsea sẽ thi đấu với ĐT các ngôi sao MLS

(Dân trí) – ĐKVĐ Premiership Chelsea sẽ thi đấu với ĐT các ngôi sao của giải nhà nghề Mỹ MLS tại Chicago trong chuyến du đấu trước mùa giải vào tháng 8 tới. 
 Đây là lần thứ 3 liên tiếp The Blues chọn nước Mỹ làm nơi du đấu chuẩn bị cho mùa giải mới. 
Trước đó, người nắm hầu bao của đội bóng áo xanh, ông Roman Abramovich đã thiết lập nhiều mối quan hệ kinh doanh cũng như thể thao với các đại diện bên kia bờ Đại Tây Dương. 
Trong một tuyên bố, HLV Jose Mourinho cho hay: “Đây là một sự chuẩn bị lý tưởng. Lần này chúng tôi sẽ có một trận đấu rất khó khăn trước các ngôi sao hàng đầu của giải MLS. 
Năm trước chúng tôi đã thi đấu với CLB DC United và tôi thực sự rất ấn tượng với trình độ của các cầu thủ Mỹ”. 
Hiện tại, Chelsea chỉ còn cách chức vô địch lần thứ 2 liên tiếp 1 điểm và sẽ bước vào trận đấu quyết định với đối thủ cạnh tranh MU vào ngày 29/4 tới. 
Phần lớn các cầu thủ trong đội hình đa quốc gia của The Blues sẽ tham dự World Cup 2006 (từ ngày 9/6 đến ngày 9/7). Vì thế, lịch luyện tập và thi đấu trước mùa giải của Chelsea sẽ bị cắt ngắn hơn thường lệ. 
Dự kiến, trận đấu nói trên sẽ được tổ chức tại sân vận động mới ở Bridgeview, sân nhà của CLB Chicago Fire. 
L.P Theo Reuters
