Tạm giữ hai đối tượng chủ mưu đập phá nhà dân

Ngày 27/5, Công an phường Trung Phụng, quận Đống Đa, Hà Nội đã tiến hành triệu tập hai đối tượng chủ mưu vụ 40 tên côn đồ đập nát một nhà dân ở hồ Ba Mẫu. Đó là Trần Việt Sơn, Giám đốc Công ty may Việt Huy và Trần Thị Minh Phương, cán bộ Thông tấn xã Việt Nam. 
 Khoảng 23h30 đêm 23/5, ngôi nhà cấp 4 của bà Nguyễn Thị Thanh Bình, ở nhà số 84, ngõ 304 đường Lê Duẩn, phường Trung Phụng, quận Đống Đa, Hà Nội bị gần 40 tên côn đồ tới đập phá, san phẳng. Thiệt hại ước tính khoảng 68 triệu đồng. 
Được biết ngôi nhà này đang nằm trên mảnh đất tranh chấp với công ty may Việt Huy và UBND phường Trung Phụng đang tiến hành giải quyết. Tuy nhiên, giải quyết chưa xong thì giám đốc của Việt Huy đã thuê côn đồ đến phá nhà bà Bình với lý do để mở lối vào công ty. 
Qua điều tra, ngày 27/5, Công an phường Trung Phụng đã tạm giữ hai người chủ mưu vụ đập nhà là Trần Việt Sơn (SN 1961, trú tại 63 ngõ 6A Trung Phụng, quận Đống Đa, Giám đốc công ty may Việt Huy) và Trần Thị Minh Phương (SN 1955, trú tại khu đô thị Nam Thăng Long, phường Xuân La, quận Tây Hồ, cán bộ Thông tấn xã Việt Nam). 
Vụ việc đã được công an phường lập hồ sơ, chuyển công an quận Đống Đa xử lý. Minh Hà
