Eriksson sẽ chia tay ĐTQG Anh sau World Cup!

Liên đoàn bóng đá Anh (FA) đã ra quyết định trên sau cuộc họp với nhà cầm quân người Thụy Điển, nhân vật chính của vụ scandal bị tờ News of the World lật tẩy. Như vậy, Eriksson phải từ bỏ cương vị HLV trưởng đội tuyển xứ sương mù sớm hai năm so với hợp đồng. 
 Giám đốc điều hành FA, Brian Barwick, phát biểu trên website của cơ quan này: "FA và Eriksson đều muốn làm rõ tương lai của ông ấy trên cương vị người chèo lái đội tuyển quốc gia vì lợi ích của tất cả những ai quan tâm đến bóng đá Anh, nhất là các CĐV. 
Gần đây xuất hiện rất nhiều dự đoán, đồn thổi xung quanh vấn đề này, vì thế chúng tôi phải giải quyết dứt điểm ngay từ bây giờ. Chia tay là kết cục tất yếu. Chúng tôi rất cảm ơn những đóng góp của Eriksson và các cộng sự trong thời gian qua". 
Ông Barwick vẫn tin tưởng nhà cầm quân này sẽ giúp đội tuyển Anh chơi tốt tại World Cup 2006: "Như tôi đã nói, mục tiêu chính của FA là tạo điều kiện thuận lợi nhất để Eriksson và ĐTQG có thể thành công vào mùa hè tới. Chắc chắn ông ấy sẽ dẫn dắt các tuyển thủ của chúng ta tại Đức". 
Những ứng viên sáng giá 
thế chỗ Eriksson: 
Sam Allardyce (tỷ lệ: 2 ăn 5) 
Steve McClaren (2/7) 
Ottmar Hitzfeld (1/8) 
Martin O'Neill (1/10) 
Steve Bruce (1/12) 
Sir Trevor Brooking (1/20) 
Kevin Keegan (1/100) 
Kể từ khi lên nắm quyền cách đây 5 năm, chiến lược gia người Thụy Điển đã đưa tuyển Anh vào đến tứ kết hai giải đấu lớn là World Cup 2002 và Euro 2004. Nhưng thành tích đó đã bị lu mờ bởi những lần ông xuất hiện trên trang nhất các mặt báo vì vấn đề trong cuộc sống riêng tư. 
Mới cách đây một tuần, tờ News of the World đã cho công bố tất cả những lời nói "toạc móng heo" của Eriksson về các học trò và chiếc ghế HLV trưởng ĐT Anh. Những tiết lộ nói trên đã gây ra sự phẫn nộ từ các CĐV và làm cho uy tín của ông giảm sút tệ hại. 
Đây cũng là nguyên nhân chính khiến FA đi đến quyết định chia tay cựu HLV của Lazio 2 năm trước thời hạn kết thúc hợp đồng vào năm 2008. Thoả thuận đền bù cho HLV người Thuỵ Điển cũng đã được thống nhất. Lương hiện tại của Eriksson tại đội tuyển Anh là 4 triệu bảng mỗi năm. 
Eriksson tỏ ý hài lòng khi tương lai của mình được làm rõ: "Tôi rất vui vì đạt được thỏa thuận với FA, và từ bây giờ có thể tập trung vào công việc chuẩn bị cho World Cup. Tôi biết rằng mình nhận được sự ủng hộ và tin tưởng của tất cả các tuyển thủ và FA, vì thế tôi cam kết sẽ làm hết sức mình để giúp ĐT Anh thành công trong mùa hè tới. 
World Cup 2006 là đỉnh cao mà chúng ta luôn hướng tới trong 5 năm qua. ĐT Anh sẽ đến Đức để đoạt chức vô địch". 
Theo P. Dung Vnexpress
