100 triệu chỉ để quảng cáo cho “Sống trong sợ hãi”

Một sự kiện mang tính “lịch sử”, lần đầu tiên Hãng phim truyện I đã “chơi sang” bỏ ra 100 triệu cho khâu quảng cáo phim Sống trong sợ hãi, phát hành tại TPHCM vào ngày 5/5 tới. 
 Năm 2005, trung tâm chiếu phim Quốc gia “dũng cảm” nhận chiếu 14 đầu phim Việt Nam. Được biết, đều lỗ nặng. Và phim Sống trong sợ hãi của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên đứng thứ 10, nghĩa là bộ phim này có tên trong “top” 4 phim có doanh thu thấp nhất. 
Ông Đặng Tất Bình - Giám đốc Hãng phim truyện I, bức xúc: “Đúng là xưa nay, các hãng phim nhà nước chưa năng động cho khâu quảng cáo, phát hành phim. Chúng tôi chưa có một điều khoản nào, chưa có một khoản chi nào cho quảng cáo. Sự thất bại của Sống trong sợ hãi là một bài học đối với chúng tôi. Đã đến lúc không thể không đầu tư cho quảng cáo”. 
Hãng phim truyện I quyết định bỏ ra 100 triệu cho khâu quảng cáo phim Sống trong sợ hãi trong lần phát hành tới tại TPHCM. Nhưng, có tiền không phải mọi chuyện đã êm xuôi. Hãng phim truyện I lên kế hoạch “hoành tráng” sẽ cho một xe ô tô dán áp phích, poster quảng cáo phim, rồi cho chiếu đèn từ bên trong, chạy quanh thành phố nhằm tạo ấn tượng với khán giả TPHCM, nhưng phía Uỷ ban thành phố và Sở văn hoá trả lời: “Chúng tôi chưa thấy ai làm thế bao giờ?!”. 
Giám đốc Hãng phim truyện I tự tay đánh công văn xin cho phim Sống trong sợ hãi được… quảng cáo! Chưa bao giờ, thấy quảng cáo phát hành phim với các hãng phim nhà nước quan trọng và gấp rút đến thế. 
“Năm 2006, hãng phim chúng tôi sẽ đưa yếu tố quảng bá phim, thu hút khán giả đến với phim lên hàng đầu! Ngay sau khi, Sống trong sợ hãi phát hành tại TPHCM, chúng tôi sẽ cho phim chiếu một lần nữa tại Hà Nội. Có thể, chưa thu hồi được vốn lần này, nhưng đây sẽ là bài học lớn để sau này hãng chúng tôi phải vừa làm, vừa học hỏi”, Giám đốc Hãng phim truyện I nói. 
Sống trong sợ hãi sẽ phát hành tại 3 rạp TPHCM: Galaxy, Cine Box và Fafilm Cinema. Tháng 8, phim trở lại với khán giả Hà Nội, tại Trung tâm chiếu phim Quốc gia, Fafilm Việt Nam và Rạp Trẻ đường Nguyễn Quý Đức. Hiền Hương
