Công viên “Kim Bình Mai”

Tại tỉnh An Huy, Trung Quốc, người ta trù tính lấy cốt truyện trong “Kim Bình Mai” làm bối cảnh, đầu tư đến hơn 2 triệu NDT để khai thác xây dựng nên một công viên “Kim Bình Mai”. 
 “Kim Bình Mai”, cuốn sách bị coi là dâm thư nổi tiếng, lưu truyền từ đời Minh - Thanh ở Trung Quốc. Vậy mà gần đây, ở thôn Tây Khê, thị trấn Hoàng Sơn thuộc tỉnh An Huy, người ta lại dự định xây dựng một công viên “Kim Bình Mai”. 
Trên diện tích rộng đến 1,5 km2, chính quyền địa phương đang khẩn trương kiến tạo công viên này phỏng theo những khung cảnh gợi tình được mô tả trong “Kim Bình Mai”. 
Được xem là một mẫu phẩm phản đạo đức, từ trước đến nay “Kim Bình Mai” vốn bị xã hội chính thống quản thúc hết sức nghiêm ngặt, bất kỳ sự soán cải hay ý đồ đòi đánh giá lại đều bị coi là một tội lỗi không thể tha thứ. 
Ngày nay, chuyện động thổ rầm rộ “Kim Bình Mai” đã cho thấy được những xiềng xích đạo đức, đang phải đối mặt với sự tháo rỡ và lật đổ. 
Rõ ràng đây là một sự thỏa hiệp toàn diện trước chủ nghĩa tiêu dùng. Đó là bởi vì ngày nay không còn bao nhiêu người cảm thấy đau lòng, căm phẫn vì những chuyện tình ám muội đồi bại ấy nữa. 
Người ta nhận ra rằng, thay vì chỉ trích hết đời này đến đời khác cái gã Tây Môn Khánh (nhân vật chính trong “Kim Bình Mai”) dâm ô đồi bại ấy, chi bằng cứ xem hắn như một gã phàm phu tục tử vẫn có giữa đời thường này, để mà giễu cợt, phẩm bình… 
Một đặc điểm khác trong trào lưu tái tạo tân truyền kỳ của chủ nghĩa tiêu dùng rõ ràng là ném nó vào thị trường, bất chấp các chuẩn mực cũ, để nó trở thành đối tượng tiêu dùng của đại chúng. 
Xét trên hàm ý này, nếu nói đó là sự yêu mến văn học cổ điển của người dân thôn Tây Khê, tỉnh An Huy, Trung Quốc, thì thà nói rằng cái mà họ yêu mến chỉ là túi tiền của đám đông du khách hiếu kỳ. 
Các nhân vật đủ dạng trong “Kim Bình Mai” đang tận tâm gắng sức nhằm thu thật nhiều tiền về cho địa phương. Theo Tiền Phong
