"4-1-4-1" - Giải pháp đúng đắn của Eriksson?

(Dân trí)- Cái vòng luẩn quẩn về đội hình dường như luôn ám ảnh trong suy nghĩ của HLV Sven-Goran Eriksson, khi một lần nữa ông quyết định thay đổi sơ đồ thi đấu của "ba chú Sư tử". Hy vọng rằng 4-1-4-1 sẽ là câu trả lời chính xác cho các CĐV ... 
 Nắm trong tay một bộ khung được đánh giá là hoàn hảo nhất trong lịch sử đảo quốc Sương mù, thậm chí còn xuất sắc hơn cả đội hình đã từng mang về chức VĐTG duy nhất cách đây 40 năm, song suốt hơn 3 năm vừa qua Goran Eriksson vẫn loay hoay không tìm được lời giải chính xác cho tuyến giữa của ĐT Anh. 
Một dấu hỏi duy nhất nhưng đã tồn tại từ quá lâu rồi, đó chính là làm thế nào để Lampard và Gerrard không "dẫm chân" nhau, đồng thời phát huy được khả năng tấn công của cả 2 ngôi sao này. 
Sự bế tắc đã hằn rõ trên khuôn mặt của HLV đáng kính người Thụy Điển sau những gì ĐT Anh thể hiện tại vòng bảng, nơi mà chúng ta dường như không còn nhận ra Frank Lampard- trái tim của Chelsea với lối chơi dũng mãnh và hiệu quả, mà thay vào đó chỉ là những pha sút xa "vô hồn" và sự ức chế vì không có đủ tầm hoạt động cần thiết. 
Rõ ràng, sẽ không thể thành công nếu như Eriksson vẫn giữ nguyên sơ đồ cũ, dù cho ông đã tạo điều kiện cho Gerrard dâng lên khá cao. 
Michael Carrick có chỗ đứng trong sơ đồ của Eriksson? (AP) 
Chính điều đó cùng sức ép từ người hâm mộ đã khiến Svens buộc phải có thay đổi, và quyết định chuyển sang đội hình 4-1-4-1 đã chính thức được báo chí Anh thông tin vào hôm qua. 
Cụ thể là Michael Carrick được xếp vào vị trí tiền vệ trung tâm, đứng ngay trước hàng phòng ngự với nhiệm vụ thu hồi bóng, đồng thời giải phóng cho cả Gerrard và Lampard khỏi gánh nặng phòng ngự và tạo điều kiện cho hai cầu thủ này phát huy được hết khả năng tấn công tuyệt vời của mình trong việc hỗ trợ mũi nhọn duy nhất là Wayne Rooney. 
Có thể các CĐV sẽ đặt ra nhiều câu hỏi như: "Tại sao không tiếp tục tạo cơ hội thể hiện cho Owen Hargreaves sau khi anh đã chơi rất tốt trong trận gặp Thụy Điển?" hay "tại sao lại thay đổi đội hình đúng vào trận đầu tiên của vòng knock-out- nơi rất cần sự an toàn và ổn định?" rồi "tại sao lại đày Crouch trên ghế dự bị?"... 
Song, người viết cho rằng Goran Eriksson có đủ lý do để tin vào quyết định của mình, ngoài lý do quan trọng nhất là tìm được sự dung hòa giữa hai cá nhân xuất sắc Lampard- Gerrard. 
Thứ nhất, đưa ra quyết định thay đổi vào thời điểm này là chính xác bởi đối thủ Ecuador không quá mạnh, vì thế nếu cần một chút phiêu lưu để thử nghiệm chắc chắn lúc này là hợp lý nhất. 
Lampard cần nhiều khoảng trống hơn để "dụng võ" 
Thứ hai, việc Owen chấn thương và buộc phải chia tay VCK càng thúc đẩy HLV Eriksson đưa ra quyết định, vì hàng công của tuyển Anh cần có thêm nhiều giải pháp chứ không thể trông chờ vào duy nhất bộ đôi Crouch- Rooney, nhất là khi các đối thủ tiếp theo đều rất mạnh. 
Thứ ba, việc tạo cơ hội cho Carrick và đẩy Hargreaves về cánh phải thay cho Carragher cũng cho thấy sự hợp lý, bởi tiền vệ của Tottenham ngoài khả năng làm chủ trung tuyến, còn có thể tham gia rất tốt vào các tình huống tấn công bằng những đường chuyền dài phát động chính xác. 
Trong khi đó, việc Gary Neville vẫn chưa bình phục chấn thương, khiến cánh phải của ĐT Anh thực sự gặp vấn đề khi Carragher không tìm được tiếng nói chung với đội trưởng Beckham. 
Do đó việc Eriksson bố trí Hargreaves vào vị trí hậu vệ cánh phải là rất dễ hiểu, bởi ngoài khả năng phòng ngự, tiền vệ của Bayern Munich còn có thể băng lên tấn công khi cần thiết. 
Rõ ràng, người Anh đang được chứng kiến những tín hiệu tích cực từ phía Goran Eriksson, và dù chưa biết kết quả của sự thử nghiệm này sẽ ra sao nhưng chỉ riêng việc vị HLV này có những động thái thay đổi cũng đủ khiến các CĐV thêm lạc quan. 
Vấn đề chỉ còn là sơ đồ này sẽ vận hành ra sao? Phan Trung
