LG “nhòm” đến ĐTDĐ “ngăn kéo”

Hãng điện tử Hàn Quốc LG vừa nộp đơn xin giấy phép bản quyền sản xuất ĐTDĐ có kiểu dáng “ngăn kéo”. Giống với điện thoại thân trượt nhưng model đời mới có thêm bánh răng đã được cấu hình để giúp đóng, mở máy và kéo dài anten mà chỉ cần một nút bấm đơn giản. 
 Theo LG, các điện thoại di động kiểu thanh hiện nay có rất nhiều bất cập về thiết kế do kích thước quá nhỏ. Khoảng cách giữa loa và micro quá ngắn so với khoảng cách từ miệng đến tai. Trong khi đó, kiểu dáng gập vỏ sò đã cải thiện hạn chế trên nhưng lại rất khó mở bằng một tay. 
Hãng điện tử Hàn Quốc cho rằng thiết kế dạng trượt “ngăn kéo” sẽ giải quyết hai khiếm khuyết trên, giúp người dùng mở một tay dễ dàng. Ngoài ra, kiểu dáng này còn có một cửa sổ trong suốt để người dùng có thể nhìn xuyên thấu bên trong màn hình LCD khi đóng điện thoại. Đồng thời, cơ chế này cũng giúp bảo vệ màn hình không bị xây xước khi va chạm. 
Hiện tại LG chưa tiết lộ thông tin về thời gian sẽ sản xuất dạng điện thoại này. 
S.Hương Theo Mobiledia
