Những con chim mồi của “vụ án người Do Thái”

Cái chết của cậu thanh niên gốc Do Thái Ilan Halimi và cuộc biểu tình rầm rộ do đích thân Bộ trưởng Bộ Nội vụ Pháp dẫn đầu, để chống lại tệ nạn phân biệt và kỳ thị người Do Thái hôm 26/2 tại Paris, đã lật lại diễn tiến của vụ án. 
 Suốt 3 tuần lễ kể từ khi Halimi bị bắt cóc, hàng trăm nhân viên đội cảnh sát hình sự thuộc Bộ Nội vụ Pháp đã phối hợp với đội cảnh sát truy tầm và can thiệp (BRI) đã làm việc cật lực ngày đêm để truy tìm đầu mối... 
Họ chỉ mới biết được rằng, đây là một băng nhóm chuyên bắt cóc để tống tiền, và không phải là lần đầu tiên chúng ra tay hành sự. Có một số vụ tương tự trước đó kẻ tống tiền dùng cùng loại điện thoại di động đã sử dụng để liên lạc với gia đình Ilan Halimi nhưng không thể nào truy ra được chủ nhân, vì đây là một chiếc điện thoại bị đánh cắp. 
Càng hiện đại, càng khó truy lùng 
Nếu trước đây, France Telecom còn độc quyền, dù gọi từ một cabine điện thoại công cộng cảnh sát vẫn có thể truy tìm được người gọi điện thì nay đã có rất nhiều nhà cung cấp dịch vụ điện thoại cố định cũng như di động. Thêm vào đó lại nở rộ những dịch vụ gọi điện thoại giá rẻ, được trung chuyển bằng vệ tinh qua các nước trung gian hoặc điện thoại bằng internet, nên lại càng thêm phức tạp. 
Các điều tra viên cho rằng dù sao cũng đã nắm được một đầu mối. Năm ngoái, có một băng đảng đã mưu toan tống tiền một số bác sĩ. Một tên trong bọn chúng thường sử dụng phương thức được mệnh danh là "chữ ký điện tử": sau khi đánh mật mã, máy tính của hắn sẽ tự động kích hoạt một dãy số. Cảnh sát tin rằng sẽ gài bẫy được tên này. Chỉ cần lập một chương trình gồm các từ khóa, các số và ký hiệu, làm ra một phần mềm riêng nếu cần, sau đó nối với một hệ thống báo động. Hệ thống này sẽ báo cho cảnh sát khi những từ khóa trên được sử dụng. 
Ngay sau khi nhận được những tấm ảnh đầu tiên của Ilan, cảnh sát đã bắt tay vào việc, nhiều tiệm cà phê internet được bí mật theo dõi. Một tên tội phạm đã sử dụng máy tính của một trong những café internet này, nhưng hệ thống báo động lại không hoạt động. Ngoài ra, cần phải nói thêm rằng, do cảnh giới còn lỏng lẻo nên hai ngày sau khi Ilan tử vong, một tên trong băng nhóm này, che mặt bằng nón trùm đầu và khăn quàng, vẫn tiếp tục vào một tiệm cà phê internet ở quận 11, nhưng đã chuồn được ngay trước mũi cảnh sát. 
Bộ trưởng nội vụ Pháp xuống đường 
biểu tình. Nhưng những chiếc camera được ngụy trang cũng đã ghi lại được tấm ảnh của kẻ tình nghi từng gửi mail hăm dọa từ một tiệm café internet thuộc quận 14. Đó là một người đàn ông da đen, nhưng hắn đã cố tình che mặt bằng chiếc áo có nón trùm đầu, khăn quàng cổ kéo lên đến tận mũi, nên chỉ thấy được có đôi mắt. Chiếc áo hắn mặc mang nhãn hiệu Adedi, một hiệu chuyên về loại "streetwear" (loại thời trang "bụi" dành cho giới trẻ) khá hiếm. Liệu đây có thể là một hướng để truy tìm chăng? 
Không chỉ có thế. Khi điều tra nơi các đồng nghiệp của Ilan, cảnh sát đã được cung cấp khá đủ thông tin để có thể vẽ được một chân dung vi tính (portrait robot) của người phụ nữ bí ẩn đã gài bẫy Ilan. 
Người phụ nữ trong chân dung vi tính 
Từ vài năm nay, đại lộ Voltaire ở quận 11 đã mọc lên hàng loạt cửa hàng bán điện thoại di động, kinh doanh khá nhộn nhịp, xen lẫn với những tiệm bán thực phẩm dành cho người Do Thái. Ilan Halimi làm việc cho tiệm "Voltaire Phone" ở số 246. Những người bán làm chung với anh nhớ lại, cô gái được bọn tội phạm dùng làm mồi nhử hôm đó mặc một chiếc quần trắng bó sát, có đôi mắt đen quyến rũ của người Bắc Phi hay Trung Đông. 
Chân dung Ilan Halimi, 
23 tuổi. Chàng thanh niên thật thà Ilan không thể ngờ rằng, ngay sau khi hẹn hò với anh, cô ta đã tiếp tục diễn lại màn kịch với một nhân viên bán hàng khác ở một tiệm gần đó, nhưng lần này đã không thành công. 
Đây không phải là lần đầu bọn tội phạm sử dụng phương thức dùng các cô gái đẹp để dụ dỗ nạn nhân đến một điểm hẹn để tấn công rồi bắt cóc. Trước đó không lâu, tại Antony thuộc vùng Haut-de-Seine ở ngoại ô Paris, một người đàn ông gốc Do Thái đã bị một phụ nữ lạ mặt đưa vào bẫy, suýt lâm nguy đến tính mạng. Vụ mới nhất xảy ra chỉ hai ngày trước khi phát hiện được Ilan, một phụ nữ đã nhờ một người đàn ông, cùng gốc Do Thái chở đến nơi giam xe (xe hơi đậu bừa bãi thường bị cảnh sát cho câu xe về giam) để lấy lại xe, nhưng may thay anh này đã từ chối. 
Khi các điều tra viên nhận được tin người thanh niên bị tra tấn đến chết phát hiện được ở Sainte-Geneviève-des-Bois chính là Ilan Halimi, tất cả đều bị sốc, với cảm giác thất bại chua cay. Thường thì hiếm khi những kẻ bắt cóc sát hại con tin, vì mục tiêu của chúng là món tiền chuộc mạng. Và lại càng hiếm khi con tin lại bị hành hạ dã man như thế. 
Sau này, người ta biết được rằng, Ilan bị giam giữ trong một căn hộ bỏ trống, trong một chung cư cho thuê giá rẻ ở ngoại ô Paris . Căn hộ được dùng làm phòng giam này không có lò sưởi, cho dù thời tiết luôn ở mức trên dưới 0 độ C. Nạn nhân bị lột trần truồng, hai tay bị còng, toàn bộ khuôn mặt bị dán băng dính chỉ chừa có miệng và hai lỗ mũi. Vì không mở miệng được, nên anh chỉ được ăn thức ăn lỏng, bằng một ống hút và phải tiêu tiểu tại chỗ. Thân thể nạn nhân đầy những vết thương vì những đòn hành hạ dã man nhưng nguyên nhân chính dẫn đến tử vong là do bị sưng phổi nặng sau thời gian dài bị giam trong thời tiết giá lạnh. 
Người đàn ông che mặt qua công bố 
của cảnh sát. 
Quyết định đã được đưa ra: không còn giữ bí mật nữa. Cảnh sát tổ chức họp báo, cung cấp cho báo chí những thông tin cần thiết. Ngay sau đó, trên tất cả các tờ báo xuất bản ở Paris và các kênh truyền hình quốc gia đồng loạt xuất hiện tấm ảnh người đàn ông da đen che mặt và hai tấm chân dung vi tính của những người phụ nữ đóng vai chim mồi. 
Ngày 16/2, hai cô bạn gái ở Bagneux, thuộc vùng Haut-de-Seine, ngoại ô Paris gặp nhau. Một cô tên Léila, mở tờ báo Le Parisien ra đưa cho bạn xem tấm ảnh chân dung máy tính: 
- Xem này Audrey, tấm chân dung này trông giống y như bồ vậy, giống một cách kỳ lạ! 
Audrey tỏ ra ngần ngừ, và cuối cùng công nhận: 
- Ừ, trông giống mình thật đấy, mà... chắc cũng là mình thật! 
Audrey thổ lộ cho bạn biết, cô đã từng cố gắng chinh phục hai người đàn ông nhưng không thành công. Sau khi biết tin về cái chết của Ilan Halimi, cô nhận thức rằng sự việc thật sự trầm trọng. Léila đề nghị với bạn, tốt nhất nên đến trình diện cảnh sát. 
Hai cô gái đến trụ sở cảnh sát gần nhất ở Montrouge. Khi Andrey cho biết cô chính là người phụ nữ có chân dung vi tính trên báo, cả trụ sở náo động hẳn lên! Đội cảnh sát hình sự lập tức bay đến tiếp nhận cô gái. Audrey kể rằng trong tháng giêng cô đã từng đóng vai chim mồi. Người ta chỉ định cho cô mục tiêu là một nhà buôn điện thoại di động gốc Do Thái ở đại lộ Voltaire, nhưng theo Audrey thì cô đã không quyến rũ được người này. 
Ai là kẻ chủ mưu đã ra lệnh cho cô? 
( Còn tiếp ) 
Theo Ly La (tường thuật từ Paris ) Báo Thanh niên
