Tài năng trẻ được trọng dụng

(Dân trí)- 23 gương mặt chính thức của ĐT Anh không có gì thay đổi so với đội hình dự kiến công bố vào tuần trước. Cơ hội vẫn được ưu ái dành cho Rooney, Walcott cùng với nhiều gương mặt trẻ triển vọng như Stewart Downing, Aaron Lennon. 
Không chỉ công bố danh tính các cầu thủ đến Đức, HLV Sven Goran Eriksson xem như đã chỉ định luôn 11 gương mặt đá chính thông qua số áo được chọn. 
Rooney, thần đồng đang vật lộn với cái ngón chân gãy vẫn được tin tưởng đeo áo số 9, trong khi đó, “ván bài may rủi” Walcott sẽ khoác áo số 23. 
Hai cái tên đáng chú ý trên hàng tiền vệ ĐT sứ sương mù là Stewart Downing, tiền vệ trẻ của Boro đã nhiều năm chinh chiến trong các đội U của nước Anh và Aaron Lennon, tài năng mới của Tottenham Hospurs. 
Số áo mà Lennon sẽ mặc là số 19, chiếc áo mà siêu sao “chết yểu” Paul Gascoigne đã mặc ở Italia’90. Mặc dù bị thất sủng ở Chelsea , hậu vệ cánh trái Wayne Bridge vẫn được triệu tập. 
23 cầu thủ được chọn sẽ có buổi gặp mặt với HLV Eriksson trước khi bay sang Bồ Đào Nha trong chuyến du đấu, tập luyện kéo dài 5 ngày. 
Cả nước Anh vẫn chờ Roonie bình phục. 
Do bận thi đấu trận chung kết Champions League vào đêm mai (17/5), Sol Campbell và Ashley Cole sẽ không tham dự chuyến đi này. Steven Gerrard và Wayne Rooney cũng được ở lại Anh để nghỉ ngơi và bình phục chấn thương. 
Trong danh sách công bố, ngoài 23 cầu thủ chính thức còn có 5 cầu thủ dự khuyết: Scott Carson (Liverpool), Jermain Defoe (Tottenham), Andrew Johnson (Crystal Palace), Nigel Reo-Coker (West Ham) và Luke Young (Charlton). 
Trong trường hợp nếu có cầu thủ chính thức nào chấn thương hoặc vì một lý do nào đó không thể tham dự, tên cầu thủ thay thế sẽ được công bố ít nhất 24 giờ trước trận đấu đầu tiên của bảng B giữa Anh và Paraguay ngày 10/6. 
Cũng trong đêm qua, HLV trưởng ĐT Thụy Sỹ ông Koebi Kuhn đã công bố 23 thủ chính thức sẽ đến Đức vào tuần tới. 
Đáng chú ý, tiền vệ kiến thiết kỳ cựu Hakan Yakin đã không có tên. Cầu thủ 29 tuổi này đã phải nghỉ thi đấu gần trọn mùa giải vì chấn thương háng và chỉ mới trở lại luyện tập trong thời gian gần đây. 
Thay thế cho Yakin sẽ là tiền vệ trẻ đang bị thất sủng tại CLB Basel David Degen. Như vậy, cặp anh em sinh đôi nhà Degen là David và Phillip sẽ có cơ hội được sát cánh cùng nhau trong kỳ World Cup này. 
Có vẻ như ông Koebi Kuhn kiên quyết đặt niềm tin vào các cầu thủ trẻ khi cho gọi Johan Djourou, hậu vệ 19 tuổi đang thi đấu ở đội hình B của Arsenal và tiền vệ triển vọng của FC Zurich Blerim Dzemaili. 

K.L
