Nâng mức dự báo “khẩn cấp” với bão số 2

Bão số 2 ngày càng tiến sâu vào vùng biển nước ta và sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến bắc Vịnh Bắc bộ và ven biển Quảng Ninh - Hải Phòng. Trước tình hình đó, Trung tâm dự báo khí tượng thuỷ văn Trung ương đã nâng mức dự báo lên mức “khẩn cấp”. 
 Vào cuối giờ chiều qua 28/6, vị trí tâm bão số 2 cách bờ biển Quảng Ninh - Hải Phòng khoảng 430km về phía đông đông nam. Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 8, cấp 9, giật trên cấp 9. Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 2 di chuyển theo hướng tây bắc, mỗi giờ đi được khoảng 15km. 
Với vận tốc đó, rạng sáng ngày hôm nay (29/6), bão số 2 sẽ di chuyển qua bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) và ảnh hưởng trực tiếp đến bắc Vịnh Bắc bộ và vùng ven biển các tỉnh Quảng Ninh - Hải Phòng. Do ảnh hưởng của bão, vùng biển phía tây bắc biển Đông có gió xoáy mạnh cấp 7, cấp 8, vùng gần tâm bão cấp 9, giật trên cấp 9, biển động rất mạnh. 
Vùng ven biển Quảng Ninh - Hải Phòng từ ngày 29/6 có gió mạnh dần lên cấp 6. Phía đông Bắc bộ có mưa, riêng khu Đông Bắc rải rác mưa vừa, có nơi mưa to. Nam Bộ chịu ảnh hưởng bởi gió mùa tây nam mạnh dần lên, có mưa trên diện rộng, vùng ven biển tây nam có nơi mưa to đến rất to. Trên các vùng biển có gió mạnh kèm theo gió giật, biển động. Hiền Linh
