Nicole và Keith: Tuần trăng mật cũng không được tự do!

Cặp vợ chồng mới cưới Nicole Kidman và Keith Urban đã bay tới đảo Tahiti để bắt đầu tuần trăng mật của họ. 
 Với mong muốn được có một tuần trăng mật hoàn toàn riêng tư và không có ai nhòm ngó, nhưng ngay việc Nicole mang theo anh chàng vệ sỹ riêng của cô là Sonja Zollman đã khiến tuần trăng mật của cô và chồng trở nên “đông vui” rồi. 
Hai vợ chồng Nicole và Keith đã thuê một ngôi nhà gỗ với giá 15.000 đô la Mỹ/ngày tại khu nghỉ mát St. Regis vừa mới mở cửa khai trương trước đó vài tuần. Đó là một ngôi nhà đẹp như trong mơ với đội ngũ nhân viên phục vụ 24/24h và có cả một bể bơi riêng. 
Trở thành một trong những cặp đôi “hot” nhất tại Hollywood hiện giờ đồng nghĩa với việc Nicole và Kieth sẽ được các tay săn ảnh “chăm sóc” cực kỳ kỹ lưỡng. Hẳn chỉ đến khi vào nhà, buông kín rèm và tắt đèn thì Nicole và Kieth mới mong có được những phút giây thực sự riêng tư. 
Chiều hôm qua, khi đôi vợ chồng son này vừa ngồi ngắm hoàng hôn trên chiếc ghế dài trước cửa phòng nghỉ thì hình ảnh lãng mạn của hai người đã được các tay paparazzi ghi lại. 
Đúng là làm người nổi tiếng cũng chẳng sung sướng gì! 
Cặp đôi hôn nhau trong sự... rình mò của các tay săn ảnh. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood/Justjared
