3 nguyên tắc xây dựng thực đơn cho trẻ

Chăm sóc và nuôi dưỡng trẻ em là một công trình lớn lao, đòi hỏi cha mẹ phải có thời gian, vốn hiểu biết về dinh dưỡng và tâm sinh lý trẻ. Để con bạn phát triển toàn diện cả thể chất và trí tuệ, bé cần có những bữa ăn ngon miệng, đầy đủ dưỡng chất. 
 
Theo các nhà nghiên cứu khoa học của Abbott (Hoa Kỳ), một bữa ăn đầy đủ dưỡng chất phải hội đủ 3 nguyên tắc: 
1. Thức ăn phải có đủ 4 nhóm chất: bột đường, chất đạm, chất béo, chất xơ. 
- Chất bột đường có trong thức ăn chế biến từ gạo như: bột, cháo, cơm, mì... Chất này cung cấp năng lượng cho bé và giúp chuyển hóa chất trong cơ thể. 
- Chất đạm có trong thịt, cá, tôm, cua, các loại đậu ... giúp xây dựng cơ bắp, tạo kháng thể. 
- Chất béo có trong mỡ, dầu, bơ ... dự trữ, cung cấp cho bé năng lượng và các vitamin tan trong chất béo (A, D, E, K). 
- Chất xơ: có trong các loại rau củ, trái cây, giúp cơ thể bé chuyển hóa chất và tăng cường chất đề kháng, cung cấp vitamin. 
2. Nước 
Nhu cầu nước của trẻ chiếm từ 10 - 15% trọng lượng cơ thể. Một trẻ em nặng 10kg, trung bình cần 1 - 1,5 lít nước/ngày. Mùa nóng trẻ cần lượng nước nhiều hơn mùa lạnh. Trẻ em cần nhiều nước hơn người lớn để chuyển hóa và đào thải chất bã, để điều chỉnh nhiệt độ cơ thể... Do đó, nếu cha mẹ cho trẻ ăn thức ăn quá đặc hoặc không cho trẻ uống đủ nước thì sự tiêu hóa và hấp thụ của trẻ sẽ kém. 
3. Thực phẩm an toàn 
Đây là một vấn đề đặc biệt quan trọng trong quá trình lựa chọn và chế biến thức ăn cho trẻ. 
Thịt cá, hải sản, rau trái cây phải tươi sống, đảm bảo không có thuốc sâu hay hóa chất. Thực phẩm đã chế biến sẵn như sữa chua, xúc xích, ruốc bông... nên lựa chọn những thương hiệu có uy tín về chất lượng và an toàn thực phẩm. 
Thức ăn đã nấu chín nếu chưa dùng thì phải đậy nắp kín và để trong tủ lạnh. Khi dùng cần nấu lại vì một số vi khuẩn vẫn phát triển ở nhiệt độ 5 - 10 độ C. 
Không nên cắt nhỏ và ngâm thịt, cá, rau, trái cây trong nước vì sẽ làm mất đi một số vitamin (C, B, acid folic...). Đối với các loại củ nên rửa nhẹ nhàng sau khi đã gọt sạch vỏ để giảm thiểu việc mất vitamin do các vitamin nằm ngay dưới lớp vỏ. Trí Kiên (tổng hợp)
