Việc nâng điểm ở trường Việt Nam - Angiêri là có thực!

Những vụ việc “lình xình” trong quản lí học bạ, thay đổi điểm số của học sinh trường THCS Việt Nam - Angiêri đã được báo chí nêu lên trong thời gian gần đây. Chiều nay, Phó Chủ tịch UBND quận Thanh Xuân cùng thanh tra quận đã có buổi giải trình với báo chí tại Thành uỷ Hà Nội. 
 Ba vụ việc nổi cộm nhất được báo chí nêu lên gồm: Quản lí sổ điểm sai qui định, cụ thể là thay trang; Khi sang điểm học bạ từ sổ điểm đã nâng xếp loại của học sinh Nguyễn Vũ Việt Anh lớp 6L năm học 2002-2003 từ loại khá lên giỏi; Làm mất học bạ của học sinh Lê An Toàn lớp 7I năm học 2001-2003 và sau đó nhân viên văn phòng đã làm lại. 
Về việc quản lí sổ điểm, theo bà Hồ Thị Tú, Phó Chủ tịch UBND quận, do ghi nhầm các cột điểm và ghi lệch dòng và ghi sai điểm nên một số giáo viên đã thay trang để chép lại. 
Cụ thể, năm học 2003 - 2004 có 3 quyển và năm học 2004-2005 có 9 quyển được sửa sang như vậy. Chưa hết, năm học 2004-2005 văn phòng quản lí không chắc nên để mất một quyển sổ học bạ. 
Theo bà Tú, kết quả thành tra cho thấy: “Chưa phát hiện có tiêu cực, nhất là việc thay đổi kết quả học tập của học sinh”. Cũng theo bà, những sai sót trên đã được khắc phục vào năm học 2005-2006. 
UBND quận cũng đã chỉ đạo tổ chức nghiêm túc làm kiểm điểm, gồm kiểm điểm hiệu trưởng, 2 hiệu phó, 2 văn phòng và 2 giáo viên tự thay trang sổ điểm. Việc kiểm điểm có sự chứng kiến của tổ công tác quận gồm: phòng giáo dục, thanh tra quận, phòng tổ chức. 
Về vụ việc nâng xếp loại của học sinh Nguyễn Vũ Việt Anh từ khá lên giỏi (được phát hiên từ đợt kiểm tra chéo vừa qua của trường THCS Kim Giang) theo bà Tú là có thực. Hiện Quận đã giao cho cho phòng giáo dục xem xét và báo cáo để giải quyết nghiêm minh. 
Việc mất học bạ cuả học sinh Lê An Toàn đang được đang xác minh và lãnh đạo quận hứa sẽ có thông báo kết quả giải quyết với các báo. 
Trước câu hỏi của phóng viên cho rằng, năm học 2005-2006 trường Việt Nam - Angiêri vẫn tiếp tục có việc thay trang sổ điểm, ông Trần Ngọc Sơn, Phó Chánh thanh tra quận khẳng định “không hề có chuyện này”. Theo ông Sơn, qua thanh tra chỉ phát hiện việc vào điểm không bảo đảm thời gian. 
Các phóng viên vẫn tiếp tục “truy” ông Sơn về việc tại sao đến 27/3 các sổ điểm của trường vẫn không đóng dấu giáp lai. Ông Sơn cho rằng, sau khi có chỉ đạo của Sở, từ ngày 24/4, trường đã thực hiện tốt việc quản lí sổ điểm. “Nếu có thắc mắc gì, xin mời xuống trường”, ông Sơn kết thúc buổi trao đổi. Kim Tân - Hồng Hải
