Hà Nội: Chim cảnh đua nhau “nhào” ra phố

Sau một khoảng thời gian phải kinh doanh “thậm thụt” hiện tại tất cả các dãy phố chim cảnh của Hà Nội kẻ bán, người mua đang nhộn nhịp, bình thường như không hề còn một nguy cơ nào từ dịch cúm…Thật lạ khi điều này “dễ dàng” lọt qua mắt các cơ quan quản lí. 
 “Được phép mới công khai”! 
Bước đến đường Tăng Bạt Hổ, tiếng của các loài chim làm “nhộn nhịp” cả một góc phố. Không phải tiếng chim phát ra từ các lồng cất giấu kín đâu đó bên trong các ki ốt mà từ ngay vỉa hè. Các lồng chim trống không bày bán ở đây hồi trước tết nay đã được đưa con vật “làm chủ” vào trong và trưng ngay trước mặt người đi đường. 
Bước thử vào một ki ốt, thấy đầy đủ các loại như vẹt, gáy, chào mào, khiếu, quế lâm ngũ sắc… Cúi người lách qua các lồng chim, chui vào bên trong còn thấy một chiếc lồng bịt không kín, để lộ ra…4 chú gà tre. 
Tại ki ốt số 3 của dãy phố này, người đàn ông bán hàng đang ra sức động viên người mua không nên bận tâm về dịch. Theo như lí giải của người đàn ông này, dịch cúm đã hết từ… tháng 9! 
Có không ít khách hàng chậm rãi ngó nghiêng, lựa chọn tại 6-7 ki ốt của dãy phố. Một người đàn ông ở khu tập thể bên kia đường Tăng Bạt Hổ rất hứng khởi: “Bốn con chim gáy và sáo tôi nuôi đã 3- 4 năm nay có sao đâu. Đợt bùng phát dịch vừa rồi, loa đài “nheo nhéo” suốt ngày, rồi thì phường cũng kiểm tra “sát sao” nhưng 4 con chim của tôi vẫn… bình yên vô sự. Chỉ cần bịt kín lồng là chim “câm” luôn. Ai hỏi cứ bảo đã mang về quê hết rồi…”. 
Theo người đàn ông này, việc bán chim đã công khai thì việc được nuôi là đương nhiên và hôm nay ông tiếp tục “tăng đàn” bằng việc mua thêm một con gáy có tiếng thổ đồng nữa… 
Theo chủ một cửa hàng, hoạt động mua bán chim cảnh đã trở lại bình thường từ cả tháng nay. Khi được hỏi về việc có được phường cho phép bán hay không, người bán hàng này tự tin: “Không được phép bán, ai dám công khai như thế này”. Chị này cũng nói thêm rằng, đường Hoàng Hoa Thám, chợ Hàng Da còn bày bán công khai sớm và nhiều hơn cả ở đây. 
Đến chợ Hàng Da, thoạt quan sát từ xa, dãy ki ốt bán vật nuôi ở đây chỉ chơ chỏng vài chiếc lồng bên ngoài. Nhưng khi đã đứng trước một ki ốt trong dãy là lập tức nghe đủ thứ tiếng chim “rào rào” từ phía gian nhà "kho". Phía trong "kho" kín bưng, nhợt nhạt ánh điện và có đủ các loại lồng chim xếp, treo san sát từ sàn lên tới trần nhà. 
Hỏi loại nào cũng có nhưng số chim để tại "kho" chỉ là những con "thường thường", giá bình dân. Nếu khách chơi sành có nhu cầu mua chim "xịn" thì chủ hàng sẵn sàng về nhà đem ra. Lý do chủ hàng không dám để chim "chất lượng cao", đắt tiền ngay tại cửa hàng vì nếu bị phát hiện, kiểm tra rồi buộc tiêu hủy thì… hết vốn. 
Một chủ hàng nói nhỏ: "Chúng tôi biết bán thế này nếu cơ quan chức năng phát hiện sẽ bị phạt tiền đến 2 triệu đồng, bị thu giữ, buộc tiêu hủy toàn bộ số chim, nhưng vì cuộc sống nên vẫn phải làm. Cả nhà chỉ có nghề buôn bán chim cảnh này thôi". Cửa hàng này, để tránh sự chú ý đã tháo bỏ cả biển hiệu cửa hàng, số kiốt. Thời điểm này sống chủ yếu là nhờ khách quen. 
Tại phố “hàng chim” đường Hoàng Hoa Thám tình trạng cũng tương tự, thời điểm này đã đầy đủ các cửa hàng bán chim cũng như các quầy bán chim di động ở cả hai bên đường. 
Chính quyền phường “buông” sớm? 
Theo Bà Đào Thu Hoàn, Phó Chủ tịch UBND phường Phạm Đình Hổ, mỗi tuần phường vẫn tổ chức kiểm tra, phun thuốc khử trùng khu vực buôn bán chim cảnh ở đường Tăng Bạt Hổ ít nhất 1 lần, đợt cao điểm có thể kiểm tra tới 3 – 4 lần/tuần. Nhưng chưa lần nào phường phát hiện các hộ kinh doanh bày bán chim công khai. Thậm chí, có lần đội kiểm tra đột xuất còn sục vào tận trong ki ốt mà vẫn không phát hiện con chim nào! 
Thật lạ là các điểm bán chim trên đường Tăng Bạt Hổ chỉ cách UBND phường có hơn 500m và bất cứ người đi đường nào cũng thấy rất rõ, vậy mà chính quyền phường lại một mực… không thấy. 
Về việc buôn bán chim trên đường Hoàng Hoa Thám, ông Nguyễn Hữu Chí, Chủ tịch UBND phường Vĩnh Phúc, quận Tây Hồ, quả quyết rằng, từ Tết đến nay phường đã có 3-4 lần ra quân xử lí các hộ bán chim cảnh và mỗi lần đều mời thú y đến thiêu huỷ. Tuy nhiên, cho đến nay một số hộ trên đường Hoàng Hoa Thám vẫn cố tình bán chim. 
Đối với các quầy bán chim di động, ông Chí cho rằng, sau mỗi lần bị truy đuổi, những người bán lại chuyển địa điểm sang phía bên kia đường, thuộc địa phận quản lí của phường Bưởi. Tuy nhiên, Người đại diện của UBND phường Bưởi lại cho rằng, phường Bưởi không có địa phận nằm trên đường Hoàng Hoa Thám! Kim Tân - Phương Thảo
