DOC chọn 3 doanh nghiệp để xét lại mức thuế tôm

Theo Bộ Thủy sản Việt Nam, Bộ Thương mại Mỹ (DOC) vừa công bố tên của các công ty xuất khẩu tôm VN do DOC chọn làm bị đơn bắt buộc trong đợt xem xét lại mức thuế chống bán phá giá là Công ty Amanda Foods, Công ty Phương Nam và Công ty Fimex. 
 Theo qui trình, DOC sẽ gửi câu hỏi đến các đơn vị nêu trên và cử người trực tiếp sang kiểm tra sổ sách các đơn vị này. Kết thúc quá trình kiểm tra, DOC sẽ tính mức thuế mới (thuế riêng biệt) cho những doanh nghiệp này (nếu DN không chứng minh được đơn vị mình không bán phá giá), đồng thời DOC cũng xác định mức thuế trung bình áp dụng cho tất cả các DN VN có xuất tôm vào Mỹ. 
Trong trường hợp các DN chứng minh được đơn vị mình không bán phá giá, mức thuế có thể xuống 0%. Theo H.Đăng Báo Tuổi trẻ
