Giận vợ, dùng gas đốt chết cháu nội

Do mâu thuẫn với vợ, Nguyễn Văn Bảo (1948) đã dùng bình gas xịt vào vợ và cháu nội 5 tuổi đốt cháy. Sau đó đối tượng đã dùng thuốc sâu tự tử nhưng không chết. Bà vợ thì bỏng nặng, còn đứa cháu nội không qua khỏi. 
 2h30 ngày 21/9, tại nhà riêng ông Nguyễn Văn Bảo (ở xã Vân Tảo, Thường Tín, Hà Tây) đã xảy ra vụ thiêu người. 
Do mâu thuẫn giữa hai vợ chồng, ông Bảo đã dùng bình gas xịt vào vợ là Nguyễn Thị Gừng (sinh năm 1948) và cháu nội là Nguyễn Văn Tiến (5 tuổi) đốt cháy, rồi đóng cửa nhà. 
Kết quả, bà Nguyễn Thị Gừng (sinh năm 1948) và cháu Nguyễn Văn Tiến (5 tuổi) bị bỏng nặng. Cháu Tiến đã được đưa đi cấp cứu ở Viện bỏng quốc gia nhưng không qua khỏi. 
Sau đó ông Bảo uống thuốc sâu tự tử nhưng không chết được cấp cứu tại bệnh viện Bạch Mai. 
Công an tỉnh đã chỉ đạo các phòng chức năng phối hợp với công an huyện Thường Tín tổ chức khám nghiệm và điều tra làm rõ. 
LH
