Sao vẫn một mình?

Những lí do thường gặp dưới đây giải thích vì sao đến giờ này bạn vẫn chưa thấy một nửa của mình. Hãy dành thời gian để tìm hiểu cái gì đang cản trở bạn trên con đường kiếm tìm hạnh phúc. 
 1. Bạn quá bận rộn 
Cuộc sống bề bộn, dành thời gian để nghĩ đến “nửa kia” có vẻ như ngoài sức tưởng tượng của nhiều người. Bạn rơi vào trường hợp này hãy tìm ra cách giải quyết thông minh hơn: 
Lập danh sách những đặc điểm bạn mong muốn ở “đối tác tiềm năng” và tạo lập quan hệ. Nghĩ đến những nơi có thể gặp được người như thế như một câu lac bộ thể thao hay một đợt tham gia tình nguyện. 
2. Bạn sợ chuyện tan vỡ 
Đã bao giờ bạn lo ngại chuyện chia tay khi mà chính mình chưa thực sự trải nghiệm tình yêu? Điều này thường xảy ra khi chúng ta cứ day dứt với ý nghĩ liệu điều gì có thể xảy ra thay vì cứ để cho mọi cái diễn ra tự nhiên. 
Đừng lưu luyến ý nghĩ tiêu cực đó. Hãy thư giãn, tự trải nghiệm, dù có ra sao bạn vẫn biết thêm được nhiều điều cơ mà. 
3. “Chẳng ai đủ tiêu chuẩn cả” 
Khi “lập danh sách” những đặc điểm mong muốn của người trong mộng, bạn đừng quá đi vào chi tiết: anh ta phải kiếm ra nhiều tiền, phải là người thành phố.v.v. 
Tất cả những điều đó sẽ gây cản trở cho bạn trong việc tìm kiếm ý chung nhân. Đừng quá chú tâm vào tiểu tiết. Nên nhớ rằng bạn đang cần những trải nghiệm mới. 
4. Không thể bỏ lỡ chương trình yêu thích 
Bạn sẽ chẳng có được gì nếu cứ ru rú ở nhà coi TV, không chịu gặp ai mới. Hãy tự tin làm cái gì xem nào, một kiểu tóc mới, vài bộ cánh mới và ra ngoài hò hẹn. 
Dành thời gian để tự hoàn thiện bản thân, bạn sẽ thấy mình không chỉ đẹp hơn mà còn tự nhiên có sức hấp dẫn hơn với nhiều người khác. 
5. Còn lưu luyến tình trước 
Cái gì cũng có ba thời điểm của nó: quá khứ, hiện tại và tương lai. Nếu bạn quá tập trung vào một thời điểm thì những thời điểm kia sẽ phai mờ. 
Đừng lãng phí thời gian, nên làm những gì mà bạn cho là cần thiết để vượt qua và nhìn về phía trước. Cuộc sống luôn chứa đựng những điều bất ngờ, phức tạp, nhiều biến đổi. Hãy khép lại quá khứ, coi nó là bước đệm đưa bạn đến tương lai. 
Hoa Hạ 
Theo Lovingyou
