Chủ tịch UEFA sẽ từ chức vào năm tới

Người đứng đầu Liên đoàn bóng đá châu Âu UEFA - ông Lennart Johansson - đã có kế hoạch ra đi vào năm 2007, khi ông bước sang tuổi 77.

 "Năm 2007, đó là thời điểm thích hợp để tôi ra đi", Lennart Johansson, Chủ tịch UEFA phát biểu trên AP . 
Lennart Johansson là người Thuỵ Điển, năm nay 76 tuổi, đã trở thành Chủ tịch UEFA thay thế cho ông Jacques George (người Pháp) năm 1990. 
Cựu đội trưởng và HLV đội tuyển Đức Franz Beckenbauer và ngôi sao bóng đá một thời của nước Pháp hiện đang là GĐ kỹ thuật của FIFA, ông Michel Platini đang là hai ứng cử viên sáng giá nhất vào vị trí của Johansson. 
"Họ đều là hai cầu thủ xuất chúng và đều thực hiện xuất sắc những công việc chuyên môn ở cương vị của mình ", Johansson phát biểu trong cuộc phỏng vấn. 
"Nhưng hiện tôi không muốn nói ai sẽ là người thay thế xứng đáng. Đơn giản tôi không phải là người duy nhất đưa ra quyết định người kế nhiệm", ông nói thêm. 
Từ lâu nay, UEFA được coi là tổ chức bóng đá quyền lực lớn thứ hai thế giới, chỉ sau FIFA. 
Chủ tịch Johansson lần đầu tiên đề cập đến chuyện ra đi trên tạp chí Kappa . Ông cũng khẳng định sẽ gửi bản thông báo tới Uỷ ban điều hành UEFA khi cảm thấy thời điểm hợp lý. 
Theo Hà Ngọc Tiền phong/ AP
