Hàng trăm sinh viên tụ tập phản đối thầy chuốc rượu nữ sinh

Đêm 20/6, hàng trăm sinh viên Trung tâm giáo dục Quốc phòng 2 (Xuân Hoà - Vĩnh Phúc) tụ tập trước sân trường, gây sức ép đòi Ban giám hiệu phải “trả lại” 3 nữ sinh cùng khoá. Trước đó, họ nhận được tin báo có 3 nữ sinh bị một số giáo viên trong trường đưa đi “tiếp khách”. 
 Hoa một trong 3 nữ sinh kể, khoảng 6 giờ tối 20/6, thầy Hùng, giáo viên trong trường đến rủ đi “ăn cơm tối” với thầy và một vài người bạn. Cùng với 2 nữ sinh khác, Hoa “được” thầy Hùng và thầy Dư đưa lên ô tô đến quán cá giữa cánh đồng vắng. 
Tại đây, 3 nữ sinh này đã bị các thầy ép tiếp rượu. “Không chỉ phải tiếp rượu, các thầy còn chuốc ép bọn em phải uống dù cả 3 đứa không ai biết uống rượu”, Hoa bức xúc. 
Sau đó, một nữ sinh đã lén ra ngoài gọi điện về cho các sinh viên ở trường “cầu cứu”. 
Nhận được tin báo, hàng trăm học viên của Trung tâm Giáo dục quốc phòng 2 đã tụ tập trước cửa ban giám hiệu đòi lãnh đạo trung tâm có biện pháp “giải cứu” cho 3 nữ sinh. 
Trước sức ép của sinh viên, hơn 23 giờ, thầy Hùng mới đưa các nữ sinh về trung tâm trong trạng thái say mèm. 
Trao đổi với phóng viên ông Lê Văn Nghệ, Phó giám đốc Trung tâm thừa nhận, việc một số cán bộ trung tâm đưa học sinh đi uống rượu khuya mới về là có thật. Hiện lãnh đạo trung tâm đang xác minh động cơ của việc này. Tuy nhiên, ông khẳng định, các giáo viên trên đã vi phạm một số quy định của nhà trường như: cấm uống rượu, cấm về sau 10 giờ và phải báo cáo khi ra ngoài. 
“Chúng tôi đang họp ban lãnh đạo trung tâm để đánh giá và có hình thức xử lý kỷ lụât thích đáng đối với những cán bộ vi phạm”, ông Nghệ cho hay. 
( Tên một số nhân vật đã được thay đổi ) Theo Anh Đức Vnexpress
