Pháo thủ ngắm bắn, “Tàu ngầm” mắc cạn!

(Dân trí)- Không hào nhoáng, không tấn công dồn dập, trận đấu tại Highbury lại thể hiện rõ ý đồ chiến thuật của những nhà cầm quân. Và một bàn thắng của trung vệ Toure đã giúp Arsenal có được chiến thắng sít sao 1-0 trước đội bóng xứ sở bò tót Villarreal. 
Trận đấu cuối cùng tại đấu trường châu Âu tại sân Highbury của đội Arsenal đã có được một kết quả như ý muốn. Không quá nhiều cơ hội được tạo ra, không phải là sự bừng sáng của những hảo thủ hai đội, thay vào đó lại là sự “cân não” đầy toan tính chiến thuật của cả hai HLV Wenger- Pellegrini. 
Chỉ với một bàn thắng của trung vệ Kolo Toure sau tình huống “đậm chất Pháp” cũng đủ đem lại một lợi thế chút ít cho Pháo thủ trước trận lượt về. 
Bước vào trận đấu này, đội khách Villarreal có những xáo trộn “bất khả kháng” trong đội hình chính khi cặp trung vệ Rodriguez- Pena không thể thi đấu do bị chấn thương. Ngoài ra thủ môn dự bị Barbosa lần đầu được thử sức tại một trận đấu quan trọng do thủ môn chính Vieira bị treo giò. 
Còn đội chủ nhà Arsenal, đã 8 trận đấu liên tiếp gần đây tại Champions League, Arsenal không để thua 1 bàn nào. Một thành tích đáng nể với hàng phòng ngự U23 của các Pháo thủ. 
Mặc dù trong tay có đầy đủ các hảo thủ (trừ Reyes bị treo giò) nhưng điều làm HLV Wenger lo lắng nhất trong trận đấu này lại chính là lịch thi đấu dày đặc có thể sẽ vắt kiệt thể lực các cầu thủ vào bất kỳ thời điểm nào trong trận đấu. 
Hàng công Villarreal tỏ ra bế tắc trong trận đấu. (AP) 
Tiếp tục trung thành với đội hình một tiền đạo, vị “giáo sư” người Pháp không có lý do gì để thay đổi chiến thuật 4-5-1 với đội trưởng Henry chơi trung phong. Ngay bên dưới, Pires, Hleb và Ljungberg đóng vai trò “người tiếp đạn”. 
Với lợi thế sân nhà, các cầu thủ áo đỏ nhanh chóng dâng cao đội hình với những đường bóng tập trung bên cánh trái với sự tham gia của Pires và Henry. 
Ngay phút thứ 4, cơ hội đầu tiên trận đấu đã được tạo ra trước khung thành Villarreal. Trong một pha lộn xộn trước cầu môn của Barbosa, Eboue nhanh chân sút bóng ở cự ly 7m, rất tiếc bóng lại đi chệch cột dọc trong gang tấc! 
Đến phút 12, Henry sút tung lưới đối phương nhưng trọng tài biên đã căng cờ báo việt vị. Pha quay chậm cho thấy Henry đã nhận bóng trong tư thế hoàn toàn hợp lệ. 
Trong khi chủ nhà uy hiếp đối phương nhờ lối đá thiên về thể lực với các đường chuyền ở cự ly trung bình thì đội khách lại tỏ ra khá nguy hiểm với lối đá đeo bám khó chịu. Thêm vào đó, các học trò của HLV Pellegrini có khả năng phối hợp nhóm nhỏ đặc biệt tốt. 
Phút 24, Villarreal mới có được cú sút nguy hiểm đầu tiên. Từ pha đá phạt hàng rào, Riquelme tung cú sút tầm thấp. Bóng đi căng hiểm hóc nhưng lại đi đúng vào vị trí Jens Lehmann đã chọn và không khó khăn để thủ môn số một ĐTQG Đức này ôm gọn bóng. 
Với khả năng “nhẫn nhịn” chịu đựng ép sân trong những phút đầu, Villarreal dần lấy lại sự chủ động tại khu trung tuyến. Không những thế, ngay khi mất bóng, đội bóng này tổ chức ngay thế trận phòng ngự từ xa. Chính điều này đã gây khó khăn rất nhiều cho hàng công của các Pháo thủ. 
Hai đội liên tục có những pha ăn miếng trả miếng. Tuy nhiên trong một ngày thi đấu khá chắc chắn, cả Barbosa lẫn Lehmann đều chối từ những cú sút đe dọa của chân sút hai đội. 
Và rồi khi hiệp một đi về những phút cuối trận thì bất ngờ SVĐ Highbury như muốn nổ tung với bàn thắng đúng “kiểu Arsenal”. 
Toure với niềm vui sau khi sút tung lưới Villarreal. (AP) 
Phút 41, từ pha đá phạt góc, bóng đến chân Hleb, cầu thủ này nhanh chóng căng ngang thuận lợi để Toure có cú ra chân kịp thời đưa bóng vào lưới của thủ môn Barbosa. 
Bàn thắng đã giải tỏa tâm lý cho đội bóng chủ sân Highbury sau khi bỏ lỡ nhiều cơ hội trong những tình huống quyết định. 
Gần như ngay sau đó Riquelme có cú trả lời lại từ pha đá phạt. Bóng đi đầy uy lực tuy nhiên sau một thoáng giật mình, Lehmann kịp đấm bóng giải nguy. 
Hiệp một kết thúc với tỷ số 1-0 nghiêng về các Pháo thủ. 
Sang hiệp hai, với lợi thế một bàn đã có, các học trò của “Giáo sư” Wenger mới là người cầm trịch khu giữa sân với những pha tấn công thần tốc. Không dưới một lần, thủ môn Barbosa, trong lần ra sân hiếm hoi của mình phải trổ tài cứu thua. 
Phút 55, sau đường chuyền sệt vào cấm địa của Hleb, Pires có cú đặt lòng đầy kỹ thuật loại hoàn toàn thủ môn Villarreal. Nhưng đáng tiếc, Alvarez xuất hiện đúng lúc kịp thời phá bóng ngay trên vạch vôi. Một tình huống đủ làm cho số ít CĐV đội bóng áo Vàng có mặt trên khán đài phải thót tim. 
Dường như không chịu đựng được màn “tra tấn” thể lực của các cầu thủ Arsenal, các học trò của HLV Chi-lê Pellegrini đã chấp nhận lùi hẳn về sân nhà và chỉ chờ đợi cơ hội phản công chớp nhoáng. 
Song trước sự bọc lót khá kín kẽ cùng sức trẻ nơi phòng ngự, những Senderos, Toure đã vô hiệu hóa gần như hoàn toàn Jose Mari hay Diego Forlan. Chính điều đó đã giúp cho các hậu vệ cánh như Eboue hay Flamini có nhiều đất để dâng cao tấn công. 
Ở khu vực giữa sân, Riquelme trở nên khá lạc lõng do bị Gilberto Silva cùng với Fabregas áp sát, “đánh chặn” kịp thời và không cho nhạc trưởng người Argentina này cơ hội tỏa sáng. 
Trận đấu cuối tại Champions League trên sân Highbury 
của các cầu thủ Arsenal đã kết thúc thắng lợi. (AP) 
Do đội hình Villarreal chơi khá thấp nên gần như trong suốt hiệp hai, các Pháo thủ thành London trở nên bế tắc khi không thể đưa bóng tiếp cận được khung thành của Barbosa. 
Cơ hội nguy hiểm cuối cùng cho đoàn quân của HLV Wenger đến ở phút 90. Từ đường chuyền của Eboue bên cánh phải, có tới 3 cầu thủ Arsenal lao vào tiếp bóng, rất tiếc không một ai có thể chạm được chân vào bóng. 
Dù thời gian đá bù lên tới 5 phút nhưng Villarreal cũng không thể tận dụng để tạo cho mình những cơ hội cuối cùng. Và cho tới khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu, hai đội rời sân với chiến thắng 1-0 nghiêng về Arsenal. 
Với kết quả sít sao này, mọi thứ hoàn toàn có thể thay đổi trong trận lượt về tại Tây Ban Nha cho dù lợi thế có đôi chút nghiêng về đội bóng thủ đô London. Hai đội sẽ gặp lại nhau sau 6 ngày nữa (25/4) tại sân của đội bóng Villarreal. 
Một cuộc chiến vẫn sẽ còn tiếp tục tại El Madrigal… 

Lê Trường
