Scarlett Johansson chia tay người yêu?

Có lẽ do cùng quá nổi tiếng mà lại còn ít tuổi nên tình yêu của cặp đôi đang lên ở Hollywood là Scarlett Johansson và Josh Hartnett luôn trong tình trạng bất ổn. 
 Vừa hôm trước người ta còn thấy Scarlett Johansson và Josh Hartnett tay trong tay, chàng “hộ tống” nàng khi nàng đi đóng phim The Nanny Diaries ở Long Island thì hôm sau, cảnh tượng Josh Hartnett ôm eo một cô gái người Phần Lan cũng rất xinh đẹp đi dạo ở New York lại đập vào mắt bao nhiêu người, khiến bạn bè của Scarlett và Josh phải liên tục đặt dấu hỏi về mối quan hệ tình cảm của họ. 
Có thông tin rằng, Josh và Scarlett đã lại chia tay nhau (một cách bí mật) sau khi đã yêu nhau rất thắm thiết hàng năm trời. Lý do của cuộc chia tay này chưa được công bố. Đúng là chuyện tình yêu ở Hollywood , còn thất thường hơn cả thời tiết! 
Vĩnh Ngọc Theo usmagazine
