Cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng bị đâm trọng thương

Một nhóm thanh niên hơn 15 người đã tấn công, đâm thủng phổi cựu cầu thủ SLNA Nguyễn Phi Hùng khi anh này đi hát karaoke đêm 16/4 tại đường Đặng Thái Thân, phường Cửa Nam, TP Vinh, Nghệ An. 
 
Nạn nhân phải vào cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa Nghệ An và được đưa lên bàn mổ ngay trong đêm. 23h20 cùng ngày, Nguyễn Phi Hùng được người nhà đưa vào cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa Nghệ An trong tình trạng nguy kịch, huyết áp tụt do mất nhiều máu. 
Ngoài vết thương ở tay, chân, Phi Hùng còn bị nhiều vết đâm vào nách, lưng. 1h ngày 17/4, Phi Hùng được đưa lên bàn mổ. 
Sáng qua 18/4, phóng viên đã có cuộc tiếp xúc với Phi Hùng tại khoa Ngoại, Bệnh viện đa khoa Nghệ An. Trên giường bệnh, Nguyễn Phi Hùng khá tỉnh táo dù rất mệt mỏi. 
Phi Hùng sau khi được cấp cứu 
(ảnh: Tiền phong) 
Phi Hùng kể lại: “Lúc ở quán Karaoke, tôi đi ra ngoài và khi trở lại thì vào nhầm phòng, gặp một tốp thanh niên đang ngồi hát… 23 giờ, chúng tôi thanh toán tiền, ra về, đến chân cầu thang thì chai lọ ở tầng trên ném xuống như mưa. 
Tôi bỏ chạy vào một nhà dân đối diện quán Karaoke và đóng cửa. Nhóm thanh niên rượt đuổi, phá cửa xông vào dùng dao và mảnh chai vỡ đâm túi bụi vào người tôi”. 
Phi Hùng cho biết đã báo công an về vụ việc này. 
Thượng tá Đào Hồng Lập – Trưởng CA TP Vinh cho biết: “Sau khi nhận được tin, chúng tôi đã khẩn trương tiến hành điều tra, xác minh. Tuy nhiên, theo báo cáo ban đầu, nạn nhân từ chối hợp tác với CQĐT. 
Nạn nhân nói đây là việc của cá nhân. Tuy không nhận được đơn yêu cầu của người bị hại nhưng chúng tôi vẫn tiến hành điều tra”. 
Liệu đây là một vụ trả thù theo kiểu “xã hội đen” hay chỉ là một vụ xô xát ngẫu nhiên? Thượng tá Nguyễn Viết Hòa - Trưởng phòng PC 14 Công an Nghệ An nhận định: “Chỉ là một vụ gây thương tích do xích mích, mâu thuẫn cá nhân”. 
Đây là lần thứ hai cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng bị tấn công. Ngày 15/8/2005, Phi Hùng đã bị hai kẻ bịt mặt đi trên một chiếc xe máy dùng dao chém vào lưng. 
Theo Nhóm P.V Tiền phong
