Giá vàng đã giảm 10.000 đồng/chỉ

Sau cả tuần lễ liên tục tăng cao, ngày 23/11, giá vàng trên thị trường thế giới và trong nước bất ngờ giảm trở lại. 
 Tại TPHCM, gần cuối giờ giao dịch buổi chiều, vàng SJC của Công ty Vàng bạc- Đá quý Sài Gòn mua vào còn 922.000 đồng/chỉ, bán ra 930.000 đồng/chỉ, giảm 10.000 đồng/chỉ. 
Giá bán ra của các cửa hàng vàng bạc tư nhân khu vực chợ Bến Thành còn từ 926.000 đồng- 930.000 đồng/chỉ, tùy cửa hàng. Giá vàng thế giới trong ngày cũng giảm 2,5 USD/ounce, còn 490 USD/ounce. 
Theo Phòng Kinh doanh vàng Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN, về dự báo giá vàng những ngày tới, hiện các nhà phân tích cho rằng nếu giá vàng giảm xuống dưới mức 490 USD/ounce thì nhiều khả năng sẽ châm ngòi cho đợt bán vàng ra ồ ạt của các quỹ đầu tư để kiếm lời, lúc đó giá vàng thế giới giảm nhanh. 
Ngược lại, nếu giá tiếp tục nhích lên và vượt qua mức cản 500 USD/ounce thì việc giá vàng nhanh chóng leo lên mức 510 USD- 520 USD/ounce là không thể loại trừ. Theo VnMedia
