Quả chanh với phụ nữ mang thai

Chanh là loại quả quý, rất phổ biến ở nước ta. Nó có tác dụng nhiều mặt trong cuộc sống hàng ngày: làm gia vị, đồ uống giải khát, chữa bệnh... Đặc biệt, quả chanh còn có nhiều tác dụng đối với phụ nữ mang thai. 
 
1. Chống nôn 
Lấy 500g quả chanh tươi, gọt vỏ, bỏ hạt, thái miếng, trộn đều với đường hoặc mật ong, ướp trong khoảng một ngày, sau đó đun nhỏ lửa cho tới khi cạn nước, để nguội, cho thêm chút đường trắng vào. Đổ tất cả vào lọ thuỷ tinh, dùng dần. Khi có cảm giác buồn nôn thì xúc 1- 2 thìa canh để ăn rất tốt. 
2. An thai 
Thai phụ thường xuyên ăn chanh vắt vào nước canh hoặc pha nước uống giải khát có tác dụng hoà vị, lý khí, an thai rất tốt. 
3. Tăng cường thể chất 
Phụ nữ mang thường có triệu chứng mệt mỏi. Chanh là một trong những loại quả giúp tăng cường thể chất, giúp cơ thể chống lại sự mệt mỏi bằng những cách sau: 
Cách 1: 20ml nước chanh vắt, 15g đường gluco, 30ml rượu whisky. Tất cả trộn đều, hoà vào một cốc nước sôi để nguội để uống. 
Cách 2: 20ml nước chanh vắt, 10ml dầu gan cá, 10g sữa đã tách béo, pha tất cả với ½ cốc nước sôi nguội để uống. 
4. Bổ sung Vitamin C 
Uống nước chanh hàng ngày là nguồn cung cấp Vitamin C tự nhiên rất hữu hiệu. Các bà mẹ mang thai nên cố gắng uống đều đặn để bổ sung Vitamin C cho cơ thể. 
5. Làn da khoẻ, đẹp 
Phụ nữ trong giai đoạn mang thi dễ bị nổi mụn nám, tàn nhang. Chúng ta có thể dùng 20ml nước chanh vắt, 100g dưa bở (đã bỏ vỏ và hạt), ép lấy nước, trộn đều tất cả với một chút đường trắng để ăn. Loại thức ăn này giúp làm mờ những nốt tàn nhang và các sắc tố đen trên da mặt, giúp da sáng và khoẻ đẹp. 
Thanh Thuỷ ( Tổng hợp)
