Ba mẹ ơi, con đuối quá !

Đó là điệp khúc của con tôi thốt lên sau những lần đi học về dạo gần đây. Con tôi học Trường THPT B.Đ, hiện cháu phải học 46 tiết một tuần. 
 Sáng 26 tiết, chiều 20 tiết. Riêng thứ bảy, sáng 2 tiết, tối thứ bảy còn có chương trình ôn tập toàn trường dưới sân các môn thi tốt nghiệp. Con tôi bảo: “Tính ra con học còn ít đó, bạn con có đứa học trên 50 tiết một tuần lận, vì nó còn phải học thêm các môn yếu kém vào buổi tối”. 
Mới áp dụng thời khóa biểu này có một tuần mà con tôi về nhà đã hết sức mệt mỏi, ăn cơm không vô. Tối đến con tôi còn “gạo” bài cho đến khuya vì nếu ngày mai “giờ truy bài các môn mà không thuộc thì con sẽ phải ở lại truy bài vào buổi tối và phải đóng tiền phạt”. Con tôi nói không chỉ tụi nhỏ mệt mỏi thôi, các thầy cô đang dạy cũng hết sức mệt mỏi vì nhiều cô thầy phải dạy rất nhiều tiết. Có cô vì dạy đến hơn 60 tiết một tuần, không thể xếp thời khóa biểu nên nhà trường đã xếp những giờ đó thành giờ truy bài và cho các thầy cô khác vô truy bài thay. 
Nghe con nói mà lòng tôi vô cùng lo ngại. Trường B.Đ tăng nhiều tiết như vậy có tính đến sức khỏe của học sinh, thời gian tự học ở nhà và khả năng tiếp thu kiến thức của học sinh? Liệu việc truy bài nhồi nhét như vậy có mâu thuẫn với việc nhà trường luôn hô hào đổi mới phương pháp dạy và học? Nhà trường khuyến khích học sinh tự học nhưng không cho học sinh có thời gian tự học? 
Đó là chưa kể đến khoản học phí dạy luyện thi tốt nghiệp mà phụ huynh chúng tôi mới được thông báo sáng nay là 360.000 đồng, chưa cộng học phí hai tháng 4 và tháng 5 tùy theo lớp bán công hay công lập. 
Tôi mong chuyện như thế này cần sớm chấm dứt. 
Trần Thị Liên (Một phụ huynh) Theo Người Lao Động
