Nou Camp thách thức Mourinho!

(Dân trí)- Sân Nou Camp tráng lệ cùng 98.000 CĐV sẽ là nơi lý tưởng để diễn ra đoạn kết của cuộc đối đầu đầy cảm xúc giữa Barcelona và Chelsea. Chiến thắng 2-1 ngay tại Stamford Bridge ở lượt đi đã mang lại lợi thế rất lớn cho Barca nhưng Mourinho vẫn còn 90 phút để thể hiện tài năng và bản lĩnh của mình. 
 
Có lẽ vị HLV tài năng nhưng cũng nổi tiếng với sự ngạo mạn và "khinh đời" này chư a b ao giờ lâm vào hoàn cảnh khó khăn như hiện nay. Đội bóng của ông đã thua keo đầu khi thất bại một cách bẽ bàng ngay trên sân nhà trước các học trò của Rajkaard. 
Hàng phòng ngự trứ danh khắp Châu Âu mà ông dày công ông xây dựng đã tan nát trước những pha tấn công quyến rũ đến mê hoặc của Ronaldinho, Eto'o, Messi, Deco, ... Đó là một sự thật rất khó chấp nhận! 
Giờ đây, với lòng kiêu hãnh đã bị tổn thương, Mourinho cùng các học trò sẽ hành quân sang đất Tây Ban Nha với nhiệm vụ nặng nề là giành chiến thắng ngay tại chảo lửa Nou Camp. 
Rõ ràng vị HLV người Bồ Đào Nha đang đứng trước khó khăn gấp nhiều lần so ngay với tình thế 1 năm về trước, khi Chelsea của ông cũng thất bại 1-2 trước Barca ở trận lượt đi nhưng trận lượt về họ được thi đấu trên sân nhà và lội ngược dòng thành công với chiến thắng 4-2. 
Các cầu thủ Barca đang tập luyện chờ đón Chelsea 
vào đêm nay 
Và chắc chắn đây là thử thách khắc nghiệt nhất với Mourinho từ ngày ông về dẫn dắt The Blues. 
Còn đối với Barcelona, trận đấu trên Stamford Bridge là một kỷ niệm ngọt ngào. Rijkaard cùng các học trò đã thăng hoa cùng triết lý bóng đá tấn công của mình. 
Trong bối cảnh mà hầu hết các đội bóng lớn ở Châu Âu từ bỏ lối chơi cống hiến hoặc giả không đủ sức để theo đuổi nó, Barca đã chứng minh cho mọi người thấy bóng đá tấn công vẫn tồn tại. 
Lí do thật đơn giản: họ vẫn có trong đội hình những nghệ sỹ sân cỏ - những người luôn "chơi bóng" ngay cả trong những trận đấu căng thẳng và quyết liệt nhất. 
Ronaldinho, Messi cùng các đồng đội đang là một thách thức đối với tất cả các đội bóng sử dụng lối chơi thực dụng đến cực đoan, mà trong đó Chelsea của Mourinho là một đại diện tiêu biểu. 
Chelsea cũng ráo riết chuẩn bị cho "trận đánh" lớn 
Một Barcelona oai hùng và một Nou Camp rực lửa đang sẵn sàng cho cuộc đón tiếp những chàng trai đến từ London! 
Tuy nhiên sự quá tự tin của người Catalan có khi lại tạo cơ hội cho chính đối thủ của họ. Còn nhớ ở mù a b óng trước, với lợi thế sau trận lượt đi, Barca vẫn bước vào trận lượt về với lối chơi tấn công mà không có chút gì e sợ. 
Sự hồn nhiên đó của họ đã phải trả giá khi bị Mourinho khai thác tối đa với liên tiếp 3 bàn thắng ngay đầu trận đấu. Chính vì vậy, rõ ràng nếu Rajkaard quên đi bài học 1 năm về trước thì cơ hội vẫn còn cho Chelsea. 
Vấn đề của Mourinho trong trận đấu tới là phải phong tỏa được sự những điểm nóng của đội chủ nhà, đặc biệt là Ronnie và Messi. Để làm được điều đó họ phải tạo được sự cân bằng ngay từ hàng tiền vệ. 
Ở trận lượt đi, bộ ba Thiago Motta - Edmilson - Deco của Barca đã thi đấu quá tốt khi kiểm soát khu trung tuyến và cắt dứt hoàn toàn sự liên kết giữa hàng tiền vệ của Chelsea với tuyến trên. Chính vì thế, cả Joe Cole và Robben đều không có bóng, còn Crespo thì mất hút giữa hàng thủ Barca. 
HLV Mourinho sẽ đưa Chelsea vượt qua Barca 
một lần nữa? 
Điều đó một phần do Chelsea không thể tung Essien vào sân (bị treo giò), cộng với khả năng phòng ngự của Gudjohnson hay ngay cả Lampard chư a b ao giờ được đánh giá cao, hàng thủ của The Blues luôn bị đặt vào thế bị động trước sức tấn công mạnh mẽ của đội khách. 
Nhưng có vẻ như mọi chuyện đang chống lại đội bóng thành London, khi tiền vệ quan trọng nhất của họ - Lampard đang gặp chấn thương. Anh đã không thể ra sân trong trận giao hữu của đội tuyển Anh gặp Urugoay và cũng vắng mặt khi Chelsea đến làm khách trên sân của West Brom cuối tuần trước. 
Song CĐV của đội bóng này đang hy vọng rằng đây chỉ là một đòn nghi binh của Mourinho nhằm đánh lạc hướng Barca đồng thời cũng tạo điều kiện cho Lampard có 1 thể lực tốt nhất cho trận đấu quan trọng sắp tới. 
Và theo tin giờ chót, tiền vệ đội tuyển Anh này vẫn có tên trong danh sách 20 cầu thủ mà Mourinho mang sang TBN. 
Messi có cơ hội bùng nổ như trận lượt đi? 
Tuy nhiên, hy vọng của Mourinho lại đặt vào 1 cầu thủ mới trở lại sau chấn thương. Đó chính là William Gallas - phương án tốt nhất để đối phó với ngòi nổ Messi của Barc a b ên cánh trái. 
Sự lì lợm, quyết liệt cùng kinh nghiệm thi đấu là điểm mạnh của cầu thủ người Pháp này - cái mà Del Horno đã không có khi nhiều lần bị Messi qua mặt ở trận đấu trước. 
Và nếu hậu vệ này thành công trong việc khóa chặt được "thần đồng" người Argentina thì các CĐV có quyền hy vọng vào một cuộc lật đổ của Chelsea. 
Các trận đấu lượt về: 
2h45 (8/3) 
Barcelona- Chelsea 
Villarreal- Rangers 
Juventus - Werder Bremen 
2h45 (9/3) 
AC Milan- Bayern 
Liverpool - Benfica 
Arsenal- Real 
Lyon - PSV 
2h45 (15/3) 
Inter Milan - Ajax 
Xét về phong độ, cả hai đội đều có 2 trận toàn thắng kể từ trận lượt đi đồng thời tiến gần hơn tới chức VĐ trong nước. 
Nhưng trong khi Barca chiến thắng đầy thuyết phục trước những đối thủ rất khó chịu là Zaragora (2-0) và Deportivo (3-2) thì Chelsea rất vất vả mới vượt qua được Portsmouth (2-0) và West Brom (2-1) - những đội bóng ở cuối BXH. 
Chelsea sẽ phải tấn công để tìm 1 trận thắng, còn với các cầu thủ Barcelona - tấn công đã ngấm vào máu và là niềm đam mê của họ. Vì thế sẽ là một trận đấu mở trên đất TBN. 
Cả 2 HLV đang ngập trong những lo lắng và toan tính, các cầu thủ thì đang quyết tâm rất cao trước trận đấu lớn còn chúng ta - những tín đồ Túc cầu giáo đang chờ đợi một bữa tiệc bóng đá tại Nou Camp ... 
Đội hình dự kiến: 
C helsea: Petr Cech- Ferreira, Carvalho, Terry, Gallas- Gudjohnsen, Lampard, Makelele, Robben ,Cole- Drogba. Barcelona: Valdes- Oleguer, Puyol, Marquez, Bronckhorst, Motta , Edmilson, Deco, Ronaldinho, Messi-Eto'o. Phan Trung
