Toàn miền Bắc có điện

Theo tin từ Trung tâm Điều độ hệ thống điện Quốc gia, trong hai ngày cuối tuần vừa qua, gần như cả miền Bắc đã không phải cắt điện. 
 Một cán bộ Trung tâm này cho biết, ở Vân Nam (Trung Quốc) đang có mưa khá to, dự báo có thể có lũ trên sông Đà trong thời gian tới. 
Hôm qua, sản lượng điện cung cấp cho miền Bắc đã đạt trên 60 triệu KWh, gần bằng sản lượng hồi đầu tháng Năm, thời điểm trước khi phải cắt điện luân phiên. 
Nguyên nhân của việc miền Bắc thoát cảnh thiếu điện nghiêm trọng là do hồ Hòa Bình đã đủ nước để các tổ máy chạy với công suất khá lớn. 
Hôm qua, Nhà máy thủy điện Hòa Bình đã phát đạt sản lượng 8.069.000 KWh, tăng gấp 2,5 lần so với thời điểm hồ dưới mực nước chết. 
Anh Đoàn Văn Thịnh - Trưởng ca - cho biết: Với lưu lượng nước về như hiện nay, chúng tôi có thể phát với mức trung bình khoảng 10 triệu KWh/ngày mà mực nước hồ không giảm đi. 
Lúc 16 giờ hôm nay, nước hồ đạt 82,12 m, lên 27 cm so với cùng giờ hôm qua. Lưu lượng nước về tức thời đạt 850m3/s. 
Thủy điện Thác Bà vẫn hoạt động dưới mực nước chết và chỉ phát với công suất 60-70 MW. Nhà máy nhiệt điện Phả Lại hoạt động với công suất tối đa gần 1000MW nhờ tổ máy cuối cùng đã khắc phục xong sự cố. 
Tuy nhiên, việc tiết kiệm điện vẫn cần đông đảo nhân dân thực hiện triệt để.

Theo Tiền phong
