10 kiểu cha mẹ hiện đại

Ngày càng có nhiều bậc cha mẹ đặt kỳ vọng vào con, chăm lo cho con quá sức ngưng cũng có nhiều gia đình ngược lại. Dưới đây là mười kiểu cha mẹ hiện đại mà ít nhiều các bậc cha mẹ Việt Nam có thể tham khảo và rút kinh nghiệm cho mình. 
 
1. Buộc theo khuôn mẫu 
Các bậc cha mẹ này thường thấy nhất ở Trung Quốc. Họ luôn cho rằng cách nghĩ của mình bao giờ cũng đúng, yêu cầu ở con rất cao, nhất cử nhất động của chúng đều được chú ý. Từ thói quen cuộc sống, học tập và cả sở thích hoặc việc lựa chọn nghề nghiệp sau này đều bị chỉ đạo mang tính cưỡng chế. 
Cách giáo dục kiểu này thường giết chết tính tự chủ học tập và năng lực sáng tạo của trẻ, tuy có một số ít trường hợp con cái thành công. 
2. Cung phụng con về kinh tế 
Họ tạo cho con những điều kiện tốt nhất để học tập và trưởng thành. Đây là cách làm của nhiều bậc cha mẹ đã trải qua cuộc sống khốn khó thuở nhỏ. Phụ huynh loại này luôn cúc cung tận tụy cho con cái, từ việc lo cái ăn cái mặc đến học tập và thậm chí đi cùng con mỗi khi con dã ngoại với trường hoặc bắt con học mọi thứ như nhạc, họa... 
Kết quả của cách giáo dục này là tạo ra những đứa trẻ béo phì, không thể thích nghi được với xã hội khi rời xa bố mẹ. 
3. Ép buộc quá mức 
Vì áp lực xã hội cũng như cách giáo dục chưa được phổ cập nên phụ huynh hay ép con mình phải học từ sáng đến tối khuya ngay cả khi các em còn ở tiểu học. Họ thường buộc con học ngay cả vào những kỳ nghỉ để mong con vào được các trường đại học nổi tiếng. Vô tình cha mẹ là đồng phạm cướp đi quãng đời hồn nhiên của đứa trẻ. 
4. Kích thích kinh tế 
Ở cách này cha mẹ thường đem tiền ra làm quà thưởng cho con mỗi khi con được điểm cao hoặc vượt qua được một kỳ thi khó khăn. Tất cả đều có một chế độ rõ ràng. Từ đó dẫn đến việc đứa trẻ bao giờ cũng nghĩ tới tiền dù là khi đi mua giúp cha mẹ một bao diêm, bịch muối... 
5. Bỏ mặc 
Thường gặp ở các gia đình công nhân vì quá bận lo làm kiếm tiền hoặc gia đình hôn nhân rạn nứt khiến cha mẹ không quan tâm đến con cái. Cha mẹ loại này thường giao phó con cho nhà trường giáo dục. 
6. Nhất con 
Con cái trong mắt họ bao giờ cũng là số một, chúng là thiên tài, là xuất chúng hơn tất thảy mọi người. Nếu có xấu thì cũng là đứa trẻ khác xấu hoặc nhà trường và thầy cô giáo không tốt chứ con họ không bao giờ xấu? Điều này rất nguy hại và khiến đứa trẻ kiêu ngạo. 
7. Bạo lực 
Nhiều cha mẹ thường dạy con bằng đòn roi, nhất là mỗi khi chúng không nghe lời. Cách giáo dục này khiến đứa trẻ có tâm lý phản nghịch và lớn lên cũng dùng bạo lực để giải quyết mọi việc. 
8. “Đường Tăng” niệm kinh 
Ccha mẹ quá ôn hòa với con cái và lảm nhảm mãi khi nói một lần chúng không chịu nghe. Những đứa bé trai lớn lên trong gia đình này có thể rất mẫn cảm với những lời làu bàu của người khác, còn bé gái có khi bị biến thành phụ nữ lắm lời. 
9. Cha mẹ gia nô 
Là kỳ vọng của cha mẹ và thậm chí cả gia tộc, đứa trẻ nghiễm nhiên trở thành "tiểu hoàng đế" và cha mẹ cung phụng nó mọi lúc mọi nơi. Những đứa trẻ này lớn lên thường ích kỷ, không có lòng thương người. 
10. Cha mẹ lý tưởng 
Tính cách và thói quen sẽ quyết định cuộc đời của đứa trẻ sau này. Vì vậy cha mẹ lý tưởng là những người biết yêu con, thương con nhưng không cưng chiều quá mức, yêu cầu con hợp lý... giúp con phát triển những khả năng của mình chứ không can thiệp quá sâu khiến chúng không còn tự chủ. Theo Tuổi trẻ
