Khốc liệt thi đại học ở Trung Quốc

Gần 9 triệu thí sinh Trung Quốc tham gia kỳ thi đại học năm nay, con số kỷ lục trong nhiều năm, khiến cuộc thi này trở nên quyết liệt nhất từ trước đến nay. An ninh trong các phòng thi được đẩy lên cao nhờ hệ thống giám sát điện tử. 
 Các thí sinh sẽ phải tranh đua để giành 2,6 triệu chỗ trong các giảng đường đại học, sau hai ngày thi mùng 7 và 8 vừa qua. 
Riêng tại Bắc Kinh có 126.000 thí sinh, và giới chức ước tính khoảng 70% số này sẽ kiếm được ghế trong các trường đại học và cao đẳng, nhờ chính sách giáo dục vốn được coi là ưu việt ở thủ đô. 
Nhưng các ông bố bà mẹ thì không được vững tâm cho lắm, dù tỷ lệ đỗ có cao đến đâu. 
“Tôi và vợ đã nghỉ làm hai ngày để đưa con gái đi thi”, một người cha tên là Ning, ngồi trước cổng trường Công nghệ hóa học của Đại học Bắc Kinh, nói. Ning cứ ngồi ngoài cổng đợi con làm bài thi cả ngày. Ông cho biết đã đặt một phòng ở khách sạn gần đó để con gái nghỉ trưa, bởi nhà ông hơi xa. 
Để tạo thuận lợi cho các sĩ tử, chính quyền nhiều tỉnh Trung Quốc đã yêu cầu các công trường xây dựng tạm ngừng làm việc, tránh gây ồn làm phiền thí sinh. Các hoạt động có thể gây huyên náo nơi công cộng, như karaoke chẳng hạn, bị cấm tiệt trong ngày thi đại học. 
Giới chức Trung Quốc còn giăng đầy các thiết bị công nghệ cao trong phòng thi nhằm ngăn chặn nạn gian lận, quay cóp. Các loại máy được dùng nhiều nhất là máy dò điện tử, dò điện thoại di động… 
Hơn 1.600 địa điểm thi ở Bắc Kinh có lắp hệ thống kiểm soát điện tử từ xa. Các giám thị có thể theo dõi từng phòng thi thông qua hệ thống CCTV. 
Tại tỉnh Hồ Nam , hệ thống phản điện tử được lắp đặt trong các phòng thi, nhằm ngăn chặn thí sinh liên lạc với bên ngoài thông qua điện thoại di động. Bộ Giáo dục Trung Quốc cho hay khoảng 1.700 sĩ tử đã bị đuổi khỏi phòng trong kỳ thi năm ngoái. 
Một trong những thí sinh gây chú ý nhất trong đợt này là anh Meng Fanlian, 46 tuổi, đi thi vào đại học cùng con trai 18 tuổi. 
“Đây là kỳ thi đầu tiên của tôi. Tôi sẽ cố hết sức”, anh cho biết. Meng thích học tiếng Anh và thường dậy rất sớm mỗi buổi sáng để gạo bài cùng con trai. 
“Tôi muốn thi đua với con để xem ai làm bài tốt hơn trong kỳ thi này”, ông bố tiết lộ. “Điều đó sẽ khuyến khích con tôi”. 
Theo T. Huyền Vnexpress/China Daily
