Huế: Vợ chồng chủ hiệu vàng Tấn Vàng bị bắt

Chiều 30/6, Công an tỉnh Thừa Thiên - Huế đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, khám xét nơi ở và bắt tạm giam vợ chồng chủ hiệu vàng Tấn Vàng là Lương Văn Tấn và Lê Thị Ánh Tuyết về hành vi “lừa đảo chiếm đoạt tài sản” gần 11 tỉ đồng. 
 Tấn và Tuyết (đều sinh năm 1975, trú tại đường Nhật Lệ - Huế) bị bắt tạm giam bốn tháng. Chiều cùng ngày, ngôi nhà hai tầng ở đường Nhật Lệ cũng bị niêm phong. 
Nguồn tin từ công an cho hay số tiền lừa đảo bước đầu xác định khoảng gần 11 tỉ đồng. Trong số những đối tượng cho vay có 27 tư nhân tại Huế và một công ty tại TPHCM. 
Sau khi lâm vào tình trạng vỡ nợ, Lương Văn Tấn và Lê Thị Ánh Tuyết đã bỏ trốn một thời gian, cho đến ngày 6/6 mới đến trình diện cơ quan điều tra. 
Hiện tài sản của vợ chồng Tấn và Tuyết hầu như không có gì, ngoài một ngôi nhà ở đường Nhật Lệ và một miếng đất ở xã Thủy Dương, nhưng tất cả đều đã thế chấp cho ngân hàng... 
Tấn mở tiệm vàng tại chợ Đông Ba cách nay trên dưới bảy năm. Đa phần những người quan hệ làm ăn, giao dịch với Tấn đều tin tưởng vào truyền thống “gia đình vàng” của Tấn. 
Ban đầu nợ nần của ai Tấn đều thanh toán khá đầy đủ. Về sau Tấn cùng vợ là Tuyết bắt đầu vay, mượn tiền, lấy nợ hàng của đồng nghiệp, những tư thương quen biết nhưng theo kiểu “gối dần”. 
Theo trình bày của chủ tiệm vàng Nghĩa Tín ở chợ Đông Ba thì số tiền và vàng mà Tấn nợ Nghĩa Tín lên đến gần 1,5 tỉ đồng. Anh Lê Ngọc Phước, chủ hàng vàng Ngọc Phước (chợ Đông Ba), kể: “Cũng như nhiều người, Tấn lấy hàng của tui theo hình thức trả chậm. Lấy tui hai cây thì trả hai cây, ba cây thì trả đủ ba cây..., một năm làm hàng chục lần như thế, cho tới khi đỉnh điểm thì lấy (hàng) của tui 41 cây rồi Tấn bỏ đi luôn!”. 
Cũng theo anh Phước, cái mà anh gọi là hành vi “lừa đảo” của Tấn chính là trước khi đi (ngày 29/5) Tấn đã có kế hoạch: “Hắn đã đặt hàng tui trước một tháng. Trước khi đi hai ngày, tức ngày 27/5, Tấn đến tui lấy số hàng nhiều nhất từ trước tới nay là tương đương 41 cây vàng bốn số (tức vàng 9999)”. 
Chủ “lò” chế tác vàng Từ Xuân Cảnh, ở đường Lê Văn Hưu, cho biết trước khi đi hai ngày, “Tấn Vàng” đến lấy hàng ba lần với gần 10 cây vàng 9999; tiệm vàng Phú Cường (chợ Đông Ba) thì trên 33,6 cây vàng và trên 70 triệu đồng tiền mặt. 
Chị Bé Dũng, bạn thân của vợ chồng Tấn cũng mất 20 cây vàng SJC mà chị gửi Tấn mua cùng 573 triệu đồng tiền mặt... Theo Đình Toàn Báo Tuổi trẻ
