Derby Merseyside: Liverpool quá mạnh

Everton chưa thể cản bước "Quỷ đỏ" Liverpool dù có ưu thế sân nhà trong trận derby vùng Merseyside trong khi Chelsea tiếp tục gia tăng cách biệt với MU. Arsenal của thầy trò ông Wenger vẫn lặng lẽ tiếp tục bám đuổi tốp đầu sau trận thắng đậm đà trước Portsmouth. 
 Không ngoài dự đoán, Liverpool đã có chiến thắng dễ dàng 3-1 trong trận derby thứ 202 vùng Merseyside trên sân Goodison Park . Crouch và Gerrard sớm đưa Liverpool dẫn 2-0 trước khi Beattie kịp gỡ lại 1 bàn cho Everton trong hiệp 1. 
Tuy nhiên, Cisse với bàn thắng sớm trong đầu hiệp 2 đã lấy lại khoảng cách 2 bàn và khiến những nỗ lực cuối trận của Everton trở nên vô vọng. Không những vậy, đội chủ nhà còn rời sân với chỉ 9 người sau khi Neville và Arteta phải nhận thẻ đỏ trong nửa sau của hiệp 2. 
Bàn thắng bằng đầu của Beattie đã ấn định kỷ lục giữ sạch lưới của Liverpool ở con số 761 phút nhưng nó không thể ngăn cản đội quân của HLV Benitez tiếp tục chuỗi trận ấn tượng của mình với chiến thắng thứ 9 liên tiếp. 
Đội chủ nhà Everton vào trận với quyết tâm rất cao và dồn ép Liverpool trong những phút đầu. Tuy nhiên, hàng thủ lỏng lẻo đã khiến họ sớm phải trả giá. Trong một pha phản công ở phút thứ 11, Cisse nhả bóng để Gerrard đánh đầu chuyền thông minh cho "sếu vườn" Crouch phá bẫy việt vị, dễ dàng đi qua thủ thành Martyn trong pha đối mặt trước khi dứt điểm vào lưới trống mở tỷ số trận đấu. 
7 phút sau, Liverpool nhân đôi cách biệt bằng cú sút xa của Steven Gerrard. Pha lăn xả của Cahill vô tình làm khuất tầm nhìn của Martyn cùng với cú chạm nhẹ vào bóng của Yobo khiến thủ môn Everton chỉ biết "chôn" chân nhìn bóng bay vào lưới. 2-0 cho Liverpool chỉ sau 18 phút đầu tiên. 
Kết quả vòng 19 Premier League 
Arsenal 4 - 0 Portsmouth 
Birmingham 2 - 2 Man Utd 
Man City 0 - 1 Chelsea 
West Brom 2 - 0 Tottenham 
West Ham 0 - 2 Wigan 
Fulham 3 - 3 Aston Villa 
Everton 1 - 3 Liverpool 
Everton dần lấy lại thế cân bằng. Sau một pha bóng không được công nhận trước đó, Beattie cũng đã tìm được bàn gỡ 4 phút trước giờ nghỉ với pha đánh đầu hiểm hóc ở cự ly gần, buộc thủ thành Reina phải vào lưới nhặt bóng lần đầu sau 8 trận. 
Tuy nhiên, mọi hy vọng của Everton bị dập tắt chỉ 2 phút sau khi hiệp 2 bắt đầu. Cisse đã có một pha đi bóng kỹ thuật chếch bên trái loại hậu vệ David Weir trước khi dứt điểm bằng lòng trong chân phải hiểm hóc hạ thủ thành Martyn. 
Đêm thi đấu của Everton càng tồi tệ hơn khi lần lượt Neville rồi Arteta nhận những chiếc thẻ vàng thứ 2 và phải rời sân. Trong tình thế thiếu người, việc Everton không bị thua thêm sau những pha uy hiếp của Gerrard, Morientes và Cisse là một may mắn. 
Arsenal thuyết phục, Chelsea may mắn, MU gây thất vọng 
Trong 50 năm trở lại đây, Portsmouth chưa từng được đánh giá cao mỗi lần đến sân Highbury. Lần này cũng vậy, sự chênh lệch về đẳng cấp được thể hiện rõ ràng dù Arsenal không có được phong độ tốt trước trận. 
Bergkamp khởi đầu cho màn "phủ đầu" của Arsenal trong hiệp một với bàn thắng mở tỷ số ở phút thứ 7. 5 phút sau, Reyes nhân đôi cách biệt sau pha dứt điểm hiểm hóc từ đường kiến tạo của Henry. Tiền đạo đội trưởng người Pháp cũng ghi tên vào danh sách ghi bàn với thêm 2 bàn thắng dễ dàng nữa, ấn định tỷ số 4-0 ngay trong hiệp một cho chủ nhà Arsenal. 
Trong khi đó, Chelsea dù không thật xuất sắc nhưng cũng đã có được điều quan trọng nhất - 3 điểm trước đối thủ khó chơi Man City . Bàn thắng của Joe Cole ở phút 79 là một cú đá bồi dễ dàng sau pha bóng lộn xộn trong vòng cấm đội chủ nhà. 
Man City xứng đáng với 1 điểm nhưng lại để mất do khả năng dứt điểm yếu kém. Đáng chú ý, Frank Lampard đã phải dừng kỷ lục ra sân liên tiếp ở con số 164 trận sau khi không có tên trong danh sách thi đấu do bị dính virus cúm. 
Mặc dù Rooney lại lập công MU vẫn chỉ có được trận hòa 
Không có được may mắn như Chelsea , một "ông lớn" khác là Manchester United sau 3 chiến thắng liên tiếp đã lại "sảy chân" tại Birmingham . MU bị đội chủ nhà đang trong nhóm xuống hạng cầm hòa 2-2 do không thật sự chiếm được ưu thế trong suốt 90 phút. 
MU 2 lần vươn lên dẫn điểm ở đầu 2 hiệp đầu do công của Nistelrooy và Rooney. Tuy nhiên, thi đấu quyết tâm cùng một đấu pháp hợp lý đã giúp Birmingham giữ lại 1 điểm bằng 2 bàn thắng gỡ hòa của Clapham và Pandiani. Với kết quả này, MU đã bị Chelsea gia tăng khoảng cách lên 11 điểm. 
Trong vòng 19 này, 3 trận đấu giữa Newcastle - Charlton, Blackburn - Sunderland và Bolton - Middlesbrough bị hoãn do thời tiết xấu. 
Theo Thành Vinh Vietnamnet
