Thú chơi "dế độc"

Để thoả mãn nhu cầu chơi trội, không đụng hàng, nhiều người cố lùng những con "dế" không giống ai. Giá trị của chúng nhiều khi khá rẻ, chỉ năm bảy triệu nhưng cũng không ít con có giá đến gần nửa tỷ đồng. Nhóm hàng độc này chủ yếu lạ mắt về hình thức, còn phần mềm chẳng có gì độc đáo...

 Thanh Quyền, một bạn trẻ chuyên săn hàng độc đã tự hào khoe con dế có một không hai (dù là ở hạng bình dân) của mình. Bề ngang của nó chỉ nhỉnh hơn bề ngang chiếc hộp quẹt gaz. Không tên tuổi, nhìn thoáng qua tưởng chừng là một máy nghe nhạc, xem phim kỹ thuật số nhưng có phím hẳn hoi (tất nhiên là dùng để bấm số gọi điện), chất lượng âm thanh của máy khá rõ. Vì màn hình khá nhỏ, chỉ 1,5 inch nên chất lượng hình ảnh xem những đoạn video clip không thể chê được. Hỏi mãi về giá, Quyền mới thú nhận: "Con dế này chẳng đáng là bao. Có dịp đi du lịch ở Hong Kong, thấy nó ngồ ngộ nên mua vậy thôi. Ai ngờ về nước tìm mãi chẳng thấy ai có dế như mình. Tính ra tiền Việt khoảng 3 triệu đồng. Đã có người đồng ý mua lại với giá 5 triệu nhưng chưa bán. Khi nào có con khác độc hơn mới bán con này". 
Một anh chàng ở Gò Vấp cũng đang sở hữu một con OkWap chẳng giống ai: Có màn hình cảm ứng, quay phim, chụp hình, chạy hệ điều hành riêng. Chủ nhân cho biết, điện thoại này mua lại của một người bạn xách tay từ nước ngoài với giá 2,5 triệu đồng. Anh Bình, một chuyên gia về phần mềm điện thoại di động của I-Phone nhận xét: "Làm trong nghề phần mềm di động đã lâu nhưng chưa bao giờ thấy con dế nào độc như con OkWap. Nó độc là vì chạy bằng phần mềm riêng". Anh cũng đã thử tìm hiểu nhưng không biết cấu trúc phần mềm này như thế nào. 
Trên thị trường hiện nay, giới dùng PDA không khỏi ngạc nhiên khi xuất hiện Neonode N1M. Điểm độc của điện thoại này là màn hình cảm quang có độ dày 2 mm nên chống được trầy xước và không bao giờ bể trừ khi xách búa nện. Hệ thống đèn được thiết kế dọc theo màn hình giúp người sử dụng chỉ cần lướt nhẹ tay là menu sẽ hiện ra, sau đó chỉ cần lướt ngang nhẹ qua màn hình, ứng dụng cần dùng sẽ tiếp tục xuất hiện. Giá của dòng máy này vào khoảng 9 triệu đồng. 
Trong nhóm dế độc còn xuất hiện nhiều thương hiệu vốn quen trong mặt hàng điện tử nhưng còn xa lạ trong nhóm hàng điện thoại di động như: NEC, Toshiba, Sharp. Một trưởng phòng kỹ thuật tên Hưng vừa "kết liễu" một con dế hiệu Sharp vừa to, vừa xấu như Motorola cục gạch đời đầu của mình. Tuy nhiên, với anh, nó là "dế độc" vì âm thanh chẳng bao giờ bị rè cho dù đến những nơi gần hết sóng và ngay cả gần hết pin. Anh nhận xét, có lẽ chip âm thanh của nó là chip chính hãng nên âm thanh mới "tuyệt vời" như vậy. Nhưng gần đây anh không dùng nữa vì pin của máy đã bị hư mà không tìm được đồ thay thế. 
Dân chơi di động cao cấp không thể không biết đến chuyện Mobiado (một hãng sản xuất điện thoại di động của Canada) đưa sang Việt Nam 12 chiếc Mobiado Professional Limited Edition trong tổng số 200 máy trên toàn cầu. Đặc biệt, tại siêu thị AX Mobile (149 Cách Mạng Tháng Tám, TPHCM) hiện còn trưng bày Mobiado Professional Limited Edition mang số thứ tự 200. Điểm mạnh của dòng điện thoại này là vỏ bằng gỗ Ebony (1,3 mét có giá 17.000 USD) và các nút bấm làm bằng kim loại titan. 
Theo giới am hiểu, một số dế độc có khi là hàng sản xuất thử để thăm dò thị trường, sau đó không được hưởng ứng nên mẫu đó đành cất kho, không hiểu bằng cách nào mà chúng được tuồn ra ngoài để rồi lưu lạc "cùng trời cuối đất". Có khi những chú dế kỳ quái ấy là đơn đặt hàng chỉ vài trăm con của các tập đoàn lớn được dùng để làm quà tặng cho VIP. 
Theo Gia Vinh Sài Gòn tiếp thị
