Tin vắn 30/9: Bắt một phụ nữ Campuchia vận chuyển 5 bánh hêrôin

20 giờ ngày 28/9, Công an thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang đã bắt giữ một phụ nữ Campuchia đang vận chuyển 5 bánh hêrôin (tương đương 1,75kg). 
 Theo điều tra của công an địa phương, đối tượng là Kong Hieng (nữ) sinh năm 1947, thường trú xã Ặpecom, huyện Tân Ka Trây, tỉnh Pong Chăn Ria, Campuchia. 
Kong Hieng nhập cảnh trái phép vào Việt Nam bằng đường tiểu ngạch. 
Quảng Trị: Cả nhà 5 người chết và bị thương vì tàng trữ đạn pháo 
Do một quả đạn pháo được tàng trữ trong nhà lâu ngày phát nổ, 2 vợ chồng anh Hồ Văn Nhiên chết tại chỗ, 3 đứa con nhỏ bị thương nặng đang cấp cứu tại bệnh viện. 
Vụ việc xảy lúc 5 giờ sáng hôm qua (29/9), tại nhà anh Hồ Văn Nhiên, thôn vùng kho xã Dkrông, huyện Dakrông, tỉnh Quảng Trị. 
Nguyên nhân ban đầu được xác định do đạn pháo tự phát nổ. 
Hậu Giang: Cháy cửa hàng xăng, 2 người bỏng nặng 
Khoảng 10 giờ sáng 28/9, cửa hàng xăng dầu Hoàng Hôn ở ấp 1, thị trấn Nàng Mau, huyện Vị Thuỷ nạp xăng vào bồn như thường lệ. Do bất cẩn, xăng bị tràn cả ra ngoài, nhân viên cửa hàng không những không dừng bơm xăng để khắc phục sự cố này mà vẫn tiếp tục bơm xăng lên bồn. 
Hơi xăng bốc ra ngoài gặp nguồn nhiệt, bất ngờ bốc cháy, khiến cho 2 nhân viên có mặt tại hiện trường bị bỏng nặng. Hiện tại, hai công nhân này đang được cấp cứu ở bệnh viện. Lan Hương, Bảo Trung
