Lindsay Lohan cặp với Leo Dicaprio?

Dư luận đang đồn đại Lindsay Lohan lén lút cặp với Leo DiCaprio. Chuyện xảy ra từ trước khi Lindsay Lohan nhập viện. 
 Tờ Daily Star vừa hé lộ rằng khoảng thời gian mà Lindsay Lohan đón năm mới cùng gia đình ở bãi biển Miami cũng là lúc mà cô và Leo lén lút cặp với nhau. Cả hai đã bị bắt gặp hôn nhau trong một quán bar thượng lưu ở Miami. 
Sự việc sau đó không được tiếp diễn bởi hôm sau Lindsay phải nhập viện khẩn cấp do lên cơn hen suyễn. Nhưng trong suốt thời gian nằm viện, tối nào Leo cũng bịt mặt vào thăm Lindsay, tặng hoa, chocolate và những lời động viên cho nàng 
Cách đây vài tháng Leo được nghi ngờ đang cặp kè với Sienna Miller nhưng cuối cùng không phải vậy. Sienna vẫn yêu Jude Law còn Leo thì vẫn lang thang ở Mỹ. 
Không biết sự thật ra sao? Vì không có bằng chứng nào, tất cả mới chỉ là tin đồn. Theo Vietnamnet
