Kate Moss và Charlize Theron “ô môi”

Đó chỉ là vai diễn sắp tới của siêu mẫu Kate Moss và ngôi sao đang được đề cử giải Oscar 2006 Charlize Theron. 

 Vị đạo diễn của bộ phim đồng tính nam Brokeback Mountain - Lý An sẽ sớm cho ra đời một bộ phim nữa về đề tài đồng tính nữ. 
Phim nói về cuộc đời của diva huyền thoại Dusty Springfield, và trong hai người Kate Moss - Charlize Theron có thể sẽ vào vai Dusty, người còn lại sẽ thủ vai người bạn đồng tính của diva huyền thoại này. 
Bộ phim sẽ được làm theo trình tự, từ "A đến Z". Khởi đầu là ngày cô được sinh ra tại Hampstead, miền Bắc nước Anh, và kết thúc vào năm cô chết vì bệnh ung thư vú, năm 1999. 
Theo ITV.com cho biết: “Kate đã suy nghĩ rất nhiều khi lựa chọn vào vai cuộc đời của Dusty. Kate nói rằng Dusty rất đẹp và cô ấy là một hình mẫu sống động của nước Anh” Thu Thy Theo Ananova
