Giờ "vàng" của chàng

Các chuyên gia tại Mỹ đã thực hiện một cuộc khảo sát về thời điểm mà cánh đàn ông khao khát chuyện ấy nhất trong ngày. Qua đó bí mật về tính cách con người chàng có thể được "bật mí". 
 Chàng rạo rực vào buổi sáng - 23,9% 
Anh ta hoàn toàn nắm rõ bản thân và nhục dục của mình, bởi vì hàm lượng testosterone thường lên đến đỉnh điểm vào buổi sáng. Đây là người đàn ông hành động theo bản năng, vì vậy chàng có thể sẽ bị lôi vào những pha ái ân hoang dại. 
Buổi trưa - 75% 
Sự hưng phấn là một phản ứng tâm sinh lý đối với tác nhân kích thích tình dục. Do vào thời điểm này trong ngày, người ta thường làm việc, và không dễ tiếp xúc với những kích thích kiểu đó, vì vậy đây là người không tuân theo quy tắc. 
Điều đó có nghĩa là anh ta sẽ không dễ bị hưng phấn bởi lối trêu đùa thông thường, vì vậy hãy đón chờ những thử nghiệm tình dục mới lạ. 
Đêm - 27% 
Những cơn hứng tình thường do cơ hội tạo nên. Vào buổi tối, bạn vẫn lên giường theo thông lệ. Ngoài ra, đó cũng được cho là thời điểm thích hợp để hành động. 
Đây chính là anh chàng thích tuân theo quy luật. Anh ta thích mọi việc diễn ra đều đặn và không vội vàng hấp tấp. Nếu bạn may mắn, điều đó có nghĩa là chàng sẽ luôn thong thả khám phá từng cm trên cơ thể bạn. 
Cả ngày - 41,4% 
Stress là một nguyên nhân làm giảm hứng tình, vì vậy nếu một anh chàng lúc nào cũng cảm thấy rạo rực, anh ta chắc hẳn có mức độ lo âu rất thấp. Như thế hoặc là bạn sẽ có một anh chàng vô tư lự, có thể vượt qua mọi khủng khoảng để lên giường với bạn, hoặc là một chàng đơn giản biết đến cơn stress của mình thành động lực tình dục 24/7. 
Theo Lao Động & Xã Hội
