Bệnh lậu - Thai nhi có thể mù bẩm sinh

Lậu là bệnh thường lây qua đường tình dục. Phụ nữ bị bệnh nếu để lâu sẽ dẫn đến tai biến nặng nề và ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ sinh sản cũng như hạnh phúc suốt đời. 
 Biểu hiện 
Bác sĩ Lê Mai - Khoa Phụ sản bệnh viện Bạch Mai cho biết: 70% phụ nữ mang bệnh lậu trong người là gái mại dâm hoặc sinh hoạt tình dục bừa bãi. Số còn lại bị lây nhiễm từ chồng. Việc xác định bệnh (dù sớm hay muộn) đều phải dựa trên lâm sàng và cả xét nghiệm (soi nhận dạng trực tiếp và làm các phản ứng thử nghiệm khác). 
Do biểu hiện khởi đầu khá “kín đáo” nên số đông phụ nữ bị nhiễm lậu thường không hay biết gì, đến khám chữa muộn (khoảng 10 tuần sau khi mắc). Trong những tuần đầu, tháng đầu bị nhiễm khuẩn lậu, phụ nữ thường không thấy cảm giác khó chịu hay dấu hiệu bất thường. Sau đó, có một số biểu hiện như ngứa ngáy vùng âm môn do cổ tử cung có mủ (đặc, màu vàng hay xanh). Nếu người bệnh nhiễm kèm trùng roi thì sẽ có mủ nhiều và loãng hơn. Bệnh lậu có thể dẫn đến viêm niệu đạo khiến người nhiễm bệnh đi tiểu có cảm giác nóng bỏng, nhìn kỹ thấy đỏ ở niệu đạo. 
Di chứng 
Lậu cầu có thể xâm nhập vào tuyến bartholin (tuyến có chức năng bôi trơn các môi nhỏ khi bị kích thích), nhưng đa phần không gây triệu chứng gì đáng kể, chỉ có 1%-2% người bệnh bị sưng to, đau, có khi có mủ, đôi khi mủ lan sang môi nhỏ làm viêm tấy, gây khó chịu lúc ngồi. Lúc này, phụ nữ thường sợ sinh hoạt tình dục vì bị đau đớn. 
Nếu không điều trị hay điều trị muộn, lậu cầu xâm nhập vào màng trong tử cung, nhờ vào các tế bào chết và máu trong thời kỳ kinh nguyệt mà chúng sinh sôi nảy nở, đi ngược từ thành cổ tử cung lên vòi trứng, gây biến chứng viêm vòi trứng ở dạng bán cấp, hay cấp. 
Điều đáng lo ngại là khi đã nhiễm lậu, dù nặng hay nhẹ cũng để lại di chứng. Nếu điều trị sớm thì có thể chữa khỏi viêm vòi trứng nhưng không thể xóa hết được các thương tổn đã hình thành. Nội tiết buồng trứng hay bị ngưng trệ, dẫn đến hành kinh kéo dài, xuất huyết bất thường ở tử cung, thỉnh thoảng bị rong huyết. 
Phụ nữ bị lậu nếu cố tình không chữa trị sẽ khiến vòi trứng viêm tấy sưng to; hình thành mủ và tổ chức sẹo làm hẹp, tắc vòi trứng. Khi hai vòi trứng đều bị tắc, sẽ vô sinh. Ngoài ra, người có thai bị lậu có thể lây cho trẻ sơ sinh dẫn đến mù loà bẩm sinh. 
Cách phòng chống 
Theo bác sĩ Mai, để phòng bệnh lậu cần sinh hoạt tình dục lành mạnh. Đặc biệt khi thấy chồng có những biều hiện như dương vật sưng, có mủ, đái buốt người vợ ngoài việc đưa chồng đi khám cũng đi khám phụ khoa để phát hiện và điều trị sớm. Nếu không may mắc bệnh thì không nên e ngại thành kiến, mà phải tự giác khám chữa chu đáo. 
Cần lưu ý phải khám xét đúng địa chỉ là các chuyên khoa da liễu, có đủ điều kiện chữa trị. Phạm Thanh
