Sao Paulo đoạt chức vô địch

Trong cuộc đọ sức trong trận chung kết, Sao Paulo đã giành chiến thắng 1-0 trước Liverpool để hoàn thành ước mơ lần thứ ba đoạt chức vô địch sau hai lần đăng quang vào các năm 1992 và 1993 đem chiếc cúp vô địch về cho Nam Mỹ. 
 Như vậy là World Cup các CLB đã kết thúc với trận chung kết là sự đối đầu giữa hai trường phái châu Âu và Nam Mỹ. Để vào trận chung kết này, Sao Paulo đã thắng Al Ittihad ở trận bán kết 1 với tỷ số 3-2 trong một trận đấu vô cùng hấp dẫn và đầy khó khăn cho các nhà vô địch Nam Mỹ. 
Trong khi đó, Liverpool đã dễ dàng vượt qua Deportivo Saprissa ở trận bán kết 2, tiếp tục lập nên chuỗi thành tích 11 trận chưa hề để lọt lưới. Đây là lần đầu tiên Sao Paulo và Liverpool đối mặt với nhau. 
Trước trận đấu này, Ban tổ chức đã quyết định dành một phút mặc niệm để tưởng nhớ người cha quá cố của HLV Benitez do huấn luyện viên này đã có hành động đẹp khi ông đã chấp nhận không về chịu tang cha để ở lại dẫn dắt đội bóng “quỷ đỏ” trong trận chung kết. 
Kết quả xếp hạng tại Cup VĐTG các CLB: 
1- Sao Paulo 
2- Liverpool 
3- Deportivo Saprissa 
4- Al Ittihad 
5-Sydney FC 
6-Al Ahly 
Phía Sao Paulo vẫn đưa ra đội hình mạnh nhất của mình như trong trận gặp Al Ittihad, trong khi Liverpool trong đội hình xuất phát của mình không có mặt Risse và Crouch. 
Với quyết tâm giành chiến thắng để bổ sung vào bộ thành tích còn thiếu của mình nên ở ngay những phút đầu tiên Liverpool đã đẩy cao đội hình tổ chức nhiều đợt tấn công nhanh về phía khung thành Sao Paulo . 
Tuy nhiên, sau đó Sao Paulo đã thể hiện được đẳng cấp của các nhà vô địch Nam Mỹ bằng các pha tấn công nguy hiểm mang đậm chất Brazil gây rất nhiều khó khăn cho hàng phòng ngự Liverpool. Ở phút 27, trong một đợt tấn công bên cánh phải, Aloisio đã có một đường chuyền như dọn cỗ để Minero thoát xuống trống trải đưa bóng vào lưới thủ môn Reina mở tỷ số 1-0 cho Sao Paulo . 
Sau bàn thua, Liverpool thi đấu càng quyết tâm hơn, các cầu thủ “quỷ đỏ” liên tiếp tạo ra được nhiều cơ hội tiếp cận khung thành của thủ môn Ceni. Tuy nhiên, liên tiếp 3 cú đánh đầu sau đó của Garcia và cú sút từ chính diện khung thành Ceni của đội trưởng Gerrard đều không chính xác. 
Phía Sao Paulo cũng có những pha bóng đáp trả nhưng các chân sút như Amoroso, Minero đều không tận dụng được. Hiệp 1 kết thúc với tỷ số 1-0, tạm nghiêng về cho Sao Paulo . 
Vào hiệp 2, Liverpool vào cuộc với quyết tâm rất cao nhằm tìm bàn gỡ hòa. Ngay ở phút 5, đội trưởng Gerrard đã có cơ hội đưa bóng vào lưới Sao Paolo sau pha đá phạt rất đẹp nhưng thủ môn Ceni đã xuất sắc đẩy bóng ra ngoài. Sau đó, bóng 3 lần đã nằm gọn trong lưới của Sao Paolo nhưng cả ba lần đều không được trọng tài người Mexico công nhận do lỗi việt vị. 
Trong khi Liverpool nôn nóng tấn công tìm bàn thắng thì phía Sao Paulo lại chủ động lui về phòng thủ để bảo vệ tỷ số, nhường hẳn khu vực giữa sân cho Liverpool . Thế trận lúc này hoàn toàn thuộc về Liverpool . 
Hàng tiền vệ Liverpool với các cầu thủ như Kewell, Gerrard liên tiếp tạo ra được nhiều pha bóng nguy hiểm cho Garcia và Morientes (sau đó là Crouch) lao lên bắn phá khung thành Sao Paulo nhưng trong một ngày không may mắn tất cả các cơ hội đều bị bỏ qua rất đáng tiếc. Liverpool đành chấp nhận đứng hạng 2 chung cuộc. 
Trước đó, Deportivo Saprissa đã thắng Al Ittihad với tỷ số 3-2 để giành vị trí thứ 3 trong vòng thi đấu xếp hạng. 
Theo M.C. Sài gòn giải phóng
