Hilary Swank sẽ quảng cáo cho Guerlain

(Dân trí)- Hilary Swank, ngôi sao đã từng hai lần giành giải Oscar đã được nhãn hiệu mỹ phẩm nổi tiếng của Pháp, Guerlain mời quảng cáo cho loại nước hoa mới của họ. 
 Hương thơm mới của Guerlain mang tên Insolence sẽ chính thức xuất hiện trên thị trường vào tháng 9 năm nay. Đại diện của hãng mỹ phẩm này cho biết: “Hilary còn hơn cả một người phát ngôn của chúng tôi, cô ấy chính là nguồn cảm hứng để chúng tôi sản xuất loại nước hoa này. Phong cách tự nhiên và những vai diễn để đời của cô ấy chắc chắn sẽ mang lại thành công cho Insolence .” 
Thương hiệu mỹ phẩm Guerlain đã nổi tiếng tại Pháp từ năm 1828. Kể từ đó đến nay, hãng đã cho ra đời tới hơn 600 loại nước hoa và luôn trở thành những loại nước hoa đắt giá và bán chạy nhất trên thị trường. 
Hilary Swank cũng rất vui sướng vì có được hợp đồng quảng cáo dài 3 năm này. Hilary được đánh giá là một trong những nữ diễn viên tài năng nhất ở Hollywood . Tên tuổi của cô gắn liền với những bộ phim như: Boys Don't Cry (2000) và Million Dollar Baby (2005). 
Vĩnh Ngọc Theo Guerlain/Femalefirst
