Dùng tình lừa đảo chiếm đoạt tài sản

Chiều 21/3, Công an quận Bình Thạnh TPHCM đã bắt khẩn cấp tên Phạm Thanh Phương (sinh năm 1979, ngụ Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi) về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
 Theo điều tra, lúc 12 giờ ngày 19/2, Phương làm quen với chị Trúc rồi mời Trúc đi uống cà phê. Tại đây, Phương “thả lời ong bướm” rồi nhân lúc chị Trúc mất cảnh giác đã cuỗm chiếc điện thoại hiệu Nokia 6021 trị giá 2,1 triệu đồng rồi bỏ trốn. 
Một tháng sau, chị Trúc bất ngờ phát hiện tên Phương trên đường liền bắt giữ giao cho công an xử lý. 
Tại cơ quan điều tra, Phương còn khai nhận vào ngày 12/3 vừa qua, y cũng đã dùng tình lừa chị Nguyễn Thị Thảo (SN 1983, tạm trú Q.Tân Bình) lấy đi 1 xe gắn máy biển số 72F9-7010. 
Cũng bằng thủ đoạn làm quen trên đường, Phương mời chị Thảo vào quán cà phê Thung Lũng, số 229 đường Nơ Trang Long, P.11, Q.Bình Thạnh để “ra tay”. Nguyễn Lưu
