Agassi từ giã sự nghiệp

Tay vợt nổi tiếng nhất và thành công nhất trong lịch sử làng quần vợt quốc tế Andre Agassi đã chọn giải Mỹ mở rộng là nơi để chính thức nói lời chia tay sau 2 thập kỷ vinh quang. 
 Tay vợt người Mỹ 36 tuổi này đã thông báo kế hoạch của anh trong buổi họp báo hôm thứ Bảy tại CLB All England, nơi khai mạc giải Wimbledon thứ Hai tới và anh là hạt giống số 25. 
“Những tháng vừa qua là rất nhiều sự hy sinh với nỗ lực đưa tôi để trở lại đây và tham dự giải đấu này lần cuối cùng”-Agassi nói. Anh mới chơi 1 trận trong suốt 3 tháng qua do những vấn đề về lưng. 
“Năm nay quả là dài đối với tôi vì nhiều lí do. Thật tuyệt khi được có mặt ở đây. Giải Wimbledon lần này sẽ là lần cuối cùng”. 
Anh dự định chơi trong 4 giải đấu trên sân đất nện tại Mỹ giữa Wimbledon và giải Mỹ mở rộng, nơi sẽ đánh dấu giải đấu tạm biệt cho một trong những VĐV quần vợt nổi tiếng nhất và thành công nhất trong lịch sử. 
“Tôi sẽ phải chiến đấu rất nhiều tại giải này”-anh nói 
Agassi đã giành được 8 danh hiệu cá nhân quan trọng - 1 tại Wimbledon, 1 tại giải Pháp mở rộng, 2 tại giải Mỹ mở rộng và 4 tại giải Australia mở rộng - là một trong 4 VĐV nam duy nhất có được ít nhất một chức vô địch tại mỗi giải thuộc hệ thống giải đấu Grand Slam. 
Năm 1998, Agassi đã thực hiện một cú nhảy vào top 10 trong năm tốt nhất trong lịch sử của giải ATP khi vọt 122 bậc để xếp ở vị trí thứ 6. Năm tiếp theo, anh giành danh hiệu ở giải Pháp mở rộng và hoàn thành bộ sưu tập Grand Slam cao quý của mình. 
“Ngày tôi chiến thắng ở Paris là ngày tôi biết tôi sẽ không bao giờ phải hối tiếc trong phần còn lại của sự nghiệp,” anh nói. 
Agassi kết hôn với cựu ngôi sao quần vợt Steffi Graf vào năm 2001 và đã có 2 con. 
Từng xếp số 1 thế giới vào năm 2003, là người nhiều tuổi nhất giữ vị trí đầu tiên, anh đã có cú đua tới trận chung kết Mỹ mở rộng đầy hồi hộp và hấp dẫn, đó là lần thứ 7 anh về nhì tại giải Grand Slam. 
“Sau giải đó, tôi hoàn toàn tin tưởng sẽ tiến tới một năm thành công nữa, nhưng vì nhiều lí do, điều đó đã không xảy ra, và tôi muốn làm tất cả những gì có thể để quay lại đây”- Agassi nói-“Đây chính là nơi đã bắt đầu những giấc mơ của tôi.” 
“Có cảm giác như vừa mới ngày hôm qua, 14 năm trước. Ngày hôm qua đối với tôi thật chói lọi, thật sống động như chưa bao giờ có”. 
Đó là lí do tại sao anh chọn địa điểm này để đưa ra thông tin chia tay. 
“Đã có rất nhiều thách thức”-Agassi nói- “nhưng đó là 20, 21 năm của những kỷ niệm không thể tin được, quả thực không thể tin được”. Phước Đại
