Chăm sóc mẹ và bé với sữa dê tươi

(Dân trí) – Các sản phẩm dùng tắm rửa cho bé tốt nhất là được sản xuất từ các nguyên liệu tự nhiên, ít hoá chất bảo quản hay tạo mùi, màu. Các chế phẩm từ sữa dê là một trong ít dòng sản phẩm đặc biệt phù hợp cho làn da em bé mong manh. 
 
Không phải ngẫu nhiên mà từ thời cổ đại, giới quý tộc từ Đông sang Tây đã “nghiện” việc tắm bằng sữa dê tươi. Với hàm lượng a-xít béo chuỗi ngắn cao hơn hẳn sữa bò, sữa dê có những tính chất độc đáo rất hữu ích cho việc chăm sóc làn da nhờ khả năng cân bằng độ pH, giữ ẩm, và khả năng chống khuẩn. 
Các phẩm chất đặc biệt trong sữa dê này còn giúp da hấp thu tốt hơn các thành phần làm mềm và mượt da, chăm sóc da ở các tầng sâu hơn dưới da, chứ không chỉ là trên bề mặt như một số loại hoá mỹ phẩm khác. 
Chính vì thế xà bông sữa dê đã được nhiều bác sỹ da liễu khuyên dùng cho các làn da nhạy cảm, da khô, giúp chữa trị mụn nhọt, ngứa, hay các bệnh rối loạn chức năng da như chàm, eczyma.... Đặc biệt, khi bị mẩn ngứa do mang thai, sử dụng loại xà bông này, các bà mẹ tương lai sẽ cảm nhận được ngay hiệu quả đặc biệt của nó. 
Còn với làn da em bé thì sao? Các nghiên cứu khoa học cho thấy, làn da trẻ em hoàn toàn không phải là “da người lớn thu nhỏ.” Da bé có những đặc tính rất khác biệt như rất mỏng (chỉ bằng khoảng 1/5 da người lớn) nên rất dễ hấp thu hoá chất cũng như các chất có hại khác. Tuyến nhờn trên da hoạt động yếu, da bé nhanh khô và dễ tổn thương. Độ pH mang tính kiềm rõ rệt do đó dễ bị vi khuẩn tấn công. 
Các chế phẩm từ sữa dê là một trong ít dòng sản phẩm đặc biệt phù hợp cho làn da em bé mong manh. Ngoài việc nhờ hàm lượng axit béo và các vitamin A, B và E cao, giúp chăm sóc và bảo vệ lớp màng tự nhiên trên da bé, một số chế phẩm như Canus Goat’s Milk của Canada còn giúp bé tránh được các tiếp xúc không cần thiết với các loại hoá chất khi tắm rửa, nhờ công thức độc đáo từ 100% sữa dê tươi tự nhiên và các tinh dầu thực vật. 
Canus Goat’s Milk (www.canusgoatsmilk.com) là hãng sản xuất các chế phẩm dưỡng da từ 100% sữa dê tươi tự nhiên hàng đầu Canada, với đầy đủ các dòng sản phẩm kem tắm gội cho người lớn và trẻ em, tắm cục sữa dê cô đặc, kem dưỡng da, kem dưỡng ẩm... 
Cho mẹ: đặc biệt Canus Goat’s Milk có các sản phẩm độc đáo lần đầu xuất hiện tại Việt nam như Kem tắm sữa dê không mùi, đặc chế cho những người dùng mỹ phẩm hay Kem tắm bồn tạo bọt, theo công thức spa sữa dê tạo hiệu quả chăm sóc sâu dưới da tối đa. 
Cho bé : ngoài Kem tắm toàn thân sữa dê, Canus Goat’s Milk có kem chống hăm từ sữa dê, khăn ướt sữa dê, kem dưỡng ẩm sữa dê... 
Các chế phẩm cao cấp của Canus Goat’s Milk cho mẹ và bé hiện có tại các siêu thị hàng đầu như Vinaconex, Fivimart, Citimart (Hà nội); Medicare, Citimart, Maximark, Diamond Plaza (HCM) và tại các shop mỹ phẩm, thẩm mỹ viện hàng đầu trên toàn quốc. 
Mọi chi tiết xin liên hệ: 04-2511 548 hoặc sunstar@sunstarvn.com PV
