Nữ minh tinh Hồng Kông bị hạ nhục ở Đài Loan

Thái Huệ Mẫn, người đẹp Hồng Kông trong một lần đến Đài Loan đóng phim đắc tội với bọn xã hội đen và trở thành nạn nhân của chúng. Cô dũng cảm tâm sự chuyện của mình để các nữ minh tinh khác đề cao cảnh giác. 
 Tháng 2/2004, Thái Huệ Mẫn nhận lời mời của một ông chủ công ty điện ảnh đến đường Trung Hiếu, thành Phố Đài Bắc hát karaoke, tiện đó bàn chuyện công việc. Khi nghe ông chủ này nói những lời thô lỗ, cô rất sợ, lo lắng không biết chuyện gì xảy ra. Cuối cùng ông ta cho đàn em vào hạ nhục cô. Chúng đánh đập cô nhưng cô không bị khuất phục. Cô bị nhốt trong phòng kín, kêu gào thảm thiết và đầm đìa trong nước mắt. "Ba ngày sau, có một cô gái cởi trói cho tôi, tôi vội vàng chạy đi và lập tức quay lại Hồng Kông ", cô nói. Theo Netnam/Sohu.com
