Những tỷ phú trẻ tuổi nhất năm 2006

Trong 793 tỷ phú do tạp chí Forbes bình chọn, chỉ có 11 người dưới tuổi 35 (chiếm 1%). Phân nửa số họ bước chân vào “thế giới tỷ đô” nhờ thừa hưởng tài sản kếch xù, số còn lại là do đi lên hoàn toàn từ hai bàn tay trắng. 
 1. Sergey Brin 
Tổng trị giá tài sản: 12,9 tỷ USD 
Tuổi: 32 
Quốc tịch: Mỹ ( San Francisco , California ) 
Ngành nghề: Công nghệ 
Bằng cấp: Cử nhân trường ĐH Maryland , Thạc sĩ trường ĐH Stanford 
Là dân di cư từ Nga, Sergey Brin gặp Larry Page chính tại trường ĐH Stanford, mặc dù sau đó ông bỏ học nửa chừng. “Cặp bài trùng kỹ thuật số” đã cùng nhau sáng lập Google trong 1 ga-ra tồi tàn ẩm ướt năm 1998, và tới nay nó đã trở thành công cụ tìm kiếm kết hợp quảng cáo được ưa chuộng toàn cầu. 
2. Larry Page 
Tổng trị giá tài sản: 12,8 tỷ USD 
Tuổi: 33 
Quốc tịch: Mỹ ( San Francisco , California ) 
Ngành nghề: Công nghệ 
Bằng cấp: Cử nhân trường ĐH Maryland , Thạc sĩ trường ĐH Stanford 
Sau khi Google cổ phần hóa vào tháng 8/2004, giá trị tài sản của Larry Page (và tất nhiên cả Sergey Brin) tăng với tốc độ “phi mã”, thậm chí còn qua mặt 2 cao thủ Bill Gates và Paul Allen. Với Brin đứng đầu bộ phận công nghệ, Page làm giám đốc mảng sản phẩm, đồng thời thuê Eric Schmidt điều hành cả công ty, Googole ngày càng vững mạnh và ổn định giá trị trên thị trường chứng khoán. 
3. Anurag Dikshit 
Tổng trị giá tài sản: 3,3 tỷ USD 
Tuổi: 34 
Quốc tịch: Ấn Độ ( Gibraltar ) 
Ngành nghề: ông chủ 1 sòng bạc online 
Tốt nghiệp Viện Công nghệ Ấn Độ ở New Delhi, Dikshit đã từng “kinh qua” khá nhiều công ty nổi tiếng: CMC, Websci, AT&amp;T… 25 tuổi, Dikshit tham gia viết phần mềm cá cược cho Starluck - một sòng bạc trực tuyến có quy mô quốc tế (mạng lưới hoạt động trên khắp Ấn Độ, Anh và các nước vùng biển Caribbe…) . Kể từ sau Starluck lên sàn gian dịch chứng khoán London tháng 6 năm ngoái, Dikshit kiêm nhiệm luôn vị trí giám đốc điều hành. 
4. Andrei Melnichenko 
Tổng trị giá tài sản: 2,7 tỷ USD 
Tuổi: 34 
Quốc tịch: Nga (Mát-xcơ-va) 
Ngành nghề: Ngân hàng, năng lượng 
Bằng cấp: Cử nhân trường ĐH Giao thông xe lửa Mát-xcơ-va (bỏ học giữa chừng). 
Là con trai của một nhà vật lý nổi tiếng người Nga, Melnichenko học chuyên ngành vật lý tại trường ĐH Mat-xcơ-va danh tiếng. Năm 1991, bỏ học giữa chừng cùng 1 vài người bạn, bán máy tính và thiếp lập 1 chuỗi các điểm đổi ngoại tệ. Năm 1993, thành lập ngân hàng MDM - sau này có uy tín đến mức cả ông trùm tài phiệt Roman Abramovich và các thương nhân lớn khác tin tưởng giao “tay hòm chìa khóa”. 
Năm 2000, hợp tác cùng thương gia ngành kim loại Sergei Popov và dần tích lũy xây dựng nên đế chế hùng mạnh hoạt động trên nhiều lĩnh vực: hóa chất, khai thác than, cán thép, chưa kể 6% cổ phần trong công ty độc quyền ngành điện của Nga. 
5. Sergei Popov 
Tổng trị giá tài sản: 2,7 tỷ USD 
Tuổi: 34 
Quốc tịch: Nga 
Ngành nghề 
Bằng cấp: Cử nhân Viện Bách khoa Urals. 
Tốt nghiệp với bằng kĩ sư nhưng Sergei Popov sớm bước chân lăn lộn trên thương trường. Bằng cách đi của riêng mình, Popov sống sót qua những ngày đen tối nhất của thép và dầu lửa những năm 1990, để rồi đến năm 1998, sau khi đồng rup sụp đổ, Popov đã thuyết phục ông chủ nhà băng MDM Melnichenko mua lại một loạt các nhà máy thép, các công ty hóa chất, các mỏ khai thác than của Nga với giá rẻ như bèo. 
Hiện Popov đang giữ chân trong Hội đồng quản trị của công ty khai thác than SUEK, nhà máy sản xuất phân bón EuroChem và ngân hàng MDM. 
6. Ayman Hariri 
Tổng trị giá tài sản: 2,7 tỷ USD (được thừa kế) 
Tuổi: 27 
Quốc tịch: Saudi Arabia ( Riyadh ) 
Ngành nghề: công nghệ 
Bằng cấp: Cử nhân trường ĐH Georgetown 
Tài sản kếch xù của ngài Rafik Hariri - tổng thống Lebanon vừa bị ám sát đủ để gắn hai chữ “tỷ phú” vào trước tên vợ và 5 người con của ông (trong danh sách này có Ayman, Fahd và Hind Hariri). 
Ayman Hariri là người duy nhất trong gia đình say mê công nghệ. Cũng chính vì đam mêm đó mà anh đã chấp nhận rời bỏ vị trí kĩ sư trong tập đoàn vệ tinh Intelsat, cũng không luyến tiếc hãng vận tải Nam Phi lâu đời của dòng họ Harirri để thành lập công ty phầm mềm quản trị Epok. 
7. Fahd Hariri 
Tổng trị giá tài sản: 2,7 tỷ USD (được thừa kế) 
Tuổi: 25 
Quốc tịch: Lebanon 
Ngành nghề: đa dạng 
Con trai út của Rafik Hariri, thành viên của Hội đồng quản trị Beirut 's Future, mạng lưới truyền hình qua vệ tinh bao phủ khắp vùng Trung Đông thành lập năm 1992. Ngoài ra Fahd Hariri còn làm chủ 1 studio chuyên thiết kế đồ nội thất ở Paris , sống cùng bà mẹ Nazek. 
8. Albert von Thurn und Taxis 
Tổng trị giá tài sản: 1,9 tỷ USD (được thừa kế) 
Tuổi: 22 
Quốc tịch: Đức 
Ngành nghề: đa dạng 
Hoàng tử Albert thửa hưởng gia tài kếch xù đúng vào sinh nhật thứ 18 (tháng 6/ 2001) và trở thành tỷ phú trẻ tuổi nhất thế giới. 
Tài sản của Albert bao gồm quyền sở hữu bất động sản với trị giá khổng lồ (một mảnh đất rộng 30.000 hec-ta ở Đức), 1 bộ sưu tập nghệ thuật vô giá và 1 công ty công nghệ. Hiện hoàng tử đang sống trong lâu đài Schloss Emmeram vương giả cùng mẹ Gloria và 2 chị gái Maria Theresia, Elisabeth. 
9. Daniel Ziff 
Tổng trị giá tài sản: 1,5 tỷ USD (được thừa kế) 
Tuổi: 34 
Quốc tịch: Mỹ ( New York ) 
Ngành nghề: đầu tư quỹ bảo hiểm 
Bằng cấp: Cử nhân trường ĐH Columbia 
Trước khi về nghỉ hưu năm 1994, người cha William Ziff Jr của Daniel Ziff đã kịp xây dựng nên đế chế hùng mạnh của ngành xuất bản, bao gồm PC Magazine, Car &amp; Driver, Boating và bán lại với giá 1,4 tỷ USD. 
Sau đó Daniel cùng 2 anh trai Dirk và Robert đã tái đầu tư vào công ty Ziff Brothers Investments, hưởng lợi nhuận từ hoạt động trên các lĩnh vực: quỹ tự bảo hiểm, thu nợ công ty, một phần cổ phần của tập đoàn DreamWorks. 
10. Hind Hariri 
Tổng trị giá tài sản: 1,4 tỷ USD (được thừa kế) 
Tuổi: 22 
Quốc tịch: Lebanon ( Beirut ) 
Con gái diệu của Rafik Hariri, vừa mới tốt nghiệp trường ĐH Quốc tế Mỹ - Lebanon tháng 6 năm ngoái. Cùng chia sẻ với hoàng tử Albert danh hiệu “Tỷ phú trẻ tuổi nhất thế giới”, hiện Hind đang nỗ lực hoạt động cho chiến dịch bầu cử ủng hộ anh trai Saad Hariri. 
11. Henrique Constantino 
Tổng trị giá tài sản: 1,1 tỷ USD 
Tuổi: 34 
Quốc tịch: Brazil 
Ngành: Vận tải đường biển/ đường bộ, giao thông 
Là thành viên trong Hội đồng quản trị hãng hàng không giá rẻ GOL Intelligent Airlines của Brazil, đồng thời cùng 2 anh trai Joaquim Constantino Neto và Ricardo Constantino nắm giữ trên 74 % cổ phần của tập đoàn này. Cổ phiếu GOL đã tăng giá 3 lần kể từ sau khi yết giá trên thị trường chứng khoán tháng 6/2004. 
Thùy Vân Theo Forbes
