Ly dị vợ, không được thăm nuôi chó!

Tòa án ở Tây Ban Nha vừa phán quyết yêu cầu một người đàn ông không được quay về nhà vợ nếu chỉ vì thăm nuôi con chó của mình. Theo họ, chó không được đối xử như trẻ em nên chủ nhân không được chăm sóc nếu 2 vợ chồng đã ly dị. 
 Lúc đầu, người đàn ông này cũng được vợ cũ cho phép đến thăm con chó Yako nhưng một thời gian sau, cô vợ “cấm cửa”, tức quá, ông này kiện lên tòa. Tòa án cho phép ông được thăm nuôi con chó nhưng tòa án ở Barcelona lại lật ngược quyết định, cho rằng phán quyết này sẽ tạo ra một tiền lệ đối xử vật nuôi giống như người. 
“Vụ kiện như thế này rất hiếm khi xảy ra. Nếu như suy nghĩ sâu xa thì người ta sẽ không đâm đơn kiện lên tòa án”, đại diện tòa án Barcelona nói với Reuters. 
N.H Theo Reuters
