Tháng 6 tới Nicole Kidman lên xe hoa!

Đôi trai tài gái sắc người Úc Nicole Kidman và Keith Urban đã cùng nhau tuyên bố, lễ cưới của họ sẽ được tổ chức vào mùa đông tới tại thành phố Sydney. 
 Tờ New York Post đưa tin, cặp tình nhân này đã quyết định gắn kết cuộc đời hai người lại với nhau tại nhà thờ Catholic miền bắc Sydney vào ngày 25/6 tới. 
Được biết, mặc dù đã thông báo như vậy, nhưng cặp đôi này vẫn giữ kín thông tin về lễ cưới của mình. 
Ngôi sao từng đoạt giải Oscar Nicole Kidman và ca sĩ nhạc đồng quê Keith Urban đã gặp nhau vào năm ngoái, nhưng phải đến khi hai người bị bắt gặp tay trong tay tươi cười tại lễ trao giải Grammy vừa qua, thì họ mới chính thức thừa nhận mối quan hệ tình cảm đặc biệt này. 
Với một chiếc nhẫn kim cương nằm gọn trên ngón tay áp út của Nicole Kidman trong thời gian gần đây cũng chứng tỏ rằng họ yêu nhau đến mức nào. Chính vì thế, một lễ cưới trong tương lai gần là điều không có gì phải ngạc nhiên với công chúng nữa. M.N.K Theo China Daily
