Hà Nội trình dự án quản lý gái mại dâm trên máy tính

Những thông tin cá nhân, ảnh của gái mại dâm sẽ được lưu giữ trên máy tính tại Chi cục Phòng chống tệ nạn xã hội thành phố Hà Nội và nối mạng với các trung tâm, cơ sở trực thuộc. 
 Chi cục Phòng chống tệ nạn xã hội (PCTNXH) TP Hà Nội chuẩn bị trình UBND TP đề án quản lý gái mại dâm trên máy vi tính. Theo đó, gái mại dâm khi bị bắt sẽ phải kê khai đầy đủ các thông tin cá nhân, chụp ảnh để lưu vào hồ sơ. Những thông tin trên sẽ được lưu giữ tại Chi cục PCTNXH thành phố và nối mạng với các trung tâm, cơ sở trực thuộc. 
Thay vì mất rất nhiều thời gian xác minh, lục tìm hồ sơ, giờ đây chỉ cần nhấp chuột, ngay lập tức thông tin về đối tượng gái mại dâm vừa bị tạm giữ sẽ được xác định. Gái mại dâm chuyên nghiệp hay mới hoạt động; nghiện ma tuý hay có HIV; đã vào trung tâm giáo dục mấy lần... sẽ nhanh chóng được giải đáp. 
Nếu phương pháp quản lý chặt chẽ này được triển khai, hy vọng sẽ tạo ra bước chuyển biến trong việc làm giảm tệ nạn mại dâm, đặc biệt tại các tụ điểm công cộng. 
Theo Đức Thọ Công An Nhân Dân
