2006: Tội phạm mạng biến hóa mạnh mẽ

(Dân trí)- Năm nay, ngành an ninh mạng sẽ chứng kiến sự biến hóa về tội phạm online, chuyển từ các cơn bùng phát toàn cầu sang các cuộc tấn công nhỏ, lẻ, lén lút hơn, và nhằm vào các tổ chức cụ thể với mục đích kiếm lời. Báo cáo chỉ số an ninh kinh doanh toàn cầu 2005 của IBM nhận thấy. 
 Báo cáo do Nhóm nghiên cứu thông tin an ninh toàn cầu của IBM thu thập từ 3000 chuyên gia an ninh thông tin trên toàn thế giới và hàng ngàn các thiết bị kiểm soát cũng như các đối tác kinh doanh an ninh chiến lược. 
Theo báo cáo, phần lớn mối đe dọa công nghệ thông tin toàn cầu trong năm 2005 mới chỉ dừng ở mức độ trung bình. Mặc dù virus Zotob đã thu hút được sự chú ý của toàn thế giới, gây ảnh hưởng tới các cơ quan thông tin đại chúng có tên tuổi, nhưng năm vừa qua, thế giới cũng ít phải chứng kiến các bùng phát toàn cầu về phần mềm phá hoại malware hơn những năm trước đó. 
Các thư rác mang tính chất tội phạm, các phần mềm phá hoại và các cuộc tấn công công nghệ thông tin đã trở nên rõ ràng hơn trong năm qua. Tại Mỹ và trên khắp thế giới, nhiều tên tội phạm nguy hiểm đã bị bắt. Đây là những tội phạm có tổ chức với động cơ kiếm tiền. Trong khi các phần mềm và hệ thống mạng trên thế giới đang ngày càng trở nên an toàn hơn sau hàng loạt những cải tiến, người ta dự đoán rằng các tội phạm chủ yếu sẽ tập trung vào các điểm tiếp cận dễ bị tổn thương nhất, ví dụ như nhân sự của công ty và tổ chức đó, để thực hiện một cuộc tấn công. 
Theo ông Cal Slemp, Phó Chủ tịch Bộ phận dịch vụ an ninh và thông tin cá nhân của IBM, sự suy giảm về số lượng các cuộc tấn công hàng loạt năm 2005 đã đi ngược lại với dự đoán của phần đông xã hội và là gây ra một mối đe dọa lớn tới các thông tin cá nhân. IBM tin rằng môi trường đã thay đổi, việc bảo vệ an ninh trên các hệ thống mạng ngày càng được tăng cường và các hình phạt cũng nghiêm khắc hơn. 
Ông nói: “Chúng tôi nhận thấy rằng ngày càng có nhiều tổ chức hoạt động quy củ, có cam kết rõ ràng và chặt chẽ tham gia vào lĩnh vực này. Điều này có nghĩa là các tấn công sẽ chuyển sang các mục tiêu cụ thể hơn và nguy cơ phá hoại sẽ cao hơn. Các tổ chức trên thế giới, cho dù thuộc khu vực công hay tư nhân, đều sẽ phải nhanh chóng hợp tác với nhau để cùng giải quyết các thách thức ngày càng lớn này”. 
Báo cáo chỉ số an ninh kinh doanh toàn cầu của IBM cũng cho biết các mối đe dọa tiềm ẩn trong năm 2006, gồm có: 
- Tấn công từ bên trong: Tội phạm sẽ tập trung các nỗ lực của chúng vào việc thuyết phục người sử dụng thực hiện việc tấn công thay vì mất thời gian phát hiện các lỗi trong các phần mềm được viết rất dài dòng để phá hoại. Việc sử dụng nguồn lực toàn cầu, việc cắt giảm nhân công, các vụ sáp nhập và mua lại đều có thể ẩn chứa những thách thức cho các công ty và tổ chức khi họ tìm cách người sử dụng trước những nguy cơ này. 
- Các thị trường mới nổi: Tội phạm mạng sẽ tận dụng những điểm yếu trong liên kết quốc tế về phòng chống tội phạm mạng để tiến hành các cuộc tấn công vuợt biên giới. Vì vậy, mối đe dọa bắt nguồn từ, nhằm vào các nước đang phát triển và các thị trường mới nổi sẽ ngày càng tăng cao. Khi đó, việc truy tìm dấu vết của các vụ tấn công sẽ trở nên khó khăn hơn nhiều, đặc biệt là khi xu hướng cho thấy các vụ tấn công thường bắt nguồn từ các khu vực như Đông Âu và Châu Á, nơi mà các mức hình phạt không nghiêm khắc và việc thực thi luật pháp còn nhiều hạn chế. 
- Blogging: Việc gia tăng sử dụng các công cụ làm việc như blogging cũng làm tăng khả năng rò rỉ các tài liệu kinh doanh bí mật. 
- Các thiết bị di động: Các phần mềm phá hoại gây ảnh hưởng tới điện thoại di động, PDA và các thiết bị không dây khác đã tăng lên một cách đáng kể trong năm vừa qua, nhưng chưa biến thành các cuộc tấn công diện rộng vì chúng chưa thể tự mình lan rộng ra. Vì vậy, xu hướng này sẽ tiếp tục được theo dõi trong năm 2006. 
Năm ngoái, tội phạm mạng đã tấn công mạnh vào email; Spear Phishing (Thư gửi nhằm mục đích lấy các thông tin cá nhân, có tiêu đề và nội dung giống như thư gửi đi từ những người có thật); Virus; Phishing (thư điện tử với mục đích lấy trộm thông tin); Malware Ingenuity (Phần mềm phá hoại tinh vi). Nguyễn Hiền
