Một dự án của Vietnam Airlines đội giá hơn 80 tỉ đồng

Theo thông tin mới nhất từ việc kiểm tra các vụ bê bối ở Vietnam Airlines, công trình xưởng sửa chữa máy bay A76 hoàn thành đã 10 năm mà vẫn chưa quyết toán xong. Giá thành xây dựng công trình này đã đội giá từ 20 tỉ đồng lên tới hơn 100 tỉ đồng. 
 Sau khi 2 đoàn thanh tra Vietnam Airlines (VNA) được thành lập và đang tiến hành thanh tra, giữa tháng 6/2006, Thanh tra Chính phủ lại thành lập thêm một đoàn thanh tra để tiến hành thanh tra dự án công trình xưởng sửa chữa máy bay (hangar) A76. 
Đây là lần thứ 2 Thanh tra Chính phủ vào thanh tra dự án này. Lần đầu thanh tra năm 1998, sau khi được báo cáo về những biểu hiện sai phạm tại dự án này, nguyên Phó thủ tướng Ngô Xuân Lộc đã yêu cầu Cục trưởng Cục Hàng không dân dụng Việt Nam và Tổng giám đốc VNA kiểm điểm trách nhiệm một số cán bộ như chủ nhiệm dự án, trưởng ban điều hành dự án... Đã 8 năm kể từ khi đoàn thanh tra thứ nhất chỉ ra những sai phạm về quản lý tài chính, đến nay công trình này vẫn chưa thể quyết toán. 
Hangar A76 là nơi sửa chữa máy bay của Xí nghiệp máy bay A76 có tổng diện tích sử dụng 9.500m2, đây là công trình lần đầu được thực hiện ở Việt Nam. Hangar có khả năng bảo đảm phục vụ sửa chữa tại một thời điểm cho một trong các loại máy bay cỡ lớn như B777, B767, B747 và các máy bay nhỏ hơn như A320, A321. 
Dự án này được Vietnam Airlines triển khai thực hiện từ năm 1993. Tổng dự toán ban đầu của công trình là trên 20 tỉ đồng, tuy nhiên đến khi công trình hoàn thành năm 1997 thì tổng giá thành của Hangar đã bị đội lên tới 109,3 tỉ. 
Theo báo cáo của tổ thẩm tra quyết toán, sau khi thực hiện các biện pháp nghiệp vụ, còn tới hơn 10 tỉ đồng cơ quan chức năng chưa đồng ý quyết toán vì thiếu những hóa đơn chứng từ hợp lệ của các hạng mục như: móng và lắp dựng nhà hangar, trạm biến áp hệ thống điện, nền hangar, bể chứa nước cứu hỏa và bể chứa chất tạo bọt, chi phí khởi công, nghiệm thu, bàn giao, khánh thành... Theo Việt Chiến, Káp Thành Long Thanh Niên
