Saddam Hussein thôi tuyệt thực

Cựu tổng thống Iraq Sadddam Hussein kết thúc quá trình tuyệt thực ngắn ngủi chỉ sau khi nhịn một bữa ăn, phát ngôn viên quân đội Mỹ cho biết. 
 Saddam Hussein không chịu ăn bữa trưa hôm 22/6 để phản đối các tay súng giết hại một trong những luật sư chính của ông. Tuy nhiên, ông đã ăn ngay bữa tối hôm đó. 
Phụ tá của Saddam đã từ chối 3 bữa liền từ tối hôm 21/6 song cũng kết thúc quá trình tuyệt thực cùng thời gian với tổng thống của họ. 
"Họ đều ăn bữa tối (hôm 22/6)", phát ngôn viên cho biết. 
Saddam và các phụ tá hiện bị xét xử vì những tội danh chống lại loài người do bị cho có liên quan tới vụ giết hại 148 người Shiite ở làng Dujail, bắc Baghdad trong những năm 1980. 
Trưởng đoàn luật sư biện hộ cho họ là Khalil al-Dulaimi buộc tội các nhóm chiến binh Shitte đã giết hại phó của ông - luật sư Khamis al-Obeidi. 
Theo H.N. Vnexpress/Reuters
