"RV": Phim ăn khách nhất tại Bắc Mỹ

"RV" bộ phim làm về đề tài gia đình, mối quan hệ giữa các thành viên trong gia đình hiện đại đã vượt qua bộ phim làm về thảm họa 11/9 “United 93” và trở thành phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ trong tuần qua. 
 Phim có sự tham gia của Robin William và ngôi sao ca nhạc 16 tuổi JoJo. Bằng lối diễn hài thông minh, Robin William đã giúp người xem vừa có những giây phút thư giãn thoải mái vừa có cái nhìn trách nhiệm hơn với gia đình của mình. Bộ phim là bức tranh tiêu biểu về cuộc sống gia đình hiện đại: áp lực công việc, sự ích kỷ và vô trách nhiệm với gia đình sớm muộn sẽ biến các thành viên trong gia đình trở thành những con người xa lạ. 
Chuyện phim xoay quanh mối quan hệ giữa một gia đình gồm hai thế hệ là bố mẹ và hai đứa con. Cuộc sống vất vả, áp lực công việc, chuyện học hành đã đẩy họ ra xa nhau và họ nhận ra cần phải giành thời gian cho gia đình nhiều hơn. Chính vì vậy, Bob Munro (Robin William) đã quyết định sẽ đưa vợ con đi nghỉ ở Hawaii... 
Gia đình ông Bob Munro trong chuyến đi nghỉ (một cảnh trong phim) 
Đáng tiếc, dự định này đã thất bại và Bob quyết định thực hiện một chuyến du lịch bằng xe hơi để gắn kết các thành viên trong gia đình. Dù đã cố gắng tạo niềm vui, hứng khởi cho vợ con, nhưng kế hoạch của Bob vẫn thất bại thảm hại. Chiếc xe cồng kềnh cộng thêm cuộc sống bất tiện trên chiếc xe hoàn toàn khác xa với những tiện nghi ở Los Angeles, đã khiến gia đình của họ liên tục xảy ra xung đột và tranh cãi. 
Và chính trong những hoàn cảnh khó khăn, các thành viên trong gia đình lại có cơ hội ở gần bên nhau và hàn gắn những “khoảng cách” mà họ đã vô tình tạo ra trước đó. 
Mi Vân Theo Yahoo
