Ấn Độ: Một “người đẹp” cưới rắn

Một người con gái rất xinh đẹp ở Ấn Độ đã đem lòng yêu một con rắn. Điều thú vị nhất là "đôi uyên ương" này đã lễ thành thân theo nghi lễ truyền thống đạo Hindu với sự tham gia của 2.000 khách mời. 
 Cô Bimbala Das, 30 tuổi mặc bộ quần áo sari bằng lụa (lễ phục truyền thống của phụ nữ Ấn Độ) trong lễ cưới được tổ chức ngày 31/5 vừa qua tại ngôi làng Atala gần thủ phủ Bhubaneswar của tỉnh Orissa. 
Theo tờ Press Trust of India (PTI) , lễ cưới không có sự tham gia của “chú rể” vì rắn không bò ra khỏi hang của nó. Cô dâu đứng bên cạnh một con rắn bằng đồng - chú rể tượng trưng cho lễ cưới và các linh mục cầu nguyện cho “đôi vợ chồng” trăm năm hạnh phúc. 
“Mặc dù con rắn không thể nói chuyện hay hiểu tiếng người nhưng chúng tôi có thể giao tiếp với nhau bằng một đặc biệt”, cô Das nói. “Bất cứ khi nào tôi đặt bình sữa gần hang nơi con rắn sống, nó sẽ đến đó để uống. 
Das cho biết mỗi khi đi qua đó cô đều gặp con rắn và nó không bao giờ làm hại đến cô. 
Mọi người dân trong làng đều đồng tình và chúc phúc cho “cô dâu chú rể” với niềm tin cuộc hôn nhân này sẽ đem lại may mắn. 
“Tôi rất hạnh phúc”, bà Dyuti Bhoi, mẹ của cô dâu nói. “Con gái tôi rất ốm yếu và chúng tôi không có tiền để chữa trị cho nó. Nhưng đến khi nó bắt đầu đưa sữa cho con rắn, bệnh tình của nó khỏi hẳn. Das đã đem lòng yêu con rắn”. 
Sau lễ cưới, Das chuyển đến một túp lều xây gần hang của con rắn. 
Đầu năm nay, một cô gái dân tộc ở ngoại ô Bhubaneswar cũng tổ chức đám cưới với một con chó. 
N.H Theo AFP
