"Tôi rất ấn tượng về nữ lãnh đạo Việt Nam"

Những câu nói hóm hỉnh của vị quan chức cao cấp nhất Liên hợp quốc đã khiến cuộc họp báo hôm qua, dù chỉ diễn ra trong chốc lát, dù đang bàn về những việc hệ trọng nhưng tràn ngập những tiếng cười. Phong thái vui vẻ, thoải mái của ông đã làm hài lòng nhiều người tham dự. 
 Thành tựu “mang tính lịch sử”… 
Mở đầu cuộc gặp với báo chí, ông Kofi Annan nhìn nhận, Việt Nam và LHQ đã có mối quan hệ hợp tác rất “đặc biệt” trong 30 năm vừa qua. Theo ông, trong quá trình hợp tác này phía Chính phủ Việt Nam luôn luôn khẳng định tính tự chủ, quyết định những vấn đề liên quan đến quá trình phát triển của mình. Và điều quan trọng nữa là Chính phủ Việt Nam luôn cố gắng thúc đẩy sự phát triển để làm sao sự phát triển này phục vụ lợi ích của tất cả mọi người. 
Ông đánh giá, quá trình thực hiện các mục tiêu phát triển thiên niên kỉ ở VN là “rất ấn tượng” - Có thể nói, VN đi đầu trong nhiều lĩnh vực liên quan đến các mục tiêu phát triển thiên niên kỉ. Những nỗ lực của Việt Nam và những thành tựu của VN đạt được trong quá trình xoá đói giảm nghèo là những thành tựu “mang tính lịch sử”, đã giúp cho rất nhiều người dân thoát khỏi cảnh đói nghèo. 
Ông nhấn mạnh: “Mặc dù thu nhập bình quân theo đầu người của Việt Nam so với nhiều nước khác trên thế giới có thể chưa bằng, nhưng chỉ sổ phát triển con người của VN đạt được cao và tương đương với mức những nước có thu nhập bình quân đầu người cao hơn Việt Nam rất nhiều”. 
Về cam kết tiếp tục hợp tác giữa Liên hợp quốc và Việt Nam trong thời gian tới, ông khẳng định: “Chúng tôi chưa dừng lại chừng nào đói nghèo chưa được giải quyết triệt để và chừng nào mà người dân Việt Nam chưa được tiếp cận đầy đủ các dịch vụ y tế, chữa bệnh cũng như phòng chống dịch bệnh, chừng nào mà quá trình phát triển bền vững ở Việt Nam chưa được bảo đảm”. 
Cụ thể, các cơ quan LHQ đã hợp tác với Chính phủ Việt Nam trong thời gian qua để xây dựng khuôn khổ viện trợ phát triển LHQ cho giai đoạn 2006 - 2010. Khuôn khổ này được gọi tắt là UNDAF, sẽ tập trung vào nâng cao chất lượng của phát triển, tạo khả năng cung cấp dịch vụ tốt hơn cho người dân. UNDAF được hi vọng là sẽ góp phần thúc đẩy phát triển bền vững cũng như tăng cường các thể chế tại Việt Nam , đặc biệt là các cơ quan đại diện cho người dân như Quốc hội hay Hội đồng Nhân dân. 
Ông cũng bày tỏ ấn tượng về những nỗ lực của Chính phủ Việt Nam trong việc phòng chống dịch cúm gia cầm. Ông đánh giá, những thành công này thể hiện khả năng của Chính phủ Việt Nam trong việc tiến hành những hành động kịp thời ứng phó với dịch bệnh cũng như các thiên tai khác có thể xảy ra. Từ đó, ông hi vọng Chính phủ Việt Nam sẵn sàng chia sẻ những kinh nghiệm của mình cho các nước khác trên thế giới để làm sao bệnh dịch không tái diễn và không bùng phát ở nhiều nơi. 
“Tôi hẹn sinh viên vào lần sau” 
Bão số 1 - cơn bão mang nhiều đau thương với Việt Nam - cũng là vấn đề được thảo luận giữa Tổng thư ký LHQ với Chủ tịch nước Trần Đức Lương trong buổi hội đàm sáng qua. Theo đó, hai bên nhất trí sẽ chia sẻ thông tin và công nghệ, đồng thời kêu gọi tất cả các nước cần làm điều này để hạn chế thiệt hại do thiên tai gây ra. Ông cũng nhấn mạnh, thiên tai không “né tránh” nước nào dù là lớn hay nhỏ, giàu hay nghèo và thường khó dự báo. Điều này đã thể hiện rõ trong cơn bão Katrina, khiến một nước phát triển như nước Mỹ phải chịu những hậu quả nặng nề. 
Liên quan đến câu hỏi Việt Nam ứng cử vào vị trí Uỷ viên không thường trực của Hội đồng bảo an LHQ, ông Kofi Annan cho biết, hiện Việt Nam vẫn là ứng cử duy nhất của châu Á. Việt Nam cần có sự ủng hộ của toàn bộ khu vực và nếu có được điều này thì chắc chắn Việt Nam sẽ trở thành Uỷ viên không thường trực của Hội đồng bảo an nhiệm kì 2008 - 2009. 
Lí giải về việc không có cuộc tiếp xúc riêng với sinh viên ông cho rằng: “Dù luôn muốn được gặp các sinh viên, coi sinh viên là những người lãnh đạo tương tai của mỗi nước, gặp gỡ sinh viên là để chia sẻ những kiến thức của mình với họ, đồng thời học hỏi được rất nhiều điều từ họ, nhưng do khuôn khổ chương trình sang thăm Việt nam rất ngắn ngày, chương trình rất dày nên tôi không có cơ hội gặp sinh viên. Hi vọng lần sau sang thăm Việt Nam , tôi sẽ có thời gian để thực hiện điều đó”. 
Ông cũng cho biết, dù mới chỉ chứng kiến về cuộc sống ở Việt Nam qua việc di chuyển từ nơi này sang nơi khác, nhưng ông có cảm nhận về sự năng động của Việt Nam . "Tôi rất ấn tượng với các nhà lãnh đạo Việt Nam, đặc biệt là các nhà lãnh đạo nữ", và nhận xét Việt Nam là nước rất quan tâm thúc đẩy bình đẳng giới. Hiện Quốc hội Việt Nam đang xem xét hai dự luật: dự luật Bình đẳng giới và dự luật Chống hành vi bạo lực đối với phụ nữ. “Tôi rất ủng hộ hai dự luật này và hi vọng hai dự luật sẽ sớm được thông qua”, ông nói. Cấn Cường
