"Gia nhập WTO vì lợi ích của chính các bạn"

Trong cuộc họp báo hôm qua tại Hà Nội, ông Mike Moore - nguyên Tổng giám đốc Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) đã dành phần lớn thời gian để trả lời báo chí về tiến trình gia nhập WTO của Việt Nam. 
 Hiện nay một số đối tác lớn đang đưa ra yêu cầu quá cao đối với VN, vì vậy việc kết thúc đàm phán sớm để VN gia nhập WTO cuối năm nay là tương đối khó khăn. Theo ông thì các yêu cầu đó so với các nước gia nhập trước đây như thế nào? 
Chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi càng ngày đàm phán càng khó khăn. Lúc tôi còn là Tổng giám đốc WTO, Trung Quốc đã phải trải qua những cuộc đàm phán gay go không kém. 
Vậy nay nếu Việt Nam muốn gia nhập WTO thì các điều kiện không thể dễ dàng hơn các nước khác. Bởi như vậy, các nước sẽ đặt câu hỏi tại sao yêu cầu đối với VN lại phải khác với các nước đã gia nhập ? 
Theo ông, nếu VN không kịp gia nhập WTO vào cuối năm nay như mục tiêu đã đề ra thì đâu là những thách thức đối với nền kinh tế VN? 
Tôi lấy ví dụ về vòng đàm phán Doha: nếu VN được tham gia thì các bạn sẽ có lợi rất nhiều. Như đối với sản phẩm cà phê, nếu không tham gia vào các cơ chế thương mại quốc tế thì chắc chắn các nhà xuất khẩu VN không thể vươn ra thị trường thế giới. 
Một ví dụ khác là việc bảo hộ ngành công nghiệp đường. Nếu chúng ta bảo hộ sản xuất đường ở trong nước thì sẽ dẫn đến hiện tượng nhiều doanh nghiệp sẽ đi mua đường ở nước ngoài với giá rẻ hơn rồi quay lại bán cho thị trường trong nước. 
Điều quan trọng đối với chính phủ trong thời điểm hiện nay là không nên dành lợi ích cho một nhóm nào, không nên bảo hộ quá cao đối với một nhóm nào cả. 
Hiện nay đối tác nào là khó khăn nhất đối với VN? Trong bối cảnh hiện nay, ông có lời khuyên gì đối với VN? 
Không thể nói cụ thể là một nước nào gây khó khăn cho VN trong vấn đề đàm phán. VN đang tiến hành tất cả các cuộc cải cách về kinh tế, không phải là vì nhân nhượng Nhật Bản, New Zealand hay bất kỳ nước nào khác mà vì chính lợi ích của VN. 
Suy cho cùng thì những nước có nền kinh tế mở là những nước có mức sống cao nhất trên thế giới. Nếu tháng sau, chúng ta phải bỏ thuốc lá, không thì sang năm chúng ta sẽ chết. Vậy chúng ta sẽ chọn cách nào? 
Xuân Danh Theo Thanh niên
