Chung kết “Sống năng động, mở rộng tầm nhìn”

Sáng 27/5, tại Nhà văn hoá Thanh niên TPHCM, vòng chung kết cuộc thi Tìm hiểu văn hoá Việt - Nhật “Sống năng động, mở rộng tầm nhìn” do Thành đoàn tổ chức, Công ty Kao Việt Nam tài trợ độc quyền đã được bắt đầu. 
 Đây là cuộc thi dành cho học sinh, sinh viên các trường PTTH, ĐH, CĐ, THCN, yêu thích tiếng Anh và văn hoá Việt - Nhật trên toàn quốc. 
Ở vòng loại cuộc thi có 46 đội đến từ miền Bắc, 12 đội đến từ miền trung và 152 đội đến từ miền Nam. 24 đội lọt vào vòng chung kết gồm 5 đội đến từ miền Trung (Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, Phan Thiết), 5 đội đến từ miền Bắc ( Hà Nội) và 14 đội đến từ miền Nam ( TP HCM). 
Các trận đấu của vòng chung kết sẽ diễn ra trong 2 ngày 27, 28/5 tại Nhà văn hoá Thanh niên. Trận chung kết gồm 5 đội xuất sắc nhất sẽ được diễn ra ngày 2/6 tại Nhà hát Hoà Bình. Đội giành chiến thắng (gồm 2 bạn) sẽ được tham gia chương trình “International Weeks” tại Nhật Bản vào tháng 8 sắp tới. 
Ngày chủ nhật 4/6, từ 15h đến 20h30 tại sân 35A Nhà Văn hoá thanh niên sẽ diễn ra chương trình giao lưu văn hoá Việt - Nhật với sự tham gia của 10 sinh viên đến từ trường Đại học KEIO - Nhật Bản. 
Tại đây sẽ có các gian hàng trò chơi dân gian Việt Nam và Nhật Bản, các cuộc thi pha trà, cắm hoa, origami, các gian hàng ẩm thực Việt - Nhật… và một chương trình biểu diễn văn nghệ đặc sắc của các bạn Nhật Bản và các ca sỹ, nhóm nhạc Việt Nam. Song Khuê
