3 anh em có chung ngày sinh nhật

Một gia đình sinh sống tại thành phố Sartell, bang Minnesota (Mỹ) đã hoàn toàn bất ngờ khi 3 đứa con đều được sinh cùng một ngày, mặc dù chúng không phải là anh em sinh 3. 
 Câu chuyện xảy ra thật tình cờ nhưng lại có vẻ như một sự sắp đặt trước của tạo hoá. Ba đứa con của gia đình chị Angie và anh Bob Deering là Robert, 8 tuổi; Kristie, 1 tuổi và Erin , 11 tháng tuổi đều có chung sinh nhật là ngày 6 tháng 4. 
Mẹ của 3 đứa trẻ tâm sự: “Robert sinh sớm so với dự kiến 2 tuần, còn Kristie dự định sinh vào 15/4 trong khi Erin là 22/4. Nhưng không hiểu sao cả 3 lại chào đời đúng vào một ngày”. 
Rất vui mừng khi 3 đứa cháu nội có chung ngày sinh nhật, bà Linda Oman cho biết: “Gia đình Deering dự định sẽ tổ chức một buổi lễ ăn mừng linh đình vào ngày 6/4 tới”. 
VTH Theo Yahoo
