Doanh nghiệp ngại "lên sàn" vì sợ lộ thông tin

Theo kế hoạch năm 2005 sẽ đưa thêm 200 doanh nghiệp niêm yết và đăng ký giao dịch trên thị trường chứng khoán. Mục tiêu đề ra là vậy song tiến độ công tác sắp xếp, cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước vẫn diễn ra chậm. 
 Ngại "lên sàn" vì sợ lộ thông tin 
Hiện nay, trong số gần 2.400 công ty cổ phần được chuyển đổi từ doanh nghiệp nhà nước (DNNN), mới có 28 công ty cổ phần tham gia niêm yết trên thị trường chứng khoán (TTCK). Ðây là nguyên nhân gây ra tình trạng "khan hàng" trên TTCK. 
Tiến sỹ Nguyễn Sơn, phó ban phát triển TTCK- Uỷ ban chứng khoán nhà nước cho biết: Lợi ích của việc niêm yết cổ phiếu trên TTCK đối với DN là rất lớn: tăng uy tín DN, phương tiện quảng cáo tốt nhất cho DN, huy động vốn với chi phí thấp, tạo ưu thế trong cạnh tranh và đầu thầu... Bên cạnh đó, các DN còn được ưu đãi về thuế thu nhập khi tham gia niêm yết trên TTCK. 
Tại Trung tâm giao dịch chứng khoán Hà Nội, DN khi niêm yết ngoài việc được hưởng ưu đãi về thuế hu nhập theo quy định hiện hành còn được hưởng thêm 50% thuế thu nhập DN trong 2 năm kể từ khi niêm yết. Tuy nhiên, sau những phiên giao dịch sôi động, việc niêm yết của các DN cổ phần hoá vẫn còn rất khiêm tốn so với tiềm năng thực tế. 
Theo nhiều ý kiến của DN trong cuộc hội thảo, việc có rất ít DN mặn mà với việc "lên sàn" cũng còn bởi nguyên nhân khi tham gia TTCK, DN phải tốn kém chi phí, nhân lực cho việc công bố thông tin. Ðiều này đồng nghĩa với việc DN sẽ bị lộ bí mật về mục tiêu kinh doanh. 
Việc tham gia TTCK cũng tạo áp lực lớn cho công tác quản trị, điều hành của DN, bởi các cổ đông và nhà đầu tư luôn kỳ vọng vào mức tăng trưởng và chi trả lợi tức của DN. 
Khi "lên sàn" nghĩa là chấp nhận một "sân chơi" cởi mở nên DN luôn phải đối mặt với nguy cơ bị thâu tóm. Bên cạnh đó, việc thông tin được công bố công khai, tuy tốt cho cả cổ đông và DN song sự bất bình đẳng lại xuất hiện khi mà hiện nay, các DN cổ phần niêm yết trên thị trường bắt buộc phải công khai thông tin thì các đơn vị chưa "lên sàn" lại không có chế tài nào ràng buộc phải công khai. 
TTCK khó có hàng khi cổ phần vẫn mang tư tưởng "khép kín" 
Những hạn chế trong việc cung ứng "hàng hoá" cho TTCK thời gian qua đã bộc lộ nhiều hạn chế về về cơ chế chính sách và cả bản thân DN. Một số vướng mắc về cơ chế như điều kiện phát hành chứng khoán ra công chúng chưa mở rộng, chưa có quy định cụ thể bắt buộc các DN cổ phần hoá phát hành cổ phần lần đầu qua TTCK hoặc chưa có chính sách ưu đãi đối với việc đăng ký giao dịch qua trung tâm chứng khoán... 
Trong khi đó, phần lớn các DN thực hiện cổ phần hoá là các DN nhà nước nên ít có nhu cầu huy động vốn, tăng vốn... Nhiều DN sau khi cổ phần vẫn giữ "thói quen" huy động vốn chủ yếu thông qua kênh vay vốn ngân hàng, tư tưởng khép kín, không muốn cổ đông ngoài tham gia vào DN nên không niêm yết. 
Bên cạnh đó, cũng tồn tại một thực tế là phần lớn các DN thực hiện cổ phần hoá hiện nay vẫn chủ yếu có quy mô nhỏ, thực hiện cổ phần khép kín trong nội bộ nên không đủ điều kiện về số lượng cổ động ngoài DN tham gia niêm yết... 
Với những tồn tại và thực tiễn công tác cổ phần hoá và đăng ký giao dịch trên TTCK, mục tiêu đưa thêm 200 DN "lên sàn" sẽ rất khó thực hiện nếu không có lộ trình và cơ chế, biện pháp hỗ trợ cho các DN trong quá trình cổ phần hoá, niêm yết trên TTCK, bởi bản thân các DN thực hiện cổ phần hoá cố gắng là chưa đủ. Theo KTĐT
