Maria Sharapova vẫn "đỉnh" nhất

(Dân trí)- Tại lễ trao giải “Billies Award“ cho những Ngôi sao thể thao nữ nổi tiếng thế giới vừa được tổ chức tại Los Angeles, mặc dù không được giải nhưng người đẹp Maria Sharapova vẫn được giới hâm mộ thể thao đánh giá là số 1. 
 Trong buổi lễ trang trọng này, một số nhân vật rất nổi tiếng như: Elton John, Billie Jean King, Maria Shriver( vợ của Arnold Schwarzenegger ), Laila Ali(con gái cựu vô địch quyền anh hạng nặng thế giới Mohammed Ali), Sharon Stone đã chụp ảnh chung với Maria Sharapova. 
Hãy thử nhìn những gương mặt phái đẹp nổi tiếng trên ảnh: Không ai có thể vượt qua được người đẹp Nga về mọi mặt: Sắc đẹp, tầm vóc, sự tươi trẻ, màu sắc, trang phục thời trang lộng lẫy và duyên dáng cho dù đó là Sharon Stone – ngôi sao “Bản năng gốc”. 
Thế nhưng, Ngôi sao quần vợt nữ xinh đẹp này cũng chẳng phải buồn lâu. Sharapova đã nhận giải “Nữ vận động viên thể thao quyến rũ nhất” tại lễ trao “Những giải thưởng nóng nhất Hollywood ” trong năm 2006. 
Sharapova chụp ảnh chung với các ngôi sao nổi tiếng . 
Ngay sau đó, Maria Sharapova đã bị một chấn thương ở mắt cá chân trong lúc khởi động cho một buổi tập tại sân quần vợt. Rất may là chấn thương không nặng. 
Hy vọng rằng Nữ hoàng quần vợt xinh đẹp này sẽ kịp bình phục và lấy lại được phong độ tuyệt vời của mình tại giải quần vợt sắp diễn ra tại Mexico !. Thành Nam
