Ông Thụ chỉ đạo mua chức vô địch?

Trả lời thẩm vấn cơ quan điều tra, nguyên GĐĐH SLNA Nguyễn Hồng Thanh khai nhận rằng cựu Giám đốc Sở TDTT Nghệ An Nguyễn Hoàng Thụ giữ vai trò chỉ đạo quan trọng trong vụ án SLNA dùng tiền mua chức vô địch ở mùa bóng 2000-2001. 
 
Hôm qua, Cục CSĐT về TTXH (C14) đã triệu tập bị can Nguyễn Hồng Thanh lên để lấy lời khai. Trong buổi làm việc này, ông Thanh thừa nhận, trước khi diễn ra 3 vòng đấu cuối cùng của V-League 2000-2001, lãnh đạo Sở TDTT, Ban lãnh đạo và BHL đã nhóm họp để bàn kế hoạch mua chức vô địch cho đội bóng xứ Nghệ. 
Theo lời khai của ông Thanh, trong số các nhân vật chóp bu liên quan tới việc thống nhất chủ trương dùng tiền mua chức vô địch, cựu Giám đốc Sở TDTT Nguyễn Hoàng Thụ giữ vai trò quan trọng nhất. 
Cũng theo ông Thanh, trong cuộc họp nói trên, chính ông Thụ là người yêu cầu phải bằng mọi giá giúp SLNA vượt qua Nam Định ở giai đoạn cuối giải để đoạt chức vô địch. 
Để làm được việc này, bộ sậu lãnh đạo SLNA ở mùa bóng 2000-2001 thống nhất dùng 300 triệu đồng để mua chuộc tổng cộng 4 đội bóng. 
Tuy nhiên, đến nay CQĐT mới xác định được 65 triệu đồng đã chi cho CA TPHCM (và sau đó đã được trả lại ngay cho SLNA), còn việc 3 đội bóng còn lại có nhận tiền của SLNA hay không vẫn chưa được làm rõ. 
Dự kiến, trong thời gian tới, CQĐT sẽ tiếp tục làm việc với bị can Nguyễn Hữu Thắng, người phụ trách công việc đưa hối lộ, cùng một số bị can khác có liên quan để xác định chính xác. 
Liên quan tới một bị can khác của vụ án tiêu cực bóng đá là Nguyễn Thành Vinh, Viện kiểm sát nhân dân tối cao vừa phê chuẩn cho phép ông Vinh được rời trại giam để chữa bệnh. Việc này sẽ bắt đầu từ cuối tuần, và được thực hiện dưới sự giám sát chặt chẽ của CQĐT. 
Trong khi đó, 2 cựu trợ lý ĐA.TP là Lê Quang Ninh và Trần Mạnh Cường sau khi được triệu tập ra Hà Nội để lấy lời khai về nghi án từ thời CA TPHCM cũng sẽ được phép trở về nhà vào cuối tuần. 
Theo T.A Vietnamnet
