Các ngân hàng có nguy cơ mất trắng hàng chục triệu USD?

Rất nhiều công ty có vốn đầu tư nước ngoài trên địa bàn tỉnh Phú Thọ đang dùng chính nhà xưởng và hợp đồng mua sắm thiết bị của mình để thế chấp vay vốn ngân hàng. Thống kê sơ bộ, hiện các ngân hàng tại tỉnh đã cho những công ty này vay tới 50 triệu USD nhưng rất khó đòi. 
 Ngày 11/5, Ngân hàng đầu tư và phát triển VN chi nhánh Phú Thọ đã có công văn gửi phòng An ninh kinh tế, Công an tỉnh Phú Thọ trình bày việc ngân hàng đã cho công ty TNHH World Vina vay vốn ngắn hạn 120.000 USD. Hiện nay công ty còn nợ 76.000 USD. Trong khi đó giám đốc là ông Choi Kyu Whan đã về nước quá 30 ngày mà không ủy quyền lại. Còn công nhân của công ty đã nghỉ việc từ ngày 17/4. Hoạt động của công ty hoàn toàn bị ngưng trệ. 
Chi nhánh ngân hàng NN &amp;PTNN tại Phú Thọ đang có nguy cơ thất thoát vốn vay (khoảng 44 triệu USD). Mặc dù được ngân hàng cho vay với khoản tiền lớn nhưng nhiều công ty hoạt động không có hiệu quả, thiếu vốn lưu động, thiếu nguyên nhiện liệu sản xuất dẫn đến thiếu việc làm. Công nhân phải nghỉ luân phiên. Tình trạng này xảy ra với các công ty như Công ty Kee-un, Công ty ACE, Shillavina... 
Đáng chú ý là công ty Hana Coorporation ở Hàn Quốc chuyên kinh doanh tổng hợp các mặt hàng chủ yếu là nhựa gia dụng. Công ty này có khả năng tài chính thấp, công nghệ lạc hậu, năng lực đầu tư nước ngoài yếu. 
Thế nhưng khi đến Việt Nam công ty này đã thành lập công ty Tasco tại Hương Canh, Vĩnh Phúc. Tiếp đó họ tiến hành thiết lập liên tiếp 6 công ty con. Tuy nhiên các công ty này chỉ là cơ sở sản xuất, còn việc điều hành do một ban lãnh đạo làm. Hiện nay, Ngân hàng NN&amp;PTNN đã cho 5 DN thuộc công ty này vay 16 triệu USD. 
Từ năm 2002 đến nay, Phú Thọ đã cấp giấy phép hoạt động cho 50 công ty. Đã có 6 công ty hết thời gian nhưng không đầu tư xây dựng, buộc phải rút giấy phép. 
Rõ ràng việc nợ đọng khó đòi trên sẽ khiến nhà nước bị mất trắng. Các doanh nghiệp nước ngoài thường lợi dụng sơ hở trên để vay bừa bãi, thế rồi ôm tiền chạy thẳng về nước. Theo Công an nhân dân
