Intel công bố chipset dành cho PC gia đình và doanh nghiệp

Intel vừa công bố chipset Intel® 965 Express mới, dùng cho gia đình và doanh nghiệp. Những sản phẩm mới được công bố sẽ thúc đẩy sự phát triển của máy tính để bàn và máy tính xách tay sử dụng những bộ vi xử lý sắp được ra mắt, giúp máy tính có hiệu suất hoạt động cao với hình ảnh video sắc nét hơn, tiêu thụ ít điện năng hơn. 
 Chipset Intel® P965 Express, tên mã trước đây là Broadwater, và các phiên bản tiếp theo trong tương lai, bao gồm một chipset được tích hợp khả năng xử lý đồ họa, sẽ được xuất xưởng trong vòng 2 tháng tới. Nền tảng kết hợp bộ vi xử lý Intel® Core™2 Duo và chipset Intel® 965 Express sẽ cho phép tạo ra những đột phá về hiệu suất hoạt động, khả năng tiết kiệm điện năng cao hơn, các hệ thống vận hành êm ái hơn và chất lượng âm thanh giống như rạp hát cùng hàng loạt những tính năng nổi bật khác. 
Nhằm nâng cao hiệu suất hoạt động của hệ thống, chipset này được tích hợp công nghệ Intel® Fast Memory Access, thế hệ tiếp theo của kiến trúc xương sống Memory Controller Hub giúp tối ưu hóa băng thông bộ nhớ của hệ thống. Chipset này còn hỗ trợ DDR2 với tốc độ luân chuyển dữ liệu đạt tới 800Mhz, cho phép truy cập nhanh hơn tới các dữ liệu và nâng cao tính nhạy bén của hệ thống. 
Intel còn công bố các chi tiết về một chipset đồ họa tích hợp trong tương lai mang tên chipset Intel G965 Express. Chipset này sẽ có một tính năng mới mang tên công nghệ Intel® Clear Video, nâng cao khả năng xử lý video có độ phân giải cao từ các máy quay video cá nhân và các máy quay kỹ thuật số với chất lượng hình ảnh sắc nét hơn. Tất cả các chipset thuộc dòng 965 Express sẽ cho phép người sử dụng đưa thêm một ổ lưu trữ gắn ngoài thứ hai vào hệ thống để tăng cường bảo vệ dữ liệu, công nghệ âm thanh Intel® High Definition Audio mang lại chất lượng âm thanh rạp hát và công nghệ Intel® Quiet System giúp giảm tiếng ồn và nhiệt độ của hệ thống, giúp hệ thống vận hành êm ái hơn nhưng vẫn đạt hiệu suất hoạt động cao hơn. 
Những chipset này sẽ tạo thành một nền tảng căn bản cho các hệ thống hỗ trợ nền tảng công nghệ Intel® Viiv™ và Intel vPRO™ vốn sẽ được tăng cường thêm sức mạnh với các bộ vi xử lý Intel® Core™2 Duo. Intel sẽ giới thiệu bộ vi xử lý Intel® Core™ 2 Extreme có tốc độ xử lý 2,93 GHz vào tháng 7 và một phiên bản có tốc độ cao hơn là 3,2 GHz vào cuối năm nay. 
Intel sẽ tiếp tục nâng cao nền tảng công nghệ Intel Viiv với các tính năng mới và các bộ vi xử lý Intel® Core™2 Duo sắp được ra mắt. Dựa trên các tiêu chuẩn công nghiệp, công nghệ Intel® Viiv™ được thiết kế cho giải trí số tại nhà và làm việc với hàng trăm nghìn thiết bị điện tử tiêu dùng cũng như các thiết bị nối mạng khác bên trong ngôi nhà. 
Các thiết bị này này sẽ bắt đầu có mặt trên thị trường vào cuối năm nay và sẽ mang một logo “Enjoy with Intel® Viiv™ technology” (Tận hưởng cùng công nghệ Intel® Viiv™) nhằm giúp người mua dễ dàng hơn trong việc chọn lựa. Bảo Trung
