Từ 1/7, thanh tra toàn bộ đại lý Internet công cộng

Thanh tra Bộ Bưu chính Viễn thông vừa yêu cầu Sở Bưu chính Viễn thông các tỉnh, thành phố tiến hành thanh tra toàn bộ các đại lý Internet hoạt động trên địa bàn. Đợt kiểm tra này bắt đầu được thực hiện từ ngày 1/7, kéo dài trong vòng 3 tháng. 
 Bộ Bưu chính Viễn thông yêu cầu, trong quá trình kiểm tra nếu phát hiện sai phạm, các Sở cần làm rõ trách nhiệm của đại lý và doanh nghiệp. Trường hợp nghiêm trọng phải chuyển hồ sơ đề nghị cơ quan pháp luật truy cứu trách nhiệm hình sự. 
Riêng với các điểm cung cấp dịch vụ truy nhập Internet (tương tự như đại lý) nhưng không thu cước người sử dụng, cũng áp dụng các hình thức thanh tra và xử phạt như đối với đại lý Internet. Sau khi kết thúc đợt thanh tra, các Sở phải báo cáo về Bộ trước ngày 15/10. 
Chánh thanh tra Bộ Bưu chính Viễn thông Nguyễn Thanh Hải cho biết, hiện nay việc kiểm tra các đại lý Internet tại một số tỉnh như Hải Dương, Bình Thuận, Lâm Đồng, Bà Rịa Vũng Tàu, Đắk Lắk được thực hiện khá tốt. Tuy nhiên, tại những nơi trọng điểm như Hà Nội và TPHCM, việc quản lý còn khá lỏng lẻo. Theo Hồng Anh VnExpress
