Sandra Bullock khốn khổ vì bị... hâm mộ

Ngôi sao của loạt phim “Tốc độ”, nữ diễn viên Sandra Bullock vừa yêu cầu tòa án gia hạn lệnh cấm tới gần cô đối với anh Thomas James Weldon - người đã từng bị buộc tội rình rập làm phiền cô từ 3 năm trước. 
 Sandra Bullock cho biết, Weldon đã theo dõi cô suốt từ Michigan tới Texas và California . Ngoài ra, anh ta còn làm phiền bằng cách gửi thư điện tử và để lại lời nhắn trên điện thoại nhà riêng của cô. Tất cả những lời nhắn đều mang cùng một nội dung rằng, anh ta muốn “qua lại” với nữ diễn viên xinh đẹp này. 
Trong vụ xét xử tháng 6 năm 2003 tại tòa án tối cao Los Angeles, Sandra đã tuyên bố: “Tôi không quen biết bị cáo, tôi chưa từng gặp, nói chuyện hay tình nguyện chấp nhận bất kỳ cử chỉ giao tiếp nào của anh ta”. 
Edwin F. McPherson, luật sư riêng của Sandra Bullock cho biết, trước phiên tòa năm 2003, Weldon đã phải vào bệnh viện điều trị chứng rối loạn tinh thần tại bệnh viện Tâm thần học Middle Tennessee ở Nashville (Mỹ), nhưng Weldon đã không chịu nhận bất kỳ sự điều trị nào của các y bác sỹ tại bệnh viện. 
Theo phán quyết của toà án, Thomas James Weldon không được phép tới gần nữ diễn viên Sandra Bullock trong vòng 3 năm. Theo quyết định này, Weldon sẽ phải ở cách Sandra Bullock tối thiểu là 200 m và không được tiếp xúc với cô trong suốt thời gian thi hành án. 
Tuy nhiên, quy định này sẽ chính thức hết hạn thi hành vào ngày 5/6, vì vậy, ngay từ ngày 31/5, nữ diễn viên Sandra Bullock đã quyết định đệ đơn yêu cầu tòa án xem xét gia hạn thời gian thi hành mệnh lệnh này. 
Mới đây, luật sư McPherson cho hay, trong suốt khoảng thời gian 90 ngày được xuất viện vào hồi tháng 9/2005, Weldon lại tiếp tục làm phiền thân chủ của mình là nữ diễn viên Sandra Bullock. 
Song, tính tới thời điểm này, luật sự của Weldon vẫn chưa liên lạc hay có bất kỳ phản ứng gì đối với lời buộc tội của luật sư McPherson. 
Mi Vân Theo AP/Skins
