Đề nghị truy tố 37 bị can

Hôm qua 24/4/2006, Cơ quan An ninh điều tra - Bộ Công an đã tống đạt kết luận điều tra vụ cố ý làm trái, vi phạm quy định về xây dựng, thiếu trách nhiệm và tham ô... xảy ra tại cảng LPG Thị Vải, đề nghị truy tố 37 bị can. 
 Theo kết luận của Cơ quan An ninh điều tra, đã phát hiện công trình có quá nhiều sai phạm nghiêm trọng xảy ra từ các khâu thiết kế, xây lắp, mua sắm vật tư... đến việc quản lý chỉ đạo. 
Việc thiết kế đã bỏ qua nhiều hạng mục, thiết kế chi tiết sai ở nhiều hạng mục, dẫn đến sụt lún công trình kéo dài gây thiệt hại lên đến hàng trăm tỉ đồng. Hệ thống van không bảo đảm chất lượng phải được thay thế tốn kém gần 733 nghìn USD. Quá trình xây dựng công trình do buông lỏng quản lý nên nhiều đơn vị tham gia xây dựng công trình đã lợi dụng tham ô gần 4 tỉ đồng. 
Cơ quan điều tra cũng xác định đối với những cá nhân nguyên là lãnh đạo Tổng Công ty Dầu khí VN như Hồ Sĩ Thoảng (Chủ tịch HĐQT), Ngô Thường San (Tổng Giám đốc), Nguyễn Hiệp (Phó Tổng GĐ) đã có hành vi thiếu trách nhiệm trong việc phê duyệt thiết kế, buông lỏng quản lý trong quá trình thực hiện dự án LPG Thị Vải gây thiệt hại nghiêm trọng cho tài sản Nhà nước. Nhưng xét thấy họ đều là những người cao tuổi, đã nghỉ hưu... nên Cơ quan điều tra chỉ đề nghị xử lý hành chính. 
Theo Trần Quang Lao Động
