Sẽ có phòng công chứng tư

Phòng công chứng tư thể hiện chủ trương xã hội hoá hoạt động này, đồng thời giải quyết tình trạng công chứng đang quá tải, dễ phát sinh tiêu cực. Bộ trưởng Bộ Tư pháp Uông Chu Lưu thông báo như vậy tại buổi gặp mặt với báo chí đầu xuân Bính Tuất hôm qua 26/1. 
 Theo dự thảo Luật công chứng (trình Quốc hội vào tháng 5 tới), các phòng công chứng tư do công chứng viên thành lập, sau khi được phép của Chủ tịch UBND tỉnh và có ý kiến chấp nhận của Bộ trưởng Tư pháp. 
Năm 2006 được Bộ Tư pháp xác định đẩy mạnh kiểm tra văn bản của các bộ, ngành, địa phương. Bộ trưởng Uông Chu Lưu tỏ thái độ không né tránh trong việc kiến nghị bộ, ngành, địa phương bãi bỏ văn bản vượt quyền, chồng chéo, mâu thuẫn. 
Tuy nhiên, cũng có ý kiến của địa phương phản ánh, văn bản của Trung ương ''bó'' địa phương. Bộ trưởng Uông Chu Lưu cho rằng, có khu vực, có lúc quy đinh của pháp luật không đuổi theo kịp cuộc sống. 
Điều này yêu cầu văn bản của Trung ương phải cập nhật nhưng không vì thế mà bộ, địa phương tự ý ''xé rào'', vượt quyền, phá vỡ tính thống nhất của hệ thống pháp luật. Theo Văn Tiến VietNamnet
