“Giải mã” giọng nói của nàng Mona Lisa

Nụ cười của nàng Mona Lisa vẫn còn chứa bao điều bí ẩn đối chúng ta, tuy nhiên giọng nói của nàng đã được “giải mã” nhờ vào công trình nghiên cứu của một chuyên gia giám định pháp y người Nhật. 
 Matsumi Suzuki, nhà giám định pháp y chuyên phân tích cấu âm và giọng nói, cho biết ông đã tái tạo lại được giọng của người phụ nữ đã ngồi mẫu cho bức kiệt tác của danh hoạ Leonardo da Vinci, cũng như giọng nói của chính danh hoạ này. 
Năm 2002, Suzuki là người đồng nhận giải thưởng Ig Nobel Hoà bình (giải thưởng hàng năm do tạp chí nghiên cứu biên niên sử trao tại Đại học Harvard) do đã phát minh ra thiết bị phiên "dịch" tiếng chó sang tiếng người Bow-Lingual. Dự án xây dựng lại tiếng nói của nàng Mona Lisa được thực hiện đúng vào thời điểm Nhật công chiếu bộ phim nổi tiếng “Mật mã Da Vinci”. 
“Thông thường, chúng tôi chỉ làm nghiên cứu liên quan đến tội phạm. Chúng tôi dựng lại giọng nói của các nghi phạm dựa vào đặc điểm cơ thể, lối sống, hình thái ngôn ngữ...của họ,” Suzuki cho biết. 
Tuy nhiên, đôi khi công ty của ông, Japan Acoustic Lab, cũng nhận được hợp đồng tái tạo lại giọng của những nhân vật lịch sử. Vì vậy yêu cầu “giải mã” giọng nói nàng Mona Lisa và Da Vinci không có gì là khác thường cả. 
Đối với nàng Mona Lisa, Suzuki phải nghiên cứu bức kiệt tác của Da Vinci, để lấy các số đo mặt, tay cụ thể. Sau đó, họ dùng dữ liệu này để tái tạo lại sọ và ước đoán chiều cao của nàng. Rồi họ cho dữ liệu chạy qua chương trình kích thích giọng nói để tạo ra tần số của nó. Sản phẩm cuối cùng là đưa ra được giọng nói của người phụ nữ bí ẩn này. Ngoài ra, họ cũng phải nhờ đến một người bản địa Italy giúp đỡ để có được giọng chuẩn của nàng Mona Lisa. 
Còn đối với Da Vinci, nhóm của Suzuki đã nghiên cứu bức tranh tự hoạ của danh hoạ này. Công việc gặp nhiều khó khăn hơn, do một số phần trên khuôn mặt của Da Vincin bị râu che kín. 
Cuối cùng, nàng Mona Lisa đã nói được: “Tên tôi là Mona Lisa. Tôi là sự bí ẩn. Một số người nói tôi là Mary Magdala, vợ của Giacondo, là Isabela d'Este hay là mẹ của Leonardo da Vinci. Còn một số người lại cho rằng tôi chính là Leonardo. Nhưng có một điều mà tất cả mọi người đều công nhận, đó là tôi là người phụ nữ được yêu quý nhất trên thế giới, người có nụ cười đầy bí ẩn.” 
Da Vinci bắt đầu vẽ bức hoạ năm 1503, và hiện nó đang được trưng bày tại bảo tàng Louvre, Paris , Pháp. Tác phẩm còn có tên “La Gioconda”. Người ta tin rằng người phụ nữ trong bức hoạ là vợ của Francesco del Giocondo. Tên của bức hoạ là phép chơi chữ tên của người chồng và nó cũng có nghĩa là “quý bà vui vẻ” theo tiếng Italy . 
Phan Vũ Theo AP
