Cổ động bóng đá kiểu... Brazil

Brazil là ông vua của các kỳ World Cup, không chỉ vì họ là đội bóng mạnh nhất, mà còn vì họ có những người hâm mộ tuyệt vời nhất. Một thứ tôn giáo của cả dân tộc... 
Họ đến từ Nam Mỹ xa xôi, nơi có những cánh đồng cà phê trù phú, và một tình yêu bóng đá bất diệt... và họ luôn cuồng nhiệt, dù ở trong sân hay ngoài sân. 
Brazil là một dân tộc yêu bóng đá, từ già đến trẻ, đến cả những em bé còn trong bụng mẹ, dù trai hay gái, từ thành thị đến nông thôn đều trên dưới một lòng vì tất cả đều là những tín đồ của tôn giáo bóng đá. Chắc bây giờ bạn đã hiểu, vì sao Brazil luôn là ứng cử viên hàng đầu trong mọi giải đấu. 

Phạm Nguyễn
