Chùm ảnh về nàng tinh tinh thất tình nghiện thuốc

Đã hơn 1 lần Ai Ai bị rêu rao trên báo chí vì cái tật “hút như ống khói”. Sau hàng loạt biến cố đau thương: 2 đời chồng chết, con bị đem cho, dường như nàng tinh tinh 26 tuổi chỉ còn biết vùi mình trong khói thuốc… 
 Ai Ai bắt đầu tập tành hút thuốc từ năm 1989, khi người chồng đầu của cô vừa mới qua đời. Đến năm 1997, chồng thứ 2 cũng bỏ cô ra đi. 
Chưa hết, đứa con gái ngay sau đó bị chuyển qua sở thú khác, mẫu tử chia lìa. Sau mỗi biến cố dữ dội, Ai Ai càng nghiện thuốc nặng hơn. 
Các nhân viên sở thú thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây Trung Quốc đã làm đủ mọi cách để giúp Ai Ai cai nghiện, thậm chí còn se duyên nàng với anh chồng thứ 3. Mới đây họ vừa tuyên bố chắc nịch nàng tinh tinh đã dứt hẳn cơn nghiện, tuy nhiên thực hư thế nào còn… hậu xét. 
Thùy Vân 
Theo China Daily
