Haylie Duff: Đối thủ đáng gờm của các "sao" tuổi teen

Vào nghề trước em gái, song Haylie Duff vẫn không thể vượt qua cái bóng của cô em gái Hilary Duff. Nhưng với một vị trị trong danh sách 100 phụ nữ 'hot" nhất của Maxim 2006, Haylie đột nhiên trở thành đối thủ đáng gờm của những ngôi sao tuổi teen khác. 
 So về tuổi nghề, Haylie “giàu” hơn em gái rất nhiều vì cô đã tham gia ca hát từ nhỏ, nhưng chủ yếu là các bản soudtrack cho các phim điện ảnh và sê - ri truyền hình của hãng Walt Disney. Tiêu biểu trong số đó phim như Our Lips are Sealed hát chung với em gái Hilary trong bộ phim A Cinderella Story, Sweet Pain trong Raising Helen và Girl in the band trong bộ phim "đình đám" Lizzie McGuire của cô em gái Hilary. 
Tuy nhiên, vì chưa phát hành một album cụ thể nào nên tên tuổi của Haylie chưa được nhiều người biết tới. 
Ngoài khả năng thẩm âm rất tốt, Haylie còn có tài hơn so với cô em khi biết sáng tác và viết lời bài hát. Riêng album đầu tay Metamorphosis của Hilary Duff đã có tới 3 bài do Haylie sáng tác, trong đó phải kể tới ca khúc được xếp vào hàng hit Sweet sixteen . Ngoài ra, cô cũng là tác giả của hai ca khúc khác trong album thứ hai mang tên Hilary Duff của em gái. Đam mê ca hát và sáng tác, nhưng sở trường của Haylie chính là đóng phim. V ới số vốn là hơn ba chục seri phim truyền hình của hãng Disney như That’ s so Raven, 7 th Heaven, Lizzie McGuire , Haylie chẳng hề thua kém em gái và nhiều ngôi sao tuổi teen khác là bao. Bộ phim đả kích thói đỏng đảnh chị em nhà Paris Hilton, Material Girls , đóng cùng Hilary là phim nhựa mới nhất của Haylie. 
Dưới đây là chùm ảnh của Haylie trên tạp chí Maxim : 
Mi Vân Theo Askmen/Maxim
