Tư nhân hoá doanh nghiệp Nhà nước là sai lầm?!

Việc ứng xử với các doanh nghiệp nhà nước trong quá trình gia nhập WTO sẽ là một thách thức đối với Việt Nam. Tuy nhiên, nếu lựa chọn cách tư nhân hoá các doanh nghiệp này sẽ là một cách làm không hiệu quả, nếu không muốn nói là sai lầm. 
 Nhận định của ông R. James - chuyên gia kinh tế Đại học John Hopkin (Mỹ) đưa ra trong hội nghị: "Tiến trình gia nhập tổ chức thương mại thế giới các nghĩa vụ phải thực hiện và tác động tới nền kinh tế Việt Nam " do Thành uỷ Hà Nội tổ chức. Nhận định này dựa vào kinh nghiệm nghiên cứu thực tiễn của ông với các nước trong khu vực nhiều năm qua. 
Theo ông R. James, những năm qua, Trung Quốc đã có những động thái tích cực và đã thành công trong việc giảm thiểu vai trò của các doanh nghiệp nhà nước. 
Và những thành công mà Trung Quốc đạt được không phải là nhờ quá trình tư nhân hoá mà do chính sách phát triển kinh tế khu vực ngoài quốc doanh, khu vực tư nhân và tạo ra sự năng động, phát triển tốc độ nhanh của khu vực này. 
Tỉ trọng đóng góp vào nền kinh tế của các doanh nghiệp nhà nước giảm đi nhưng các doanh nghiệp này vẫn lớn mạnh và sự lớn mạnh đó theo lời ông là có tính lành mạnh. Điều dễ thấy theo ông là tốc độ phát triển của các doanh nghiệp nhà nước bị vượt qua một cách ấn tượng bởi các doanh nghiệp tư nhân. 
Các nước khác trong khu vực như Đài Loan, Thái Lan cũng đã làm được điều tương tự như Trung Quốc trong việc giải quyết mối quan hệ giữa hai khu vực kinh tế này. 
Ông R. James cho rằng, hoàn cảnh của Việt Nam không có nhiều khác biệt so với các nước trên. Các nước này đều đông dân và để phát trển các ngành mới, họ chỉ tận dụng lao động từ bán phần, nhất là các khu vực nông thôn. 
Nói cách khác là tận dụng lao động dôi dư để tạo ra các sản phẩm có lợi thế so sánh với các nước khác trên thế giới. Việc tận dụng lao động như vậy giúp cho các ngành mới phát triển mà không cần đánh đổi bằng sự sút kém của khu vực nhà nước. 
Kinh nghiệm nghiên cứu quá trình ra nhập WTO của các nước trong khu vực của ông R. James cũng cho thấy, việc tư nhân hoá các doanh nghiệp nhà nước đã không thành công ở khía cạnh nâng cao lợi nhuận, hiệu quả của các doanh nghiệp này. 
Công cuộc tư nhân hoá chỉ “thành công” ở góc độ giải quyết được gánh nặng về nợ nần tài chính. Tuy nhiên, sau khi cổ phần hoá xong, gánh nặng này lại được chuyển sang các ngân hàng, sau đó lại chuyển sang các công ty. 
Ông R. James nhấn mạnh: “Sẽ là không thực tiễn nếu chúng ta chủ trương biến các doanh nghiệp nhà nước thành các doanh nghiệp nhỏ, gọn nhẹ, theo đuổi những mặt hàng Việt Nam có những lợi thế so sánh trên thị trường thế giới… Doanh nghiệp nhà nước là một phần của của thực tế.” Mạnh Cường
