Bất ngờ với những gam màu...

Karl Lagerfeld, nhà thiết kế thời trang 68 tuổi, sinh ra ở Đức nhưng lại lớn lên ở kinh đô thời trang của thế giới là Paris. Ông là một tên tuổi đã quá nổi tiếng qua những nhãn hiệu thời trang như: Fendi, Krizia, Valentino và Chloé. 
 Nhưng phải tới năm 1982, khi Karl Lagerfeld trở thành nhà thiết kế cho thương hiệu thời trang lừng danh Chanel thì tên tuổi của ông mới thực sự trở thành số một trong làng thời trang thế giới. Nhắc tới Chanel , người ta không thể không nhắc tới “người đàn ông tóc bạc” Karl Lagerfeld, một nghệ sỹ thời trang thực thụ. 
Năm 1984, Karl Lagerfeld khai trương nhãn hiệu thời trang của riêng mình mà giờ đây đã trở thành một cái tên quen thuộc đối với những người sành thời trang, đó là: Lagerfeld Gallery gồm những sản phẩm như: ca vát, giày dép, nước hoa, kính mắt, nữ trang… Những sản phẩm của ông chủ yếu sử dụng hai gam màu cơ bản: đen và trắng cho bạn một vẻ đẹp kiêu sa và quyền quý. Vì thế không có gì là bất ngờ khi những ngôi sao hàng đầu Hollywood như: Mischa Barton, Nicole Kidman, Vanessa Paradis, Jennifer Lopez, Lindsay Lohan… luôn là khách hàng “ruột” của ông. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng bộ sưu tập xuân- hè của Lagerfeld Gallery: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/infoplease/nymag
