"Tôi sẽ gặp nhiều khó khăn"

Sau khi Quốc hội phê chuẩn chức Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, ông Hồ Nghĩa Dũng đã có cuộc trao đổi ngắn với PV. Ông Dũng khẳng định những vụ như PMU 18 chắc chắn sẽ không xảy ra khi ông làm Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải. 
 Thưa Bộ trưởng, ông cảm thấy thế nào khi đắc cử bộ trưởng một bộ đang có nhiều chuyện bê bối? 
Tôi cũng đã có tìm hiểu ít nhiều về Bộ Giao thông Vận tải. Tôi sẽ gặp nhiều khó khăn khi đảm nhận chức Bộ trưởng. Tôi kêu gọi sự ủng hộ, giúp đỡ của mọi người, mong mọi người sẽ ủng hộ ngành giao thông. 
Việc làm đầu tiên khi ông nhận chức Bộ trưởng là gì? 
Trước mắt là làm sao phải tháo gỡ được khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ của năm 2006. Thứ hai là phải thực hiện cải cách hành chính. Theo tôi, trong cải cách hành chính có hai nội dung quan trọng nhất là cải cách thể chế và tổ chức bộ máy. Thứ ba là triển khai thực hiện mạnh mẽ Luật Phòng chống tham nhũng và thực hành tiết kiệm. Cái đó các anh trong Bộ đã triển khai nhưng phải làm tiếp tục và đi vào thực chất. 
Bộ trưởng tiền nhiệm Đào Đình Bình phát biểu trước Quốc hội, nếu cứ để cơ chế này thì ai kế nhiệm cũng sẽ giống trường hợp của ông Bình, ông nghĩ sao? 
Có hai vấn đề lớn, đó là cơ chế và con người. Về con người thì phải tiếp tục củng cố, kiện toàn và chấn chỉnh lại bộ máy. Thể chế, cơ chế thì phải rà soát, bổ sung và sửa đổi thể chế cho hợp lý. Hai vấn đề này phải kết hợp nhuần nhuyễn với nhau. Qua vụ việc PMU 18 đã bộc lộ những yếu kém thì sẽ sửa theo cái đó. 
Có nghĩa là khi nhận chức, cùng với việc sửa đổi cơ chế, ông sẽ làm tiếp vấn đề nhân sự? 
Tất nhiên là mình sẽ làm ngay nhưng phải có lộ trình, có bước đi. Xốc lại đội ngũ của mình, nói chung là để cho mọi người làm việc tốt hơn chứ không phải là nhằm vào mục tiêu để cho bộ máy yếu đi, không nhằm mục tiêu vào một cá nhân nào. Tôi sẽ cố gắng làm sao để cho mọi người phấn khởi để đóng góp được sức mình cho sự nghiệp chung. Mọi người hãy cứ làm tốt công việc của mình, đều sẽ có cơ hội để làm tốt. 
Các doanh nghiệp ngành giao thông đang bị lỗ hàng nghìn tỉ đồng, ông có cách gì tháo gỡ? 
Tôi chưa nắm được thông tin này. Tôi nghĩ công nợ lớn, còn lỗ thì chưa nắm được. Nếu nơi nào không còn khả năng hoạt động nữa thì phải phá sản. 
Những vụ như PMU 18 liệu có còn xảy ra khi ông làm Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải? 
Chắc chắn sẽ không có. Theo Xuân Toàn Thanh Niên
