Du lịch vũ trụ khởi sắc

Space Adventures, hãng chuyên tổ chức các chuyến du lịch vũ trụ, hôm qua công bố một doanh nhân Nhật Bản sẽ trở thành khách du lịch thứ tư trên thế giới đặt chân lên Trạm Vũ trụ quốc tế ISS vào tháng 9/2006. 
 Daisuke "Dice-K" Enomoto, 34 tuổi, sẽ lên trạm ISS bằng tàu vũ trụ Soyuz của Nga được phóng đi từ sa mạc Kazakhstan cùng với phi hành đoàn Miguel Lopez-Alegria người Mỹ và Mikhail Tyurin người Nga. 
Sau 10 ngày du lịch trên trạm ISS, Enomoto sẽ trở về trái đất trên tàu Soyuz cùng với 2 nhà du hành khác hiện đang làm việc trên trạm là Pavel Vinogradov (người Nga) và Jeff Williams (Mỹ). 
Hãng Space Adventures tuyên bố cũng sẽ sớm tổ chức chuyến du lịch vũ trụ cho một người phụ nữ đầu tiên trên thế giới tên là Anousheh Ansari. Hiện tại Enomoto và người phụ nữ này đang tập luyện cho chuyến đi của họ. 
Trong tương lai, ngành kinh doanh du lịch vũ trụ được dự báo là rất phát triển khi thế giới ngày càng xuất hiện nhiều tỷ phú. Nga cũng muốn phối hợp tổ chức các sự kiện du lịch đặc biệt này nhằm bù đắp chi phí nguyên cứu vũ trụ của mình. 
Nhà tỷ phú Charles Simonyi, người đồng sáng lập hãng Microsoft, cũng đã ký một hợp đồng du lịch vũ trụ để trở thành du khách thứ 5 trên thế giới lên trạm ISS. Tuy nhiên, ngày khởi hành chưa được tiết lộ. 
Trước chuyến đi này, hãng Space Adventures của Mỹ đã tổ chức các chuyến du lịch vụ trụ cho 3 tỷ phú trên thế giới là Dennis Tito (Mỹ) năm 2001, Mark Shuttleworth (Nam Phi) năm 2002 và Greg Olsen (Mỹ) năm 2005 với chi phí là 20 triệu USD/người cho mỗi chuyến đi. 
Nguyên Hưng Theo AP
