Chưa học lớp 1 đã phải đi luyện thi!

Chuyện khó tin nhưng có thật ở TPHCM. Phần lớn các bé 6 tuổi đăng ký xin dự tuyển vào lớp 1 chương trình tiếng Anh (năm học 2006-2007) đều được bố mẹ cho đi “luyện” để chuẩn bị ứng thí trong kỳ khảo sát năng khiếu ngoại ngữ vào ngày 12/7. 
 Có thi, có luyện 
10 đứa trẻ ngồi xung quanh chiếc bàn nước kê ngay giữa phòng khách của một căn nhà nhỏ nằm trong con hẻm trên đường Nguyễn Kiệm (Q.Gò Vấp, TPHCM). Cả căn phòng rộng chừng 30m2 chỉ có duy nhất ngọn đèn tuýp 1,2m treo trên tường. Bàn quá thấp mà ghế lại quá cao nên các bé phải cong lưng để gò từng nét chữ. 
Cô giáo không dùng bảng. Thay vào đó, cô viết mẫu từng từ (tiếng Anh) vào vở HS rồi cho các em tập viết, tập phát âm. Nhưng chỉ được 20 phút: “Cô ơi, nghỉ tí xíu đi cô, con mỏi lưng quá rồi!”. Lập tức cả lớp nhao nhao: “Đúng rồi đó cô, con cũng mỏi nữa”, “Cô kể chuyện đi cô”... 
Trong khi đó, giáo viên mở lớp dạy luyện thi tại nhà riêng ở gần khu vực vòng xoay Phú Lâm (Q.6) lại không đồng ý cho phụ huynh “tận mục sở thị” tiết dạy của mình với lý do “có người lạ dạy không được”(?). 
Căn phòng khoảng hơn 20m2 với gần 30 HS ngồi chen chúc nhau. Bàn ghế được đóng “đúng kiểu” như trong trường phổ thông nhưng các bé vẫn phải rướn người lên vì bàn quá cao so với ghế. Đến giờ học, phụ huynh đưa con đến lớp và ra về, nhận HS xong cô giáo đóng kín cửa và... bắt đầu dạy. 
Mặc dù chưa có một cuộc khảo sát cụ thể nhưng theo ghi nhận của chúng tôi, hầu hết HS đăng ký dự tuyển vào lớp 1 chương trình tăng cường tiếng Anh năm học 2006-2007 đều được cha mẹ cho đi học luyện thi. 
Không chỉ “tầm sư học đạo” theo dạng tìm một giáo viên tiếng Anh giỏi (dạy riêng hoặc dạy theo từng nhóm tại nhà riêng của phụ huynh hoặc giáo viên), phụ huynh còn chọn cách luyện thi ngay tại trường tiểu học nơi con mình ứng thí. 
Có cầu ắt có cung, một số trường tiểu học ở TP cũng đã “thức thời” mở lớp luyện thi vào lớp 1 tiếng Anh tăng cường như NH, VVT, PL... và tạo nên một “cơn sốt” không thua kém luyện thi đại học. Như Trường tiểu học NH, sau ngày khai giảng 15/6 khá nhiều phụ huynh đến đăng ký đã phải lủi thủi ra về vì bị từ chối do “các lớp đã đủ sĩ số”! 
Điệp khúc “học sáng - tối” 
“Chưa trở thành HS lớp 1 chính thức nhưng theo phân tuyến của phường, tôi cho cháu nó học lớp hè ở trường này (VVT, Q.6) từ ngày 15/6. Học bán trú sáng chiều, nghe nói trong chương trình lớp hè có gộp cả phần luyện thi lớp 1 tăng cường tiếng Anh 8 tiết/tuần. 
Vậy nhưng buổi tối tôi vẫn phải cho bé học thêm Anh văn ở Trung tâm Hội Việt Mỹ để luyện thêm” - chị N.L., một phụ huynh ở Q.6, cho biết. Gần hai tuần nay, thời gian biểu của cô bé 6 tuổi con chị L. diễn ra đều đặn: sáng 6g30 có mặt ở trường, 4g30 chiều mẹ đến đón và dẫn đi ăn, sau đó chở thẳng đến trung tâm ngọai ngữ để kịp giờ học buổi tối. 
Trong mấy tháng hè mà tổng cộng học phí của con chị đã hơn 1 triệu đồng. Mở tập ra, con chị L. đọc vanh vách tất cả những từ tiếng Anh đã học. Hỏi “con có thích học tiếng Anh không?”, cô bé thật thà: “Con thích nhưng không thích bằng ở nhà chơi xếp hình với chị Hai, xem hoạt hình với chị Hai vui hơn”. 
Tương tự như vậy, nhà chị T.Đ. ở Q.7 nhưng tối tối chị phải chở con qua tận Q.5 học luyện thi vì “cô này “mát tay” lắm, năm trước gần như tất cả học trò ở đó đều đậu hết, chỉ có một em rớt”. 
Đường xa, đến nhà cô lại không tiện nghi bằng ở nhà, bàn học được trưng dụng từ bàn nước của gia đình nên mỗi lần đi học về cậu con lại than mệt. Chị T.Đ. thở dài: “Ngày nào đi học cu cậu cũng kiếm cớ bị cái này bị cái kia để được nghỉ ở nhà; ông bà, bố mẹ phải năn nỉ suốt. Mỗi ngày học có một tiếng đồng hồ mà uể oải như tra tấn trong khi con người ta luyện thi mỗi ngày một tiếng rưỡi đâu có sao”. 
Ông Nguyễn Văn Ngai, phó giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, cho biết: “Năm học 2006-2007, TP đã mở rộng mạng lưới trường tiểu học dạy tiếng Anh tăng cường ở khắp các quận, huyện. Nhưng các trường vẫn chưa đáp ứng được tất cả nhu cầu của phụ huynh do hạn chế về cơ sở vật chất và đội ngũ giáo viên tiếng Anh. 
Từ đó, mới có kỳ khảo sát ngày 12/7. Sở GD-ĐT TP không chủ trương tổ chức thi mà chỉ khảo sát năng khiếu học ngoại ngữ để chọn HS vào lớp 1 tiếng Anh tăng cường. Đề khảo sát năng khiếu được biên soạn dành cho đối tượng chưa học chữ và chưa biết chữ. Vì thế, HS không cần phải luyện thi”. 
Thế nhưng, có thi tất có luyện, trong khi đó lại là một kỳ thi có tỉ lệ "chọi" khá cao (2 - 3 thí sinh mới chọn một). Sau nhiều năm thử nghiệm thực hiện chương trình tăng cường tiếng Anh ở trường phổ thông, TPHCM vẫn chưa tìm ra được phương pháp tuyển sinh tối ưu mặc dù qui mô chương trình ngày càng “phình” ra. 
Theo Hoàng Hương Tuổi Trẻ
