VNBC kết nối thêm hai ngân hàng vào hệ thống

Ngày 15/12, hệ thống Vietnam Bank Card (VNBC) chính thức đón nhận thêm hai Ngân hàng tham gia kết nối là Ngân hàng Phát triển nhà Đồng Bằng Sông Cửu Long (MHB) và Ngân hàng phát triển nhà Hà Nội (HBB). 
 Với việc kết nối lần này, hệ thống VNBC đã có 4 Ngân hàng thành viên mở rộng khả năng phục vụ khách hàng thẻ ATM với 1.000 điểm chấp nhận thanh toán trên toàn quốc. Hiện hệ thống VNBC đã đưa vào sử dụng ATM H35 đời mới. Đây được xem là loại máy ATM hiện đại nhất Việt Nam hiện nay. 
Theo đó, khách hàng sử dụng Thẻ của các ngân hàng thành viên hệ thống VNBC (logo VNBC Card) có thể sử dụng dịch vụ tại tất cả các điểm ATM chấp nhận thanh toán thuộc hệ thống VNBC như rút tiền, gửi tiền vào tài khoản qua mật mã cá nhân. Khi sử dụng thẻ ở hệ thống ATM kết nối, khách hàng được miễn phí dịch vụ trừ nhưng giao dịch vượt quá mức hạn quy định. 
Sắp tới, các chủ thẻ VNBC có thể thực hiện giao dịch tại các máy ATM/POS của hệ thống China UnionPay tại Trung Quốc, Hồng Kông , Macao . 
Phát biểu tại lễ ký kết, ông Trần Phương Bình - Tổng giám đốc Ngân hàng Đông Á cho biết: “Do chi phí đầu tư hệ thống thẻ và ATM lớn nên không ngân hàng nào đủ khả năng đầu tư dàn trải mà phải nghiên cứu và áp dụng kỹ thuật để kết nối với hệ thống khác. Đặc biệt, theo nghyên tắc hàng ngang nên khi hệ thống của một ngân hàng gặp phải một sự cố vẫn không ảnh hưởng đến giao dịch của một khách hàng”. 
Hiện nay, tổng số thẻ đã phát hành của VNBC đã đạt con số 500.000. Phạm Thanh
