Ngô Thanh Vân sẽ kinh doanh khi... hết thời

Làm người mẫu, ca sĩ chưa đủ giờ Ngô Thanh Vân còn "ôm" thêm cả "chức danh" diễn viên và đang là cái tên được nhiều đạo diễn săn lùng. Nhưng cuối cùng Vân sẽ chuyển qua kinh doanh vì đây là một lĩnh vực Vân thích từ lâu, Ngô Thanh Vân nói. 
 Vân có thể kể một chút về vai diễn mới này? 
Đó là một cô ca sĩ gặp nhiều trắc trở trong cuộc sống, tình yêu và phải đối đầu với sự cô đơn khi cô đạt đến đỉnh cao trong sự nghiệp. 
Đã được "kiểm chứng" khả năng diễn xuất qua "Rouge" trên MTV và trải qua vòng casting rất khắt khe. Với "2 trong 1" Vân có được đạo diễn và Giám đốc sản xuất "đặc cách" không? nghĩa là không cần thử vai? 
Tuy đã được mời tham gia Rouge nhưng dù sao thì Vân vẫn là một diễn viên trẻ. Và 2 trong 1 lại là một bộ phim được đầu tư lớn. Vân đã đến thử vai và may mắn được chọn. 
Điểm thích nhất từ vai diễn đó là gì? 
Đó là Vân vẫn được thể hiện mình qua những dòng nhạc cũng như điệu nhảy HipHop, đó vẫn là phong cách của Vân. 
Nhận lời mời đóng phim có nghĩa là sẽ phải tạm gác lại việc chạy show và chụp hình? 
Vân đã phải sắp xếp lịch của mình sao cho phù hợp với lịch quay của đoàn phim. Vả lại 35 ngày không phải là một thời gian quá dài. Việc đầu tư nghệ thuật như thế này Vân nghĩ là rất xứng đáng. 
Đã tham gia một vài phim nhưng thực sự diễn xuất của Vân vẫn còn hơi... cứng, đặc biệt là trong Rouge, bản thân bạn cho mình mấy điểm về diễn xuất nếu khung điểm tối đa là 10? 
Đối với Vân, con đường điện ảnh mới chỉ bắt đầu. Vân là một diễn viên trẻ cần sự mài dũa của các đạo diễn. Bản thân mình lúc nào cũng đặt hết khả năng vào từng vai diễn cả còn chấm điểm thì xin nhường cho khán giả. 
Từ một người mẫu trở thành ca sĩ và rồi thành một diễn viên. Công việc nào hấp dẫn Vân nhất? 
Mỗi một lĩnh vực đều có những sức hút cũng như đặc điểm riêng. Điều quan trọng, khi đã muốn làm việc gì, Vân đều cố gắng tập trung để hoàn thành nó tốt nhất. 
Đóng phim sẽ là con đường Vân theo đuổi lâu dài? Bạn đã nhận được thêm lời mời đóng phim nào từ các đạo diễn nước ngoài? 
Đóng phim cho Vân cảm giác như bước vào một con đường mới đầy thử thách. Vân như được sống một cuộc sống mới trong từng vai diễn và Vân cũng rất thích con đường mới này. Hiện Vân vẫn đang ấp ủ và mong chờ một vai diễn thật hay để mình có thêm cơ hội thử thách bản thân. 
Cát sê đóng phim của Vân thế nào? Trong Rouge va Saigon Love Story chẳng hạn. Chắc chắn là nó thấp hơn thù lao ca sĩ? 
Dĩ nhiên, vì thời gian đóng phim quá dài nên không thể so sánh với việc ca hát được 
Một khi không còn ở đỉnh cao của tuổi trẻ, sắc đẹp và danh tiếng. Bạn có nghĩ mình sẽ gắn bó lâu dài với nghệ thuật? 
Vân sẽ chuyển qua kinh doanh vì đây là một lĩnh vực Vân thích từ lâu. 
Dự định sắp tới của Vân, ít nhất là đến hết năm 2005? 
Tháng 9 này Vân sẽ hoàn tất vai diễn trong 2 trong 1 và dự định tham gia phim của đạo diễn Huỳnh Phúc Điền . Theo Netmode
