Hoàng Hải: Hấp dẫn nhưng không hở hang

Gương mặt baby, ăn nói nhã nhặn, phong cách thanh lịch đúng kiểu trai Hà Nội, sở hữu giọng "mái" hiếm có, phong cách biểu diễn chuyên nghiệp nhưng... mãi vẫn chưa nổi tiếng. Hoàng Hải đang dồn sức cho những bứt phá trong năm 2006. 
 Bạn bè cùng lứa nổi tiếng hết rồi, anh có thấy sốt ruột? 
Hoàn toàn không đâu. Mỗi người đều có một cái "lộc trời", có thể nổi tiếng sớm nhưng nhanh tàn, hoặc nổi tiếng muộn mà lại bền. Mình thích cái thứ hai. Nhưng mình cũng tin vào cái "duyên" nữa. 
Nghĩa là "vô duyên" thì mãi cũng không nổi tiếng được? 
Không hẳn như vậy. Trong âm nhạc, ngoài tài năng cần phải có sự đầu tư chuyên nghiệp mới thành công. Mà muốn có sự đầu tư chuyên nghiệp thì cần nhiều yếu tố. Trước đây mình chưa có điều kiện, nhưng hiện nay thì ổn rồi. Bắt đầu lên bệ phóng. 
Nhưng bệ phóng lại bị "xịt" từ giải Sao Mai 2005, anh có sợ cái "dớp"? 
Hoàn toàn không. Giải thưởng Sao Mai là cao quý nhưng nó chỉ là cái tiền đề để mình bước vào "cuộc đua" trong nghề. Trên thực tế, có người đoạt giải Nhất rồi... mất hút, còn nhiều người chỉ được khuyến khích, thậm chí "tuột xích từ vòng gửi xe"... mà lại nổi tiếng đó thôi (cười). 
Ví dụ vài trường hợp "tuột xích" giống anh? 
Anh Đàm Vĩnh Hưng đi hát 10 năm mới nổi tiếng, đi thi mấy lần cũng "tuột xích" nhưng anh ấy vẫn quyết tâm cao độ và đã khẳng định được tài năng thiên bẩm và sự phấn đấu không mệt mỏi. Hồ Quỳnh Hương cũng chỉ nhận giải khuyến khích ở Sao Mai 1999 giờ đã thành ca sỹ nổi tiếng... Mình rất ngưỡng mộ họ và luôn lấy những người như thế làm gương phấn đấu cho sự nghiệp. 
Anh có mong mình nổi tiếng như họ? 
Thật lòng, ai đi hát mà chẳng mong mình trở thành ca sỹ được nhiều người mến mộ. Cũng giống như trong kinh doanh, cái "thương hiệu" sẽ khẳng định vị trí trên thị trường. Tất nhiên, phải biết "mình là ai", mình cũng không phải là người quá ảo tưởng. 
Nhưng anh có vẻ anh hơi "nhu mì" trong việc cạnh tranh tên tuổi, nghĩa là không quyết liệt trong chiến lược phát triển sự nghiệp? 
Mình là người hiền lành, chân thật. Lại không có người đỡ đầu, cũng chẳng có ai trong gia đình theo nghệ thuật, mà chỉ tự thân vận động nên cũng khá khó khăn. Cạnh tranh ư? Quan trọng là cạnh tranh với chính mình chứ không phải ai khác. Năm nay mình sẽ ra album đầu tay, hiện tại đã chuẩn bị xong bài vở và thu gần xong. Cùng với việc ra album là việc quảng bá hình ảnh của mình, chắc chắn sẽ là mới mẻ. 
Anh có thể nói qua về Album này? 
Mình xin phép chưa tiết lộ những chi tiết cụ thể. Chỉ có thể nói rằng đây là Album với những bài hát mới mà mình tâm đắc, và được sáng tác bởi các nhạc sỹ trẻ nổi tiếng. Trong Album này mình còn song ca hai bài với hai nữ ca sỹ đàn chị được coi là diva. Các chị ấy rất nhiệt tình giúp mình. 
Với giọng hát lạ, gương mặt baby và hình thể hấp dẫn, sao anh không trở lại Sài Gòn ký độc quyền với một Hãng nào đó? Sẽ nổi tiếng nhanh hơn? 
Mình không muốn đi lại con đường cũ. Với lại, ký độc quyền đôi khi mình bị phục thuộc hoàn toàn vào người ta, từ cuộc sống lẫn phong cách âm nhạc. Mà mình thì không muốn đánh đổi những thứ đó. Mình muốn làm chủ cuộc sống cũng như tự quyết định phong cách âm nhạc của mình. 
Đẹp trai và có tài nhưng Valentine vừa rồi thấy anh tâm sự là cũng chỉ hát và hát? Chả nhẽ không có bóng hồng nào sau anh? 
Bóng hồng thì nhiều (cười), nhưng cũng vì cái "nhiều" ấy mà vẫn cô đơn. Cho đến giờ thì mối tình đầu hồi học lớp 12 vẫn là mối tình đẹp nhất. Cũng vì nó đẹp nên nó mong manh dễ vỡ. Mình muốn có một cô gái vừa cổ điển vừa hiện đại, như vậy có tham quá không? 
Trong tình yêu và sự nghiệp anh coi trọng bên nào hơn? Anh có dám đánh đổi sự nghiệp ca hát để lấy một cô "vừa cổ điển vừa hiện đại" như lời anh nói? 
Câu hỏi này hay nhỉ (cười). Mình chỉ yêu ai thông cảm và ủng hộ nghề của mình. Cho nên, nếu như mình có người yêu thì đương nhiên cô ấy sẽ cổ vũ mình theo nghiệp hát. Còn không tìm được người như thế thì mình sẽ chỉ yêu... âm nhạc mà thôi. 
Quay lại chuyện ca hát. Anh có nói là đổi mới, vậy cụ thể là gì? 
Thật ra một ca sỹ thuộc hàng "sao" còn đau đầu và loay hoay với chuyện "làm mới" mình như thế nào, huống hồ mình còn trẻ và chưa có nhiều kinh nghiệm. Hiện tại mình vẫn theo đuổi dòng pop ballad là chủ yếu. Tuy nhiên mình cũng thử nghiệm một vài bài hip-hop, không phải ăn theo trào lưu mà là thử nghiệm. Và, cho dù thành công thì mình vẫn theo đuổi phong cách pop vì đó là sở trường của mình. 
Ngoài việc thử nghiệm phong cách thì anh còn thay đổi gì khác? 
Mình cũng quan tâm đến ngoại hình vì khán giả của mình đa số là khán giả trẻ. Mình sẽ thay đổi hình ảnh đế hấp dẫn hơn chứ không chỉ cậy vào gương mặt baby. Ví dụ như trang phục, kiểu tóc... Tuy nhiên cũng không phải hở hang như một số người từng làm. 
Nhưng "hở hang" cũng là một cách tạo xì - căng - đan, một cách đánh bóng tên tuổi? 
Nổi tiếng kiểu đó công nhận là nhanh, nhưng đó là phù phiếm và cũng chẳng mấy chốc sẽ tan như bong bóng xà phòng thôi. Quan trọng nhất vẫn là cái "chất" của mình chứ không phải kiểu xì - căng - đan rẻ tiền. Một hình ảnh hấp dẫn không có nghĩa là phải khoe thân. Một người đi lên bằng tài năng thật sự và phong cách làm việc chuyên nghiệp, cùng với cái tâm của người nghệ sỹ, người đó sẽ giữ được hình đẹp bền lâu trong lòng công chúng. 
Xin cảm ơn anh! Theo Vietnamnet
