Nghệ thuật lắng nghe

Khi quan hệ giữa hai người không được thuận buồm xuôi gió thì giải pháp đầu tiên là tránh mắc sai lầm trong giao tiếp, ứng xử. Một điều không thể thiếu là bạn nên học cách trở thành người biết lắng nghe. 
 
Tập trung hoàn toàn 
Khi chàng/nàng nói chuyện bạn hãy loại bỏ hết mọi thứ khác ra khỏi đầu để tập trung vào những gì họ nói. Bạn sẽ không thể nghe nửa kia của mình nói gì nếu cứ chăm chăm nghĩ đến những việc đang muốn làm hay cần phải làm. 
Biết “nghe” 
Điều này thực sự đúng khi hai bạn có ý kiến trái ngược. Nên nhớ, đây không phải một cuộc tranh luận để ghi điểm trên lớp nếu dành phần thắng. 
Đây là những suy nghĩ người bạn yêu muốn bày tỏ và phản ứng của bạn nhằm giúp hai người hiểu nhau hơn cho cuộc sống sau này. 
Giao tiếp bằng mắt 
Sẽ rất buồn tẻ khi bạn cố gắng nói còn người nghe lại để mắt đi nơi khác. Bởi thế, hãy nhìn vào mắt người ấy khi nói chuyện. 
Cảm xúc sau lời nói 
Các nàng thường không nói thẳng những gì họ nghĩ trong đầu vì vậy nhiệm vụ của bạn là phải tìm ra được điều đó. Bạn sẽ hiểu điều gì làm nàng lo lắng qua những cử chỉ, giọng nói .v.v. 
Công nhận đúng lúc 
Sự thừa nhận có thể hoàn toàn giải quyết được tranh cãi. Qua đó, người ấy biết rằng họ được lắng nghe và thấu hiểu. Không những thế, chàng/nàng còn cảm thấy tốt hơn khi giải toả được cảm xúc bên trong. 
Giữ bình tĩnh 
Đang tức, “nửa kia” có thể vớ ngay lấy bạn mà trút giận bởi bạn là người duy nhất ở đó, người duy nhất có thể giúp chàng/nàng hạ hỏa. 
Quả không hề dễ chịu. Nhưng là một người tình lý tưởng, bạn hãy bình tĩnh coi đó như cách để người kia xả stress. Chẳng “chấp” làm gì. 
Hoa Hạ 
Theo Lovingyou
