Những ngôi sao quyền lực nhất dưới tuổi 25

Quyền lực ở đây mang ý nghĩa ai kiếm được nhiều tiền nhất trong 2005. Tạp chí Forbes vừa công bố danh sách những sao dưới 25 tuổi kiếm được nhiều tiền nhất trong năm qua. 
 Nhìn vào danh sách khi những ngôi sao đứng đầu Top lại toàn là những gương mặt nổi đình nổi đám suốt 2005. 
Đứng đầu là chị em sinh đôi tỉ phú nhà Olsen, Mary Kate và Ashley Olsen. Gia sản trị giá hơn tỉ USD của chị em nhà này tiếp tục được nạp thêm 21 triệu USD trong 2005. Dòng thời trang và mỹ phẩm mang tên họ họ tiếp tục phát đạt và lợi nhuận vẫn tiếp tục tăng trưởng. 
Ashley Olsen cùng Mary-Kate Olsen là chị em sinh đôi nổi tiếng nhất nước Mỹ, ngay từ bé họ đã trở thành người mẫu của những hãng thời trang nổi tiếng. Dễ thương, nhí nhảnh, tươi vui là gương mặt thường thấy của họ trên các tạp chí. Các ông bố bà mẹ đều rất vui lòng móc hầu bao mua những sản phẩm có tên họ về cho con cái mình dùng. Họ có công ty riêng chuyên sản xuất những vật dụng mang tên mình từ thời trang cho đến mỹ phẩm. 
Có vẻ như càng đình đám, quậy phá thì thu nhập lại càng tăng cao. Chị em nhà Olsen trong suốt năm qua gặp rất nhiều phiền hà với các báo lá cải khi đời tư của họ ngày nào cũng được đưa lên báo. Yêu ai , làm gì, quậy phá ra sao đều được tả chi tiết. Lindsay Lohan cũng vậy, say xỉn , tai nạn , quậy phá được đưa đầy rẫy trên mặt báo nhưng 2005 cô nàng thu về đến 11 triệu USD, thành công hơn tưởng tượng. 
Hilary Duff cũng khép lại 1 năm với 15 triệu USD. Cuộc tình của nàng với tay rocker của nhóm Marron 5, Joel Madden xem ra là một thứ bùa may mắn với sự nghiệp của cô ca sỹ. Từ lúc quen Joel, Hilary lên như diều gặp gió và giờ đây những sự kiện âm nhạc đình đám đều mời nàng đến biểu diễn. 
2005 cũng là một năm đầy sự kiện với những Paris Hilton, Ashlee Simpson, Serana Williams... Quậy thì quậy nhưng tiền vẫn chảy vào đầy túi. 
Cứ ngỡ 2005 các ngôi sao đình đám này chỉ biết ăn chơi nhảy múa nhưng nhìn vào danh sách thu nhập của họ kể cũng đáng nể. Ăn chơi đình đám mà vẫn kiếm ra tiền bạc triệu thì quả cũng đáng nể thật. 
Top 10 ngôi sao dưới 25 tuổi quyền lực nhất 2005 
1. Chị em nhà Olsen - 21 triệu 
2. Maria Sharapova - 18.2 triệu 
3. Hilary Duff - 15 triệu 
4. Lindsay Lohan - 11 triệu 
5. Serena Williams - 12.7 triệu 
6. Frankie Muniz - 8 triệu 
7. Paris Hilton - 6.5 triệu 
8. Ashlee Simpson - 5.3 triệu 
9. Adriana Lima - 4.5 triệu 
10. Amanda Bynes - 1.5 triệu Theo Vietnamnet
