Lê Minh Sơn hứa hẹn một “Dã tràng xe cát” hoành tráng

Nhạc sỹ Lê Minh Sơn đang bận rộn viết vở ca kịch “Dã tràng xe cát” dựa trên tích truyện cùng tên. Theo anh, vở kịch sẽ hứa hẹn sự hoành tráng và tốn kém nhất từ trước đến nay. 
Nội dung vở ca kịch về cơ bản dựa trên tích truyện cũ, nhưng sẽ có tới 3 chàng trai cùng yêu một cô gái. Vở ca kịch với nhiều mâu thuẫn, có sự xuất hiện của thiên thần, quỉ dữ và cua cá tham gia vào cuộc tình tay ba này. Và cái kết sẽ là Dã tràng lấp được biển. “Người đàn bà hát” Thanh Lam sẽ vào vai nữ chính - vai cô gái được yêu. Ca sĩ Trọng Tấn sẽ vào vai một trong hai chàng trai yêu cô gái. NSND Quang Thọ vào vai quan toà, Dương Bình Nguyên vào vai con cua và có mỗi một việc là ngồi chiễm chệ trên kiệu, được khênh trên kiệu… 
Nhạc sĩ Lê Minh Sơn cho biết vở ca kịch cần 300 diễn viên cho 100 phút diễn và kinh phí sẽ lên tới 1 triệu đô. Anh sẽ huy động cả Nhà hát Nhạc vũ kịch cùng những dàn nhạc giao hưởng tham gia. Khi được hỏi: “Vì sao anh có quyết định táo bạo này?”. Lê Minh Sơn trả lời rằng: “Tôi dựng vở ca kịch này vì thấy mình cần phải làm thôi. Ở Trung Quốc, Trương Nghệ Mưu đã dựng vở ca kịch cực kỳ hoành tráng. Các nước trong khu vực Đông Nam Á như Thái Lan , Singapore … đều đã dựng những vở kịch lớn như vậy. Cớ gì chúng ta lại không thể làm?”. 
Một lý do nữa để Lê Minh Sơn làm Dã tràng xe cát là vì ngày nhỏ anh mê truyện cổ tích, khi nghe câu chuyện này anh đã mong Dã tràng lấp được biển. 
Nói về ngày ra mắt vở ca kịch 1 triệu đô, nhạc sĩ Lê Minh Sơn hi vọng nếu có đủ tài trợ, đủ sức khoẻ để làm việc liên tục thì tới năm 2008, Dã tràng xe cát sẽ ra mắt khán giả tại Hà Nội và TPHCM. 

hàn Nguyệt
