Hạn chế dùng vàng làm phương tiện thanh toán

Theo các chuyên gia kinh tế, trong bối cảnh giá vàng liên tục biến động, các tổ chức, cá nhân cần bỏ dần thói quen tiến hành các giao dịch thanh toán bằng vàng, vốn tiềm ẩn quá nhiều rủi ro , và chuyển sang các phương tiện thanh toán tiện lợi hơn như bằng VNĐ. 
 Tình trạng giá vàng tăng giảm thất thường trong thời gian qua đã gây thiệt hại lớn cho người tiêu dùng quen dùng vàng làm phương tiện thanh toán và thiệt hại chung cho nền kinh tế. 
Tại TPHCM - địa phương tiêu thụ hơn 50% lượng vàng của cả nước - hầu hết các giao dịch nhà đất, mua bán tại thành phố đều dùng vàng làm phương tiện thanh toán. Vì vậy không cần chờ đến thời điểm nay mà ngay từ cuối năm 2005, khi vàng tăng giá, hầu như toàn bộ thị trường địa ốc đã giảm nhiệt, mọi thanh toán đều bị ngừng trệ. 
Các giao dịch bất động sản vốn đã đóng băng trong hai năm qua, nay lại tiếp tục trầm lắng làm thị trường vốn với hàng chục ngàn tỉ đồng hầu như không chuyển động, gây thiệt hại chung cho nền kinh tế. 
Các giao dịch vay vốn bằng vàng tại các ngân hàng thương mại cũng bị đình hoãn. Tình trạng này rất đáng lo bởi dư nợ cho vay bằng vàng tại các ngân hàng trên địa bàn thành phố có trị giá đến hơn 5.000 tỷ đồng. 
Giá vàng tăng cũng khiến các công ty kinh doanh nhà lo lắng về khả năng thu hồi vốn của mình. Điển hình như Công ty Dịch vụ công ích quận 3 đang quản lý 6 chung cư, trong đó có hơn 600 hộ dân mua nhà trả góp. 
Trước đây, khi ký hợp đồng, tiền nợ được tính theo giá vàng nhằm bảo toàn vốn cho các dự án. Khi giá vàng tăng trên 1 triệu đồng/chỉ, khoản thu tiền nhà của công ty đã giảm xuống còn 100 triệu đồng mỗi tháng, thay vì khoảng 400 triệu đồng như trước kia. 
Còn với những người dùng vàng làm phương tiện thanh toán thì họ đã phải mất thêm một khoản tiền không nhỏ. Đơn cử, nếu 5 năm trước khi giá vàng chỉ 5,5-6 triệu đồng/lượng, với một căn nhà giá 100 lượng vàng, người mua chỉ phải bỏ ra 550-600 triệu đồng. Khi giá vàng lên đến gần 14 triệu đồng/lượng như hiện nay, cũng căn nhà này, người mua phải trả đến hơn 1,3 tỉ đồng. 
Bên cạnh đó, nhiều người dân cũng đã thua lỗ nặng vì đổ xô mua vàng khi thấy giá vàng tăng, với hy vọng sẽ có lời khi giá tiếp tục tăng. Tuy nhiên, khi giá vàng giảm đột ngột, người dân lại cuống cuồng bán đi và phải chịu lỗ, có lúc lên tới hơn 100.000 đồng/chỉ. 
Ông Nguyễn Thành Long, Tổng Giám đốc Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn, Phó Chủ tịch Hiệp hội kinh doanh vàng Việt Nam nhận định giá vàng hiện nay đang tăng theo giá dầu và dự kiến sắp tới giá vàng thế giới có thể tăng lên 650 - 700 USD/ounce. 
Hiện nay hầu hết vàng của Việt Nam được cất giữ tại các ngân hàng thương mại và những ngân hàng này hoàn toàn có thể điều tiết giá vàng trên thị trường. Theo TTXVN
