HLV Graham Arnold “mách nước” cho ĐTVN

Sau trận hoà không bàn thắng với ĐTVN chiều hôm qua (18/4), HLV U23 Australia Graham Arnold đã tiết lộ bí quyết giúp VN chống lại U23 Iran trong trận đấu tới. 
 Trao đổi với báo giới, ông Arnold đã tỏ ra khá cởi mở và thân thiện. Ông cho biết: “U23 Iran là một đối thủ rất mạnh về thể lực. Trước trận đấu với Iran, chúng tôi đã có 7 tuần không thi đấu, và chúng tôi đã bị vắt kiệt sức trong một cuộc chiến thể lực với họ”. 
Khi so sánh U23 Iran với ĐTVN, ông đã đưa ra những nhận xét rất tinh tường. Ông cho rằng U23 Iran chơi tự tin hơn, do đó họ thường tạo ra nhiều khoảng trống hơn cho đối thủ của mình. 
Về ĐTVN, ông cho rằng các cầu thủ VN rất nhanh nhẹn, chơi bóng kỹ thuật và đá kín kẽ hơn. Ông cũng cho biết hàng thủ của ông đã phải chơi rất kỷ luật và cảnh giác để đối phó với cặp tiền đạo Công Vinh và Thanh Bình. 
Ông cũng tiết lộ: “Để đá với Iran , các bạn phải chơi mạnh mẽ hơn, áp sát hơn và tận dụng tối đa mọi khoảng trống để phản công.Áp dụng tốt chiến thuật này, các bạn sẽ có được kết quả tích cực”. 
Sau trận thắng 2-0 trước U23 Uzbekistan, chỉ cần một trận hoà trước ĐTVN là U23 Iran đoạt chức vô địch. Qua 2 trận đấu, U23 Iran đã tỏ ra là một đội bóng mạnh, với lối chơi trung lộ nhuần nhuyễn kết hợp với những pha bứt phá dựa trên kỹ thuật và thể lực vượt trội. 
Tuy nhiên, HLV Rene Abel vẫn tỏ ra khá dè dặt, ông nói rằng ông chưa nghĩ đến chức vô địch mà chỉ muốn dành thời gian để tận hưởng chiến thắng.Về đối thủ ĐTVN, ông cho biết đội ông sẽ tìm mọi cách để hạn chế tốc độ của các tuyển thủ VN. 
Lượt trận cuối cùng sẽ diễn ra vào ngày mai (20/4) để xác định thứ hạng. Hồng Kỹ
