Honda Việt Nam luôn chú trọng tới môi trường

Hơn 10 năm có mặt tại Việt Nam, gần 2,5 triệu xe máy các loại của Honda được bán ra luôn được khách hàng tín nhiệm không những bởi giá cả, chất lượng… mà còn thân thiện với môi trường. 
 Các mẫu xe của Honda Việt Nam trước khi ra mắt trên thị trường đều được nghiên cứu kỹ lưỡng từ kiểu dáng đến màu sắc, chất lượng sao cho thích hợp với các đối tượng khách hàng khác nhau ở những vùng miền khác nhau. 
Đặc biệt, để sản phẩm trở nên thân thiện với môi trường hơn, ống xả xe máy do Công ty sản xuất được thiết kế theo tiêu chuẩn Honda toàn cầu, đảm bảo qui chuẩn cho phép về lượng khí thải, đặc biệt khí thải của xe máy không gây tác hại cho những người đi phía sau. 
Hơn 10 năm có mặt tại Việt Nam, công ty này đã bán ra gần 2,5 triệu xe máy các loại; riêng năm 2005 con số này là 620.000 chiếc. Xuất khẩu xe máy và linh kiện xe máy của HVN hiện dẫn đầu cả nước với kim ngạch xuất khẩu hơn 135 triệu USD tính từ năm 2002 đến nay. Honda Việt Nam luôn quan tâm đến sức khoẻ của khách hàng. Theo đó, tất cả các bộ phận của xe máy phải tuân theo những qui định khắt khe về môi trường và đảm bảo thân thiện với môi trường. Honda không sử dụng chất amiăng để chế tạo má phanh vì chất này là tác nhân gây ung thư phổi. 
Honda Việt Nam luôn cố gắng trong việc tạo ra các sản phẩm có tính năng kinh tế cao. Hiện nay, sản phẩm của Honda Việt Nam luôn thuộc các sản phẩm tiết kiệm nhiên liệu nhất trên thị trường xe máy. 
Do tiết kiệm nhiên liệu nên lượng khí thải ra bên ngoài sẽ giảm đi. Hơn thế nữa, luôn tuân thủ các qui tắc về môi trường, từ 1/72006, các sản phẩm của Honda Việt Nam đảm bảo theo tiêu chuẩn Euro 2 (qui định của EU về lượng khí thải cho phép). 
Trong tương lai, Honda Việt Nam sẽ áp dụng công nghệ phun xăng trong sản xuất xe máy. Công nghệ này sẽ mang đến rất nhiều tiện ích cho khách hàng trong việc tiết kiệm nhiên liệu. Đặc biệt, với ưu điểm nổi bật của động cơ đốt trong sẽ giảm đi rất nhiều lượng khí thải ra ngoài môi trường. PV
