Người nước ngoài thuê vệ sĩ "phong tỏa" trụ sở Amara Saigon

Một nhóm người quốc tịch Singapore, Malaysia đột nhập vào văn phòng Công ty liên doanh khách sạn Amara Saigon tại TPHCM, khóa trái cửa phòng làm việc, phòng nghỉ của tổng giám đốc, thuê vệ sĩ đến "chốt" tại nhiều nơi trong khách sạn... 
 Vụ việc xảy ra vào ngày 19/5, một nhóm hơn 10 người quốc tịch Singapore, Malaysia vào khách sạn Amara Saigon trên đường Lê Văn Sĩ, P.13, Q.3 để tìm ông Marran S/O Ramiah, Tổng giám đốc Amara Saigon. 
Sau khi tìm không thấy ông Marran, nhóm người này đã tự ý mở khóa phòng làm việc của ông và lục tìm tài liệu. Vụ việc được báo ngay cho Công an P.13 xuống lập biên bản. 
Mọi việc tưởng chỉ có vậy, nhưng chiều tối 21/5, Công an P.13 một lần nữa lại phải có mặt tại khách sạn Amara để giải quyết những tình huống nghiêm trọng hơn. Vẫn nhóm người nước ngoài nói trên, do ông Chia Shih Pang phụ trách, đã tự ý khóa các cửa phòng làm việc và phòng nghỉ của ông Marran không cho ông này vào. 
Những người nước ngoài còn thuê gần chục vệ sĩ Công ty bảo vệ Việt An (trụ sở tại quận Bình Thạnh) đứng chốt các cửa phòng đã khóa, "đi tuần" dọc hành lang và ngoài phòng tài chính... 
Sau khi lập biên bản về các hành vi vi phạm pháp luật, công an yêu cầu ông Chia Shih Pang mở các cửa phòng bị khóa, đồng thời rút toàn bộ lực lượng bảo vệ mà ông ta thuê ra khỏi khách sạn nhưng cả 2 yêu cầu này đều bị từ chối thẳng thừng. 
Mọi việc chỉ kết thúc vào trưa 22/5 khi ông Hoàng Mạnh Toàn, Phó chủ tịch HĐQT Amara Saigon từ Singapore tức tốc bay về, yêu cầu toàn bộ những người xâm nhập trái phép ra khỏi khách sạn. 
Một nhân chứng vụ việc cho biết, vào ngày 19/5, trước khi nhóm người nước ngoài quyết định tự mở cửa phòng làm việc của ông Marran, nhân chứng này đã can ngăn vì đây là hành vi trái luật, nhưng không ai nghe. 
Vì sao xảy ra sự việc kể trên? 
Ông Hoàng Mạnh Toàn, Phó chủ tịch HĐQT Amara Saigon cho biết, trước khi xảy ra vụ việc, ông Chủ tịch HĐQT liên doanh là Albert Teo Hock Chuan (người Singapore) đã có ý định thay thế ông Marran bằng người khác, nhưng phía đối tác Việt Nam chưa đồng ý. 
Ông Albert một mặt triệu tập các thành viên HĐQT họp tại Singapore vào ngày 19/5 và đồng thời cũng cử người từ Singapore qua Việt Nam để phế truất ông Marran. 
"Tại cuộc họp HĐQT ngày 19/5, việc thay Tổng giám đốc đang được bàn thảo để ra nghị quyết thì chúng tôi nhận được tin lộn xộn từ Việt Nam . Tôi đã phải bỏ cuộc họp bay gấp về Việt Nam giải quyết sự việc" - ông Toàn nói. 
Lý do ông Chủ tịch HĐQT đưa ra để phế truất ông Marran, theo tìm hiểu của chúng tôi, là trong quá trình điều hành, ông này đã để xảy ra vụ mại dâm vào đầu tháng 4/2006, làm mất uy tín của khách sạn. Còn theo ông Hoàng Mạnh Toàn, nguyên nhân sâu xa là do bất đồng trong giải quyết tài chính tại liên doanh. 
Cụ thể, ông Toàn cho biết sau 10 năm hoạt động, ông Albert thông báo liên doanh bị lỗ đến 14,757 triệu USD. Trong khi đó, qua kiểm toán tại Việt Nam , con số lỗ là 10,706 triệu USD. 
Trước đó, vào năm 2001, tức là sau 9 năm hoạt động, ông Albert mới đưa ra con số tổng vốn đầu tư xây dựng là 32,135 triệu USD, nhưng phía đối tác VN kiểm toán lại chỉ có 26,787 triệu USD. Con số chênh lệch hơn 5,384 triệu USD. 
Ông Toàn cho biết đã 2 năm nay ông Albert không đưa ra được chi phí hợp pháp chứng minh, nhưng vẫn hạch toán hằng năm gây thiệt hại chung cho liên doanh. Đáng lưu ý, dù liên doanh đang lỗ nặng và đối tác phía Việt Nam suốt những năm qua chưa thu được đồng nào, nhưng ông Chủ tịch HĐQT lại liên tục yêu cầu chuyển tiền cho phía đối tác Singapore. 
"Thời gian gần đây, chúng tôi đã yêu cầu quản lý thật chặt con dấu, tài khoản và vì thế việc chuyển tiền ra nước ngoài của liên doanh cũng được kiểm soát chặt chẽ" - ông Toàn nói. 
Ông Marran cũng xác nhận, từ khi ông làm Tổng giám đốc (tháng 8/2003) đến nay, ông đã ký chuyển 3,3 triệu USD cho phía đối tác Singapore . "Nhưng tôi cũng đã từ chối ký chuyển 6 lần, mỗi lần 160.000 USD theo yêu cầu của ông Albert, do không có chứng từ đầy đủ. Có lẽ, đây mới là lý do ông ta muốn sa thải tôi. Ngoài ra, còn một lý do nữa là tôi từ chối ký vào kết quả kiểm toán của công ty kiểm toán do ông ta thuê cho ra kết quả liên doanh lỗ 14,7 triệu USD" - ông Marran lý giải. 
Theo một nguồn tin, các cơ quan chức năng đang tiến hành làm rõ tình hình tài chính của Amara Saigon. Theo Đức Trung Báo Thanh niên
