Bệnh nhân bị sỏi mật nhưng được mổ... dạ dày

Ngày 3/5, gia đình ông Jean Ramio - người Pháp, đang sống tại Hà Nội - chính thức gửi đơn kiện Bệnh viện Việt - Pháp Hà Nội (BVVP) về việc bệnh viện đã mổ cắt dạ dày mà không có ý kiến gia đình người bệnh. 
 Theo đơn này, ngày 2/4/2006, ông Ramio vào khám bệnh tại BVVP trong tình trạng đau bụng nhưng tỉnh táo, được chẩn đoán bị sỏi mật. Ngày 3/4/2006, BVVP đã phẫu thuật cho ông Ramio và sau cuộc phẫu thuật, bác sĩ thông báo bệnh nhân đã được cắt... dạ dày. 
Sau khi nhận được tin, gia đình bệnh nhân khiếu nại BVVP đã tự ý phẫu thuật dạ dày cho bệnh nhân mà không hỏi ý kiến gia đình và tự ý xếp bệnh nhân nằm điều trị tại giường bệnh giá cao (850USD/ngày đêm). Sau đó vài ngày, BVVP cho bệnh nhân xuất viện trong tình trạng vết mổ nhiễm trùng, ăn uống và bài tiết đều qua sonde. 
Khi về nhà, tình trạng nhiễm trùng vết mổ nặng hơn, bệnh nhân rất yếu, gia đình đã đưa bệnh nhân trở lại BVVP. Cho đến ngày 3/5, bệnh nhân đã hôn mê. 
Luật sư Nguyễn Hồng Bách - đại diện gia đình bệnh nhân - cho biết, gia đình đã nộp cho BVVP 100 triệu đồng viện phí và BV đang yêu cầu gia đình nộp tiếp 150 triệu đồng. 
Về phía BVVP, ông Võ Văn Bản - Phó Tổng giám đốc BV - cho rằng, BVVP không sai về pháp lý và chuyên môn đối với bệnh nhân Jean Ramio. Còn gia đình bệnh nhân thông báo sẽ khởi kiện BVVP. Theo P.N Lao Động
