Có thể nhắn tin từ điện thoại cố định

Dịch vụ nhắn tin từ điện thoại cố định đang được VNPT thử nghiệm và dự kiến ra mắt vào đầu tháng 5. Chi phí cho mỗi tin nhắn từ máy cố định đến điện thoại di động và ngược lại có thể ngang bằng cước nhắn tin ở các mạng di động, 350-400 đồng/tin. 
 Tin nhắn giữa các thuê bao cố định với nhau có thể rẻ hơn. Để sử dụng dịch vụ, chủ thuê bao phải mua một chiếc máy để bàn có màn hình và chức năng nhắn tin SMS. Giá những chiếc máy này vào khoảng 400.000-1 triệu đồng (tùy loại). VNPT đã nghiên cứu và dự kiến ra mắt loại máy có chức năng nhắn tin ngay khi công bố dịch vụ. 
Phó tổng giám đốc VNPT Trần Mạnh Hùng cho biết, dịch vụ nhắn tin từ điện thoại cố định được VNPT tiến hành thử nghiệm cách đây 1 năm và cho kết quả tương đối khả quan. Hiện VNPT đã kết nối thành công với các máy cố định và mạng di động VinaPhone, đồng thời tiếp tục thử nghiệm với mạng di động MobiFone. 
Theo ông Hùng, nhắn tin qua điện thoại cố định là dịch vụ mà nhiều quốc gia trên thế giới đã làm nhằm tạo điều kiện cho các thuê bao cố định được hưởng nhiều dịch vụ giá trị gia tăng như tải nhạc, chuông, hình ảnh và nhắn tin giống như các thuê bao di động. Hiện nay, VNPT đang có khoảng 6,7 triệu thuê bao cố định, nếu xét trên 80 triệu dân thì đây là thị trường nhiều tiềm năng trong tương lai. 
Theo Hồng Anh VnExpress
