Phát hiện xác một trẻ sơ sinh tại nơi... đổ rác

Lúc 14h ngày 24/5, anh Thạch Sơn - công nhân công ty môi trường đô thị TPHCM - trong quá trình thu gom rác thải đã phát hiện 1 túi nilon buộc kín, mở ra xem anh Sơn "tá hỏa" khi phát hiện bên trong túi có xác 1 bé gái mới sinh. 
 Anh Sơn cho biết địa điểm phát hiện xác cháu bé là chỗ... đổ rác trước nhà số 44 - 46 đường số 57A, khu phố 9, phường Tân Tạo, quận Bình Tân. 
Theo nhân định của bà con khu phố thì có khả năng cháu bé là kết quả của một cuộc tình “ngang trái” nên ngay sau khi sinh cháu ra, người mẹ tàn nhẫn đã quyết định bỏ rơi cháu. 
Nhận được tin báo, công an quận Bình Tân đã phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ khám nghiệm hiện trường, giải phẫu tử thi. 
Hiện cơ quan chức năng đang điều tra tung tích và xác định nguyên nhân làm cháu bé chết. Minh Hà
