Đồng Nai: Xảy ra 59 vụ đình công trong quý I

Quý I/2006, trên địa bàn tỉnh Đồng Nai đã xảy ra 59 vụ đình công với trên 50.000 lượt công nhân tham gia. 
 Tính đến cuối tháng 3/2006, đã giải quyết hòa giải được 57 vụ. Hiện còn Công ty Hanul Line (vốn đầu tư Hàn Quốc) có 300 công nhân và Công ty Việt Nam Phát (liên doanh) đang giải quyết tranh chấp. 
Hầu hết các vụ đình công chủ yếu tập trung ở doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài với yêu cầu đòi tăng lương. Nguyên nhân đình công là do việc thực hiện chế độ tiền lương và điều chỉnh lương theo Nghị định 03/2006/NĐ-CP chưa được doanh nghiệp thực hiện, hoặc cố tình lẩn tránh; người lao động trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thiếu hiểu biết, bức xúc về việc làm, nên ký hợp đồng lao động không phù hợp, sai quy định; công tác quản lý Nhà nước về lao động còn nhiều thiếu sót… PT - CC
