Tết của "sao"

Xuân về, đất trời hoà cùng lòng người nô nức, mỗi người một suy nghĩ, một dự định và các nghệ sĩ cũng không nằm ngoài quy luật đó. Nhân dịp đầu xuân, phóng viên đã có dịp gặp gỡ và ghi lại những tâm tư của một số nghệ sĩ trẻ. 
 Diễn viên Kiều Thanh: Mong sum họp gia đình 
Mình mong trở lại cái cảm giác ngày bé cả gia đình quây quần quanh nồi bánh chưng. Bố tự tay gói cho mình cái bánh nhỏ và suốt buổi mình háo hức, chờ đợi cái bánh chín. Mình rất sợ tiếng pháo, nhưng tiếng pháo ngày tết lại được mình mong chờ mới lạ chứ. Pháo nổ, mùi thuốc pháo thơm trong gió xuân, khơi gợi trong mình cảm giác thiêng liêng lạ lùng. Mình nghĩ tiếng pháo nổ làm không khí tết thêm tưng bừng, náo nức. Giờ không còn tiếng pháo nổ, mình thấy tết buồn hơn, trôi qua lặng lẽ hơn. 
Đêm giao thừa gần đây mình đi xem pháo hoa cùng bạn, có đêm chỉ ở nhà với gia đình. Cũng có đêm giao thừa bận diễn, mình đón giao thừa cùng đoàn kịch Hà Nội. Trong mấy ngày tết, sáng mùng 1 đối với mình là đặc biệt nhất – phố xá vắng vẻ, không gian yên tĩnh, nhà nhà nức trong hương, trầm. Mình hay giúp mẹ nấu món canh măng chuẩn bị mâm cỗ đầu xuân. Bố mình là con trưởng nên anh em, họ hàng đến chúc tết rất đông vui. 
Tết năm nay có lẽ mình vẫn giữ nguyên cái ý thích đi ngắm chợ hoa và ôm về những cây quất, cành đào ưng ý nhất. Lịch diễn của đoàn mình vẫn là phục vụ khán giả từ mùng 1 đến mùng 5 tết. 
Điều mình mong mỏi nhất trong ngày đầu năm là cả nhà mình được đoàn tụ, sum vầy. Nhà mình ít người, mình thường xuyên đi diễn xa nhà, anh cả lại đang ở nước ngoài. Không biết tết này anh có về được không? 
Ca sĩ Tùng Dương. Ca sĩ Tùng Dương: Ngày xuân đi lễ chùa 
Năm nào cũng vậy, Dương vẫn đi diễn tối 30 nhưng đều cố gắng về nhà trước giao thừa. Là con duy nhất trong nhà nên Dương luôn cố gắng giành thời gian cho gia đình. 
Đối với Dương, Tết năm vừa rồi thực sự ý nghĩa vì là năm đầu tiên mình đón nhận những thành công trong sự nghiệp. Dương lại được bình chọn là ca sĩ của năm và một giải cống hiến nữa. Một năm đánh dấu bước trưởng thành rất nhiều của mình, mình đã thực sự trở thành con người của công chúng. Nó khác xa với những cái Tết trước. Với Dương, Tết là những ngày thực sự ý nghĩa với bản thân và gia đình. 
Dương cũng nhớ cái Tết năm 1997, khi đó Dương được Huy chương Bạc giọng hát hay toàn quốc, Dương cùng với chị Mỹ Linh được mời sang biểu diễn ở Matxcơva (Nga). Đó là lần đầu tiên ăn một cái Tết xa nhà. 30, rồi mùng 1 Tết vẫn biểu diễn cho cộng đồng người Việt ở Matxcơva. Mình không thể quên được cái Tết nơi xứ người lạnh giá nhưng đi thăm các gia đình người Việt mình vẫn thấy đầy đủ bánh trưng, thịt gà, bàn thờ gia tiên thơm ngát khói hương... những phong vị dân tộc. Nhưng bữa cơm cúng giao thừa thì giữa ban ngày, vì căn theo cho đúng giờ ở quê nhà. Mình thực sự cảm động vì những hương vị đặc trưng của ngày Tết quê hương giữa xứ người. 
Vậy đêm giao thừa anh thường làm gì? Mình thường đi chơi lấy không khí một chút với bạn bè sau show diễn rồi về xông nhà. Mỗi năm bố mẹ Dương đều tính toán rất cẩn thận, nếu tuổi tốt thì Dương sẽ là người khởi đầu năm mới cho cả nhà. Dương cũng là người đi mua sắm quất, đào, trang hoàng nhà cửa ngày Tết. Năm vừa rồi, Dương đã đến chợ Quảng Bá - Tây Hồ chọn cho nhà mình một cây quất thế. Năm nay, Tết Bính Tuất, mình tuổi Hợi không biết có xông nhà được không. 
Dương mong gia đình mình đón những cái Tết thật vui, đầy đủ phong vị cổ truyền. Nếu nhà rộng rãi thì có thể tự gói bánh trưng. Mình biết có rất nhiều gia đình nghệ sĩ cũng tự gói bánh để có một không khí ngày Tết trọn vẹn. 
Một điều Dương cũng muốn chia sẻ rằng, Dương không phải là người mê tín nhưng duy tâm. Dương rất hay đi chùa, và thường cầu khấn cho những điều tốt đẹp cho mình và người thân. Mỗi khi đi chùa mình cảm thấy rất thanh thản, an bình. 
Ca sĩ, nhạc sĩ Giáng Son Nhạc sỹ Giáng Son: Cầu trời... se duyên 
Đêm giao thừa nào mình cũng cùng mấy cô bạn gái thân đi xem bắn pháo hoa ở Bờ Hồ. Mấy cô độc thân cứ ngửa mặt lên trời, nhìn lâu quá, đau cổ, trêu nhau cười rinh rích. Xem bắn pháo hoa xong, cả hội rủ nhau đi một vòng quanh Bờ Hồ, chụp hình, mua sắm hoa và bóng bay rồi đi về. 
Đêm giao thừa đối với mình vô cùng thiêng liêng và ý nghĩa, mình luôn nhớ từng thời khắc. Đêm giao thừa năm 16 tuổi, gần đến 12 giờ mà mình làm hỏng chiếc vô tuyến. Chiếc vô tuyến đã cũ, tậm tịt không lên hình từ trước, phải đập đập mạnh mới được. Lần đó mình đập quá tay, hình “tịt” luôn. Bố mình tức giận, ca cho một bài và đét đét mấy cái. Kỷ niệm tuổi thơ, vừa sợ vừa buồn cười và mình cứ nhớ mãi. 
Từ ngày tham gia nhóm nhạc 5 dòng kẻ, đêm giao thừa cả nhóm bận đi diễn, hát solo nên không có cơ hội cùng nhau đón thời khắc chuyển sang năm mới. Nhưng trưa mùng 1, mùng 2 năm nào cũng lần lượt đến nhà nhau chúc tết. Cả nhóm nghiện món lẩu lòng heo của nhà mình, cứ hẹn nhau từ trước tết để trưa mùng 1 đến “đập phá”, ăn uống chán lại rủ nhau đi chơi, vui lắm. 
Mình không hay đi lễ chùa nhưng ngày 20 – 25 tết hàng năm lại cùng bạn đi chùa Hương, chỉ đi chùa Hương thôi. Đi chùa Hương mình thấy tĩnh tâm hồn và thoải mái. Cả năm mọi người cứ giục giã chuyện chồng con, mình đều cười trừ. Năm nay thì phải suy nghĩ rồi, để mọi người giục quá cũng... 
Mình tuổi hổ, thấy bảo năm Bính Tuất cũng hợp lắm. Thôi, năm nay đi chùa Hương ngoài mong sự bình an, hạnh phúc, sức khoẻ cho người thân mình còn phải cầu trời “cho con gặp người yêu con và con yêu người ta...” 
Nguyễn Hằng – Phương Thảo (thực hiện)
