Xe máy rúc gầm xe rác, 1 người chết

Do thiếu quan sát, xe máy mang BKS 43H2-7776 đã đâm vào đuôi xe ôtô chở rác đang dừng tránh tàu hỏa. Chủ xe máy chết ngay tại chỗ. 
 Vụ tai nạn xảy ra lúc 9h10 ngày 14/3 tại ngã ba Huế (TP Ðà Nẵng), tại nơi giao nhau giữa QL 1A và tuyến đường sắt Bắc - Nam với đường Ðiện Biên Phủ và Tôn Ðức Thắng. 
Lúc này xe ôtô chở rác mang biển số 43H-0056 của Công ty môi trường Ðô thị Ðà Nẵng, do Bùi Nhơn điều khiển, đang dừng lại chờ tránh đoàn tàu lửa chạy ngang qua. Ông Nguyễn Lương (1964, trú An Hải Bắc, quận Sơn Trà, Ðà Nẵng) điều khiển mô tô chạy cùng chiều nhưng lại thiếu quan sát dẫn đến tự gây tai nạn. Hậu quả là ông Lương đã chết ngay tại chỗ. Vụ tai nạn giao thông đã làm kẹt xe gần 30 phút. 
Lâu nay, khu vực ngã ba Huế là điểm nóng về tình trạng xe dù, bến có và cũng là nơi thường xuyên xảy ra TNGT dẫn đến chết người ở Đà Nẵng. Theo Hải Châu Tiền Phong
