Phối hợp đẩy mạnh xây dựng xã hội học tập

Sáng nay 12/5, Hội Khuyến học Việt Nam và Bộ GD-ĐT đã tổ chức Lễ ký kết Nghị quyết liên tịch phối hợp hoạt động triển khai thực hiện đề án “Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2005 - 2010”. 
 Nội dung Nghị quyết đã nêu lên 4 vấn đề mà Hội Khuyến học Việt Nam và Bộ GD-ĐT thực hiện: 
1. Tuyên truyền và giáo dục nâng cao nhận thức của toàn dân, các cấp, các tổ chức xã hội, các tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức xã hội nghề nghiệp về tầm quan trọng của việc học tập suốt đời và xây dựng xã hội học tập trong giai đoạn phát triển mới của đất nước. 
2. Gắn kết chặt chẽ phong trào “Xây dựng xã hội học tập” với cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá”; khuyến khích và hỗ trợ phong trào học tập, nâng cao trình độ văn hoá, nghề nghiệp của mọi người trong nhà trường và ngoài xã hội, góp phần đảm bảo sự công bằng xã hội về quyền lợi học tập của mọi người, đặc biệt chú trọng đến những người nghèo không có điều kiện học tập, vùng đồng bào dân tộc ít người, vùng sâu, vùng xa, vùng kinh tế - xã hội chậm phát triển. 
3. Cùng với việc thực hiện các chương trình giáo dục thường xuyên do Bộ GD-ĐT quy định, cần chú trọng xây dựng chương trình phổ biến cập nhật kiến thức gắn kết với nhu cầu của người học, của sự phát triển KT-XH của từng địa phương; đặc biệt trú trọng đến những nội dung đào tạo, nâng cao kỹ năng nghề nghiệp cho đội ngũ lao động trẻ, đội ngũ cán bộ, công chức cấp xã, phường, thị trấn. 
4. Vận động các tầng lớp nhân dân, các đoàn thể xã hội, các doanh nghiệp ở mọi thành phần kinh tế hỗ trợ về tài chính; phối hợp với các cấp chính quyền tạo điều kiện về cơ sở vật chất để mọi người, ở mọi nơi được học tập thường xuyên, học liên tục và học suốt đời. 
Theo đó, trách nhiệm của Bộ GD-ĐT sẽ tạo điều kiện thuận lợi để Hội Khuyến học Việt Nam tham gia các hoạt động giáo dục cho mọi người; Chỉ đạo các Sở GD-ĐT phối hợp với Hội Khuyến học của các tỉnh, thành trực thuộc Trung ương xây dựng kế hoạch thực hiện Quyết định 122 của Thủ tướng Chính phủ; Tiếp tục mở các lớp xoá mù chữ, các lớp học chuyên đề nâng cao trình độ văn hoá, kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp, ngoại ngữ, tin học cho mọi người, trong đó chú trọng đến đối tượng không được tham gia học tập trong nhà trường .... 
Hướng dẫn các sở GD-ĐT, cơ sở GDTX thực hiện chương trình GDTX, biên soạn tài liệu phù hợp với điều kiện của nhân dân và cử cán bộ tham gia giảng dạy, quản lý các lớp học do Hội Khuyến học cơ sở và ngành giáo dục phối hợp tổ chức... 
Trách nhiệm của Hội Khuyến học Việt Nam xây dựng kế hoạch cho từng năm và chỉ đạo các cấp Hội Khuyến học cơ sở phối hợp với Sở GD-ĐT thực hiện nội dung của Quyết định 122. Chỉ đạo và hướng dẫn các cấp Hội Khuyến học ở cơ sở kiến nghị với lãnh đạo các cấp uỷ Đảng, chính quyền, các đoàn thể xã hội, các doanh nghiệp ở mọi thành phần kinh tế hỗ trợ vật chất, tài chính và tạo điều kiện thuận lợi về thời gian để mọi người được tham gia học tập suốt đời; Tuyên truyền, vận động mọi tầng lớn nhân dân tham gia xây dựng xã hội học tập, trong đó chú trọng đến công tác vận động toàn dân đưa trẻ đến trường, mở các lớp chuyên đề tại các TTHTCĐ. 
Xây dựng điển hình tiên tiến về phong trào Gia đình khuyến học, Dòng họ khuyến học, làng, thôn, bản khuyến học. Chỉ đạo Hội Khuyến học cơ sở phối hợp ngành giáo dục mở các lớp xoá mù chữ, học chuyên đề nhằm đáp ứng nhu cầu học tập của nhân dân. 
Trong thời gian thực hiện Nghị quyết, Bộ GD-ĐT, Hội Khuyến học Việt Nam phối hợp chặt chẽ và triển khai đồng bộ các hoạt động trên. Mai Minh - Hồng Hạnh
