Mỹ khởi động hệ thống phòng thủ tên lửa

Một quan chức cao cấp của Lầu Năm Góc xác nhận, quân đội Mỹ đã chuyển hệ thống phòng thủ tên lửa mặt đất từ chế độ thử nghiệm sang chế độ hoạt động trước lo ngại về việc CHDCND Triều Tiên chuẩn bị thử tên lửa tầm xa . 
 Quan chức giấu tên này khẳng định tin trước đó đã được Thời báo Washington đăng tải rằng, Bộ Quốc phòng Mỹ chính thức ra lệnh khởi động hệ thống phòng thủ tên lửa. Hệ thống này đã được Mỹ nghiên cứu và thử nghiệm từ nhiều năm nay. 
Theo nguồn tin tình báo Mỹ, các bức ảnh vệ tinh cho thấy Bình Nhưỡng đã kết thúc giai đoạn nạp nhiên liệu vào tên lửa Taepodong-2 với tầm bắn ước tính khoảng 6.000 km, có khả năng vươn tới bang Alaska của Mỹ. Bộ Ngoại giao và Bộ Quốc phòng Mỹ coi đây là một "hành động khiêu khích". 
Giới chức quân sự Mỹ đánh giá hệ thống phòng thủ tên lửa của nước này có khả năng đi vào hoạt động ở một mức độ nhất định, nhưng không cho biết liệu nó có được sử dụng hoặc có thể đánh chặn tên lửa CHDCND Triều Tiên hay không. 
Ngọc Nhàn Theo Reuters
