Bỏ rơi 4 đứa con để gây áp lực với chính quyền

Nhằm gây áp lực với chính quyền và đòi yêu sách cấp 4ha đất tại nơi lấn chiếm đã bị thu hồi, vợ chồng ông bà Võ Cực ở huyện Tánh Linh đã bỏ rơi bốn đứa con nhỏ ra đi biệt tăm. 
 Từ khi huyện Tánh Linh (Bình Thuận) thi công xong tuyến đường nhựa từ Bà Tá đến Gia Huynh đã có 46 hộ dân trong xã tự ý lấn chiếm đất ở hai bên đường, làm nhà trái phép. 
Trước tình trạng đó chính quyền địa phương đã thuyết phục, vận động được 44 hộ tự giác tháo dỡ nhà cửa. Riêng chỉ có 2 hộ ông Võ Cực và bà Nguyễn Thị Mỹ (chị vợ ông Cực) vẫn cố tình chống đối. 
Khi lực lượng cưỡng chế của huyện tiến hành tháo dỡ nhà thì bà Mỹ đổ xăng vào người đòi tự thiêu nhưng được ngăn chặn kịp thời. 
Còn vợ chồng ông Võ Cực bỏ rơi bốn đứa con (từ tám tháng tuổi đến mười tuổi) ra đi biệt tăm. Một số người gần đó đã đưa các cháu về nhà nuôi, nhưng đã hơn bốn tháng qua (từ 29/12/2005 đến nay) vẫn không thấy vợ chồng ông Cực đến nhận lại con. 
Được biết, việc vợ chồng ông Cực bỏ rơi con cho người khác nuôi là để gây áp lực với chính quyền và đòi yêu sách cấp 4ha đất tại nơi ông lấn chiếm. Theo H.D Báo Công an TPHCM
