Miễn phí hoà mạng 1.500 cổng ADSL MegaVNN

Từ 1/6- 31/8, các doanh nghiệp, cơ quan nhà nước trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá nếu có nhu cầu hoà mạng Internet sẽ được Bưu điện tỉnh miễn phí hoà mạng ADSL MegaVNN. 
 Nhằm góp phần thúc đẩy mục tiêu tin học hoá, phổ cập Internet, thương mại điện tử; giúp các cá nhân, đơn vị nhanh chóng tiếp cận với công nghệ thông tin hiện đại, khai thác và chia sẻ thông tin trên mạng; Bưu điện Thanh Hoá đã quyết định dành 1 tỷ đồng để hỗ trợ phát triển thông qua hình thức miễn phí hoà mạng cho 1.500 cổng Internet băng rộng MegaVNN từ ngày 1/6 đến ngày 31/8/2006. 
Chương trình được áp dụng trên phạm vi toàn tỉnh, dành ưu tiên cho các đối tượng là các cơ quan chính quyền, các doanh nghiệp Nhà nước và tư nhân, các khách hàng lớn… Bảo Trung
