Nếu lật lại nghi án SEA Games 21, một số quan chức VFF sẽ bị “sờ gáy”!

Nghi án mua bán độ tại SEA Games 23 và SEA Games 21 là độc lập. Quan điểm của Tổng cục Cảnh sát là quyết liệt làm sáng tỏ. 
 Qua điều tra, những cá nhân trong nghi án mới, nếu liên quan đến nghi án cũ, đều phải lật lại hồ sơ để điều tra. Tuy nhiên, mọi việc phải phụ thuộc vào chứng cứ thu thập được trong nghi án mới này. 
Nhân vật mắt xích trong nghi án SEA Games 21 chính là Nguyễn Văn Thắng (tức Thắng “tài dậu”). Thắng “tài dậu” là một tên giang hồ có số ở phía Bắc, liên quan mật thiết với băng nhóm Năm Cam, từng bị cảnh sát điều tra (C16 – Bộ Công an) khởi tố về các hành vi “đánh bạc” và “tổ chức đánh bạc”. Hiện Thắng “tài dậu” đang bị truy nã. 
Khoảng giữa năm 2004, khi điều tra vụ án mua bán ma túy và cá độ bóng đá do Chung Quốc Minh và Hạnh “sự” cầm đầu, C16 đã khai thác được nhiều thông tin liên quan đến sự móc nối của hệ thống CLB – trọng tài – quan chức thể thao trong việc mua bán độ. 
Các đối tượng đã khai ra Nguyễn Mạnh Hùng, tức Mạnh “bệu” – đàn em của Thắng “tài dậu”. Về sau Hùng bị bắt đã khai ra sự tham gia của hàng loạt quan chức thể thao, trọng tài, cầu thủ, HLV... 
Chiều 18/12, đại tá Nguyễn Thế Bình, hiện là Phó Chánh Văn phòng C16 – Tổng cục Cảnh sát phía Nam, cho biết vào ngày 19/8/04, ông có gửi “danh sách đen” gồm 74 người cho LĐBĐ VN VFF và đó là lần thứ 2 C16 gửi danh sách theo yêu cầu của VFF. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, trong “danh sách đen” lần thứ 2 này có tên ông Lê Thế Thọ. Sở dĩ có tên ông Thọ là do các bị can trong vụ án nói trên khai nhận ông Thọ có quan hệ với Thắng “tài dậu”. 
Một cán bộ lãnh đạo C14 cho rằng: “Nếu như Thắng “tài dậu” bị bắt, hàng loạt quan chức và lãnh đội các CLB bóng đá VN, trong đó có cả VFF, cũng sẽ “dính”. Nghi án SEA Games 21 hiện bị tắc cũng là do Thắng “tài dậu” đã bỏ trốn”. 
Trung tướng Nguyễn Việt Thành cho rằng: Nếu lật lại nghi án SEA Games 21, vụ án mua bán độ của bóng đá VN sẽ sang trang mới, bởi lúc đó, một số quan chức “chóp bu” cũng sẽ bị sờ gáy! Theo Người lao động
