Phân luồng giao thông tại cầu vượt Ngã Tư Sở

6h00 sáng nay (30/5), các phương tiện đã chính thức được lưu thông trên cầu vượt Ngã Tư Sở. Theo phân luồng, các phương tiện từ cầu vượt xuống đường Tây Sơn được phép rẽ trái vào phố Thái Thịnh, nhưng không được rẽ trái vào phố Vĩnh Hồ. 
 Đối với phương tiện từ cầu vượt xuống phố Nguyễn Trãi không được rẽ phải vào phố đường sông Tô Lịch. Phương tiện từ các đường ngang ra phố Nguyễn Trãi, Tây Sơn như: Vĩnh Hồ, Khương Trung, đường ven sông Tô Lịch chỉ được phép rẽ phải. Phương tiện đi qua nút dưới gầm cầu lưu thông bình thường. 
Ngoài ra, khu vực gầm cầu (đoạn nối từ đường Trường Chinh sang đường Láng) đã được tạm mở rộng 25m để các phương tiện qua lại. Đồng thời, toàn bộ sơn kẻ phân làn, hệ thống chiếu sáng trên cầu đã được đơn vị thi công hoàn thành. 
Được biết, mật độ giao thông qua nút Ngã Tư Sở lên tới 800 nghìn lượt phương tiện các loại mỗi ngày đêm. Việc phân luồng giao thông khoa học, phù hợp với thực tế sẽ giúp giải quyết việc ùn tắc tại khu vực này. 
Cầu vượt Ngã Tư Sở dài hơn 400m với 4 làn xe, 4 cửa hầm dài hơn 700m được tổ chức thông xe kỹ thuật ngày 19/5. M.Hùng
