Hà Nội: Nạn đổ trộm phế thải hoành hành

Đêm nào cũng vậy, cứ khoảng 2-3 giờ sáng, người dân sinh sống tại khu vực cầu T11, đoạn đường Bưởi, (quận Cầu Giấy) lại nghe thấy tiếng ôtô chạy ầm ầm và kết thúc bằng một tiếng...ào. Y như rằng sáng hôm sau mở cửa ra đã thấy một đống phế thải xây dựng lù lù ngay trước cửa. 
 Đây là những bức xúc về vấn nạn phế thải xây dựng đổ bừa bãi mà người dân nơi đây hiện đã và đang phải gánh chịu hàng ngày. 
Có thể nói, sau một thời gian các lực lượng chức năng của thành phố đã làm khá mạnh theo Quyết định 02 của UBND thành phố HN về giảm bụi trong lĩnh vực xây dựng, gần đây, thành phố lại phải đối mặt với vấn nạn cũ, nạn đổ “trộm” phế thải xây dựng ra đường phố đang bùng phát trở lại với mức độ ngày càng nghiêm trọng hơn. 
Ðiển hình trong số những con đường phế thải phải kể đến khu vực cầu T11 đường Ðông Quan, quận Cầu Giấy, đường Nguyễn Văn Huyên, Bưởi, Nguyên Hồng, Pháp Vân, Nguyễn Công Hoan, Thái Thịnh, khu vực gầm cầu Thăng Long xã Ðông Ngạc huyện Từ Liêm... trong đó, khu vực cầu T11 và đoạn đường Bưởi (đoạn gần nút cổ chai) là địa điểm hiện đang bị nạn đổ trộm phế thải hoành hành mạnh nhất. 
Theo phản ánh của nhiều hộ dân sống gần cầu T11 thì khu vực sát sông Tô Lịch thường xuyên bị biến thành bãi đổ phế thải xây dựng lộ thiên. Chiều ngày 15/3, có mặt tại khu vực cầu T11, chúng tôi mới thấu hiểu được nỗi khổ của người dân đang sinh sống tại đây phải hứng chịu. 
Ngay sát ven sông Tô Lịch có tới hàng trăm đống phế thải xây dựng cao ngất ngưởng, đổ bừa bãi dọc theo bờ sông. Bùn đất vẫn còn bốc mùi hôi nồng nặc, gạch, bê tông đổ tràn hết ra đường Ðông Quan và đã có rất nhiều gạch vỡ, bùn đất tràn xuống lấp sông Tô Lịch. 
Một người dân ở đây cho biết, rất khó chịu khi hàng ngày phải sống chung với phế thải xây dựng và tệ hại hơn khi thành phố vừa bỏ ra hàng trăm tỷ đồng để cải tạo sông Tô Lịch thì nay sông này đang bị phế thải xây dựng lấp dần. 
Trạm kiểm tra vệ sinh môi trường nằm trên đường Bưởi cũng bị phế thải xây dựng bao vây. 
Tệ hại hơn, tuyến đường Bưởi ven sông Tô Lịch vừa mới được thành phố đầu tư làm mới với kinh phí hơn 50 tỷ đồng thì nay đang bị biến thành nơi tập kết phế thải xây dựng. 
Qua quan sát chúng tôi nhận thấy, suốt một đoạn dài vài trăm mét (phần đường Bưởi sát sông gần với nút cổ chai) phế thải được đỗ bừa bãi, dưới lòng đường, trên vỉa hè. Tình trạng đổ phế thải ra đường mặc dù đã diễn ra từ lâu nhưng không thấy các cơ quan chức năng của thành phố có động tĩnh gì. M.Hùng - M.Cường
