Người đàn ông 10 năm không thể “hạ xuống”

Giá như Viagra được phát hiện sớm hơn chút nữa thì Charles Lennon đã không khốn đốn đến vậy. Suốt 10 năm qua, ông không thể ôm vai bá cổ ai, không thể đi xe đạp, không thể đi bơi, không thể mặc quần soóc ra đường, đơn giản vì “cái ấy” lúc nào cũng dựng đứng lên, ngạo nghễ… 
 
Năm 1996, 2 năm trước khi Viagra bày bán trên thị trường, ông Charles Lennon đã quyết định tiến hành 1 cuộc phẫu thuật mang tính lịch sử: cấy ghép bộ phận sinh dục giả mang tên Dura-II vào người, với hy vọng sẽ cải thiện được tình trạng “bất lực”. 
Ai dè, sản phẩm nhân tạo làm bằng thép và chất dẻo đã làm quá chức năng cần thiết. 10 năm nay lúc nào nó cũng trong tư thế “đứng nghiêm”, không làm cách nào mà hạ xuống được. Nó khiến ông Lennon không chỉ gặp rắc rối trong sinh hoạt thường nhật mà còn xấu hổ đến mức tránh mọi giao tiếp với bạn bè. 
Khổ nỗi, dù muốn Lennon cũng khó mà gỡ bỏ cái “của nợ” ấy đi được vì tuổi già không cho phép, lại thêm tiền sử bệnh tim… 
Tiền mất tật mang, năm 2004, Lenon làm đơn kiện tập đoàn Dacomed - tác giả của Dura-II. Tòa án bang Rhode Island (Mỹ) đã ra phán quyết Dacomed phải bồi thường 750.000 USD. Tuy nhiên, đến nay số tiền này đã hạ xuống chỉ còn 400.000 USD, đơn giản vì Dacomed đã nộp đơn phá sản 1 năm ngay sau khi Viagra có mặt trên thị trường. 
H.M Theo AP
