Phụ xe hành hung khách trọng thương

Lúc 7h40 ngày 29/6, nhận được điện thoại báo có một hành khách bị nhà xe hành hung, cảnh sát 113 Công an Quảng Nam đã truy đuổi và bắt giữ xe khách mang biển số 53N-1426 của Công ty Xe khách Sài Gòn (TPHCM) do Đặng Minh Trung điều khiển. 
 Nạn nhân là anh Nguyễn Thành Nhân (SN 1975, ngụ huyện Điện Bàn, Quảng Nam) đã bị phụ xe Lê Ngọc Thanh (SN 1984, trú tại Quảng Xương, Thanh Hóa) đánh trọng thương. 
Theo lời khai của nạn nhân và hành khách, xe khách 53N-1426 xuất bến tại bến xe Miền Đông (TPHCM) với 58 hành khách. 
Đến khoảng 20h ngày 28/6, do đón thêm khách, xe chật, anh Nguyễn Thành Nhân đề nghị nhà xe thu xếp chỗ ngồi thì bị phụ xe Lê Ngọc Thanh đánh vào mặt gây thương tích nặng. 
Vì lo sợ đến tính mạng, anh Nhân nằm yên trên xe, đến 7h sáng 29/6 (sau hơn 12 giờ bị đánh), khi xe đến địa phận thị xã Tam Kỳ, một hành khách đã dùng điện thoại di động báo cảnh sát 113 Công an Quảng Nam nhờ can thiệp. 
Cảnh sát 113 đã đưa anh Nhân vào Bệnh viện Đa khoa Quảng Nam cấp cứu và ra lệnh tạm giữ nhà xe và phụ xe Lê Ngọc Thanh để xử lý. 
Theo Hoài Nhân Tuổi Trẻ
