“Em yêu anh”

Có vô vàn lý do để một cô gái với trái tim nhỏ bé nhưng quá nhiều tình cảm muốn thốt ra điều đó. Song đúc kết lại, bạn sẽ chỉ nhận được 3 tiếng thiêng liêng này từ nàng nếu hội đủ các phẩm chất sau. 
Đáng tin tưởng 
Người phụ nữ thường bị chi phối rất nhiều bởi cảm xúc. Chỉ cần có cảm giác tin tưởng ai đó, cảm thấy mình thật nhỏ bé khi ở bên người ấy là trái tim họ đã xao động. Phải chẳng vì thế ta gọi những bóng hồng này là “phái yếu”? 
Đáng ngưỡng mộ 
Người xưa vẫn nói “Trai tài, gái sắc”. Phụ nữ luôn cảm thấy khâm phục, ngưỡng mộ sự thông minh đầy cá tính của người đàn ông. Ngoại hình chưa chắc đã là yếu tố quyết định trên con đường chinh phục trái tim nàng. 
Biết sẻ chia 
Những lúc buồn chàng luôn xuất hiện, những lúc khó khăn chàng luôn ở bên. Đó cũng là lúc trái tim người phụ nữ dễ thổn thức nhất, dễ rung động nhất để nói cho bạn biết “Em yêu anh vì …” 
Có tấm lòng thành thật 
Và lý do sau cùng để người phụ nữ yêu là vì nàng không thể không rung động trước tình cảm và tấm lòng chân thành của bạn. 

Diệu Yến
