Italia sẽ quay lại với đồng Lia?

Trả lời phỏng vấn một nhật báo, Bộ trưởng Phúc lợi Italia, Roberto Maroni tuyên bố sẽ nghiên cứu đến việc sử dụng trở lại đồng Lia và nói lời giã từ với đồng Euro. Lý do chính để ông kêu gọi tái sử dụng đồng Lia là vì vật giá ngày càng leo thang từ khi Italia chuyển sang xài Euro. 
 Người dân Italia phải chi nhiều hơn cho những sinh hoạt cần thiết từ dịch vụ, trái cây, rau cải cho tới việc sửa chữa ống nước và ra ngoài ăn tối. Những doanh nghiệp nhỏ và vừa, các cửa hàng buôn bán và các công nhân tại Italia là những người chịu thiệt thòi nhiều nhất. 
Theo bình luận của hãng tin AP thì có vẻ như quan điểm của Roberto Maroni không được Thủ tướng Silvio Berlusconi và Bộ trưởng Kinh tế Domenico Siniscalco chia sẻ. Tuy nhiên, Thứ trưởng bộ Công nghiệp Roberto Cota phát biểu trên đài Sky TV 24 rằng việc quay trở về với đồng Lia là hoàn toàn khả thi. 
Roberto Maroni cũng cho rằng nếu Italia không từ bỏ đồng Euro thì rất có thể Italia sẽ đi theo vết xe đổ của Argentina cách đây ba năm khi nước này bị đổ nợ. 
Và hơn thế nữa, Maroni phát biểu với các báo đài rằng chủ tịch Ngân hàng trung ương Châu Âu (ECB) Jean-Claude Trichet là một trong những người phải chịu trách nhiệm chính cho “đại nạn của đồng Euro”. 
Đáp lại, trưởng ban kinh tế ECB cho rằng nếu Italia rời xa đồng tiền chung thì coi như tự kết liễu nền kinh tế của mình. Theo Tuổi trẻ
