Hoá đơn điện thoại lên tới 218 nghìn tỷ USD

Một người đàn ông Malaysia đã gần ngất xỉu sau khi nhận được một hoá đơn điện thoại với số tiền khổng lồ, lên tới 218 nghìn tỷ đô la Mỹ. 
 Đầu tháng 4/2006, hãng cung cấp dịch vụ điện thoại Telekom đã gửi cho anh Yahaya Wahab, sinh sống tại tỉnh Kedah thuộc miền Bắc Malaysia một hoá đơn điện thoại yêu cầu thanh toán số tiền là 806.400.000.000.000,01 ringgit (tương đương 218 nghìn tỷ USD). Kèm theo đó là một thông báo, Yahaya phải trả cước phí đó trong vòng 10 ngày, nếu không sẽ bị truy tố. 
Quá bất ngờ với hoá đơn trên, anh Yahaya Wahab đã gần như ngất xỉu. 
Trên tờ New Straits Times , Yahaya cho biết, tháng 1/2006, cha của Yahaya qua đời và anh đã không sử dụng đường đây điện thoại của cha mình từ đó tới nay. Đồng thời, Yahaya cũng đã thanh toán nốt số tiền cước phí tháng 1 là 84 ringgit (23USD). Nhưng không hiểu sao, một hoá đơn lớn như vậy vẫn được chuyển tới địa chỉ của Yahaya. 
Yahaya bức xúc nói: “Nếu Telecom muốn vụ việc ra toà như trong thư họ cảnh báo, tôi sẵn sàng đối mặt. Sự thật là tôi không thể chờ đợi cho tới lúc đó. Thật là một chuyện vô lí không thể tin được”. 
Hiện chưa rõ là hoá đơn của Yahaya bị nhầm lẫn hay đường dây điện thoại của cha anh đã bị người khác ăn cắp. Các quan chức của Telecom Malaysia chưa đưa ra lời bình luận nào về sự việc trên. 
VTH Theo AP
