Phát hiện một làng Việt cổ còn nguyên vẹn

Các nhà khảo cổ vừa phát hiện ngôi làng cổ có tường đá bao quanh ở dãy núi Vàng huyện Nghĩa Hành, Quảng Ngãi. Có thể ngôi làng này là sự kế thừa từ cộng đồng dân cư của người Chămpa cách đây trên 600 năm. 
 Trong lúc đi điền dã với các nhà khảo cổ Việt Nam mới đây, ông Andrew Hardy, Trưởng đại diện trường Viễn đông bác cổ tại Việt Nam, đã bất ngờ phát hiện một làng Việt cổ còn khá nguyên vẹn ở Nghĩa Hành. Làng nằm dưới chân dãy núi Vàng, thôn Thiên Xuân, xã Hành Tín Đông. 
Làng có tường thành bao quanh, xây bằng đá, cao từ 2,5 đến 3 m, chu vi 1,5 km. Bên trong có phân lô cho các khu dân cư, công trình giao thông, giếng nước và miếu thờ thần núi. Người dân cho biết, làng này tồn tại đã lâu. Sau năm 1945, theo cuộc vận động của chính quyền cách mạng, dân mới rời làng xuống núi định cư đến nay. 
Theo tiến sĩ khảo cổ học Đào Ngọc Khôi thuộc Bảo tàng Quảng Ngãi, có thể ngôi làng này là sự kế thừa từ cộng đồng dân cư của người Chămpa cách đây trên 600 năm. Theo Lao Động
