Quy trình nộp đơn nhập học trường nội trú ở Anh

Em đang học lớp 11, dự định học đại học tại Anh. Sau khi quyết định chọn khóa chứng chỉ A level thì em lại băn khoăn không biết làm thế nào để đăng ký nhập học tại trường nội trú... (Trương Thị Hoàng Yến, Hà Nội). 
 Trả lời: 
Quy trình nhập học một trường nội trú của Anh thường được thực hiện theo 6 bước sau: 
1. Ngay từ bây giờ em nên tìm một trường phổ thông hoặc cao đẳng phù hợp nhất với nguyện vọng của mình (về học phí, chi phí, ngành học...). 
2. Em nên liên hệ trực tiếp với nhà trường để có được tài liệu giới thiệu về trường hoặc mẫu đơn xin nhập học. 
3. Hoàn thành đơn xin nhập học cùng các giấy tờ khác như: bảng điểm THPT, kết quả bài thi tiếng Anh hoặc thư nhận xét của thày cô giáo... sau đó gửi nộp trực tiếp cho trường mà mình chọn. 
4. Tại khâu tuyển chọn, nhiều trường muốn tự đánh giá học sinh qua bài thi của chính họ cùng với kết quả học tập hiện thời của học sinh. Có thể em sẽ phải tham dự kỳ thi đó. Kết quả sẽ được công bố ngay khi thi xong. 
5. Nếu chưa dự thi, có thể em sẽ phải trải qua một cuộc phỏng vấn nho nhỏ với đại diện của trường. Trường hợp phỏng vấn không thể thực hiện, nhà trường sẽ đưa ra quyết định nhận hoặc không nhận học sinh trong thời gian nhanh nhất sau khi xem xét đơn xin nhập học. 
6. Nếu em được chấp nhận, nhà trường sẽ gửi thông báo kèm thư mời nhập học cho em. 

Thu Hoài
