Thêm 3 trọng tài tự thú và giao nộp tiền “bồi dưỡng”

Ngay sau khi cơ quan điều tra đưa ra lời khuyến cáo sẽ xử lý hình sự những đối tượng tiêu cực không tự giác khai báo. Hôm qua 28/9, đã có 3 trọng tài đã ra tự thú và nộp lại tiền "bồi dưỡng". 
 Danh tính 3 trọng tài cũng như số tiền cụ thể không được tiết lộ nhưng được biết không ít hơn số tiền 130 triệu đồng mà tổ trọng tài Lê Văn Tú đã nhận. 
Tuy nhiên, một trong số 3 trọng tài nói trên đã tỏ ra không thực sự thành khẩn vì khai báo số tiền mà mình được hối lộ ít hơn nhiều so với số tiền anh ta đã nhận trên thực tế. Hiện cơ quan công an đã điều tra rất rõ các trọng tài đã nhận số tiền là bao nhiêu. 
Được biết, cơ quan điều tra đã có kế hoạch triệu tập nhân vật rất quan trọng của ĐATP - người đã đưa 130 triệu đồng tiền "bồi dưỡng" cho tổ trọng tài Lê Văn Tú trong thời gian sớm nhất. 
Theo Thanh Vân Thanh niên
