Juventus - CLB số một thế giới đầu tháng 2/2006

Theo xếp hạng cứ hai tuần một lần của tạp chí thể thao hàng đầu Sports Illustrated (SI), Juventus đã vượt qua Barcelona và nhà vô địch nước Anh, Chelsea, để dẫn đầu bảng tổng sắp. 
 Trong hai tuần gần đây, "ngựa vằn thành Turin " vẫn đều đặn sải vó bằng các chiến thắng 3-1 trước Ascoli, 1-0 Udinese và trận hòa 1-1 trước Parma . Sự vươn lên của Juve chủ yếu nhờ vào quãng thời gian sa sút bất ngờ của Barcelona - CLB dẫn đầu bảng xếp hạng gần đây. 
Thua Zaragoza 2-4 và chỉ thắng lại 2-1 trong hai lượt tứ kết Cup nhà vua, cộng thêm thất bại 1-3 trên sân nhà trước Atletico ở Liga, hậu quả dành cho "cỗ máy chiến thắng xứ Catalan" là việc tụt từ vị trí số một xuống thứ ba. 
Trong khi đó, sau một số trận hòa chững lại, Chelsea lấy lại uy quyền bằng chiến thắng 2-0 trước Liverpool, nhờ đó từ thứ ba nhảy lên một bậc trong bảng xếp hạng của tạp chí SI uy tín. 
Bảng xếp hạng các CLB của tạp chí SI: 
(trong ngoặc là vị trí cũ) 
1 (2) Juventus 
2 (3) Chelsea 
3 (1) Barcelona 
4 (4) Bayern 
5 (8) Lyon 
6 (5) Inter 
7 (ngoài top 10) PSV 
8 (6) Boca Juniors 
9 (ngoài top 10) Werder Bremen 
10(ngoài top 10) MU 
Hai suất còn lại trong tốp 5 thuộc về Bayern và Lyon . Tiếp tục dẫn đầu giải vô địch Đức bằng các kết quả tạm chấp nhận được trong hai tuần qua (hạ M'Gladbach 3-1, thắng Leverkusen 1-0, hòa Hertha 0-0), "hùm xám" bảo vệ thành công vị trí số 4. 
Kết quả hòa 0-0 với đối thủ xếp thứ hai Ligue I, Bordeaux , cùng chiến thắng 2-1 trước Ajaccio ở Cup nước Pháp giúp Lyon leo từ thứ 8 lên xếp thứ 5. 
Ngược lại, trận thua 1-2 trên sân Fiorentina đẩy Inter từ thứ 5 xuống thứ 6, cho dù họ đã thắng Chievo 1-0 và Lecce 2-0. 
Các CLB bị đánh bật khỏi tốp 10: AC Milan, Liverpool , Benfica. 
Theo Thùy Dương Vnexpress
