Bà Becks lại có bầu?

Hẳn Victoria Beckham đang có điều rất muốn nói với chúng ta? Thời gian gần đây, Posh Spice rất hay đi lại với hai bà bầu Katie Holmes và Geri Halliwell. Và ngay lập tức rộ lên tin đồn rằng Vic đang mang thai đứa con thứ tư. 
 
Suy đoán này được đưa ra khi người ta nhìn thấy Vic rời bệnh viện Madrid, nơi mà cô đã sinh Cruz, cậu con trai thứ ba. Khi ra khỏi bệnh viện, bà Becks của chúng ta cầm một chiếc túi Fendi to đùng che kín bụng và đi thẳng vào xe ôtô. 
Theo tạp chí New!, giới thạo tin cho rằng Vic cố tình che chiếc bụng đã lùm lùm của mình giống như cô đã từng làm như vậy khi mang thai Cruz. 
Bà Becks chưa bao giờ giấu giếm mong muốn có thêm con. Cô hy vọng sẽ có thêm con gái, vì hiện nay cô và David đã có 3 cậu con trai. 
Vic nói: “Tôi mong sinh được một cô con gái. Tôi thường tưởng tượng ra cảnh ngồi sơn móng tay, trang điểm và chọn quần áo cho con”. Cầu thủ David Beckham cũng tuyên bố anh thích có con gái. BM Theo Ananova
