Nhiều florua trong nước gây hại răng và xương

Florua, hiện đang được một số nơi xem xét cho thêm vào nước để tăng cường độ bền chắc cho răng, có thể gây tổn hại xương và răng nếu nó có mặt trong nước quá nhiều, theo một nghiên cứu vừa công bố. 
 Theo Hội đồng nghiên cứu quốc gia (EPA) thuộc Viện Khoa học quốc gia Mỹ, nên đưa ra một mức mới về giới hạn tối đa của florua trong nước, giảm so với mức hiện tại là 4mg/1 lít nước. 
Nghiên cứu trên cho thấy việc dư thừa florua ở mức 2 mg/1 lít nước và ít hơn có thể dẫn tới các tổn thương nhỏ. Nghiên cứu cũng cho thấy trẻ nhỏ chịu mức florua tối đa hiện nay “có nguy cơ bị hư hỏng men răng nghiêm trọng, căn bệnh với đặc trưng làm cho răng bị đổi màu, mất men răng và sâu răng”. 
Bệnh này có thể ảnh hưởng đến chức năng của men răng - có vai trò bảo vệ răng và mô răng bên dưới khỏi bị mục và nhiễm trùng. Nếu bị nhiễm nhiều florua trong thời gian dài, có thể tăng nguy cơ gãy xương. 
Báo cáo của EPA cho biết tại Mỹ, có hơn 160 triệu người uống nước có florua nhân tạo với mức 0,7-1,2mg florua/1 lít nước. Trong khi đó, khoảng 1,4 triệu người Mỹ uống nước florua tự nhiên ở mức 2,0-3,9mg/1 lít nước. Khoảng 200.000 người trong số họ có thể uống nước ở mức giới hạn hoặc cao hơn giới hạn florua tối đa. 
Theo T.Vy Tuổi trẻ/Xinhua, Reuters
