Phát triển sân bay Chu Lai thành sân bay quốc tế

UBND tỉnh Quảng Nam, ngày 5/7 cho biết vừa thông qua quy hoạch phát triển sân bay Chu Lai thành sân bay quốc tế. 
 Theo dự án do Công ty Thiết kế & tư vấn xây dựng công trình hàng không ADCC (thuộc Quân chủng phòng không không quân) thực hiện, giai đoạn từ nay đến năm 2025 sân bay Chu Lai sẽ đầu tư cải tạo và xây mới hạ tầng kỹ thuật đồng bộ hiện đại. 
Đến năm 2025, sân bay Chu Lai phấn đấu phát triển thành sân bay quốc tế vận chuyển 4 triệu hành khách, 5 triệu tấn hàng hóa/năm. 
Riêng giai đoạn 2006-2010, sân bay Chu Lai tiến hành cải tạo đường băng, đường lăn, sân đỗ, lắp đặt hệ thống đèn tín hiệu mới, đài dẫn đường... bảo đảm cho máy bay Boeing 767 hoặc Airbus 320 loại trung bình hoạt động an toàn. Theo H.X.Huỳnh Báo Thanh niên
