Dương Yến Ngọc: "Muốn đẹp chỉ cần ngủ đủ giấc"

Ngọc cho biết, dù làm việc mệt mỏi đến đâu chỉ cần ngủ một giấc ngon lành là tươi tỉnh lại ngay. Đây chính là bí quyết chăm sóc sắc đẹp của Ngọc. 
 Trang điểm 
Để da mặt luôn tươi sáng, Yến Ngọc chọn sản phẩm chăm sóc da của Clinique. Cho làn da luôn mịn màng, Ngọc chọn Body Lotion của Versace, và dưỡng tóc bằng dầu gội L" oreal. Các bạn gái cũng cần chú ý đến cách trang điểm theo đặc tính của từng mùa. 
Mùa nắng: Không trang điểm quá đậm và quá nhiều lần trong ngày. Vì mỹ phẩm sẽ làm bít lỗ chân lông. Mỹ phẩm chống nắng cũng là vật không thể thiếu của Ngọc khi ra ngoài. 
Mùa mưa: Tẩy trang thật kỹ sau mỗi lần trang điểm. Yến Ngọc rất sợ mùa mưa, vì vào mùa này Ngọc rất dễ bị nổi mụn. 
Ăn uống 
Chuyện ăn uống đối với Yến Ngọc rất nhẹ nhàng. Trong một ngày Ngọc ăn đến 5 lần. Chỉ ăn khi đói và ăn vừa đủ no. Đặc biệt Ngọc chỉ ăn rau và cá. Cá có nhiều protein nhưng ít chất béo. Ăn cá giúp cho Ngọc có đầy đủ sức khoẻ để tiếp tục công việc, mà không sợ bị tăng cân. Ngoài ra, Ngọc rất thích ăn trái cây, nhất là đu đủ và ổi. Đu đủ có tác dụng giải độc cơ thể, cung cấp vitamin A giúp cho Ngọc có đôi mắt sáng tinh anh. 
Thể thao 
Ngoài việc ăn uống, Ngọc còn kết hợp chạy bộ và bơi lội vào mỗi buổi chiều, như một cách rèn luyện sức khoẻ và giảm căng thẳng trong công việc. Sắp tới Ngọc sẽ đăng ký học thêm môn Yoga, vì nghe nói môn này rất tốt cho sức khoẻ nên cũng tò mò muốn thử. Biết đâu, khi không làm người mẫu nữa, Ngọc sẽ là một huấn luyện viên Yoga chuyên nghiệp? 
Giấc ngủ 
Công việc quá bận rộn, khi đóng phim, chụp ảnh đôi lúc Ngọc phải làm việc 24/24 giờ, cách duy nhất để lấy lại sức khoẻ và tinh thần làm việc là ngủ đủ giấc. Ngọc cho biết, dù làm việc mệt mỏi đến đâu chỉ cần ngủ một giấc ngon lành là tươi tỉnh lại ngay. Đây chính là bí quyết chăm sóc sắc đẹp của Ngọc. Và thêm nữa, Ngọc không bao giờ quên thưởng thức một hũ yaourt chua trước khi đi ngủ Theo Mỹ Thuật
