Chờ một cứu tinh

(Dân trí)- Chỉ trong 4 ngày, Manchester United đã mất gần như tất cả: danh dự, tiền bạc, sự tự tin và niềm tin của người hâm mộ. Xếp bét bảng tại Champion’s League cướp đi của họ chục triệu bảng, đổ vào sân Old Trafford hàng ngàn lời chỉ trích. Trận hòa với Everton khiến MU bị Liverpool vượt mặt trong khi Chelsea càng ngày càng bỏ xa. 
 Lần thứ ba trong vòng 7 ngày, những cầu thủ MU phải lê bước chân nặng nhọc ra sân. Áp lực đang đè nặng thầy trò Sir Alex Ferguson bởi trong lần đón tiếp Wigan đêm nay, chỉ có kết quả duy nhất được chấp nhận: chiến thắng. 
Nhưng chiến thắng bằng cách nào đây? Dù biết Wigan đang có phong độ rất không tốt trong một tháng gần đây, nhưng xét một cách khách quan, những vị chủ sân Old Trafford phải cần đến một vị cứu tinh để đạt được mục đích, như Crespo, John Terry của Chelsea. 
4 thất bại liên tiếp đẩy Wigan từ vị trí thứ 2 xuống thứ 7. Nhiều người cho rằng đã đến lúc, thay vì mơ mộng cao sang, họ phải đối mặt với thực tại: làm sao để trụ hạng. Nhưng người ta không nhận ra rằng, tất cả 4 đội đã buộc Wigan phải cúi đầu hiện đều đang ở trong Top 6, và MU đang là cửa ải cuối cùng của Wigan trong giai đoạn khó khăn này. 
Ngoại trừ trận thua đáng tiếc và có phần bất ngờ trên sân nhà trước Tottenham, các cầu thủ của HLV Jewell đều đã thể hiện lối chơi kỷ luật và có tính toán trước Arsenal, Liverpool và Chelsea và thất bại của họ không đáng bị chê trách. Chelsea mạnh mẽ là thế, kiêu ngạo là thế mà chỉ có thể chiến thắng sự ngoan cường của Wigan nhờ sự tỏa sáng của những người hùng cứu tinh: lần trước là Crespo, lần này là Terry. 
Đội hình xuất phát dự kiến: 
MU : Van der Sar, G.Neville, Brown, Ferdinand, O’Shea, Fletcher, Smith, Scholes, Giggs, Rooney, Nistelrooy. 
Wigan : Politt, Chimbonda, Henchoz, De Zeeuw, Baines, Mullins, Bullard, Francis, Kavanagh, Camare, Roberts. 
Trong khi đó, dù không thất bại tại Premiership trong một tháng qua nhưng MU lại bị chỉ trích nặng nề, nhất là sau khi bị Everton cầm hòa ngay trên sân nhà. Không còn thấy chút bóng dáng nào của những nhà vô địch trong những chiếc áo đỏ. Thay vào đó là những kẻ mất hồn đáng thất vọng. 
Ngoại trừ trận thắng có phần may mắn trước Chelsea thì những gì MU đã thể hiện không có gì nổi bật. Việc thiếu vắng một thủ lĩnh như Roy Keane rõ ràng đã ảnh hưởng đến toàn đội khi Nistelrooy hay Neville chưa thể hiện được vai trò đội trưởng của mình. Còn Smith hay Scholes lại luôn tạo nên bất ổn nơi tuyến giữa. 
Ngoại trừ Rooney luôn xông xáo và Van Nistelrooy vẫn thể hiện được duyên ghi bàn thì những người khác là một sự ảm đạm. Ngay cả thủ môn Van der Sar đầy tài năng và kinh nghiệm cũng đã bắt đầu phạm phải những sai lầm. 
Dẫu chiến thắng đêm nay, MU cũng không thể làm mừng bởi cơ hội VĐ gần như không còn với sự xuất sắc của Chelsea . Trong khi đó, Liverpool đang nhăm nhe chiếm suất dự Champion’s League chính thức. Cùng 31 điểm và 2 trận chưa đấu, nhưng cơ hội của M.U được xem là nhỏ hơn nhiều so với đội ĐKVĐ châu Âu. 
Liverpool đã trải qua mạch 10 trận không hề bị thủng lưới, đã thắng 6 trận liên tiếp tại Premiership gần đây. Họ chỉ phải gặp Everton là đối thủ đáng kể trong vòng 1 tháng tới. Còn với MU, họ sẽ còn phải đương đầu với Villa, Bolton và Arsenal trong mùa đông lạnh giá này. 
Trở lại với trận đấu đêm nay, việc phải thi đấu 3 ngày/trận với nhiều cay đắng sẽ buộc HLV Ferguson phải đau đầu khi xếp đội hình chính thức. Chắc chắn sẽ có sự thay đổi so với trận gặp Everton khi van Nistelrooy trở lại sau án treo giò và Silvestre vắng mặt do chấn thương. 
Ngoài ra, Park Ji Sung, Ronaldo và Saha – những người đã đấu rất tệ - gần như sẽ không có tên trong trận này. Bên phía Wigan , với một lịch thi đấu cũng không kém phần nặng nề (4 trận/11 ngày), HLV Jewell cũng sẽ có những sự thay đổi. Đội trưởng De Zeeuwe sẽ trở lại trung tâm hàng phòng ngự sau khi bình phục chấn thương nhẹ. Henri Camara, Bullard sẽ có mặt trên tuyến trên. 
Chắc chắn Wigan sẽ chơi phòng ngự phản công trên sân Old Trafford đêm nay, và nếu Ferguson được chứng kiến họ chơi phòng thủ hay như thế nào trước Chelsea, thì ông hẳn sẽ phải cầu Chúa ban cho mình một ngôi sao sáng. Rooney, Nistelrooy hay Ferdinand, Scholes sẽ tỏa sáng đúng lúc và giúp MU vượt cạn? Đông Khê
