Siêu mẫu Eva Herzigova thích chồng Madonna

Trong khi Madonna thú nhận cô cảm thấy hối tiếc khi cưới Guy Ritchie , thì siêu mẫu Eva Herzigova đã không hề ngại ngần bày tỏ việc cô rất hâm mộ đức ông chồng của nữ hoàng nhạc Pop này. 
 Eva Herzigova, người mẫu hàng đầu của hãng thời trang Wonderbra đã tâm sự với tạp chí Britain's Daily Telegraph : “Guy Ritchie là người đàn ông cuốn hút nhất nước Anh. Anh ấy không chỉ đẹp trai mà còn rất có khiếu thẩm mỹ về thời trang. Trông anh ấy lúc nào cũng hoàn hảo và không chỉ thế tôi còn thấy anh ấy là một người cha rất tốt. Tôi cảm thấy rất mến anh ấy. Có lẽ Guy chỉ có một vấn đề, đó là đã cưới Madonna!”. 
Không biết nữ hoàng nhạc Pop, Madonna sẽ phản ứng như thế nào trước những câu nói “bạo miệng” của người đẹp Eva. Chỉ biết rằng, chắc chắn cô nên cẩn thận thận và “đề cao cảnh giác” hơn, bởi Eva đang rất muốn tiếp cận Guy khi siêu mẫu này nói sẵn sàng nhận vai trong bất cứ bộ phim nào của Guy Ritchie. 
Hơn nữa, nếu đem so sánh về ngoại hình của Eva với Madonna thì Madonna chắc chắn… thua đứt rồi. Không chỉ là một trong những siêu mẫu tóc vàng xinh đẹp, gợi cảm và quyến rũ nhất thế giới, Eva Herzigova cũng trẻ hơn Madonna rất nhiều! Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
