Đức Tiến giã từ sàn catwalk?

Đức Tiến giã từ sàn catwalk? Đã có nhiều tin đồn như thế sau một thời gian dài không thấy Đức Tiến xuất hiện trên sàn diễn thời trang. 
 Lùng mãi mới "túm" được anh chàng Vũ của Vòng xoáy tình yêu. Đức Tiến xuất hiện trong một bộ complet chỉn chu và khuôn mặt không giấu được sự mệt mỏi. 
Anh phân trần ngay: "Tôi làm việc liên tục ba ngày liền, không có khái niệm sáng, trưa, tối. Có lẽ khoảng năm tháng nữa, tôi mới thật sự có thời gian nghỉ ngơi". 
Tạm chia tay thời trang để đầu tư cho vai diễn mới 
Năm tháng nữa chính là lúc bộ phim truyền hình Xin lỗi tình yêu đóng máy. Đó là bộ phim dài 30 tập mà Đức Tiến đóng vai chính. "Tôi tin là khán giả sẽ bất ngờ với vai diễn này". 
Khi được hỏi có phải anh đã quyết định chia tay sàn diễn thời trang? Đức Tiến bộc bạch: "Thật ra, tôi vẫn tham gia các chương trình thời trang đó chứ, nhưng ít thôi, cho đỡ nhớ sàn catwalk. Vai diễn trong Xin lỗi tình yêu chiếm hầu hết quỹ thời gian mất rồi". 
Để chứng minh cho lời nói, Đức Tiến "giới thiệu" ngay kết quả khám sức khoẻ: "Sụt 3kg trong ba tuần quay đấy. Không biết quay xong, tôi còn sút mấy kg nữa!". 
Khi cậu út không chịu theo kế hoạch của gia đình 
Đức Tiến bảo, tham gia Xin lỗi tình yêu , anh được tiếp xúc với nhiều phụ nữ (đạo diễn của phim cũng là nữ), nên hiểu thêm về phái yếu. Được biết, để nhận vai này, Đức Tiến phải "ngậm ngùi" từ chối hai bộ phim khác sắp bấm máy vì anh muốn tạo một cú bật cho mình với nghệ thuật thứ 7. 
Đức Tiến tâm sự rất chân tình rằng sức khoẻ buộc anh phải lựa chọn giữa thời trang và điện ảnh. Và anh chọn cái thứ hai. Anh cũng quyết tâm "phản diện" lại câu "bình hoa di động" mà không ít người dành cho anh. 
"Nhiều việc như vậy, còn thời gian đâu dành cho "người ấy?". Anh chàng cười to: "Đến giờ Tiến vẫn "do it yourself" (tự mình làm lấy tất cả)! Vẫn đi về một bóng thôi". 
Đức Tiến là con út trong một gia đình có nghề buôn bán xe hơi tại Biên Hoà. Ba mẹ anh đã vạch sẵn tương lai cho cậu út. Tốt nghiệp đại học, về nhà phụ gia đình chuyện kinh doanh, sau vài năm sẽ lấy vợ. 
Thế nên, khi biết Đức Tiến quyết định vào TP.HCM theo đuổi nghề người mẫu, và sau đó lại tiếp tục dấn thân vào nghề diễn viên, ba anh chỉ nói: "Tự do mà nuôi lấy thân nha!" 
Tốt nghiệp khoa Điện tử, Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, anh chàng cất tấm bằng vào tủ. "Điện ảnh với điện tử cũng có cái chung... về điện đấy", Đức Tiến đùa và cười giòn tan. 
Tuy nhiên anh cho biết, học không bao giờ thừa. Không những thế, có kiến thức sẽ giúp anh tư duy cho các vai diễn của mình được tốt thêm. Theo Tiếp thị và Gia đình
