IL Divo & ca khúc World Cup

Mặc dù đến tháng bảy Il Divo mới trở lại vòng lưu diễn mùa hè nhưng nhóm đã phá lệ có mặt tại Munich vào cuối tuần này để trình diễn tại sự kiện quan trọng nhất hành tinh ngày 9-6: lễ khai mạc World Cup 2006. 
 Sở dĩ Il Divo có vinh dự này vì ca khúc Time of our lives do nhóm hát chung với diva đàn chị Toni Braxton được FIFA chọn làm ca khúc chính thức của vòng chung kết World Cup 2006 diễn ra tại Đức. 
Đây có thể coi là một mốc son khẳng định tên tuổi của nhóm boyband hát nhạc cổ điển Il Divo. Giới trẻ đã quá quen lắng nghe trước khi đi ngủ hằng đêm những bản tình ca bất hủ của Frank Sinatra, Toni Braxton, Celine Dion... được IL Divo hát cover lại. Và đến mùa hè bóng đá này, IL Divo chắc chắn sẽ “thôi miên” tiếp giới trẻ với ca khúc Time of our lives . 
Không rạo rực như bài Mùa hè nước Ý (ca khúc chính thức của World Cup 1990), hay khiến người ta phải nhảy nhót theo như The cup of life của Ricky Martin (World Cup 1998), bản Time of our lives của World Cup 2006 này là sự hòa quyện giữa hai phong cách cổ điển rặt khuôn của bốn chàng trai Il Divo và cữ giọng ngân nga lịm ngọt từ Unbreak my heart của Toni Braxton. 
Đặc biệt video clip của bài hát này được đạo diễn dàn dựng tuyệt đẹp, lột tả được vẻ đẹp mặn mà của Toni Braxton lẫn vẻ “mày râu nhẵn nhụi áo quần bảnh bao” của các thành viên Il Divo đứng hát giữa sân vận động. 
Các đoạn phim tư liệu đan xen vào bài hát tái hiện những khoảnh khắc khó quên trong lịch sử World Cup như “bàn tay của Chúa” Maradona, giọt nước mắt khiến bao người xúc động của Paul Gascoigne (Anh) tại World Cup 1990, Matthaus (Đức) giương cúp vàng World Cup 1990, Romario (Brazil) ôm cúp vàng World Cup 1994... 
Nhưng không thể không nói đến ý nghĩa khá hay của Time of our lives. Bài hát (xin tạm dịch tựa là: Khoảnh khắc đời người ) có hai phiên bản lời ca mà câu chữ khác nhau chút đỉnh, song nội dung cũng không khác biệt nhau mấy. Trân trọng giới thiệu theo yêu cầu bạn đọc: 
“Có một giấc mơ ra đời từ lâu, đã được định trước sẽ lớn mãi, sẽ đi theo ta đến suốt cuộc đời và ở mọi nơi. Ta có thể cảm nhận mình đang nắm bắt được thời gian của đời mình. Ta sẽ đón nhận mọi buồn vui vì dù gì đó cũng là đời ta, tạo ra ta. Rồi chúng ta sẽ tìm thấy được vinh quang cho tất cả những gì chúng ta mong muốn đạt được. 
Hãy nhóm lên ngọn lửa, tìm một vùng đất để đến và cùng nhau hòa thành một. Để giữ được khoảnh khắc trong đời chúng ta. Một cuộc đời với những trận thi đấu đã khiến chúng ta đến đây và cố gắng đến phút cuối cùng. Hãy ở bên nhau và niềm khao khát chiến thắng sẽ trở thành hiện thực”. Theo Trung Nghĩa Tuổi Trẻ
