Đánh phủ đầu!

Không còn là một Thụy Điển đã đẩy người Anh vào thế khốn đốn mấy ngày về trước, đêm qua chúng ta được chứng kiến một Thụy Điển yếu ớt và mong manh. Sự khác biệt nằm ở triết lý đánh phủ đầu của người Đức. 
 90 phút khiến người ta vỡ ra nhiều nhẽ. 
Hóa ra người Đức đáng sợ thật, họ đâu còn là một Cỗ xe tăng máu lạnh chỉ lỳ lợm chờ chực những sai lầm của đối thủ để “nghiền nát” con mồi. Đêm quá, Đức đã chơi một thứ bóng đá tấn công mạnh mẽ và quyết liệt. 
Vẫn còn đâu đó cái chất Đức không thể pha trộn, đó là kiểu sử dụng một tiền đạo cắm “làm tường” trong những pha tấn công, để rồi chuyền bóng chiến thuật trở ngược lại cho những “vệ tinh” tuyến 2 dứt điểm, nhưng đó không còn là bài tấn công duy nhất của người Đức. 
Họ chơi một thứ bóng đá trẻ trung, đầy nhiệt huyết và đa dạng trên khắp mặt sân. Và yếu tố làm cho sự đa dạng ấy trở nên thống nhất chính là “khâu bản lề” Michael Ballack. 
Người Đức thật nguy hiểm, họ có thể chơi lật cánh đánh đầu với cái đầu của Klose và mấy mũi tấn công tuyến 2 khi bóng bay ra. Họ cũng có thể chơi trung lộ với sự lắt léo và hiểu nhau của cặp tiền đạo đã chơi với nhau rất lâu. Và lúc cần, họ có thể giải quyết trận đấu bằng những cú sút xa búa bổ của những Ballack, Schweinsteiger hay Frings. 
Một điều đặc biệt là Đức rất giỏi đánh phủ đầu, với liên tiếp 3 trên 4 trận đấu họ đều nhập cuộc một cách chủ động và có bàn thắng trong vòng 10 phút đầu. Chính cách đánh phủ đầu đó đã khiến cho các đối thủ của Jurgen Klinsman phải tối tăm mặt mũi ngay từ đầu, và cũng là liều doping tiếp thêm sức mạnh cho các cầu thủ trẻ của ông. 
Khung thành của thủ môn Isaksson đã không thể trụ vững trước sức tấn công của Đức ngay từ những phút đầu (AP). 
Chính ưu thế về cả điểm số lẫn tinh thần có được từ những màn đánh phủ đầu đó mà Đức đã đánh sụp được đối thủ ngay khi họ chưa kịp định hình chiến thuật. 
Mặc dù vẫn còn một số khe hở ở hàng thủ, đặc biệt là nơi cặp trung vệ Metzelder và Mertesacker, nhưng cách mà người Đức đánh phủ đầu đối thủ, biết tăng tốc đúng lúc và duy trì được một thế công ở tốc độ cao chính là bản lĩnh của một đội bóng lớn. 
Đêm qua, cũng nhờ đòn đó mà Klinsmann đã đánh quỵ sức chịu đựng của người Thụy Điển. Những pha tấn công như vũ bão và 2 bàn thắng sớm của Podolski đã khiến cho trận đấu được quyết định ngay trong 12 phút đầu tiên. 
Quả là một cơn ác mộng với các hậu duệ của Viking, vì với 1 tinh thần rệu rã bị bóp nghẹt ngay từ đầu, một sự hưng phấn quá đỗi của đối thủ, còn “cửa” nào cho họ lật ngược thế cờ? 
Mấy hôm trước, Thụy Điển còn làm 80 triệu dân Đức e dè với màn chạy đua bàn thắng với sư tử Anh. Nhưng chừng đó cũng cho thấy đủ sự khác biệt giữa Anh và Đức, giữa Klinsmann và Eriksson. 
Klinsmann đã xây dựng một tập thể trẻ trung nhưng mang dáng dấp của một "ông lớn" trong tương lai gần (AP). 
Trong khi Đức có bàn thắng sớm, và tiếp tục duy trì một lối chơi tấn công nhiều phía, vừa để duy trì áp lực, sự hưng phấn, đồng thời bẻ gãy tinh thần của đối phương, thì Anh lại lùi về sân nhà, hòng tìm sự an toàn và run lên cầm cập mỗi khi đối phương lên bóng. Đó chính là cái dở của người Anh, cầu toàn và gieo thêm hưng phấn cho đối thủ. 
Thế mới biết thế nào là Tiên hạ thủ vi cường (Đánh phủ đầu mới là mạnh)! 
Căng rồi, lần này người Đức đã đổi mới tư duy. Họ chơi một thứ bóng đá mạnh mẽ, trẻ trung và không thiếu nhiệt huyết. Quan trọng là họ đã “ăn” được những “con mồi lớn” theo một cách rất thuyết phục. 
Họ sẽ phải bước qua một ải còn khó khăn hơn ở Tứ kết: Argentina . Nhưng năm nay, nếu Đức có vô địch, đừng nói rằng vì họ được đá sân nhà! Hồng Kỹ
