Geri Halliwell khoe con gái

Geri và cô con gái vừa chào đời đã xuất hiện trên bìa tạp chí Tạp chí Hello! số xuất bản ngày hôm qua, thứ 3 (23/5). Cựu thành viên của nhóm Spice Girls với dáng vẻ vô cùng mãn nguyện tâm sự về “vật báu của cuộc đời” cô. 
 Tất cả chúng ta đều nghĩ rằng Geri sẽ đặt tên con là Stella, nhưng cuối cùng cô đã đặt tên cho con gái cưng là Bluebell Madonna Halliwell. 
Cái tên này xuất hiện trong đầu Geri vài tuần trước khi cô lâm bồn: “Vài tuần trước khi sinh, tôi hay đi dạo trong công viên, và ở đâu tôi cũng nhìn thấy những bông hoa chuông (bluebell). Và điều kì lạ là loài hoa đó rất hiếm thấy. Nó là một loại hoa tuyệt đẹp và dường như chỉ dành cho con gái tôi”. 
“Khi em bé chui ra khỏi người tôi, bé giơ hai tay lên trời như muốn thông báo với cả thế giới rằng: “Xin chào. Tôi đã ra đời”. Vì vậy tôi quyết định thêm tên đệm là Madonna (Đức mẹ)”. 
Con gái của Geri chào đời ngày 14/5 tại bệnh viện Portland (London). Trong cuộc phỏng vấn này, ca sĩ này không đả động gì đến cha của đứa trẻ, người có thể là nhà biên kịch Sacha Gervasi, 40 tuổi. 
“Bluebell là vật báu cuộc đời giành cho tôi. Tôi yêu bé vô cùng. Tôi có thể chết vì bé”, cô ca sĩ tóc đỏ thể hiện tình yêu vô bờ của mình dành cho con gái. 
Tất nhiên em bé sẽ có tên gọi ở nhà như các cô bạn của Geri đã đặt cho con mình. Vic thì có Brooklyn, Romeo và Cruz. Con gái Mel B thì được gọi là Phoenix. BM Theo Hello!
