Khách sạn Métropole lại xin mở cà phê vỉa hè

Sau khi quán cà phê La Terrasse du Métropole bị dỡ bỏ , mới đây, ngày 28/6, khách sạn Sofitel Métropole lại tổ chức trình bày đề án khôi phục lại cà phê đã có từ gần 100 năm trước. 
 Với lý do Hà Nội khôi phục lại quán cà phê hè phố kiểu Paris có từ năm 1911 và khơi lại một nét văn hoá của người Hà Nội đã từng tồn tại cách đây gần 100 năm, buổi tối ngày 10/5/2006, quán cà phê ngoài trời với tên gọi La Terrasse du Métropole nằm dọc theo vỉa hè sát hai mặt tiền khách sạn (KS) ở phố Ngô Quyền và Lê Phụng Hiểu đã chính thức được khai trương. 
Tuy nhiên, chỉ sau một thời gian ngắn đi vào hoạt động, quán đã phải đóng cửa vì lý do gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc đi lại của người dân. Đặc biệt là vấn đề an ninh trật tự và vi phạm nội dung Quyết định 63 của UBND TP về việc cấp phép tạm thời quản lý và sử dụng hè phố. 
Đến sáng 28/6, Công ty Liên doanh Khách sạn Thống Nhất Métropole chính thức trình bày đề án xin phép sử dụng một phần vỉa hè khách sạn Sofitel Métropole Hà Nội để khôi phục lại quán cà phê đã có gần 100 năm trước. 
Phát biểu tại buổi thuyết trình, ông Phạm Đức Hùng - Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc Công ty Liên doanh Khách sạn Thống Nhất Métropole - cho rằng, việc khôi phục lại quán cà phê vỉa hè KS Métropole là nhằm khôi phục lại một nét văn hoá của Hà Nội xưa và học tập mô hình quán cà phê tại một số nước ở châu Âu, đồng thời hạn chế các hiện tượng thiếu văn hoá ở khu vực Vườn hoa Diên Hồng… 
Tuy nhiên, các yếu tố pháp lý để hình thành việc cho việc cấp phép hoạt động cho quán cà phê vẫn còn có nhiều bế tắc. Một số ý kiến cho rằng, KS Métropole là một trong những mục tiêu cần được bảo vệ (bên trong khách sạn có nhiều văn phòng, tổ chức quốc tế). Ngoài ra, khu vực xung quanh khách sạn lại có nhiều mục tiêu bảo vệ như Nhà khách Chính phủ, Đại sứ quán, Bộ Lao động - Thương binh &amp; Xã hội... Do đó, hình thành quán cà phê ở đây sẽ gây nhiều khó khăn cho việc bảo vệ, đảm bảo an ninh trật tự, đặc biệt là sẽ vi phạm nội dung Quyết định 63 của UBND TP Hà Nội về việc cấp phép tạm thời quản lý và sử dụng hè phố. 
Ông Lâm Quốc Hùng - Phó Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm - cho rằng, trước mắt có 3 mục tiêu chính mà quán cà phê này cần tuân thủ. Đó là: Phải đảm bảo an ninh trật tự - giao thông, mỹ quan đô thị và sự đồng thuận của các cơ quan chức năng. Trong đó, ông Lâm nhấn mạnh đến việc đảm bảo an ninh trật tự phải được đặt lên hàng đầu bởi hiện nay lực lượng an ninh của quận quá mỏng, chưa có sự liên hệ để phối hợp thực hiện đảm bảo an ninh giữa lực lượng của khách sạn và cơ quan công an trên địa bàn. 
Ông Hùng cũng cho biết thêm, nếu vượt quá quyền quyết định của quận thì UBND TP Hà Nội sẽ quyết định vấn đề này. Nếu UBND TP Hà Nội uỷ quyền cho quận, lúc đó quận sẽ xem xét... Mạnh Hùng
