P.SLNA đau đầu vì kinh phí

Một chút niềm tin được nhen lại trong lòng CĐV xứ Nghệ khi P.SLNA có khởi đầu khá tốt tại V-League 2006 dù bóng đen "tiêu cực" vẫn bao phủ. Thế nhưng, khi án kỷ luật xuống hạng vẫn đang lơ lửng trên đầu thì đội bóng này lại phải đối mặt với cơn bĩ cực khác: kinh phí! 
 Trước khi vụ tiêu cực mua chức vô địch mùa giải 2000-2001 bị khui ra, dường như tiên đoán được khó khăn về kinh phí, Ban lãnh đạo đội bóng P. SLNA đã phải lặn lội vào tận TPHCM để xin tài trợ. 
Được thua không rõ nhưng Chủ tịch CLB Trịnh Thành Tài lúc đó tạm thở phào với phóng viên "có thể an tâm rồi vì đã có trên dưới 10 tỷ đồng". 
Trong khoản tiền 10 tỷ này, lãnh đạo CLB đã tính toán Pjico tài trợ 4,5 tỷ đồng, tỉnh rót ngân sách khoảng 4 tỷ, một doanh nghiệp ở TP.HCM ký cam kết tài trợ 1 tỷ đồng, ngoài ra các doanh nghiệp khác trong tỉnh ủng hộ. Tưởng thế là ổn! 
Thế nhưng, đó mới chỉ là những khoản tiền trên danh nghĩa. Trước hàng loạt tiêu cực bị phanh phui, SLNA đang đứng trên bờ vực bị kỷ luật xuống hạng thì các doanh nghiệp hứa tài trợ đã trở nên chần chừ trước khi móc hầu bao ra chi tiền. 
Đơn giản là họ vẫn nơm nớp lo sợ khoản tiền họ hào phóng bỏ ra không mang lại hiệu quả như mong muốn vì thương hiệu của SLNA đã bị xuống giá, thậm chí có thể bị đánh rớt hạng. 
Pjico cam kết tài trợ mỗi năm 4,5 tỷ đồng, hai năm trước thì chi ngay từ đầu mùa giải nhưng hiện nay, đơn vị này cũng đang trong cơn khó khăn do có nhiều xáo trộn về nhân sự nên hiện vẫn trong cảnh đợi chờ. 
Trong khi đó, khoản tiền của ngân sách tỉnh cũng chỉ mới rót xuống 500 triệu đồng để giải nguy CLB trong cơn đói kinh phí. Riêng tháng 1/2006, CLB đã phải chi ra 1 tỷ đồng trả tiền lương và tiền thưởng Tết cho ban huấn luyện và cầu thủ. 
Nếu các doanh nghiệp rút lui tài trợ thì 11 tháng còn lại, đội bóng sẽ sống ra sao? Chưa khẳng định chắc chắn các nhà tài trợ không quay lưng nhưng ông Thọ cũng hy vọng: "Chúng tôi sẽ sớm làm việc lại với Pjico và hy vọng mọi chuyện sẽ tốt đẹp. Ngân sách tỉnh trong tháng 2 này có lẽ sẽ rót đủ". 
Phó giám đốc Hồ Văn Chiêm cũng thở dài, nói: "Chúng tôi đang ở trong giai đoạn cực kỳ khó khăn. Tôi mong chuyện tiền bạc không ảnh hưởng đến tinh thần của các cầu thủ. 
Trong hoàn cảnh này, họ cũng nên hiểu và thông cảm, chia sẻ với Ban lãnh đạo để cùng chung tay vực dậy đội bóng SLNA". 
Cựu HLV trưởng Nguyễn Văn Thịnh nhận xét: "Tinh thần cầu thủ thì tốt, họ cũng hiểu được mọi khó khăn của CLB. Tuy nhiên về chiến thuật, tuyến tiền vệ còn yếu. Mọi áp lực vẫn đổ lên đầu Công Vinh. Hy vọng sắp tới BHL sẽ có sự điều chỉnh tốt hơn". 
Theo Khánh Hoan Thanh niên
