“Chuyến bay kinh hoàng”

Flight plan - bộ phim hành động đầy kịch tính với những pha gây shock đến nghẹt thở, kể về vụ khủng bố trên một chuyến bay từ Berlin đến New York… 
 Kyle Pratt (do Jodie Foster thủ vai) - một kỹ sư động cơ đẩy, đang làm việc tại Berlin , cùng cô con gái Julia Pratt (Marlene Lawston) mang thi hài của chồng mình về New York . Sau khi máy bay cất cánh, Kyle mệt quá nên ngủ thiếp đi, lúc tỉnh dậy thì con gái bị mất tích. Mọi tìm kiếm của chị và phi hành đoàn đều vô vọng. 
Đáng ngạc nhiên là không một bằng chứng nào chứng tỏ có sự hiện diện của con gái chị: không có thẻ lên máy bay, không có tên trong danh sách hành khách lên máy bay và đặc biệt là không có ai trên máy bay trông thấy cô bé. Trong khi Kyle khẳng định tuyệt đối rằng, con gái chị đã lên máy bay và việc cô bé bị mất tích có thể là một âm mưu đánh cướp máy bay. Mọi người không tin và nghĩ chị bị hoang tưởng sau cái chết của chồng. Bất chấp mọi nghi ngờ, chị nỗ lực tìm kiếm con gái. 
Và phần kết thật bất ngờ: Kyle tìm lại được đứa con yêu dấu và phá tan một kế hoạch khủng bố máy bay một cách tinh vi và gần như hoàn hảo. 
Poster phim. 
Vì đây là một phim hình sự rùng rợn cho nên kịch bản phim đã được đạo diễn Robert schwentke rà soát rất kỹ trước khi quay nhằm loại bỏ những chi tiết không logic. Để dựng được mô hình chiếc máy bay E – 474 Jumbo Jet, đoàn làm phim đã sử dụng đến một phim trường rộng 27,000 feet vuông tại Los Angeles và mất tổng cộng 16 tuần mới hoàn thành một đoạn máy bay dài 300 feet. Để đóng tròn vai các tiếp viên trên chuyến bay xuyên lục địa, các diễn viên được theo học một khoá ngắn hạn về đào tạo tiếp viên…Chỉ từng ấy chi tiết cũng đủ nói lên sự chuẩn bị công phu của đoàn làm phim cho Flight plan. 
Phim khởi chiếu tại các rạp Hà Nội, bắt đầu từ ngày 6/1/2006. Nguyễn Hằng
