“Chơi” kiểu mới...

Rất có thể sẽ là một cuộc chơi mới trong làng thời trang, khi ngày 18/2 tới đây Đẹp fashion show Xuân Hè 2006 sẽ ra mắt công chúng tại rạp Công nhân - Hà Nội với vở thời trang “Cơn ác mộng của người thợ may”. 
 Hỏi Tổng đạo diễn của Đẹp fashion show Xuân Hè 2006- đạo diễn Việt Tú, việc lấy tên “Cơn ác mộng của người thợ may” có nhằm dụng ý gì không? Việt Tú vui vẻ nói: “Rất đơn giản, để tạo ra được một sản phẩm, nhà thiết kế cũng phải trải qua và vượt qua nhiều trạng thái, nhiều trở ngại. Việc đặt tên cho vở kịch thời trang cũng bắt nguồn từ ý tưởng của một trong 4 nhà thiết kế tham gia chương trình. Mặc dù vậy, vở thời trang sẽ không có nội dung cụ thể, mà với tên gọi của chương trình đã được đặt chỉ nhằm tạo ra một ý niệm cho người xem tiện theo dõi”. 
“Đẹp fashion show Xuân - Hè 2006 không phải là một show diễn thời trang thông thường, cũng không phải là một vở kịch mà là vở thời trang mang tính siêu thực, ở đó mỗi bộ sưu tập của các nhà thiết kế sẽ thể hiện một câu chuyện của riêng mình”, Việt Tú khẳng định. 
Đẹp Fashion Show Xuân – Hè 2006 là một chương trình nghệ thuật, kết hợp giữa thời trang với kịch múa đương đại, âm nhạc điện tử electronic underground và video art. 
Chương trình do tạp chí Đẹp và Công ty Le Media tổ chức tại rạp Công Nhân, 42 Tràng Tiền, Hà Nội tối ngày 18/2/2006 với sự tài trợ chính của Piaggio. 
Chính vì thế, khác với những bước “cat-walk” kinh điển trong Đẹp fashion show Thu - Đông 2005, chương trình lần này mang tới cho sân khấu thời trang một phong cách thể hiện mới, một xu hướng trình diễn thời trang đột phá, một khái niệm mới mẻ trong vở thời trang. 
Tham gia chương trình lần này là ba nhà thiết kế tên tuổi trong làng thời trang Việt Nam: Công Trí, Sylvie Trần Hà, Hoàng Ngân và nhà thiết kế trẻ Châu Chấn Hưng cùng các chuyên gia trang điểm và làm tóc Nam Trung, Cường Hoàn Lệ, David Minh Đức... 
Ê kíp thực hiện chương trình vẫn là những tên tuổi trong hai chương trình Đẹp fashion show lần trước: Tổng đạo diễn Việt Tú, giám đốc nghệ thuật Thanh Hương, biên đạo múa Tấn Lộc, và đạo diễn ánh sáng Dũng Martin. Với vai trò đạo diễn âm nhạc cho toàn bộ chương trình, nhạc sỹ Quốc Trung chắc chắn sẽ mang tới nhiều bất ngờ cho Đẹp fashion show Xuân - Hè 2006. 
Sau cuộc trình diễn thời trang Đẹp fashion show Xuân- Hè 2006, một triển lãm Nghệ thuật thời trang sẽ diễn ra từ ngày 19/2 đến 22/2/2006 tại viện Goethe 56-58 Nguyễn Thái Học, Hà Nội. P.V
