Hà Lan Anh - Nữ sinh Việt Nam xuất sắc tại Canada

Sau 2 năm học tập tại ĐH Trent (Canada) theo diện được cấp học bổng toàn phần, Hà Lan Anh là sinh viên Việt Nam duy nhất lọt vào danh sách 20 sinh viên xuất sắc nhất trường, được cử sang Ecuado học tập. 
 Kiếm học bổng thật qua mạng ảo 
Dáng người nhỏ nhắn, đôi mắt thông minh nhanh nhẹn, Hà Lan Anh mỉm cười thật tươi khi “khoe” về chuyến “du học của du học” sắp tới. 
Do có thành tích học tập xuất sắc, nữ sinh viên đang học 2 chuyên ngành phát triển quốc tế và chính trị kinh tế quốc tế này đã được ĐH Trent cử sang Ecuado học tập một năm theo chương trình trao đổi giáo dục “Trent - In - Ecuado”. 
Sinh năm 1985, thành tích học tập của cô cựu học sinh chuyên Anh 2 trường THPT Hà Nội - Amsterdam Hà Lan Anh khá “nổi”. Không chỉ nhiều lần đạt giải học sinh giỏi môn tiếng Anh, Lan Anh còn giành được nhiều giải thưởng quốc tế, với trị giá cả nghìn đô la Mỹ. 
Năm 2002, khi biết tin trường ĐH Ritsumeikan (Nhật Bản) và ĐH British Columbia (Canada) tổ chức cuộc thi viết luận với chủ đề “ Thanh niên và toàn cầu hóa ”, Lan Anh đã gửi bài tham dự. 
Kết quả, bài luận xuất sắc của Lan Anh đã giành giải đặc biệt. Cùng với phần thưởng trị giá 1000 USD, Lan Anh được ĐH Ritsumeikan cấp học bổng du học toàn phần trong vòng 4 năm tại trường. 
Ngày nhận giải thưởng, bạn bè, người thân cứ ngỡ cô sẽ khó từ chối một suất học bổng hấp dẫn như vậy. Thế nhưng, Lan Anh đã nói không. Lý do ư? Rất đơn giản, Lan Anh có quá nhiều cơ hội lựa chọn khi đồng loạt cả 2 trường ĐH Trent và ĐH York (Canada) đồng ý cấp các học bổng rất có giá trị. 
Tốt nghiệp PTTH, ước mơ du học thôi thúc Lan Anh “mò mẫm” vào các trang web để tìm đích đến. Với trình độ tiếng Anh tốt (IELTS đạt gần 6.5) cùng hồ sơ khá “nặng”, Lan Anh đã “đánh bại” những yêu cầu cấp học bổng của một số trường đại học. 
Kiếm học bổng thật qua mạng ảo bằng trình độ của chính mình, cô bé gầy nhom ấy đã giúp gia đình tiết kiệm được một khoản tiền không nhỏ. 
“So với học bổng trị giá 10.000 USD/năm mà ĐH York cấp cho em sau khi đoạt giải cuộc thi “lãnh đạo toàn cầu” (global Leadership award), học bổng toàn phần trong suốt 4 năm học tại ĐH Trent giúp em có nhiều cơ hội học tập hơn. Đó là lý do em trở thành sinh viên của ĐH Trent”, Lan Anh tâm sự. 
Sau 2 năm “sôi kinh nấu sử” trên đất Canada, những điểm A đều đặn trong những lần kiểm tra đã giải thích tại sao Lan Anh lại được cấp 2 loại học bổng cùng lúc. Đó là học bổng toàn phần trong suốt khóa học và học bổng dành cho sinh viên có thành tích học tập xuất sắc. 
Đại biểu nhí của các hội nghị quốc tế 
Hà Lan Anh (giữa) và các bạn quốc tế tại một hội thảo tại Hàn Quốc. 
Không chỉ đạt kết quả cao trong quá trình học tập, Hà Lan Anh còn là “nhân vật” hoạt động xã hội năng nổ. Ít ai biết rằng, khi mới 13 tuổi, Lan Anh đã là đại biểu duy nhất nhất của Việt Nam cùng với 35 bạn khác trên toàn thế giới, được mời tham dự Hội nghị Thủ lĩnh trẻ, tổ chức tại Mỹ. 
Năm 2000, Lan Anh là một trong hai học sinh Việt Nam tham gia “Nghị viện Thanh niên Thế giới” tại Úc, sau khi đề án “Truyền thông cho trẻ em đường phố” của cô được đánh giá cao trong một cuộc thi trên mạng. 
Khi là học sinh lớp 11, Lan Anh được chọn là một trong những đại biểu chính thức của Việt Nam tham dự phiên họp đặc biệt của LHQ về quyền trẻ em (năm 2001). 
Một năm sau, cô là đại biểu trẻ em duy nhất trong đoàn Việt Nam tham dự bảo vệ công ước quốc tế về quyền trẻ em được tổ chức tại Thụy Sĩ... 
Sau lần tham dự “Nghị viện Thanh niên thế giới”, nữ chủ nhiệm đầu tiên của CLB “phóng viên nhỏ” thuộc Đài tiếng nói Việt Nam này đã bắt tay triển khai dự án “Ong xanh” dành cho trẻ em đường phố có hoàn cảnh khó khăn đặc biệt. 
Sau 3 năm hoàn thiện, gửi dự án tâm huyết tới nhiều tổ chức trong nước và nước ngoài, cuối cùng, Hội thanh niên Atemisia (Braxin) và Hội Phụ nữ Việt Đức (VIFI) đã cấp 3000 USD cho dự án “Ong xanh”. 
Vậy là một lần nữa, bằng kiến thức và tâm huyết của mình, cô bé gốc Hà thành lại kiếm được tiền thật qua mạng ảo để ủng hộ trẻ em cơ nhỡ, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, trẻ em bị chất độc da cam trên địa bàn Hà Nội. 
Với niềm đam mê hoạt động xã hội, trong thời gian học tập tại Canada, Hà Lan Anh đã ra tranh cử và được bầu là Phó Chủ tịch Hội sinh viên quốc tế của ĐH Trent. Trong vai trò này, Lan Anh tiếp tục có cơ hội tham dự nhiều hội nghị, diễn đàn của thanh niên thế giới. 
Năm 2004, Lan Anh đã có mặt trong đoàn đại biểu sinh viên Canada dự hội nghị sinh viên quốc tế được tổ chức tại Mỹ, với chủ đề: “Toàn cầu hóa và công bằng thương mại”. Chưa thỏa mãn với những gì đạt được, Lan Anh quả quyết: “Em sẽ cố gắng hơn nữa để được hoạt động, được đi nhiều và biết lắm...”. Theo Xuân Mai Tiền Phong
