Ngô Thanh Vân: Quên yêu

"Hình như tôi sinh ra để làm nghệ thuật, nhiều lúc không còn thời gian cho chuyện khác nữa. Vậy thì ai còn dám yêu tôi?", Ngô Thanh Vân bộc bạch. 
 Rám đen, năng động và đằm thắm hơn, đó là ấn tượng khi gặp lại Ngô Thanh Vân sau nửa năm rong ruổi theo đoàn làm phim Dòng máu anh hùng . 
Thúy trong phim là một nữ nghĩa quân thời chống Pháp, dũng cảm, kiên cường, nhiều lần vượt qua cái chết trong gang tấc. Ban đầu, Vân không nghĩ mình đóng được nhân vật này, bởi đó không phải là tuýp những cô gái "yểu điệu thục nữ" như những vai đã diễn. Rồi khi quay phim vì không muốn nhờ cascadeur nam, lại không tìm đâu ra cascadeur nữ, Vân đành đích thân thể hiện các pha hành động. Ngô Thanh Vân kể, mãi đến bây giờ cô vẫn rùng mình khi nhớ lại những pha nguy hiểm, như cảnh Thúy vượt ngục nhảy qua hai bờ tường cao 4m giữa đêm khuya, hay đánh võ, rượt đuổi, bị tra tấn... "Thật sự là tôi đã đối mặt với sự sợ hãi, có thể nói là vừa trải qua một giấc mơ mạo hiểm", cô kết luận. 
Hiện nay, Ngô Thanh Vân dành cho mình một ít thời gian để giải stress ở Mỹ. Cô tâm sự: "Quay xong phim, trở về Sài Gòn, tôi thấy mình trở nên lạc hậu vì vẫn còn ngỡ mình là Thúy. Vai diễn ăn quá sâu nên tôi cần thời gian để thoát ra". 
Đối với một ca sĩ, vắng mặt quá lâu dễ khiến khán giả quên. Ngô Thanh Vân biết rất rõ điều đó nhưng lại nghĩ: "Nếu vội vã trở lại mà không có gì thay đổi thì mới là nguy hiểm. Tôi không thể nhai đi nhai lại những bài hát cũ, đến bản thân còn chán, huống hồ người nghe. Khi quyết định quay về, tôi phải tạo cho mình một hình ảnh mới". 
Cô tự đánh giá sau 3 album bản thân đã có rất nhiều tiến bộ. Điều đó giúp cô tự tin chuẩn bị cho kế hoạch dài hơi trong âm nhạc. "Không gì có thể cản trở bước đi của tôi. Tôi chấp nhận lùi một bước để tiến còn hơn cứ mãi bước mà lạc hướng". 
Còn về định kiến người đẹp đi hát, Ngô Thanh Vân tâm sự thẳng thắn: "Đẹp không phải là cái tội, chẳng lẽ người đẹp không được ca hát, mà ca hát chỉ dành cho người xấu thôi sao? Tôi đã nghe quá nhiều những lời đàm tiếu, nào là giọng hát yếu, chuyên hát nhép... Tất cả những thứ đó tôi không quan tâm. Dòng nhạc tôi theo đuổi là dance, hip hop, pop dành cho thị trường, cho khán giả trẻ. Tôi không bao giờ vì những phê bình mang tính moi móc mà bỏ đi sở trường của mình. Nói rõ hơn, tôi sẽ không bỏ nhạc trẻ để nhảy sang mặc áo bà ba mà hát nhạc trữ tình. Mỗi ca sĩ đi theo một con đường riêng và tôi có khán giả của riêng mình, thế là đủ". 
Trước đây, Ngô Thanh Vân suýt quỵ ngã khi đọc những chuyện không hay về mình nhưng bây giờ mọi thứ trở nên vô nghĩa. Cô bộc bạch: "Dư luận đáng sợ thật nhưng tôi nghĩ mình cần phải vượt qua. Vì khi dư luận không giết được mình sẽ giúp mình bản lĩnh hơn, mạnh mẽ hơn rất nhiều. Tôi đã làm được điều đó và vẫn đứng vững khi dư luận trôi qua". 
Vân cũng không muốn nói đến chuyện tình yêu, không phải vì cô tránh né mà đơn giản là vì bản thân chẳng có gì mới lạ để chia sẻ. Cô tâm sự: "Từ ngày về Việt Nam, tôi trở thành con người của công việc nên chuyện tình cảm gần như quên mất. Phụ nữ ai mà chẳng muốn có một người ở bên cạnh quan tâm và lo lắng cho mình. Thế nhưng không biết có ai can đảm dám thương một người chỉ tối ngày biết đến công việc như tôi không? Tôi thường tâm sự với bạn bè rằng hình như mình sinh ra để làm nghệ thuật nên tâ cả những chuyện khác không quan trọng nữa". 
Theo Thể Thao Ngày Nay
