Petra Nemcova: Người mẫu áo tắm số 1 hành tinh

Cao 1,82m, tóc nâu, mắt xanh như ngọc bích, Petra Nemcova thừa cơ hội để toả sáng trong làng thời trang châu Âu và thế giới. Và mới đây cô đã được Celebrity chọn là người mẫu áo tắm số 1 hành tinh. 
 Petra Nemcova được coi là ngôi sao sáng giá của Sports Illustrated 2002 và 2003, một sự đảm bảo cho danh tiếng sau này của cô người mẫu đến từ CH Séc trên các sàn diễn hàng đầu và những tạp chí có lượng fan khổng lồ: Elle, Harper's Bazaar, Madame Figaro, Stuff... CH Séc đúng là một quốc gia "sản sinh" ra những người mẫu tuyệt mỹ có những cái tên khó quên: Paulina Porizkova, Daniela Pestova, Eva Herzigova, Veronica Varekova, Adriana Sklenarikova và dĩ nhiên, Petra Nemcova... 
Người ta nhắc đến Petra Nemcova như là một người mẫu tài năng, hài hước, thông minh và có cá tính. Thay vì hưởng thụ tiền bạc và danh tiếng ở những kinh đô thời trang thế giới, Petra lại vùi đầu vào học ngoại ngữ. Sau khi được "phát hiện" khi đi trên đường phố CH Séc, ngay lập tức Petra Nemcova được mời ký hợp đồng với công ty người mẫu Next Agency và nhanh chóng được hậu thuẫn bằng một chiến dịch lăng xê tổng lực. 
Trên bầu trời lấp lánh các vì tinh tú kia đã dành sẵn chỗ cho một ngôi sao đang sáng rực mang tên Petra Nemcova. Theo Quỳnh Anh Netmode
