Cisse đã sẵn sàng rời Liverpool

Có vẻ như những tháng ngày gắn bó cùng Quỷ đỏ thành Liverpool của Djibril Cisse sắp kết thúc khi vừa qua tiền đạo quốc tế người Pháp này khẳng định rằng anh đã sẵn sàng chuyển tới CLB Olympique Marseille. 
 Sau 2 mùa bóng không đư ợc trọng dụng d ư ới thời HLV Rafael Benitez, Cisse đã quyết định tìm cho mình một bến đỗ mới. Và trong những ngày qua, cầu thủ 24 tuổi này tỏ ra rất quan tâm tới lời đề nghị từ phía Olympique Marseille, đồng thời luôn thể hiện sự sốt sắng muốn chuyển về CLB Pháp này. 
Phát biểu với tạp trí La Provence , anh cho biết: "Tôi đã xem xét rất nghiêm túc một số lời đề nghị và thấy rằng phía Marseille tỏ ra rất thiện chí. 
Tại Pháp, chỉ có 2 đội bóng mà tôi yêu thích và luôn mong muốn đ ư ợc thi đấ u, đó chính là Auxerre và Marsielle. Tôi đ ã từng ch ơ i cho Auxerre và luôn tâm niệm rằng mộ t ngày nào đó s ẽ tớ i và thi đ ấu cho Marseille." 
Cisse chính là cầu thủ mở màn cho cú lội ng ư ợc dòng ngoạn mục của Liverpool trong trận Chung kết Cup FA tr ư ớc West Ham bằng mộ t pha vôlê vô cùng đ ẹp mắt (hoà 3-3, Liverpool thắng 3-1 ở loạt penalty), bàn thắng đó cũng đã nâng thành tích của anh cho đội bóng chủ sân Anfield lên con số 98 bàn thắng sau 221 trận thi đấu cho Quỷ đỏ. 
Tuy nhiên nh ư thế vẫn ch ư a đủ để thuyết phục HLV Benitez điền tên anh vào kế hoạch lâu dài của đội bóng. Trong hầu hết thời gian của mùa giải này, Cisse luôn phải cạnh tranh rất khốc liệt với Peter Crouch, Morientes cho một suấ t đá chính trên hàng ti ền đạo của Quỷ đỏ. 
Thậm chí, kể từ khi Robbie Fowler trở lại sân Anfield từ Man City, anh đã hoàn toàn mất vị trí trên hàng công và bị Benitez liên tụ c đày sang cánh ph ải, chám vào vị trí của Luis Garcia bị chấn th ươ ng. 
Rõ ràng sự "hắt hủi" của vị HLV ng ư ời TBN đang khiến cho cuộc sống của Cisse tại Liverpool không mấy hạnh phúc, và mong muốn ra đi của anh là hoàn toàn dễ hiểu. 
Ngay từ mùa hè năm ngoái, ti ền đạo này cũng đã tiến rất gần đến Marseille nh ư ng sau đó đã không thành công do không đ ư ợc phía Liverpool chấp nhận. Tuy nhiên, giờ đây có vẻ nh ư không có gì có thể ngăn cản Cisse thực hiện mong muốn của mình. 
Hiện tại, cầu thủ này đang cùng v ới đội tuyển Pháp ráo riết chuẩn bị cho World Cup, n ơ i mà họ nằm cùng bảng với Hàn Quốc, Thụy Sĩ và Togo. 
Trong một số diễn biến chuyển nh ư ợng khác, tiền vệ trung tâm của đội tuyển Brazil Ze Roberto đã chính thức chia tay độ i bóng ĐKVĐ Bundesliga Bayern Munich, tuy nhiên hi ện tại cầu thủ này vẫn ch ư a tiết lộ đích đến của anh sẽ là CLB nào. 
Trong khi đó, việc tiền đạo Berbatov của Leverkusen gia nhập Tottenham Hotspur càng khiến cho khả năng cầu thủ ng ư ời Ai Cập Mido rời White Hart Lane càng thêm rõ rệt. 
Rõ ràng, thị tr ư ờng chuyển nh ư ợng đã bắt đầu nóng dần lên ... T.A
