Nicole Kidman đã có bầu?

Có thông báo cho rằng, ngôi sao mới kết hôn lần thứ hai Nicole Kidman đang mang thai em bé đầu tiên trong đời chỉ sau khi cô và chàng ca sỹ nhạc đồng quê nổi tiếng Keith Urban "nên vợ nên chồng" được vài tuần. 
 “Họ đã không thể kiềm chế được niềm hạnh phúc khi thông báo tin vui này đến với những người thân. Nicole cảm thấy choáng váng và không tin được là mình đang mang thai...”, tờ The Sun đưa tin. 
Và biết đâu có một sự mầu nhiệm nào đó, Nicole Kidman cũng sẽ giống như anh chồng cũ của mình - Tom Cruise. Vì trước đây, Tom đã từng thông báo rằng, anh không có khả năng làm cha theo đúng nghĩa vì anh mắc phải chứng bệnh quái ác đó là vô sinh. Vậy mà chỉ mấy tháng sau khi chia tay với Nicole Kidman anh đã vui mừng thông báo mình sắp được làm cha. Và ngày 18/4 vừa qua, anh đã chính thức được làm cha của một bé gái xinh xắn với cô người yêu của mình - diễn viên Katie Holmes. 
Nếu đây là sự thật với Nicole, thì có lẽ không còn gì hạnh phúc hơn khi được thực hiện thiên chức làm mẹ thật sự mà lúc còn là vợ của Tom Cruise, cô đã không có cơ hội làm điều này. 
Dưới đây là chùm ảnh mới nhất về đôi vợ chồng ngôi sao Nicole Kidman và Keith Urban tay trong tay hạnh phúc khi trở về Nashville, Mỹ sau tuần trăng mật ở Tahiti: 
Tất cả những nơi Nic và Keith đi qua họ đều nhận được những ánh mắt ngưỡng mộ của người dân, kể cả các em nhỏ. 
Dù đang bận nói chuyện điện thoại những Keith vẫn không quên cầm tay cô vợ yêu dấu của mình. 
Và ngay cả lúc tập thể dục, đôi uyên ương này cũng tay không rời tay. 
Đây có lẽ là khoảnh khắc hiếm hoi nhất mà những paparazzi "tóm" được. T hu Thy Theo N etindia/Gossip
