Cá chọi thời cá độ

Trong lọ, hai con cá đang “bụp” nhau choàm choạp. Bên ngoài, tiếng chửi thề, bình luận xôn xao cả ngõ. "Làm cá đi" - một khẩu lệnh vang lên, hai cánh tay xăm trổ dây leo chằng chịt nắm lấy lọ cá xóc liên hồi, xoáy liên tục... Cá chọi bây giờ đã khác xa với cá chọi ngày xưa. 
 Chọi cá ăn tiền 
Giữa trưa tháng 5, tiết trời ngột ngạt, oi bức. Trong con ngõ nhỏ dẫn vào làng Thành Công, ngay sau cổng làng, một toán hơn chục người đầu đội nắng, mặt mũi đỏ gay, chúi những cái đầu ướt sượt vào chiếc lọ đựng nước đặt trên cái ghế nhựa bạc màu vì nước, mắt xăm xoi vào hai bóng cá nhỏ trong chiếc lọ... "Sòng" mới được dựng lên, đã có 4 trận đấu nảy lửa diễn ra. 
Một tay chơi có mái tóc cắt cua giương lọ đựng con cá màu lá mạ lên "sàn". Đối thủ của anh ta là một thanh niên, quần áo bảnh bao. Anh ta cũng loay hoay tìm cho mình một con cá "đồng cân, đồng lạng" màu tím than, rồi đặt lên "sàn" để đôi cá "khởi động" - xù vè. Tay chơi "lá mạ" ra độ: "Một triệu!". Thanh niên "tím than" hô lớn: "Ai theo?". Cả túm người nháo nhác, bình phẩm về đôi cá, rồi kẻ 50.000đ, người 100.000đ theo độ. 
Giao kèo xong, hai con cá được đổ chung vào một lọ nước. "Làm cá đi" - một khẩu lệnh được vang lên, hai cánh tay xăm trổ dây leo chằng chịt nắm lấy lọ cá xóc liên hồi, xoáy liên tục... hai chú cá bị cuốn theo cột nước xoáy, nhưng vẫn không hề ngưng chiến... Cột nước dần biến mất, hai chú cá lại lao vào nhau cắn xé. Tiếng chửi thề xen lẫn tiếng cổ vũ cho cá mình đặt cược! 
Đến lượt xóc thức 3, cá "tím than" lao vun vút trong lọ, tiếng ồ bật lên! Thanh niên "tím than" mắt căng ra, soi sát vào lọ cá, hô: "Từ từ!". Con cá đó chỉ bị "choáng" mấy giây rồi lại lao vào quyết đấu với đấu thủ. Đôi tay vằn vện lại tiếp tục làm việc. Nước bắn tung toé, văng lên mặt và mình của những con người bu quanh chiếc ghế! Tanh tanh mùi cá! 
Thêm 3 lượt xóc, xoáy nữa... đôi cá lờ đờ nhưng chưa có con nào chịu bỏ chạy. 
Có người nhận xét: "Cuộc này "căng" như trận chung kết C1". Thêm lần đập lọ xuống mặt ghế, một chú cá đã dần nổi lên mặt nước, màu nhợt hẳn! Đã có tiếng hò reo: Con lá mạ nhồng rồi! Anh thanh niên "tím than" cơ mặt dãn hẳn ra, thở phào nhẹ nhõm, cầm luôn chiếc lọ đựng hai con cá đổ luôn xuống, hai con cá giãy đành đạnh trên mặt đất! Tay chơi "lá mạ" tay móc tiền "cốp" cho đối thủ, mồm lầu bầu: "Đen quá, thua mấy trận, mất đứt 2 triệu!", rồi lại sục tay vào làn đựng chọn con cá khác! 
Chơi cá chọi là trò chơi của trẻ con, nay cả thanh niên, trung niên cũng cuốn vào thú chơi này, nhưng sặc mùi cờ bạc. Đâu đó trong các con ngõ nhỏ của Hà Nội, người ta bắt gặp những thanh niên tay cầm lọ hoặc các túi nylon trong vắt, rảo quanh với dáng vẻ tìm kiếm ai đó. Đấy chính là dân chọi cá đang đi tìm "đối tác". Ở những góc chợ Đồng Xuân, Mơ, Ô Chợ Dừa, Bưởi... những cuộc đấu "nảy lửa" cũng diễn ra giữa cả người và cá... 
Mai một làng nghề 
Nói tới cá chọi, người ta không thể không nhắc đến làng nghề Nghi Tàm. Hè đến là kẻ chơi, người buôn cá nườm nượp vào làng mua cá rồi rải khắp các chợ của Hà Nội và các tỉnh thành lân cận như Nam Định, Thái Bình, Hải Phòng... 
Nhưng nay làng nghề đã mai một theo tốc độ đô thị hoá. Qua sân đình Nghi Tàm là tới nhà anh Dũng "chọi" - một trong những "lò" cá hiếm hoi còn sót lại của làng Nghi Tàm. Vào đúng mùa cá nên khoảng sân nhà anh sin sít toàn vỏ chai bia tàu cưa cổ dùng để đựng cá chọi. 
Chị Hoa - vợ anh Dũng cho biết, hiện nay nghề nuôi cá gặp rất nhiều khó khăn, từ việc nước nuôi cá, do nước máy có hàm lượng Clo cao, nên cá rất yếu và giảm những tố chất đặc biệt của cá Nghi Tàm như dai sức, lỳ đòn và hiếu chiến. Gia đình chị phải bơm nước từ hồ Tây về để nuôi cá. Ngoài ra đến giun cho cá ăn còn phải nhập về từ các tỉnh ngoài Hà Nội... 
Cá chọi "ngoại" cũng bắt đầu xuất hiện trên thị trường - cá nhập khẩu từ Thái Lan, giá bán khoảng từ 15.000 - 25.000 đồng/con. Đây là loại cá thân dài và trên mình có vảy ánh lên nhiều màu đẹp mắt, đuôi, vây rất dài và tua rua chứ không tròn và thuôn hình "quả đào" như cá "nội". Với con mắt nhà nghề của mình, anh Dũng nhận xét, loại cá này không có vẻ hùng dũng và "máu chiến" bằng cá Nghi Tàm, do đó khó mà "thuyết phục" được con mắt của dân "độ cá". 
Năm nay, loại cá bán được nhiều nhất và thu hút nhiều dân dùng cá chọi để cá cược là các loại cá 3-4 tháng tuổi, giá 5.000 - 8.000 đồng/con, cá 5 tháng tuổi có giá 10.000 - 12.000 đồng/con... Cá to, nuôi từ 1-2 năm - cá "già", thường không được dùng để "độ cá", loại cá này thường được bày để "diễu võ - dương oai" và còn rất ít, được bán với giá 30.000 - 50.0000 đồng... 
Một tay chơi cá chọi "đúc kết": "Thời buổi bây giờ, cái gì cũng có thể đem ra cá độ, từ bóng đá, chọi gà, đua chó, đua ngựa, đua xe ... đến trò chơi của trẻ con là cá chọi". 
Theo Hà Anh Lao Động
