Gà mái biến thành... gà trống

Chủ nhân của một con gà mái ở Anh vô cùng bàng hoàng, ngạc nhiên khi bỗng nhiên trên đầu “cô gà” của mình xuất hiện một chiếc mào màu đỏ chót và cứ sáng sớm tinh mơ lại gáy ò ó o.

 
Sau 8 tháng đẻ, ấp trứng, trên đầu con gà mái tên là Freaky tự nhiên mọc lên một chiếc mào màu đỏ. Ông Jo Richards, 42 tuổi, sống ở Saltford, Anh cho biết: “Cứ đến lúc bình minh là con gà mái này lại gáy ò ó o. Tôi chưa bao giờ thấy sự khác lạ như thế này”. 
Chủ nhân của con gà “chuyển đổi giới tính” này cho tờ The Mirror biết Freaky thường đánh nhau với các con gà mái khác và chỉ “chơi thân” với những con gà mà nó ấp trứng trước đây. 
Ông Victoria Roberts, thành viên Câu lạc bộ gia cầm của Anh, giải thích hiện tượng chuyển đổi giới tính này là một trong 10.000 điều kỳ lạ, nguyên nhân là do hấp thụ quá nhiều chất testosterone (hoóc môn sinh dục nam). 
Ông Adrian Keep, Thư ký của Liên đoàn câu lạc bộ gia cầm quốc gia Anh, khẳng định: “Hiện tượng này có xảy ra nhưng rất, rất hiếm. Cách đây 55 năm tôi đã chứng kiến một trường hợp tương tự”. 
N.H Theo Ananova
