Giá tiêu dùng tháng 3 giảm 0,5%

Ngày 22/3, Tổng cục Thống kê cho biết: Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 3 giảm 0,5% so với tháng trước, giúp cho chỉ số giá tiêu dùng của cả quý I/2006 chỉ tăng 2,8% so với mức 3,7% cùng kỳ năm ngoái. 
 Theo nhận định của nhiều chuyên gia, diễn biến giá cả hàng hoá năm nay đang ở mức thấp nhất trong vòng nhiều năm qua và mục tiêu kiềm chế lạm phát dưới 8% hoàn toàn khả thi. 
Trong số nhóm hàng tăng giá của tháng 3, chỉ có nhóm dược phẩm, y tế tăng 0,5%, còn lại chỉ tăng từ 0,1 -0,4% như: nhà ở, vật liệu xây dựng; giáo dục; đồ may mặc, mũ nón, giày dép... Tuy nhiên, chỉ số giá vàng lại tăng tới 1,8%, đưa giá kim loại quý này tăng lên 11,6% so với cuối năm 2005. 
Tổng cục Thống kê cũng cho biết thêm: Trong 10 nhóm hàng hóa được lấy làm căn cứ tính CPI thì nhóm lương thực, thực phẩm giảm mạnh nhất (giảm 0,9%) do nhu cầu tiêu thụ giảm sau Tết, đặc biệt nhóm thực phẩm giảm tới 1,1%. Các nhóm hàng khác cũng có mức giảm giá từ 0,4 - 0,7% so với tháng trước là văn hoá, thể thao giải trí; phương tiện đi lại, bưu điện; đồ uống và thuốc lá, đồ dùng và một số dịch vụ khác. 
Tính theo từng địa phương thì CPI của Bình Định và Thừa Thiên Huế cũng là những địa phương có chỉ số giảm mạnh nhất với 1,3%, TP.Hồ Chí Minh giảm 1,2% và Hà Nội giảm 1% so với tháng trước. Nguyễn Hiền
