Tai nạn giao thông thảm khốc, 6 người chết

Hồi 12h30 ngày 26/6, trên đường Quốc lộ 1A đoạn Hữu Lũng, Lạng Sơn đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông (TNGT) vô cùng nghiêm trọng làm 6 người chết và nhiều người đang nguy kịch. 
 Tin từ Đội cứu hộ 116 Lạng Sơn cho biết, ngay sau tai nạn, một cảnh tượng khủng khiếp phơi bày ngay trên mặt đường QL1A. Ba chiếc ôtô bị xé toang nằm lăn lóc mỗi nơi một chiếc. 
Thảm khốc nhất là chiếc xe Hyundai 12 chỗ 99K-3308, toàn bộ vỏ xe, ghế xe, các cửa đều bị xé tan, xung quanh xe là một màu đỏ thẫm của dưa hấu. Quần áo giày dép rơi vãi khắp nơi. 
Cách đó khoảng 15m, nằm dưới vách núi là chiếc xe tải 3,5 tấn Trung Quốc biển số 98K-4938 bị cụt toàn bộ phần gầm, bánh trước bị thụt đến sát bánh sau. Nửa phía bên lái của cabin bị phạt đứt phăng rơi cách đó một đoạn. 
Nhẹ nhất là chiếc xe tải KIA 1,25 tấn BKS 99K-4940 chở dưa hấu chỉ bị bẹp phía trước, lái xe không sao. 
Theo tường thuật người lái xe tải BKS 99K-4940 may mắn này, vào thời điểm anh đang cho xe chạy hướng Hà Nội - Lạng Sơn thì thấy xe khách 12 chỗ (99K-3308 ) vượt qua với tốc độ khá lớn. Khi vừa vượt được qua đầu xe một đoạn ngắn thì đâm đối đầu thẳng với xe tải 3,5 tấn, xe tải bị văng sang ria đường cạnh chân núi còn xe khách bị bật ngược lại va vào đầu xe KIA lúc đó đã kịp phanh lại. 
Mọi người đổ xô lại cứu những người bị nạn, ngay tại chỗ đã có 3 người chết, hàng loạt người bị thương nặng, sau khi cấp cứu vào bệnh viện Hữu Lũng đã có thêm 3 người nữa tử vong. Cả 6 người bị chết đều là lái xe và hành khách trên xe khách 99K-3308, riêng lái xe tải 3,5 tấn chỉ bị gãy một chân. 
Hiện tại, Đội cứu hộ 116 đã dọn dẹp xong hậu quả vụ tai nạn và chuyển toàn bộ 3 xe về Công An Huyện Hữu Lũng để tiếp tục khám nghiệm làm rõ nguyên nhân tai nạn. Theo VietNamnet/Cứu hộ 116
