Bí quyết tạo “hot” của Tuấn Hưng

Vẫn nhớ, Dĩ vãng cuộc tình… là những ca khúc từng “tung hoành” khắp các bảng xếp hạng âm nhạc, có mặt trên danh sách những nhạc chuông được tải nhiều nhất. Và, xem ra Tuấn Hưng đã có cách “nghĩ khác, làm khác” để ca khúc của mình trở nên hot nhất. 
 Khi quyết định phát hành một album, đa số các ca sỹ thường phải mất hàng mấy tháng trời chuẩn bị. Bắt đầu từ một ý tưởng, sau đó định hình phong cách cho album, rồi chọn ca khúc, thu âm, làm “design” (thiết kế) bìa đĩa, chọn trang phục, chọn kiểu tóc phù hợp với phong cách album… Khoảng thời gian ấy, ít nhất các ca sỹ phải mất 3, 4 tháng. 
Sau đó là chuẩn bị những chiến dịch quảng cáo, lăng-xê, rậm rịch trước và sau khi phát hành album. Đa số các ca sỹ phải tập trung rất nhiều thời gian và công sức, tiền của trong suốt quá trình làm album cho đến ngày phát hành. Đến nay, quy trình làm album này vẫn là xu hướng chung của hầu hết các ca sỹ. Duy chỉ có Tuấn Hưng là “nghĩ khác, làm khác”! 
Tuấn Hưng cho biết, lịch diễn và chạy sô của anh gần như kín mít, tháng nào cũng như tháng nào. Hết diễn trong nước đến lưu diễn nước ngoài, khiến anh “tối mặt tối mũi” suốt ngày với công việc. Để tiết kiệm thời gian phát hành album, anh đã nghĩ ra một “sáng kiến”! Bất kể khi nào có thời gian rảnh rỗi, dù chỉ là một ngày hay nửa ngày giữa những sô diễn, anh lập tức lao vào phòng thu. Các ca khúc được chọn thu âm đều chủ yếu dựa vào cảm nhận chủ quan, đồng thời có sự góp ý của các nhà sản xuất và ê-kíp thực hiện, thường là những ca khúc theo nhiều phong cách đa dạng, phong phú. 
Mặt khác, các ca khúc đã và đang được khán giả yêu thích, hoặc những ca khúc mới tinh- được dự đoán là sẽ có khả năng “hấp dẫn” chiếm được tình cảm của khán giả trong tương lai… Tuấn Hưng đều thu âm hết. 
Cứ như vậy, Tuấn Hưng chăm chỉ dành thời gian rảnh rỗi hiếm hoi lao vào phòng thu. Một tuần có khi được một bài. Một tháng khoảng 3, 4 bài… Hoặc ít hơn, nhiều hơn, tuỳ vào thời gian và những ca khúc Tuấn Hưng có trong tay. Sau khi đã thu âm một loạt như vậy, Tuấn Hưng và ê-kíp yên tâm ngồi… “rình mồi”. Chỉ cần có thời cơ thích hợp, thị trường âm nhạc xôn xao có dấu hiệu thích một trong những ca khúc Tuấn Hưng đã thu âm, là ê-kíp của anh ngay lập tức “thu gom” một số ca khúc (có chọn lựa) lại và tung ra album. 
Tuấn Hưng có vẻ rất hài lòng với cách làm “tiết kiệm” này của mình, vừa không mất nhiều thời gian chuẩn bị, vừa chủ động về thời cơ, vừa không quá tốn kém tiều của đầu tư. Tính đến thời điểm này, nhìn vào sự “leo thang” khá ồn ào của Vẫn nhớ, Dĩ vãng cuộc tình, Biết tìm nơi đâu … trên các bảng xếp hạng âm nhạc, liệu có thể khẳng định được tính hiệu quả trong cách làm của Tuấn Hưng? Hiền Hương
