Du lịch Việt Nam trong nhóm 10 nước bùng nổ

Theo dự báo của Hội đồng du lịch và lữ hành thế giới (WTTC), Việt Nam sẽ là 1 trong 10 quốc gia có ngành du lịch phát triển mạnh nhất trong giai đoạn 2006-2015. 
 Với tốc độ tăng trưởng hàng năm đạt từ 7,2% đến 9,9%, Việt Nam có mặt cìng trong danh sách với Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Séc, Sudan... 
Trong khi đó, WTTC dự báo ngành du lịch tại 174 nước trên thế giới trong 10 năm tới sẽ có tốc độ tăng trưởng hàng năm khoảng 4,6%. 
Riêng trong năm 2005 này, ngành du lịch thế giới sẽ đạt mức tăng trưởng khoảng 5,4%, doanh thu ước tính 6.200 tỷ USD. 

Theo Công an TPHCM
