Động đất mạnh 6,2 độ Richter ở Nhật Bản

Một trận động đất mạnh 6,2 độ Ricter vừa xảy ra rạng sáng nay 12/6 tại miền nam Nhật Bản, khiến ít nhất 8 người bị thương. Tuy nhiên, đã không có bất cứ cảnh báo sóng thần nào được đưa ra. 
 Trận động đất này xảy ra lúc 5h sáng giờ địa phương và tâm chấn của trận động đất này nằm sâu 140km dưới biển gần đảo Kyushu, cách thủ đô Tokyo khoảng 900km. Hiện chưa có thông báo cụ thể về thiệt hại và người và của sau trận động đất này. 
Một đợt dư trấn thứ hai mạnh 4,8 độ Richter cũng đã xảy ra sau đó khoảng 3 tiếng đồng hồ ngoài khơi bờ biển Aomori ở phía bắc Nhật Bản. Tất cả các chuyến tàu trong khu vực đã phải tạm thời hủy bỏ để kiểm tra lại hệ thống đường sắt. 
Nhật Bản là một nước thường xuyên xảy ra các vụ động đất lớn nhỏ hàng năm. Tuy nhiên, những trận động đất khoảng 6,0 độ Richter thường ít gây thiệt hại lớn về người và của do những tòa nhà xây dựng ở Nhật Bản được thiết kế đặc biệt để có khả năng chống được những trận động đất mạnh. 
Thế giới vẫn chưa thể quên trận động đất mạnh 6,2 độ Richter vừa xảy ra ở Indonesia ở tỉnh miền trung Java khiến gần 6.000 người thiệt mạng và phá hủy hàng chục ngàn ngôi nhà trong khu vực. 
Nguyên Hưng Theo Kyodo AP
