Ly hôn hay tiếp tục?

Có những lúc quá giận chồng bạn chỉ muốn “bỏ quách cho xong”. Nhưng hôn nhân không đơn giản. Khi hai cuộc sống đã được gắn kết, muốn chia tay bạn phải cân nhắc rất nhiều điều. 
 
- Nghĩ về cuộc sống và tương lai các con trong những năm tới, chúng sẽ thế nào khi vợ chồng bạn chia tay? 
- Thử xem kỹ lại bạn có chịu đựng nổi thói hư tật xấu của chồng nữa hay không. Liệu hai người còn có khả năng hòa hợp trong thời gian sắp tới? 
- Bạn đã kết hôn vì tình yêu hay chỉ lập gia đình để tránh sự gièm pha của người đời? 
- Bạn có tìm được người đàn ông nào khác tuyệt vời hơn chồng mình không, hay sau này lại gặp phải ai đó tệ hại hơn? 
- Khi tự đặt ra những câu hỏi trên nghĩa là bạn đang cần xem xét lại mọi thứ. Hãy kiểm tra lại tình cảm anh ấy dành cho bạn, cho con cái bạn trong thời gian gần đây. 
Chúc bạn luôn sáng suốt trong lựa chọn và quyết định của mình. Theo Tiếp Thị & Gia Đình
