Bayern chia điểm tại Berlin

Để chủ nhà Hertha cầm hòa với tỷ số 0-0, "Hùm xám" Munich vẫn chưa có được chiến thắng sau 3 năm liên tiếp làm khách tại Olympiastadium. 
 Mặc dù chỉ tung ra đội hình dự bị do nhiều cầu thủ chủ chốt bị chấn thương và treo giò nhưng Hertha Berlin vẫn tạo dựng được một thế trận ngang ngửa với sự cổ vũ nhiệt tình của 72.914 khán giả trên sân. 
Trận hòa này đồng thời cắt đứt mạch 4 chiến thắng liên tiếp của Bayern tại giải nội địa, làm sống lại hy vọng của những đội bóng đang bám đuổi "Hùm xám" trong cuộc đua đến ngôi vô địch. 
Bayern với khí thế bừng bừng là đội nhập cuộc tốt hơn khi tạo ra những cơ hội ăn bàn đầu tiên. Những quả tạt từ cánh phải của cựu cầu thủ Hertha là Sebastian Deisler buộc đội chủ nhà phải chống đỡ rất vất vả. 
Phút 14, tiền vệ này kiến tạo đường chuyền chuẩn xác để Demichelis đánh đầu dũng mãnh nhưng thủ thành Tremmel đã xuất sắc đổ người cản phá. 
Sức ép từ Bayern vẫn tiếp tục với pha dứt điểm của Ballack nhưng rất tiếc anh đã bỏ qua cơ hội ghi bàn thắng trong 4 trận liên tiếp. 
Kết quả một số trận đấu: 
Hertha- Bayern: 0-0 
Dortmund- Duisburg : 2-0 
Kaiserslautern- Cologne :2-2 
Mainz- Bielefeld : 1-1 
Sau đường chuyền vượt tuyến rất đẹp của Salihamidzic, nhận thấy thủ môn đối phương rời xa khung thành, Ballack tâng bóng qua đầu Tremmel nhưng quả bóng lại rơi vào phía trên nóc lưới. 
Hertha Berlin trả lời đối phương bằng pha đột phá dũng mãnh của Bastuerk. Tiền vệ này vượt qua sự truy cản của Lucio rồi tung cú sút chân trái buộc Kahn đẩy bóng đập trúng xà ngang ra ngoài. 
Hiệp một khép lại với tình huống Pizarro nhận đường chọc khe tinh tế của Deisler, băng xuống dứt điểm cận thành nhưng bóng đi sạt cột dọc. 
Hiệp đấu tiếp theo khởi đầu bằng tính huống hú hồn với CĐV Bayern. Trung vệ Ismael suýt nữa ghi bàn về lưới nhà sau quả tạt của Fathi bên cánh trái. 
Đội hình 4-4-2 của chủ nhà liên tục triển khai những đường lên bóng nguy hiểm về phía cầu môn Bayern. Đội trưởng Arne Friedrich lẽ ra đã mở được tỷ số nếu Kahn không bay người cản phá cú dứt điểm chân trái hiểm hóc của anh. 
Sự điều chỉnh nhân sự của Bayern với việc tung vào sân Karimi và Guerrero giúp họ lấy lại được thế trận cân bằng. Phút 72, tiền đạo Guerrero đánh đầu sau quả tạt của Salihamidzic nhưng Tremmel đã tỉnh táo bắt gọn. 
Cơ hội cuối cùng để trận đấu có bàn thắng cũng bị Karimi bỏ lỡ nốt khi anh sút bóng ra ngoài từ khoảng cách khá gần. Hai đội cùng rời sân trong tâm trạng tiếc nuối một trận thắng bởi họ đều đã có cơ hội thực hiện điều đó. 
Trong những trận còn lại, cuộc quyết chiến giữa hai đội cầm đèn đỏ là Kaiserslautern và Cologne cũng kết thúc với tỷ số 2-2. Streller đưa Cologne vượt lên dẫn trước ở phút 37 sau đường chuyền của Grammozis. Chủ nhà chỉ mất 5 phút để gỡ hòa nhờ quả phạt đền thành công của Sanogo. 
Phút 75, một lần nữa Streller mang về lợi thế cho Cologne với cú sút bằng chân trái sau pha phối hợp cùng Podolski. Nhưng rồi chưa đầy 1 phút sau tỷ số 2-2 được ấn định cùng pha ghi bàn của trung vệ 18 tuổi Fabian Schoenhiem. Với kết quả này, hai đội tiếp tục dìm nhau ở vị trí cầm đèn đỏ. 
Đội hình thi đấu: 
Hertha Berlin : Tremmel, A. Friedrich, van Burik, Fathi, Chahed, N. Kovac , Cairo (Marx), Bastuerk, Boateng, Marcelinho, Sverkos (Pantelic). 
Bayern Munich: Kahn, Salihamidzic, Lucio, Ismael, Lahm, Demichelis, Deisler (Karimi), Schweinsteiger (Ottl), Ballack, Makaay (Guerrero), Pizarro. 
Theo Sơn Tùng Vietnamnet
