Thái Lan: Ông Thaksin lùi để tiến?

Tờ "Dân tộc" ngày 7/4 bình luận rằng với việc tiếp tục giữ chức Chủ tịch đảng "Người Thái yêu người Thái" (TRT), ông Thaksin Shinawatra có thể sẽ vẫn đứng đằng sau hậu trường chờ thời điểm quay trở lại.

 Theo bài báo trên, ông Thaksin chư a b ị đánh gục hoàn toàn. Ông có thể đứng ngoài, nhưng chế độ của ông vẫn tồn tại và tiếp tục hoạt động. Sau buổi tiếp kiến Vua Thái Lan, ông Thaksin đã làm cả nước bất ngờ khi thông báo kế hoạch từ chức của mình. Ông cho rằng mặc dù có nhiều vấn đề về pháp lý và hiến pháp, nhưng quốc hội vẫn có thể được triệu tập nhằm bầu ra một thủ tướng mới mà vị thủ tướng đó sẽ là một đảng viên cấp cao của TRT. 
Cựu chủ tịch đảng Dân chủ Chuan Leekpai tuyên bố: "Quyết định tạm thời rút lui (của ông Thaksin) không giúp gì cho tiến trình dân chủ. Chưa ai có thể chắc chắn khi nào quốc hội sẽ có đủ 500 nghị sĩ. Hơn nữa, chế độ của ông Thaksin vẫn đang tồn tại. Chúng ta chưa nên... tỏ ra vui mừng trước quyết định rút lui của ông ta". 
Có tới 39 khu vực bầu cử sẽ phải tổ chức bầu bổ sung vào ngày 23/4 bởi những khu vực này chỉ có một ứng cử viên và họ không giành được đủ 20% phiếu ủng hộ của cử tri theo quy định. Trong trường hợp các cuộc bầu cử bổ sung này được tổ chức theo công thức cũ và với những ứng cử viên cũ, thì chưa chắc đã lấp đầy số ghế trong quốc hội, trong khi phe đối lập vẫn tuyên bố sẽ tẩy chay các cuộc bầu cử bổ sung. Do vậy bế tắc chính trị vẫn tiếp tục, nếu không hội đủ 500 nghị sĩ 30 ngày sau cuộc tổng tuyển cử. 
Bài báo kết luận ông Thaksin đã lùi một bước để chuẩn bị cho sự trở lại. Ông ta có thể vẫn điều khiển các chính sách quốc gia từ hậu trường vì thực tế ông vẫn kiểm soát TRT. Sau khi tiến trình cải cách chính trị hoàn tất, ông có thể trở lại. Ông sẽ lại viết tiếp chương thứ hai trong "Kỷ nguyên của Thaksin". 
Cũng phản ánh tình hình chính trị Thái Lan, tờ "Matichon" ngày 9/4 đăng bài với tiêu đề "Tưởng thua, mà thắng" cho rằng bước lùi thực sự nhưng đáng được để ý là những điều kiện mà Thủ tướng Thaksin đưa ra như: Cần thiết phải thực hiện theo điều 215 của hiến pháp quy định Thủ tướng tạm quyền cho đến khi Quốc hội Thái Lan mới bầu được thủ tướng; Thủ tướng Thaksin vẫn là nghị sĩ quốc hội, Chủ tịch đảng TRT. 
Nếu Quốc hội Thái Lan không hội đủ 500 ghế, thì người ta không biết thủ tướng tạm quyền sẽ kết thúc nhiệm vụ vào lúc nào và với vai trò Chủ tịch TRT, ông Thaksin vẫn có ảnh hưởng như cũ, chỉ đổi mặt trước ra mặt sau. Như vậy có thể thấy mặc dù Thaksin lùi bước về hình thức nhưng về bản chất thì vẫn giữ nguyên quyền lực. Nguyễn Phúc (Theo The Nation &amp; Matichon)
