Philippines: Không còn dấu hiệu của sự sống sau vụ lở đất

Lực lượng cứu hộ đã tìm thấy 23 thi thể, nhưng vẫn còn khoảng 1.500 người mất tích và có thể đã chết. Lớp đất dày, đêm tối cùng nguy cơ về một trận lở đất tiếp theo đã cản trở nỗ lực tìm kiếm. 
 Ngôi làng Guinsaugon trên hòn đảo Leyte - cách thủ đô Manila hơn 670 km về hướng đông nam - hầu như đã biến mất, chỉ còn lại vài miếng tôn thép nhô lên như muốn chứng minh rằng nơi đây tồn tại một cộng đồng khoảng 2.500 người. 
"Không còn dấu hiệu của sự sống, không mái nhà, không gì cả", thống đốc tỉnh Southern Leyte , ông Rosette Lerias, buồn bã nói. 
Hai làng khác cũng bị chấn động khiến cho khoảng 3.000 người dân phải sơ tán vào tòa nhà chính quyền thành phố. 
"Chúng tôi không tìm thấy người bị thương", Ricky Estela, một phi công lái máy bay trực thăng chở một nhà lãnh đạo tới hiện trường, cho biết. "Phần lớn mọi người đã chết và bị chôn vùi dưới đất". 
Lớp bùn đất quá dày - có những chỗ lên tới 9 m - và không ổn định nên các nhân viên cứu hộ gặp khó khăn khi tiến đến ngôi trường tiểu học. Lerias cho biết trong ngôi trường có 246 học sinh và 7 giáo viên. Hiện người ta mới chỉ tìm thấy một học sinh và một giáo viên. 
Binh lính, máy bay của quân đội Philippine cùng với Hội chữ thập đỏ đang tiến hành tìm kiếm ở hiện trường. Nhưng các nỗ lực cứu hộ đã phải tạm ngừng khi đêm xuống, Lerias cho biết. Mọi người phải đào đất bằng tay, vì bùn quá mềm nên các dụng cụ dùng để đào như cuốc, xẻng không phát huy tác dụng. 
"Tất cả những ai có thể đến đây trong hôm nay đều đã đến. Chúng tôi hy vọng có thể cứu được thêm một số người", Lerias nói. 
Hy vọng tìm thấy nhiều người sống sót là khá nhỏ, và chỉ có 53 nạn nhân được đưa ra khỏi bãi lầy trước khi màn đêm ập xuống làm gián đoạn nỗ lực tìm kiếm. 
"24 giờ đầu là thời gian để tìm ra người còn sống, sau đó là thời gian giúp họ phục hồi. Nhưng ngay bây giờ chúng tôi vẫn đang ở trong giai đoạn tìm kiếm", Lerias nói. 
Những hình ảnh trên truyền hình cho thấy một dải đất khổng lồ nằm giữa những cánh đồng lúa dưới quả núi nham nhở. Một trận động đất nhẹ đã xảy ra trong khu vực, nhưng các nhà khoa học cho biết nó xảy ra sau trận lở đất và có thể không liên quan. Những trận lũ quét cũng làm rung chuyển khu vực, và tiếng ầm ầm của trận lở đất tiếp theo buộc lực lượng cứu hộ phải rút ra khỏi khu vực xảy ra thảm họa để bảo đảm an toàn. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
