Tỷ phú Abrammovich chơi của độc

Tỷ phú người Nga Roman Abramovich, chủ câu lạc bộ bóng đá Chelsea, đã đồng ý trả 285.000 bảng Anh (tương đương 8,4 tỷ đồng Việt Nam) để sở hữu chiếc biển số xe ôtô được thiết kế dành riêng cho cố Giáo hoàng John Paul II. 
 Đây là mức giá cao kỷ lục trên thế giới được trả cho chiếc biển số đặc biệt có ký hiệu VIP 1. 
Roman Abramovich, 37 tuổi, đã thuê một công ty có trụ sở ở Luton tiến hành đàm phán vụ mua bán chiếc biển số VIP 1. Chiếc biển số này lần đầu tiên được nhìn thấy khi cố Giáo hoàng John Paul II thăm Ireland năm 1979. 
“Roman rất nghiêm túc trong chuyện mua bán này,” một người bạn của nhà tỷ phú người Nga này cho biết. 
Năm ngoái, mức giá kỷ lục trên thế giới là 258.000 bảng Anh (7,8 tỷ đồng Việt Nam) đã được trả cho chiếc biển số ôtô GS1. Tháng 4/2006, một chiếc biển số ký hiệu 51 NGH của nước Anh cũng đã được bán với giá 253.968 bảng Anh (khoảng 7,5 tỷ đồng Việt Nam). 
Nhà tài phiệt Nga Roman Abramovich gần đây cũng tỏ ra rất hào phóng khi tặng chiếc du thuyền sang trọng Le Grand Bleu (Big Blue) trị giá 135 triệu USD cho người bạn tên là Eugene Shvidler, người đã giúp Roman mua được câu lạc bộ bóng đá Chelsea. 
Nguyên Hưng Theo The Mirror, Auto Trader UK
