Điệu cùng biển xanh

Với phụ nữ tắm biển, tắm nắng hay những cuộc dạo chơi trên bãi biển không hề đơn giản chút nào. Theo đó sẽ là trang phụ, đầu tóc, trang điểm sao cho phù hợp với cảnh quan. Dưới đây là một số lời khuyên về cách chăm sóc và trang điểm trong những dịp như vậy, bạn hãy hãy tham khảo nhé! 
 
Trang điểm 
Mỹ phẩm trang điểm không trôi (waterprood) thích hợp nhất khi đi biển đấy. Tất nhiên là phải thật tự nhiên: màu nhạt và không phủ phấn quá dày. 
Ví như, son bóng dạng trong chứa nhũ nhẹ sẽ làm nổi bật mầu môi hồng tự nhiên. Nếu có làn da nâu hãy tránh chọn mầu hồng tươi cho môi. Một chút phấn mầu đỏ hồng sẽ khiến má bạn như ửng đỏ vì nắng chứ không phải thoa phấn. 
Lưu ý, không kẻ mắt nước đen vì sau khi xuống nước bạn sẽ giống một nàng “gấu trúc”. 
Bảo vệ da mặt 
Nắng nóng ở biển khiến da bạn tiết ra nhiều chất nhờn đặc biệt là khuôn mặt. Do vậy, khi rửa mặt bạn nên thoa sữa rửa mặt dạng lotion hoặc gel rồi massage nhẹ nhàng và lâu hơn bình thường 10- 15 giây để tăng hiệu quả và tẩy sạch bã nhờn trên da. 
Sau khi dùng những loại gel rửa mặt chứa chứa các hạt cát mịn có công dụng tẩy tế bào chết xong bạn nên bôi ngay một lớp kem dưỡng da mỏng. Cách này sẽ giúp da bạn phục hồi nhanh chóng. Nếu không da rất ra dễ bị mẩn đỏ. 
Sẽ rất nguy hiểm khi đi du lịch vùng biển nếu bạn cạo lông mặt vì điều này có thể làm da bị trầy xước. Khi đó bạn chẳng thể dùng bất cứ loại kem nào bảo vệ cho da vì chúng có thể làm viêm tấy vết trầy. 
Đừng quên kem chống nắng có chỉ số SFP từ 15- 30 mỗi khi bước ra khỏi phòng nghỉ nhé! Nên bôi lại kem chống nắng sau 2h vì sau khoảng thời gian này kem đã giảm đi phần lớn tác dụng chống nắng. 
Cũng đừng quên cặp kính mát hợp thời trang đồng thời bảo vệ da mặt khỏi các tác hại của ánh nắng mặt trời 
Tóc 
Ảnh hưởng của ánh sáng và nước biển khiến tóc dễ bị khô, xơ. Bạn nên dùng dầu gội có nhiều xả chứa protein nhằm cung cấp dưỡng chất cho tóc. 
Nếu có mái tóc nhuộm mầu hãy thận trọng vì nắng có thể làm đổi mầu tóc nhuộm. Bạn nên mang theo dầu gội, xả dành riêng cho loại tóc này bởi sản phẩm chuyên dụng chứa chất bảo vệ tóc rất cao. 
Khi đi dạo trên biển vào ban ngày, hãy trùm tóc bằng những dải khăn đủ mầu, vừa làm điệu vừa có thể bảo vệ vẻ đẹp. 
Tuyêt đối tránh dùng keo mầu xịt nên tóc bởi nắng nóng và nước biển sẽ làm tan chảy chúng đấy. 
Với hình thể 
Ngoài khuôn mặt bạn nên thoa kem dưỡng da dạng lotion hoăc dung dịch khắp cơ thể. Chúng sẽ thấm vào da dễ dàng và nhanh chóng hạn chế tình trạng gây nhờn, rít cho da. 
Với da tương đối mỏng, nhạy cảm, bạn không nên để trần khi ra nằng. nhớ thoa kem chống nắng chỉ số SFP từ 30 trở lên kết hợp choàng khăn đội mũ bảo vệ. 
Không nên tẩy lông toàn thân quá gần vào thời điểm đi tắm biển bởi trong quá trình tẩy, da bạn sẽ ít nhiều bị ảnh hưởng và chở lên yếu ớt, dễ bị tổn thương hơn bình thường. Nên tẩy ít nhất 2-3 giờ trước khi tắm biển. 
Khi đi dạo trên biển nhớ quấn một chiếc xà rông đầy mầu sắc. Nó sẽ khiến bạn vừa kín đáo lại dịu dàng nữ tính. Phạm Thanh
