Barca chính thức vô địch La Liga

(Dân trí)- Barcelona đã chính thức đăng quang danh hiệu vô địch Liga thứ 18 trong lịch sử khi giành chiến thắng 1-0 trước chủ nhà Celta Vigo. Một tin vui khác cho các nhà vô địch là “sát thủ” Eto’o đã nổ súng trở lại, chấm dứt cơn khát bàn thắng gần 2 tháng qua. 
 Thật ra, thày trò HLV Frank Rijkaard đã đón nhận tin vui tại Balaidos khi mà trận đấu giữa Barca và Celta Vigo mới diễn ra được hơn nửa thời gian bởi ở trận đấu sớm trước đó 1 tiếng, Valencia đã thúc thủ 1-2 trước chủ nhà Mallorca. 
Với việc lên ngôi sớm trước 3 vòng (Barca còn một trận đấu bù với Sevilla), Ronaldinho và các đồng đội giờ đây đã hoàn toàn thoải mái tập trung cho trận chung kết Champions League với Arsenal tại Paris vào ngày 17/5 tới. 
Trở lại trận đấu đêm qua, với mong muốn “dứt điểm” lần cuối mục tiêu ở giải trong nước, Barca đã ra quân với đội hình mạnh nhất và chủ động chơi tấn công ngay từ đầu. Trong khi đó, Celta Vigo cũng trung thành với lối chơi phòng ngự- phản công đã mang lại thành công cho họ ở mùa bóng này. 
Chỉ sau tiếng còi khai cuộc được ít phút, đội khách đã có cơ hội mở tỷ số. Ronaldinho có pha xử lý kỹ thuật bên cánh trái rồi chuyền vào cắt mặt cho Larsson băng xuống. Đáng tiếc là cú đệm bóng rất nhanh của tiền đạo người Thụy Điển đi đúng vào chân của thủ thành Pinto. 
Niềm vui đăng quang của các cầu thủ Barca (Reuters) 
Barca tiếp tục là đội chơi trên cơ trong hiệp 1 với hàng loạt các tình huống dứt điểm khá nguy hiểm của Samuel Eto’o. Cầu thủ người Cameroon tỏ ra rất “khát” lập công bởi gần 2 tháng qua, anh vẫn chưa tìm thấy mành lưới đối phương. 
Dù cũng rất muốn giành chiến thắng để bám đuổi Osasuna trong việc cạnh tranh vị trí thứ 4 nhưng các cầu thủ Celta Vigo hầu như không tạo được pha bóng đáng kể nào trong hiệp đấu đầu tiên. Mũi nhọn Baiano tỏ ra quá đơn độc trên hàng công trong khi sự năng nổ của tiền vệ De Ridder cũng không mang lại sự khác biệt. 
Sang hiệp 2, dù đã biết tin bại trận của Valencia tại Son Moix, các cầu thủ Barca vẫn nỗ lực tấn công để giành chiến thắng. Cuối cùng thì đội khách cũng được đền đáp xứng đáng bằng bàn thắng của Eto’o ở phút 57. 
Pha phối hợp một chạm với Van Bommel trước vòng 16m50 giúp Eto’o có cơ hội thuận lợi để dứt điểm và cú xỉa bóng vào góc xa của “ông Vua vòng cấm địa" đã không cho thủ thành Pinto một cơ hội cản phá. 
Đây là bàn thắng thứ 25 của Eto’o tại Liga ở mùa giải này nhưng mới là bàn thắng thứ 9 của anh trong giai đoạn lượt về của mùa bóng. 
Eto'o lập công đưa Barca lên ngôi 
Dù sao, pha làm bàn này cũng đã giải tỏa tâm lý cho tiền đạo đang dẫn đầu danh sách ghi bàn tại Liga đồng thời mang lại tin vui cho HLV Frank Rijkaard cũng như Barca khi “họng súng” của họ đã lại “nhắm bắn” trở lại. 
Ngay sau khi có bàn thắng, HLV người Hà Lan vội đưa Ronaldinho và Van Bronkhorst ra nghỉ dưỡng sức. Tuy về cuối trận, đội chủ nhà Celta Vigo có tạo ra được 1 số tình huống nguy hiểm nhưng đều không gặp may. 
Bóng đã 1 lần tìm đến xà ngang Barca sau cú dứt điểm của tiền đạo Lopez, còn trong pha đối mặt với Valdes sau đó, tiền đạo này cũng không thể chiến thắng thủ thành đối phương. 
Thất bại này khiến Celta Vigo dẫm chân tại chỗ với 60 điểm và khoảng cách giữa họ với Osasuna giờ đã là 5 điểm bởi trước đó, Osasuna đã đánh bại Atletico Madrid 1-0. Hy vọng đua tranh vị trí thứ 4 nhằm kiếm một suất dự Champions League coi như đã tan thành mây khói với đội chủ sân Balaidos. 
Còn với Barca, sẽ không có từ nào khác ngoài 2 chữ CHÚC MỪNG . Một mùa bóng khó có thể tuyệt vời hơn đối với Frank Rijkaard và các học trò nếu họ lại tiếp tục đăng quang tại Stade de France ngày 17/5 tới đây. M.H
