8X “vàng mười”

Gọi là “vàng mười”, bởi cả tấm HCV bơi 100m ếch của Nguyễn Hữu Việt và tấm HCV chạy 100m của Vũ Thị Hương tại SEA Games 23 đều đi vào lịch sử của thể thao Việt Nam... 
 Đó là những tấm HCV quốc tế đầu tiên ở môn bơi lội và chạy tốc độ, kể từ khi thể thao Việt Nam bước ra đấu trường khu vực. 
Việt và Hương đều là những VĐV thế hệ 8X. Và phía sau tấm HCV tựa “vàng mười” của họ là những câu chuyện mà không phải ai cũng biết… 
“Kình ngư” nhút nhát 
Việt tập bơi với mẹ từ hồi 7 tuổi, khi mẹ Việt – vốn là một VĐV bơi lội của Hà Nội – ngày ngày ra bể bơi gần nhà dạy các em học sinh của xã Phục Lễ (Thủy Nguyên, Hải Phòng). 
Cậu bé còm nhom ngày ấy dù rất sợ nước nhưng vẫn bám theo mẹ chỉ vì một lý do khác còn “ghê gớm” hơn: Sợ ma khi ở nhà một mình. 
Ngày đầu tiên dạy con tập bơi, chị Thảo Nhung – mẹ Việt – phải nhờ mấy cậu học trò khiêng con… quẳng xuống nước khiến cậu bé vừa lóp ngóp dưới bể, vừa khóc toáng lên. 
Nhưng chỉ 2 năm sau ngày bị “cưỡng bức” tập bơi ấy, Việt đã bơi nhanh như một chú rái cá và ẵm luôn tấm HCV bơi 100m ếch lứa tuổi dưới 10 ở giải trẻ toàn quốc năm 1997 trong màu áo Hải Phòng. 
Thấy “thằng bé bơi hay hay”, HLV Chu Thị Bằng đề nghị mẹ Việt giao con cho mình để đưa Việt vào tập ở Trung tâm TDTT Hải Phòng. Có hai đứa con: một trai, một gái, bố mẹ Việt phải đắn đo mãi mới đồng ý với một yêu cầu: Chỉ cho con tập trung nếu có cô Bằng – người bạn của gia đình - ở bên cạnh. 
Việt bắt đầu những ngày tập luyện xa nhà với sự chăm sóc của cô Bằng như một người mẹ thứ hai. Tập trung ở Đà Nẵng, cô Bằng cùng đi với Việt. Gần 2 năm trời khổ luyện dưới nước ở Nam Ninh (Quảng Tây, Trung Quốc), Việt cũng không xa “mẹ Bằng”. 
Hôm bơi vòng loại ở SEA Games 23, cũng là lúc Việt vừa trải qua cơn sốt do… mọc răng khôn, phải ăn cháo gần 1 tuần lễ. Khi đó, chuyên gia Hoàng Gia Huy và cô Bằng chỉ dặn cậu học trò bơi giữ sức để tránh sự chú ý của đối thủ nhưng không hiểu do quá mệt hay “nhập vai” thành thật quá mà Việt chỉ xếp hạng 8/9, vừa đủ để được vào bơi chung kết, khiến thầy Huy và cô Bằng suýt nghẹt thở bên hồ bơi Trace (Los Banos). 
“Em cứ cắm đầu bơi thôi, chứ cũng không biết các VĐV khác bơi thế nào. Sau này cô Bằng kể, 75m đầu em vẫn bơi sau so với Worrawuti, VĐV Thái Lan đã đứng đầu vòng loại, nhưng tới 25m cuối thì em mới bứt lên hơn Worrawuti đúng một gang tay. 
Chạm tay vào thành bể rồi, phải nhìn lên bảng đồng hồ điện tử, em mới tin rằng mình về nhất” - Việt cười bẽn lẽn kể về khoảnh khắc huy hoàng ở buổi thi chung kết chiều 30/11/2005. 
…Chúng tôi về nhà Việt đúng lúc nhà vô địch 17 tuổi này dắt xe đạp đi tập. Quãng đường đến nơi tập dài hơn 15 km, ngày nào Việt cũng hai lần đi xe đạp ra bến xe buýt, đi tiếp xe buýt sang trung tâm thành phố Hải Phòng rồi lại tiếp tục đạp xe đến Trung tâm TDTT và ngược lại sau buổi tập. 
Không dùng điện thoại di động, cũng không biết đi xe máy, sau mỗi ngày tập luyện, “kình ngư” Nguyễn Hữu Việt chỉ mê mải chơi điện tử trên máy tính. 
Hôm từ SEA Games trở về, Việt rúc đầu vào lòng mẹ: “Mẹ cho con đi tập xa nhà thêm ít lâu nữa, chứ bây giờ con không muốn làm điều gì để mọi người lại bảo con mắc bệnh sao”. 
“Nữ hoàng” bướng bỉnh 
Nếu Việt trầm lặng và nhút nhát thì “nữ hoàng tốc độ” Vũ Thị Hương – cô gái Thái Nguyên- lại tạo ấn tượng cho mọi người bằng một cá tính mạnh mẽ, hệt như guồng chân của cô trên đường chạy 100 m. 
13 tuổi, Hương đã biết yêu. Đi thi Hội khỏe Phù Đổng toàn quốc ở Hải Phòng năm 1999, làm quen với một anh chàng 16 tuổi cùng đoàn, rồi thành mối tình đầu lúc nào không hay. 
Vừa yêu vừa… chạy, sau khi giành tấm HCĐ 100m ở SEA Games 22, phá KLQG, cuối tháng 2/2004, Hương đưa ra một quyết định khiến tất cả các thầy cô, gia đình phải choáng váng: Lấy chồng. 
Quyết định lấy chồng của Hương khiến bố mẹ cô giận con gái không thèm nhìn mặt đến hơn nửa năm trời, các HLV và đồng đội cũng lạnh nhạt, không hiểu hay là có chuyện gì nên mới phải vội thế. 
Cưới xong, Hương còn phải… viết bản kiểm điểm ở đội Thái Nguyên với lý do lấy chồng sớm, vi phạm hợp đồng. ĐTQG tập trung, Hương cũng không được gọi, vì ai cũng nghĩ, lấy chồng rồi thì còn chạy làm sao được nữa. 
Bỏ qua những ánh mắt nửa giận, nửa thương hại, Hương cắn răng lao vào tập luyện. 8 tháng sau ngày lấy chồng, Hương giành 1 HCV, 1 HCB ở giải VĐQG mang về tặng chồng – mối tình đầu năm xưa. 
Nhờ “món quà tặng chồng” ấy, tháng 1/2005 Hương lại được gọi vào ĐTQG. Nhưng ở ĐTQG, cô lại không được coi là niềm hy vọng ở cự ly 100m. 
Khi BHL chuyển cô sang tập ở tổ chạy trung bình, Hương cương quyết từ chối chỉ với một lý do duy nhất: “Em cảm thấy mình phù hợp hơn với chạy 100m và 200m”. Giữa tháng 5/2005, Hương bị trả về địa phương. 
Ngày lại ngày, bố chồng lại chở nàng dâu đi tập cùng với những lời động viên an ủi của mẹ chồng. Không còn đường piste êm ái, thay vào đó là đường chạy xỉ than ở SVĐ Thái Nguyên đã xây dựng từ năm 1984, Hương vẫn tập miệt mài, bất chấp cả những khi ngã bị xỉ than cào đến tóe máu. 
3 tháng sau ngày bị trả về, ở giải VĐQG tháng 10/2005 trên sân Mỹ Đình (Hà Nội), Hương giành HCV ở cả nội dung 100m và 200m, như một lời cảm ơn tất cả những gì mà gia đình chồng đã chăm lo. 
Chính sự khẳng định ấy đã khiến cô được gọi trở lại ĐTQG vào ngày 5/11/2005, đúng ngày đoàn thể thao Việt Nam làm lễ xuất quân lên đường dự SEA Games 23. 
Chỉ có chưa đầy 15 ngày để “luyện thi cấp tốc”, Hương lại lao vào “cày” bài để rồi trở thành cô gái chạy nhanh nhất Đông Nam á, phá luôn KLQG của chính mình với thành tích 11 giây 49, mang về “tấm HCV quý giá nhất của điền kinh Việt Nam mà ngay cả trước năm 1975 cũng chưa có ai giành được”, như lời của HLV Dương Đức Thủy. 
“Khi chạy 50m đầu, liếc sang bên thấy vẫn đang bị một VĐV Thái Lan dẫn trước, mà hôm chạy vòng loại VĐV này bị chấn thương khóc kinh lắm, em vẫn còn kịp nghĩ không hiểu sao nó lại chạy ác thế” - 
Trong căn nhà nhỏ của gia đình chồng, Hương kể lại rộn ràng, hệt như lúc cô vừa trở thành “nữ hoàng” trên SVĐ Rizal Memorial (Philippines) chiều 28/11/2005. Theo Hạnh Nguyên Tiền Phong
