Đan Trường từ bỏ bài hát "Nội tôi"?

Dù đã tốn kém đầu tư cho phần hình ảnh của bài hát "Nội tôi" nhưng Đan Trường vẫn quyết tâm "đá" ra khỏi live show. 
 Ca sĩ Đan Trường đã phát hành trước vài album để tìm bài hit cho live show sắp tới (28 và 29/7/2006 tại sân Lan Anh). Ngoài bài Phù du , ca khúc Nội tôi của ca sĩ - nhạc sĩ Đình Văn được Đan Trường đặc biệt yêu thích. 
Đan Trường là một trong những ca sĩ có lượng bài hit rất đáng nể. Mỗi năm, anh đều ghi lên bảng thành tích của mình gần chục bài. Có thể kể đến những bài: Dòng máu Lạc Hồng, Chim trắng mồ côi, Đau xót lý con cua, Anh phải làm sao, Email tình yêu, Dòng sông băng, Lời ru rừng xanh. ..Bài hát Nội tôi, phát hành trong vol.14 Thương thầm , được Đa Trường chuẩn bị rất kỹ về hình ảnh bằng cách thu hình và tung clip trước. Ngay lập tức, Nội tôi nhận được sự hưởng ứng vì chất dân ca mượt mà và độ sâu lắng của tình cảm. 
Mới ra mắt chưa bao lâu, bài Nội tôi đã bị ca sĩ Ngô Quốc Linh đưa vào đĩa và phát hành theo đường đĩa lậu. Bầu sô Hoàng Tuấn đang định đưa ca sĩ này ra tòa thì xuất hiện liền bộ đĩa Pêđê Cát Tuyền . Cát Tuyền không những hát bài Nội tôi mà còn sử dụng y chang hình ảnh và cả người mẫu như trong clip Nội tôi của Đan Trường để minh hoạ cho bài của mình. 
Ca sĩ Cát Tuyền đã lên tiếng xin lỗi Đan Trường vì lỡ hát bài độc quyền của anh. 
Dù tiếc đứt rột ca khúc Nội tôi , bầu sô Hoàng Tuấn đành phải lựa chọn: "Bài Nội tôi tốn gần 20 triệu để thu hình, bây giờ Cát Tuyền cũng quay y như vậy, chúng tôi phải bỏ!" Lý do bỏ bài hát này, chắc không nằm ngoài việc Đan Trường không thích "sóng đôi" cùng một ca sĩ Cát Tuyền. Theo Vietnamnet
