“Vi hành” cùng thanh tra Bộ xem thi tốt nghiệp

Sáng 2/6, chúng tôi đã cùng đoàn thanh tra của Bộ GD-ĐT thị sát một số “điểm nóng” như trường THPT Đồng Quan, THPT Phú Xuyên A (tỉnh Hà Tây), với quy ước “đến không báo trước”... 
 8h10, có mặt tại cổng trường THPT Đồng Quan. Lượng người tụ tập so với một số nơi mà chúng tôi từng đến 2 ngày qua như Thạch Thất, Quốc Oai... giảm nhiều. Nhưng, hoạt động ở đây xem ra tinh vi hơn. Đoàn chúng tôi đã chứng kiến cảnh “bắt tay” với tiêu cực từ chính những người đang thi hành nhiệm vụ. 
Muốn vào khu vực thi cũng dễ hơn vì hai bên tường ngăn cổng trường rất thấp, lại không rào chắn. Cách cổng trường vài mét, chúng tôi “cận mục sở thị” một đồng chí công an mặc sắc phục đang nói chuyện với đám thanh niên tụ tập, thông báo rằng chưa có đâu, một lát nữa rồi vào. Hỏi một số người được biết, họ vào trong khu vực thi để lấy đáp án môn Toán đi photo! 
Nhiều người sốt ruột, “bay” qua tường vào khu vực thi trước mặt đồng chí cảnh sát. Cũng chẳng hề gì! Quay tầm mắt về phía phải, tất cả đoàn gồm 5 người (2 thanh tra của Bộ GD-ĐT và 3 phóng viên) đều nhìn thấy 3 đồng chí bảo vệ vòng ngoài đang thậm thụt chia nhau những mảnh giấy... 
Bỗng, một người chạy vụt qua cổng báo hiệu có thanh tra về. Lập tức, các lực lượng nhao nhao trở về vị trí thi hành nhiệm vụ. 
Người bảo vệ ra mở cổng để các đồng chí công an “thương lượng” với những thanh niên, phụ huynh tụ tập trước cổng trường. 
Phó Chủ tịch Hội đồng coi thi trường THPT Đồng Quan, Nguyễn Thị Hảo cũng chạy ra đuổi nhóm người đang tụ tập. Đứng lẫn trong đám đông, chúng tôi “lĩnh hội” được những lời dặn dò: “Mọi người cứ giải tán đi, bên trong đã có người lo rồi. Chứ cứ tụ tập ở đây, thanh tra họ “lượn” cả buổi thì còn làm ăn gì được”. 
Khi thấy bóng 2 thanh tra của Bộ GD-ĐT không xuất hiện ở cổng trường nữa, cảnh tụ tập lại quay trở lại. Khoảng 8h30, vài trang giấy gập gọn gàng từ một người bên trong trao tay cho đám thanh niên đứng đợi. Và họ phi ra xe máy đi. 
Chốc chốc, lại thấy phía trong khu vực thi một thanh niên lao ra, mồ hôi nhễ nhại. Người đàn ông trạc 35 tuổi chạy ra thông báo “các phòng đều có rồi, thừa 2 tờ có ai lấy không?” Tôi nhận được 1 tờ photo vì kịp xin trước. Đó là đáp án môn Toán, được giải rất rõ ràng, sạch đẹp. 
Gần 9h, khi đã xác định, lời giải đã được phát tán đủ cho các phòng, đoàn chúng tôi tiến đến Hội đồng thi. 
Thanh tra của Bộ GD-ĐT đến cũng phải chờ cổng gần 15 phút... 
Phải gần 15 phút, chạy đi chạy lại, loay hoay tìm chìa khoá, người canh cổng mới mở được cửa cho chúng tôi vào. Phía trong, giám thị các phòng thi nhốn nháo tìm về vị trí... 
Đoàn thanh tra của Bộ đã bắt gặp 3 thí sinh đang sử dụng tài liệu và yêu cầu giám thị lập biên bản. 
Một phóng viên đã phát hiện lời giải môn Toán tại hành lang phòng thi số 8. Giải thích về việc xuất hiện “phao” này, Chủ tịch Hội đồng thi Dương Minh Thông cười, im lặng hồi lâu và hứa sẽ xem xét. 
Ông Thông cho rằng, nếu có hiện tượng đem bài giải vào phòng thì người chịu trách nhiệm trước tiên phải là bộ phận phụ trách vòng ngoài. Vì, tại Hội đồng thi Đồng Quan có 24 phòng thi, với 65 giám thị. Cũng không loại trừ những giáo viên còn nể nang, nương nhẹ... 
Giải thích về lời dặn dò không tụ tập trước cổng trường vì phía trong đã có người lo mà tôi nghe được trong lúc đứng với đám đông, bà Hảo đính chính: “Tôi nói như vậy có nghĩa là phía trong đã có người lo trang bị kiến thức văn hóa cho thí sinh”. 
9h30, rời Đồng Quan, chúng tôi đến Hội đồng thi trường THPT Phú Xuyên A. Thời gian làm bài chỉ còn khoảng 10 phút. Không còn cảnh nhốn nháo ở công trường, nhưng vòng phía sau các phòng thi chúng tôi chứng kiến cảnh “tẩu” phao từ tầng 2 vứt xuống bay như “tuyết rơi”. Thậm chí có thí sinh hoảng quá, vứt luôn cả đề thi ra ngoài. 
Tuy nhiên, Chủ tịch Hội đồng thi trường THPT Phú Xuyên A, Từ Ngọc Lĩnh quả quyết: buổi thi môn Toán và 4 buổi thi trước chưa có thí sinh nào vi phạm quy chế. 
Trả lời về việc “phao” vứt lả tả khi thấy đoàn đến, trong đó có cả lời giải được photo khổ A4, chữ đẹp và nét. Vậy có hay không việc rò rỉ đề ra ngoài và “tuồn” đáp án vào? Ông Chủ tịch Từ Ngọc Lĩnh im lặng và xin lỗi mọi người vì phải đi thu bài. Theo Kiều Oanh Vietnamnet
