Nhịn hay không nhịn?

Phụ nữ Á Đông được tiếng là giỏi nhẫn nhịn. Tuy nhiên, không phải sự im lặng nào cũng là giải pháp tốt. Đôi khi, bạn cũng cần lên tiếng để anh ấy biết vợ là ai. 
 5 tình huống nên nhịn 
1. Khi chồng mệt mỏi vì công việc. Bạn cần thông cảm, chăm sóc chồng chu đáo hoặc để anh ấy yên tĩnh một mình. 
2. To tiếng trước mặt cái. Điều này ảnh hưởng đến nhân cách trẻ nếu chúng cứ phải chứng kiến cảnh bố mẹ bới móc nhau. 
3. Chồng đang say sưa với bạn bè. Hãy giấu vẻ sưng sỉa của bạn để giữ thể diện cho anh ấy. Chờ đến lúc tiệc tan, vợ chồng “đóng cửa bảo nhau” cũng chưa muộn. 
4. Nếu phải nghe mẹ chồng đưa đẩy vài câu “chướng tai”, bạn cũng nên nín nhịn. Phân định thắng thua chỉ làm khổ ông xã của bạn mà thôi. 
5. Chấp nhận sở thích của chồng. Đừng nổi nóng khi anh ấy ghiền bóng đá, lướt web, mê chơi game. Hãy nhập cuộc cùng anh ấy, biết đâu cả hai sẽ phát hiện ở nhau những điều thú vị. 
5 tình huống nên cất lời 
1. Tài chính mập mờ. Tháng này, tiền lương anh ấy đưa về hao hụt hẳn, lại còn quên không giải thích. Bạn có quyền yêu cầu anh ấy “tường trình” rõ ràng. 
2. Mối quan hệ không đứng đắn. Đừng nghĩ “xấu chàng hổ thiếp” mà không chịu làm rõ trắng đen những mối quan hệ mờ ám của chồng. 
3. Dạy con. Anh ấy không thể độc đoán, không cho bạn lên tiếng trong việc giáo dục con. 
4. Đối với thói quen xấu của chồng. Tôn trọng không có nghĩa là dung túng cho những tật xấu của anh ấy như cờ bạc, rượu chè… Bạn cần góp ý một cách cương quyết. 
5. Chồng gia trưởng. Phân công việc nhà và sắp xếp thời gian hợp lý cho các thành viên. Chồng bạn sẽ hiểu thế nào là “chung lưng đấu cật”. 
4 cách làm lành nhanh nhất 
1. Thỏ thẻ lời xin lỗi: Sức mạnh của phái nữ chính là sự mềm mại, dịu dàng. Dù lỗi không thuộc về mình nhưng chỉ với câu: “Em xin lỗi”, chồng bạn sẽ “hạ hoả” ngay. 
2. Nấu một nữa ăn với những món ăn chồng bạn thích nhất. Hãy đặt hết tâm huyết vào mâm cơm “làm lành”. Anh ấy sẽ chẳng dại gì mà khư khư ôm “cục giận” trong người nữa. 
3. Một lọ hoa tươi trên bàn làm việc. Cử chỉ chăm sóc này sẽ giúp ông xã bạn hiểu ngay lời xin lỗi “phi ngôn ngữ”. Chẳng ai giận hoài một người vợ tinh tế, đáng yêu đến thế. 
4. Gửi tin nhắn vào điện thoại của chồng khi anh ấy đi làm. Hãy dùng cách này nếu bạn cảm thấy khó khăn khi trực tiếp nói câu xin lỗi. Sự thành tâm của bạn sẽ khiến anh ấy không thể giận được nữa. Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
