Sau hào quang là tương lai bất định

Họ là những vận động viên đóng góp cả tuổi thanh xuân cho thể thao Việt Nam. Thế nhưng khi giã từ sự nghiệp, cái còn lại với họ chỉ là những hào quang từ quá khứ và tương lai không rõ ràng. 
 Gia đình ông Chiến (Hà Nội) có đến ba cô con gái là tuyển thủ quốc gia. Cô chị cả Hoàng Thái Hà, sinh năm 1976, từng là tuyển thủ quốc gia môn bóng rổ, dự tới hai kỳ SEA Games. 
Cô em kế Hoàng Thái Xuân, sinh năm 1978, là thế hệ cầu mầy đầu tiên của Việt Nam và là nhân vật không thể thiếu của đội tuyển suốt từ SEA Games 19 tới SEA Games 22. Xuân cũng được xem là chủ công số một của cầu mây Việt Nam mà chưa ai vượt qua được. 
Cô em út Hoàng Thái Bình, sinh năm 1983, là tuyển thủ quốc gia môn đá cầu, cùng đội tuyển mang về chức vô địch thế giới năm 2000. 
Những dang dở trong cuộc đời 
Trong số ba chị em, người nổi tiếng nhất và cũng là người chịu lắm long đong, lận đận nhất là nữ vận động viên cầu mây Hoàng Thái Xuân. 
Xuân bắt đầu theo đuổi nghiệp thể thao từ năm 1991 với tư cách là vận động viên môn cầu chinh thuộc Sở Thể dục Thể thao Hà Nội. Năm 1997, khi đội tuyển cầu mây Việt Nam thành lập, Xuân được triệu tập lên đội tuyển. 
Ngày 15/2/1997 là ngày ghi dấu sự dang dở đầu tiên trong cuộc đời cô. Hôm ấy cùng một lúc Xuân nhận được hai giấy gọi, một là giấy báo trúng tuyển trường Trung cấp Y Hà Nội, một là giấy triệu tập vào ĐTQG môn cầu mây. 
Gia đình khuyên Xuân đi học nhưng cô quyết định chọn cầu mây. Khi ấy Xuân không ngờ rằng khi hết “đát” cô lại trắng tay như bây giờ. Xuân hăm hở tập. Kỹ thuật của cô ngày càng điêu luyện đến mức không thể thiếu được trong đội tuyển. 
Cô từng lặn lội cùng đội tuyển khắp các kỳ SEA Games, ASIAD hay giải thế giới, từng bị chấn thương hoành hành liên miên nhưng không sao dứt được trái cầu. 
Năm 2002, chấn thương tái phát, Xuân quyết định giải nghệ để đeo đuổi ước mơ thành cô giáo. Lần thứ hai trong cuộc đời Xuân lại bị lỡ dở. 
Vừa vào trường đại học sư phạm được hơn một tháng, BHL đội trực tiếp đến tận nhà Xuân, thuyết phục cha mẹ cho cô quay trở lại vì đội tuyển không thể thiếu cô trong khi SEA Games 22 đang đến gần. 
Một lần nữa, Xuân quyết định trở lại. Nhắc lại câu chuyện, Xuân nói: "Nếu không quay trở lại biết đâu giờ em thành một giáo viên hoặc y tá". 
Tháng 4/2003 Xuân lên xe hoa với một cựu cầu thủ thuộc đội trẻ Công an Hà Nội trước đây. Cho dù gia đình mong đứa trẻ đầu tiên nhưng Xuân vẫn hoãn việc sinh con để phục vụ SEA Games. Tuần trăng mật của hai vợ chồng không trọn vẹn vì chỉ vài ngày sau khi cưới, Xuân phải xa chồng sang Trung Quốc. 
Đường dây liên lạc giữa hai đầu nỗi nhớ là chiếc điện thoại thi thoảng mới dám gọi. Tháng 9/2003, tại giải tiền SEA Games, Xuân bị chấn thương. Cô chiến đấu một mình với cái đầu gối luôn đau nhức. Cũng vì thế, Xuân chỉ được thi đấu chính thức có hai trận tại SEA Games 22. 
Và nỗi lo cơm áo sau khi giải nghệ 
Sau khi gắng sức cống hiến, Xuân tin rằng mình được nhớ đến nhưng sau SEA Games 22, người ta hầu như quên cô. Cô trở thành cộng tác viên bất đắc dĩ của CLB, hàng ngày đi phát tờ rơi về việc tuyển VĐV cầu mây đến các trường học. 
Bụng mang dạ chửa lại ốm nghén, dưới cái nắng mùa hè, hàng ngày Xuân mải miết đi làm công việc quảng bá, tuyển quân môn cầu mây. Số tiền lương CLB trả, cô phải tần tiện lắm mới đủ sống. 
Sau khi sinh, Xuân cũng thất nghiệp từ đó. Bà Yến, mẹ chồng Xuân, kể rằng hai ông bà cứ tấm tắc khen cô con dâu biết tiết kiệm chi tiêu vì không thấy bồi bổ nhiều cho hai mẹ con. Về sau bà mới biết con dâu không có chế độ gì cả nên phải sống dựa vào mức lương hưu tằn tiện của hai bên ông bà nội, ngoại. 
Xuân tâm sự bây, giờ làm nghề gì cũng khó bởi cô có được trang bị gì đâu. Hơn 10 năm cống hiến cho thể thao là hơn 10 năm cô dường như thu hẹp trong phòng tập. 
Còn em gái Hoàng Thái Bình sau năm năm, kể từ ngày cô gái 17 tuổi cùng đội tuyển đá cầu mang về chiếc huy chương vàng thế giới, khuôn mặt Bình vẫn trong trẻo như xưa, chỉ có điều khi phải trả lời câu hỏi: "Giờ em làm gì?", cô nói: "Em cũng thất nghiệp như chị Xuân thôi". 
Nói chuyện với chị gái của hai cô, tuyển thủ quốc gia môn bóng rổ Hoàng Thái Hà được biết cô may mắn hơn vì trước khi giã nghiệp, cô kịp học bằng trung cấp dược và được mẹ mở cho một tiệm thuốc nhỏ. 
Ngoài ba người con gái, gia đình ông bà Chiến còn có cậu con trai út, trước cũng thuộc một đội bóng đá trẻ của Hà Nội nhưng sau khi chứng kiến sự vất vả của các chị vì thất nghiệp, Hoàng Thái Sơn tìm cho mình một ngả rẽ khác. Hiện anh là sinh viên trường Cao đẳng Nghệ thuật Quân đội. 
Theo Văn Hoá
