Sắp có trung tâm ĐH Pháp tại Việt Nam

Ngày 15/5 tới đây, tại Hà Nội, sẽ diễn ra lễ ký kết Thoả thuận tài chính cho việc ra đời các Trung tâm Đại học Pháp tại Việt Nam. Các trung tâm này chính là mô hình đào tạo đại học thực sự và đầu tiên của Pháp tại nước ta. 
 Các Trung tâm Đại học Pháp là những trung tâm đào tạo chất lượng cao được đặt tại ĐHQG Hà Nội và ĐHQG TPHCM. Toàn bộ các chương trình đào tạo được đưa ra đều đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế về chất lượng đào tạo, trong đó phần lớn các chương trình này được thực hiện kể từ năm học 2006. 
Theo tôn chỉ hoạt động của các trung tâm này, một chính sách phát triển các hoạt động nghiên cứu sẽ được gắn kết chặt chẽ với các chương trình đào tạo. 
Các Trung tâm Đại học Pháp góp phần thiết lập một mối quan hệ đối tác đại học mạnh mẽ giữa hai nước ở cấp độ chính phủ. Sự ra đời của các Trung tâm nhằm tiến tới cấu trúc lại toàn bộ hợp tác của Pháp trong lĩnh vực giáo dục đại học tại Việt Nam . Đồng thời, hoạt động hợp tác này sẽ cho phép hỗ trợ các trường đại học của Việt Nam trong quá trình phát triển và hội nhập quốc tế. 
Thoả thuận tài chính các Trung tâm Đại học Pháp sẽ do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam, Nguyễn Minh Hiển và Tổng Vụ trưởng Tổng Vụ Hợp tác Quốc tế và Phát triển Bộ Ngoại giao Pháp Philippe Etienne ký kết. Lễ ký kết diễn ra đúng vào ngày kỷ niệm 100 năm thành lập Đại học Đông Dương. Mạnh Cường
