Thế chân tường...

(Dân trí) – Đang xếp đội sổ trên bảng xếp hạng, ĐKVĐ GĐT.LA không còn lựa chọn nào khác một chiến thắng trước đội đầu bảng P.Bình Định trong khuôn khổ vòng 5 (ngày 12/2) để thoát khỏi khủng hoảng. 
 Trong khi đó Bình Dương tiếp tục chuyến du đấu đầy trắc trở bằng cuộc viếng thăm lành ít dữ nhiều trên sân Chi Lăng. 
Một đại gia khác là HA.GL cũng sẽ gặp không ít khó khăn khi phải đến làm khách trên sân Hàng Đẫy của đội bóng đang khát điểm HP.HN. 
Ngoài M.H.Hải Phòng được nghỉ luân phiên, các đội LG.ACB.HN, P.SLNA và M.Nam Định sẽ phải có những chuyến đi dài để gặp các đội chủ nhà P.Tiền Giang, TMN.CSG và K.Khánh Hoà. 
Sân Chi Lăng: Đà Nẵng – Bình Dương 
Sở hữu hàng công hùng mạnh với bộ 3 Toledo – Amaobi – Philani, ít ai ngờ sau 4 vòng đấu, “Chelsea” Bình Dương mới chọc thủng lưới đối phương duy nhất 1 lần. 
Khả năng dứt điểm yếu kém của tuyến trên đã kéo theo một thành tích không mấy sáng sủa của đội bóng miền Đông Nam Bộ. Với 4 điểm sau 3 trận đấu, hiện các học trò của ông Vương Tiến Dũng đang xếp thứ 3 từ dưới lên. 
Lịch đấu vòng 5 V-League: 
P.Tiền Giang – LG.ACB.HN 
Đà Nẵng – Bình Dương 
GĐT.LA – Pisico.Bình Định 
HP.HN – HA.GL 
TMN.CSG – P.SLNA 
K.Khánh Hoà – M.Nam Định 
M.H.Hải Phòng nghỉ vòng 5 
Gặp Đà Nẵng trên sân Chi Lăng, nơi mà họ đã từng phơi áo tới 5 bàn không gỡ ở mùa giải trước, chắc chắn Bình Dương sẽ phải đối mặt với một thách thức rất lớn, đặc biệt là khi 2 trụ cột Trung Vĩnh, Amaobi và có thể cả Philani đều không thể thi đấu do chấn thương và bệnh thuỷ đậu. 
Trong trường hợp đó, áp lực ghi bàn sẽ dồn lên đôi chân tân binh Toledo, người vẫn chưa tìm lại được phong độ ấn tượng đã làm “xiêu lòng” BHL đội bóng trong các trận đấu trước mùa giải. Sức mạnh chủ yếu của đội khác sẽ là những pha kiến thiết của hàng tiền vệ xuất sắc Trường Giang - Hữu Thắng – Abbey – Vũ Phong. 
Hữu Thắng sẽ có dịp so tài với Hồng Minh 
(ảnh: Tuổi trẻ) 
Trong khi đó, chủ nhà Đà Nẵng đã có một khởi đầu ấn tượng ở mùa giải năm nay, bất chấp sự mất mát lớn về nhân sự ở đầu mùa. Với 6 lần nhả đạn sau 3 trận đấu, đội bóng sông Hàn đang thể hiện một lối chơi đầy sức mạnh và hiệu quả. 
Cặp tiền đạo tân binh Luis Da Silva và Jose Almeida sẽ trở nên rất nguy hiểm với sự hỗ trợ của dàn tiền vệ giàu kinh nghiệm Huỳnh Đức – Thành Thông - Hồng Minh – Rogerio. Sự trở lại của tiền đạo Nuro Amiro sẽ giúp đội chủ nhà có nhiều giải pháp hơn trên tuyến đầu. 
Cuộc đối đầu giữa 2 hàng tiền vệ hàng đầu V-League hứa hẹn sẽ rất quyết liệt và đội nào dành được khu trung tuyến sẽ dễ có 3 điểm. 
Dự đoán: Chủ nhà từ hoà đến thắng. 
Sân Mỹ Tho: P.Tiền Giang – LG.ACB.HN 
Mặc dù sở hữu chân sút xuất sắc Martin Trinidad và đầu tư khá mạnh tay cho mùa bóng mới, P.Tiền Giang vẫn đang lận đận ở nhóm cuối bảng. Một chiến thắng trên sân nhà sẽ giúp đội bóng miền Tây tự tin hơn trong cuộc chiến trụ hạng cam go phía trước. 
Trong khi đó, đội khách LG.ACB.HN đang rất hứng khỏi sau trận thắng giòn giã trên sân nhà ở vòng đấu trước. Có vẻ như, sự trưởng thành của dàn cầu thủ trẻ cùng vơi ý thúc kỷ luật tuyệt vời đang đem lại thành công bước đầu cho đội bóng thủ đô. 
Mặc dù phải làm khách trên sân Mỹ Tho, rất có thể Mauricio sẽ biết cách tìm được mành lưới thủ môn người Thái Punawat để mang về ít nhất 1 điểm cho đội nhà. 
Dự đoán: Bất phân thắng bại. 
Sân Long An: GĐT.LA – P.Bình Định 
Sự khởi đầu chậm chạp đến bất thường đã đẩy “Gạch” xuống đáy bảng xếp hạng, một kết quả nằm ngoài sức tưởng tượng của người yêu bóng đá VN. Tuy nhiên, một tin mừng với thầy trò ông Calisto là cả Minh Phương, Tài Em và Carlos Rodreguez đều đã khỏe mạnh và sẵn sàng xung trận. 
“Gạch” đang bị dồn vào bước đường cùng, và không gì ngoài một chiến thắng trên sân nhà mới xoa dịu được sự lo lắng của khán giả Long An. Với anh em Rodriguez sát cánh với nhau trên hàng công, sức mạnh của đội chủ nhà sẽ được cải thiện đáng kể. 
Tuy nhiên, 3 điểm không phải là điều dễ dàng cho “Gạch” vì đối thủ của họ chính là P.Bình Định, đội bóng đang đứng đầu bảng. Thể hiện một lối chơi chặt chẽ nặng tính chiến thuật, đội bóng đất Võ đang trở nên rất rắn rỏi và khó chơi. Ngoài sự ổn định của các cựu binh, sự trưởng thành nhanh chóng của dàn cầu thủ U21 đã giúp tăng cường đáng kể sức mạnh của P.Bình Định trong mùa giải năm nay. 
Sarayoot đã trở lại trên hàng công, cùng với sự hiệu quả của cặp “máy quét” Issawa - Ekpe ở tuyến giữa và sự chắc chắn của Lương Trung Tuấn nơi trung tâm hàng thủ, đội khách đủ sức “làm khó” đội chủ nhà trong trận đấu chiều mai. 
Dự đoán: Hoà. 
Sân Hàng Đẫy: HP.HN – HA.GL 
Trận hoà may mắn trên sân Pleiku trước tân binh K.Khánh Hoà ở vòng 4 chỉ đủ để giúp HA.GL có được vị trí thứ 7 trong bảng xếp hạng, một vị trí quá thấp nếu so với tham vọng và những khoản đầu tư khổng lồ mà bầu Đức đã bỏ ra từ đầu mùa giải. 
Hàng công vẫn là bài toán khó giải đối với đội bóng phố Núi, khi Kesley vẫn chưa tìm lại phong độ và gánh nặng ghi bàn đè nặng lên vai “lão tướng” Kiatisuk. 
HAGL (áo trắng) vẫn chưa thi đấu 
đúng thực lực (ảnh:Vietnamnet) 
Trong khi đó, các tân binh Tân Thịnh, Minh Nghĩa, Duy Quang vẫn chưa tìm được tiếng nói chung với đồng đội. Làm khách trên sân Hàng Đẫy, sự trở lại của Dusit sau chấn thương và Kesley (mãn hạn treo giò) sẽ giúp ông Ajiharn có nhiều sự lựa chọn hơn. 
Bên phía HP.HN, hàng công vẫn thi đấu khá hiệu quả với sự góp mặt của bộ tam người Brasil: Dos Santos, De Oliveira và Baracho. Tuy nhiên, vấn đề của họ lại chính là hàng thủ. Mặc dù có trong đội hình những tên tuổi một thời như Như Thuần, Văn Lưu, Mạnh Dũng, nhưng chính sự chậm chạp và già nua của hàng thủ đã khiến thủ thành Esele phải 5 lần vào lưới nhặt bóng sau 4 vòng đấu. 
Trong trận đấu chiều mai, nếu khoá được cặp tiền đạo chủ nhà và không phung phí cơ hội như các trận đấu trước, HA.GL hoàn toàn có thể ra về với nhiều hơn 1 điểm. 
Dự đoán: “Gỗ” có điểm. 
Sân Thống Nhất: TMN.CSG – P.SLNA 
Thép - Cảng đang trồi trụt một cách khó hiểu, sau thất bại ê chề trên sân nhà ở vòng 3, đại diện TP mang tên Bác đã có cú lội ngược dòng ngoạn mục và dành trọn 3 điểm trên sân Lạch Tray 1 tuần sau đó. Mặc dù đã có sự thay máu về lực lượng, các học trò của tướng Chỉnh vẫn giữ lối chơi phòng thủ phản công sở trường đã giúp họ trụ vững tại V-League 2005. 
Trận đấu ngày mai chắc chắn sẽ là cuộc đọ sức giữa hai đấu thủ cùng trường phái vì đối thủ của họ là P.SLNA cũng đang trở thành một “bậc thầy” về lối chơi phòng thủ, chiến thuật đã giúp họ có được 6 điểm sau 4 trận, một thành tích không tồi với đội bóng đang điêu đứng sau tiêu cực. 
Công Vinh, mũi nhọn tấn công trong chiến thuật của ông Hà Thìn, đang có phong độ cao nhưng thường quá đơn độc trước các hàng thủ vững chắc như Thép - Cảng. 
Dự đoán: 2 đội nhiều khả năng chia điểm. 
Sân Nha Trang: K.Khánh Hoà – M.Nam Định 
K.Khánh Hoà đang trở thành “ngựa ô” mới ở mùa giải năm nay với lối chơi phòng thủ phản công sắc bén và hiệu quả. Sau trận hoà trên thế thắng tại Pleiku ở vòng đấu trước, đội bóng thành phố biển đang tạm xếp ở vị trí thứ 2. 
Hiện K.Khánh Hoà đang rất ổn định với sức mạnh ngoại binh xuất sắc: Felix, Jonathan, Issufu và dàn cầu thủ trẻ đang thi đấu ngày một lên chân. 
Trong khi đó, đội khách thành Nam dù không còn như xưa song vẫn đủ sự chặt chẽ cần thiết khi thi đấu trên sân khách. Để mất Trung Kiên và Thế Anh, M.Nam Định vẫn vững vàng với lứacầu thủ trẻ tài năng: Ngọc Linh, Xuân Phú, Trọng Lộc, Đức Dương, v.v. 
Làm khách trên sân Nha Trang, rất có thể các học trò ông Hồ Thu sẽ kéo dài thành tích ấn tượng trên sân khách của mình (1 thắng, 2 hoà). 
Dự đoán: Một điểm cho mỗi đội. Hồng Kỹ
