Chu Hiếu Thiên và ba người đẹp trong "Khung trời thành phố"

Bộ phim truyền hình “Khung trời thành phố” có sự góp mặt của nam diễn viên Chu Hiếu Thiên và ba người đẹp Lý Băng Băng, Dương Thừa Lâm và Trịnh Tuyết Nhi, hiện là một trong những phim “hot” nhất tại Nhật Bản. 
 So với ba thành viên còn lại trong nhóm nhạc thần tượng F4, Chu Hiếu Thiên là người cuối cùng bước vào con đường solo cả trong âm nhạc lẫn điện ảnh. Tuy nhiên, với bộ phim truyền hình đầu tay Khung trời thành phố , danh tiếng của anh đã lan rộng khắp các quốc gia châu Á. Từng tham gia một loạt các phim truyền hình như: Vườn sao băng, Cơn lốc tình yêu, Chàng trai ngọt ngào … nhưng Chu Hiếu Thiên không thể vượt qua được cái bóng của ba thành viên còn lại. 
Bộ phim phải tới trung tuần tháng 7 này mới được ra mắt khán giả Trung Quốc, nhưng những phản ứng tích cực của khán giả Nhật Bản đã đẩy uy tín của ê-kíp làm phim và dàn diễn viên lên đáng kể. 
Không thể phủ nhận sức hút của Khung trời thành phố . Bộ phim có ngoại cảnh tuyệt đẹp, nhạc phim hấp dẫn và một dàn diễn viên xinh như mộng. Thêm vào đó câu chuyện tình éo le giữa nhân vật của Lý Băng Băng và Chu Hiếu Thiên cũng rất lôi cuốn. Đây là những nhân tố quan trọng nhất đối với thành công của một bộ phim xây dựng theo mô-týp phim thần tượng. 
Chu Hiếu Thiên và Lý Băng Băng trong một 
cảnh phim của "Khung trời thành phố ". 
Trong phim, A Phi (Chu Hiếu Thiên đóng) vào vai một nhiếp ảnh gia tới một bản dân tộc thiểu số tại Vân Nam để tìm kiếm cô bạn gái đã mất tích nhiều nằm. Trong khi bạn bè và bác sỹ khẳng định, bạn gái anh đã mất vì tai nạn giao thông, nhưng A Phi vẫn không tin và quyết tâm tìm lại cô. Tới nơi, anh gặp được một cô gái giống hệt bạn gái anh (do Lý Băng Băng đóng), vì thế A Phi càng tin tưởng rằng bạn gái anh vẫn còn sống… 
Được biết, trong Khung trời thành phố , Lý Băng Băng một lúc đảm nhiệm hai vai và đã thể hiện rất tốt tâm trạng của người con gái đang yêu. Hơn nữa, trên màn ảnh, Chu Hiếu Thiên và Lý Băng Băng trông khá đẹp đôi và diễn xuất khá thuyết phục nên báo chí đã thi nhau đồn thổi về mối quan hệ trên mức tình bạn giữa cặp đôi này. 
Ngoài hai gương mặt sáng giá là Chu Hiếu Thiên và Lý Băng Băng, phim còn có sự góp mặt của nữ diễn viên trẻ Dương Thừa Lâm (em gái của A Phi) và diễn viên người Singapore Trịnh Tuyết Nhi (kẻ thứ ba đáng ghét). Khung trời thành phố là phim đầu tiên Chu Hiếu Thiên hợp tác với Lý Băng Băng, nhưng là phim thứ hai anh đóng cùng Dương Thừa Lâm và Trịnh Tuyết Nhi (từng góp mặt trong sê -ri phim truyền hình Vườn sao băng). 
Khung trời thành phố là sản phẩm hợp tác giữa nhà sản xuất Sài Trí Bình và kênh truyền hình Zhong Yang của Trung Quốc. Sài Trí Bình cũng chính là nhà quản lý nhóm F4 và người đ ứng ra sản xuất bộ phim V ườn sao băng nổi tiếng gắn liền với tên tuổi boyband nổi tiếng nhất Đài Loan này. 
Sự kết hợp hài hòa giữa các yếu tố như nhà quản lý, đạo diễn, diễn viên, ngoại cảnh và truyện phim đã góp phần tạo nên thành công của phim. Một kết quả khả quan mà Sài Trí Bình đã dự đoán từ trước khi phim được lên sóng. 
Dưới đây là hình ảnh ba người đẹp cùng góp mặt trong Khung trời thành phố cùng Chu Hiếu Thiên: 
Lý Băng Băng 
Dương Thừa Lâm 
Trịnh Tuyết Nhi. 
Mi Vân Theo Sina
