SEA Games 23, ký ức không thể nào quên...

Ngẫm lại những khoảnh khắc tưởng như vừa đến hôm qua, ai chẳng nhớ phút giây được chứng kiến lá cờ đỏ Việt Nam kéo lên tại đấu trường SEA Games 23, những lúc được nghe bài Quốc ca hùng tráng và chợt nhìn thấy những giọt nước mắt lăn dài trên má ai... 
 Nỗi đau và hạnh phúc 
"Tôi vô cùng sung sướng", "Tôi vô cùng tự hào", "Em chẳng biết nói sao..." - các phóng viên nhà ta biết rất rõ, nghe rất nhiều những điệp khúc quen thuộc thường được các nhà VĐ thốt lên giữa tiếng thở đứt quãng vì... mệt. 
Cảm động hơn khi biết những chuyện đằng sau vầng hào quang ấy. Ngày xuất trận đầu tiên, Bùi Thị Nhung và Ngọc Tâm đã từng ôm nhau trong nước mắt. Nhung cực kỳ xuất sắc nhưng cô phải biết ơn Tâm rất nhiều. 
Cô bạn thân đã khiến Chaipech (Thái Lan) - kỳ phùng địch thủ của Nhung - khớp đến mức không thể vượt qua mức xà 1,86m để Nhung chiến thắng ở mức xà 1,89m. 
Chiến thắng kép của cả Nhung và Tâm là điều không ai dám nghĩ vậy mà nó lại tới. Không quá bất ngờ nhưng thật kỳ diệu. Làm sao không ôm nhau khóc kia chứ! Sau những ánh đèn flash, Bùi Thị Nhung lại ngồi bó gối nhỏ xíu trên khán đài. 
Tâm ngồi cạnh khe khẽ hát: "Dẫu có khó khăn thì bạn ơi hãy tin rằng. Dẫu có đớn đau thì bạn ơi hãy giữ một niềm tin. Niềm tin chiến thắng sẽ đưa ta đến bến bờ vui. Niềm tin chiến thắng nối con tim yêu thương mọi người. Niềm tin chiến thắng sẽ đưa ta đến giữa cuộc đời. Niềm tin chiến thắng luôn mãi trong tim mỗi chúng ta". 
Rồi chuyện Bông và Hằng. Với Đỗ Thị Bông, nhà vô địch 800m, cảm giác "ta đã thắng" chỉ tồn tại trong vài giây, bởi đau đớn vì chấn thương và vì cơn đói hành hạ. Trước khi vào cuộc chiến đấu, Bông nôn toàn ra nước. Thế mà vẫn về nhất mới kỳ diệu. Chạm đích, Bông vật ra, khuôn mặt tím tái. Bông bị rách cơ, đau khủng khiếp, đau đến độ nước mắt không chảy ra nổi. 
Cho dù đau đớn do chấn thương 
Đỗ Thị Bông vẫn nỗ lực hết mình cán đích 
Đêm đó, Bông chỉ nhắm mắt được 3 tiếng. Hôm sau, Bông phụ giúp Trương Thanh Hằng bứt phá trong cự ly 1.500m, Bông cũng giành HCB và vết rách cơ càng nặng vì biến tốc 100m cuối cùng. Đau đớn và hạnh phúc. 
Hạnh phúc vì chiến thắng cho mình và đồng đội. Hạnh phúc dung dị như Trương Thanh Sang - nhà vô địch TDDC. Nhà nghèo, đông anh em, Sang dấn thân vào con đường thể thao với mong ước đổi đời. Nhưng vinh quang cũng phải đánh đổi bằng mồ hôi và nước mắt. 
HCV SEA Games 23 - tấm HCV quốc tế cuối cùng trong sự nghiệp của Sang bởi "có lẽ đây là lần cuối cùng mình tham dự SEA Games" - đã đem lại cho gia đình Sang một căn nhà do Sở TDTT TP.HCM bán với giá ưu đãi. Với chàng trai này, chiến thắng không phải để dành riêng cho bản thân mà cho cuộc sống của cả gia đình. 
Và không chỉ Thanh Sang, còn rất nhiều VĐV khác của chúng ta giành chiến thắng để mang về cho cha mẹ nghèo ở quê nhà một khoản tiền để nuôi các em ăn học. 
Cuộc đời đâu mãi chỉ niềm vui 
Cuộc chơi nào cũng có chiến thắng và thất bại. Người ta nói: "Thắng chỉ có một kiểu còn thua thì nhiều kiểu". Thua vì mình không giỏi bằng đối thủ là một nhẽ, thua vì trọng tài mới đắng cay. Lý Đức miệng cười mà lòng như xát muối. 
Những người Việt Nam chứng kiến bài biểu diễn trên cả tuyệt vời của anh lòng cũng như xát muối. Nguyễn Thị Hằng - nữ đô vật ôm lấy đồng đội tức tưởi như trẻ lên ba. Nguyễn Đức Thắng chết sững như Từ Hải vì đang dẫn điểm mà bị một trong những trọng tài vật giỏi nhất châu Á ép phải thua. 
Lý Đức không thua đối thủ khác 
nhưng thất bại trước trọng tài 
Nguyễn Thị Hòa lọt thỏm giữa đường phố Manila ồn ào và đông đúc. Chị đang sải nhanh những bước cuối cùng để về đích. Tấm HCB đã cầm chắc trong tay nhưng trọng tài không công nhận mặc dù chúng ta không hề phạm luật. Hòa không khóc ngay lúc đó nhưng gương mặt thất thần, đau đớn. Trở về khách sạn, Hòa mới thổn thức! 
Có ai trong chúng tôi không nhớ những giọt nước mắt của Nguyễn Đình Cương khi BTC không chấp nhận thành tích về nhất ở cự ly 1.500m, vì đồng đội Lê Văn Dương đã phạm luật trên đường chạy. 
Lần này trọng tài đã đúng, chúng ta thua do không nắm chắc luật. Về đích với thành tích 3 phút 49 giây, tưởng như Đình Cương đã mang lại chiếc HCV thứ 8 cho đội tuyển điền kinh Việt Nam trong buổi chiều thi đấu cuối cùng. Thế nhưng... chàng trai Ninh Bình đổ sụp xuống trên khán đài. 
Òa khóc trong vòng tay đồng đội, Cương mếu máo yêu cầu mọi người xem lại kết quả một lần nữa từ BTC. Còn nhà vô địch cự ly 800m Lê Văn Dương thì còn buồn hơn cả bạn, nỗi buồn của người có lỗi. Nhìn đồng đội nấc lên từng hồi vì hụt mất chiếc HCV quý giá, Dương chỉ lặng lẽ cúi đầu, thui thủi tìm một góc khuất ngồi. 
Bất chợt tôi nhớ đến Ngọc Tâm khi cô khe khẽ hát trên khán đài: "Tôi sẽ hát cho những niềm vui những nỗi buồn. Tôi sẽ hát cho giọt nước mắt lăn trên môi ai. Đừng khóc nhé em, đừng buồn nhé anh. Vì cuộc đời đâu mãi chỉ có niềm vui!”. 
Khi ta thua mà thắng... 
Cổ nhân có câu: "Nếu chiến thắng đối thủ thì đã hạnh phúc vô cùng. Nhưng nếu chiến thắng chính mình mới thực làm ta sung sướng". 
Không ai có thể quên được hình ảnh VĐV Trần Văn Thắng, HCB cự ly 3.000m vượt chướng ngại vật đã vừa chạy vừa khóc trên đường đua vì bị chấn thương cơ bắp. Đau đớn và hạnh phúc là hai cảm xúc pha lẫn ở vạch đích của Thắng. 
Thắng tâm sự: "Tôi chỉ biết chạy và không được phép ngừng lại. Nếu ngừng lại, nói vui thôi nhé, thì sẽ gục ngã, sẽ không có thành tích, sẽ tiếc nuối mãi mãi. Chỉ có ý chí mới khiến tôi có thể tiếp tục cuộc đua". Không giành huy chương vàng nhưng chiếc huy chương bạc của Thắng quý giá hơn bất kỳ phần thưởng nào! 
Tôi không thể quên hình ảnh rất cảm động về đô vật Nguyễn Lan Anh khi bị các bác sĩ yêu cầu rời thảm trước khi trận đấu kết thúc đã dỗi hờn và bật khóc nức nở. Lan Anh bị trật khuỷu khá nặng ngay sau khi thực hiện động tác đè người. 
Trọng tài cho tạm dừng, bác sĩ đội tuyển cầm cánh tay của Lan Anh gõ nhẹ. Khuỷu được gá hờ vào khớp. Hai lần tạm dừng tiếp theo là hai lần bác sĩ phải cắn răng để gõ nhẹ và khuỷu lại được gá hờ vào khớp. Có đau không nhỉ, Lan Anh? Đau lắm, đau vì không được đấu tiếp, còn cái trật khuỷu này ư, nào có thấy gì đâu, nào có nguy hiểm gì đâu. 
Đã có nước mắt, những giọt nước mắt vì sung sướng và hạnh phúc nhưng cũng có những giọt nước mắt đau khổ, tiếc nuối lặng lẽ rơi. Song không ai không muốn có mặt tại đấu trường này… 
Theo Lan Phương Thanh niên
