Nadal vẫn bất bại!

(Dân trí)- Rafael Nadal vẫn chứng tỏ ngôi hoàng trên sân đất nện của anh là “bất khả xâm phạm” khi đánh bại người đồng hương Tommy Robredo 6-4, 6-4, 6-0 trong trận chung kết, bảo vệ thành công chức vô địch Open Seat Godo. 
 Với chiến thắng thứ 47 liên tiếp trên sân đất nện này, tay vợt 19 tuổi người Tây Ban Nha đã vượt qua huyền thoại Bjorn Borg lên đứng thứ 2 trong danh sách những tay vợt có chuỗi trận thắng liên tục kỷ lục. 
Hiện Nadal chỉ còn kém thành tích của Guillermo Vilas với 53 trận thắng liên tiếp. Đích thân Bjorn Borg cũng đã lên tiếng chúc mừng Nadal: “Xin chúc mừng Nadal. Thật thích thú khi được chứng kiến anh ấy thi đấu và tôi hy vọng anh ấy sẽ vô địch Wimbledon ”. 
Với việc giành một break ở mỗi séc, nhà ĐKVĐ phá vỡ được thế cân bằng và giành phần thắng với cùng tỷ số 6-4 trong 2 séc đầu tiên. Sang séc thứ 3, Robredo sa sút tinh thần và hoàn toàn bất lực trước sức mạnh của Nadal khi không giành được một ván nào. 
“Tôi biết rằng cần phải gây sức ép mạnh mẽ lên Tommy và không được để cho anh ấy thắng séc đầu tiên”, Nadal phát biểu sau trận đấu. “Thật tuyệt vời là tôi đã chơi theo đúng ý mình”. 
Không ai mạnh mẽ bằng Nadal 
trên mặt sân đất nện . 
Còn Robredo, nhà vô địch giải này năm 2004, cho biết anh cảm thấy không sung sức khi bước vào trận đấu này do vừa phục hồi một chấn thương. “Tôi muốn chúc mừng Nadal về chiến thắng này. Tôi đã làm mọi điều có thể, nhưng như thế là chưa đủ để vượt qua anh ấy”. 
Đây cũng là chiến thắng thứ 3 liên tiếp của Nadal trước Robredo. Hai lần trước là tại vòng 3 Madrid Masters năm ngoái và tại bán kết Bastad 2005. Mục tiêu tiếp theo của Nadal sẽ là giải Masters trên sân đất nện tại Rome . 
“Tôi đã đạt được mục tiêu quan trọng của mình ở giải đấu này, đó là vô địch và vượt qua thành tích của Borg. Tôi nghĩ mình có thể phá vỡ được kỷ lục của Vilas tại Rome . Nhưng quan trọng nhất vẫn là Roland Garros vào tháng 5 tới”, Nadal tuyên bố. Mạnh Hải
