Báo Mỹ nói Mỹ có thể dùng vũ khí hạt nhân với Iran

Trong ấn bản sẽ ra ngày 17/4, Tạp chí "Người Niu Yoóc" cho biết Chính quyền của Tổng thống Mỹ George W. Bush đang có kế hoạch mở một cuộc không kích lớn chống Iran, trong đó có sử dụng bom hạt nhân phá boongke để phá hủy một cơ sở bị nghi sản xuất vũ khí hạt nhân chủ chốt của Iran. 
 Bài điều tra do phóng viên Seymour Hersh viết cho biết ông Bush và các quan chức trong Nhà Trắng đã coi Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad là một Adolf Hitler tiềm tàng. Bài báo dẫn lời một cố vấn giấu tên tại Lầu Năm Góc cho biết Nhà Trắng tin rằng cách duy nhất để giải quyết vấn đề này là thay đổi cơ cấu quyền lực tại Iran và điều đó đồng nghĩa với chiến tranh. 
Bài báo cũng dẫn lời một cựu quan chức tình báo cho biết kế hoạch nói trên là "hết sức to lớn, mạnh mẽ và có thể thực hiện được". Một cựu quan chức quốc phòng cho biết kế hoạch này dựa trên giả thuyết rằng "chiến dịch ném bom kéo dài tại Iran sẽ hạ nhục giới lãnh đạo tôn giáo, dẫn đến sự nổi dậy của dân chúng lật đổ chính phủ nước này". 
Tạp chí cho biết trong nhiều tuần gần đây, ông Bush đã lặng lẽ tiến hành một loạt cuộc thảo luận với một số Thượng nghị sĩ và các thành viên chủ chốt tại Hạ viện về các kế hoạch đối phó với Iran. Một trong những lựa chọn đang được cân nhắc là sử dụng một vũ khí hạt nhân chiến thuật phá boongke, như B61-11, để phá hủy nhà máy hạt nhân chính của Iran ở Natanz. Sơn Nam (theo AFP)
