Việt Nam nộp đơn kháng án vụ kiện dioxin

Phó chủ tịch Hội nạn nhân chất độc da cam Việt Nam, Nguyễn Trọng Nhân cho biết, đêm nay - 22/3 (giờ Hà Nội) các luật sư Mỹ sẽ đại diện cho các nạn nhân da cam Việt Nam gửi hồ sơ kháng án lên tòa phúc thẩm Mỹ. Phiên tranh tụng sẽ diễn ra sau khoảng một tháng. 
 Các luật sư Mỹ cho rằng, phía Việt Nam cần phải cố gắng và chuẩn bị rất nhiều cho vụ kiện. Bởi không như tòa sơ thẩm, tòa phúc thẩm sẽ có nhiều thẩm phán nên việc quyết định sẽ không đơn giản. 
Để vụ kiện có nhiều thuận lợi, theo Phó chủ tịch Hội nạn nhân chất độc da cam Việt Nam Nguyễn Trọng Nhân, rất cần sự ủng hộ của dư luận trong nước và quốc tế. 
Tại một hội nghị quốc tế mới được tổ chức tại Hà Nội, các nhà khoa học đã đưa ra nhiều kết quả nghiên cứu mới chứng minh sự độc hại của dioxin đối với môi trường và sức khỏe con người. Một số nghiên cứu cho thấy dioxin trong những nạn nhân Việt Nam là chất độc có từ chất da cam được Mỹ rải trong chiến tranh tại Việt Nam . 
Các nhà khoa học và nạn nhân quốc tế đã bày tỏ sự chia sẻ và ủng hộ các nạn nhân Việt Nam theo đuổi vụ kiện các công ty hóa chất của Mỹ. Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam cũng đã gửi thư ngỏ lên tòa án Mỹ bày tỏ sự ủng hộ các nạn nhân. Mặt trận tổ quốc Việt Nam cũng sẽ ra lời kêu gọi sự ủng hộ của dư luận trong và ngoài nước. 
Vào ngày 28-29/3, Hội nghị quốc tế nạn nhân da cam đầu tiên sẽ được tổ chức tại Hà Nội với sự tham gia khoảng 150 đại biểu. Đây sẽ là buổi gặp gỡ của các nạn nhân chất độc da cam trên thế giới gồm Việt Nam , Mỹ, Hàn Quốc , Australia , New Zealand , Canada . 
Hội nghị sẽ nghe tham luận của một số nhà hoạt động xã hội đến từ các nước Anh, Pháp, Mỹ... và tham luận của những nạn nhân chất độc da cam/dioxin. Các nhà khoa học cũng sẽ công bố kết quả nghiên cứu mới về tác hại của chất độc da cam/dioxin và tiến trình vụ kiện các công ty hóa chất Mỹ của nạn nhân Việt Nam . Theo Trịnh Vũ VnExpress
