Vũ trường, quán karaoke phải cách trường học 200m

Theo thông tư hướng dẫn vừa được Bộ Văn hóa - Thông tin công bố hôm qua, 31/5, điểm kinh doanh karaoke, vũ trường phải cách trường học, bệnh viện, cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng, di tích lịch sử - văn hóa, cơ quan hành chính nhà nước từ 200m trở lên. 
 Các địa điểm giải trí này cũng không được nằm trong khu phố cổ, nhà chung cư, các đường, phố, khu vực quảng trường thường tổ chức các hoạt động chính trị, xã hội có quy mô lớn ở địa phương; phải có đường vào rộng từ 4m trở lên, xe cứu hỏa có thể vào hoạt động được; là nơi các cơ quan chức năng có thể tiến hành hoạt động thanh kiểm tra bình thường. 
Các nhà hàng karaoke, vũ trường đã được cấp giấy phép kinh doanh trước ngày thông tư này có hiệu lực nhưng không đảm bảo đủ các điều kiện kể trên hoặc không phù hợp với quy hoạch của địa phương thì được kinh doanh đến hết thời hạn quy định trong giấy phép đã được cấp. Theo Quang Duẩn Thanh Niên
