FPT mời VTC đấu thầu qua... điện thoại!

FPT không có văn bản mời VTC đấu thầu nhưng đã chào hàng qua... điện thoại và cử người đến nói chuyện với phòng quảng cáo của VTC - Phó Tổng Giám đốc FPT Hoàng Minh Châu nói. 
 Cuộc họp báo “Giới thiệu Chương trình hợp tác phát sóng FIFA World Cup 2006” do FPT và VTV tổ chức sáng qua đã nóng ngay từ những phút đầu khi hàng loạt câu hỏi được đặt ra đều xoay quanh những nghi vấn về việc giữa VTV và FPT đã có sự bắt tay nhau hay FPT chứng minh năng lực phân phối bản quyền thế nào nếu không có sự hợp tác với VTV... 
Cũng giống như đã từng trả lời trên báo chí những ngày qua, khi trả lời câu hỏi FPT và VTV có bắt tay nhau hay không, Phó Tổng Giám đốc FPT Hoàng Minh Châu chỉ đáp ngắn gọn: “Không!” còn Phó Tổng Giám đốc VTV Trần Đăng Tuấn lại tiếp tục khẳng định VTV không muốn bắt tay với ai trong chuyện này. 
Ông Tuấn nói thêm, ban đầu, VTV đã thành lập một ban tham gia đấu thầu bản quyền World Cup do Tổng Giám đốc VTV làm trưởng ban song do “chưa nắm được nhiều thông tin, chưa có kinh nghiệm” nên không trúng thầu. 
“VTV là đài truyền hình lớn mà không mua được bản quyền, đấy thực sự là một lời phê bình mà chúng tôi phải chấp nhận trong tâm trạng chẳng vui vẻ gì”, ông Tuấn nói. 
Mời đầu thầu qua... điện thoại! 
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn báo chí gần đây, đại diện VTC khẳng định VTC không hề nhận được văn bản nào do FPT gửi để mời VTC đấu thầu bản quyền truyền hình World Cup 2006. 
Khi được hỏi về điều này, ông Hoàng Minh Châu thừa nhận FPT không có văn bản mời VTC đấu thầu, nhưng FPT đã chào hàng với VTC qua điện thoại và FPT cũng đã cử người đến nói chuyện với phòng quảng cáo của VTC! 
Phó Tổng Giám đốc Trần Đăng Tuấn nói thêm: “Việc đàm phán giữa VTV, HTV, FPT diễn ra từ tháng 8/2005, thậm chí nhiều lúc căng thẳng nên không thể nào giấu diếm hay bí mật được”. 
Một câu hỏi cũng được quan tâm đặc biệt là các đài truyền hình khác nếu muốn khai thác bản quyền truyền hình World Cup 2006 có còn cơ hội? 
Phó Tổng Giám đốc Hoàng Minh Châu ví von việc ký hợp đồng giữa FPT và VTV, HTV cũng giống như hợp đồng của một chuyến xe chở khách, nếu đang đi giữa đường mà có khách muốn lên thì nhà xe buộc phải hỏi ý kiến hành khách trên xe chứ không thể đơn phương đồng ý vì đã nhận đủ tiền cho chuyến xe đó. 
Theo ông Châu, ngày 22/2, FPT đã nhận được công văn của VTC đề nghị được phát sóng World Cup 2006 và có yêu cầu trả lời trước 23/2 song ông Châu khẳng định, vấn đề này không thể xem xét trong một thời gian ngắn mà cần phải có sự gặp gỡ giữa các bên. 
Nếu xét theo tiêu chí phục vụ khán giả, VTV là đài truyền hình phủ sóng toàn quốc nên người hâm mộ bóng đá dường như không gặp ảnh hưởng gì trong việc thưởng thức World Cup 2006. 
Tuy nhiên, nếu như khán giả muốn có thêm một sự lựa chọn khác, thì dường như mọi chuyện vẫn chưa thể ngã ngũ ở thời điểm này. 
Theo Anh Vũ Tiền phong
