Nhiều bang của Mỹ đề nghị luận tội Bush

Ủy ban Dân chủ của bang Vermont (Mỹ) ngày 8/4 bỏ phiếu thông qua việc đề nghị lập tức luận tội Tổng thống Bush tại Hạ viện. Trước đó, Ủy ban Dân chủ ở 4 bang khác cũng có hành động tương tự, bao gồm New Mexico, Nevada, Bắc Carolina và Wisconsin. 
 Riêng các lãnh đạo Dân chủ tại Vermont cho rằng Tổng thống Bush đã lừa dối đất nước để phát động chiến tranh ở Iraq, nghe lén bất hợp pháp người dân Mỹ và vi phạm các hiệp ước cấm tra tấn quốc tế. Trong một diễn biến khác liên quan tới vụ xì-căng-đan tiết lộ thông tin tình báo mật, một luật sư liên quan tới vụ việc tiết lộ Tổng thống Bush đã không trực tiếp chỉ đạo phó Tổng thống D.Cheney giao cho Chánh văn phòng Phó tổng thống L.Libby "xì ra" các thông tin cho báo giới. 
Ông Bush chỉ đưa các thông tin mật muốn tiết lộ (để biện hộ cho cuộc chiến Iraq ) với chỉ đạo: "Hãy xì nó ra". Như vậy, chính Cheney đã chọn Libby để "gửi vàng", khiến ông này phải từ chức sau đó và hiện đang chờ ngày ra tòa. 
Theo Đ.N Thanh niên/Reuters, AP
