"Anh không có hứng!"

Thời buổi này rất khó để từ chối một cô gái mà không khiến mọi người nghĩ bạn "gay" hay lập dị. Nếu thực sự muốn thoát khỏi nàng, hãy cân nhắc những điều nên và không nên trong ứng xử sau đây. 
 
Không nên 
Gọi sai tên nàng 
Mọi người đều biết cô nàng vừa nói tên cô ấy cho bạn cách đây có 5 phút hoặc hai bạn đã quen nhau cả tháng nay rồi, bạn không thể tự nhiên quên tên người ta được. 
Bởi thế bày trò nhầm tên quả là một hành động ngu ngốc không tỏ được gì hơn ngoài sự “non nớt” của bạn. 
Lờ cô nàng đi 
Nếu có gì đó các nàng thích hơn cả một đôi giày sành điệu thì đó chính là sự tôn trọng của người khác đối với mình. Lờ tịt nàng đi khiến bạn trở thành kẻ thật khiếm nhã. Đừng để nàng mất mặt rồi đi rêu rao khắp nơi rằng bạn là một gã chẳng ra gì. 
Gửi “nhầm” tin nhắn 
Đừng cố tình gửi email, tin nhắn (mà bạn vờ gửi cho cậu bạn X, Y nào đó) tới hộp thư hay điện thoại của nàng. 
Các tin nhắn, email kiểu “cô ả có hơi thở thật khó chịu, “cô ta không phải tuýp của tớ” hay các nội dung có tính chất xúc phạm khác khiến con gái tổn thương. 
Cô ấy sẽ còn buồn hơn nhiều nếu phát hiện ra bạn cố tình làm thế. Nhớ rằng việc làm này rất dễ gặp phản ứng ngược, chưa biết chừng “gieo nhân nào lại gặt quả ấy”, cô nàng rất có thể sẽ trả thù. 
Nên 
Hỏi thăm người bạn rất “hot” của cô ấy 
Phụ nữ thích ban phát lời khuyên và hay ghen tỵ lẫn nhau. Bởi thế, bạn hãy tận dụng điểm yếu này bằng cách hỏi nàng xem làm cách nào bạn có thể tiếp cận cô bạn rất hot của nàng. 
Cô bé đang “ngấp nghé” thích bạn sẽ tự hiểu ra “anh ấy chẳng có tình cảm gì với mình hết”. 
Nói mình có cậu bạn rất hợp với nàng 
Khi bạn không thích một cô gái, hãy gom góp thông tin về đặc điểm của nàng để xem liệu chúng có “ăn khớp” với cậu bạn nào của bạn không. 
Thử nhớ lại xem gã bạn nào đó của mình cũng khóc sướt mướt khi xem phim tình cảm để giới thiệu cho nàng. Có thể cậu “bạn vàng” này sẽ lấy làm khó chịu vì bị “mai mối” kiểu đó, nhưng không hề gì, ít ra bạn cũng thoát khỏi cô gái kia. 
Cho nàng biết gần đây bạn bận 
Bất cứ khi nào cô nàng liên lạc, hoặc bạn tình cờ chạm chán nàng, hãy nói chuyện thật ngắn gọn. Nhớ mang công việc, chuyện học hành hay vớ đại nguyên nhân nào đó để “cáo lỗi” rằng bạn đang vội. 
Đừng quên bày tỏ cho cô nàng thấy bạn yêu thích những công việc đang ngốn hết thời gian của mình như thế nào và không hề có ý định thay đổi cuộc sống hiện tại. 
Tỏ ra hơi bất đồng quan điểm 
Đề tài chính trị, đạo đức và các giá trị chính là tất cả những vấn đề nóng bạn có thể mang vào câu chuyện để nàng chán ngán. 
Nhớ tỏ chút bất đồng. Ví dụ nếu nàng theo phe Cộng hòa, hãy nói bạn thích phía Bảo thủ. Cô nàng thích trẻ con? Hãy nói bạn ghét cái bọn lau nhau nhiều chuyện ấy nhất trên đời. 
Vòng vo tam quốc 
Nghe thì đơn giản, nhưng để nói ra được câu “anh không thích em” thật chẳng dễ chút nào. Hãy thử cách khác. Nói với cô nàng bạn chỉ đang tìm kiếm quãng thời gian vui vẻ, rằng bạn có muốn cặp kè nhưng lại quá tôn trọng nàng nên không thể “lợi dụng” được. 
“Loại” nàng đúng thời điểm 
Bị từ chối là điều khó chấp nhận, tệ hơn nữa nếu kẻ cao đầu từ chối kia lại biến bạn thành kẻ ngốc. Hãy nhớ kỹ điều này để biết cách mà cư xử. 
Bạn không muốn cái miệng xinh của cô ả tuyên truyền cho cả thế giới tin “thất thiệt” rằng bạn là “tên đểu” phải không? 
Huyền Trang 
Theo Askmen
