Halle Berry: “Tôi sẽ nhận con nuôi!”

Không hiểu đây có phải là mốt mới của các ngôi sao Hollywood, khi mới đây, cô nàng từng đoạt giải Oscar Halle Berry quyết định gia nhập đội ngũ những "bà mẹ nuôi" nổi tiếng. 
 “Tôi sẽ nhận con nuôi nếu chưa thể sinh con” - ngôi sao 39 tuổi từng giành giải Oscar này đã tâm sự như thế trong show truyền hình Extra và cô nói thêm “Nếu điều kiện cho phép, dù có sinh con, tôi vẫn sẽ nhận con nuôi” 
Kể từ tháng 11 năm ngoái, sau khi trở thành người mẫu của Versace, Halle đã trúng ngay “tiếng sét ái tình” với chàng siêu mẫu điển trai 30 tuổi người Canada: Gabriel Aubry. Bạn bè của Gabriel và Halle cho biết: “ Gabriel là một người đàn ông trầm tính và rất tốt còn Halle Berry, cô ấy luôn đùa cợt khi được hỏi về mối quan hệ tình cảm của mình nhưng ai cũng biết, họ quá say mê nhau và không thể rời nhau nửa bước ”. Cha của Gabriel cũng tuyên bố: “ Con trai tôi đang yêu say đắm !”. 
Được biết trong khoảng tháng 5 tới, Halle Berry sẽ vào vai Storm trong bộ phim mới: X- Men: The Last Stand . Cô đã từng cưới và ly dị hai lần: Lần đầu là với vận động viên bóng chày David Justice (Cưới năm 1992- Ly dị năm 1997), lần thứ hai là với ca sỹ: Eric Benet (Cưới năm 2001- Ly dị năm 2005). Vĩnh Ngọc Theo People
