Kinh nghiệm luyện TOEFL đạt trên 600 điểm

Điểm TOEFL là điều kiện cần để bạn có thể theo học tốt tại các trường nói tiếng Anh. Bài viết này ghi lại kinh nghiệm của một sinh viên đang du học tại Cambridge “sẽ giúp bạn hoàn thành TOEFL test trên 600 điểm và tự tin trong giao tiếp”. 
 Bạn không nên nhìn TOEFL test chỉ như là một yêu cầu để được chấp nhận nhập học mà hãy coi nó như sự đánh giá về khả năng giao tiếp của bạn. Bạn học TOEFL vì đó là điều khẳng định bạn có thể theo học tốt trong môi trường tiếng Anh. Bạn thử tượng tượng ngồi trong một lớp học mà bạn không thể hiểu được thầy cô nói gì và bạn bè xung quanh mình nói gì thì có nên du học không? Hãy học vì trình độ tiếng Anh của bạn trước tiên và sau đó điểm cao trong kỳ thi sẽ đến với bạn. 
Muốn đạt điểm cao trong kì thi ở ĐH thì bạn phải học theo chương trình thầy cô đã giảng dạy ở lớp. Đối với TOEFL cũng vậy, nhưng giờ đây không có thầy cô nào đưa ra chương trình cho bạn mà chính bạn phải tìm hiểu và lên đề cương cho mình. TOEFL dùng để test khả năng giao tiếp của bạn trong môi trường ĐH. Chính vì lẽ đó nếu bạn để ý sẽ thấy các bài nghe sẽ thường xoay quanh các vấn đề học tập, trường lớp. 
Như vậy, về cơ bản để hoàn thành test được điểm cao thì cách làm đúng nhất là tập trung nâng cao khả năng giao tiếp của bạn. Kỹ năng thực hành test hay làm test chỉ nên được đề cập đến sau khi bạn đã có thể giao tiếp vững tin bằng tiếng Anh. Kỹ năng làm test chỉ có tác dụng tương đối khá khi trình độ của bạn tương đối thấp. 
Ví dụ: Nếu hai người có cùng khả năng giao tiếp thì người không có kỹ năng làm TOEFL test sẽ đạt 500 điểm, nhưng với người có kỹ năng làm bài thì có thể đạt đến 550 điểm. Tuy nhiên, sự chênh lệch này sẽ không còn nhiều khi mà trình độ được nâng lên. 
Bạn sẽ nghe rất nhiều người đi học luyện TOEFL nói rằng từ 500 đến 550 thì nhanh nhưng từ 550 đến 580 thì lại không đơn giản chút nào. Điều này cũng dễ hiểu vì từ 550 đến 580 là trình-độ-tiếng-Anh của bạn phải được nâng cao lên một bậc, trong khi từ 500 đến 550 chỉ là trình-độ-làm-t est của bạn được nâng cao lên một bậc. 
Điểm có thể đi du học 
Trước khi bắt tay vào chuẩn bị TOEFL test, bạn phải đặt ra ngưỡng phấn đấu của mình. Để đặt ra ngưỡng này, bạn cần lướt qua yêu cầu của những trường mà bạn định apply trong mục admission. Mỗi trường, mỗi khoa đều có nhưng yêu cầu riêng về điểm TOEFL. Tuy nhiên bạn nên đặt ngưỡng cao hơn nhưng đòi hỏi này một chút. Thông thường các trường sẽ đòi 550-600 (các chuyên ngành tự nhiên) còn xã hội thì bạn nên kiểm tra lại. TOP 50 sẽ đòi từ 550-570, TOP 30 sẽ đòi khoảng 570-600. 
Tài liệu 
Sẽ có nhiều bạn chạy cuống cuồng tìm về một đống tài liệu, tiêu tốn rất nhiều thời gian trên mạng chỉ để tìm tài liệu. Và cuối cùng thì cũng chỉ đụng đến được chưa đầy 20% tổng số tài liệu mà mình có. 
Bạn chỉ nên chọn 1 hay hai quyển sách về TOEFL và ngồi đọc và làm hết từ A-Z trong những quyển đó thì bạn học được nhiều hơn là cứ mỗi tài liệu lại “chấm mút” một chút. Bởi vì khi bạn “ngốn” được hết được một cuốn sách thì nó bao gồm toàn bộ chương trình thi TOEFL; còn bạn cứ liếc bên này, bên kia thì cuối cùng bạn sẽ chẳng nắm được toàn bộ chương trình. 
Bạn nên chọn một quyển về TOEFL chung chung (Barron, Cliff...) và quyển cracking TOEFL của ETS. Tất nhiên là sau khi “cày nát” hai quyển này thì chẳng ai cấm bạn học thêm những quyến khác cả. Nhưng nên học từng bước một chậm mà chắc. 
Tài liệu thứ hai bạn nên có đó là bộ đề thi TOEFL từ các năm trước. Bạn có thể download trên www.dethi.com . Ngoài ra quyển đó thì bạn download thêm một file các bài essay mẫu. 
Đó là phần sách vở, nhưng học sách vở mãi thì chán mà TOEFL còn là một kỳ test về giao tiếp và quan trọng hơn đó chính là trình độ trao đổi tiếng Anh của bạn. Khi bạn trao đổi với người nước ngoài, nếu bạn nói chưa được tốt thì bạn có thể tìm cách diễn đạt khác: nói ngắn không hiểu thì đi đường vòng… nhưng bạn không thể suốt ngày bắt người ta nhắc lại câu nói được. Do vậy trước tiên bạn nên tập trung vào kỹ năng nghe vì khi bạn nghe được hiểu được bạn sẽ tự tin trong giao tiếp. Bạn nghe nhiều sẽ có phản xạ nói, sẽ quen với từ và sẽ được điểm cao trong phần nghe TOEFL... 
Cấu trúc của bài test có thể tham khảo ở địa chỉ: http://us-guide.org/content/view/20/107/ 
Một cách học tiếng Anh hiệu quả là xem phim. Bạn hay thử mua phim Friends . Phim này đã được chiếu trên VTV nhưng không bắt đầu ngay từ đầu nên khó có thể thấy đuợc những điểm hài hước, dí dỏm của phim. 
Trong phim sử dụng ngôn ngữ rất đời thường mà bạn có thể nghe thấy hàng ngày trong cuộc sống ở Mỹ. Phim phản ánh chân thật văn hoá Mỹ sẽ giúp bạn không bị shock nếu sau này qua Mỹ du học. Từ vựng không quá nhiều và không quá khó. Bạn có được những nụ cười ngất ngưởng khi xem phim và như vậy bạn có thể enjoy nó, cái này gọi là “cười” mà học đó bạn. 
Cách học 
Nên chia ra làm hai quá trình: 
- Nâng cao trình độ tiếng Anh cho kỳ thi: Bạn chuẩn bị bước này bằng hai quyển sách như đã nêu trên và bộ phim Friends. Như vậy là quá đủ. 
- Nâng cao kỹ năng làm test: dùng bộ đề mà bạn load được từ www.dethi.com . 
Bạn hãy chia quỹ thời gian của bạn theo tỷ lệ 2-1, ví dụ bạn có 6 tháng nữa là đến test thì bạn nên bỏ ra 4 tháng để nâng cao trình độ và 2 tháng làm test. Và phải có gắng để tiêu thụ hết “chừng đó” công việc. 
Nâng cao trình độ 
- Nghe: Bạn hãy bắt đầu với tập phim đầu tiên của F riends (20-25 phút episode 1 saison 1). Nếu bạn thấy khó hiểu thì bật subtitle ban đầu rồi vừa nghe vừa đọc. Sau đó bạn tra từ điển những từ bạn chưa hiểu rõ, cố gắng hiểu mạch câu chuyện rồi xem lại một lần nữa vẫn với subtitle để hiểu là tại sao tụi nó lại cười ồ lên thế kia. 
Lần thứ ba thì bạn bỏ subtitle đi và coi tiếp để học từ. Mỗi ngày chừng 1 tiếng rưỡi đến 2 tiếng. Sau khi bạn khá hơn thì không phải xem đến ba lần đâu. Sau hai tháng bạn sẽ thấy sự tự tin của bạn về nghe tiếng Anh được nâng cao đáng kể. 
- Cấu trúc bài thi: ngữ pháp thì bạn học ở quyển sách thứ nhất ở trên. 
- Viết: tập viết các essay trong các bài essay mẫu và tham khảo bài viết mẫu để nâng cao trình độ viết. 
Nâng cao khả năng làm test 
- Mỗi lần học TOEFL bạn dành ra 30 phút đọc quyển sách thứ hai: Cracking TOEFL và 2 tiếng rưỡi để hoàn thành một đề thi. 
- Rút kinh nghiệm từ những câu sai và cố gắng áp dụng những phương pháp trong quyển cracking vào trong cách làm bài của bạn, nó sẽ giúp bạn nâng cao điểm số của bạn. Theo Học Bổng Toàn Cầu
