Ném 10.400 bảng Anh vào bồn cầu

Một cụ ông người Đức đã ném 30.000 Mác Đức, tương đương 10.400 bảng Anh, vào bồn cầu chỉ vì nghĩ rằng số tiền đó không tiêu được nữa sau khi liên minh châu Âu sử dụng đồng tiền chung Euro. 
 Sau khi ném tiền vào trong bồn cầu, toilet nhà cụ ông về hưu 65 tuổi trên đã bị tắc và phải nhờ tới sự trợ giúp của thợ sửa ống nước. 
Tuy nhiên, may mắn thay, người sợ sửa ống đã nhận ra được giá trị của số tiền trên và giúp ông lấy lại toàn bộ số tiền đã bị ướt đẫm. Sau đó, họ đã cùng tới ngân hàng tại Kiel và đổi được một thẻ tín dụng trị giá 10.400 bảng Anh. 
Cảnh sát Kiel còn cho biết thêm, sự việc trên cũng giúp cụ ông 65 tuổi đổi thêm được 30.000 Mác nữa mà ông định cho ra sọt rác sau đó không lâu. 
Đồng tiền chung châu Âu Euro được thay thế đồng Mác Đức vào năm 2002. Tuy nhiên, những ai trót tiết kiệm tiền cũ vẫn có thể đổi sang tiền mới tại các ngân hàng. 
VTH Theo BBC
