Quyền Linh: Gặp “tai nạn” khi làm MC!

“Trong khoảng thời gian rỗi rãi, ngồi hút thuốc chờ vai hay, tôi tình cờ nhận được lời mời làm MC của Đài truyền hình thành phố. Tôi cũng chỉ để thử xem mình làm được đến đâu? Không ngờ lại rất ổn”, diễn viên Quyền Linh đã kể lại cơ duyên đến với MC của mình. 
 Đến bây giờ, nghề MC với anh là sự “tình cờ kỳ diệu” hay đã trở thành một nghề gắn bó? 
Tôi vẫn là một diễn viên thôi. Đêm nào tôi cũng đi diễn ở khắp các sân khấu, phải diễn chứ không thì nhớ nghề lắm! Còn công việc MC tôi cũng phải đầu tư cho mình rất nhiều, đó là một công việc khó. 
MC là một công việc khó. Vậy anh tự nhận xét mình là một MC như thế nào? 
Tôi biết mình ăn nói không được lưu loát, văn hoa chữ nghĩa. Tôi là một nông dân mà (cười). Nhưng, tôi bắt được nhịp với người chơi, với khán giả để chương trình là một bản nhạc nhiều tiết tấu chứ không đơn điệu. 
Tự nhận “Ăn nói không được lưu loát”, vậy nhưng, anh vẫn nhận lời làm MC cho ba chương trình. Anh không sợ sẽ lặp lại mình và gây nhàm chán cho khán giả? 
Tôi biết vậy nên gần đây có hai, ba gameshow nữa mời, tôi đã từ chối. Riêng với ba chương trình tôi đang dẫn, mỗi chương trình có một phong cách rất khác nhau, khó có thể trùng lặp. Vua bếp là những kiến thức trong công việc nấu ăn, nội trợ. Tam sao thất bản là một trò chơi truyền hình vui nhộn, ngẫu hứng. Chúng tôi làm việc với toàn anh chị em nghệ sỹ nên gần như chương trình không cần kịch bản. Tôi là người “điều phối”, “cân bằng” nhịp điệu cho chương trình. Còn Vượt lên chính mình , như tôi đã nói, là một chương trình dành cho người nghèo, tôi sống lại chính là tôi của một thời khó khăn, nghèo đói. Với ba chương trình, tôi luôn biết cách làm việc để phù hợp và không lặp lại! 
Đã khi nào anh gặp phải “tai nạn nghề nghiệp” khi là một MC? 
Có. Tôi nhớ nhất một kỷ niệm. Khi ấy, chương trình Vượt qua chính mình do tôi dẫn được khán giả Sài Gòn đón nhận nồng nhiệt. Đó cũng là chương trình mà tôi thích nhất, khi tôi và người chơi và khán giả không còn khoảng cách. Tôi đến với họ như một “hai lúa” chính hiệu, vượt lên hoàn cảnh nghèo nàn, khó khăn (đó chính là hoàn cảnh của tôi) để nuôi nấng ước mơ. Tôi trở thành người bạn, người con, người anh, em trong gia đình người chơi cùng khóc, cười với họ… Và tôi đã thực sự thuyết phục được khán giả. Mọi người yêu mến lắm. 
Một gia đình nọ gọi điện mời tôi làm MC đám cưới cho con trai họ. Người ta trả tôi 500 USD một buổi. Thực lòng, tôi không muốn nhận lời, tôi không thích dẫn những “chương trình” như vậy. Nhưng họ thuyết phục tình cảm quá, tôi không từ chối được. Tôi nhận lời. Nhưng khổ cho tôi, đám cưới vui như vậy, dẫn đang “vào” như vậy, thì tôi lại mắc lỗi. Đúng khoảnh khắc thiêng liêng nhất, đúng thời điểm quan trọng nhất, khi cô dâu chú rể bước ra cắt bánh cưới, tôi lại nói nhầm. Tôi nói thành: “Sau đây xin mời hai cô dâu và một chú rể cắt bánh!”. Cả đám cưới lặng đi. Người ta kiêng những sự “rủi ro” như thế. Tôi đứng chết trân, mồ hôi toát ra đầm đìa…. Từ đó, tôi không bao giờ dám nhận dẫn những “chương trình” như thế! 
Dẫn hơn ba chương trình showgame truyền hình, đêm nào cũng đi đóng kịch khắp các sân khấu trong thành phố, anh nghĩ như thế nào về chất lượng công việc? 
Cho đến bây giờ vẫn chưa có ai phàn nàn về những công việc tôi đang làm. Bởi trong công việc nào, tôi cũng cố gắng làm việc hết mình. Mỗi ngày tôi ngủ rất ít, hầu như chỉ có hai hoặc ba tiếng. Tôi luôn thèm ngủ. Nhưng tôi muốn tăng tốc làm việc… 
Để làm gì? 
Để chào đón “công chúa nhỏ” của vợ chồng tôi sắp chào đời vào tháng 5 tới. Tôi muốn làm được nhiều việc hơn, sống ý nghĩa hơn, chuẩn bị cho con tôi một cuộc sống tốt hơn. Tôi còn vừa hoàn thành vai chính trong bộ phim dài tập Năm Sài Gòn và sắp tới nhận một vai chính nữa trong phim Ghen của đạo diễn Đặng Việt Thảo… Có lẽ, chỉ vì tôi đang hạnh phúc! 
Xin cảm ơn diễn viên, MC Quyền Linh! Hiền Hương
