Ngành công nghiệp đồng hồ khốn đốn vì ĐTDĐ

"Giới trẻ ngày nay chẳng còn buồn ngó tới đồng hồ nữa. Nếu muốn biết giờ, họ lại lôi di động ra. Mà bạn biết đấy, di động là vật bất ly thân của 10/10 thanh niên hiện đại", Patrick Besnard, người đại diện cho Ngành chế tạo đồng hồ nước Pháp, thở vắn than dài. 
 Đến tham dự Triển lãm đồng hồ và trang sức quốc tế Baselworld, tất cả các đại gia đồng hồ trên thế giới đều lắc đầu ngao ngán khi doanh thu giảm sút vì một "kình địch" quá mạnh và đang trong thời kỳ đỉnh cao. 
5 năm sau khi Swatch, nhãn hiệu đồng hồ Thuỵ Sĩ giá rẻ và thời trang tung ra một mẫu đồng hồ tích hợp ĐTDĐ, có vẻ như ĐTDĐ và chiếc màn hình có đồng hồ kèm theo của nó mới là kẻ thắng cuộc. Bản thân Swatch đã phải từ bỏ kế hoạch tham vọng của mình, bởi kích thước nhỏ bé của một chiếc đồng hồ dẫn tới những hạn chế quá lớn về mặt kỹ thuật. 
Đã quá xa rồi cái thời đồng hồ không dành để đeo trên cổ tay, mà ngự trị trong chiếc túi áo dưới dạng "quả lắc" quý-sờ-tộc. Bây giờ, người thực tế sẽ thấy ngay những thiết bị như ĐTDĐ, PDA, hay thậm chí là máy nghe nhạc số, đều trở thành kẻ thù nguy cơ số một của đồng hồ giá rẻ. Tháng hai vừa qua, uỷ ban của Besnard đã phải đệ đơn kiện một hãng cung cấp dịch vụ viễn thông. Nguyên do cũng vì chiến dịch quảng cáo của hãng này tại Pháp có cảnh những chiếc đồng hồ đeo tay và đồng hồ quả lắc thời... ông cha bị ném vào sọt rác. 
Doanh số bán ra của đồng hồ Thuỵ Sĩ dây nhựa đã giảm 25,1% trong hai tháng đầu năm. Tuy nhiên, khu vực những chiếc đồng hồ hạng trung và cao cấp sang trọng lại bùng nổ. Ở khu vực đối tượng tiêu dùng sành điệu, một chiếc Rolex hay Tissos mới là dấu hiệu "nói lên bạn là ai". Đây được coi là cứu cánh cuối cùng và duy nhất còn lại của cả ngành công nghiệp đồng hồ. Tuy nhiên, sẽ thật vô lý nếu các hãng từ bỏ doanh thu chung mà chỉ ôm chặt lấy thị trường cao cấp chưa bao giờ chiếm một thị phần lớn. 
Nhiều mẫu mã hấp dẫn đã được đưa ra trưng bày tại Basel để đánh thức "con gấu đang ngủ quên", bao gồm đồng hồ có vỏ bằng vàng hay trong suốt, cho phép người đeo nhìn thấu cấu tạo bên trong. Tuy nhiên, chính các hãng đồng hồ Thuỵ Sĩ cũng phải thừa nhận thực tế phũ phàng rằng giới trẻ bây giờ chỉ thích đồng hồ thời trang, "sản xuất tại châu Á" mà chẳng mấy bận tâm đến chất lượng hay độ chính xác kiểu "mấy trăm năm mới sai 1/100 giây". 
Ngành nữ trang cũng gặp phải khó khăn tương tự, khi con người hiện đại có xu hướng không tặng cho nhau những món đồ trang sức lộng lẫy nhân dịp kỷ niệm ngày cưới, sinh nhật hay Giáng sinh nữa. Thay vào đó, họ chuộng tặng đồ công nghệ cao hơn. Một chiếc TV màn hình plasma hay chiếc vòng cổ hào nhoáng? Một đức ông chồng chắc chắn sẽ không chọn cái thứ hai, vì họ đâu có được... xài ké. Theo Cầm Thi Vietnamnet
