Làm thế nào để xác định mục tiêu?

Đó là tên của cuộc thi thuyết trình tiếng Anh do Hội đồng Anh phối hợp với Tập đoàn Giáo dục EMG tổ chức. Tất cả những bạn học sinh, sinh viên Việt Nam trong độ tuổi từ 16 - 20 đều có thể tham dự. 
 Giải thưởng bao gồm: 
- 1 khóa học đặc biệt về kỹ năng thuyết trình “Academic Presentation Skill” trị giá 300 USD/ suất kèm theo 1 bộ giáo trình Kỹ năng thuyết trình. 
- Thẻ hội viên của British Council. 
- Thẻ Sinh viên Quốc tế ISIC của Ngân hàng ANZ. 
Cuộc thi sẽ được bắt đầu từ 17 giờ ngày thứ bảy 17/6 tại Hội đồng Anh. 
Thông tin chi tiết mời xem trang web: http://www.educationuk-vietnam.org 
Để tham gia cuộc thi, các bạn học sinh, sinh viên có thể lấy phiếu đăng ký trước ngày 13/6 tại: 
Hội đồng Anh, 40 Cát Linh, Hà Nội 
ĐT: (04) 8436780 
Email: educationuk@britishcouncil.org.vn 
hoặc EMG Education, tầng 3, Khách sạn Horison, 40 Cát Linh, Hà Nội 
ĐT: (04) 7366087 Trí Kiên
