Venezuela thách đố Mỹ

Tổng thống Venezuela Hugo Chavez hôm qua tuyên bố nước này sẽ giành được một ghế tại Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc bất chấp nỗ lực cản trở từ phía Mỹ. 
 Đại hội đồng Liên Hợp Quốc sẽ bỏ phiếu chọn ra các nước nắm giữ 5 ghế không thường trực tại Hội đồng Bảo an với nhiệm kỳ 2 năm vào tháng 10 tới. Giới phân tích cho rằng đây là dịp để Mỹ thể hiện thái độ phản đối với Chavez, chính trị gia bị Nhà Trắng coi là độc tài và sử dụng nguồn tài nguyên dầu mỏ để gây bất ổn Mỹ Latin. 
"Chúng ta chấp nhận thách thức này", Chavez phát biểu trước các sĩ quan quân đội. "Mỹ nói rằng Venezuela không thể có chỗ tại Hội đồng Bảo an, nhưng chúng ta tuyên bố rằng Venezuela sẽ có ghế". 
Là nước xuất khẩu dầu mỏ lớn thứ năm thế giới và thành viên của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ OPEC, Venezuela từng phản đối việc Mỹ gây sức ép với Liên Hợp Quốc để trừng phạt chương trình hạt nhân của Iran. 
Washington đã ủng hộ nước đồng minh Guatemala làm đối thủ cạnh tranh với Venezuela trong cuộc đua giành một ghế không thường trực tại Hội đồng Bảo an, trong khi đó Chavez cáo buộc chính quyền Bush tìm cách vận động các quốc gia Mỹ Latin bỏ phiếu chống Venezuela . 
Giới phân tích nhận định rằng khả năng giành được ghế của Venezuela là khá cao vì nhiều nước Mỹ Latin phản đối ứng viên do Mỹ đề cử. 
Trong số các quốc gia ở khu vực Mỹ Latin , Argentina và Brazil được cho là sẽ ủng hộ nỗ lực của Venezuela , nhưng Mexico thì không. Chile tuyên bố nước này vẫn chưa có quyết định. 
"Chúng ta sẽ vận động cả thế giới", Chavez nhấn mạnh. "Chính phủ các nước đang dần đứng về phía chúng ta mặc dù đế quốc Mỹ đang gây áp lực với họ". 
Trong 15 ghế tại Hội đồng Bảo an thì 10 ghế có nhiệm kỳ 2 năm. Cứ mỗi năm một lần, Đại hội đồng Liên Hợp Quốc tiến hành bầu ra 5 nước mới thay thế 5 nước hết nhiệm kỳ. Mỹ, Anh, Pháp, Nga và Trung Quốc nắm giữ vĩnh viễn 5 ghế còn lại. Mặc dù có quyền phủ quyết tại Hội đồng Bảo an, song 5 cường quốc cũng chỉ được bỏ một phiếu trong các cuộc bỏ phiếu tại Đại hội đồng. 
Theo Việt Linh Vnexpress/Reuters
