Váy của Keira Knightley đắt giá!

Chiếc váy mà ngôi sao điện ảnh Keira Knightley diện tới dự buổi lễ trao giải Oscar năm ngoái cuối cùng đã được bán đấu giá với mức giá khá cao là: 4300 bảng Anh. 
 Toàn bộ số tiền này được gửi tới Ủy ban Oxford về cứu đói - Oxfam. Tổ chức này lên tiếng khen ngợi và cảm ơn Keira Knightley hành động cao đẹp của cô. Họ cho biết: chỉ cần một số tiền khoảng 5000 bảng Anh là đủ cho 500 đứa trẻ sống no đủ trong 30 ngày. 
Keira cũng rất vui vẻ nói: “Tôi đã xem trên TV và thấy những cảnh rất thương tâm ở Đông Phi. Tôi hi vọng, mình đã làm được một điều gì đó giúp cuộc sống của họ tốt đẹp hơn. Tôi rất vui mừng khi được gửi số tiền này tới Oxfam”. 
Chiếc váy dạ hội màu rượu vang đỏ may bằng chất vải taffeta bởi nhà thiết kế nổi danh Vera Wang đã giúp Keira Knightley trở thành một trong những ngôi sao mặc đẹp nhất tại buổi lễ trao giải Oscar năm ngoái và sau đó được bán đấu giá trên trang web Ebay với mục đích từ thiện. Vĩnh Ngọc Theo BBC
