McClaren: Sevilla quá mạnh so với chúng tôi

(Dân trí)- HLV của Middlesbrough đã phải thừa nhận như vậy sau thất bại với tỷ số khó tin 0-4 trước Sevilla trong trận chung kết Cup UEFA đêm qua. Dù vậy, ông McClaren vẫn cố tỏ ra bình thản và ca ngợi các học trò về một mùa bóng đáng để ghi nhớ. 
 Đội bóng nước Anh bước vào trận chung kết với sự tự tin cao độ sau những màn trình diễn tuyệt vời ở tứ kết và bán kết. Tuy nhiên, họ đã bị bất ngờ bởi lối đá thực dụng và vô cùng hiệu quả của Sevilla. 
Những bàn thắng của Fabiano (26'), Enzo Maresca (78', 84') và Frederic Kanoute (89') đã chấm dứt giấc mơ của người Anh và tạo nên một trận chung kết có tỷ số chênh lệch lớn nhất kể từ năm 1998, khi trận chung kết Cúp này diễn ra trong một trận duy nhất. 
“Đêm nay, Sevilla quá mạnh với chúng tôi nhưng việc để thua 4 bàn không nói lên khoảng cách giữa hai đội bóng”, HLV McClaren phát biểu sau trận đấu. 
“Boro đã khởi đầu không tốt trong khi Sevilla làm chủ được thế trận và nhanh chóng có bàn thắng mở tỷ số. Họ thực sự là đối thủ mạnh nhất mà chúng tôi từng gặp ở giải đấu này”. 
HLV tương lai của ĐT Anh cũng tỏ ra tiếc nuối về những cơ hội bị bỏ lỡ ở đầu hiệp 2: “Chúng tôi đã chơi tốt hơn khi khởi đầu hiệp 2 và có 3 cơ hội rõ rệt để san bằng tỷ số. Chúng tôi đáng lẽ ra cũng được hưởng một quả penalty và trận đấu đã có thể khác đi rất nhiều”. 
Như vậy, các cầu thủ Middlesbrough đã không thể có món quà chia tay vui vẻ và ý nghĩa với người thầy đã gắn bó với đội bóng suốt 5 năm qua. Trong quãng thời gian nắm quyền tại đội bóng vùng Đông Bắc nước Anh, danh hiệu duy nhất mà McClaren có được là Carling Cup 2004. 
HLV này cũng cho rằng cùng với Boro, ông đã có những kỷ niệm vui cũng như những khoảnh khắc buồn nhưng việc lọt vào tới trận chung kết cup UEFA chính là phần thưởng xứng đáng cho những gì mà ông và các học trò đã nỗ lực. 
“Tôi nghĩ rằng đây không phải là đoạn kết mà chỉ là một bước khởi đầu cho một giai đoạn mới của CLB. Họ có một vị chủ tịch tuyệt vời và có rất nhiều tài năng đầy hứa hẹn. Boro chắc chắn sẽ còn tiến xa trong tương lai”. Mạnh Hải
