DN không được khuyến mãi nếu chất lượng không đảm bảo

Để đảm bảo chất lượng thông tin trong dịp Tết Bính Tuất, Bộ trưởng Bưu chính Viễn thông hôm 6/1 đã ra chỉ thị 01/CT-BBCVT: Nếu các DN viễn thông không chắc chắn về chất lượng dịch vụ thì không được tung ra các chương trình khuyến mãi làm ảnh hưởng đến chất lượng mạng. 
 Cùng với yêu cầu trên, trong chỉ thị 01/CT-BBCVT, Bộ trưởng Bộ BCVT cũng đưa ra 5 nhóm công việc trọng tâm, áp dụng cho các cơ quan thuộc Bộ, Sở Bưu chính Viễn thông các tỉnh, thành phố và các DN, nhằm thắt chặt quản lý, thực hiện tốt các hoạt động về bưu chính, viễn thông, internet trong dịp Tết Nguyên đán sắp tới. 
Để giảm đến mực thấp nhất tình trạng nghẽn mạch, đặc biệt là dịch vụ thông tin di động, Bộ trưởng Bộ BCVT yêu cầu: tăng cường tuyên truyền, phổ biến hướng dẫn cho người sử dụng dịch vụ viễn thông sử dụng hợp lý, tiết kiệm; đối với DN thông tin di động, không thực hiện việc khuyến mãi nếu không có biện pháp chắc chắn đảm bảo chất lượng dịch vụ vào thời gian trước và trong Tết Nguyên đán 2006. Theo Thuỷ Nguyên VietNamnet
