Học ở Đức cần đáp ứng những yêu cầu gì?

Em được biết các ngành kỹ thuật ở Đức được dạy bằng tiếng Anh. Ngoài ra nếu học ở Đức không phải đóng học phí.Vậy muốn học tại Đức cần đáp ứng những yêu cầu gì? (Phạm Đình Tú-Từ Sơn –Bắc Ninh). 
 Trả lời: 
Học ở Đức không tốn học phí. Các cơ sở bậc cao ở Đức đón nhận mọi sinh viên đến từ khắp nơi. Tuy nhiên, học sinh phải tự trang trải các chi phí sinh hoạt (khoảng 1000 Euro/tháng). Các chương trình đào tạo bằng tiếng Anh bao gồm: Các ngành kỹ thuật dân dụng, kiến trúc, cơ khí, điện, đIện toán,chế tạo hoá học, chế tạo công nghiệp, kỹ thuật hoá lý... 
Các học sinh muốn đăng ký học tại Đức phải hoàn tất chương trình 1 năm học bắc cầu để bù cho năm học thứ 13 của hệ Giáo dục bậc phổ thông hệ13 năm ở Đức so với 12 năm ở Việt Nam. Để có đủ năng lực học theo lớp bắc cầu này, sinh viên phảI có đIểm học bạ xuất sắc và kiến thức cơ bản về tiếng Đức. 
Sau khi hoàn tất chương trình bắc cầu, sinh viên phảI vượt qua kỳ sát hạch để được nhận vào trường đào tạo của Đức. Tuy nhiên, ở cấp cao học, sinh viên chỉ cần có điểm TOEFL tốt và bằng tốt nghiệp Đại học là đủ. 
Tôi định cho con trai học cấp II tại Anh, khi liên hệ các trường ở Anh yêu cầu học sinh phải có người bảo trợ. Vậy người bảo trợ là gì? (Nguyễn Thị Trà- Khu Nam Thành Công- HN) 
Trả lời: 
Theo luật của Anh, học sinh dưới 18 tuổi, kể cả người Anh, nếu không có bố mẹ cư trú tại Anh sẽ cần một người bảo trợ. Đó là người đại diện cho gia đình về mặt Pháp lý. Người bảo trợ sẽ thay mặt gia đình làm việc với nhà trường để đảm bảo mọi quyền lợi cho học sinh. Thu xếp nơi ăn,ở đưa đón các em trong các kỳ nghỉ khi nhà trường đóng cửa và các em không có điều kiện về nhà. Người bảo trợ cũng thay mặt gia đình đi họp phụ huynh cho các em, ký giấy tờ cần thiết trong các trường hợp cấp cứi, phẫu thuật. 
Hầu hết các trường nội trú yêu cầu phải có người bảo trợ mới cho phép học sinh nhập học. Một số trường đã thu xếp dịch vụ bảo trợ. Nhưng, phần lớn các trường để gia đình học sinh tự lựa chọn. Phí dịch vụ này thường dao động từ 1200-1800 Bảng/năm chưa kể chi phí ăn ở trong các kỳ nghỉ phảI trả cho chủ nhà. 
Em muốn tìm hiểu về chi phí và đIều kiện yêu cầu khi du học tại Thuỵ Sỹ? (Lê Khánh Hà- Số 6- A6 –Tập thể Đại học Ngoại ngữ) 
Trả lời: 
Nếu muốn du học Thuỵ Sĩ em cần đáp ứng các yêu cầu sau: 
- Tốt nghiệp PTTH, Đại học hoặc đang là sinh viên 
- Trình độ tiếng Anh tối thiểu tương đương 4.5 IELTS, tiếng Pháp khá, có DELF 2 trở lên hoặc có bằng song ngữ 
- Khả năng tài chính khá, sổ tiết kiệm có giá trị 14.000USD hoặc giấy tờ chứng nhận có đủ khả năng tài chính để theo học (trường hợp có người bảo lãnh) 
Chi phí ăn ở ước tính: 400-600 USD/tháng 
Học phí trung bình: 8.000- 10.000USD/năm 
Hồ sơ cần chuẩn bị: 
-Giấy khai sinh 
- Bằng tốt nghiệp PTTH hoặc ĐH 
- Học bạ tốt nghiệp cấp III hoặc bảng đIểm ĐH 
- Thẻ sinh viên( nếu có) 
- Hộ chiếu.
