Vietnam Airlines và hàng loạt khoản chi “phóng tay”

Không chỉ bê bối với những hợp đồng làm nghèo đất nước , cách tiêu tiền của cá nhân và tập thể lãnh đạo Vietnam Airlines có thể khiến những ông chủ các hãng hàng không hàng đầu trên thế giới phải kiêng nể… 
 Sự “lãng mạn” tiền tỉ 
Tờ trình số 1312 của Văn phòng đối ngoại (thuộc Vietnam Airlines) ngày 10122004 (đã được tổng giám đốc Nguyễn Xuân Hiển phê duyệt) về việc tặng quà, tài trợ các đơn vị nhân dịp kỷ niệm 60 năm thành lập Quân đội Nhân dân VN có tổng số kinh phí phải chi là 817 triệu đồng. 
Trong đó, có 200 triệu đồng dành cho việc tổ chức múa hát. Nhà hát Ca múa nhạc VN đã sử dụng số tiền “tài trợ” này cho hai tác phẩm nghệ thuật là “Hát mãi khúc quân hành”: 150 triệu và “Giai điệu quê hương”: 50 triệu đồng. 
Một trường hợp khác - đó là tuyển tập âm nhạc quân đội cách mạng mang tên Những khúc quân hành vượt thời gian được Vietnam Airlines tài trợ tới 192 triệu đồng. 
Chưa hết, tổng giám đốc Vietnam Airlines còn phê duyệt tờ trình số 1377 cũng của Văn phòng đối ngoại (tháng 12/2004) để tài trợ xuất bản một cuốn sách của một vị nguyên là lãnh đạo cao cấp hết 96 triệu đồng. 
Trong một tờ trình khác cũng nhân dịp này, Vietnam Airlines còn tặng quà cho… một đơn vị bạn bằng 10 bộ máy vi tính, 10 bộ máy in… Tổng chi phí cho riêng những “hoạt động chào mừng” dịp 60 năm ngày thành lập Quân đội Nhân dân VN của Vietnam Airlines lên đến hơn 1 tỉ đồng. 
Khi lãnh đạo…xa nhà 
Theo điều tra, chuyện tiêu xài phục vụ các chuyến công tác của một số lãnh đạo Vietnam Airlines có nhiều khoản chi vượt qui định mà vẫn được tính vào chi phí của tổng công ty. Không chỉ vượt về con số, các khoản chi này còn gây sửng sốt về lý do chi phí. 
Chỉ xin đơn cử hai trong số rất nhiều chuyến công tác của đoàn cán bộ Vietnam Airlines: một đoàn do chủ tịch HĐQT và một đoàn khác do tổng giám đốc dẫn đầu. Hai đoàn này đã chi sai qui định tới gần nửa tỉ đồng chỉ trong vòng một tuần. 
Ngày 4/7/2005, đoàn cán bộ Vietnam Airlines do ông Nguyễn Sĩ Hưng, chủ tịch HĐQT, sang Đức khai trương đường bay thẳng VN- CHLB Đức. Tại đây, Văn phòng chi nhánh Đức (thuộc Vietnam Airlines) đã phải “vung tay” chi sai qui định trên 191 triệu đồng. 
Riêng ông chủ tịch HĐQT Nguyễn Sỹ Hưng sau khi kết thúc công việc ở Đức đã bay sang Nga. Tại đây, ngài chủ tịch lại tiếp tục tiêu xài vượt định mức cho phép, góp phần đưa tổng số tiền “vung tay” của chủ tịch HĐQT và đoàn cán bộ Vietnam Airlines trong chuyến đi này lên đến hơn 315 triệu đồng. 
Không kém phần “long trọng”, tháng 8/2005, ông Nguyễn Xuân Hiển - tổng giám đốc Vietnam Airlines - có chuyến công tác sang Nga. Chuyến đi của ông Hiển chi hết gần 264 triệu đồng, trong đó có tới 110 triệu đồng chi vượt qui định cho phép. 
Đề nghị báo cáo vụ việc trước Quốc hội 
Tôi hoàn toàn bất ngờ về một tổ chức lớn như Vietnam Airlines mà lại để xảy ra nhiều chuyện bê bối động trời như vậy. 
Việc Vietnam Airlines chi nhiều đôla cho con cháu các quan chức đi học là điều tôi bất bình đầu tiên. Chính phủ phải trả lời QH, trả lời dân về điều này. Những người thuộc thành viên Chính phủ có con em đi học như thế thì Chính phủ cũng phải xem xét. 
Đối với những vụ việc ở Vietnam Airlines theo tôi, trách nhiệm trực tiếp là của bộ trưởng Bộ GTVT. Đã đến lúc phải siết chặt trách nhiệm cá nhân người đứng đầu chứ không đổ cho tập thể nữa. 
Trường hợp Bộ trưởng Đào Đình Bình sau vụ tiêu cực lớn ở PMU 18 giờ lại đến vụ này, tôi cho rằng đã vượt qua mức miễn nhiệm rồi mà cần thiết phải là bãi nhiệm, phó thủ tướng thường trực và Thủ tướng có biết không? 
Tôi thỉnh thoảng nói với ông Quách Lê Thanh (Tổng thanh tra Chính phủ): thanh tra các anh ban đầu thì phát hiện sai phạm là con voi nhưng kết luận thì chỉ còn là con chuột! Vietnam Airlines là một ví dụ. Không biết giữa họ (Thanh tra và Vietnam Airlines) có qua lại gì không. Vietnam Airlines sai phạm đã nhiều năm có ai ngăn chặn gì đâu? 
ĐBQH Đỗ Trọng Ngoạn ( Bắc Giang ) Theo Quang Thiện - N.V.Hải Báo Tuổi trẻ
