Bae Yong Joon trở lại

Sau một thời gian im hơi lặng tiếng, miệt mài thực hiện các chuyến giao lưu với fan hâm mộ tại các nước lân cận, mới đây Bae Yong Joon đã quyết định quay trở lại với điện ảnh trong vai trò là nhà đầu tư sản xuất phim. 
 Thông tin này đã được xác thực khi Bae Yong Joon nhận lời mời đầu tư sản xuất bộ phim truyền hình Smile again của hãng SBS với sự góp mặt của Lee Dong Gun và Kim Hee Sun. Đây là phim kể về chuyện tình giữa cầu thủ bóng chày và nữ nghệ nhân chế tạo hương liệu. Theo thỏa thuận, Bae Yong Joon sẽ đầu tư 300 triệu won cho bộ phim này. 
Ngoài ra, trong mùa hè năm nay anh còn bận rộn trong vai trò mới: đại sứ truyền thông chính thức cho sự kiện “Làn sóng Hàn Quốc tại đảo Cheju”, dự kiến sẽ được tổ chức tại đảo Cheju (Hàn Quốc), vào tháng 7 tới. Đón nhận vinh dự này cùng anh còn có nữ diễn viên khả ái Lee Young Ae. Ngoài việc đóng vai trò đại sứ, Bae Yong Joon và Lee Young Ae còn đồng ý tham gia một đoạn phim quảng cáo được viết bằng 4 ngôn ngữ. 
Theo dự kiến, sự kiện này sẽ được kéo dài trong một năm bắt đầu từ giữa tháng 7/2006 với khẩu hiệu “Phát động làn sóng văn hóa Hàn Quốc”. Tại sự kiện này, một loạt hoạt động liên quan tới các lĩnh vực như phim truyền hình, điện ảnh, ca nhạc, các ngôi sao của làn sóng Hàn Quốc sẽ diễn ra. 
Bên cạnh đó, rất nhiều ngôi sao trong lĩnh vực thể thao và giải trí của Nhật Bản, Hồng Kông và các quốc gia châu Á khác cũng được mời tới dự. 
Mi Vân Theo Chosun
