Thu hồi thuốc hạ sốt Acetaphen giả

Thanh tra Bộ Y tế vừa cố công văn số: 396/ TTra-CV4 gửi Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương yêu cầu kiểm tra, thu hồi thuốc Acetaphen giả (dùng để giảm đau, hạ sốt). 
 Trước đó, ngày 05/05/2006 Thanh tra Bộ Y tế nhận được báo cáo của Sở Y tế tỉnh Bắc Giang phát hiện tại một số đơn vị trên địa bàn Bắc Giang có thuốc giả Acetaphen Injection 2ml (Acetaminophen 300 mg). 
Một số thông tin so sánh mẫu thuốc thật, thuốc giả : 
1. Thuốc thật Acetaphen Injection 2ml (Acetaminophen 300mg), có SKS: 032200; NSX: 11/9/2003; HD: 30/9/2007; Nơi sản xuất: Nida Pharma Incorporation – Thailand . Nhãn phụ mang tên đơn vị nhập khẩu VINPHACO. - Ống thuốc làm bằng thủy tinh màu nâu, thông tin nhãn thuốc được in nổi trực tiếp trên ống thuốc. 
2. Thuốc giả Acetaphen Injection 2ml (Acetaminophen 300mg), có SKS: 032200; NSX: 11/9/2003; HD: 30/9/2007; Nơi sản xuất: Nida Pharma Incorporation – Thailand . Nhãn phụ mang tên đơn vị nhập khẩu VNPHACO (thiếu chữ I). 
Ống thuốc làm bằng thủy tinh màu trắng, thông tin nhãn thuốc được in trên giấy và dán lên ống thủy tinh. Hải Cường
