Nhu cầu đồ trang sức bằng vàng sẽ tăng

Theo Giám đốc Phân tích Thị trường của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), George Milling Stanley, nhu cầu mua đồ trang sức bằng vàng trong quý II/2006 đang có dấu hiệu phục hồi sau khi giảm 22% trong quý I. 
 Nguyên nhân khiến nhu cầu đồ trang sức bằng vàng tăng vào thời điểm đầu quý II chính là Lễ hội mùa xuân Akshaya Thrithiya của người Hinđu ở Ấn Độ cùng với sự gia tăng nhu cầu vàng ở Việt Nam . 
Theo báo cáo về thị trường vàng trong quý I/2006 của WGC thì sự sụt giảm nhu cầu vàng không có gì đáng ngạc nhiên khi mà giá kim loại này tăng giảm thất thường trên thị trường. 
Giá vàng đạt đến ngưỡng 594,60 USD/ounce trong quý I/2006, tăng gần 100 USD so với thời điểm cuối quý IV/2005. Sau đó lại tiếp tục tăng lên mức kỷ lục trong 26 năm qua 732 USD/ounce trước khi giảm xuống 636,80 USD/ounce hôm 22/5 vừa qua. 
Mặc dù nhu cầu vàng nói chung giảm 16%, còn 835 tấn trong quý I năm nay, nhưng theo ông Milling Stanley, sự sụt giảm này không cao như nhiều người mong đợi. 
Cũng trong báo của của mình, WGC cho biết, mặc dù người mua ở nhiều nước có xu hướng nhạy cảm với sự biến động của giá vàng, nhưng người tiêu dùng vẫn tiếp tục chi nhiều tiền hơn để mua vàng, thậm chí nếu họ không còn mua nhiều như trước kia nữa. Hữu Thành
