Đà Nẵng: Con rể trộm vàng của bố vợ

Do thua cờ bạc hơn 3 triệu đồng, lợi dụng cả nhà đi vắng, Nguyễn Minh Thủy, 29 tuổi, ở phường Hoa Cường Nam, quận Hải Châu đã cạy tủ lấy trộm tiền, vàng của bố vợ gồm 1 lắc và 2 chỉ vàng cùng với tiền mặt tổng cộng 11 triệu đồng. 
 Ngày 15/3, ông Bùi Ngọc Lý, 64 tuổi, trú tại tổ 45, Tuyên Sơn 2, phường Hòa Cường Nam, quận Hải Châu, Đà Nẵng đến Công an phường Hoà Cường Nam báo về việc ông bị kẻ gian đột nhập vào nhà cạy tủ lấy đi 3 sợi dây chuyền, 1 lắc và 2 chỉ vàng cùng với tiền mặt tổng cộng là 11 triệu đồng. 
Qua xác minh và khám nghiệm hiện trường, Công an phường Hòa Cường Nam đã phát hiện và bắt giữ tên trộm liều lĩnh không ai khác chính là Nguyễn Minh Thủy "con rể quý" và hiện đang cùng sống ở nhà ông Lý. 
Số tiền lấy được Thủy trả nợ 2 triệu, còn thì Thuỷ cầm đi tiêu xài. Theo H.T Báo CAND
