Giá trị của bằng MBA tại Harvard

Các MBA của Harvard đều thừa nhận tốt nghiệp một trường lớn như Harvard đã mang lại cho họ một sự tự tin và lương bổng cao hơn những nơi khác vì họ có IQ cao hơn và được đào tạo bài bản với nhiều kỹ năng. 
 Adam Richman, tốt nghiệp trường Quản trị Kinh doanh (QTKD) Harvard năm 1996, hiện là chủ của Double Nickel, một công ty giải trí trong lĩnh vực phim ảnh và truyền hình , đã thực hiện một bộ phim tài liệu về những người bạn của anh tại Harvard sau khi ra trường trong 10 năm 1996-2006. Anh hợp tác cùng với Monica C. Higgins, một nữ phó giáo sư trong trường nhằm tìm hiểu về giá trị thực sự của những MBA, thạc sĩ chuyên nghành QTKD. Liệu MBA có đúng là một “con bài chủ lực”, một chiếc vé bước vào cuộc sống tốt đẹp? “Sự thử thách thật sự chỉ đến sau khi bạn ra trường”, Higgins nói. 
Theo NewYork Times , tại Mỹ, bằng MBA đang ngày càng đại chúng hơn. Vào năm 1970, các trường kinh doanh cho ra đời khoảng 26.500 MBA. Năm 2004, sau thời gian bùng nổ kinh tế với sự cạnh tranh mạnh mẽ của các doanh nghiệp và sự khan hiếm nhân lực bậc cao đã khiến con số các MBA ra trường lên đến gần 140.000. Nhưng những số liệu nghiên cứu và ý kiến của các chuyên gia về giá trị của một MBA khá trái chiều, thậm chí mâu thuẫn nhau. 
“MBA là bằng cấp đa năng nhất và đào tạo một cách toàn diện nhất”, Rachel Edgington, Giám đốc nghiên cứu của một tổ chức phi lợi nhuận, nói. 
Nhưng cũng có nhiều chuyên gia chỉ ủng hộ kinh nghiệm được gọt rũa qua thực tế. “Bạn không thể tạo ra một nhà quản lý trong lớp học dù người đó có giỏi đến đâu đi trong nữa”, Henry Mintzberg, Giáo sư của ĐH McGill tại Montreal, nói. “Cuộc điều tra năm 2006 do trường kinh doanh Lubin tiến hành đã xem xét danh sách 482 công ty trên thị trường chứng khoán NewYork. Trong số đó, 162 công ty có các giám đốc điều hành là các MBA từ những trường danh tiếng. Tuy nhiên, những công ty này không tỏ ra mạnh hơn những công ty có lãnh đạo đến từ những trường ít tên tuổi hơn”. 
Trong bối cảnh nhiều tranh cãi đó, công trình của Richman đã khẳng định những giá trị không thể phủ nhận mà bằng cấp Harvard mang lại với mức học phí 2 năm là hơn 70.000. “Bằng MBA sẽ giúp bạn biết cách đương đầu với thử thách, dự tính trước những rủi ro và cho bạn cơ hội theo đuổi niềm say mê và giấc mơ mà có thể bạn sẽ không đạt được nếu thiếu nó”, Terrence M. Mullen, 39 tuổi, người sáng lập một quỹ đầu tư ở Manhattan và cũng là một trong số 10 người được hỏi, cho biết. 
Đối với câu hỏi họ quan niệm như thế nào là thành công, câu trả lời khá giống nhau ở mỗi người theo trật tự giảm của tầm quan trọng gồm có: sự hài lòng của bản thân hay sự cân bằng trong cuộc sống, sự tôn trọng của những người cùng lứa, vị trí giám đốc điều hành hay giám đốc tài chính ở một tập đoàn, lương bâc cao theo mỗi năm. Việc đặt trọng tâm vào sự cân bằng trong cuộc sống và hạnh phúc của bản thân đã cho thấy một sự thay đổi về chất trong cách nghĩ. “Những cú sốc bên ngoài như sự kiện khủng bố 11/09, sự bùng nổ và đổ vỡ của nền kinh tế “bong bóng” dot-com đã khiến cho họ nhận ra những thứ thật sự quan trọng trong cuộc sống, mà trước hết chính là gia đình”, Higgins nhận định. 
6 trong 10 người được hỏi từng làm việc liên quan đến lĩnh vực Internet, trong đó 4 người là chủ công ty và 2 người là các nhà đầu tư vào các công ty khác trong lĩnh vực này. 5 trong số 10 người đã có kinh nghiệm đổ vỡ xương máu do kinh doanh thất bại hay họ mất việc vì ngừng sản xuất. 5 người khác đã đầu tư thành công hoặc kiếm được những khoản tiền lớn trong các công ty mà họ làm việc. 
Dù từng thất bại hay không, tất cả đều thừa nhận rằng tốt nghiệp một trường lớn như Harvard đã mang lại cho họ một sự tự tin và lương bổng cao hơn những nơi khác, vì họ có IQ cao hơn và được đào tạo bài bản với nhiều kỹ năng hơn . Nhưng quan trọng nhất vẫn là sự tự tin. Chính tự tin đã khiến Michelle Madden rời bỏ thế giới kinh doanh vài năm trước đây để theo đuổi niềm đam mê trong nghành nhiếp ảnh và sở thích leo núi trước khi bắt đầu lại công việc như là một tư vấn viên. “Hiện nay có quá ít thời gian và quá nhiều sức ép để thay đổi sự nghiệp, nhưng với bằng MBA, tôi đã có thể gián đoạn công việc và quay lại làm việc mà không gặp nhiều vấn đề”, Madden nói. 
Malone là một trường hợp khác, cô chưa bao giờ đặt kỳ vọng vào Harvard và vào đó với rất nhiều sự hoài nghi. Nhưng sau đó, cô đã sớm hài lòng. “Một nơi đẹp đẽ, rộng lòng chào đón và ấm áp tình bè bạn”, Malone tự hào nói về trường đại học danh tiếng này. Sau khi rời khỏi Harvard, cô mất vài năm để xây dựng một công ty trong lĩnh vực điện thoại và Internet. Nhưng cô đã bỏ việc để viết tiểu thuyết vào năm 1999 trước khi gia nhập vào Google tháng 6/2004. Cũng giống như Madden, cô biết rằng bằng cấp cho phép cô tạm ngừng làm việc và dễ dàng để có một công việc khác. Theo Thu Lê Ngôi Sao
