Thành phố sẽ hỗ trợ tối đa cho các nhân tài

Ông Nguyễn Thiện Nhân - Uỷ viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch thường trực UBND Thành phố đã hứa như vậy trong buổi giao lưu BTC cuộc thi NTĐV 2006 với hơn 2.000 sinh viên thuộc 15 trường ĐH, CĐ tại ĐH Bách Khoa TPHCM vào tối ngày 10/5. 
 TPHCM là địa phương phát triển CNTT-TT mạnh nhất so với các tỉnh thành khác trong cả nước. Trong cuộc thi NTĐV 2005, đây là địa phương có số thí sinh tham dự đông nhất. Giải nhì và giải ba duy nhất của cuộc thi cũng thuộc về tỉnh này. 
Ông Phạm Huy Hoàn, Trưởng ban tổ chức cuộc thi, đánh giá: “Với số lượng thí sinh đông đảo, TPHCM đã đóng góp rất tích cực cho sự thành công của NTĐV 2005. Các bạn đã khẳng định được ưu thế khi giành được nhiều giải thưởng, đặc biệt đã chiếm được giải nhì của cuộc thi”. 
Theo ông Hoàn, những đổi mới trong tiêu chí chấm giải của cuộc thi năm nay sẽ hỗ trợ các sinh viên rất nhiều, các bạn sẽ có nhiều cơ hội đoạt giải hơn. “Cơ hội không chỉ dành cho giới chuyên nghiệp hay các trung tâm, các hiệp hội, doanh nghiệp có khả năng phát triển những sản phẩm có quy mô lớn, mà cơ hội cũng đang mở rộng cho các bạn sinh viên, tất cả những ai yêu thích CNTT và mong muốn mang trí tuệ của mình phụ vụ hữu ích cho xã hội”, ông Hoàn nói. 
Trong phần giao lưu với lãnh đạo thành phố, các sinh viên tỏ ra phấn chấn hẳn. Ông Nguyễn Thiện Nhân - Uỷ viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch thường trực UBND Thành phố cho rằng CNTT là thế mạnh mũi nhọn, rất cần thiết để phát triển kinh tế. Vì vậy, thành phố đặc biệt quan tâm tới lĩnh vực này. 
Đại diện BGK, ông Hoàng Lê Minh - Phó Giám đốc Sở Bưu chính - Viễn thông TPHCM, cho biết BGK cuộc thi đều là các chuyên gia hàng đầu, có uy tín trong lĩnh vực công nghệ, quy trình chấm giải chặt chẽ. Vì vậy, thí sinh phải thể hiện được những gì tốt nhất mình có. “Hồ sơ dự thi cần hết sức trung thực”, ông Minh nhấn mạnh. 
Kết thúc buổi giao lưu, BTC tặng 16 suất học bổng của VNPT (trị giá 1.000.000 VNĐ mỗi suất) cho các sinh viên có tinh thần vượt khó trong học tập. Bảo Trung
