Việt Nam chưa có giải pháp nâng cao chất lượng cà phê

Việt Nam chiếm tới 4,7% diện tích và 10% sản lượng cà phê toàn thế giới nhưng năng suất cà phê Việt Nam lại kém xa so với năng suất cà phê thế giới và giá cà phê của Việt Nam vẫn nằm ở nhóm giá thấp của thế giới. 
 Tất cả là do Việt Nam chưa có giải pháp đầu tư để nâng cao chất lượng cà phê và phát triển cà phê một cách bền vững. Đây là nhận định của các chuyên gia tại hội thảo phát triển cà phê bền vững do Hiệp hội Cà phê Việt Nam và Tổ chức Hợp tác kỹ thuật Đức tổ chức tại Hà Nội hôm qua, 26/4. 
Hiện diện tích cà phê của ta dao động trong khoảng 450.000 - 500.000 ha, trong đó chủ yếu là cà phê vối (khoảng 400.000 ha), cà phê chè diện tích chưa đáng kể. 
Chất lượng và giá trị cà phê chưa cao vì quy trình sản xuất không chuẩn, không khép kín. Ngay việc thu hái cả quả xanh cũng làm giảm chất lượng nguồn cà phê nguyên liệu khi đưa vào chế biến. 
Các sản phẩm cà phê Việt Nam chủ yếu vẫn xuất nguyên liệu thô mà chưa đa dạng hóa được sản phẩm vì chưa liên kết chặt chẽ giữa người trồng với nhà kinh doanh, rang xay, chế biến cà phê hòa tan, phân phối, bán sản phẩm. 
Hiện cà phê robusta Việt Nam có giá bán bình quân 1.080-1.085 USD/tấn. Thời điểm giá cà phê cao nhất (đầu tháng 2 vừa qua), giá cà phê Robusta cũng chỉ lên tới 1.333 USD/tấn. Trong khi ở thời điểm đó, giá cà phê thế giới là 1.880 USD/tấn đối với cà phê Robusta và 1.650 USD/tấn đối với cà phê Arabica. PT - MC
