Thu Minh: “Thời gian yêu Hoài Sa, tôi sống trong thế giới đẹp”

“Trải qua 8 năm trời yêu anh Sa, tôi có thể nói, đó là người đàn ông tôi tin nhất. Bất kỳ điều gì anh Sa nói ra, không bao giờ tôi phải suy nghĩ, đắn đo”, ca sĩ Thu Minh đã nhớ lại “người cũ” của mình như vậy. 
 Hơn 30 là giai đoạn phụ nữ bắt đầu phải chia tay với tuổi trẻ. Là ca sĩ, hẳn áp lực tuổi tác của chị tăng lên gấp đôi? 
Ngược lại, chưa bao giờ tôi cảm thấy "máu" như bây giờ. Năm ngoái và năm nay tôi hát rất sung sức nhảy đùng đùng trên sân khấu! Tôi dám khẳng định, những ca sĩ trẻ có tiếng tăm như bây giờ chưa chắc đã có sức lực như tôi. Ở tuổi này, tôi có sức lực, nội lực, thực lực và có kinh nghiệm. 
Nhưng năm qua không phải là năm của chị, giải thưởng cũng không có tên chị, trừ giải... ca sĩ ăn mặc phản cảm? 
Tôi thấy buồn cười cho giải thưởng đấy! Tất cả những gì tôi làm, bản thân tôi sướng trước đã, và tôi làm tốt để kiếm tiền được, chứ không ham hư danh, không ham giải thưởng. Hiện có những giải thưởng mà tính trung thực của nó người ta còn đang bàn luận. Tôi chỉ mong uy tín, những lời mời diễn thường xuyên và hàng tháng kiếm tiền đều đặn. 
Thành công trong 12 năm "quần đảo" sân khấu của chị là gì vậy? 
Tôi có kinh nghiệm, vốn sống. Nó giúp tôi nồng nàn hơn, có đủ chiều sâu hơn để tải những bài hát cần sự sâu sắc, hát từ trong lòng hát ra, và kỹ thuật đẳng cấp của một ca sĩ. Ngoài ra, là tiền, tôi tự mua xe, mua nhà được. Đầu tiên là xe KIA, sau là Honda, bây giờ là Ford, và chắc chắn là tôi còn đổi nữa! 
Dễ dàng nhận thấy chị là một phụ nữ rất tự tin? 
Chính xác! Tôi tự tin để phấn khích và quyết đoán trong công việc. Tôi tự tin cũng là để tự tin! 
Điều gì ở bản thân làm chị tự tin? 
Trong mắt những người đàn ông yêu quý tôi, tôi dám chắc họ nghĩ tôi đẹp. Nhưng mỗi người nhìn cái đẹp ở một góc cạnh khác nhau, nên không biết trong mắt tất cả những người đàn ông biết tôi, họ đánh giá về tôi thế nào. Còn cá nhân tôi tự tin mình là một phụ nữ đẹp. Về giọng hát, tôi còn tự tin hơn cả sắc đẹp! 
Đã có bao nhiêu người đàn ông chị yêu và nể phục? 
Không nhiều, nhưng đủ để tôi kể, đó là nhạc sĩ Hoài Sa. Tôi nể phục tài năng và đạo đức đàn ông của anh ấy. Tôi không phải nói nhiều, vì tên tuổi anh Sa giờ đây rất gần gũi với giới âm nhạc, bởi tài năng phối khí và đàn piano của anh ấy. 
Anh Sa không làm thì thôi, đã làm là hết mình với công việc. Về phương diện con người, thì những gì phụ nữ mong muốn ở người đàn ông, anh ấy đều có. Đó là sự chung thủy, đứng đắn và có trách nhiệm với người mình yêu. 
Trải qua 8 năm trời yêu anh Sa, tôi có thể nói, đó là người đàn ông tôi tin nhất. Bất kỳ điều gì anh Sa nói ra, không bao giờ tôi phải suy nghĩ, đắn đo: Liệu anh ấy có dối mình hay không? Chỉ riêng đối với Hoài Sa thôi. Sau này, tôi gặp nhiều người, trong đó có một số người là người yêu. Nhưng ở họ tôi không có niềm tin như đối với anh ấy. 
Người đàn ông có tài, đạo đức, cộng với người phụ nữ đẹp, thông minh, tại sao lại tan vỡ? 
Cuộc sống mà, có những thay đổi mình không thể lường trước được. Tự tin quá đôi lúc làm những thứ mình đang có vuột ra khỏi thế giới của mình. Thời gian yêu Hoài Sa, tôi sống trong một thế giới đẹp, nhưng cảm thấy nó bình yên quá. Tôi hay đòi hỏi, thích sự mới lạ, muốn có thêm sóng gió cho tình yêu đậm đà. Và chính sóng gió đó là nguyên nhân của tan vỡ. 
Chị chủ động, hay Hoài Sa chia tay vì không chịu đựng nổi những đòi hỏi vốn rất ngốc nghếch của phụ nữ thông minh? 
Chúng tôi tính cưới nhau, nhưng 8 năm mà không cưới được, một phần là do gia đình. Mẹ anh Sa cho anh ấy còn trẻ quá, chưa có đủ sự chín chắn để lập gia đình. 
Thời gian yêu nhau lại quá dài, nó quen thuộc như hơi thở mỗi ngày, như điều không phải bàn cãi nữa. Vô tình gặp cái mới - ngoài thế giới âm nhạc - tôi bị cuốn hút. Lúc đó tôi trẻ quá, chứ nếu ở độ tuổi bây giờ, chắc chắn tôi chín chắn hơn rất nhiều. 
Nên bây giờ, cùng một bài hát, nhưng khi có Hoài Sa đệm piano và khi chị hát một mình, mang hai tâm trạng, hai cảm xúc khác nhau, tạo cho những người biết mối tình của chị với Hoài Sa cảm giác người phụ nữ hơn 30 tuổi vẫn còn "bồng bềnh" trong mối tình đầu? 
Tôi từng nói với anh Sa: "Trong cuộc sống này, mọi cái có thể thay đổi và em cũng có thể thay đổi. Nhưng có một điều trong em không bao giờ thay đổi, đó là em yêu tiếng đàn của anh mãi mãi, và đối với em anh là người đàn piano giỏi nhất". 
Tình yêu của chúng tôi cũng bắt đầu từ tiếng đàn piano, nên mỗi khi đệm đàn cho tôi hát, giống như anh Sa khơi dậy nguồn cảm xúc trong con người tôi. Nguồn cảm xúc đó gợi lên những nỗi buồn, niềm vui mà tôi đã trải qua, để tôi trút ra qua tiếng hát. 
Một phụ nữ tỉnh táo như chị mà "lâng lâng" như thế này, hẳn vẫn còn yêu và còn tiếc nuối? 
Không! Một phụ nữ tự tin không bao giờ tiếc những cái mình đã xác định. Sai hay đúng thì nó cũng để lại kinh nghiệm để mình khá hơn trong cuộc sống. Cũng phải có những lúc như vậy, nhìn lại quá khứ mới thấy có những cái đáng để mình phải nhớ, và biết trân trọng. 
Hơn nữa, anh Sa đã có cuộc sống khác, và tôi cũng vậy. Cả hai có điểm tương đồng, trong cuộc sống, chúng tôi có những suy nghĩ khác nhau. Anh Sa rất nghệ sĩ, hiền và lành quá, trong khi nghành showbiz có nhiều cái ở phía sau sân khấu, mà anh ấy không thích va chạm. Tôi cũng là nghệ sĩ, nhưng tôi thích phải có sự vươn lên nhiều hơn nữa. 
Tình yêu có thể xa cách, có thể tan vỡ, nhưng cao hơn là nghĩa. Gần 10 năm yêu nhau, trên cái tình là cái nghĩa chúng tôi dành cho nhau. Trước khi chia tay, anh Sa đối với tôi rất đẹp. Ngoài sự ra đi của tôi, tôi đối với anh Sa cũng toàn tâm toàn ý. Chúng tôi không ghét bỏ, thù hận. Chúng tôi chia tay và hiểu ra phần lỗi của mình. 
Người mới làm nghề kinh doanh, và hấp lực là tiền của người làm kinh doanh? 
Tiền không phải yếu tố quyết định mà là người làm ra tiền. Tất nhiên, một người đàn ông có sự nghiệp, có bề thế thì có thể có nhiều tiền. Nhưng lúc đó tôi cũng là một ca sĩ có thu nhập ổn định, nên từ khi quen người đó, chưa bao giờ tôi phải nhờ cậy vấn đề tiền bạc, mà đơn giải đó là người đàn ông mới, hiểu biết xã hội nhiều hơn anh Sa. 
Chị có nể phục người đàn ông này không? 
Tôi rất thất vọng! Bây giờ, những kỷ niệm đẹp về người đó tôi nhớ, còn những kỷ niệm xấu thì tôi quên mất rồi! Vì bố tôi dạy tôi: "Không nên để hận thù, khinh ghét trong người mình lâu, nó giống như chính mình đeo cái gai trong người". 
Vì sao chị thất vọng? 
Đó không phải là mẫu đàn ông như lúc đầu tôi đến với người đó. Tôi tưởng đó là người giàu nghị lực, có trách nhiệm, chung thủy và bao dung. Nhưng không phải như vậy. 
Chị là một phụ nữ thông minh, lại trải qua cuộc tình 8 năm, đâu còn là cô bé mới lớn để ảo tưởng về đàn ông? 
Lúc đó tôi mới 24-25 tuổi. Hơn nữa, tôi quen Hoài Sa từ lúc 18 tuổi, anh Sa rất lành tính, chân chất. Chúng tôi khép kín trong thế giới âm nhạc. Gần như tôi không có mối quan hệ bên ngoài với người khác giới, nên tôi không hiểu biết nhiều. 
Gừng càng già càng... sexy. Liệu hình ảnh này có hợp với tuổi tác của chị? 
Tôi thích như vậy mà. Nhưng là sexy nữ tính, gợi cảm trong từng động tác, bước nhảy, phong cách biểu diễn, và cách nói chuyện, chứ không phải hở lồ lộ. Ngoài ra, tôi thích hở đôi chân và 1/3 ngực! 
Trong giai đoạn này, chắc chị không còn đòi hỏi quá nhiều ở người đàn ông. Chị nghĩ sao về nhận xét này? 
Trước sau thì người đàn ông của tôi vẫn phải là một người bạn, một người anh và một người tình. 
Chị đã tìm được người đàn ông kiêm 3 vai trò đó chưa? 
Anh ấy là tiến sĩ tâm lý học. Ở anh ấy tôi cảm nhận được sự an toàn, quan tâm, chăm sóc, sự ấm áp và hiểu biết để bao dung và chia sẻ. Tất nhiên, sau những thất bại tôi rất sợ, nên nếu có biểu hiện gì... quen quen là tôi sẽ "stop" ngay. Nhưng tôi hy vọng, đây không phải là sự lựa chọn sai lầm của mình. Theo Thể Thao Văn Hóa &amp; Đàn Ông
