Nhiều sức ép thua lỗ với doanh nghiệp xăng dầu

Thị trường xăng dầu trong nước đang ổn định cả nguồn cung và giá bán. Tuy nhiên theo tính toán của Bộ Tài chính, các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu vẫn đang chịu sức ép bị thua lỗ. 
 Viện Nghiên cứu thương mại (Bộ Thương mại) cho biết, những ngày trung tuần tháng 6/2006, giá dầu thô thế giới giảm mạnh do hy vọng về một thoả thuận cho chương trình nguyên tử của Iran và tồn kho gia tăng. 
Cụ thể, ngày 13/6, giá dầu thô kỳ hạn tháng 7/2006 tại New York đã giảm 1,68 USD/thùng còn 69,0 USD/thùng. Giá dầu Brent kỳ hạn tháng 7/2006 tại London giảm 1,62 USD còn 67,66 USD/thùng. Cùng ngày, giá xăng thế giới đã giảm 5,48 cents còn 2,124 USD/gallon, giá dầu đốt kỳ hạn tháng 7/2006 đã giảm 4,72 cent còn 1,9954 USD/gallon. 
Cũng theo dự báo của Bộ Thương mại, tuy các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu trong nước đang phải chịu nhiều sức ép bị thua lỗ nhưng trong những ngày cuối tháng 6 và tháng 7 tới, các mặt hàng xăng dầu trong nước vẫn ổn định cả nguồn cung và giá bán. 
Bên cạnh đó, trái với dự đoán của các nhà nhập khẩu, giá gas cập cảng những ngày đầu tháng 6 vẫn giữ nguyên ở mức 470 USD/tấn. Vì vậy, các doanh nghiệp kinh doanh gas trong nước quyết định không tăng giá bán trong tháng 6. Nguyễn Hiền
