Nhật Bản: Thời trang và chính trường

Nếu không có năng khiếu về thời trang, bạn không thể trở thành Thủ tướng. Đó là lời khuyên chí tình của Thủ tướng Koizumi với Chánh Văn phòng Nội các Abe. 
 Ông Koizumi đưa ra lời khuyên này trong buổi trình duyệt thiết kế thời trang tại tư dinh của mình vào tuần trước. 
Thủ tướng Koizumi chưa hẳn là người ăn mặc chải chuốt nhất, nhưng mái tóc bạc lượn sóng đặc trưng của ông đã làm thay đổi không khí căng thẳng, cứng nhắc trên chính trường Nhật Bản trong nhiều năm qua. 
Vẻ bề ngoài ấn tượng của Thủ tướng Koizumi không ít lần giúp ông giành được sự ủng hộ của chính các thành viên trong đảng Dân chủ tự do (LDP). 
Tiền lệ này dẫn tới việc, các thành viên đảng LDP và các nhà lập pháp có thể sẽ bầu chọn Thủ tướng là một nhân vật thực sự gây ấn tượng với họ bằng vẻ hấp dẫn bên ngoài như ở nhiều nước phương Tây. 
Các nhà phân tích chính trị trong và ngoài Nhật Bản cho rằng, Chánh Văn phòng Nội các Abe là ứng cử viên sáng giá nhất cho ghế Thủ tướng không chỉ bởi tài năng mà có thể điều quan trọng hơn là ông cao to, ưa nhìn và còn trẻ...để có thể đương đầu với những nhiệm vụ khó khăn trong quan hệ với Trung Quốc, Hàn Quốc... 
Không chờ đến lúc Thủ tướng Koizumi khuyên, ông Abe, 51 tuổi, từ lâu đã chăm lo đến vẻ hấp dẫn bề ngoài. Ông ăn mặc khá chải chuốt với những bộ trang phục đắt tiền nên càng thu hút được nhiều sự ủng hộ của công chúng. 
Theo khảo sát ngày 21/3 của nhật báo Asahi , có tới 47% số người được hỏi ủng hộ ông Abe. Trong khi ứng cử viên số hai cho ghế Thủ tướng là ông Yasuo Fukuda chỉ giành được 20%. 
Theo T.Đ Tiền phong
