Vitamin E tự nhiên - Nữ hoàng của làn da

Ai cũng biết tác dụng chính của Vitamin E là làm đẹp da nhưng thói quen của nhiều bạn trẻ hiện nay là dùng vitamin E dưới dạng bổ sung. Nghiên cứu khoa học dưới đây chắc chắn sẽ làm bạn phải suy nghĩ lại. 
 
Nghiên cứu mới đây của Viện khoa học New York khẳng định: bổ sung Vitamin E bằng con đường ăn uống vẫn là phương pháp làm đẹp da hữu hiệu nhất. 
Cuộc thử nghiệm đã cho các tình nguyện viên bổ sung 400mg Vitamin E/ngày trong 14 ngày nhưng ở 2 dạng khác nhau: nhóm 1 uống Vitamin E dưới dạng viên nén, còn nhóm 2 được ăn uống các thực phẩm chứa nhiều Vitamin E. Kết quả cho thấy da mặt và da toàn thân của những người tham gia thí nghiệm có sự thay đổi khác biệt. Đặc biệt, da mặt của những người thuộc nhóm 2 được đánh giá là láng mịn hơn. 
Vitamin E được coi là nhân tố quan trọng giúp chống oxi hoá, làm đẹp da mặt. Tuy nhiên, tự cơ thể chúng ta không thể sản sinh ra Vitamin E mà phải thông qua thức ăn hoặc uống bổ sung. 
Hãy bổ sung vào khẩu phần ăn hàng ngày các loại thức ăn giàu Vitamin E: Dưa chuột; các loại củ, quả có màu đỏ như: cà chua, cà rốt...; các loại hạt, củ như lạc, đỗ; dầu thực vật, cải bó xôi, các loại ngũ cốc. 
Người ta cũng thấy rằng Vitamin E phát huy tác dụng trên da mặt sau khi được đưa vào cơ thể 12 tiếng. Nó tiếp tục phát huy tác dụng trong 14 ngày sau khi được ăn, uống. Ngạc nhiên hơn, nó vẫn tác động tốt tới da mặt kể cả khi bạn ngừng bổ sung. Kết luận của các nhà khoa học do đó đã chỉ ra rằng Vitamin E phát huy tác dụng tốt nhất trên da mặt. 
Thanh Thuỷ Theo Health
