Nhật ngừng cho Trung Quốc vay tiền

Do mối quân hệ giữa hai nước trong thời gian gần đây đang ngày một xấu đi, nên Nhật Bản quyết định sẽ ngừng cho Trung Quốc vay thêm tiền. 
 Chánh văn phòng nội các Nhật, ông Shinzo Abe, cho biết nước Nhật sẽ không cho Trung Quốc vay thêm tiền trong năm tài khóa này. Tuy nhiên, theo ông Abe, quyết định trên không có nghĩa là chính phủ Nhật sẽ cắt đứt hoặc đóng băng viện trợ cho Trung Quốc, mà bởi Nhật cần thời gian để cân nhắc “tình hình hiện tại” trong mối quan hệ Nhật – Trung. 
Trong suốt hai thập kỷ qua Tokyo đã cho Trung Quốc vay hàng tỷ Yên để hỗ trợ cho các dự án xây dựng cơ sở hạ tầng. 
Nhưng trong những năm gần đây, số tiền cho vay ngày một giảm đi, do nền kinh tế Trung Quốc có sự phát triển vượt bậc. Năm tài khóa 2004 Nhật chỉ cho Trung Quốc vay 86 tỷ Yên (735 triệu USD). Tuy nhiên, theo các nhà quan sát, thì quyết định sẽ không gây ảnh hưởng cho các dự án hiện tại. 
Viện trợ của Nhật cho Trung Quốc không còn lớn nhưng đây có thể coi như một động thái “nhạy cảm”. Mối quan hệ giữa Trung Quốc và Nhật đã trở nên xấu đi do hai nước có nhiều bất đồng về nguồn năng lượng và lịch sử cuộc chiến Thế giới lần thứ II. 
Điểm căng thẳng Trung – Nhật 
Căng thẳng về các chuyến viếng thăm đền Yasukuni, thờ cả tội phạm chiến tranh, của Thủ tướng Nhật 
Căng thẳng về sách giáo khoa lịch sử của Nhật 
Căng thẳng về quyền khai thác khí gas trên Biển Đông Trung Quốc 
Căng thẳng về quyền sở hữu đảo Senkaku/Diaoyu Việc Thủ tướng Nhật Koizumi vẫn tiếp tục đến thăm ngôi đền chiến tranh gây nhiều tranh cãi ở Tokyo đã khiến các nhà lãnh đạo Trung Quốc nổi giận, và quyết định ngưng tất cả các cuộc tiếp xúc ngoại giao cấp cao giữa hai nước. 
Quyết định mới trên của chính phủ Nhật có thể khiến hai nước càng gặp nhiều khó khăn trong việc giải quyết những bất đồng về lãnh thổ, năng lượng trên vùng Biển Đông Trung Quốc. Đầu tháng này, vòng đàm phá thứ tư về tranh chấp trên Biển Đông Trung Quốc giữa hai nước đã thất bại. 
Trong khi đó, hôm thứ tư vừa qua, Tổng thống Nga Putin đã bóng gió rằng Nga có thể sẽ xây dựng một đường ống dẫn dầu chạy qua Trung Quốc. Chắc chắn đây sẽ là một thất vọng lớn đối với Tokyo , bởi họ đang gia sức vận động để được tiếp cận với các nguồn năng lượng của Nga. 
Bên cạnh đó, cả Trung Quốc và Nhật cũng đang cạnh tranh nhau để giành sự quan tâm của Washington . Mỹ vẫn là cường quốc quân sự lớn ở châu Á, và là đồng minh lâu năm của Nhật. Song với Trung Quốc, họ lại có thái độ nước đôi, vừa muốn khuyến khích, vừa muốn kiềm chế Trung Quốc. Còn đối với những căng thẳng Nhật – Trung, Mỹ có những hạn chế riêng. Bởi chúng là những vấn đề chính trị hoàn toàn có tính chất nội bộ, mà Mỹ vừa không thể gây ảnh hưởng lại vừa không thể làm ngơ được. 
Thùy Trang Theo BBC
