Tính năng chủ chốt của máy ảnh số

Muốn chụp ảnh đẹp thì không chỉ căn cứ vào bao nhiêu "chấm" mà cần phải xét đến nhiều các thông số khác nữa. Vì vậy, việc tìm hiểu rõ tính năng một chiếc máy ảnh số là việc làm cần thiết đối với những ai tập tành làm nhiếp ảnh gia. 
 Độ phân giải : Nếu như bạn chỉ cần máy ảnh chỉ để chụp và lưu lại trong máy tính, gửi e-mail thì bất kỳ máy ảnh số ở độ phân giải nào cũng có thể thực hiện được. Nhưng với những máy ảnh có độ phân giải cao thì bạn có thể in ảnh khổ lớn, hoặc có thể thu nhỏ lại hoặc chỉ in một phần mà ảnh vẫn sắc nét. Ví dụ, một máy ảnh có độ phân giải 2 "chấm" thường tạo ảnh in đẹp ở kích thước tối đa là 5x7 cm; 3 "chấm" cho ảnh 8x10 cm; 4 "chấm" trở lên cho ảnh 11x17 cm. 
Độ zoom của các thấu kính : Camera giá thấp thường thiếu các thấu kính zoom quang. Nếu như bạn phải lựa chọn giữa một máy có chức năng zoom quang tốt hơn và một camera có độ phân giải cao hơn thì bạn nên chọn cái đầu tiên. Máy có zoom quang tốt hơn sẽ thuận tiện hơn trong việc phóng to các chi tiết, sử dụng phần mềm cắt ảnh mình cần. Vì vậy, việc bỏ qua yếu tố độ phân giải là tất yếu. 
Nhưng khi mua cũng cần nên chú ý để phân biệt giữa zoom quang học và zoom số bởi vì các nhà quảng cáo sản phẩm thường kết hợp giữa hai loại zoom này với nhau để tạo ra các sản phẩm được quảng cáo có độ zoom rất lớn. 
Trọng lượng, kích thước và thiết kế : Hiện nay có xu hướng người sử dụng thích những máy có trọng lượng nhỏ khoảng từ 130 g đến gần 200 g. Kích thước máy ảnh số nhỏ là cần thiết, nhưng việc điều chỉnh các nút bấm hay các chức năng điều chỉnh sẽ gặp nhiều khó khăn. 
Thẻ nhớ của máy có nhiều loại như CompactFlash (CF), Secure Digital (SD), SmartMedia, Multimedia Card (MMC)... và các hãng thường hỗ trợ những loại thẻ nhớ khác nhau cho mỗi dòng sản phẩm của mình. Nhưng hiện nay trên thị trường xuất hiện nhiều loại thẻ nhớ của Trung Quốc có tuổi thọ rất thấp. Vì vậy, khi mua máy ảnh, cần xem xét kỹ thẻ nhớ, hoặc yêu cầu thẻ nhớ phải đi cùng một bộ với máy ảnh. 
Thiết lập chế độ phơi sáng : Tất cả các camera số thông thường luôn luôn được mặc định ở chế độ tự động hoàn toàn. Các loại máy ảnh số "cao cấp" phải có thêm chế độ mở thấu kính và chế độ phơi sáng ưu tiên. 
Menu (trình đơn) : Khi đánh giá camera, người sử dụng cũng nên quan tâm tới các chức năng thiết lập như: Độ phân giải, chế độ macro, điều chỉnh phơi sáng, xem lại hình đã chụp có dễ dàng hay không... Việc camera có menu thân thiện, dễ sử dụng cũng là một điều kiện ưu tiên khi chọn lựa. 
Hiển thị LCD : Một màn hình LCD đạt yêu cầu phải thể hiện được trung thực bức ảnh vừa chụp để người chụp có thể đánh giá và phải thể hiện được chế độ phơi sáng thiết lập đã thích hợp hay chưa. Chất lượng màn hình có thể bị thay đổi tuỳ thuộc vào điều kiện ánh sáng bên ngoài như bị mờ dưới ánh mặt trời, nổi hạt dưới ánh sáng yếu... Vì vậy, nếu có thể hãy thử máy ngoài trời trước khi mua. 
Xu hướng của các máy ảnh số trong thời gian gần đây là có màn hình LCD lớn, độ phân giải cao và góc nhìn rộng. LCD trung bình của một máy ảnh số thường là 1,8"; cũng có máy lên tới 2,5", thậm chí là 3". Theo Lao Động
