EVN phát hành 200 tỷ đồng trái phiếu

Ngày 6/5 tới, Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (EVN) sẽ phát hành 2 triệu trái phiếu loại ghi sổ, mỗi trái phiếu trị giá 100.000 đồng. Tổng giá trị đợt phát hành lần này là 200 tỷ đồng. 
 EVN cho biết, lãi suất trên mỗi trái phiếu trong năm đầu là 8,8%. Lãi suất các năm sau bằng lãi suất tiết kiệm trả sau bình quân 12 tháng tại 4 ngân hàng, gồm Đầu tư và Phát triển Việt Nam, Công thương Việt Nam, Ngoại thương Việt Nam, NN & PTNT vào ngày tính lãi suất hàng năm cộng với 1,1%. 
Trái phiếu đáo hạn được tính vào ngày 06/05/2010. Lãi suất sẽ được trả hàng năm vào ngày trùng với ngày phát hành trái phiếu tại Công ty Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC). 
Việc EVN phát hành trái phiếu nhằm huy động vốn để xây dựng các nhà máy điện mới. Trong 6 tháng còn lại của năm 2005, EVN sẽ lần lượt khởi công 9 nhà máy điện, bao gồm Thuỷ điện Kanak - An Khê, Nhiệt điện Hải Phòng, Ô Môn 1 (tháng 6); Nhiệt điện Quảng Ninh (tháng 8); Thuỷ điện Bản Chát, Sông Tranh 2 và Sơn La (tháng 11), Thuỷ điện Srêpôk 3 và Huội Quảng (tháng 12). Theo VietNamnet
