Quốc Anh được đề nghị cho tại ngoại

Liên quan đến vụ bán độ của các tuyển thủ U23 Việt Nam tại SEA Games 23, CQĐT đã có công văn đề nghị thay đổi biện pháp ngăn chặn với bị can Huỳnh Quốc Anh, cho tại ngoại. 
 
Trao đổi với phóng viên, một cán bộ điều tra cho biết, đây là một việc làm bình thường trong tố tụng hình sự. 
CQĐT đã xem xét nhiều yếu tố như phạm tội lần đầu, có thái độ thành khẩn trong khai báo và không cần thiết phải thực hiện biện pháp tạm giam mà có thể cho tại ngoại tại địa phương với sự giám sát chặt chẽ nên đã đề nghị thay đổi hình thức ngăn chặn với bị can này. 
Mặt khác, xét yếu tố sức khỏe, khi bị bắt, Quốc Anh cũng đang bị đau mắt khá nặng nên dù có sự chăm sóc y tế thì việc được tại ngoại để điều trị cẩn thận cũng cần thiết. 
Theo Chí Long CAND
