“Chưa bao giờ VN gặp đối thủ ở đẳng cấp này”

Ngay sau trận đấu cuối cùng của ĐTVN, trả lời phỏng vấn của phóng viên, HLV Riedl cho rằng ông hài lòng với phong độ của các cầu thủ cho dù đối thủ hoàn toàn "trên cơ".

 ĐTVN vừa thi đấu trận cuối cùng của giải, ông có hài lòng về kết quả cũng như sự thể hiện của ĐT trong giải lần này? 
Tôi rất hài lòng với những gì mà các cầu thủ đã thể hiện trong giải. Họ đã chơi 3 trận liên tục với cường độ cao. Về trận đấu hôm nay, Iran là một đối thủ quá tầm đối với chúng ta, đặc biệt là trong hiệp 1. 
Tuy nhiên, trong hiệp 2 chúng tôi đã chơi ngang ngửa với họ, và thậm chí nếu có thể lực tốt hơn, ĐTVN đã có thể có một thắng lợi. 
Theo ông, gặt hái lớn nhất của ĐTVN ở giải lần này là gì? 
Chúng ta chưa bao giờ tham gia một giải đấu có 3 đối thủ có thể lực sung mãn như vậy. Tất cả các đối thủ đều cao hơn chúng ta ít nhất 15 cm, và nặng hơn 15 kg. Quả thật rất khó cho các cầu thủ của tôi. Tuy nhiên, các cầu thủ của tôi đã chơi tốt, với tất cả sức mạnh và sự khôn ngoan. 
Đội hình đã không bị rối loạn trước sức tấn công của đối thủ. ĐTVN kiểm soát được thế trận, mặc dù trong hiệp 1 chúng ta đá không được như ý do đối thủ quá khoẻ. Phải thừa nhận là trong hiệp 1 các cầu thủ đã không thể làm gì trước áp lực lớn như vậy. 
Về chiến thuật cũng như lối chơi, ông có dự định cải thiện nào qua giải lần này không? 
Điểm cốt yếu nhất cần cải thiện đó là khả năng thi đấu dưới áp lực, có nghĩa là khi đối phương chơi pressing. Cần phải làm gì đó để giải toả áp lực. 
Về điều này cần phải rèn luyện cho các cầu thủ, đòi hỏi một quá trình lâu dài. Tuy nhiên, chúng ta không tìm đâu ra những đối thủ có tầm vóc như vậy ở VN, do đó cách duy nhất là đi tập huấn nước ngoài. Ít nhất tại thời điểm này chúng ta chỉ có cách đó. 
Khi trao đổi với chúng tôi, ông Johan Neskeen và Graham Arnold đều cho biết các ông rất ấn tượng về Công Vinh. Ông có cho rằng Công Vinh là cầu thủ hay nhất của ĐTVN ở giải đấu lần này? 
Tôi không có thói quen đặt một cá nhân nào đó ra khỏi đội bóng. Và lần này cũng vậy. Công Vinh chơi hay trong giải này, và một số cầu thủ khác cũng thế. 
Chúng tôi vẫn còn một số điểm yếu, một số cầu thủ chơi chưa như ý ở một vài hiệp đấu, họ đã không có thể lực tốt nhất, cũng có thể do những yếu tố khác, như đối thủ chẳng hạn. 
Nhưng nếu nói với tôi rằng cầu thủ này hay cầu thủ kia là người chơi hay nhất giải, tôi sẽ không nói như vậy 
Ông có thể kể tên vài cầu thủ làm ông hài lòng được không? 
Tất cả các cầu thủ đều làm tôi hài lòng. Tôi không thất vọng về ai cả, đó là điều quan trọng nhất. 
Xin cảm ơn ông ! Hồng Kỹ - Mạnh Hải (ghi)
