Mỹ Tâm lên tiếng

Sau nhiều lần từ chối trả lời sự cố bài báo: “Xin đừng để lòng hâm mộ kéo lùi V-pop”, cuối cùng thì Mỹ Tâm đã lên tiếng bằng một lá thư ngắn. Chúng tôi xin đăng trọn vẹn lá thư này... 
 “Trước hết, tôi lấy làm tiếc về sự việc được đăng trên bài báo nêu trên. Khi đọc bài báo này tôi thật sự “shock” và rất buồn vì mình trở thành một người bị liên quan “bất đắc dĩ” của sự việc. Hiện nay tôi đang bị bao nhiêu người ngờ vực và giận dữ và cho rằng tôi liên quan đến mọi xung đột. Tuy nhiên tôi tin rằng mọi người sẽ hiểu và tin vào tấm lòng chân thật và trong sạch của tôi trong hành vi và đạo đức nghề nghiệp. Tôi cũng xin gửi đến Hồ Quỳnh Hương sự cảm thông và chia sẻ về sự việc này. Mong Hồ Quỳnh Hương sớm vượt qua để tiếp tục tập trung tinh thần phát triển sự nghiệp của mình. 
Từ bao năm qua, tôi luôn cảm kích sự yêu thương và ủng hộ của các khán giả hâm mộ dành cho các nghệ sĩ nói chung và cho chính Mỹ Tâm nói riêng. Tôi luôn thật lòng mong muốn các fan có tinh thần và hoạt động lành mạnh, luôn là động lực hỗ trợ tích cực cho hoạt động nghệ thuật của chúng tôi. 
Thật sự Mỹ Tâm và các bạn đồng nghiệp luôn luôn nỗ lực cố gắng bằng tất cả tâm huyết và sức lực cho nghề nghiệp của mình để đáp lại lòng yêu mến của khán giả. Xin các bạn hãy nhìn vào sự nỗ lực trong nghề nghiệp, năng lực và sự đóng góp của chúng tôi vào vườn hoa nghệ thuật của xã hội mà cho chúng tôi sự động viên cũng như những đóng góp chân thành để chúng tôi có thể hoàn thiện mình tốt hơn. 
Từ hậu thuẫn lành mạnh và tích cực của quý khán giả & công chúng, Mỹ Tâm và các đồng nghiệp, trong đó có Hồ Quỳnh Hương, có thể tập trung vào sự sáng tạo và rèn luyện nghệ thuật ngày càng tốt hơn để phát triển trong sự nghiệp. Tôi mong rằng tất cả mọi người, từ các nghệ sĩ, báo chí, khán giả hâm mộ và toàn thể công chúng hãy cùng nhau xóa bỏ mọi xung đột và hãy đồng lòng đoàn kết với nhau để cùng xây dựng nền âm nhạc Việt phát triển ngày càng lớn mạnh hơn. 
Chân thành” 
Mỹ Tâm (06/05/2006) Theo Vnn
