Hút 1 điếu - Nghiện thuốc lá cả đời

Chỉ cần một điếu thuốc cũng có thể tạo thành thói quen hút thuốc suốt đời, đặc biệt khi hành vi này được thực hiện ở tuổi thiếu niên (11-15 tuổi), Viện nghiên cứu Ung bướu Anh quốc cho biết. 
 
2.000 học sinh đã tham gia vào nghiên cứu này. Kết quả điều tra cho thấy có khoảng 14% trẻ 11 tuổi và 62% trẻ 15 tuổi đã từng thử “làm một điếu”. 18% trong số này trở thành "người bạn trung thành của thuốc lá" khi bước sang tuổi 14. 
Đây là lần đầu tiên một nghiên cứu đã chỉ ra được phản xạ có điều kiện của việc hút một điếu thuốc duy nhất. Chất nicotin trong thuốc lá có ảnh hưởng trực tiếp lên não và tạo thành “dấu ấn” mà sự phát triển của não bộ sau đó cũng không đủ sức để xoá bỏ nó. 
Điều này có nghĩa rằng khi gặp một vấn đề nào đó như stress, "làm một điếu" sẽ lập tức hiện lên trong tâm trí. Nó giống như một phản xạ có điều kiện được thiết lập ngay từ lần tiếp xúc đầu tiên. Mọi nỗi sợ hãi bị bắt gặp hay cảm giác không an toàn khi thực hiện hành vi này sẽ bị bẻ gãy hoàn toàn. 
Nghiên cứu này đã gióng lên hồi chuông cảnh báo và đặt ra yêu cầu đối với việc gia đình và xã hội trong việc quan tâm nhiều hơn nữa tới lứa tuổi thanh thiếu niên. Và cuộc chiến chống hút thuốc lá sẽ nặng nề hơn khi phải thuyết phục được nhóm đối tượng này tránh xa thuốc lá ngay từ trong ý nghĩ. 
Bà Deborah Arnott, giám đốc Trung tâm Chống hút thuốc lá Ash còn cho rằng nếu cha mẹ hút thuốc trước mặt trẻ, nhiều khả năng đứa trẻ cũng sẽ bị nghiện thuốc trong tương lai. 
Thu Phương Theo Reuters, BBC
