Độc thân, không cô đơn

Khi bạn chưa tìm được “nửa kia”, cuộc sống độc thân dường là lựa chọn duy nhất. Những lời mách nhỏ sau sẽ giúp bạn “làm giàu” cuộc sống hiện tại của mình, lạc quan đón đợi ngày tình yêu gõ cửa. 
 
1. Giữ liên lạc với bạn bè 
Độc thân không cùng nghĩa với cô đơn và đơn độc. Bạn bè luôn là cầu nối quan trọng nhất của bạn với cuộc sống đầy màu sắc. 
Một tuần một hoặc hai lần hãy gặp gỡ những người bạn thân của mình. Không gì tuyệt vời bằng những giây phút thoải mái “buôn chuyện” với họ. Đó cũng là cách các bạn chia sẻ mọi vui buồn trong công việc, cuộc sống. 
2. Tham gia các hoạt động xã hội 
Các trung tâm, câu lạp bộ sẽ là những lựa chọn tốt cho bạn, cũng là hành trang cần thiết cho cuộc sống “không độc thân” sau này. 
Đây còn là cơ hội để bạn mở rộng quan hệ, biết đâu “người đó” sẽ xuất hiện. Đừng thu mình trong “vỏ ốc” và để thời gian trôi qua vô ích. 
3. Giữ cơ thể khoẻ mạnh, đầu óc minh mẫn 
Tinh thần sảng khoái trong một cơ thể khoẻ mạnh chính là nguồn năng lượng vô tận để bạn tận hưởng cuộc sống. 
Hãy đến các trung tâm thể thao, các lớp học arobic và “nạp” năng lượng cho mình. Điều này chắc chắn giúp bạn cảm thấy mình năng động và không còn cảm giác cô đơn. 
4. Sống đam mê, không ngừng hy vọng 
Muốn chia tay sự cô đơn, bạn phải luôn theo đuổi những đam mê của riêng mình. Nhiếp ảnh, âm nhạc, hội hoạ, xem phim, nấu ăn, khiêu vũ, thể thao, viết sách, bất kể đam mê nào khác khiến bạn cảm thấy vui đều là những điều không thể thiếu. 
Đừng “lười” đam mê, bạn hãy đánh thức chúng để luôn có một cuộc sống không ngừng vận động. 
5. Biết cho và nhận 
Độc thân không phải là bạn chỉ có một mình. Vì vậy, hãy luôn biết quan tâm đến người khác. Hãy “cho” tất cả những gì mà bạn muốn “nhận” được từ mọi người, từ cuộc sống. Được như vậy, chắc chắn bạn sẽ cảm thấy hạnh phúc và không bao giờ cô đơn. 
6. Cân đối giữa công việc và cuộc sống riêng 
Khi độc thân, mọi người thường lấy công việc để khoả lấp cô đơn. Nhưng đó không phải lựa chọn hoàn hảo khi chính áp lực công việc lại làm bạn cảm thấy mệt mỏi hơn, chán nản hơn. 
Vậy hãy lấy công việc làm mục tiêu hành động. Cùng với những chỉ dẫn trên, tin chắc bạn sẽ có cuộc sống độc thân nhưng không cô đơn. 
Hải Yến 
Theo CBN
