Suối chocolate dành tặng Vic

Những thỏi chocolate xinh xắn là những lời yêu thương mà David Beckham muốn gửi đến cô vợ thân yêu của mình - Victoria trong ngày lễ Giáng sinh năm nay. 
 The Sun biết: “David dự định mua tại London nhưng dự định đó không thực hiện được, nên anh đã phải mua chocolate ở Tây Ban Nha”. 
David còn mua thêm cả trò chơi Connect Four và Monopoly cho cả gia đình. 
Quà cho mỗi cậu con trai ( Brooklyn 5 tuổi, and Romeo 3 tuổi ) là một đôi tay King Kong. Trong khi đó, cô con gái Cruz được ông bố David tặng cho một chú ngựa nhỏ. 
Tổng số tiền chi cho dịp noel năm nay của David là 1.500 bảng, ngang ngửa với năm ngoái. 
Anh còn tiêu thêm một số tiền khá lớn 25.000 bảng để mua một chiếc ôtô nhỏ của hãng Hummer tặng riêng cho cậu cả Brooklyn . Manơkanh Theo Ananova
