Thêm một trường của Singapore đột ngột đóng cửa

Hãng tin Chanel NewsAsia cho biết Học viện tư thục Ritz Everton đã đột ngột đóng cửa mà không thông báo lý do. Theo tin trên, toàn bộ đồ đạc trong trường đều được dọn sạch và thậm chí đường dây điện thoại cũng đã bị cắt từ trước. 
 50 học sinh đang theo học tại đây, trong đó hầu hết là du học sinh Trung Quốc, đã đồng loạt nộp đơn kiện lên Hiệp hội Người tiêu dùng Singapore (CASE). 
Các nhân viên của CASE đã cố gắng liên lạc với những người sáng lập trường trong hai tuần qua nhưng cho đến nay vẫn chưa tìm thấy dấu vết của họ. 
Học viện Ritz Everton là một trong các tổ chức giáo dục tư nhân đạt chứng nhận CaseTrust của Chính phủ Singapore , tuy nhiên theo Cơ quan xúc tiến du học Singapore tại TPHCM cho biết thì đây là một trường mới thành lập và quy mô rất nhỏ. 
Cuối tháng 1/2006, hàng loạt cơ sở của SITC tại Việt Nam - một trung tâm Anh ngữ thuộc tập đoàn SITC của Singapore - đã đột ngột đóng cửa gây thiệt hại về kinh tế cũng như tâm lý cho hàng chục ngàn học viên và giáo viên cả người Việt lẫn người nước ngoài. 
Tờ Straits Times của Singapore hôm qua cho biết CASE cũng đang giám sát tình hình tại một trường khác đang có nguy cơ lâm vào tình trạng tương tự. Đó là Trường Louis Preston, trường này được phát hiện trong tình trạng “vườn không nhà trống”. 
Tuy nhiên, người sáng lập R.A.Balaguru bác bỏ tin đồn trường đã đóng cửa. Ông này cho biết mình chỉ chuyển trường và đưa ra tờ thuê văn phòng mới cho các nhân viên của CASE. Balaguru thừa nhận trường đang gặp một số khó khăn về tài chính nhưng ông đang cố gắng giải quyết. 
Vụ đóng cửa Trường Ritz Everton đã khiến các trường tư và những công ty tư vấn du học vô cùng lo lắng vì Singapore có rất nhiều trường tốt, nhưng khổ nỗi, mọi người chỉ nhớ đến những trường hợp xấu nếu xảy ra! 
Theo thông tin chúng tôi có được thì ở cả hai trường này đều không có du học sinh Việt Nam nào theo học. 
Theo Thụy Miên - Nhựt Quang Thanh Niên/CNA, STI
