Nhạt nhoà “chiếu trên”

(Dân trí) – Mặc dù được đánh giá cao hơn, các “ông lớn” Đồng Tháp và H.Thanh Hoá đã bỏ lỡ cơ hội bứt tốp khi chỉ giành được một điểm trên sân khách. Nhưng thất vọng lớn nhất chính là Thể Công.Viettel khi để Quảng Nam cho phơi áo với 2 bàn không gỡ. 
 Với những kết quả này, Đồng Tháp vẫn tiếp tục ngự trị ở ngôi đầu với 4 điểm nhiều hơn nhóm bám đuổi. Trong khi đó, Quảng Nam vẫn duy trì thành tích bất bại và leo lên vị trí thứ 2. Ở đáy bảng xếp hạng, CLB TP HCM và XSKT Đà Lạt – Lâm Đồng (XSKT ĐLLĐ) vẫn đang tích cóp từng điểm để nuôi hy vọng trụ hạng. 
Trận đấu trên sân Thành Long giữa chủ nhà CLB TPHCM và đội đầu bảng Đồng Tháp đã diễn ra hết sức sôi nổi với 6 bàn thắng chia đều cho cả 2 đội và những màn rượt đuổi tỷ số ngoạn mục. 
Đội chủ nhà sớm vươn lên dẫn trước ngay sau tiếng còi khai cuộc. Nhận được đường chuyền thuận lợi của Thanh Sơn, Văn Khải đã kết thúc chuẩn xác mang lại lợi thế cho đội bóng TP. 
Mặc dù đến phút thứ 7, Đồng Tháp đã có bàn thắng san bằng tỷ số sau pha sút phạt đền thành công của Fernando. Nhưng cũng chỉ 8 phút sau, đến lượt đội chủ nhà được hưởng phạt đền. Minh Vũ đã không mắc một sai lầm nào trong cú sút của mình. 
Kết quả vòng 6: 
Quảng Nam- Thể Công: 2-0 
CLB TP HCM - Đồng Tháp 3-3 
Huda Huế - H.Thanh Hoá 0-0 
Đá Mỹ Nghệ SG - An Giang 0-1 
XSKT ĐL LĐ - Sơn ĐT.LA 1-1 
QK4 - Tây Ninh 1-1 
QK5 - Đồng Nai 0-1 
Cuộc rượt đuổi vẫn tiếp tục, chỉ 3 phút sau khi Maxwell sút tung nóc lưới thủ môn đội chủ nhà, Văn Tuấn lại đưa CLB TPHCM vươn lên dẫn trước với cú đệm lòng chính xác phút 28. 
Những tưởng đại diện TP mang tên Bác đã có được 3 điểm trọn vẹn, nhưng Đồng Tháp đã kịp chứng tỏ bản lĩnh của mình bằng pha bay người đánh đầu đẹp mắt của Minh Hưng ở giữa hiệp 2. 
Hoà trận này, Đồng Tháp vẫn giữ vững ngôi đầu. Trong khi đó, đội quân của tướng Tam Lang đã có thêm tự tin để tiếp tục cuộc đua trụ hạng đầy gian nan trước mắt. 
Trên sân Tự Do , trận cầu đinh giữa chủ nhà H.Huế và H.Thanh Hoá đã diễn ra khá tẻ nhạt và không đội nào tìm được đường vào khung thành đối phương mặc dù đã tạo được khá nhiều cơ hội ngon ăn. Chia điểm không bàn thắng, cả hai đội tiếp tục dẫm chân tại chỗ trên BXH. 
Quảng Nam tiếp tục chuỗi trận bất bại ấn tượng khi đè bẹp Thể Công-Viettel 2 bàn không gỡ trên sân nhà. Số phận trận đấu được định đoạt chỉ sau … 6 phút thi đấu. 
Chưa kịp bắt nhịp với trận đấu, Thể Công đã phải nhận bàn thua sớm ngay ở phút thứ 4, người lập công cho Quảng Nam, trớ trêu thay, lại chính là hậu vệ Ngọc Hùng của đội bóng áo lính. 
Chưa kịp định thần sau bàn thua ngớ ngẩn, đội khách đã chịu thêm một gáo nước lạnh khi Ngọc Hoà nhân đôi cách biệt cho đội chủ nhà với pha dứt điểm ở cự ly gần chỉ 2 phút sau đó. 
Trong phần còn lại của trận đấu, mặc dù đã thi đấu hết sức nỗ lực, nhưng sự chặt chẽ của đội chủ nhà cùng với sự kém duyên của Phương Nam đã khiến Thể Công không ghi nổi một bàn thắng. 
Thu trận 0-2, Thể Công chấp nhận nhường ngôi nhì bảng vào chính tay Quảng Nam. Có vẻ như con đường hồi sinh còn lắm chông gai với thầy trò tướng Cường. 
Trên sân Thống Nhất , Đá Mỹ Nghệ SG đã phụ lòng 600 khán giả nhiệt tính đến sân khi để An Giang vượt mặt với tỷ số 1-0. Trận đấu diễn ra khá rời rạc và hoà nhã, bàn thắng duy nhất được ghi do công của Ngobe sau 73 phút thi đấu. 
Thất bại trên sân nhà, có vẻ như “Đá” vẫn chưa đủ độ cứng để thực hiện những tham vọng lớn lao. Một vị trí ở giữa bảng xếp hạng sẽ là mục tiêu vừa tầm đối với đại diện thứ 2 của bóng đá TP HCM. 
Đội bóng đang đứng áp chót XSKT ĐL LĐ đã để vuột mất chiến thắng quý giá khi tiếp đội khách Sơn ĐT.LA trên sân Đức Trọng. 
Nhọc nhằn có được bàn mở tỷ số của Duy Lợi ở phút 56, đội bóng cao nguyên đã không giữ được thành quả của mình khi để sát thủ Tshamala chọc thủng lưới 7 phút sau đó. 
Để mất 3 điểm, con đường trụ hạng của XSKT ĐLLĐ sẽ còn nhiều chông gai. 
Cùng kịch bản với trận đấu trên, QK 4 đã chia điểm với đội khách Tây Ninh trong một trận đấu mà họ đã có thể làm được nhiều hơn thế. 
Chiếm thế chủ động hoàn toàn trong hiệp 1, nhưng cũng phải đợi đến đầu hiệp 2 QK 4 mới được ăn mừng bàn thắng. Người lập công là Văn Dũng với cú sút nối chuẩn xác. 
Nhưng niềm vui của đội chủ nhà chỉ kéo dài được 20, trước khi Buba Johnson dành lại 1 điểm cho đội bóng miền Tây bằng cú ra chân nhanh như chớp. 
Người láng giềng QK 5 cũng đã không tận dụng được lợi thế sân nhà khi để Đồng Nai rời sân với 3 điểm trọn vẹn. Người lập công cho đội khách chính là Văn Khanh với pha kết thúc ở phút 18. 
“Khôn chợ dại nhà”, QK 5 đã bị đánh bật khỏi tốp giữa bảng và trở về với vị trí cầm đèn đỏ quen thuộc. Trong khi đó, Đồng Nai đã nhảy lên vị trí thứ 5 và chỉ kém 3 đội phía trên về hiệu số bàn thắng-bại. Hồng Kỹ
