Sẽ có kháng sinh đặc trị thế hệ mới?

Theo nghiên cứu mới đây nhất được công bố trên tạp chí Nature (Anh), các nhà nghiên cứu New Jersey đã phát hiện ra chất Platensimisin có khả năng chống lại một số lượng lớn các loại vi khuẩn, vi trùng mà nhiều loại trong số này đang ngày càng trở nên “bất trị”. 
 
Platensimisin có khả năng chống lại các vi khuẩn theo một cơ chế hoàn toàn khác với những loại kháng sinh đã được biết tới: Đó là ngăn chặn sự phát triển của enzim FabF, một loại enzim tối quan trọng, cần thiết cho sự sống còn của vi khuẩn khi thâm nhập vào cơ thể sống. 
Enzim FabF có nhiệm vụ sản xuất các chuỗi axít béo, giúp vi khuẩn thâm nhập vào các màng tế bào của cơ thể sống. Khi chất kháng sinh kể trên ngăn chặn enzim FabF cũng có nghĩa là nó đã ngăn cản quá trình phát triển và tồn tại của vi khuẩn. Các nhà khoa học đã thử nghiệm chất kháng sinh này trên loài chuột và thu được kết quả khả quan. 
Tất nhiên, điều này không có nghĩa là nó sẽ có tác dụng tương tự trên người, các nhà khoa học thận trọng thông báo. 
Họ cũng khẳng định rằng t rước khi đưa loại thuốc kháng sinh thế hệ mới ra kinh doanh như một dược phẩm, chúng còn phải trải qua nhiều thử nghiệm nghiêm ngặt. 
Có thể nói, việc phát hiện ra loại chất kháng sinh này thực sự là một sự kiện đặc biệt quan trọng. Bởi v ấn đề là ở chỗ hầu hết các loại kháng sinh hiện nay đã được dùng để điều trị bệnh tật từ khoảng nửa thế kỷ nay. Trong khoảng thời gian đó đã có quá nhiều sự thay đổi về cấu trúc và đặc tính sinh học của các loại vi khuẩn, vi trùng trong khi các cuộc nghiên cứu tìm kiếm kháng sinh đặc trị mới vẫn chỉ nằm trong phạm vi các cuộc thử nghiệm và phần lớn vẫn là thất bại.. 
Mỹ Quý - Thu Phương Theo Le Nouvel Observateur & Jsonline
