Dinh dưỡng cho người mắc bệnh viêm gan

Khi gan bị viêm hay tổn thương, bên cạnh việc điều trị, chế độ ăn uống, dinh dưỡng và tập luyện cũng có vai trò vô cùng quan trọng, góp phần không nhỏ trong quá trình trị liệu bệnh gan. 
 
Chế độ dinh dưỡng bao gồm cả 2 yếu tố chất và lượng, đảm bảo đủ những chất cần thiết để tồn tại và phát triển. Những chất cơ bản như đạm, bột, đường, sinh tố và các yếu tố vi lượng, chất xơ tùy theo thể trạng và tính chất bệnh lý của gan. Chất xơ có nhiều trong trái cây và rau như cam, chuối, cà rốt, đậu đỏ, đậu đen, gạo lức...; các loại rau muống, rau dền, cải cúc, rau ngót. Với người bị viêm gan B cấp tính: 
Cần ăn thành nhiều bữa, tránh ăn quá no một lúc, không nên ăn những thức ăn khó tiêu có nhiều gia vị, dầu mỡ như tiêu, ớt, đồ ăn chiên rán. Nên uống nhiều nước nhưng không uống nước đá, đặc biệt không uống bia rượu, cà phê, thuốc lá. 
Trong giai đoạn viêm cấp, cần có chế độ nghỉ ngơi thường xuyên, không làm việc quá sức, tránh các căng thẳng tâm lý. Hạn chế dùng thuốc một cách tối đa, nếu buộc phải dùng thuốc nên tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ, không tự ý dùng thuốc bừa bãi. 
Khi tình trạng nhiễm độc gan trầm trọng cần được theo dõi chăm sóc trong bệnh viện, còn nếu mức độ nhẹ có thể nghỉ ngơi điều trị tại nhà. Trong trường hợp này nên ăn nhẹ và nhiều hơn về buổi sáng vì một số nghiên cứu cho thấy buổi sáng cơ thể và khả năng hấp thu của gan tốt hơn so với chiều. 
Về cơ bản vẫn phải ăn đủ chất dinh dưỡng, đủ năng lượng. Sau khi gan bình phục có thể ăn uống trở lại bình thường, chỉ cần giảm mỡ và các đồ uống có hại cho gan. 
Với người bị viêm gan mãn tính: 
Nên tiếp tục ăn uống bình thường, tránh ăn kiêng quá mức cần thiết. Đồng thời để tạo ra sự ngon miệng nên thay đổi nhiều loại thức ăn khác nhau, nên ăn nhiều rau quả và trái cây để có đủ chất xơ. Ăn nhiều đạm, nhất là đạm thực vật, uống thêm một số thuốc bổ bổ sung vitamin và khoáng chất. 
Không nên uống hay ăn những thực phẩm chứa nhiều chất sắt. Gan của người nhiễm siêu vi C có khuynh hướng giữ chất sắt nhiều hơn mức bình thường vì vậy đưa vào cơ thể thêm nhiều chất sắt dễ làm tăng nguy cơ tổn thương các cơ quan khác như tim, tụy. Tránh nấu ăn bằng nồi sắt vì một số phân tử sắt có thể hòa tan vào thức ăn. 
Các chất đa sinh tố, axit folic cũng được khuyến khích sử dụng nhất là trong những trường hợp viêm xơ gan do rượu. Nên bổ sung các loại sinh tố hòa tan trong mỡ như Vitamin A, D, E mỗi ngày. Nên ăn các chất đạm có nguồn gốc từ thực vật như đậu xanh, đậu nành và từ tôm cá… 
Ngoài ra, nên ăn uống điều độ và tập luyện đúng mức để tránh béo phì vì bệnh béo phì dễ dẫn đến các bệnh tim, mạch, huyết áp, tiểu đường, nhiễm mỡ gan làm cho gan đã bị viêm có nguy cơ trở thành xơ gan. Theo BS Bạch Long Thanh Niên
