Bộ ba nổi tiếng Trung Quốc tái hợp

Bộ ba ngôi sao kỳ cựu của châu Á là nam diễn viên Châu Nhuận Phát, nữ diễn viên Củng Lợi và đạo diễn Trương Nghệ Mưu sẽ quay lại Mỹ để thực hiện bộ phim giàu tính nghệ thuật "Curse of the Golden Flower". Phim hứa hẹn tạo nên cơn sốt trong năm 2007. 
 Curse of the Golden Flower sẽ quay tại Trung Quốc xoay quanh câu chuyện éo le và bi kịch của một gia đình hoàng tộc phong kiến Trung Hoa. Theo đó, nam diễn viên kỳ cựu từng nổi danh với bộ phim Ngọa hổ tàng long 2 năm trước đây, Châu Nhuận Phát sẽ vào vai vua. Trong khi đó, Củng Lợi sẽ vào vai bà hoàng trong cuộc chiến cam go tranh giành ngôi vị cho đứa con trai độc nhất của mình. 
Trong phim, Củng Lợi sẽ tiếp tục vào vai ác, đầy âm mưu và thủ đoạn. Còn nhớ, cuối năm 2005 và đầu năm 2006, Củng Lợi đã vào vai Hatsumoto độc ác, đầy lòng đố kỵ - một cách xuất sắc trong bộ phim Hồi ức của một Geisha . Bộ phim này đã nhận được những lời khen chê trái ngược từ báo giới và các nhà phê bình điện ảnh. Nhưng không một ai có thể phủ nhận khả năng diễn xuất bậc thầy của Củng Lợi. Hiện cô vẫn được xem là bà hoàng quyến rũ và tài năng nhất điện ảnh Trung Quốc nói riêng và điện ảnh châu Á nói chung. 
Được biết, Curse of the Golden Flower là sản phẩm hợp tác thứ 9 giữa đạo diễn Trương Nghệ Mưu và hãng Sony Pictures Classics. Giải thích về quyết định chọn đạo diễn Trương Nghệ Mưu, đại diện của Sony Pictures Classics cho biết: "Chúng tôi có linh cảm bộ phim Curse of the Golden Flower sẽ là sản phẩm thành công nhất từ trước đến nay của đạo diễn Trương Nghệ Mưu… 
Bộ phim này có đầy đủ tất cả những yếu tố làm nên một phim "hit": vừa có những pha diễn hành động nghẹt thở và đẹp mắt, vừa có tính bi và những yếu tố bất ngờ được dựng trên bối cảnh hào nhoáng và tráng lệ của vua chúa Trung Quốc. Thêm vào đó, sự phối hợp giữa bộ ba đạo diễn Trương Nghệ Mưu, nữ diễn viên Củng Lợi và nam diễn viên Châu Nhuận Phát, cuối cùng là nhà sản xuất Bill Kong nhất định sẽ tạo nên hiệu ứng đặc biệt cho phim". 
Đáng nói hơn, bộ phim này cũng sẽ là lần tái ngộ đầu tiên của Củng Lợi và Trương Nghệ Mưu sau 11 năm. Chính những bộ phim của đạo diễn bậc thầy người Trung Quốc này như Thu Cúc đi kiện, Đèn lồng đỏ treo cao… đã đưa tên tuổi Củng Lợi vang khắp thế giới. Đồng thời, trong suốt thời gian hợp tác nghệ thuật, Củng Lợi và Trương Nghệ Mưu đã có tin đồn tình cảm với nhau, mặc dù vị đạo diễn tài năng này đã có gia đình. Mối quan hệ của họ chỉ chấm dứt khi Củng Lợi quyết định kết hôn với một nhà tài phiệt giàu có người Singapore trong năm 1996. 
Ngoài ra, ê-kíp thực hiện phim còn có biên đạo múa Tony Ching Siu-Tung, cũng là người có công làm nên thành công cho bộ phim Người hùng . 
Hiện tại, ngày ra mắt Curse of the Golden Flower vẫn chưa được công bố, nhưng nhất định bộ phim chiến lược quy tụ hàng “sao” châu Á của Sony Pictures Classics này sẽ là một trong những sự kiện lớn nhất trong làng giải trí năm 2007. 
Ngoài Curse of the Golden Flower, bộ phim Yong Hannibal: Behind the mask , phần 4 của series phim nhựa về Hannibal Lecter có sự góp mặt của Củng Lợi, Gaspard Ulliel, Rhys Ifans, Kevin McKidd và Anthony Hopkins cũng sẽ được trình chiếu vào tháng 2 năm 2007. 
Mi Vân Theo Reuters
