Nữ sinh viên tiêu biểu đất Huế 2005

Đó là nữ sinh viên Võ Thị Ngọc Thuý, K36, lớp cử nhân tài năng, khoa Quản Trị Kinh Doanh, Đại học Kinh tế, một thủ lĩnh phong trào Thanh niên tiêu biểu của tỉnh Thừa Thiên Huế. 
 Vừa mới tròn 22 tuổi, nhưng trông Thuý khá chính chắn. Đặc biệt, là có cách trò chuyện rất lý thú, sắc sảo. Nhìn cô nữ sinh khá nhỏ bé, duyên dáng trong sắc tím của áo dài Huế, ít ai ngờ, Thuý lại có thành tích đáng nể trong học tập và công tác Đoàn, Hội như vậy. Vốn là học sinh chuyên Pháp của trường Quốc học, ngôi trường giàu truyền thống bậc nhất cả nước. Suốt 3 năm phổ thông, Thuý luôn là học sinh giỏi xuất sắc của nhà trường và năm lớp 12 đã đạt giải khuyến khích trong kỳ thi Học sinh giỏi quốc gia môn tiếng Pháp. Tốt nghiệp cấp III, em đăng ký thi duy nhất vào khoa Quản Trị Kinh Doanh, một khoa "xương" nhất của trường đại học Kinh tế Huế. 
Bước vào giảng đường đại học, Thuý càng có dịp khẳng định mình. 3 năm liên tiếp, Thuý đều đạt danh hiệu sinh viên xuất sắc toàn trường. Đặc biệt, năm thứ 2, em đã đạt giải nhất sinh viên nghiên cứu khoa học toàn quốc với đề tài :" Nhu cầu du lịch của sinh viên". Đây là đề tài nghiên cứu , hướng đến cách giải quyết những vấn đề khó khăn trong hoạt động du lịch của sinh viên, một "khách hàng" đang ở dạng tiềm năng đòi hỏi cần khai thác... 
Ngoài học tập, Thúy rất nhiệt tình trong công tác Đoàn. Vốn tham gia hoạt động từ hồi phổ thông, vừa mới chân ướt chân ráo vào đại học, Thuý đã được tín nhiệm bầu giữ chức Phó chủ tịch hội sinh viên nhà trường, đồng thời hiện giờ đang là uỷ viên BCH Hội sinh viên Việt Nam. 
Ghi nhận những đóng góp xuất sắc, năm thứ 2, Thuý vinh dự đứng vào hàng ngũ Đảng cộng sản Việt Nam và mới đây, Thúy là sinh viên duy nhất của trường đi dự đại hội Đảng bộ Đại học Huế. Đặc biệt, năm 2003, Thuý là một trong bốn sinh viên Việt Nam tham dự Festival thanh niên thế giới diễn ra tại Ve-nê-zuê-la. 
Được biết, Võ Thị Ngọc Thuý đã được chọn là một trong năm phụ nữ tiêu biểu của tỉnh Thừa Thiên Huế năm 2005. Quốc Tiến
