Hà Tĩnh: Thầy trò rủ nhau “mất tích”

Một thầy giáo và một cô học trò cùng bỏ nhà, bỏ trường ra đi khiến gia đình, hàng xóm và nhà trường hết sức bất ngờ và lúng túng. Sự kiện này làm cho thị trấn miền núi Hương Khê, Hà Tĩnh náo động hơn những ngày thường. 
 Lần “mất tích” thứ 2 của một thầy giáo 
Buổi học sáng ngày 23/4/2006 học sinh một số lớp ở trường THPT Hương Khê trở nên lộn xộn vì trống giờ. Đến lúc đó Ban Giám hiệu (BGH) nhà trường mới hay biết, thầy giáo L.H.T đã vắng mặt, bỏ dạy không có lý do. Tại thời điểm này, gia đình em C.T.H, học sinh lớp 11B3 cũng hoảng lên vì con mình “mất tích”. 
Sau khi tốt nghiệp Khoa Ngữ văn, Trường ĐH Sư phạm Vinh, thầy L.H.T (SN 1977) được điều về dạy tại Trường THTP Hàm Nghi, huyện Hương Khê. Trong thời gian này, thầy T. quen và yêu cô N.T.P, trú tại thị trấn Hương Khê. Do P không có nghề nghiệp ổn định (chỉ buôn bán hàng tạp hoá ở chợ) nên gia đình T đã phản đối không cho 2 người đi đến hôn nhân. 
Chính vì thế, T. và P. đã cùng nhau phản ứng bằng việc bỏ nhà vào Nam chung sống. Tình thế buộc 2 gia đình đồng ý, sắp xếp cho 2 người cưới nhau thì “đôi uyên ương xa nhà” này mới chịu trở về quê “sum họp gia đình”. 
Năm 2003, P. sinh con, hoàn cảnh gia đình gặp nhiều khó khăn nên T. được chuyển về công tác tại Trường THPT Hương Khê cho gần nhà. Đầu năm học này, thầy T. được phân công làm Phó Bí thư Đoàn trường và dạy môn ngữ văn ở một số lớp (trong đó có lớp của em H.). 
Hai năm trở lại đây, gia đình P. - T. phát sinh nhiều mâu thuẫn, đã có xung đột xảy ra. Theo một số giáo viên và học sinh trong trường thì gần đây thấy thầy T. lơ là với công việc và có quan hệ với cô học trò C.T.H trên mức bình thường. 
H. có ngoại hình rất ưa nhìn nhưng không chú tâm học tập, ham chơi. Gia đình nghèo, lại đang là học sinh nhưng H. vẫn dùng điện thoại di động rất sành điệu để liên lạc với nhiều bạn bè lớn tuổi. Một học sinh trong lớp cho hay: Thường xuyên thấy H dùng điện thoại di động nhắn tin vào số máy 09150422... 
Bức xúc trước việc chồng bỏ nhà ra đi không có lý do, P. đã trút cơn tức giận bằng việc đốt sạch giáo án, tài liệu của chồng. Không những thế, P. còn tìm đến nhiều người tố cáo việc chồng mình yêu đương học trò, đánh mất nhân tính, gây xôn xao dư luận. Vợ chồng T. đã có cậu con trai gần 3 tuổi, hiện P. mang thai cháu thứ 2 gần sinh. Thế nhưng T. vẫn quyết định bỏ gia đình chạy theo tình riêng. 
Vô kỷ luật hay suy thoái đạo đức? 
Chúng tôi đã có buổi làm việc với BGH, Công đoàn, Đoàn Thanh niên... trường THPT Hương Khê để làm rõ sự việc. Trao đổi với chúng tôi, thầy Lê Trọng Anh, Phó Hiệu trưởng nhà trường cho biết: “Việc thầy T. và em H. bỏ đi khiến BGH, các thầy cô giáo trong trường hết sức bất ngờ. Nhưng việc thầy T. có đi cùng em H. hay không thì chúng tôi chưa đủ cơ sở để khẳng định”. 
Theo các thầy cô giáo trong trường, ngày 25/4/2006 họ có nhận được thư của T. và H. Trong thư T. nói đang ở Vinh (Nghệ An), còn H. thì cho biết em đang ở Đà Lạt. Nguyên nhân bỏ đi thì không rõ (!?). Cũng tại buổi làm việc này, thầy Lê Văn Hợp, Bí thư BCH Đoàn trường phân trần: “Thư viết thì nói đang ở Vinh, nhưng T. điện thoại về lại nói đang ở Quảng Ninh. Điện thoại di động thì lúc tắt, lúc mở...”. 
Bức xúc trước việc làm vô kỷ luật này, thầy Lê Trọng Anh khẳng định: “Nhà trường rất mong muốn và chờ đợi T. sớm trở về để tường trình rõ sự việc. Nhưng khi thầy trở lại, chúng tôi buộc phải xử lý kỷ luật nghiêm túc, đúng quy chế của ngành và quy định của pháp luật”. 
Thông tin mới nhất mà chúng tôi vừa nhận được, sau khi được gia đình và bạn bè thuyết phục, khuyên giải, ngày 5/5/2006 thầy L.H.T đã trở về. Tuy nhiên, BGH nhà trường đã không đồng ý cho T. trở lại giảng dạy. 
Hiện tại, Sở GD - ĐT Hà Tĩnh và Trường PTTH Hương Khê đang thành lập Hội đồng kỷ luật để xem xét mức độ xử lý đối với sự vô kỷ luật của T. Thái Anh
