Yahoo và MSN Messenger vẫn chưa liên thông

Hai đại gia Microsoft và Yahoo! chưa thành công trong dự án liên thông các dịch vụ nhắn tin nhanh phổ biến nhất hiện nay. Người dùng sẽ còn phải chờ cho đến thời điểm “sớm nhất” như hai hãng này đã hứa mới có thể "chat chit" thoải mái với nhau. 
 Hai năm trước đây, hai hãng này đã hùng hồn tuyên bố đến quý II/2006 sẽ cho phép người dùng Yahoo IM và MSN Messnger có thể chat với nhau. Tuy nhiên, đến nay, tham vọng này vẫn chưa trở thành hiện thực. 
Một phát ngôn viên của Yahoo cho biết, hãng sẽ thông báo kế hoạch này trong thời gian sớm nhất nhưng người này từ chối cung cấp thêm thông tin. Cũng mạnh bạo không kém, Microsoft hứa hẹn trên tờ VNuNet : “Yahoo! và MSN đang nỗ lực hỗ trợ liên kết giữa hai cộng đồng nhắn tin nhanh. Nhưng chúng tôi chưa thể công bố thời gian cụ thể”. 
Hiện tại vẫn chưa có dịch vụ IM nào liên thông với nhau nên buộc lòng người dùng phải sử dụng cùng lúc nhiều tài khoản cho các dịch vụ để giữ liên lạc với bạn bè. 
N.H Theo VNuNet
