Giải ngân vốn ODA thấp hơn kế hoạch

Thông tin từ Bộ KH-ĐT cho biết, 5 tháng đầu năm, mức giải ngân nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) ước đạt khoảng 545 triệu USD, bằng 30% kế hoạch năm. 
 Trong đó, vốn vay đạt khoảng 461 triệu USD, viện trợ không hoàn lại đạt 84 triệu USD. Theo Bộ KH-ĐT, mức giải ngân này tương đương với cùng kỳ năm ngoái, nhưng thấp hơn kế hoạch đề ra năm 2006. 
Trong 5 tháng đầu năm 2006, giá trị các hiệp định ODA được ký kết đạt khoảng 1.331 triệu USD, trong đó vốn vay là 1.228 triệu USD, viện trợ không hoàn lại là 103 triệu USD. 
Nhật Bản là nhà tài trợ đứng đầu về mức ODA ký kết, với tổng giá trị các hiệp định đạt 797,8 triệu USD, chiếm khoảng 60% tổng giá trị ký kết từ đầu năm đến nay. P.T
