Hà Nội: Lại triệt phá một ổ cờ bạc lớn

Ngày 18/9 vừa qua, CA quận Tây Hồ đã bắt quả tang vụ đánh bạc lớn dưới hình thức xóc đĩa. Tạm giữ 11 đối tượng tham gia cùng các tang vật có liên quan. 
 Qua đấu tranh khai thác Chu Tiến Dũng (SN 1979) trú tại Nhật Tân, Tây Hồ, trước đó bị bắt về hành vi tổ chức đánh bạc ngày 15/9, cơ quan điều tra đã phá thêm được ổ cờ bạc xóc đĩa khác. 
Trong số 11 đối tượng bị bắt có nhiều thanh niên khá trẻ, sinh năm 1983, 1984 
Tang vật thu tại chỗ gồm 1 bát, 1 đĩa, 4 quân vị, 4 điện thoại di động và 2,7 triệu đồng. Minh Tâm
