Bệnh giả sạch, giả oan...

Bóng đá VN nát bấy ra rồi vẫn còn lắm chuyện bi hài. Căn bệnh đổ vấy cho nhau là ''chiêu bài'' mà những "gương mặt cộm cán" sử dụng nhiều nhất. Khổ nỗi, sau những điều giả sạch, giả oan ấy, thường thì đường trở về nhà cứ mịt mù, thay vào đó là cánh cổng trại giam T16... 
 Đành rằng, tự vệ là bản năng của con người. Nhưng cái kiểu buồn, kiểu khổ, dám nhìn thẳng vào người đối diện, để chứng tỏ mình ''sạch'', cây ngay không sợ chết đứng thì quả đáng nể. 
Trong sự hỗn loạn, bát nháo, rất nhiều người đã ao ước, những lời khẳng định chắc nịch của các nhân vật được ''điểm mặt chỉ tên'' là ''thật'' để cho chút niềm tin còn sót lại không bị tan biến đi. 
Nhưng thực tế thì sao? Làm gì có người vô tội! Chỉ có ''tội'' được ''phun'' ra nhiều hơn mà thôi! Người này níu theo người kia khiến cho không ít nhân vật ở ''bên ngoài'' T16 sống trong thấp thỏm, toan tính đủ đường. 
Nói thẳng ra, vì căn bệnh tiêu cực, mua bán độ của bóng đá VN đã hoành hành và tồn tại âm ỷ từ lâu nên hễ CQĐT ''sờ gáy'' ai là trúng đó, cấm có đi đâu mà trật! 
Sự hư hỏng của các ''măng non'' U23 VN vốn được kỳ vọng, tin tưởng làm người hâm mộ xót xa, hụt hẫng. Nhưng đến khi hàng loạt những quan hệ chằng chéo trong quá khứ của các đội bóng được ''mổ xẻ'' thì người ta không còn ngỡ ngàng nữa dù trong đó có cả những cái tên của một thế hệ vàng. 
Bác hư đằng bác, chú hư đằng chú, anh hư đằng anh, thế hệ các cháu, các em tránh sao khỏi vết xe đổ... ngọt ngào, êm ả ấy? 
Và thế là vấn đề mà người hâm mộ cho là to tát, tày đình, dân trong nghề xem như ''chuyện thường ngày'', có mối thì kiếm ít thành tích, thêm thu nhập... 
Cho đến thời điểm trọng tài Lương Trung Việt ''mở hàng'' vào nhà giam, bóng đá VN chưa bao giờ hay nói chính xác là chưa từng đưa ra cái gọi là ''bằng chứng đâu?'' với các đối tượng nằm trong tầm ngắm. Sự chần chừ của những người có trách nhiệm đã tiếp tay một phần cho căn bệnh tiêu cực ngày một bành trướng hơn. 
Nhiều người bảo, SLNA gặp đại hạn. Nhưng xét cho cùng thì đó là hệ quả tất yếu khó tránh khỏi. Sau khi chiếc mặt nạ bóng đá VN được tháo bỏ, diện mạo SLNA hào hùng và những con người ưu tú nơi đây cũng bị vạch trần. 
Cái ''hạn'' đã mang ông Vinh, Quyến, Vượng đến nơi họ không thể ngờ, trong lúc Phi Hùng đang ''lẩn trốn'', con người được ngưỡng mộ Nguyễn Hữu Thắng đang phải giải trình, ông Thanh, ông Thụ cũng được mời lên và mới nhất là Ngô Quang Trường... 
Trong cơn bấn loạn ấy, nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An xuất hiện trước báo giới như một người bị ''cô lập'' - đại diện cho cái thiện, bị SLNA ''đánh hội đồng''. Ông này tỏ ra buồn và tiếc vì đã không làm được gì trong lúc đương nhiệm dù chứng kiến nhiều điều chướng tai gai mắt. 
Và ngay sau đó, nguyên Trưởng đoàn SLNA lên tiếng bác lại cùng niềm tin sắt đá vào cậu học trò... Chẳng cần bàn đến chuyện ai thật, ai giả hay cả 2 hai cùng giả ở đây nhưng việc ''người nhà'' nói ngược nhau đã cho chúng ta rõ thêm về nội tình bóng đá xứ Nghệ. 
Mất hết niềm tin và cảm xúc, bệnh giả thật, giả oan và ngay cả trường hợp có oan thật thì bây giờ chẳng thể làm động lòng người hâm mộ được nữa. Và càng không thể tìm điều này ở CQĐT. Giải đấu cao nhất bóng đá VN - V-League chuẩn bị khởi tranh mà bóng đen tiêu cực vẫn phủ đầy trước mắt. 
Theo Bảo Khánh Vietnamnet
