Hướng dẫn mới nhất về phân ban lớp 10

Bộ GD-ĐT vừa đưa ra dự thảo về một số công tác chủ yếu trong việc triển khai thực hiện phân ban lớp 10 THPT năm học 2006 - 2007. Theo đó, mỗi học sinh có thể đăng ký hai nguyện vọng, theo thứ tự mức độ quan tâm. 
 Học sinh muốn đăng ký vào ban KHXH-NV phải hoàn thành chương trình ngoại ngữ tương ứng ở cấp THCS. 
Trong quy trình tổ chức phân ban đối với lớp 10, trước khi tiến hành tuyển sinh, hiệu trưởng trường THPT căn cứ chỉ tiêu tuyển sinh được giao, kế hoạch giáo dục của chương trình, số lượng giáo viên từng môn học, cơ sở vật chất hiện có (phòng học, thiết bị dạy học) và yêu cầu đào tạo nhân lực của địa phương để lập phương án phân ban áp dụng cho năm học 2006-2007, trình giám đốc sở GD-ĐT phê duyệt. 
Yêu cầu đối với phương án phân ban là phải khả thi (có đủ giáo viên để giảng dạy, đủ phòng học, thiết bị dạy học cho các lớp được mở) và phải mở rộng tối đa các hướng phân hóa cho học sinh lựa chọn. Đối với những trường có điều kiện về giáo viên, cơ sở vật chất, cần tổ chức hai ban KHTN, ban KHXH-NV hoặc 3 ban; đối với những trường chưa có điều kiện, có thể tổ chức 2 ban (ban cơ bản và một trong hai ban KHTN, KHXH-NV) hoặc chỉ tổ chức ban cơ bản (với một số loại hình phân hóa). 
Sắp xếp học sinh vào các ban: Nhà trường căn cứ vào phương án phân ban đã được sở GD-ĐT phê duyệt, hướng dẫn học sinh chọn ban và cho đăng ký vào các ban. Mỗi học sinh có thể đăng ký hai nguyện vọng (theo thứ tự mức độ quan tâm), học sinh muốn đăng ký vào ban KHXH-NV phải hoàn thành chương trình ngoại ngữ tương ứng ở cấp THCS. 
Nhà trường căn cứ kết quả tuyển sinh (theo tổng điểm tuyển sinh và điểm thi tuyển hoặc điểm trung bình năm lớp 9 - nếu xét tuyển - các môn nâng cao của các ban) tiến hành sắp xếp học sinh vào các ban, số HS không đạt nguyện vọng 1 sẽ được xếp theo nguyện vọng 2 và tiếp tục điều chỉnh nếu cần thiết. 
Đối với ban cơ bản, học sinh đăng ký nguyện vọng lựa chọn loại hình phân hóa (học 3,2,1 môn học tự chọn nâng cao hoặc chỉ học các chủ để tự chọn nâng cao, bám sát) để sắp xếp các loại lớp. Việc sắp xếp học sinh vào các ban và các loại hình phân hóa của ban Cơ bản phải phù hợp với phương án phân ban, điều kiện đội ngũ giáo viên và phòng học, thiết bị dạy học. Việc bố trí số lượng học sinh mỗi lớp, thực hiện theo quy định tại Điều lệ trường trường trung học. 
Đối với các trường chuyên biệt và THPT kỹ thuật: 
Tổ chức phân ban trong trường chuyên : Thực hiện chương trình 2 ban KHTN và KHXH-NV, riêng môn chuyên học theo chương trình, sách giáo khoa nâng cao, thực hiện quy định tại Quy chế trường THPT chuyên và hướng dẫn của Bộ GD-ĐT. 
Tổ chức phân ban trong trường THPT dân tộc nội trú: Những trường chưa có điều kiện về đội ngũ GV và cơ sở vật chất thì thực hiện chương trình ban Cơ bản với các loại hình nâng cao; Những trường chưa có điều kiện GV và cơ sở vật chất thì có thể tổ chức 2 ban hoặc 3 ban. 
Đối với trường THPT kỹ thuật: Thực hiện chương trình ban cơ bản và lựa chọn loại hình nâng cao (môn nâng cao hoặc chủ đề tự chọn) phù hợp. Mai Minh - Hồng Hạnh
