Làm việc trái ngành, có cơ hội thăng tiến không?

Tôi học khối ngành Kinh tế, chuyên ngành Kinh tế chính trị. Tôi đã tốt nghiệp và đang làm nhân viên kinh doanh của một công ty. Việc đó cũng phù hợp, nhưng liệu 4 năm học chuyên ngành có quá lãng phí đối với tôi không? 
 Cơ hội thăng tiến khi làm việc không đúng chuyên ngành có cao không? ( vcongduc...@yahoo.com ) 
Bạn nói rằng công việc hiện tại “cũng phù hợp” với khả năng của bạn? Vậy là tốt rồi đấy vì ít nhất nó cũng không quá chênh lệch so với sự lựa chọn nghề nghiệp ngay từ đầu của bạn. Hơn nữa, chuyên ngành Kinh tế chính trị cũng thuộc về khoa Kinh tế, vì thế bạn vẫn có thể áp dụng kiến thức đã học trong công việc kinh doanh của mình một cách hiệu quả. 
Thường thì các sinh viên tốt nghiệp khoa Kinh tế chính trị có năng lực chuyên môn vững vàng có thể làm việc tại các cơ quan quản lý kinh tế ở trung ương và địa phương, tham gia giảng dạy tại các trường ĐH, CĐ, công tác tại các viện nghiên cứu kinh tế lớn hoặc như bạn là làm việc ở các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Nếu thực sự có điều kiện, bạn nên tham gia một số khóa đào tạo về kinh doanh khác để phát triển thêm khả năng của mình, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của công việc. 
Bạn nên nhớ rằng kiến thức đã học được không bao giờ là lãng phí cả, đặc biệt khi bạn đã vất vả trải qua 4 năm ĐH, mà nó chỉ thực sự lãng phí khi bạn không biết cách vận dụng những kiến thức có được đấy một cách tối ưu và hiệu quả trong công việc thực tế. Cơ hội thăng tiến vẫn luôn dành cho những người có niềm đam mê trong công việc và nghiêm túc theo đuổi nó. Theo Tuổi Trẻ
