Madonna - biểu tượng thời trang của H&M

Madonna vừa thông báo, cô đã trở thành gương mặt của hãng thời trang H&M khi vừa ký một hợp đồng quảng cáo trị giá hàng triệu đô la với hãng thời trang tên tuổi nổi tiếng đến từ đất nước Scandinavi. 
 Với việc chọn lựa một ngôi sao đang nổi danh và luôn là biểu tượng thời trang như Madonna, hãng H&M rất tin tưởng vào thành công của chiến dịch quảng cáo mới này. Trong năm vừa qua, Madonna trở lại với album “Confession on a dance floor” thành công hơn bao giờ hết, cô vẫn hát và nhảy những điệu nhảy bốc lửa như một ca sỹ mới 20 tuổi. Chính vì thế ít ai nghĩ rằng, Madonna đã bước vào tuổi 47 và cô là mẹ của hai đứa bé. 
H&M cũng thông báo, hiện nay họ đang cộng tác với những nhà thiết kế rất có tiếng như Stella McCartney để cho ra mắt những trang phục đẹp, độc đáo và được giới trẻ ưa chuộng nhất. Được biết, Stella McCartney cũng là bạn thân nhiều năm nay của Madonna. 
Trước Madonna thì những siêu mẫu nổi danh như Kate Moss, Naomi Campbell, Cindy Crawford và Anna Nicole Smith cũng từng là gương mặt quảng cáo cho nhãn hiệu này. Bản thân Madonna vài năm trước cũng là đại diện cho nhãn hiệu thời trang nổi tiếng nhất nước Ý, Versace. Vĩnh Ngọc Theo Femelefirst/skins
