Hà Nội: Tổ chức lại các điểm trông giữ xe

Nhằm đảm bảo trật tự an toàn giao thông và mỹ quan đô thị trên địa bàn thành phố, năm 2006 này, Ban Thanh tra GTCC (Sở GTCC Hà Nội) đang có một số đề xuất về việc tổ chức và thực hiện việc cấp phép trông giữ xe. 
 Theo đó, nội dung cụ thể của những các đề xuất đó như sau: 
Quận Ba Ðình : Bỏ điểm trông giữ xe ôtô tại hè đường hồ Trúc Bạch (đầu đường Thanh Niên), Ðội Cấn, lòng đường phố Thanh Bảo, đường phố Giảng Võ (cửa Bộ Y tế). Cấp giấy phép tạm thời cho ôtô đỗ tại các điểm số 5 phố Ngọc Hà, đường Hùng Vương. Cắm biển cho phép ôtô đỗ tại các điểm phố Giang Văn Minh (đoạn từ ngã ba Ðội Cấn đến ngã tư Kim Mã, phố Hàng Bún (đoạn từ ngã tư Hàng Bún đến phố Nguyễn Trường Tộ), phố Phạm Hồng Thái, Phan Ðình Phùng (đoạn từ ngã ba Hàng Bún đến ngã ba phố Hoè Nhai). 
Quận Hoàn Kiếm : Ðối với các điểm đỗ ôtô, đề nghị bỏ điểm trông giữ xe trên phố Ðinh Lễ, Triệu Quốc Ðạt. Các tuyến phố Trần Quang Khải, Trần Khánh Dư, Trần Hưng Ðạo không cho phép đỗ ôtô tải mà chỉ cho phép đỗ ôtô con và xe du lịch. 
Ðối với dịch vụ trông giữ xe đạp, xe máy, không cấp phép trông giữ xe tại phố Nguyễn Xí, Ðinh Lễ, Hai Bà Trưng, Quán Sứ, Dã Tượng, Tràng Tiền, Phan Bội Châu. Còn lại các tuyến phố có hè rộng có thể cấp phép trông giữ xe như các tuyến phố Trần Hưng Ðạo, Lý Thường Kiệt, Phan Chu Trinh, Ngô Quyền... Ðể bảo đảm mỹ quan đô thị, cần sắp xếp lại các điểm trông giữ xe trên các phố Gia Ngư, Hàng Ngang, Hàng Ðào, Gầm Cầu, Hàng Chĩnh, Ðào Duy Từ, Hàng Giấy và Ngõ Gạch. 
Quận Ðống Ða : Ðề nghị bỏ điểm trông giữ xe ôtô ở phố Tôn Thất Tùng, đường La Thành, tổ chức sắp xếp lại các điểm trông giữ ô tô trên các phố Văn Miếu, Cát Linh, Bích Câu. Riêng các điểm đỗ trên phố Thái Hà, Láng Hạ, Huỳnh Thúc Kháng không cho đỗ xe tải. 
Về các điểm trông giữ xe đạp, xe máy, không cấp phép trông giữ xe trên các phố Văn Miếu, Nguyễn Khuyến, Tôn Ðức Thắng, Khâm Thiên, Cát Linh, Phạm Ngọc Thạch, Phương Mai, Lương Ðịnh Của. Tổ chức sắp xếp lại các điểm trông giữ xe tại các tuyến phố có hè rộng như Thái Hà, Chùa Bộc, Giảng Võ, Nguyễn Chí Thanh, Láng Hạ, Huỳnh Thúc Kháng... 
Quận Hai Bà Trưng : Ðề nghị bỏ các điểm trông giữ ôtô trên phố Phạm Ðình Hổ, bãi xe 91 phố Huế, phố Nguyễn Du (đoạn từ Yết Kiêu đến Trần Bình Trọng). Các điểm cần sắp xếp lại gồm các điểm trên đường Trần Khát Chân, Thanh Nhàn, Trần Khánh Dư, Hoà Mã, Thể Giao, Nguyễn Ðình Chiểu, Hàng Chuối (sát ngã 3 Nguyễn Công Trứ). 
Về các điểm trông giữ xe đạp, xe máy, đề nghị không cấp phép trông giữ xe trên các tuyến phố Huế, Trần Nhân Tông, Hoà Mã, Lò Ðúc, Ðại Cồ Việt, Lê Duẩn, Trần Xuân Soạn, Ngô Thì Nhậm, Lê Văn Hưu. Các tuyến có hè rộng nên sắp xếp trông giữ xe gồm Trần Khát Chân, Minh Khai, Thanh Nhàn, Bùi Thị Xuân. 
Quận Cầu Giấy : Vẫn duy trì các điểm đỗ của Công ty khai thác điểm đỗ xe và kiến nghị cấm đỗ ôtô tại các tuyến Cầu Giấy, Xuân Thuỷ, Hoàng Quốc Việt, Trần Ðăng Ninh, Phạm Văn Ðồng, Hồ Tùng Mậu, Nguyễn Phong Sắc, Nghĩa Tân, Lê Văn Lương, Trần Duy Hưng. 
Cho phép đỗ tại các tuyến Nguyễn Văn Huyên, Tô Hiệu, dọc sông Tô Lịch, Nguyễn Khang, Nguyễn Ngọc Vũ, Phùng Chí Kiên, Nguyễn Phong Sắc kéo dài. 
Ðối với các điểm trông giữ xe đạp, xe máy, nên tổ chức các điểm trông giữ trên các phố Cầu Giấy, Nguyễn Phong Sắc, Xuân Thuỷ, Nguyễn Văn Huyên, Tô Hiệu, Nghĩa Tân, Trần Duy Hưng. Mạnh Hùng
