Jessica Simpson muốn quay lại với Nick Lachey

(Dân trí)- Tạp chí Life & Style vừa đưa tin, cô ca sỹ xinh đẹp Jessica Simpson đã bắt đầu cảm thấy hối hận về cuộc chia tay của mình với anh chồng Nick Lachey. Gần đây, Jess đã gửi tặng Nick một bó hoa phong lan và vài hộp bánh quy - loại mà Nick ưa thích. 
Tạp chí Life & Style đã kể rằng: Hiện giờ Jess cảm thấy rất cô đơn và buồn bã. Cô liên tục tìm tới bạn bè để giải khuây và không ngớt lời than phiền về tình trạng hiện tại của mình. Jess nói: “Mình quá mệt mỏi về sự cô đơn hiện giờ. Đi đâu cũng lủi thủi một mình, trở về nhà chẳng có ai chờ đợi, tối đến không có một cuộc điện thoại nào. Ngày xưa có Nick, chuyện gì cũng ổn chứ đâu như thế này… Nick hiểu tất cả những gì mình muốn”. 
Life & Style cũng đưa tin thêm là Jess đang mong chờ một cuộc hòa giải cuối cùng của luật sư hai bên. Bản hợp đồng phân chia tài sản của đôi vợ chồng này đã sắp xong và Jess rất muốn có một cuộc hòa giải nữa. Giờ đây, Jess đã bắt đầu cảm nhận được giá trị thật sự mà bộ phim Newlyweds mang lại cho cô. Tất cả sự nổi tiếng, tiền bạc mà Jess có từ bộ phim này đều cần tới “hậu thuẫn” vững chắc là Nick, còn bây giờ cô chẳng có gì cả! 
Không biết Nick có còn giữ ý định quay lại với Jess hay không khi giờ đây bên cạnh anh có biết bao người đẹp khác là ca sỹ, siêu mẫu, diễn viên… Chúng ta hãy chờ xem liệu cặp đôi đẹp nhất Hollywood một thời này có thể hàn gắn hay không? 

Vĩnh Ngọc Theo Superficial
