Không thể sinh vào ngày 06/06/06

Theo sách Khải Huyền (The Book of Revelation) - cuốn cuối cùng của bộ kinh Tân ước, 6-6-6 được coi là “Con số của Quỷ”. Có kiêng có lành, dù sao các bà mẹ cũng không muốn con mình có dấu vết “quỷ ám” ngay khi mới chào đời. 
 Thế mới có chuyện, các bà đỡ hôm qua ngồi chơi xả láng, trong khi bác sĩ mổ trước đó mấy ngày thì bận rộn không ngừng. 
Hơn chục trường hợp ở Bệnh viện Trẻ em New York ngày hôm qua đã phải dùng thuốc để hoãn thời điểm sinh nở ít nhất là tới sau 12 giờ đêm. Số còn lại chọn giải pháp mổ để đứa trẻ ra sớm hơn 1 ngày so với dự đoán. 
Tuy nhiên, vẫn có đứa bé chào đời bất chấp 6-6-6. 
Tại bệnh viện St. Luke's-Roosevelt bang Manhattan , cô giáo Rebecca Zerkin 35 tuổi đã cố tình chọn ngày 6/6 để sinh hạ đứa con đầu lòng. “Tôi sinh ngày 5/5, và tôi muốn con mình cũng có một ngày sinh dễ nhớ kiểu như thế”. 
Cũng vào ngày hôm qua, cô Jill Haub - sinh ngày 6/6/1966, hiện đang dạy lớp 6 tại 1 trường tiểu học ở bang Okla - đã kỉ niệm sinh nhật lần thứ 40. 
“Người ta nói rằng ngày sinh của tôi có tới 4 con số 6, do đó tôi mới không bị biến thành quỷ” - Jill Haub hóm hỉnh đùa. 
Thùy Vân Theo AP
