“Đốt” mỡ thừa hiệu quả nhất

Theo các thực nghiệm, khi vận động ở cường độ lớn nhất và cơ thể tiêu thụ 60% lượng oxy thì lượng mỡ sẽ giảm đi rõ rệt. 
 
Từ lâu chúng ta đã biết tế bào mỡ càng có trọng lượng lớn thì thân thể ngày càng béo phì. Vì vậy, việc vận động cơ thể là phương pháp hữu hiệu nhất để tiêu hao nhiệt lượng nhằm giảm thể trọng, chống lại sự béo phì. 
Có nhiều người khởi đầu ăn kiêng rất tích cực và vận động nhiều nhưng vì tâm lý nóng vội nên chỉ một thời gian sau khi luyện tập không thấy biểu hiện gì rõ ràng liền chán nản mệt mỏi rồi bỏ cuộc nửa chừng. 
Nên nhớ, thời gian phát sinh chất béo phì rất dễ dàng và ngắn. Ngược lại, muốn cơ thể tiêu hao từ các tế bào mỡ và thay thế bằng các tế bào săn chắc lại cần một thời gian kiên trì. Chị em muốn vận động để giảm béo phì thì phải cần thêm thời gian dài (ít nhất từ 40 phút đến hai tiếng) để để cho tỷ lệ cung cấp tăng oxy được tăng cao thì mới có hiệu quả. 
Để sự vận động cho phù hợp với thể trạng, chị em có thể chọn các hoạt động mình yêu thích như khiêu vũ, bơi lội, thể dục, nhảy dây, Thái cực quyền... 
Tuỳ theo thời gian và sức khoẻ. Trung bình, người đang bị chứng béo phì mạch đập khoảng 120- 130 lần/phút khi vận động mạnh là vừa phải. Muốn biết chính xác thể trạng của mình thuộc thể loại nào, chị em nên theo dõi mạch đập so với lượng vận động. Khi vận động xong nghỉ chừng 20-25 phút mà cảm thấy mạch đập và hơi thở bình thường lại và không thấy mệt mỏi thì lượng vận động đó phù hợp với cơ thể 
Bài tập đơn giản giúp bạn “đốt” lượng mỡ thừa 
- Đứng thẳng, dùng sức cơ bụng thở ra hít vào đều đặn đồng thời hai tay cũng buông thõng hay dang ra theo động tác hít thở trong vòng 20 phút. Sau động tác khởi động tiến hành tiếp tư thế chạy tại chỗ mỗi lúc một nhanh dần để cơ bụng được vận động đúng mức. 
- Hai tay chống hông rồi đầu cong đầu gối ngồi xổm rồi đứng lên và lặp lại động tác. 
- Nằm ngửa, hai tay duỗi theo thân hình. Bắt đầu bằng việc hít vào rồi lấy sức ngẩng đầu, ưỡn ngực cho thân thể cong ngược lên trên hết mức. Sau khi hết mức, thở ra và thả lỏng thân mình trở về vị trí nằm sấp, lại lặp lại động tác. 
- Tư thế thẳng đứng, hít vào rồi môt chân giơ cao cùng với hai tay đưa về phía trước. Phạm Thanh
