Kỷ lục cầu thủ trẻ tuổi nhất sẽ bị phá?

Có thể đó sẽ là tiền đạo Freddy Adu 16 tuổi vừa được gọi tham dự đợt tập huấn của ĐT Mỹ. Nếu Adu được thi đấu tại World Cup, lúc đó anh mới 16 tuổi 9 ngày trong khi kỷ lục hiện tại đang thuộc về tiền đạo N.Whiteside của ĐT Bắc Ireland (17 tuổi 41 ngày, tại VCK 1982 ở Tây Ban Nha). 
 Freddy Adu xuất thân từ bóng đá đường phố Ghana, nhập cư Mỹ năm 8 tuổi, trở thành công dân Mỹ vào năm 2003 được xem là thần đồng bóng đá, lần lượt khoác áo ĐT U14 tranh giải quốc tế ở Italia rồi ĐT U17 vào tứ kết giải VĐTG 2003 ở Phần Lan. 
Cầu thủ trẻ này đã ghi tổng cộng 29 bàn trong 46 trận tại các đội trẻ Mỹ. Adu được CLB hạng nhất, Washington United ký hợp đồng 6 năm lúc 14 tuổi, trở thành VĐV chuyên nghiệp trẻ tuổi nhất đạt mức thu nhập cao nhất: 500.000USD/năm cộng 1 triệu USD quảng cáo cho Hãng Nike. 
Cả MU, Chelsea lẫn Inter Milan đều từng săn đuổi tài năng này. 
Tuy nhiên việc cậu có được khoác áo ĐT Mỹ dự VCK 2006 hay không còn phải chờ qua các trận giao hữu sắp tới. Trong khi đó, Ghana (3 lần VĐ Châu Phi, lần đầu tiên đoạt vé World Cup kỳ này) lại ngỏ ý dành sẵn một suất cho Adu, vì cậu còn giữ quốc tịch cũ (theo luật "quốc tịch kép" cho phép). 
Nhưng quy định FIFA buộc Adu phải chọn lựa ngay lúc này hoặc Mỹ hoặc Ghana và đã chọn rồi thì không được thay đổi nữa. Cuối cùng, Adu đã quyết định chọn ĐT Mỹ và oái oăm thay nếu được đá chính, anh sẽ phải đối đầu với... Ghana - đội cùng bảng với Mỹ (thêm Italia và Czech)! 
ĐT Mỹ (có Adu) trước mắt trong 3 tháng tới sẽ đấu giao hữu 4 trận với Canada, Na Uy, Nhật Bản (sân nhà) và Đức (sân khách). 
Theo Văn Huy Lao động
