Thi hành 5 án tử hình vụ tập đoàn ma túy Hải Luận

Hôm qua 7/6, tại trường bắn Long Bình (Q.9, TPHCM), Hội đồng thi hành án tử hình (TAND TPHCM) đã thi hành án tử hình đối với 5 “bố già” cầm đầu tập đoàn ma túy thuộc hàng lớn nhất từ trước tới nay - Hải Luận. 
 Các bị án gồm: Nguyễn Văn Hải (tức Hải Luận), Nguyễn Viết Dũng (tức Dũng "lừng"), Trần Văn Lệ (tức Lệ "mập") và Phạm Văn Hạnh (tức Hạnh "Cầm") và Nguyễn Đình Hoành. 
Theo hồ sơ vụ án, các bị cáo đã móc nối với nhau hình thành một đường dây mua bán “cái chết trắng” thuộc hàng lớn nhất từ trước tới nay, 2.354 bánh (trên 800 kg) heroin. Trong đó, Hải "Luận" đã tham gia mua bán trên 523kg heroin, Dũng "lừng" mua bán 535 kg heroin, Lệ "mập" mua bán 215 kg heroin, Hạnh "Cầm" mua bán 284 kg,... 
Trong vụ án này có tổng cộng có 29 bị cáo bị đưa ra xét xử về các tội “mua bán trái phép chất ma túy”, “tàng trữ trái phép chất ma túy”, “tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng”, “sửa chữa, sử dụng giấy chứng nhận của các cơ quan, tổ chức”. 
Ngày 25/5/2005, Tòa Phúc thẩm TAND tối cao tại TPHCM đã tuyên phạt 16 án tử hình, số còn lại bị tuyên phạt từ 8 năm đến án chung thân. Theo Minh Thuận Báo Thanh niên
