Thế nào là đánh dấu bài?

Trong phần tự chọn, sau khi chọn đề hệ phân ban, tôi đã làm một phần nhỏ nhưng không thể làm tiếp được. Tôi có thể gạch bỏ phần này và chuyển qua đề không phân ban được không? Như vậy có bị phạm quy chế thi không? 
 (ims-pc@, challenger_xiii@) 
Trả lời: 
- Vì là phần tự chọn nên bạn được tùy ý lựa chọn một trong hai phần tự chọn của chương trình phân ban hoặc không phân ban để làm bài thi. Tuy nhiên khi đã lựa chọn đề thi theo chương trình nào thì bạn phải làm trọn vẹn theo phần đề đó. 
Bạn có thể bỏ ngang chương trình phân ban và làm chương trình không phân ban nếu thấy đề thi không phù hợp. Tuy nhiên, làm như vậy rất mất thời gian. Trước khi làm bài, bạn cần đọc kỹ đề và quyết định làm đề nào để tránh hao phí thời gian và làm bài được tốt nhất. 
Trong lúc làm bài, bạn có quyền gạch bỏ phần sai nhưng không được tẩy xóa nhiều , vẽ loằng ngoằng, dùng hai màu mực, ghi chú thích là “bỏ”, gạch chân dưới những ý đã làm, viết một dòng bỏ một dòng, bỏ trống một mặt của giấy thi và viết mặt kế tiếp… vì những dấu hiệu này bị cho là đánh dấu bài, sẽ vi phạm quy chế thi. Theo Tuổi Trẻ
