Cưa bom 2 người chết mất xác

(Dân trí) – Khoảng 13h ngày 19/3 tại xã Hoà Ninh huyện Hoà Vang, thành phố Đà Nẵng đã xảy ra một vụ nổ bom phế liệu làm 3 người chết ngay tại chỗ trong đó có 2 người chết không tìm thấy xác. 
 Vào thời gian trên có 3 thanh niên gồm: Ngô Ngọc Phương (1974), Lê Tấn Trà (1980) và Trần Quốc Hiền (1975) trú thôn Hoà Phát xã Hoà Phú, huyện Hoà Vang đi rà sắt phế liệu cùng với Lê Tấn Quát (1983) cũng trú tại Hoà Phát - Hoà Phú, phát hiện 1 quả bom loại 250 kg. 
Sau khi đào lên khỏi mặt đất Quát ở lại lấp hố, còn Phương, Trà, Hiền lăn quả bom vào bóng râm gần đó để cưa lấy thuốc. Bom phát nổ làm Trà và Hiền chết không tìm thấy xác, chỉ còn xác của Phương. 
Công an huyện Hoà Vang đã lập biên bản cho gia đình nhận xác về mai táng. Minh Hà
