Ngộ độc vì ăn nhầm vòi bạch tuộc xanh

Một gia đình 2 bố con ở huyện M'Đrắc, Đắc Lắc vừa bị ngộ độc, sưng rộp miệng, lưỡi cứng đờ, tê dại do ăn vòi mực. Theo các bác sỹ đây có thể là do ăn phải thứ vòi bạch tuộc xanh có ở biển Miền Trung. 
 Ngày 19/4/2006, gia đình anh Nguyễn Hữu Duyệt ở thôn 3, xã Krông Zin (huyện M’Đrắc-Đắc Lắc) mua ở chợ một mớ vòi mực về ăn bữa trưa. Cháu Nguyễn Quốc Tuấn (con anh Duyệt) đã gắp ăn một mẫu thực phẩm thái thành lát lẫn trong mớ vòi mực. 
Khi đưa vào miệng nhai, cháu Tuấn có cảm giác rất khó chịu, liền khạc nhổ ra khỏi miệng. Ngay sau đó, miệng, lưỡi và họng của cháu Tuấn bị sưng rộp lên. Cháu bị sốt cao, rất buồn ngủ và toàn thân tê dại. 
Biết cháu bị ngô độc vì ăn phải thứ hải sản chứa độc tố nguy hiểm, chiều 19/4/2006, gia đình đã đưa Tuấn đến cấp cứu tại bệnh viên huyện M’Đrắc. 
Sau khi sự việc xảy ra, cả nhà bàng hoàng lo lắng và cũng không hiểu có phải thực phẩm hải sản kia bị ngộ độc. Trong khi tình trạng sức khỏe của cháu Tuấn vẫn còn rất xấu, thì anh Duyệt lại thử nếm miếng thực phẩm này, rồi nhổ ra để “biết thêm'' loại thứ vòi mực lạ nguy hiểm đến mức nào. Ngay sau đó, anh Duyệt lại bị sưng rộp miệng và họng, lưỡi cứng đờ tê dại, toàn thân nhức mỏi và bị chứng buồn ngủ. 
Qua trường hợp ngộ độc thực phẩm vừa xảy ra, sơ bộ những nhà chuyên môn cho rằng: Có thể bố con anh Duyệt ăn phải thứ vòi bạch buộc xanh có ở biển Miền Trung. Đây là loại động vật rất giống con mực, nhưng có màu xanh. 
Trước đây, đã có vài người dân vùng biển ăn phải bạch tuộc xanh, bị ngộ độc và chết. Đây là điều người nội trợ cần biết, để khi sử dụng hải sản chú ý loại bỏ các sản phẩm biển chứa độc tố nguy hiểm. Theo TTXVN
