Bay bổng, xinh đẹp và gợi cảm

Đó chính là thông điệp mà nhà thiết kế người Mỹ Lela Rose muốn gửi tới những người yêu chuộng thời trang trên toàn thế giới. 
 Sau khi tốt nghiệp học viện thời trang danh tiếng Parsons của Mỹ vào năm 1993, Lela Rose bắt đầu làm việc cho những tên tuổi khá nổi trong ngành thời trang Mỹ là Christian Francis Roth và Richard Tyler. 
Chỉ 3 năm sau đó, khi cảm thấy mình đã đủ kinh nghiệm cũng như hiểu biết trong lĩnh vực này, cô gái đến từ bang Texas , Lela Rose liền mạnh dạn xây dựng thương hiệu thời trang riêng của mình và gặt hái được những thành công đáng kể ngay từ những buổi đầu. Cô nhanh chóng mở rộng thương hiệu và phạm vi hoạt động của mình ra toàn nước Mỹ và một số đất nước khác trên thế giới. 
Lela Rose được đánh giá là một nhà thiết kế trẻ có sự nhạy bén và khiếu thẩm mỹ hàng đầu trong những nhà thiết kế trẻ ở Mỹ. Những mẫu mốt do cô thiết kế thường nhanh chóng trở thành một xu hướng thời trang rất được giới trẻ yêu chuộng trên toàn thế giới. 
Là một nhà thiết kế rất yêu thích phong cách nhẹ nhàng, chú trọng vào những họa tiết cầu kỳ và bất ngờ trên bộ trang phục. Đặc biệt cô chỉ sử dụng những loại vải độc đáo và đắt tiền nhất. Phong cách thời trang của Lela Rose được các cô gái trẻ trên toàn thế giới yêu thích và họ có thể dễ dàng tìm được bộ đồ ưng ý tại bất kỳ cửa hàng nào của cô. Hai cô con gái “rượu” của tổng thống Bush: Jenna và Barbara Bush cũng thường xuyên đến mua đồ tại cửa hàng của Lela. 
Ngoài ra khách hàng của Lela Rose còn có nữ diễn viên Mischa Barton, Molly Simms, Selma Blair, Ashley Judd, ca sỹ Jessica Simpson, cặp chị em nổi tiếng Mary Kate và Ashley Olsen… 
Xin giới thiệu với các bạn những mẫu tiêu biểu trong BST xuân- hè 2006 của nhà thiết kế Lela Rose: 
Vĩnh Ngọc Theo Lelarose/nymag/ladieswholaunch/elle
