Máy ảnh số: một hay nhiều thẻ nhớ?

Hiện hầu hết các hãng sản xuất máy ảnh số đều có những model đọc được hai loại thẻ nhớ trở lên cho dù đó là dòng máy phổ thông. Hai loại card phổ biến SD và MMC. Đã có hãng đưa ra thị trường loại máy ảnh có thể dùng được 5 loại thẻ. Liệu sự tiện dụng ấy có gì bất cập? 
 Những dòng máy đa thẻ 
Anh Việt Hùng, đại diện Kodak tại Việt Nam nhận xét, hiện nay, hai loại card được các nhà sản xuất máy ảnh số ứng dụng nhiều nhất là SD và MMC với lý do: hai dòng card này thuộc vào hàng rẻ nhất trên thị trường, kích thước của chúng gần giống nhau (chỉ khác nhau về mạch điện tiếp xúc cho từng loại card) nên chỉ cần thiết kế một khe cắm là đủ dùng cho cả hai. 
Mặt khác, theo nhận định của anh Đỗ Ngọc Đức Thắng, một chuyên gia kỹ thuật về máy ảnh số hiệu Olympus, vì xu thế hiện nay của dòng máy ảnh số phổ thông là mỏng và nhẹ nên các hãng sản xuất lựa chọn những chuẩn card có nhiều điểm tương đồng để tiết kiệm thể tích của máy! Kodak hiện là thương hiệu có nhiều model nhất sử dụng hai chuẩn card SD và MMC, như: CX 7430/ 7530/7440, LS743, Z730, V550...; còn Casio có model QVR61; Canon có A410 và A620; Samsung có A402, i5, A400; Panasonic có DMC LC80... Hãng Minolta đặc biệt hơn khi tích hợp hai chuẩn card SD và MS vào model G600. 
Đặc biệt, các model như Sony R1, V3 của Sony hoặc S20 Pro và S9500 của FujiFilm lại thiết kế hai khe cắm riêng biệt vì sử dụng hai chuẩn card khác nhau. FujiFilm sử dụng card xD và CF. Còn Sony lại sử dụng chuẩn CF và MS. Riêng model Sony R1 chỉ có hai khe cắm nhưng đọc được năm loại card: CF, MS (được chia thành 3 kiểu: thường, Pro, Duo – chỉ khác nhau về tốc độ truy xuất và tính bảo mật) và Micro Drive. Những dòng máy này thường có kích thước to hơn những dòng máy chỉ có một khe cắm. 
Nhiều là rắc rối 
Anh Đức Thắng cho rằng, trong trường hợp đã mua máy sử dụng 2 chuẩn card SD và MMC, chỉ nên sử dụng một loại card hoặc là SD hoặc là MMC vì giá và tính năng của 2 dòng card này chênh lệch không cao, chưa kể việc chuyển thẻ (khác chuẩn) trong trường hợp máy có hai khe cũng là một thao tác khó khăn với người sử dụng vì thao tác chuyển card có sự khác biệt. Với các dòng máy của Sony, có nút chuyển card, chỉ cần gạt nút là dùng ngay loại card cần dùng. Còn máy của các hãng khác, phải chỉnh bằng cách vào phần mềm của máy. 
Anh Lương Minh Mẫn, phụ trách kỹ thuật của Sony Việt Nam giải thích rõ ràng hơn: nếu muốn sử dụng nhiều loại card để tăng tính linh hoạt của máy thì nên sử dụng máy nhiều khe với các chuẩn card khác nhau; còn muốn sử dụng nhiều loại card khác nhau không nên thay đổi nhiều card vì thao tác tháo và gắn card dễ dàng làm mạch điện tiếp xúc của máy bị vênh, dẫn đến hiện tượng máy không nhận ra thẻ. Theo anh Mẫn, với những ai muốn chụp ảnh nghệ thuật và theo hướng chuyên nghiệp thì nên sử dụng các dòng máy có khe hỗ trợ card CF vì dòng card này cho phép ghi và truy xuất hình nhanh hơn các dòng card khác, dòng card này có dung lượng lớn và giá rẻ hơn. Anh Phạm An Dương, một người có nhiều kinh nghiệm sử dụng máy ảnh số chia sẻ, tuỳ theo nhu cầu sử dụng mà nên chọn một chuẩn card nhất định, không nên sử dụng nhiều loại card trên cùng một máy. Anh Dương cho rằng, việc các nhà sản xuất đưa ra tính năng hỗ trợ nhiều loại card là nhằm mục đích đa dạng hoá công nghệ và quảng bá thương hiệu hơn là khai thác tính tiện dụng của card. 
Nhà sản xuất đã hướng đến tính tận dụng và nâng cao tính tương thích mở rộng của máy nhưng không phải trong trường hợp nào cũng phát huy hết tác dụng những tiện ích đó. Nên dùng máy có một loại thẻ. 
Theo Gia Vinh Sài Gòn tiếp thị
