Thành lập trường ĐH Trà Vinh

Ngày 19/6 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ ban ký quyết định thành lập trường ĐH Trà Vinh trên cơ sở trường Cao đẳng Cộng đồng Trà Vinh. 
 Trường ĐH Trà Vinh là cơ sở đào tạo đại học trực thuộc Uỷ ban nhân dân tỉnh Trà Vinh; trường có tư cách pháp nhân, có con dấu, tài khoảng riêng. Trụ sở của trường đặt tại tỉnh Trà Vinh. Trường hoạt động theo Điều lệ trường đại học do Thủ tướng Chính phủ ban hành. 
Trước đó, ngày 20/1/2006, Thủ tướng Chính phủ đã ban ký Quyết định số 20/2006/QĐ-TTg về phát triển giáo dục, đào tạo và dạy nghề vùng đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2010. 
Ngày 9/5 vừa qua Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có tờ trình số 3681/TTr-BGD&ĐT về việc thành lập trường ĐH Trà Vinh. Phạm Phúc Hưng
