Hamas hoàn toàn công nhận nhà nước Do Thái

Nhóm Hồi giáo vũ trang Hamas và phong trào Fatah hôm nay đã đạt được sự thống nhất về bản kế hoạch, theo đó họ hoàn toàn công nhận sự tồn tại của nhà nước Do Thái. 
 Tuyên bố trên được một quan chức Palestine đưa ra sau nhiều tuần thương lượng giữa Fatah và Hamas nhằm đưa Palestine ra khỏi vòng vây cấm vận của các nhà tài trợ quốc tế. 
Tổng thống Palestine, Mahmoud Abbas đã nỗ lực rất nhiều nhằm thuyết phục thủ lĩnh Hamas thông qua một văn kiện, kêu gọi sự tồn tại của một nhà nước Palestine độc lập cùng với nhà nước Israel, chính thức công nhận nhà nước Do Thái. 
Đây được coi là bước đi thành công của nhà lãnh đạo ôn hoà phong trào Fatah trong việc giúp Palestine thoát khỏi lệnh trừng phạt của phương Tây, đồng thời mở đường cho các cuộc đối thoại mới với phía Israel . "Chúng tôi đã đạt được một thoả thuận nhất trí về kế hoạch trên", Ibrahim Abu Najah, điều phối viên chương trình đối thoại quốc gia Palestine cho biết. 
Ngoài ra, thoả thuận trên cũng kêu gọi các phần tử cực đoan Palestine hạn chế tấn công vào các khu vực mà Israel chiếm đóng trong chiến tranh Trung Đông năm 1967 và kêu gọi sự thành lập một liên minh chính phủ của người Palestine. Bản kế hoạch về 2 nhà nước độc lập cùng tồn tại với nhau do các quan chức cao cấp (có người hiện đang bị cầm tù ở Israel ) của tất cả các nhóm quyền lực ở Palestine đưa ra từ lâu nhưng mãi đến tận nay có vẻ như nó mới được các nhóm thông qua. 
Đây có thể được coi là một bước đột phá của Tổng thống Abbas trong việc đoàn kết đất nước, kêu gọi Phương Tây nối lại viện trợ và làm nhóm Hamas hạ bớt lập trường cứng rắn của mình. Hamas trước đó đã bị Mỹ, Israel và Liên minh Châu Âu liệt vào danh sách các nhóm khủng bố vì Hamas đã từ chối lời kêu gọi từ các nước trên là công nhận sự tồn tại của nhà nước Do Thái. Ngược lại, Hamas còn gây ra hàng chục vụ đánh bom tự sát giết chết hàng trăm người Do Thái. 
Tuy nhiên, thoả thuận giữa Hamas và Fatah đạt được trong bối cảnh căng thẳng giữa Palestine và Israel ngày càng tăng khi mà các nhóm cực đoan Palestine bắt cóc một binh lính Israel nhằm yêu cầu chính phủ Israel phải thả các tù nhần Palestine đang bị giam giữ. Ngoài ra, nhóm hồi giáo thánh chiến Jihad hôm nay lên tiếng phản đối thoả thuận trên và cho rằng họ có kịch bản khác tốt hơn. 
Theo Đôn Lâm Vietnamnet
