Khám xét khẩn cấp chỗ ở, nơi làm việc của Hữu Thắng và Xuân Vinh

Sau khi có quyết định khởi tố và lệnh bắt tạm giam đối với Hữu Thắng và Nguyễn Xuân Vinh, hôm qua 14/1, Cơ quan cảnh sát điều tra tội phạm về TTXH Bộ Công an (C14) đã tiến hành thực hiện khám xét khẩn cấp nhà ở và phòng làm việc của hai bị can này tại TP Vinh. 
 
Tại nhà riêng của Nguyễn Hữu Thắng (căn hộ số 122 B3 - khu chung cư Nam Nguyễn Sĩ Sách, phường Hưng Dũng, TP Vinh) việc khám xét được bắt đầu tiến hành từ lúc 9h sáng do thiếu tá Nguyễn Phúc Thuận dẫn đầu cùng với một số cán bộ phòng C14 Công an tỉnh Nghệ An. 
Có mặt tại căn hộ lúc này là vợ của Hữu Thắng cùng với đứa con nhỏ chưa đầy 1 năm tuổi. Công việc khám xét kéo dài cho đến hơn 11h mới kết thúc. Tại đây, các cán bộ điều tra đã thu giữ một số tài liệu, giấy tờ liên quan đến vụ án và một giấy làm thủ tục mở tài khoản ngân hàng. 
Cùng thời điểm trên, tại nhà riêng của Nguyễn Xuân Vinh ở 61A Đào Tấn, TP Vinh, một nhóm cán bộ của C14 cũng thực hiện lệnh khám xét nhà ở. 
Nguyễn Xuân Vinh bị khởi tố và bắt tạm giam về tội tham ô tài sản do ở thời điểm năm 2001, ông này đang làm thủ quỹ cho CLB SLNA đã bỏ ngoài sổ sách 65 triệu đồng đưa cho ông Hoàng Trọng Thanh, Trưởng đoàn bóng đá Công an TPHCM, để "bồi dưỡng" cho đội bóng này nhưng ông Thanh đã trả lại. 
Trong lúc cán bộ điều tra đang thực hiện việc khám xét nhà Nguyễn Xuân Vinh, một số phóng viên có mặt tại đây để theo dõi sự kiện đã bị người nhà gây gổ, đòi đập máy ảnh. Việc khám xét kéo dài gần 2h đồng hồ. 
Tuy nhiên, nội dung khám xét ở đây cũng như việc thu giữ những giấy tờ, tang vật liên quan đã không được cán bộ điều tra tiết lộ. 
11h30 cùng ngày, nhóm công tác của C14 tiếp tục đến khám xét nơi làm việc của hai bị can trên tại bản doanh của CLB P.SLNA. Lúc này, các cán bộ của CLB đều đã về nhà. Một phóng viên đã phải gọi điện thông báo cho ông Hồ Văn Chiêm, Phó Giám đốc điều hành, đến trụ sở CLB. 
Sau khi thuê thợ về phá khóa cửa phòng (vì hai phòng này hiện không có ai ở, CLB không có chìa khóa), các cán bộ điều tra mới tiến hành được công việc khám xét. 
Đến 14h30, công việc khám xét mới kết thúc. Sau buổi khám xét này, ông Hồ Văn Chiêm cho biết CQĐT chỉ kiểm tra một số giấy tờ hiện có ở trong hai căn phòng này và đã không thu giữ một loại giấy tờ nào. 
Theo Khánh Hoan Vnexpress
