Indonesia thả kẻ chủ mưu vụ đánh bom Bali

Chính quyền Indonesia hôm nay 14/6 đã thả trước thời hạn giáo sĩ Hồi giáo Abu Bakar Bashir, kẻ đứng đằng sau vụ đánh bom đảo Bali năm 2002 khiến 202 người thiệt mạng. 
 Abu Bakar Bashir, 68 tuổi, đã được thả ra sau hơn 26 tháng thụ án trong một nhà giam ở thủ đô Jakarta . Khoảng 300 người ủng hộ giáo sĩ này đã đến đón chào ông và hô vang khẩu hiệu “Chúa trời vĩ đại”. 
Sau khi ra khỏi nhà tù, giáo sĩ Bashir vẫy tay chào những người ủng hộ và đám đông phóng viên đang đợi chờ đưa tin. “Tôi sẽ tiếp tục chiến đấu để nâng cao vị thế của đạo Hồi. Cảm ơn thánh Allah, cảm ơn những người ủng hộ tôi,” ông nói 
Khi được hỏi, liệu ông có lo lắng khi bị cảnh sát giám sát sau khi ra tù, giáo sĩ Bashir nói rằng ông không quan tâm. “Nếu muốn, họ (cảnh sát) cứ việc,” Bashir trả lời báo chí. 
Với việc giáo sĩ Bashir được thả ra, nhiều người lo ngại một làn sóng tấn công khủng bố mới sẽ gia tăng tại Indonesia , đất nước Hồi giáo lớn nhất thế giới. 
Tháng 3/2005, Bashir bị chính quyền Indonesia kết án 30 tháng tù giam vì có liên quan tới vụ đánh bom khủng bố hòn đảo Bali năm 2002 làm 202 người thiệt mạng. Mỹ lên án Indonesia khi nói rằng mức án như vậy là quá nhẹ đối với một tên khủng bố như Bashir. 
Mỹ cho rằng Bashir là một lãnh đạo của tổ chức khủng bố Hồi giáo Jemaah Islamiyah có liên hệ với al-Qaeda. Tuy nhiên Bashir đã phủ nhận. 
Nguyên Hưng Theo AFP
