“Sống trong sợ hãi” sang Thượng Hải

Phim Sống trong sợ hãi với một “chùm” Cánh diều Vàng sẽ chính thức tham gia tranh giải Phim tài năng trẻ châu Á trong Liên hoan phim Thượng Hải, diễn ra từ 17 đến 25/6 tới. 
 Tham gia LHP Thượng Hải năm nay, Cục điện ảnh quyết định chỉ chọn một phim duy nhất tham dự, đó là Sống trong sợ hãi của đạo diễn trẻ Bùi Thạc Chuyên. 
Tuy giành được nhiều giải Cánh diều Vàng 2005 nhưng số phận của Sống trong sợ hãi khá long đong, lận đận. Sau khi Sống trong sợ hãi chiếu… trong sợ hãi tại các rạp phía Bắc với lượng người xem thưa thớt, hãng phim truyện I quyết định “thua keo này, ta bày keo khác”. Hãng lên kế hoạch quảng cáo, phát hành tốn kém hàng 100 triệu cho phim ra mắt khán giả Sài Gòn. Có vẻ như kế hoạch “tiền triệu” ấy đã thu được ít nhiều thắng lợi, bộ phim được khán giả Sài Gòn đón nhận nồng nhiệt hơn, đông đảo hơn. 
Tháng 6 tới, đạo diễn Bùi Thạc Chuyên và ê-kíp làm phim sẽ lên đường tới Trung Quốc tham gia LHP Thượng Hải theo giấy mời chính thức của Ban tổ chức. Sống trong sợ hãi đã được BTC lựa chọn vào tranh giải Phim tài năng trẻ châu Á. Hy vọng, phim sẽ mang về niềm vui lớn cho Điện ảnh nước nhà. Hiền Hương
