Britney Spears bán nhà

Công chúa nhạc Pop đã quyết định giảm giá ngôi nhà ở Manhattan của mình từ 4,95 triệu đô la xuống 4,55 triệu đô la để việc bán ngôi nhà này được chóng vánh hơn. 
 Ngôi nhà của Britney rộng tới 4000m² gồm có 3 phòng ngủ, 4 phòng tắm, phòng đọc sách và đặc biệt là một sân thượng rộng rãi để có thể ngồi thư giãn và ngắm toàn cảnh thành phố New York. 
Năm 2002, Britney đã chi 3 triệu đô la để mua căn nhà này, nhưng không hiểu vì lý do gì mà năm 2004 cô lại rao bán nó với giá 6 triệu đô la. Có lẽ cái giá đó quá cao khiến cô không thể bán được và tới giờ, Britney “quyết” giá cuối là 4,55 triệu đô la. 
Được biết, chủ cũ của ngôi nhà mà Britney đang sở hữu là cựu thành viên nhóm nhạc huyền thoại Rolling Stone, Keith Richards. 
Và nếu bạn mua ngôi nhà này, bạn sẽ có cơ hội để trở thành hàng xóm của diễn viên, ca sỹ nổi tiếng Cher . Vậy bạn có dám chi 4,55 triệu đô la (tương đương 70 tỷ đồng tiền VN) để được sở hữu biệt thự của cô ca sỹ nổi tiếng Britney Spears không? 
Vĩnh Ngọc Theo Google
