Chuyên và không chuyên

Sau buổi tập trên sân Bến Lức vào chiều 30/5, tiền đạo Carlos được mời vào phòng làm việc riêng cùng Giám đốc điều hành và HLV Calisto. Không lâu sau đó, chân sút chủ lực của đội GĐTLA bước ra khỏi phòng với nụ cười méo xệch vì nhận án kỷ luật nghiêm khắc. 
 Khi Carlos bước vào phòng họp, cuốn Quy chế bóng đá của đội GĐTLA được đặt sẵn trên bàn. Vừa giở Quy chế, Giám đốc điều hành Phạm Phú Hòa vừa nhắc lại hành vi cố tình tấn công hậu vệ Nguyễn Thành Lợi (Bình Định) ngay trên sân Quy Nhơn sau khi kết thúc trận đấu. 
Hành vi thô bạo này diễn ra trước mặt khán giả và nằm gọn trong băng ghi hình trận đấu, do vậy không thể chối cãi. 
Chiếu theo Quy chế của CLB (được phát tận tay từng cầu thủ trước khi ký hợp đồng trở thành cầu thủ chuyên nghiệp với GĐTLA), HLV Calisto đề nghị: "Cắt tiền lương 3 tuần, cắt toàn bộ mọi chế độ khen thưởng với cầu thủ Carlos trong thời gian lãnh án kỷ luật của CLB, đồng thời Carlos phải nộp 4 triệu tiền phạt về BTC giải". 
Tạm tính lương tháng của Carlos thấp nhất là 2.000 USD, như vậy mỗi tuần anh được lãnh 500 USD. 
Ba tuần nộp phạt mất 1.500 USD (khoảng 23.500.000 VNĐ) cộng với 4 triệu tiền phạt từ BTC, tổng cộng Carlos phải đóng toàn bộ tiền phạt cho cú đấm nguội vào mặt Thành Lợi là gần 30 triệu đồng. Một cái giá phải trả quá đắt cho hành vi nóng nảy, phi thể thao. 
Không cần chờ đến cuộc họp và mức án kỷ luật này, Carlos đã tỏ ra thành khẩn và hối lỗi ngay sau khi về đến khách sạn Quy Nhơn. Carlos nói với tâm trạng đầy bức xúc và hối hận rằng: "Tôi nóng nảy không phải vì thua trận mà chính là việc cậu em Antonio của mình bị Thành Lợi đá thô bạo nhiều lần nhưng trọng tài không thẻ phạt. 
Tôi biết rằng đánh đối thủ, đánh đồng nghiệp là sai, nhưng lúc đó do quá mệt mỏi và tức giận nên không thể kềm chế. Giờ có hối hận thì quá muộn. Tôi làm ảnh hưởng đến uy tín của thương hiệu, của CLB thì phải chấp nhận án phạt cao nhất”. 
Trong quá khứ, nhiều cầu thủ GĐTLA từng phải nộp phạt cho CLB vì những sai phạm với nhiều mức độ khác nhau, thậm chí có người còn bị cắt hợp đồng và mời ra khỏi CLB như cựu tiền đạo Lê Thanh Xuân. 
Trong số những người đóng phạt, có cả ông Calisto (phản ứng trọng tài và bị đình chỉ làm nhiệm vụ 2 trận ở lượt đi V-League 2006). Nhưng tiền đạo Carlos là người đang dẫn đầu về việc… nộp phạt. 
"Ngựa bất kham" Mạnh Dũng 
Nếu như GĐTLA hành xử hết sức rạch ròi trong việc thưởng phạt, được người hâm mộ đồng tình thì không ít người lại đang mang tâm trạng bực dọc cho sự xuê xoa, bênh vực cầu thủ (sai phạm) một cách quá đáng của lãnh đạo CLB Đà Nẵng. Người bị phản ứng nhiều nhất chính là cầu thủ lắm tài nhiều tật Nguyễn Mạnh Dũng. 
Ở vòng 14, sau khi thua HAGL 2-3 tại Pleiku, Mạnh Dũng đã có những cử chỉ, lời nói khiêu khích khán giả địa phương, gây nên sự phẫn nộ cực điểm từ khán đài. Trước tình hình căng thẳng ấy, toàn bộ lực lượng cảnh sát có mặt tại sân phải tập trung chung quanh xe chở đội Đà Nẵng để bảo vệ. 
Sang đến vòng kế tiếp gặp TMN CSG, Mạnh Dũng chơi cẩu thả trong suốt hiệp một, liên tục thóa mạ đồng đội. Trong bàn gỡ hòa 1-1 của Thép Cảng, có lỗi lớn của Mạnh Dũng khi không chịu ập vào truy cản đối phương. Ngay sau đó, anh bị thay khỏi sân. 
Tan trận đấu, Mạnh Dũng bá vai một vị lãnh đạo CLB rồi hỏi xách mé rằng: "Chú thay cháu ra hay là chú T. vậy?”. Nghe đồng đội hỏi vặn vẹo và hỗn xược như vậy, không ít cầu thủ cùng CLB phải lắc đầu chê bai cho thói trịch thượng. 
Đến trước vòng 18, Mạnh Dũng đã có màn nói chuyện bằng tay chân với tiền đạo Samuel trên sân tập. Chuyện rành rành ra vậy nhưng không được xử lý đến nơi đến chốn khiến cho cả 5 ngoại binh của Đà Nẵng bày tỏ sự thất vọng với lãnh đạo đội bóng. 
Không khí của đội nặng nề hơn trước lúc đá trận quyết định cùng Bình Dương. Họ thua 0-2 và mất luôn ngôi nhất bảng với nhiều lý do, trong đó có chuyện Mạnh Dũng hành hung đồng đội. 
Trước giờ vào Bình Dương thi đấu, lãnh đạo địa phương đã đến động viên toàn đội, đồng thời răn đe Mạnh Dũng rằng nếu không sửa chữa sẽ bị nghiêm trị. 
Trở về từ trận thua 0-2 trước Bình Dương, Mạnh Dũng lại làm cho bầu không khí trong CLB rối rắm hơn khi tùy tiện nghỉ tập mà không hề xin phép hoặc báo bệnh với bác sĩ. 
Hành vi ngang ngược, bất chấp Quy chế bóng đá chuyên nghiệp với CLB đến như vậy, nhưng không hiểu vì sao cầu thủ này vẫn tồn tại trong màu áo của Đà Nẵng. 
Không cần nói ra, hẳn ai cũng thừa hiểu rằng giữa GĐTLA và Đà Nẵng: CLB nào có cách hành xử chuyên nghiệp hơn. 
Theo Sĩ Huyên Tuổi Trẻ
