Hoàng Anh Gia Lai có chiến thắng đầu tiên

Chiều 12/12, Cup HĐQT đã tiếp tục với trận "thủy chiến" giữa HA.GL và đội khách mời Cảng Thái Lan. Kết quả, đội bóng phố núi đã dành thắng lợi 3-2 với màn rượt đuổi tỷ số ngoạn mục. Trận đấu còn lại giữa chủ nhà HL.KC.BĐ và Bình Dương đã phải hoãn lại 1 ngày do mặt sân quá xấu. 
 Các cầu thủ trên sân đã có một buổi chiều vất vả vì mặt sân lầy lội và gồ ghề sau những cơn mưa liên tục. Chính vì thế mà trận đấu đã diễn ra với chất lượng không cao như mong đợi, mặc dù có đến 5 bàn thắng được ghi. Người góp công lớn vào chiến thắng chật vật của HA.GL chính là tân binh Tân Thịnh với 2 bàn thắng, người hoàn tất chiến thắng nhọc nhằn của đội bóng áo trắng chính là Kesley Alves. 
Các nhà cựu vô địch V-League vẫn xuất phát với đội hình không có gì thay đổi so với trận ra quân thất bại trước đội chủ nhà 2 ngày về trước. Trên hàng công, cặp tiền đạo Kesley và Livingstone vẫn được tin dùng sau một trận đấu kém thuyết phục. 
Trận đấu bắt đầu khá sôi nổi và đội bóng đến từ Thái Lan đã sớm có bàn thắng mở tỷ số sau 5 phút thi đấu. Từ pha phá bóng bất cẩn của một hậu vệ HA.GL, Niroot đã có một cú sút chìm đẹp mắt đưa bóng vào góc xa khung thành thủ môn trẻ Quốc Tuấn, mở tỷ số của trận đấu. 
Bị lọt lưới sớm, các cầu thủ HA.GL thi đấu rất quyết tâm và nhanh chóng tạo được một áp lực đáng kể lên hàng thủ đối phương. Với sự cơ động của cặp tiền vệ cánh Tân Thịnh và Bá Khôi, đội bóng phố núi đã có những đợt tấn công khá bài bản và sắc sảo. Chỉ tiếc là mặt sân quá xấu đã ảnh hưởng rất nhiều đến sức mạnh của cặp tấn công Kesley-Livingstone. 
Tuy nhiên, thời tiết lại mang lại may mắn cho HA.GL ở tình huống phút thứ 23. Bá Khôi sau pha đi bóng đầy quyết tâm bên cánh phải đã thực hiện một cú lật bóng vào trung lộ, thủ môn Cảng Thái Lan đã không thể bắt dính bóng và Tân Thịnh đã xuất hiện đúng lúc đệm bóng vào lưới trống, san bằng tỷ số trận đấu. 
Hai mươi phút còn lại của hiệp 1, nhịp độ của trận đấu đã bị kéo chúng xuống khi hai đội thi đấu quá cầu toàn. Mặc dù chiếm ưu thế trên sân nhưng đội bóng cao nguyên cũng không tạo được thêm cơ hội ăn bàn nào rõ rệt. Các đợt tấn công của HA.GL vẫn được triển khai khá đồng đều và có nét nhưng có vẻ như cặp tiền đạo Kesley - Livingstone vẫn chưa tìm được sự ăn ý cần thiết để có thể đe dọa khung thành đối phương. 
Hiệp 1 kết thúc với tỷ số 1-1. 
Bước vào hiệp 2, tốc độ của trận đấu đã được đẩy lên cao với nhiều pha tấn công dồn dập về phía khung thành của cả hai đội. Phút 51, Livingstone đã có cơ hội lập công nhưng anh đã tỏ ra quá chậm chạp khi đón hụt đường căng ngang đẹp mắt của đồng đội. 
Trong khi cặp tiền đạo đội nhà đang tỏ ra bế tắc trong việc đưa bóng vào khung thành đối phương, Tân Thịnh đã một lần nữa chứng tỏ cái duyên ghi bàn của mình trong trận đấu này. Phút 58, cựu cầu thủ của Pjico SLNA đã có mặt kịp thời đưa bóng vào lưới ghi bàn thắng thứ 2 của mình sau khi cú sút của Kesley bị thủ môn Cảng Thái Lan đẩy ra. Tỷ số là 2-1, HA.GL vượt lên dẫn trước. 
Nhưng niềm vui của Tân Thịnh và đồng đội chỉ kéo dài trong đúng 2 phút. Phút 60, mặt sân lầy lội đã vô tình trở thành đồng minh của đội bóng Thái khi đường chuyền cầu âu đã đưa bóng rơi ngay vào vũng lầy và Kay xuất hiện đúng lúc sút tung lưới thủ môn Quốc Tuấn trước sự ngỡ ngàng của hàng thủ HA.GL. 
Nhưng cũng chỉ vài phút sau, HA.GL lại tiếp tục vươn lên trong cuộc rượt đuổi tỷ số. Livingstone sau pha đột phá dũng mãnh đã thực hiện một cú lốp bóng đẳng cấp làm bó tay thủ thành đối phương nhưng bàn tay của đội trưởng Adul đã từ chối bàn thắng của tân binh gốc Phi. Sau tình huống này, Adul đã phải lĩnh thể đỏ rời sân và HA.GL được hưởng một quả phạt đền. Kesley đã không mắc một sai lầm nào trong quả đá của mình, tỷ số là 3-2 cho đội bóng phố núi. 
30 phút còn lại của trận đấu, mặc dù thi đấu khá cố gắng nhưng các cầu thủ Cảng Thái Lan đã tỏ ra đuối sức thấy rõ và không duy trì được một thế trận có thể dẫn đến bàn thắng. Không ghi thêm được bàn thắng nào, đội bóng Thái đành chấp nhận thua trận thứ 3 liên tiếp và kết thúc giải trắng tay. 
Với chiến thắng này, HA.GL vẫn còn hy vọng tranh chấp chiếc Cup tại giải lần này nếu HL.KC.ĐB thất bại và trong trận đấu cuối cùng họ vượt qua đối thủ Bình Dương, đội bóng đã vượt mặt HA.GL để cán đích thứ 3 tại V-League 2005. 
Tuy nhiên, với những gì đã thể hiện ở hai trận đã qua, đội bóng của GĐKT Nguyễn Văn Vinh chắc chắn sẽ còn rất nhiều điều phải khắc phục trên con đường tìm lại vinh quang tại V-League 2006. 
Trận đấu giữa chủ nhà HL.KC.BĐ và Bình Dương dự kiến diễn ra ngay sau trận đấu này đã được hoãn lại một ngày do mặt sân quá tồi tệ. Trong trận đấu ngày mai, nếu đội bóng đất võ tiếp tục có được một chiến thắng trước Bình Dương thì họ sẽ chính thức lần thứ tư đoạt Cup bất chấp kết quả của trận đấu cuối cùng. Hồng Kỳ
