Bill Gates gửi thư nhân viên…

Trong e-mail gửi cho các nhân viên của mình, chủ tịch tập đoàn phần mềm khổng lồ Mỹ và Tổng giám đốc điều hành Steve Ballmer cùng chia sẻ suy nghĩ, quan điểm về những sự thay đổi trong ban lãnh đạo sau 30 năm. Sau đây là một đoạn trích dẫn từ bức thư. 
 Bill Gates gửi nhân viên, 
Cách đây 6 năm, Microsoft đã có một cuộc cải cách vô cùng quan trọng, Steve lên nắm chức Tổng giám đốc điều hành CEO. Ông đã làm rất tốt mọi công việc, Steve quản lý Microsoft theo các cách riêng của ông ấy, hay chính ông là người đặt ra những mục tiêu kinh doanh riêng. Nhờ đó, doanh thu của chúng ta đã tăng gấp đôi trong 6 năm qua…. 
Rõ ràng sự đổi ngôi lúc đó đối với tôi là một quyết định cực kỳ khó khăn. Microsoft luôn là một phần rất quan trọng trong cuộc đời tôi, và rất may mắn rằng tôi được giữ quyền điều hành 2 “mái ấm” – Microsoft và Quỹ từ thiện Bill&amp;Melinda Gates. 
Đối với cá nhân tôi, tôi hiểu công việc từ thiện của Quỹ của tôi sẽ không giờ trở thành hiện thực nếu không có sự thành công to lớn của Microsoft, do đó, tôi muốn gửi lời cảm ơn của tôi tới tất cả toàn thể nhân viên, những người đã và đang đóng góp rất nhiều cho Microsoft. 
31 năm qua, tôi đã có một công việc tốt nhất trên thế giới. Tôi đã được làm việc với những con người thông minh và nhiệt huyết nhất trên thế giới. Và, Microsoft đã trở thành một tập đoàn vĩ đại với các sản phẩm thống lĩnh toàn bộ máy tính trên toàn cầu. 
Steve Ballmer gửi nhân viên, 
Nhiều năm qua, Bill và tôi đã nói rất nhiều về cuộc cải cách trong bộ máy lãnh đạo công ty và về những kế hoạch sắp tới của Microsoft. Chúng tôi đã nỗ lực hết mình để mở rộng ban điều hành và tạo nhiều cơ hội cho nhiều người tài đứng trong hàng ngũ lãnh đạo. 
Cả hai chúng tôi đã cùng thống nhất rằng đã đến lúc Gates được nghỉ ngơi để dành thời gian cho gia đình và đóng góp nhiều hơn cho quỹ từ thiện. Chúng tôi đã có kế hoạch sẽ thông báo sớm để mọi việc chuyển giao công việc diễn ra suôn sẻ. Bill và tôi tin rằng kế hoạch này sẽ đảm bảo cho tương lai của Microsoft. 
Có một điều chắc chắn rằng không ai có thể thay thế mọi điều mà Bill đã mang lại cho Microsoft. Nhưng, Bill và tôi tin chúng tôi đã sắp xếp một đội ngũ nhân viên hùng mạnh để tiếp quản những sáng tạo của Microsoft chứ không để hãng bị lỡ nhịp. 
N.H Theo CNet
