Khánh Linh: Hai mẹ con cùng làm album

10 ngày trước khi Khánh Linh sinh em bé, nhạc sĩ Ngọc Châu, anh trai của ca sĩ vui vẻ thông báo: Khánh Linh vừa hoàn thành xong album thứ hai - Ban mai xanh (tên ca khúc trong phim Đi về phía mặt trời). 
 Album là tập hợp những bài hát của các tác giả trẻ ở Hà Nội: Quốc Trung, Hồng Kiên, Giáng Son, Vũ Văn Hà, Đỗ Bảo, Mạnh Cường và tất nhiên, không thể thiếu phần ca khúc của nhạc sĩ Ngọc Châu: Ban mai xanh, Thức dậy đi . Đáng chú ý là trong album này có 3 ca khúc trong Bài hát Việt: Đôi mắt em - Vũ Văn Hà, Giấc mơ trưa - Giáng Son và Dù anh không đến - Mạnh Cường. 
Hoá ra, trong giai đoạn "nặng nề" trước lúc sinh, hai mẹ con ca sĩ Khánh Linh vẫn miệt mài ở phòng thu âm. Tuy là "tranh thủ" nhưng đây là công việc theo hoạch định từ trước của 2 anh em. Chưa hết, ngay sau đó, Khánh Linh lại bắt tay làm tiếp album thứ ba của mình. Như vậy, trong thời gian nghỉ sinh, khán giả yêu thích nữ ca sĩ này vẫn được nghe tiếng hát trong vắt của hoạ mi Khánh Linh. Theo Vnmedia
