34 doanh nghiệp tham gia Autotech 2006

Khai mạc vào sáng nay, 6/6 tại Hà Nội, Triển lãm Quốc tế về Công nghiệp - ôtô xe máy Việt Nam (Autotech 2006) đã thu hút sự tham gia của 34 doanh nghiệp trong và ngoài nước với những mẫu xe mới nhất. 
 Tham gia Autotech 2006 gồm những thương hiệu hàng đầu Việt Nam và nước ngoài như: Tổng công ty Công nghiệp ôtô Việt Nam (Vinamotor), Công ty Cơ điện Hà Giang (EMC), Tập đoàn ôtô FAW Trung Quốc, Công ty cơ khí ôtô Ngô Gia Tự, Công ty TNHH SUFAT, Công ty thương mại và công nghiệp ôtô với dòng xe tải nặng GAZ của Nga… 
Đặc biệt, Autotech 2006 đã thu hút sự góp mặt của một số thương hiệu ôtô Trung Quốc thông qua các doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp và đại lý độc quyền như: Trường Hải, Trường Thanh… Ngoài các dòng xe tải, xe khách được các doanh nghiệp kinh doanh quan tâm thì các dòng xe du lịch và xe đa dụng đã thu hút nhiều sự chú ý của khách tham quan. 
Bên cạnh đó, Autotech 2006 còn có khu giới thiệu công nghiệp vận tải phụ trợ như: phụ tùng, thiết bị lắp ráp, sửa chữa, kiểm định, bảo dưỡng, nội thất xe hơi, dầu nhớt… Tổng diện tích trưng bày của triển lãm là 4.000m2. 
Lần đầu tiên, KIOSK điện tử - trạm thông tin về các sản phẩm và chương trình khuyến mãi của các công ty tham gia cũng được giới thiệu tại triển lãm, giúp các khách tham quan tra cứu thế giới thông tin, hình ảnh sống động với công nghệ cao, dễ dàng sử dụng bởi màn hình cảm ứng. 
Đây là lần đầu tiên một triển lãm quốc tế về công nghệ và các sản phẩm, phương tiện giao thông được tổ chức bởi Phòng Thông tin Bộ Giao thông Vận tải, Công ty CP Hội chợ và Xúc tiến Thương mại Á Châu (ATFA) phối hợp với Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI - EXPO). Nguyễn Hiền
