Du học Mỹ - Bạn đã sẵn sàng chưa?

Du học là một quá trình học tập nghiêm túc, đòi hỏi sự đầu tư lớn về vật chất, trí tuệ và sức lực. Nếu dự định lựa chọn giáo dục Mỹ, bạn hãy trả lời trung thực những câu hỏi dưới đây nhé! 
 1. Trình độ học vấn của bạn đến đâu? 
Nếu bạn định xin học đại học ở một trường theo hệ 2 hoặc 4 năm, thì bạn phải có bằng tốt nghiệp THPT 12 năm. Nếu định học sau đại học, bạn cần có bằng cử nhân hoặc tương đương cử nhân tại Mỹ. 
2. Thành tích học tập của bạn? 
Đa số những trường đại học Mỹ đều muốn tiếp nhận những sinh viên đạt nhiều thành công trong thời gian học tập trước đó vì họ cho rằng bạn sẽ có khả năng học tốt ở các bậc cao hơn. Mức điểm trung bình họ thường yêu cầu là 6/10 theo thang điểm Việt Nam . 
3. Bạn có khả năng thuyết trình và sử dụng máy vi tính? 
Các trường đại học Mỹ đặc biệt chú ý đến sinh viên có khả năng làm việc, nghiên cứu độc lập, có khả năng thuyết trình mạch lạc theo hướng thảo luận. 
Những dự án, báo cáo, bài tập... đều được giáo viên yêu cầu soạn thảo và hoàn thành trên máy vi tính. Sinh viên luôn được khuyến khích dùng máy tính để truy cập các thông tin trên mạng thay cho việc tra cứu sách. 
4. Trình độ tiếng Anh? 
Trình độ viết và nói tiếng Anh tốt sẽ là một lợi thế ngay từ khi nộp đơn xin học. Tất cả các trường đại học Mỹ đều yêu cầu sinh viên phải chứng tỏ trình độ tiếng Anh thông qua điểm TOEFL. Mức độ đòi hỏi của các trường và các khoa có sự khác nhau: thường là 550 đối với bậc đại học và 600 đối với bậc cao học. 
Ngoài ra, một số trường còn buộc người xin học phải nộp ít nhất 1 bài luận tiếng Anh như một phần của hồ sơ xin học hoặc yêu cầu phỏng vấn qua điện thoại để nghe bạn tự kể về mình bằng tiếng Anh. 
5. Tài chính của bạn có đủ “nặng”? 
Tại Mỹ, mức tiền học phí khác nhau khá nhiều (dao động từ 2.000USD - 28.000 USD/năm) nhưng luôn là chi phí lớn nhất đối với sinh viên quốc tế. Hơn nữa, các nguồn tài chính hỗ trợ cho sinh viên nước ngoài ở cấp đại học rất hạn chế và cực kỳ cạnh tranh. Chỉ những sinh viên đạt thành tích học tập xuất sắc và điểm thi chuẩn cao mới có thể được nhận học bổng. 
Do đó, kế hoạch tài chính của bạn cần phải tính toán đủ cho toàn bộ chương trình học, bao gồm: tiền học, sách vở, sinh hoạt phí, bảo hiểm, đi lại, liên lạc với gia đình và các khoản khác. 
6. Bạn đã chuẩn bị tinh thần sống trong một môi trường khác? 
Bạn có khả năng sống độc lập một thời gian dài trong môi trường văn hóa mới không? Nếu môi trường này làm bạn thay đổi nhiều thì liệu bạn có thể thích nghi khi quay trở về Việt Nam ? 
Nếu bạn đáp ứng đầy đủ 6 điều kiện trên đây thì còn chần chừ gì nữa? Hãy nhanh chóng lập kế hoạch chuẩn bị cho các hoạt động cụ thể để biến giấc mơ học tập tại Mỹ của mình thành hiện thực! Trí Kiên
