Nga - Trung phản đối trừng phạt Bình Nhưỡng về vụ thử tên lửa

Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc hôm qua 5/7 đã họp khẩn sau khi CHDCND Triều Tiên phóng thử hàng loạt tên lửa. Không có giải pháp nào được đưa ra do Nga, Trung Quốc phản đối trừng phạt hay cấm vận Bình Nhưỡng. 
 Đây là cuộc họp khẩn cấp theo yêu cầu của Nhật Bản sau khi nước này đệ trình một nghị quyết lên Hội đồng Bảo an (HĐBA) yêu cầu cấm tất cả các nước chuyển giao công nghệ hay tiền bạc mà sau đó có thể được sử dụng trong chương trình tên lửa cũng như vũ khí hạt nhân của Bình Nhưỡng . 
Sau cuộc họp khẩn của 15 nước thành viên này, HĐBA kêu gọi cộng đồng quốc tế phải có phản ứng nhanh và mạnh mẽ hơn trước việc Bình Nhưỡng thử tên lửa. Anh và Mỹ ủng hộ thông điệp này và muốn có biện pháp cứng rắn để trừng phạt Bình Nhưỡng. 
Tuy nhiên, không có một giải pháp nào được đưa ra vì Nga và Trung Quốc, 2 nước thành viên thường trực HĐBA, phản đối các biện pháp trừng phạt hay cấm vận CHDCND Triều Tiên. Nga và Trung Quốc cho rằng chỉ có biện pháp ngoại giao mới giải quyết được cuộc khủng hoảng hạt nhân và vụ tên lửa của Bình Nhưỡng. 
Trước sự bất đồng có thể đoán trước được này, Tổng thống Mỹ Bush lên tiếng kêu gọi các nhà lãnh đạo trên thế giới đoàn kết lại và cộng đồng quốc tế cần tiếp tục gia tăng sức ép để Bình Nhưỡng từ bỏ chương trình chương trình hạt nhân. 
Trong khi đó, Bình Nhưỡng hôm qua cảnh báo rằng lệnh cấm vận có thể dẫn tới tuyên bố chiến tranh. Những thông tin ban đầu cho thấy, Bình Nhưỡng sẽ tiếp tục thử thêm 3-4 quả tên lửa tầm trung và tầm ngắn nữa sau khi đã bắn thử 7 quả trong ngày hôm qua. 
Lần thử này được chọn đúng thời điểm Mỹ đang kỷ niệm ngày Quốc khánh 4/7 và tập trung cho vụ phóng tàu vũ trụ Discovery lên trạm ISS. Năm 2003, Bình Nhưỡng cũng đã phóng thử tên lửa chỉ vài giờ trước lễ nhậm chức của Tổng thống Hàn Quốc. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AP
