Quan hệ với “ca-ve” trước khi kết hôn

Theo thống kê của Uỷ ban Dân số, Gia đình và Trẻ em VN, 21,5% thanh niên quan hệ với gái mại dâm trước khi lập gia đình. Điều này tiềm ẩn nguy cơ lây nhiễm các bệnh qua đường tình dục, trong đó có HIV. 
 Một hệ quả của tình trạng đó là phần lớn số người nhiễm HIV nhằm trong độ tuổi từ 20 đến 29. Cứ 100 người nhiễm căn bệnh thế kỷ thì 62 người trong độ tuổi này (thống kê năm 2002 của Bộ Y tế), và con số này đang tăng nhanh. 
Ngoài ra, một lượng không nhỏ trẻ vị thành niên cũng là nạn nhân của virus chết người, với tỷ lệ nhiễm HIV lên đến hơn 8%. 
Ông Ian Howie, đại diện Quỹ dân số Liên Hợp Quốc tại Việt Nam, cho biết, có tới 80% nam thanh niên không sử dụng bao cao su ở lần quan hệ đầu tiên, mặc dù đại đa số đều biết ít nhất một biện pháp tránh thai. 
Họ thường có thái độ tiêu cực về việc sử dụng bao cao su, quan niệm cố chấp rằng biện pháp đó chỉ dành cho gái mại dâm và người không chung thuỷ. 
Người thiệt thòi nhất trong vấn đề này lại là phụ nữ. Do thiếu kiến thức về tình dục an toàn, nên các cô gái trẻ thường không biết cách tự bảo vệ mình, dẫn đến việc có thai ngoài ý muốn hoặc mắc bệnh phụ khoa. 
Theo thống kê của Bộ Y tế, cứ 10 ca nạo phá thai thì có đến 3 trường hợp rơi vào những phụ nữ trẻ chưa có gia đình. 
Nguyên nhân của tình trạng này cũng một phần là do các em thiếu sự chia sẻ của cha mẹ, những người có kinh nghiệm và gần gũi nhất. 
Một khảo sát của Uỷ ban Dân số, gia đình và trẻ em tại thành phố Biên Hoà mới đây cho thấy, một nửa số ông bố bà mẹ không hiểu quá trình thay đổi tâm sinh lý ở con trẻ. 
Chính sự vô tâm này khiến các em phải tự mình khám phá qua thực tế hoặc trên các sách báo không lành mạnh. 
Theo Minh Thùy VnExpress
