Chùm ảnh tuyến đường sắt cao nhất thế giới lên Tây Tạng

Hôm 1/7, Trung Quốc khánh thành tuyến đường sắt Thanh Hải - Tây Tạng có độ cao kỷ lục, nối liền Bắc Kinh với vùng đất được mệnh danh là "nóc nhà của thế giới". 
 
Đoàn tàu đầu tiên mang tên Thanh 1 xuất phát từ ga đầu của tuyến đường sắt Thanh Hải - Tây Tạng đặt tại thành phố Golmud đang tiến vào nhà ga Lhasa, thủ phủ Tây Tạng, sau 12 tiếng hành trình. Ảnh: AP 
Đoàn tàu trên đường đi Tây Tạng đang vượt qua cây cầu có độ cao rất lớn ở bên ngoài thành phố Golmud ở tỉnh Thanh Hải. Ảnh: AFP 
Một sinh viên người Tây Tạng đang trở về nhà trên toa ghế ngồi của đoàn tàu từ Bắc Kinh tới Lhasa . Lúc này đoàn tàu đang chạy qua tỉnh Giang Tô. Tuyến Thanh Hải - Tây Tạng kết nối vào mạng đường sắt hiện có của Trung Quốc cho phép mọi người có thể đáp tàu trực tiếp từ các thành phố lớn tới Lhasa , thay cho máy bay và đường bộ trước đây. Ảnh: AP 
Đoàn tàu vượt qua dãy núi gần thành phố Golmud. Ảnh: AFP 
Hai nữ hành khách thoải mái trong toa giường nằm trên đoàn tàu từ Bắc Kinh đi Tây Tạng. Ảnh: AFP 
Đoàn tàu đầu tiên đi theo chiều từ Lhasa tới Bắc Kinh đang vượt qua một cây cầu gần nơi xuất phát. Người Trung Quốc gọi tuyến đường sắt Thanh Hải - Tây Tạng mới khánh thành là "đại kỳ tích" về công nghệ xây dựng. Ảnh: AP 
Những người sống trên "nóc nhà của thế giới" đang nhìn đoàn tàu vượt qua một thảo nguyên mênh mông gần thủ phủ Lhasa . Ảnh: AP 
Đoàn tàu chạy qua những thảo nguyên hùng vĩ tuyệt đẹp của Tây Tạng. Từ nay du khách có thể ngồi trên những toa tàu tiện nghi và ngắm khung cảnh có một không hai của vùng Tây Tạng huyền bí. Ảnh: AP 
Đoàn tàu tiến vào vùng băng tuyết bao phủ quanh năm bên dưới dãy núi Côn Luân, phía tây tỉnh Thanh Hải. Ảnh Reuters 
Tàu Thanh 1 xuất phát từ Golmud đi Lhasa đang vượt qua đường hầm dài 1.686 mét xuyên dãy Côn Luân. Đây là đường hầm xuyên vùng đất bị đóng băng có chiều dài kỷ lục trên thế giới hiện nay. Ảnh: AP 
Một cây cầu dài trên tuyến Thanh Hải - Tây Tạng vượt sông Tuotuo, phía tây tỉnh Thanh Hải. Ảnh: Reuters 
Những người Tây Tạng đang ăn bữa trưa đạm bạc bên dưới tuyến đường sắt Thanh Hải - Tây Tạng. Họ là những người tình nguyện đi tuần dọc hệ thống đường sắt này để ngăn chặn gia súc gây hại. Ảnh: AP 
Theo Đình Chính Vnexpress
