Đẹp như siêu mẫu

Mới đây bạn còn duyên dáng trong chiếc váy nhỏ xinh. Đến giờ, vẫn chiếc váy đó, nhưng bạn không thể mặc vừa bởi số đo các vòng của cơ thể đã cộng lên thêm nhiều cm. Phải làm sao đây? 
 1. Ghi nhật ký ăn uống 
Ghi lại tất cả những gì bạn ăn trong suốt một tuần. Có thể bạn không ý thức được hết mình đã nạp vào bao nhiêu calorie đâu, vì thế theo dõi cẩn thận chế độ ăn là việc rất nên làm để có thể lên kế hoạch giảm cân tốt nhất. 
2. Phân tích tình hình 
Hãy nghĩ xem thói quen ăn uống nào đang đe dọa “sự nghiệp” giảm cân của bạn để biết đường mà thay đổi. Hơn thế nữa, cần tìm ra nguyên nhân dẫn đến thói quen đó. 
Ví dụ cái gì khiến bạn ăn đến chiếc bánh bơ thứ hai? Công việc nhàm chán, sếp “hắc xì dầu”, trục trặc tình cảm đều có thể là lý do. 
Nếu có thể, hãy giải quyết tận gốc. Tìm cho mình một công việc mới, đổi màu sơn của căn phòng, “thay” sếp, thậm chí thay cả... người yêu. 
3. Thôi ca thán 
Không phải thanh socola bạn vừa ăn (bạn quyết dùng nó “hủy hoại” mình vì anh ấy không gọi điện) hay nửa cái bánh kem bạn “chiến đấu” (kỷ niệm lần anh ấy gọi điện trước) làm bạn mập đâu. 
Vấn đề là ở thói quen ăn uống của bạn. Hãy thay đổi ngay cái thói quen vô tổ chức đó nếu muốn có thân hình mảnh mai và giàu sinh lực. 
4. Hiểu biết 
- Cần nắm rõ cách làm việc của các cơ quan trong cơ thể. Cung cấp cho cơ thể những dưỡng chất cần thiết. 
- Tất cả những gì cơ thể bạn hấp thụ đều được chia làm 3 nhóm: chất béo, protein và hydrat carbon. Để hình dung ra lượng thức ăn hàng ngày, hãy vẽ ra một hình tam giác, mỗi đỉnh tượng trưng cho 1 nhóm nói trên. 
Đỉnh hydrat carbon ghi 60-65%, đỉnh proteins ghi 30-35% và đỉnh chất béo ghi 10-15%. Giờ công việc của bạn là đọc cẩn thận thành phần trên nhãn mác các sản phẩm đồ ăn trước khi mua chúng. 
- Về calorie: 1 calo, hay 1 đơn vị năng lượng, có thể tăng 1lít nước lên 1 độ C. Để giảm 1kg mỡ, bạn cần đốt cháy khoảng 7.000 calo, tương đương với năng lượng cần thiết để đi bộ...1.700km! 
Như vậy, muốn duy trì vóc dáng, bạn cần gắn chặt với chế độ nạp 1.500-1.800 calo/ngày và tập thể dục để đốt cháy 2.000 calo. 
- Dạ dày: Cơ quan chứa thức ăn. Thực tế một cái dạ dày rỗng cần không nhiều thức ăn, và cứ 4 tiếng có thể ăn nhẹ một lần. 
Có nghĩa là bạn nên ăn ít nhất 3 lần/ngày (lý tưởng là 5-6 lần). Nếu để thời gian cách giữa các bữa ăn quá lâu, dạ dày bị bỏ đói sẽ lên kế hoạch tích trữ đồ ăn khiến bạn béo phì. 
- Cẩn thận với ăn kiêng hà khắc: Giảm 0,5-1kg trong 1 tuần nghe có vẻ hấp dẫn nhưng trọng lượng cơ thể sẽ “khôi phục” ngay sau khi bạn chấm dứt chế độ ăn kiêng. Khi đó thì sẽ khó khăn hơn trong giảm cân đấy. 
Đừng ép mình vào những mục tiêu không thể thành hiện thực. Học cách điều chỉnh lượng calo, số đo các vòng và đều đặn tập thể dục sẽ mang lại kết quả hơi chậm nhưng lại chắc. 
5. Lên kế hoạch hành động 
Lấy ra một tờ giấy trắng, coi đó là “hiện thân” thói quen ăn uống của bạn. Trong tờ giấy này, bạn sẽ ghi tất cả những đồ ăn mình cho là cần thiết và tẩy đi những thứ không có lợi cho kế hoạch giảm cân. 
Giờ chia tờ giấy ra ít nhất 3 cột (nếu đủ dũng cảm bạn có thể chia 6. Nhưng thông thường những người đang muốn giảm cân không dám dùng 6 bữa/ngày.) Viết vào các cột mốc thời gian bạn dùng bữa trong ngày. 
Nghĩ đến tất cả các phương án có thể xảy ra đột xuất như đi ăn với bạn trai ở nhà hàng, tụ tập với bè bạn, đến nhà ông bà ăn tối .v.v. Ghi chi tiết các loại đồ ăn bạn có thể dùng và lượng cụ thể bạn được phép “thu nạp”. 
6. Kiểm tra chặt chẽ số calo 
Đừng quên kiểm tra xem đồ ăn bạn dùng chứa bao nhiều calo. Cuối mỗi ngày, hãy mở nhật ký ăn uống để tính ra số calo cụ thể. 
Nếu con số vượt quá mức cho phép, hôm sau bạn nên có biện pháp cụ thể. Hoặc “mi nhon” hoặc béo ú và phí hoài công sức, bạn phải chọn một đúng không nào? 
7. Trò chơi khuyến khích 
Mỗi ngày trôi qua nếu bạn thực hiện tốt kế hoạch giảm cân, hãy tự thưởng cho mình một món quà. Thậm chí có thể tự thưởng cho mình trước, và đừng từ bỏ nếu như chưa đạt được mục tiêu đã đề ra. 
8. Vận động 
Chế độ ăn kiêng thành công hay không phụ thuộc đến 30% các hoạt động của bạn trong ngày. Bởi thế hãy chọn cho mình một môn thể thao yêu thích như đi bộ, thậm chí “yêu” nhiều hơn. Gì cũng được, miễn là vận động. 
9. Theo dõi số đo, cân nặng 
Tuần một lần vào buổi sáng, hãy bước lên cân và đo các vòng ngực, bụng, hông. Không cần quá tập trung vào cân nặng vì nhiều khi, vẫn trọng lượng cơ thể đó nhưng trông bạn hoàn toàn khác. 
Thậm chí bạn có thể có số đo 3 vòng nhỏ hơn trước kia trong khi trọng lượng cơ thể lại lớn hơn. Nguyên nhân là cơ nặng hơn mỡ nhưng chiếm ít diện tích hơn. 
10. Ăn chậm 
Cơ thể cần ít nhất 20 phút để nhận thấy nó đã no vì thế bạn nhớ ăn thật chậm, vừa ăn vừa trò chuyện để không ăn quá mức cần thiết. 
11. Ăn ít 
Ngay cả khi bạn không hề kiêng khem gì nhưng giảm lượng thức ăn xuống còn 1/3 so với mọi khi thì chỉ một thời gian sau, bạn sẽ thấy việc giảm cân đang có hiệu quả. 
12. Uống thật nhiều 
Nước là trợ thủ số 1 trong việc giảm số đo cơ thể, giúp bạn có cảm giác no giữa các bữa ăn, đem lại cảm giác tươi mới và lọc rửa các cơ quan khỏi những sản phẩm bị phân hủy của chất béo. Vì vậy hãy uống 8 ly nước/ngày. 
Bạn cũng có thể ca hát để tâm hồn luôn vui vẻ. Hơn thế nữa, hát còn giúp cơ bụng chắc khỏe hơn. 
13. Đừng cố làm mọi việc một lúc 
Điều này chỉ mang đến những thất vọng không cần thiết. Các cơ quan trong cơ thể cũng cần thời gian thích nghi. Hãy theo dõi kỹ kế hoạch của mình và đánh dấu những việc quan trọng để bắt tay thực hiện trước. 
Khi mọi cái đã trở thành thói quen, bạn có thể thêm những mục tiêu mới vào. 
14. Tưởng tượng 
Hàng ngày, hãy nghĩ đến một mùa Hè tuyệt diệu đang chờ đợi bạn. Bikini trên bãi biển, vòng eo nhỏ gọn, đôi chân trần thon chắc, một bạn hoàn toàn mới, rất tự tin. 
Để có được tương lai này, bạn càng cần tuân thủ nghiêm ngặt chế độ ăn uống, tập luyện. 
15. Yêu 
Yêu bản thân, yêu từng tế bào, đường cong cơ thể; soi gương nhiều hơn mà không sợ chính mình. 
Hãy nghĩ đến những gì cơ thể mang lại cho bạn hàng ngày và cảm ơn nó vì điều đó. Tự tin sẽ giúp bạn thành công trong kế hoạch giảm béo lần này. 
Huyền Trang Theo W oman’s passions
