"Bức tranh bán độ" dần hoàn chỉnh!

Một nguồn tin cho biết trong Trại tạm giam T16, Quốc Vượng khai đưa 40 triệu đồng cho Quốc Anh khi về đến Việt Nam, bao gồm phần của cả Quốc Anh và Phước Vĩnh. 
 Nếu như chuyện lình xình về Văn Trương đã cơ bản được làm rõ và cầu thủ này tỏ ra thành khẩn khai nhận thì những quanh co, úp mở của hai nhân vật Quốc Anh và Phước Vĩnh, những người từng được nghĩ là "trong sạch" của đội bóng bên sông Hàn đã khiến CQĐT hết sức nhọc công. 
Trong lần triệu tập thứ 2 cách đây 1 tuần, CQĐT đã hỏi kỹ Quốc Anh về mối quan hệ với Quốc Vượng trước, trong và sau trận đấu với U23 Myanmar và cầu thủ này đã giải trình toàn bộ hoạt động của mình ở SEA Games 23. 
Tuy nhiên, kết quả của nhiều bản tường trình và rất nhiều phiên thẩm vấn với Quốc Anh chỉ đưa đến một kết quả "nhỏ giọt". Trong phiên lấy lời khai mới đây nhất, Quốc Anh chỉ thừa nhận việc mình bị Quốc Vượng rủ rê bán độ, cá độ, biết sự việc này nhưng lại che giấu Ban huấn luyện cũng như CQĐT, ngoài ra không có gì khác. Tuy nhiên với những chứng cứ trong tay, Quốc Anh đã bị bắt giữ và đưa về trại giam T16 Bộ Công an ở Hà Tây. 
Cầu thủ Phước Vĩnh cũng chỉ thừa nhận những điều tương tự như Quốc Anh. Tuy nhiên, trước khi nhắc đi nhắc lại nhiều lần để hỏi Quốc Anh và Phước Vĩnh về những vấn đề này, CQĐT đã nắm rất chắc tài liệu, chứng cứ về họ. 
Theo một nguồn tin, đó là việc cơ quan Công an đã nắm được "lịch trình" cũng như các mối quan hệ của Quốc Anh sau khi cầu thủ này về đến TPHCM. Trong số này có cả những cuộc tiếp xúc nghi vấn nằm ngoài hành trình đã được Quốc Anh "tường trình" với CQĐT. 
Mặt khác, kết quả lấy lời khai với Quốc Vượng trong trại tạm giam cũng đã cho thấy những kết quả hết sức bất ngờ. Cụ thể Vượng đã cho biết, ngoài nhóm 5 người có mặt đầu tiên là Vượng, Văn Trương, Văn Quyến, Bật Hiếu, Hải Lâm, sau đó chính anh ta đã gọi thêm cho Tấn Tài, còn Văn Trương thì gọi thêm Tài Em. 
Khi Văn Trương thay mặt Vượng đưa ra đề nghị "nếu Việt Nam chấp hơn một trái thì mình chỉ thắng một bàn cách biệt, vừa thắng vừa có tiền" thì Tài Em và Tấn Tài không đồng ý bỏ ra về. 
Lúc đó, tình cờ Phước Vĩnh đi ngang qua, Hải Lâm liền gọi Phước Vĩnh vào phòng Quốc Vượng để bàn tiếp chuyện cá độ, bán độ. Sau đó, chính Phước Vĩnh là người đã bấm máy di động gọi cho Quốc Anh sang phòng Vượng cho đông đủ. 
Khi đã đủ cả Quốc Anh, Vượng liền đặt vấn đề "thắng một trái" với tất cả những người có mặt. Cũng giống như Quyến, Lâm, Hiếu, Trương, cả Quốc Anh và Phước Vĩnh lúc đó đã không có phản đối gì. 
Vấn đề mà mọi người quan tâm còn lại là kéo bằng được Tài Em và Tấn Tài cùng tham gia cho chắc chắn. Vì thế việc lôi kéo thêm 2 cầu thủ này một lần nữa đã được Vượng giao cho Văn Trương thực hiện. Bàn bạc xong những chuyện này, cả nhóm 7 cầu thủ đã giải tán, ai về phòng nấy nghỉ trưa. 
Đến 14h30' chiều 24/11 (giờ Philippines ), Quốc Vượng thức dậy chuẩn bị cho việc khởi động để đi đá trận buổi chiều tối với Myanmar . Đang vận động trước cửa phòng thì Vượng gặp Văn Trương liền hỏi Trương đã rủ lại Tài Em và Tấn Tài cùng thực hiện chưa thì được biết là chưa. 
Lúc đó, Vượng đã định đi sang phòng để rủ rê thêm nhưng lại sợ các cầu thủ này có thể báo cáo lên BHL thì hỏng việc nên thôi. 
Như vậy đã thấy rõ được Quốc Anh biết chuyện nhưng không tố cáo, sau đó vẫn có những hành động dứt điểm "kỳ quặc" trên sân bóng. Ngoài ra, Châu Lê Phước Vĩnh chính là người đã có mặt trước trong nhóm bán độ và là người gọi cho Quốc Anh đến để "bàn bạc"?! 
Một thông tin tin cậy của chúng tôi cho biết rằng ngay trong Trại tạm giam T16, mới đây, Quốc Vượng đã khai ra việc đưa tiền cho Quốc Anh khi về đến Việt Nam . Số tiền đó là một gói giấy đựng 40 triệu đồng, bao gồm phần của cả Quốc Anh và Phước Vĩnh với mức mỗi người 20 triệu đồng. 
Quốc Vượng đã nhờ Quốc Anh thay mặt mình đưa cho Phước Vĩnh vì cầu thủ này đã về trước đó. Những thông tin này phù hợp với lôgic mà trước đó chính Văn Quyến đã thú nhận với CQĐT. Mức tiền 20 triệu đồng/người cũng chính là mức thỏa thuận mà trong cuộc bàn bạc 7 người trước trận đấu, Quốc Vượng đã đưa ra và đã được thống nhất. 
Như vậy, ở một góc độ nào đấy, nguồn tin về việc Quốc Anh và Phước Vĩnh nhận tiền cá độ mà Quốc Vượng đưa là có cơ sở. Những biểu hiện đáng ngờ của Quốc Anh và Phước Vĩnh sau đó cùng những động thái đã nằm trong "vòng ngắm" đã củng cố thêm bằng chứng về thông tin trên. 
Ở một phương diện khác, những biểu hiện khác thường của cầu thủ Lê Bật Hiếu cũng đã được CQĐT chú ý ngay từ khi anh ta mới về Việt Nam . Có thông tin cho biết, Quốc Vượng thừa nhận đã đưa cho cầu thủ này 20 triệu đồng khi về đến TPHCM. Bật Hiếu cũng là người đã lưu lại đêm 5/12 và nửa ngày 6/12 ở TPHCM, nơi Quốc Vượng đang có mặt ở đây. 
Theo một kết quả xác minh, phải đến 11h trưa 6/12, Bật Hiếu mới đáp chuyến máy bay từ sân bay Tân Sơn Nhất về Hà Nội. Khoảng 14h ngày hôm đó, Hiếu đã ra khỏi cổng kiểm soát của sân bay Nội Bài với một chiếc va li nhỏ và lên xe ôtô về quê luôn. 
Trao đổi với chúng tôi mới đây, một cán bộ lãnh đạo CQĐT đã cho biết, về cơ bản Ban chuyên án đã nắm chắc trong tay tư liệu, chứng cứ về nội dung, địa điểm của các vụ đưa nhận tiền cũng như lời khai của những người liên quan. 
Vấn đề còn lại là CQĐT vẫn muốn chờ đợi sự trung thực từ phía những người bị tố cáo để hy vọng còn có thể áp dụng những hình thức giảm nhẹ cho họ. Tuy nhiên, có lẽ cả Quốc Anh và Bật Hiếu đều đã khá ngoan cố và kết quả là lệnh bắt tạm giam đã được áp dụng và rất có thể 2 cầu thủ này cũng sẽ bị khởi tố giống trường hợp của Văn Quyến và Quốc Vượng. Theo Công an nhân dân
