Như Ý: "Tôi không phải kẻ thứ ba trong mối tình Hà Dũng – Hồ Quỳnh Hương"

"Tôi không chịu nổi áp lực dư luận rằng tôi là kẻ thứ ba trong mối tình Hà Dũng – Hồ Quỳnh Hương. Tôi không đi cướp hay giành giật của ai cái gì cả. Anh Dũng bảo với tôi mối quan hệ giữa anh và chị Hồ quỳnh Hương chỉ là bạn bè, công việc..." Như Ý tâm sự về mối quan hệ của cô với nhạc sỹ Hà Dũng. 
 Nghe nói Như Ý sẽ có một cuộc ra mắt làng nhạc trẻ rầm rộ nhưng người nghe nhạc vẫn chưa thể hình dung ra một Như Ý chuyên nghiệp, định hình trong một thể loại nhạc nào. Từ Pop, Ballad đến Rock, R&amp;B … đều có tất tần tật chứng tỏ việc xuất hiện dày đặc trên truyền hình vẫn chưa thể ráp “hình và tiếng” của Như Ý một cách hoàn hảo? Hát truyền hình có nghĩa là hát cho đài, phục vụ công chúng nhà đài chứ không phải hát… cho mình, nên có những ca khúc mình thấy hợp và hát hay nhưng lại không phù hợp với các chương trình của truyền hình, đó là mặt hạn chế. Nhưng không thể nói việc tôi xuất hiện trên truyền hình không có tác dụng, hiệu quả trước mắt là hình ảnh của tôi được nhiều người biết đến. Còn về âm nhạc, có lẽ do tôi chưa có bài nào để lại dấu ấn nên chưa thật sự ấn tượng với mọi người. 
Các ca khúc đa dạng mà tôi đang chuẩn bị kỹ lần này có thể hát trên sân khấu, khi một ca khúc buồn kết thúc thì mình sẽ hát những ca khúc sôi động. Khi ra sân khấu tôi rất thích hát những ca khúc vũ đạo mạnh mẽ. 
Như Ý nhờ chuyên gia trang điểm hay tự make up? Nói thật, đẹp thì có đẹp nhưng đó là sự pha trộn giữa nét đẹp rực rỡ, bụi bụi và hơi lòe loẹt...Có chút gì đó rẻ tiền sao ấy! Tôi rất thích phong cách ăn mặc, trang điểm nước ngoài. Kiểu trang điểm rất Tây này sẽ có người thích và không thích. Đây không phải là lần đầu tôi bị nói thẳng vào mặt kiểu này, nhưng ra sân khấu bản thân tôi chỉ tự tin khi xuất hiện với những kiểu make up như thế. Có người bảo nhìn tôi trên sân khấu già quá nhưng tôi vẫn chấp nhận luôn. Sau này, khán giả quen dần chắc sẽ không “nói” nữa đâu. Chưa hết, các ca khúc mà Như Ý chuẩn bị lần này gần như không có ca khúc nào là “anh, em” hoặc mang “âm hưởng” của Tiếng hát truyền hình. Như Ý không phát huy “thương hiệu” này sao? Tiếng hát truyền hình sau này đã đi theo hướng mới, những thí sinh đoạt giải cao không chỉ hát nhạc đỏ, nhạc truyền thống mà có thể hát nhiều loại nhạc khác nhau và được nhiều đối tượng khán giả chấp nhận. Trước đây tôi thường chọn những ca khúc mà mọi người hay gọi là nhạc sang như: Không còn mùa thu, Dấu chân địa đàng, Biệt ly … Sau một thời gian, tôi cảm thấy có rất nhiều ca sĩ trẻ như tôi hát những ca khúc “cứng” ấy dù rất hay nhưng lại ít được khán giả đón nhận. Tại sao tôi không tránh " hátnhạc sang nhưng không được chuộng"?. Tôi còn trẻ tại sao lại không hát nhạc trẻ trong khi tôi hát được lại có vũ đạo tốt? Khi người ta còn trẻ, hát nhạc trẻ là hợp sức và dễ hát, dễ thể hiện cảm xúc hơn. Trong khi hát nhạc sâu quá thì tôi chưa đủ kinh nghiệm để thể hiện độ tinh tế, sâu lắng. Công chúng trẻ không nghe đã đành, lớp người già chắc cũng không nghe được! 
Thực chất album của tôi là để kinh doanh, mặc dù tôi chưa biết là lời lỗ thế nào, nhưng nếu hát những bài theo kiểu Tiếng hát Truyền hình thì làm sao mà bán được? 
Nói như vậy nghĩa là Như Ý chính thức lên tiếng “Tôi là ca sĩ thị trường”? 
Đúng thế. Giọng hát của tôi đã được giới chuyên môn chấp nhận rồi, bây giờ mục tiêu kế tiếp của tôi là làm sao để thị trường chấp nhận. Nói thật lòng thì một ca sĩ hát nhạc thị trường mà thuyết phục được cả những tai nghe khó tính là rất khó và đòi hỏi phải có bản lĩnh ghê lắm đấy. . Tôi chỉ mong album của tôi “ăn” được hai ba bài để tôi đi hát kiếm tiền. Nói thế nghe nó trần trụi quá, nhưng sự thật thì luôn trần trụi đến xót xa, tôi phải đi hát kiếm tiền để có thể thực hiện những dự án âm nhạc tiếp theo nữa. Theo cách Như ý nói thì Như Ý rất eo hẹp về mặt tiền bạc, vậy mà trước đây Như Ý lại bỏ qua cơ hội được một đại gia như Hà Dũng bỏ tiền … đầu tư? Khi tham gia chương trình Duyên dáng Việt Nam 12 lúc này tôi mới gặp Hà Dũng, nhưng lúc ấy tôi chưa biết “ông này” là ai. Ấn tượng để lại: đây là một người đàn ông lớn tuổi nhưng trông rất phong độ, hào hoa, lịch sự. Hai năm sau chúng tôi mới gặp lại. Lúc này anh Hà Dũng chủ động tìm đến tôi, Hà Dũng nói là rất thích giọng hát của tôi và muốn kết hợp đầu tư Như Ý hát nhạc Hà Dũng. Cơ hội tốt như thế sao không giữ lấy? Có chứ, thấy vàng ai mà chẳng ham. Thế nhưng giữ vàng đôi khi cũng chẳng sướng gì! Một thời gian làm việc với nhau tôi nhận thấy Hà Dũng chỉ muốn dùng một ca sĩ nào đó hát nhạc của mình để lăng-xê cái tên Hà Dũng mà thôi. Mặc khác tôi không chịu nổi áp lực dư luận rằng tôi là kẻ thứ ba trong mối tình Hà Dũng – Hồ Quỳnh Hương. Tôi không đi cướp hay giành giật của ai cái gì cả. Anh Dũng bảo với tôi mối quan hệ giữa anh và chị Hồ quỳnh Hương chỉ là bạn bè, công việc. Nghĩ lại lúc đó sao mà mình vô tư đến thế, ai nói gì cũng tin, tôi chẳng khác nào con nai vàng ngơ ngác! 
Như Ý không ganh tỵ khi Hà Dũng “đẩy” Hồ Quỳnh Hương lên vị trí ngôi sao, lẽ ra chổ ấy là của Như Ý? Tôi suy nghĩ rất kĩ mới đi đến kết luận chấm dứt hợp tác với Hà Dũng thì làm gì phải ganh tỵ? Bản thân chị Hồ Quỳnh Hương cũng có quá nhiều áp lực. Tôi thật sự phục bản lĩnh của chị Hương. Bản thân tôi thấy một người đàn ông mà ngày hôm nay đi với cô này, hôm sau đi với cô khác thì làm sao chịu nổi được?. Chị Hồ Quỳnh Hương bản lĩnh thật đó. Tôi thì quá bướng, ngay từ đầu không thích là không thích cho dù anh có để tiền tỉ trước mặt tôi. Tôi không thích là không thích! 
Nói thẳng ra thì một cô gái trẻ yêu một người đàn ông lớn tuổi là một việc bình thường không có gì đáng phải xì xào, xấu hổ. Nhưng với tôi, tôi không muốn bị đánh giá là một đứa con gái vì tiền. Vì quá nhiều tiền mà Hà Dũng nghĩ rằng anh ta có thể dùng tiền để mua được tất cả. “Người ta” coi thường những người đến với “người ta” và nghĩ rằng ai đến với mình cũng đều lăm le nhòm vào túi tiền của mình. Vì tự ái Như Ý đã …. Lúc đó tôi cũng đã siêu lòng rồi, dự định tìm hiểu thêm một thời gian nữa xem sao. Cũng may đầu óc tôi còn tỉnh táo suy nghĩ việc tiến tới lâu dài là không nên. Tôi không muốn khi đi ăn với Hà Dũng thì ngay ngày hôm sau lại nhìn thấy bên cạnh Hà Dũng là một cô gái khác. Có nghĩa là lý trí đã thắng con tim hay biết đâu trong “phi vụ” này Như Ý vận dụng toàn bộ … lý trí? Có chứ, nhưng với tình cảm xuất phát từ con tim thì chỉ… chút “xíu” thôi. Theo Vietnamnet
