TPHCM: Kẹt xe nhiều nơi, máy bay hủy chuyến vì mưa lớn

Chiều 28/4, một cơn mưa lớn đã xuất hiện trên toàn TPHCM khiến nhiều tuyến đường tiếp tục ngập sâu gây ùn tắc giao thông nghiêm trọng. Một chiếc máy bay của Vietnam Airlines hạ cánh xuống sân bay Tân Sơn Nhất trong cơn mưa đã bị sét đánh trúng. 
 Đến khoảng 20 giờ, nhiều tuyến đường khu vực bùng binh Cây Gõ như Ba Tháng Hai, Hùng Vương, Minh Phụng, Nguyễn Thị Nhỏ, Tân Hòa Đông (thuộc quận 6 và 11)... vẫn còn ngập sâu trong nước từ 30-50cm. Tại quận Tân Phú, các tuyến đường như Lê Thúc Hoạch, Cầu Xéo, Gò Dầu, Tân Hương cũng chưa hết nước, có đoạn nước ngập sâu gần nửa bánh xe. 
Thạc sĩ Lê Thị Xuân Lan - phó phòng dự báo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ - cho biết TPHCM đã bắt đầu vào mùa mưa nên mưa sẽ xuất hiện thường xuyên hơn trong thời gian tới. Thạc sĩ Lan nhận xét mùa mưa năm nay sớm hơn năm trước và lượng mưa (tối 27/4) đo được khá lớn. 
Cụ thể như lượng mưa đo được tại khu vực Bình Chánh 66mm (mưa lớn), còn tại trạm Tân Xuân Hòa (Tân Bình) là 66,5mm (đặc biệt lớn). Dự báo tình hình thời tiết tại TPHCM trong những ngày tới: ngày nắng, chiều và tối có mưa vừa đến mưa to. Nói chung thời tiết trong những ngày lễ không đẹp cho lắm. 
Các tuyến đường tại quận Bình Thạnh như Nguyễn Xí, Nơ Trang Long (gần chợ Cầu Đỏ) bị ngập nặng, đặc biệt tuyến đường Đinh Tiên Hoàng ngập sâu hơn 40cm làm nhiều xe chết máy. Ngay cả một số tuyến đường khu vực trung tâm như Phạm Ngũ Lão, Nguyễn Cư Trinh, Lê Lai (quận 1), Nguyễn Thiện Thuật (quận 3)... cũng ngập 20 - 30cm. 
Mưa xảy ra trùng giờ tan tầm làm nhiều khu vực bị ùn tắc giao thông. Khu vực ngã ba Hoàng Văn Thụ - Nguyễn Văn Trỗi (ngập sâu khoảng 50cm), hàng trăm phương tiện giao thông bị ùn ứ kéo dài nhiều giờ do nước mưa ngập chưa rút. 
Tình trạng cũng xảy ra tương tự tại khu vực ngã tư Lê Hồng Phong - Ba Tháng Hai. Trên đường Đinh Tiên Hoàng (đoạn từ ngã ba Phan Đăng Lưu đến cầu Bông, quận Bình Thạnh), hàng trăm học sinh Trường Võ Thị Sáu ra về hòa vào dòng xe đông đặc trên đường khiến giao thông ách tắc nhiều giờ liền. 
Trong cơn mưa, sét đánh làm đứt đường dây trung thế (trạm Mã Lò) làm hàng trăm người dân khu vực đường Lê Văn Quới, hương lộ 2, Mã Lò (thuộc phường Bình Trị Đông A) bị cúp điện đột xuất. Đến khoảng 21 giờ, Điện lực Bình Phú mới khắc phục xong sự cố. Mưa cũng làm một số cây xanh trên đường Lê Văn Sỹ bị ngã và tét nhánh nhưng rất may không thiệt hại về người. 
Trước đó (trưa 28/4), nhiều tuyến đường tại TPHCM còn bị ngập nặng sau cơn mưa rạng sáng 28/4, như đường Tân Hòa Đông, Phan Anh, Tân Hóa, Minh Phụng, Ba Tháng Hai... thuộc quận 6, quận 11. Tình trạng ùn tắc giao thông cũng xảy ra trên đường Hùng Vương (đoạn từ cầu Ông Buông đến vòng xoay Cây Gõ khoảng 1km) và các tuyến đường xung quanh vòng xoay Cây Gõ trong nhiều giờ liền. 
Anh Sơn, đội 3, Phòng cảnh sát giao thông đường bộ - Công an TPHCM, cho biết đội tham gia điều tiết giao thông tại khu vực từ 5h sáng nhưng đến 9h30 vẫn còn ùn tắc giao thông. Trong khi đó tại hẻm 237 Trần Văn Đang, quận 3, nước ngập sâu gần 1m làm nhiều vật dụng trong nhà dân như tủ lạnh, máy giặt, giường ngủ... chìm trong nước. 
Máy bay hủy chuyến vì bị sét đánh 
Giám đốc văn phòng khu vực miền Nam Hãng hàng không Vietnam Airlines Dương Trí Thành cho biết chuyến bay VN 324 dự kiến xuất phát từ TPHCM đi Đà Nẵng lúc 16h20 ngày 28/4 mang theo gần 300 hành khách đã phải hoãn chuyến đến 20h20 cùng ngày. 
Theo ông Thành, chiếc Boeing 777 này trong lúc hạ cánh xuống sân bay Tân Sơn Nhất kết thúc chuyến bay từ Hà Nội vào TPHCM khi thời tiết có mưa lớn và sấm sét đã bị sét đánh trúng. Bộ phận kỹ thuật của Vietnam Airlines đã tạm ngưng hoạt động của máy bay để kiểm tra an toàn của toàn bộ máy bay. 
Trong ngày có sáu chuyến bay xuất phát từ sân bay Tân Sơn Nhất phải hoãn chuyến do mưa lớn. Theo Tuổi Trẻ
