Barca chưa dừng bước

(Dân trí)- ĐKVĐ Barcelona dường như chưa biết “mệt mỏi” trong hành trình nối dài chuỗi trận toàn thắng của mình khi dễ dàng đánh bại tân binh Alaves 2-0 trên sân nhà Nou Camp. Trong khi đó, trận Derby xứ Basque diễn ra vô cùng hấp dẫn và bất phân thắng bại với 6 bàn thắng chia đều cho Sociedad và Atheltic Bilbao. 
 Không có Eto'o, Barca vẫn thắng 
Vắng cả “sát thủ” Samuel Eto’o lẫn tiền vệ quan trọng Deco trong đội hình xuất phát, đội chủ sân Nou Camp tỏ ra lúng túng trước chủ trương chơi phòng ngự “tử thủ” với số đông của Alaves. 
Tấn công dồn dập và cầm bóng gần như trong suốt cả hiệp 1, hàng tấn công Barca vẫn không tài nào tìm ra con đường tiến vào khung thành đội khách. 
Phút thứ 6, Ronaldinho suýt có bàn thắng sớm cho nhà ĐKVĐ khi cú đá kỹ thuật của cầu thủ xuất sắc nhất thế giới 2005 tìm đến đúng xà ngang khung thành của thủ môn Franco Costanzo. 
Sau đó, đến lượt tiền vệ người Pháp Ludovic Giuly bỏ lỡ cơ hội khi cú sút của anh đập trúng cột dọc trong những phút cuối hiệp 1. Tuy nhiên, ngay sau tình huống này, Barcelona đã có bàn thắng phá vỡ thế bế tắc. 
Vắng Eto'o, thì đã có Lasson (ảnh:Vnexpress) 
Chỉ 2 phút trước giờ nghỉ, tiền đạo lão tướng Henrik Lasson, chơi thay vị trí của Eto’o trận này, đã có mặt đúng lúc đệm bóng vào lưới từ cự ly gần sau khi thủ môn Costanzo đón hụt bóng từ đường chuyền vào. 
Alaves, đội mới chỉ giành được vẻn vẹn 3 chiến thắng trong mùa này, gây bất ngờ cho đội chủ nhà hùng mạnh với lối đá “rát”, tranh chấp quyết liệt ở khu trung tuyến. Thậm chí, không ít lần John Aloisi và Rodolfo Bodipo gây khó dễ cho hàng phòng ngự 4 người của Barcelona . 
Tỷ số đáng lẽ đã được nâng lên 2-0 ở phút 65 khi Barca được hưởng quả phạt 11m do Josu Sarriegi phạm lỗi với Andres Iniesta trong vòng cấm. Rất tiếc là Ronaldinho lại sút chệch khung thành khi đối mặt với thủ môn đội khách trên chấm phạt. 
Tuy nhiên, cuối cùng thì tài năng trẻ người Argentina Lionel Messi cũng làm yên lòng khán giả trên sân Nou Camp bằng bàn thắng ở những phút cuối trận. Thủ môn Costanzo chỉ kịp đẩy cú sút của Ronaldinho còn đến lượt Messi thì anh đành bó tay. 
Với chiến thắng này, Barca đã nối dài mạch chiến thắng trên tất cả các mặt trận của mình lên con số 18, tiếp tục là một kỷ lục tại “xứ sở đấu bò”. 
Derby xứ Basque bất phân thắng bại 
Bàn thắng muộn ở phút 92 của đã giúp Athletic Bilbao có được 1 điểm từ đội chủ nhà Sociedad trong trận đấu được coi là hấp dẫn nhất vòng 20. 
Real Sociedad đã có khởi đầu tuyệt vời khi ngay ở phút thứ 7, tiền đạo người Thổ Nhĩ Kỳ Nihat Kahveci kết thúc hoàn hảo đường chuyền từ người đá cặp Morten Skoubo. 
Nihat đã có một trận đấu xuất sắc 
Cặp tiền đạo này tiếp tục phối hợp cực kỳ ăn ý khi cầu thủ người Đan Mạch Skoubo có pha khống chế bóng bằng ngực khéo léo tạo điều kiện cho Nihat hạ gục thủ thành Lafuente của Bilbao. 
Sang hiệp 2, đội khách Bilbao bỗng vùng dậy mạnh mẽ và nhanh chóng có 2 bàn thắng cân bằng tỷ số. Nhưng niềm vui của đội khách “ngắn chẳng tày gang” khi Skoubo chứng tỏ một phong độ tuyệt vời đưa Sociedad trở lại thế dẫn bàn. 
Đáng tiếc cho đội chủ nhà khi họ không thể bảo toàn chiến thắng cho đến khi trọng tài nổi hồi còi kết thúc trận đấu. Phút bù giờ thứ 2, tiền vệ Andoni Iraolo tận dụng cơ hội “quý như vàng” đệm bóng ngay ở khoảng cách gần mang về một điểm cho Bilbao. 
Sau trận hòa này, Athletic Bilbao tiếp tục đứng thứ 2 từ dưới lên với 16 điểm còn Real Sociedad cũng chưa thoát khỏi vị trí thứ 13 “đen đủi” của mình. 
Cũng trong đêm qua, Valencia tiếp tục chứng tỏ họ mới là đối thủ thực sự của Barcelona trong cuộc đua tới chức vô địch La Liga khi giành chiến thắng 2-0 trước chủ nhà Betis với cú đúp của David Villa. Trong khi đó, Osasuna bắt đầu thấm thía sự thiếu vắng Webo khi bại trận 1-2 ngay trên sân nhà trước Villarea. 
Trước đó, trong 2 trận đấu sớm của vòng 20, người hâm mộ thủ đô Madrid được một lần hiếm hoi trong mùa giải này có niềm vui trọn vẹn bởi cả 2 đại diện của thủ đô đều giành chiến thắng. 
“Kền kền trắng” tiếp tục hồi sinh bằng chiến thắng 3-1 trước tân binh Cadiz sau khi bị dẫn trước. Roberto Carlos, Beckham và Robinho là những người lập công cho đội bóng Hoàng gia. 
Athletico Madrid cũng chấm dứt được chuỗi trận đáng thất vọng của mình sau khi giành chiến thắng khá bất ngờ trên sân đội khó chơi Real Zaragoza nhờ các bàn thắng của Maxi Rodriguez và Torres. 
Tuy nhiên, thắng lợi đậm đà nhất trong vòng đấu này thuộc về chủ nhà Getafe khi đội này “nã” tới 5 quả vào lưới đội khách Espanyol. Mạnh Hải
