50% tai biến tại bệnh viện do điều trị

Theo báo cáo của Vụ điều trị (Bộ Y tế) về công tác khám chữa bệnh 6 tháng đầu năm 2006, có 147 trường hợp tai biến được báo cáo trong đó tai biến do điều trị chiếm 49,7% tổng số tai biến; tai biến do phẫu thuật thủ thuật chiếm 18,4% và tai biến khác chiếm 32%. 
 
Ông Lý Ngọc Kính, Vụ trưởng vụ điều trị cho biết, nhu cầu khám chữa bệnh của người dân tăng cao ngay từ những tháng đầu năm. 
Qua số liệu báo cáo 3 tháng đầu năm của 134 bệnh viện cho thấy: 
- Công suất sử dụng giường bệnh đạt 116% 
- Trung bình mỗi bệnh viện một tháng khám chữa bệnh cho 9.180 lượt người. Trong đó, số có thẻ bảo hiểm y tế chiếm 33,4%; số người nghèo có giấy chứng nhận người nghèo chiếm 5,55% và số lượt khám chữa bệnh miễn phí cho các đối tượng không thuộc diện có thẻ bảo hiểm hay giấy chứng nhận người nghèo chiếm 0,69%. 
- Trung bình một bệnh viện điều trị nội trú cho 965 bệnh nhân/ tháng bằng 10,5% so với tổng số lượt khám chữa bệnh. 
- Ngày điều trị trung bình của một lượt điều trị nội trú là 9,17 ngày. Hồng Hải
