Những cặp anh em cùng trượt dài trong “lắc”

Trong số 44 đối tượng cho kết quả dương tính về ma tuý mà cơ quan Công an kiểm tra sau khi tập kích quán bar 189V Bùi Thị Xuân, có những cái tên ở địa chỉ trùng nhau. Đó là những cặp anh em sống chung trong một mái nhà, cùng chung một cách giáo dục, một lối sống và cuối cùng là… cùng trượt dài trong hiểm họa ma túy và “lắc”. 
 Chiều 4/6, không khó khăn lắm chúng tôi đã tìm được căn nhà cao lừng lững tọa lạc mặt tiền một trong những con phố lớn của phường Đồng Xuân, quận Hoàn Kiếm (Hà Nội). 
Đó là ngôi nhà của ông Đ.C., gia đình có hai người con trai cùng bị cơ quan Công an tạm giữ trong đêm 1/6 khi đang "quậy” tưng bừng tại bar 189V ở phố Bùi Thị Xuân. Hai "quý tử" Đ.V. và Đ.P. này khi được cơ quan Công an tiến hành thử nhanh thì đều có phản ứng dương tính với ma tuý. 
"Cậu út" P. đi học trong sự giàu sang thừa thãi về tiền bạc nên dù chưa kịp tốt nghiệp PTTH thì đã kịp sa chân vào... ma tuý. Bố mẹ P. đành cho cậu ở nhà phụ giúp gia đình làm nghề, vừa để kiềm chế cơn nghiện. 
Giữa năm 1995, Công an phường Đồng Xuân đã lập hồ sơ đưa P. đi cai nghiện tập trung 6 tháng tại Trung tâm cai nghiện của thành phố ở Cầu Bươu. Về được một thời gian, P. nghiện trở lại. 
Cuối năm 2001, P. đi trộm phụ tùng xe máy, bị TAND phạt 8 tháng tù giam. Ra tù, P. lại tái nghiện, Công an phường Đồng Xuân lại lập hồ sơ đưa P. đi cai nghiện thời hạn 1 năm, đến cuối năm 2004 mới về nhà. 
Lần này, P. còn rủ cả người anh trai của mình là V. sa chân vào chốn ăn chơi tại bar 189V. Nhà P. và V. có xưởng sản xuất ở Hưng Yên, ông bố về đây điều hành việc làm ăn nên mọi giao dịch tại Hà Nội và với khách hàng ngoại quốc đều được giao hết cho V. 
Có lẽ, khi kiếm tìm một nơi trút bớt nỗi buồn, V. đã bị cuốn vào vòng xoáy "lắc" mà trước đó cậu em ngỗ nghịch của mình đang lặn ngụp. Khi biết tin Công an phát hiện và tạm giữ hai người con trai tại quán "lắc", ông bố bỏ cả xưởng nghề ở Hưng Yên về ngay Hà Nội trong tâm trạng đớn đau khôn xiết. 
Trở lại phường Cát Linh, chúng tôi tìm đến phố Lý Văn Phúc, nơi có một cặp anh em khác cũng là những đối tượng bị tạm giữ trong quán bar 189V lúc 1h45 phút ngày 1/6 vừa qua. 
Sau khi xét nghiệm nhanh ma túy tại cơ quan Công an, cả hai đối tượng này được xác định có sử dụng ma tuý. Đó là hai anh em ruột K.A (34 tuổi) và T.N (32 tuổi). 

Theo những người hàng xóm thì cặp anh em này vốn là những tay chơi có hạng, nổi tiếng trên địa bàn và từng "dính" khá nhiều tiền sự, tiền án, trong đó có tiền án về tội cờ bạc. 
Công an phường Cát Linh cũng đã từng nhiều lần gọi K.A và T.N lên để giáo dục, nhắc nhở nhưng sau đó mọi chuyện đâu lại hoàn đấy. Khi hỏi thăm về họ, những người bán hàng quán đầu con phố cụt tiếp giáp với đường Nguyễn Thái Học này nhìn chúng tôi với một thái độ cảnh giác cao(!). 
Nỗi đau gia đình, nỗi lo thế hệ 
Trong số 44 đối tượng phát hiện có sử dụng ma tuý sau thời điểm bị cơ quan Công an "hốt" tại bar 189V, chỉ có vài đối tượng người ngoại tỉnh, số còn lại đều là người Hà Nội. Số đông dân "lắc" ở đây đều có độ tuổi rất trẻ, là những chàng trai, cô gái thuộc "thế hệ 8X" vừa rời khỏi ghế nhà trường hoặc đang là học sinh, sinh viên. 
Đặc biệt, không hề tỏ ra kém cạnh với giới "mày râu" trong số 44 người đã sử dụng ma tuý bị phát hiện có gần một nửa là các cô gái sành điệu, con nhà giàu có, tuổi đời từ 17 đến 25. Điểm qua nơi thường trú của họ, chúng tôi phát hiện hầu hết họ đều sinh trưởng ở các biệt thự mặt phố to tướng tại những con đường chính sầm uất như Nguyễn Thiệp, Trần Hưng Đạo, Hàng Bông... 
Trao đổi về việc vì sao gần đây tại Hà Nội "lắc" nhiều thế và triệt phá hoài không hết, Đại tá Nguyễn Đức Nhanh, Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội, đã nhấn mạnh rằng: Một trong những nguyên nhân cơ bản là sự buông lỏng giáo dục và quản lý của gia đình, nơi được coi là nền móng của xã hội. 
Nhiều bậc phụ huynh vì mê mải kiếm tiền, vì lặn lội lo toan cho cuộc sống đã nghĩ rằng, cứ móc hầu bao đưa tiền cho con cái là chúng có thể nên người. Thậm chí, nhiều bậc làm cha, làm mẹ chỉ đến khi cơ quan Công an thông báo đến tận nhà phát hiện "quý tử" sử dụng ma tuý, "lắc" thâu đêm suốt sáng và gây án mới thú thật rằng: Lâu nay, hiếm khi cả nhà cùng được ngồi ăn cơm đông đủ! 
Vì sao ngày càng có nhiều bậc phụ huynh thả lỏng con cái mình đến vậy? Tại sao ngày càng có nhiều đối tượng thanh thiếu niên đi khỏi nhà cả đêm không về mà gia đình vẫn không hề hay biết hoặc biết nhưng chẳng có biện pháp gì để ngăn ngừa, giáo dục? 
Đại tá Nguyễn Đức Nhanh cũng cho rằng, hiếm có một chàng trai, cô gái nào có thể "không hư" khi 1-2 giờ sáng vẫn ung dung dạo chơi ngoài phố hoặc thả mình trong những tụ điểm ăn chơi, nhảy múa... Những cặp anh em cùng nghiện ngập, cùng đi "lắc" đến 2-3 giờ sáng như trên mà các phụ huynh cũng chẳng hề quan tâm chính là nguyên nhân để ngày càng có nhiều thanh niên sa chân vào tệ nạn phức tạp này. 
Trên nỗi đau của gia đình là nỗi lo của cả một thế hệ. Để loại trừ nó, tại sao chúng ta không đi từ căn nguyên cơ bản nhất là "cái nôi" gia đình? Theo Công An Nhân Dân
