Liệu pháp tình dục

Có thể bạn đã từng nghe đến thuật ngữ liệu pháp tình dục (sex therapy) nhưng không phải ai trong chúng ta cũng đều có suy nghĩ tích cực về những điều mà nó mang lại. 
 
Theo các chuyên gia, đối với người bình thường, bất cứ khi nào liệu pháp tình dục cũng được coi là phần của kế hoạch chữa trị đối với nhiều chứng bệnh, từ trầm cảm, mất ngủ cho đến tim mạch - cho dù đối tượng thường bối rối, ngượng ngùng và thậm chí lo âu về tính hiệu quả của nó. 
Thuật ngữ liệu pháp tình dục xuất phát từ công trình nghiên cứu lâu năm của hai nhà khoa học William Masters và Virginia Johnson trong thập kỷ 1960. Các “kỹ thuật” về hành vi giới tính này, chủ yếu dựa trên nền tảng giáo dục, sự thay đổi thao tác và cả sự học hỏi..., đã sớm được chấp nhận chứ không chỉ là sự tiếp cận tâm lý liệu pháp vốn thường phổ biến trong việc chữa trị thiểu năng tình dục. 
Ngay cả khi vấn đề thuộc về sinh học tự nhiên, liệu pháp tình dục - khi được kết hợp với các phương cách chữa trị y tế - có thể giúp ích rất nhiều trong việc chữa trị các rối loạn tâm thần và thể lý... 
Ngày nay, liệu pháp tình dục còn bao hàm một tập hợp các kỹ thuật chữa trị (hay liệu pháp), được sử dụng trong nhiều trường hợp có sự kết hợp khác nhau nhằm đạt được hiệu quả cao nhất. Đó là một tập hợp gồm những gì mà giới chuyên môn gọi là cảm giác (hay tri giác), chú trọng vào việc tập luyện (thao tác) nhằm tái tập trung đôi bạn tình vào các vấn đề cơ bản của việc “cho và nhận” cảm giác khoái lạc trong quan hệ giới tính. 
Sự tiếp cận này thường được kết hợp với liệu pháp song đôi (hai người), chú trọng vào những khó khăn, trở ngại trong mối quan hệ, có thể gia tăng khoái cảm hay góp phần vào khả năng đạt được hoan độ cao nhất. 
Các bài học cá nhân (hay hướng chữa trị) có thể còn kết hợp với kế hoạch chữa trị, nhằm làm cho mỗi thành viên trong cuộc khắc phục sự cố trong thao tác, hay cả các mối bận tâm mà họ có thể không muốn chia sẻ với bạn tình. 
Nếu một hoặc hai đối tác thường xuyên chịu sức ép hay bất cứ vấn đề tâm lý nào, thì cuộc chung đụng xác thịt khi ấy sẽ không được coi như một phần của liệu pháp tình dục. 
Trong thế giới hiện đại, liệu pháp tình dục có thể là sự tiếp cận linh hoạt và hiệu quả của vấn đề quan hệ giới tính - theo các chuyên gia - nên được sử dụng riêng rẽ hay như liệu pháp bổ sung cho các cách chữa trị khác... 
Theo Đ.Nguyên Người lao động
