Tuổi nào phụ nữ cần “xạc pin”?

Chuyện “pin yếu” không chỉ dành riêng cho nam giới. Phụ nữ cũng cần bận tâm về vấn đề này. Viagra có phải là phương thuốc thần diệu của họ? 
 Các ông xã khi đã "trà dư tửu hậu" từng lén đưa ra vài nhận xét về sự hấp dẫn của phụ nữ theo lứa tuổi một cách khá hài hước: 
- Tuổi 20: Như Phi Chân, hoang dã, 50% chưa khám phá. 
- Tuổi 30: Như Ấn Độ, hừng hực, dồi dào sức sống, bí ẩn. 
- Tuổi 40: Như Mỹ, kỹ thuật hoàn hảo, tuyệt vời. 
- Tuổi 50: Như Châu Âu, vô cùng hoảng loạn. 
- Tuổi 60: Như Siberia, được ca ngợi nhưng chẳng ai muốn đến. 
Bạn đang ở lứa tuổi nào vậy? 
Thật ra, ở lứa tuổi nào, phụ nữ cũng có thể gặp nhiều triệu chứng suy giảm chức năng tình dục. Nói nôm na là "yếu " trong chuyện gối chăn. Hiện tượng này cũng khá phổ biến, do vậy có nhiều ý tưởng thử phát huy tác dụng của Viagra lên nữ giới xem sao. 
Đã có một số bệnh nhân nữ lấy trộm Viagra của phu quân để uống thử. Họ tuyên bố: độ khoái cảm có tăng và xuất hiện một cảm giác lạ lùng ở bộ phận sinh dục. Điều đó khá dễ hiểu. "Nơi ấy" của nam cũng như nữ là nơi sinh ra cảm giác nhiều nhất và chúng cũng có cấu trúc gần giống nhau. 
Sự giãn nở các cơ trơn trong bộ phận này chứng tỏ sự ham muốn gối chăn ở người ấy. Có thể coi nồng độ nitric oxide (NO) trong máu như thước đo về sự ham muốn gối chăn. Nồng độ NO trong máu tăng sẽ làm tăng sự giãn nở của bộ phận sinh dục. Viagra làm tăng nitric oxide hoặc làm giãn mạch nên được nghĩ tới để dùng cho nữ giới. 
Cần được bác sỹ tư vấn, đừng tự ý dùng thuốc. Tuổi càng cao thì tỷ lệ các sợi cơ trơn trong bộ phận sinh dục càng giảm. Cảm giác chăn gối sẽ mất nếu không có hormone estrogen và testosterone. 
Người ta đã thử nghiệm băng dán cung cấp testosterone, giúp kích thích, làm bôi trơn âm đạo diễn ra nhanh hơn và tăng cảm giác. Tuy nhiên, không phải chỉ cần bổ sung các hormone ấy là lấy lại được phong độ như lúc thanh xuân. Trong trường hợp có sự "so le" ham muốn gối chăn giữa vợ chồng, bạn phải được chuyên gia tư vấn chứ không thể tự ý bổ sung hormone. 
Ngoài ra, việc dùng thuốc ngừa thai cũng có thể dẫn đến giảm ham muốn. Khi ngưng dùng thuốc, testosterone sẽ giảm, dẫn đến khó đạt khoái cảm. Thậm chí gây đau đớn khi "gần gũi". Băng dán testosterone sẽ giúp hỗ trợ ham muốn ở phụ nữ tuổi mãn kinh 
Với các phụ nữ trẻ bị lãnh cảm, sản phẩm phun sương testosterone có thể sánh đôi cùng Viagra trên thị phần thế giới. Tất nhiên cũng phải do bác sỹ chỉ định. 
Nói tóm lại, nếu gặp "trục trặc", bạn nên tìm đến bác sỹ ngay. Đó là giải pháp an toàn, hiệu quả nhất. Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
