Jessica Alba thích xem phim cấp 3?

Jessica bị phát hiện vào cửa hàng Red Hot Video ở Hollywood mua một túi phim cấp 3 mà lại toàn là những phim hot nhất hiện nay. Ngay lập tức dư luận đưa ra một câu "Jessica từ chối đóng khỏa thân nhưng không ngại xem cấp 3"! 
 Tình cảnh của Jessica giống y hệt Paris Hilton vài tháng trước. Khi đó Paris cũng vào một tiệm băng đĩa và sau khi quan sát một hồi không thấy ai để ý nàng quyết định mua một cuốn băng sex... do chính mình thủ vai. Khi ấy dư luận đã mỉa mai nàng và bảo lần sau nhớ đem theo đồ bịt mặt. 
Thật ra những chuyện như vậy đối với một người bình thường thì cũng thành... bình thường thôi. Nhưng đã lên hàng tầm sao mà say xỉn quậy phá và xem phim cấp 3 xem ra chẳng bình thường chút nào. Sao cũng là con người, đồng ý nhưng trước mắt công chúng họ là người của công chúng, nhất nhất mọi chuyện đều có thể bị đem hành quyết. Sao được quyền làm những điều tầm thường nhưng đừng quá lố và nếu có cũng đừng nên để lộ. Theo Vietnamnet
