Khởi tố một “vệ tinh” của trùm cá độ Bùi Quang Hưng

Chiều 21/4, Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an) đã ra quyết định khởi tố bị can đối với Nguyễn Văn Hồng – nguyên cán bộ C26 (Cục CSGT đường bộ và sắt – Bộ Công an). 
 Ông Hồng bị khởi tố về hành vi “Tổ chức đánh bạc” nhưng được cho tại ngoại. Chiều tối 21/4, Cơ quan CSĐT đã tiến hành khám xét nhà riêng ông Nguyễn Văn Hồng tại địa chỉ 172 đường Lạc Long Quân, quận Tây Hồ. 
Trong quá trình mở rộng điều tra về những "vệ tinh" của Bùi Quang Hưng, cộng với những lời khai của bị can này trong trại tạm giam, cơ quan điều tra đã có đủ cơ sở để khẳng định Nguyễn Văn Hồng là một trong số 57 “chân rết”, chuyên báo bóng, nhận bóng và thu gom tiền cho ông trùm Bùi Quang Hưng. 
Bên cạnh việc làm "vệ tinh" để hưởng tiền “phế” (hoa hồng), chính ông cựu CSGT này cũng là một khách hàng lớn trong đường dây cá độ bóng đá quốc tế của Bùi Quang Hưng với số tiền cá độ lên tới hàng tỷ đồng. 
Được biết, ông Hồng bước đầu đã nộp lại hơn 4.200 USD, khai đây là tiền được bạc của Bùi Tiến Dũng và vài cá nhân khác là khách hàng của đường dây cá độ này. 
Ngoài vai trò là một “đại lý” cấp một cho Hưng, Nguyễn Văn Hồng còn nổi tiếng trong giới buôn ôtô. Ngay từ đầu những năm 1990, vị CSGT kiêm thương nhân này đã nổi tiếng với tư cách một nhà buôn, chuyên ôtô nhập khẩu nguyên chiếc vào thị trường Việt Nam . 
Cũng trong diễn biến tiếp tục mở rộng điều tra mạng lưới “vệ tinh” của Bùi Quang Hưng, cơ quan công an đang hướng điều tra tới một nhân vật khác trong ngành công an cũng tên là Hồng. Nhiều khả năng, đây là cảnh sát khu vực của một phường phía Nam TP Hà Nội. 
Tài liệu ban đầu cho thấy, chiều ngày 3/9/2005, ông này đã nhận được một cú điện thoại của "đại lý" cấp cao hơn mình, hỏi có nhận được “con fai” không (một ám hiệu nào đó). Sau đó nhờ ông này xác minh giúp trên địa bàn có ai tên là H.V.O không, “có việc ra tiền”. 
Theo Hoàng Ngọc Vietnamnet
