Đừng thế mà em

Hè đến, chị em tha hồ khoe đủ loại trang phục mát mẻ, bắt mắt. Chẳng biết vô tình hay cố ý mà họ khiến các mày râu nhiều phen… toát mồ hôi. 
 1. “Núi đôi” quá “lộ liễu” 
Không phải cứ hở toang hoác ra là khiến chúng tôi thích thú đâu. Nhìn ngại chết, có khi còn gai mắt. Cứ định bắt chuyện rồi cũng đành "ngậm ngùi" chuồn để khỏi bị hiểu lầm. 
2. Váy/short ngắn quá 20 cm 
Nếu em có cặp giò hoàn hảo, bôi kem chống nắng sẫm màu thì còn chấp nhận được. Nhưng dù thế nào, mặc vậy mà đi du lịch, khám phá vẫn là kệch cỡm. 
3. “Vi-ô-lông” hơi nhiều 
Đành rằng đó là “sự cố” ngoài ý muốn nhưng nếu cho chúng tôi phát biểu cảm tưởng thì cũng đành phải nói rằng: Rất phản cảm. 
Chị em chịu khó “bắt tay” với khoa học công nghệ một chút. Hiện đã có rất nhiều giải pháp cải thiện đang được phổ biến rộng rãi trên thị trường như waxing, thuốc xịt tại chỗ. 
E m sẽ không còn phải e ngại mỗi khi có ánh mắt sỗ sàng “hỏi thăm” không đúng lúc. 
4. Mũ nón điệu đà 
Du lịch cần năng động. Vậy mà cứ phải yểu điệu, e ấp với mấy cái mũ công nương phất phơ thì quả là bực mình. Chúng tôi gọi đó là “không tương thích”. 
5. Trang điểm cầu kỳ 
Nhìn rất mệt, tự nhiên ngốt hết cả người. Bôi kem chống nắng, trang điểm nhẹ nhàng với chút son không trôi, mắt gam trung tính là đủ. 
Một bộ mặt bự phấn, son hoặc màu mắt quá chóe là những thứ rất dễ gây “dị ứng” trong môi trường du lịch. 
6. Mang giày cao gót 
Loại giày này ngoài nguy cơ làm em sái chân. Đặc biệt, rất phản cảm nếu diện cùng quần soóc và áo hai dây. Trông rất buồn cười. 
7. “Ngốn” thời gian 
Hãy tự đẩy nhanh tiến độ hoạt động của bản thân nếu không muốn hoặc bị bỏ lại, hoặc bị cằn nhằn. Không một ông chồng nào có thể chịu được cảm giác bữa sáng tự chọn đang chờ mà vợ thì còn mải mê chọn váy áo hay “kẻ vẽ”. 
Đi quá chậm, ăn quá lâu là những điều hết sức... vô lý trong môi trường du lịch. 
8. Ôm đồm hoặc quá “ham hiểu biết” 
Trong các chuyến du lịch, những sản vật độc đáo thường níu chân chị em. Tuy nhiên, hãy biết kiềm chế, chỉ mua những thứ gọn nhẹ, dễ mang vác. Đừng gây cảm giác “sao mà rắc rối thế” cho người đồng hành. 
Thêm nữa, những kiến thức thu nhặt được từ các chuyến đi dù rất thú vị cũng không nên vì quá “ ham hiểu biết” mà khiến cả đoàn phải đứng “chào cờ” khi em lẩn mẩn các hiện vật. 
9. Mang theo nhiều trẻ 
Hãy biết lượng sức mình và điều kiện nơi đến để quyết định có nên mang trẻ nhỏ theo. Chị em rất dễ có tâm lý “chẳng mấy khi đi chơi, để bọn trẻ ở nhà thì tội nghiệp”. Theo Thời Trang Trẻ
