Trụ cột Thụy Sỹ chia tay World Cup

(Dân trí) – Sau buổi kiểm tra y tế cuối tuần qua, trung vệ trụ cột Philippe Senderos chính thức phải nói lời chia tay với kỳ World Cup.

 
Cầu thủ hiện đang thi đấu cho CLB Arsenal này đã gặp chấn thương sau một pha va chạm với cầu thủ Hà Quốc trong trận cuối cùng của ĐT Thụy Sỹ tại vòng đấu bảng. 
Sau khi thực hiện các kiểm tra y tế ngày hôm qua, bác sỹ ĐT Rudolf Roeder khẳng định Senderos đã bị chấn thương dây chằng bả vai và phải nghỉ thi đấu ít nhất hai tuần. 
Ông nói: “Chỉ có khoảng 50% cơ hội để cầu thủ này có thể thi đấu trong trường hợp Thụy Sỹ vào sâu trong giải. Điều tốt nhất đối với cậu ấy lúc này là nghỉ ngơi và tránh vận động nặng không cần thiết”. 
Pha tranh bóng dẫn đến chấn thương của Senderos. (AP) 
Senderos được coi là trái tim hàng phòng ngự Thụy Sỹ khi 3 trận vòng đấu bảng, anh chơi đầy chắc chắn và giúp ĐT đầy trẻ trung này trở thành một trong hai đội duy nhất không để lọt lưới một bàn thắng nào. 
Trước “hung tin” này, HLV trưởng Kobi Kuhn thừa nhận sự vắng mặt của cầu thủ này sẽ ảnh hưởng khá nhiều đến cơ hội đi tiếp của đội bóng. Ông nói: “Rõ ràng, thiếu một cầu thủ trụ cột sẽ làm cho đội của bạn bị xáo trộn ít nhiều. 
Dù vậy, chúng tôi đã lên những phương án khác nhau để không làm giảm sức mạnh của ĐT trong trận đấu tới”. 
Theo các chuyên gia, nhiều khả năng vị trí trung vệ của Senderos sẽ được trao cho đồng đội của anh ở CLB Arsenal Johan Djourou. 
Thụy Sỹ sẽ thi đấu với Ukraina tại vòng 1/8 vào đêm thứ 2 tới. L.T.T
