Bay đêm với... "cỏ"

Khi mà "lắc" dường như tuyệt chủng tại Hà Nội thì "cỏ" đang âm thầm lên ngôi. Đó là loại ma túy dạng sợi, chơi ép-phê không kém thuốc lắc nhưng giá rẻ hơn, không cần xa hoa, ồn ào, cứ âm thầm. 
 "Cỏ" chở che dân chơi tiên phong và chuyên nghiệp từ khi "lắc" chưa nổi. Giờ đây, khi "lắc" chìm, "cỏ" lại mở vòng tay thâu nạp thêm nhiều "phi đội bay" (dân lắc) tìm đến những cảm giác phiêu du, ảo ảnh mới. 
Hiểu đầy đủ nhất về khái niệm "cỏ" thì trên thị trường chợ đen hiện nay phổ biến hai loại: tài mà và "cỏ Canada " (cỏ nhập lậu từ Canada ). Chỉ dân chơi ập ọe vào nghề mới cãi hai loại trên bản chất khác nhau và khó nhận biết nên dễ bị lừa. Thực ra, chúng đều là "cỏ"; chỉ khác về phẩm chất, cách sao tẩm và giá thành. Dù gì, hễ khói "cỏ" đã bay lên, dân chơi đều phê "chíu mà lòi" và như người có biểu hiện bị... thần kinh. 
Khi tôi đến, căn phòng tầng hai trên ngôi nhà bốn tầng gần đường Hoàng Hoa Thám đã có sáu người. Chủ nhà là H., một tay buôn xe máy tại chợ xe cũ. Nhạc nhảy bật đinh tai nhức óc. Cả hội nói chuyện như cãi nhau. Đầu ai nấy đều lắc lư, thân thể giậm giật chuẩn bị "đề-pa" cho một "chuyến bay". "Cơ trưởng" H. khoát tay ra lệnh: "Đủ người rồi, lấy đi!". "Tiếp viên trưởng" tên Hải, đầu cắt trọc lóc phi vội lên tầng ba. "Hàng" mang xuống là một gói nhỏ bọc trong giấy báo, mở ra là một nắm lá cây đã được sấy khô, còn cả cành, một số lá còn màu xanh cốm. 
"Hàng" mùi hắc khó chịu. Hải đã từng ở bảy năm tại trại tị nạn Hồng Kông chờ xuất cảnh sang Canada để sống với chị gái nhưng không thành. Bây giờ chị Hải là "kiều Canada "; nhà trồng "cỏ" nên rất giàu; thỉnh thoảng "xách tay" ít hàng về để thằng em chơi cho đỡ "nhớ". Hải bảo: "Cỏ Canada xịn, ở Hà Nội có tiền không mua được. Canada đất tốt, nước ngon nên trồng "cỏ" phát triển, "hàng" ngon nhất thế giới!". "Cơ trưởng" bảo: "Cứ chơi thoải mái, công an bắt "thử" không có trong nước tiểu". Nói rồi, H. đứng dậy mở toang hết cửa sổ. Nắng lùa vào nhà. 
Cả hội chúi đầu vào "làm hàng". Thuốc lá (Vina, ba số dẹt, cả xì gà) bị "đục lõi" (lá thuốc bị nặn ra chỉ còn vỏ). "Cỏ" được nhồi vào đó. "Cơ trưởng" bay đầu tiên: H. châm bật lửa vào điếu 555, mắt lim dim, miệng mím chặt, rít liền một hơi dài. H. nuốt khói vào bụng, ém trong đó một lúc lâu, rồi phả chầm chậm ra từ hai lỗ mũi. Căn phòng lập tức lừng mùi khói "cỏ". H. từ từ đặt lưng xuống sàn nhà. "Tiếp viên trưởng" châm cho một điếu 555 (không có "cỏ") để hãm thuốc. 
Chừng ba phút sau, "cơ trưởng" bắt đầu lẩm bẩm: "Đồ... rê... mi... pha... son..." và nói tục tĩu... Hải bảo: "Phê "cỏ" nghe rõ từng nốt nhạc trong bài hát. Càng "phê" càng nghe rõ và thấy nhạc càng nhỏ đi". Có lần, Hải đi hát karaoke ở phố Đại La. Tầng trên cho hát, tầng dưới bán "cỏ". Hải mua, chơi xong một lúc bốn điếu thì thấy... nhạc nhỏ quá và buồn ngủ. Cậu dắt xe ra về. "Em lái xe mà ngỡ không lái xe. Cảm giác bồng bềnh như trên mây trên gió. Đường sá ồn ào, còi bóp ầm ĩ mà chẳng nghe thấy gì. Cứ thấy một mình một đường. Mà sao đường về dài thế!". 
Hải kể: Có đoạn đường từ Đại La về Bạch Mai khoảng hai cây số mà em thấy đi mất bốn năm tiếng mới về tới nhà. Gọi bà già ra mở cửa, thế mà leo mãi mới lên được phòng. Vừa lên cầu thang vừa bò. Bà già bảo: "Mày say rượu à?". Em còn quát: "Say đâu mà say, tại giường cao quá, leo mãi không tới". 
Đợi "phi hành đoàn" bay hết thì Tuân mới được "tiếp viên trưởng" lái thuốc. Hải lè nhè chửi: "Bọn lắc chúng mày là lũ rồ trong xã hội, bọn không biết thương cha, thương mẹ là gì (!). Đốt tiền chỉ để nuôi gái mà không ấm vào thân. Nhưng hôm nay anh khao. Cứ chơi đi rồi phê hơn "lắc"!". Tuân là sinh viên Trường ĐH dân lập P. mới biết "đi bay" khoảng một năm. Cậu tính, mới sơ sơ một tuần một lần "hoành tráng" thế mà tổng thiệt hại đã gần bằng con @. Giờ thì muốn "bay" cũng không được nữa bởi chẳng ai dám chứa. Đem về nhà thì công an cũng bắt được. Ngày trước, Tuân từng lên giọng chửi bọn chơi "cỏ" là bọn nông dân nghèo kiết xác, nhưng giờ thì khác. Cậu rất nhớ... nhạc. 
Tuân kể: "Một giờ thiếu nhạc là em không chịu nổi. Mà hễ chơi "cỏ" vào thì nghe nhạc hay lắm. "Phê cỏ" không muốn quậy, không muốn lắc chỉ muốn nằm nghe và trút hết tâm sự như bị ma làm. Chuyện gì cũng kể hết". 
"Tiếp viên trưởng" lái cho Tuân đến điếu thứ ba thì cậu bắt đầu... khoác vai tôi kể chuyện và khóc rưng rức: "Anh ơi, anh à... Em thương ông bà già quá...". Tôi tự dưng thấy quầng mắt đổ sập xuống. Buồn ngủ ơi là buồn ngủ mặc dù mới "chơi" nửa điếu. Thấy đi mãi, đi mãi mới vào được WC để rửa mặt. Càng xoa nước lên mắt càng buồn ngủ. "Phi đội bay" buổi sáng ấy "hạ cánh" với sáu thân hình cởi trần, mặc quần đùi nằm ngổn ngang dưới sàn nhà. Hỏi gì ai nấy đều nhíu mắt, nhăn trán rồi lè nhè... mang đời tư ra kể. Nhạc cứ thúc to ầm ĩ mặc kệ láng giềng. 
"Tổng thiệt hại" buổi bay là khoảng 2 triệu tiền "cỏ", 6 bao Vina, 3 bao ba số, 1 gói xì gà. Toàn dân bay "thần kinh vững" nên không thèm hãm thuốc bằng bia, nước. 
Tối ấy, tôi mang cái đầu ong ong mò xuống bãi rác Thành Công và ôm vai "thằng xe ôm"... kể chuyện: "Tao phê chưa tới, đau đầu quá". Thằng "đệ" đi cùng tôi van vỉ: "Anh xem "thiết kế" ít tài mà, anh em mình đi hát!". "Thằng xe ôm" ầm ừ, làm khó dễ. Thằng "đệ" rút ra hai tờ 100.000 đồng. Nó vo tiền rồi vỗ đốp vào bàn tay "thằng xe ôm" như kiểu bắt tay chào nhau. "Thằng xe ôm" lập tức mất dạng trong con ngõ tối om, lố nhố bóng nghiện. "Đệ" bảo: "Mua tài mà bây giờ khó hơn mua heroin. Sau đợt một loạt động "lắc" bị vỗ, chúng nó cảnh giác lắm. Giá thì tăng vùn vụt từ năm mươi, sáu mươi lên bảy mươi nghìn đồng". 
Chừng nửa tiếng sau, "thằng xe ôm" xuất hiện. Lại một cái bắt tay, hai gói tài mà nhỏ như gói thuốc lào đã nằm gọn trong tay thằng "đệ". Nó bảo: "Trăm tư hai gói, mất toi sáu mươi nghìn tiền cò!". Chúng tôi phóng như bay xuống một quán karaoke mặt đường Minh Khai. Thằng "đệ" nháy mắt thằng chủ nhà: "Làm tí không?". Thằng chủ nhà gật đầu dẫn chúng tôi lên dải cầu thang chật hẹp, dốc ngược. Phòng karaoke cách âm ở tầng hai buông rèm đỏ kín mít, đã sẵn một "phi đội bay". 
Một thằng tên Tùng sinh năm 1991 giới thiệu: "Chơi tài mà đừng "hãm" bằng nước, càng hãm càng háo. Tu bao nhiêu nước cũng không đủ". Nó tăng nhạc và kêu chủ nhà mang lên cái điếu cày. Tùng dốc ngược cái điếu cho nước điếu chảy hết ra. Một thằng khác trạc tuổi nó rót bia vào đó. Một thằng khác vê tài mà nhét vào lỗ điếu và châm lửa: "Rít "tụt lõi" nhé!". Tùng gật đầu. 
Nó ghé mồm vào điếu, cái miệng méo xệch sang một bên. Kéo một hơi giòn tan. Mắt nó long lên sòng sọc. Người nó đổ sập xuống ghế. "Phi hành đoàn" lại vỗ tay và đổi nhạc nhảy. Tùng lắc lắc cái đầu. Lát sau, nó bò ra cười sằng sặc. 
Đến gần 11h00 đêm thì cả "phi hành đoàn" nằm, ngồi tơi tả như một lũ điên. Thằng khóc thằng cười trong tiếng nhạc rầm rầm.

Theo Thanh Niên
