Bí mật của vua nhạc pop Châu Kiệt Luân

Tiếng tăm của vua nhạc pop Đài Loan Châu Kiệt Luân nổi như cồn nhưng có những điều về anh ít người biết. 
 1. Sợ thuốc lá: Mới bảy tuổi Kiệt Luân (Jay Chou) hút trộm thuốc của bác, bị ho sặc sụa và từ đó không bao giờ động đến thuốc lá nữa. 
2. Thích leng keng: Kiệt Luân rất thích mơ tưởng. Hồi bé anh thích trốn để nhìn "leng keng". Thật ra leng keng là một nhân vật do anh tưởng tượng, một anh hùng niên thiếu không hề có thật. 
3. "Không có âm nhạc thà chết đi còn hơn": Một lần, anh vừa bê khay thức ăn vừa nghe nhạc. Không ngờ, anh đâm vào một nhân viên nữ phục vụ và cả mâm thức ăn đầy đổ vào người cô nhân viên đó. Nước canh làm tay cô sưng. Giám đốc nhà hàng phạt anh 2.000 tệ. 
4. Thích sưu tầm đồ cũ: Đặc biệt là nhạc cụ. Sau đó anh tự đổi mới bằng sơn lại màu cho nó. Đồ cũ ngày càng nhiều, lấp đầy gian phòng anh ở đến nỗi mẹ anh phải nhắc nhở anh đừng mua thêm nữa. 
5. Kem khoai môn là món ăn ngọt mà anh thích nhất: Một lần anh đến cửa hàng làm kem để nhờ ông chủ dạy cách làm. Không ngờ, chủ cửa hàng là một fan của anh nên cho tất cả nhân viên đứng thành hàng để đón anh. Lần đó anh được tự mình là kem khoai môn để mời mọi người thưởng thức. 
6. "Sát thủ tình yêu": Kiệt Luân thời còn đi học từng có ba bạn gái chính thức, và nhiều cô chưa chính thức. Cách theo đuổi con gái của anh là đưa cho bạn gái những mẩu giấy rất nhỏ trong giờ học. Những bức thư tình ấy đều có dấu hiệu rất đặc biệt và hình lạ như "lợn con đáng yêu" và "mèo bé bỏng". Theo Netnam
