David Villa, hãy đến Anfield cùng Bellamy!

Liverpool đang ra sức kiếm tìm một luồng gió mới trên hàng tiền đạo sau khi Morientes lên tàu trở lại Valencia và tuyển thủ Pháp Cisse gãy chân. Và HLV Benitez đã nhận được sự quân sư đắc lực từ Luis Garcia với cái tên David Villa. 
 “Jermain Defoe và Dirk Kuyt đang được cho là sẽ thay thế được cho Fernando Morientes nhưng theo tôi, David Villa mới là người xứng đáng nhất”, Garcia phát biểu. "Anh ấy đã ghi đến 24 bàn cho Valencia mùa bóng vừa rồi và vẫn còn đang tiến bộ từng ngày”, chàng tiền vệ Tây Ban Nha nói về người đồng đội đang tỏa sáng tại World Cup 2006. “Nhưng Villa không đơn thuần chỉ là một cây săn bàn, anh ấy còn là một người thi đấu rất tích cực và kiến thiết không tồi chút nào”. 
Với 2 bàn thắng ghi được trong trận đấu ra quân của đội bóng xứ sở bò tót, David Villa đã làm lu mờ người đồng nghiệp nổi danh Shevchenko bên phía đối thủ đồng thời khiến cho đội trưởng Raul Gonzalez trên băng ghế dự bị phải thực sự lo lắng. 
Sau những gì đã thể hiện trong mùa bóng vừa rồi, mùa bóng mà Valencia đã xuất sắc giành vị trí thứ 2 La Liga, Villa đã cho thấy mình là chữ ký đáng giá nhất của sân Mestalla kể từ khi Pablo Aimar đến đây. 
Sau khi ngôi sao của mình lọt vào tầm ngắm của không ít đội bóng hùng mạnh, Valencia có vẻ như đã sẵn sàng cho một mùa giải không có anh với chữ ký của Morientes từ chính Liverpool . 
Tuy nhiên, nếu muốn có Villa thế chỗ Moro, đội bóng thành phố cảng nước Anh sẽ phải chi ra không ít bảng Anh bởi lẽ Villa vẫn còn hợp đồng 2 năm với Valencia và đang được nhiều ông lớn săn đuổi. 
Bellamy trong màu áo Blackburn Rovers 
Trong một diễn biến khác, Rafael Benitez cũng đã kịp kiếm về sân Anfield một sát thủ của Premier League: Craig Bellamy. Liverpool sẽ sử dụng điều khoản phá vỡ hợp đồng của tiền đạo xứ Wales với Blackburn Rovers, theo đó, Liverpool sẽ phải chi ra 6 triệu bảng để trả cho đội bóng “hoa hồng”. 
Craig Bellamy, người đã luôn yêu thích sắc áo đỏ của đội bóng giàu thành tích nhất nước Anh từ khi còn là một đứa trẻ, luôn là đề tài của rất nhiều cuộc tranh luận sau những lời cãi vã nổi tiếng với Gream Souness khi còn ở sân St James Park. 
Anh bị đẩy ra khỏi Newcastle và được Mark Hughes đưa về Blackburn với giá 5 triệu bảng. Tại sân Ewood Park, Bellamy tìm lại được bản năng sát thủ của mình và trở thành “chiếc gai nhọn nhất” của hoa hồng Rovers. 
Vào tuần sau Bellamy sẽ cập cảng Liverpool và được hy vọng sẽ thay thế tiền đạo đang chấn thương Djibril Cisse, người nhiều khả năng sẽ được Liverpool cho Marseille mượn vào mùa sau. 
Sau khi Owen rời đến Madrid, Liverpool vẫn đang gặp bế tắc với bài toán hàng tiền đạo, hy vọng với những sự bổ sung đáng kể trong mùa hè này, chiến lược gia Benitez sẽ đưa màu đỏ Liverpool trở lại bao trùm châu Âu như hơn 20 năm về trước. N. Kiên
