Paris Hilton và Stavros Niarchos: Ông ăn chả, bà ăn nem

Paris Hilton và Stavros Niarchos đã chính thức xác nhận thông tin họ đã chia tay , nhưng nguyên nhân thì chưa được thông báo. Chỉ biết rằng vài ngày trước đấy, Hilton hẹn hò với cầu thủ bóng đá đẹp trai Matt Leinart trong khi Niarchos thì đi lại với cô nàng khiêu gợi Lindsay Lohan. 
 Ngày 1/5 vừa qua, người ta nhìn thấy Paris đi mua sắm ở Los Angeles cùng với Matt Leinart, chàng cầu thủ 22 tuổi cao lớn và điển trai. Đêm đó, họ lại vui vẻ ở một câu lạc bộ ban đêm ở L.A. 
Tuy nhiên sau đấy, Leinar đã phủ nhận thông tin đang hẹn hò với Paris. Và người đại diện của nhà Hilton, Elliot Mintz cũng nói: “Paris quen Matt, rất yêu quý Matt nhưng họ chỉ là bạn. Tôi không muốn bàn bạc thêm về vấn đề này nữa”. 
Matt Leinart vừa lọt vào danh sách những người đẹp nhất thế giới của tạp chí People. Trước đấy, hồi còn là sinh viên Matt đã từng hẹn hò với Jennifer Love Hewitt. 
Nhưng bạn cũng đừng vội buồn cho Niarchos. Vì trước đấy, ngày 27/4, Niarchos cũng đã tiệc tùng vui vẻ với “nữ hoàng tuổi teen” Lindsay Lohan. 3 ngày sau đấy, Niarchos có ghé thăm khách sạn Lilo đang ở. Một người bạn thân của Lilo cho hay: “Niarchos điện thoại cho Lindsay suốt ngày đêm” 
Paris – Stavros: Những ngày cuối cùng trước khi chia tay 
Thứ hai 17/4: Hilton tổ chức tiệc sinh nhật lần thứ 21 cho Stavros với hơn 100 khách mời tại nhà riêng của Paris ở Beverly Hills. 
Thứ năm 27/4: Paris bay đến Áo để trượt tuyết. Đêm đó, người ta bắt gặp Stavros đi với Lindsay Lohan tại một bữa tiệc thân mật ở Beverly Hills. 
Chủ Nhật 30/4: Trong khi Paris đang vui vẻ tại một câu lạc bộ ban đêm ở Áo, Stavros lại qua thăm Lohan ở khách sạn Chateau Marmont. 
Thứ hai 1/5: Paris trở về L.A và ngay lập tức cặp kè với Matt Lennart. Bộ đôi này đến L.A.'s Shag để mua sắm, cũng tại đó Stavros đã bắt gặp họ đang đi với nhau. 
Thứ ba 1/5: 3h30 sáng, Hilton và Niarchos đã có một trận cãi nhau kịch liệt trước cửa nhà Hilton. Paris không chịu cho Stavros vào nhà, trong khi anh chàng này thì không chịu bỏ đi. Và cuối cùng thì Stavros cứ nằm ườn ra ăn vạ trước cửa nhà Hilton cho đến 9h sáng. 
Ngày hôm sau, đại diện của Paris Hilton chính thức thông báo cặp đôi này đã chia tay. 
Nguyễn Minh Theo People
