Britney: “Tôi sẽ sinh ba đứa con!”

Ngày 3/7 tới, bà mẹ trẻ Britney sẽ xuất hiện trên tạp chí OK với một hình ảnh rất xinh đẹp và tươi vui dù đã sắp tới ngày sinh nở. Britney sẵn sàng trải lòng mình với những độc giả của tạp chí OK về lần mang thai thứ hai này và niềm hạnh phúc được làm mẹ. 
 Hãy cùng lắng nghe một đoạn phỏng vấn ngắn của tạp chí OK! với Britney: 
Cô nghĩ đâu là lợi thế của việc làm mẹ ở một lứa tuổi như cô? 
Tôi nghĩ rằng điều đó rất tốt. Mẹ tôi cũng làm mẹ khi còn rất trẻ và tôi học tập được ở bà nhiều điều. Khi tôi còn trẻ, tôi sẽ dễ dàng chăm sóc con cái của mình hơn bởi vì đây là lứa tuổi tôi đang tràn đầy sức sống và mạnh khỏe. Chắc chắn là ở tuổi 24, tôi sẽ chăm sóc và nuôi dạy những đứa trẻ của mình tốt hơn tuổi 40 chứ! Trong thâm tâm, tôi luôn muốn là một bà mẹ trẻ. 
Đứa bé thứ hai của cô sẽ là trai hay gái thế? 
Tôi không biết và cũng không quan tâm. Điều duy nhất quan trọng với tôi lúc này là bé thật mạnh khỏe. 
Cô có ngạc nhiên khi có bầu lần thứ hai nhanh đến như vậy không? 
Có chứ, tôi rất ngạc nhiên nhưng cũng thấy thật thú vị. Lần mang bầu đầu tiên đã khiến tôi hơi sợ hãi nhưng bây giờ thì ổn rồi. Lần thứ hai này mọi chuyện tốt hơn rất nhiều. 
Cô dự định sinh mấy đứa con? 
Ba đứa, chắc là thế. Tôi rất sẵn sàng đợi cho lần mang bầu kế tiếp! 
Kevin đã phản ứng thế nào khi biết cô có bầu lần hai? 
Ôi, lúc đầu anh ấy hơi bị shock (cười) , nhưng sau đó rất vui và anh ấy nói: “Em yêu, em làm anh ngạc nhiên quá. Nhưng hãy cứ làm những gì em muốn, anh thích thế!”. 
Và đây là những tấm ảnh của Britney sẽ xuất hiện trong tạp chí OK! số ra ngày 3/7: 
Vĩnh Ngọc Theo Justjared
