Di Stefano đã qua cơn nguy kịch

Chủ tịch danh dự, cây săn bàn kỷ lục của Real Madrid ông Alfredo Di Stefano đã qua cơn "thập tử nhất sinh" và không còn phải chăm sóc ở chế độ đặc biệt như trước đây. 
 "Bệnh nhân tiếp tục có những chuyển biến tích cực. Các chức năng đã bắt đầu trở lại hoạt động tương đối bình thường. Ông đã chuyển từ chế độ hồi phục sang chế độ bình thường của bệnh viện. Tuy nhiên, để đảm bảo sự an toàn, ông cần được nghỉ ngơi nên sẽ hạn chế khách đến thăm", nhân viên y tế của bệnh viện La Fe thông báo ngày hôm qua. 
Cựu huyền thoại của Real năm nay 79 tuổi, đã trải qua ca phẫu thuật tim tuần trước. Trước đó, ông đã nhập viện vì cơn đau tim đột ngột ngày 24/12 . 
Huyền thoại Di Stefano đã đi vào lịch sử bóng đá thế giới. Ông đã dẫn dắt Real Madrid giành 5 chức vô địch châu Âu liên tiếp từ năm 1956 đến 1960. Trong thời gian này ông còn được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu (QBV) 2 lần vào các năm 1957 và 1959. 
Ngoài danh tiếng ở đấu trường châu Âu, ông cùng Real thống trị giải nội địa Primera Liga với 8 chức vô địch và Cúp nhà vua. Thế nhưng, Di Stefano đã phải tới đội bóng thuộc thành phố Barcelona là Espanyol sau khi có mâu thuẫn với chủ tịch Santiago Bernabeu năm 1964. 
Bố mẹ của ông là người Italia, nhưng lại sống ở Buenos Aires . Do đó, Di Stefano không thi đấu cho đoàn quân Thiên thanh mà khoác áo Argentina và Tây Ban Nha trong suốt sự nghiệp 22 năm. Ông giải nghệ ở độ tuổi 40 vào năm 1967. 
Theo An Hà Tiền phong/AP
