Bị hiếp dâm, một học sinh lớp 8 buộc phải sinh con

Cái đêm mẹ ốm phải nằm viện, bố mang cơm rồi ở lại chăm sóc mẹ cũng là đêm kinh hoàng đối với cô bé Trần Thị H., (14 tuổi), học sinh lớp 8 ở thị trấn Bằng Lũy, huyện Chợ Đồn, tỉnh Bắc Kạn. 
 Tối hôm đó, ở quán hàng của bố mẹ chỉ còn H. ngủ trông. Đang ngon giấc, H. nghe thấy có tiếng gõ cửa và tiếng anh hàng xóm sát vách là Triệu Đức Vượng (17 tuổi), gọi khe khẽ: "H. ơi, mở cửa anh đưa cho cái này". Ngây thơ không biết cạm bẫy đang giăng ra với mình, H. đã mở cửa cho Vượng vào. 
Vượng đang là học sinh lớp 11 Trường PTDL Hùng Vương, thuộc thị xã Bắc Kạn. Bình thường Vượng vẫn thi thoảng sang bảo ban giúp chị em H. học bài. Vì thế, tự nhiên thấy Vượng sang và nói những câu tán tỉnh yêu đương, H. rất ngạc nhiên và từ chối. 
Nào ngờ, Vượng không buông tha, hắn đè cháu ra để thực hiện những hành vi bỉ ổi, mặc cho cháu cào cấu, vẫy vùng. Cả đêm hôm đó, cháu H. hoảng hốt, đau đớn không ngủ được. Nhưng những ngày sau khi bố mẹ từ bệnh viện trở về, H. cũng không dám kể lại vì ngượng. Cháu vẫn đến trường, tính cách trở nên trầm lặng hơn. 
Một buổi tối tháng 3/2006, trông dáng đi của đứa con gái, tự nhiên mẹ cháu H. thấy bụng cháu to căng quá mức bình thường. Chị nghĩ con gái bị trướng bụng hay bị bệnh gì đó về tiêu hóa, nhưng cháu H. nói không thấy đau đớn gì. 
Càng ngắm con gái, mẹ H. càng lo sợ vì trông nó mệt mỏi và có những dấu hiệu như phụ nữ có thai. Nhưng chị không bao giờ tin được chuyện đó, bởi cháu H. mới có 14 tuổi, nó lại là đứa rất ngoan. 
Cả đêm, mẹ H. không chợp mắt được vì những suy nghĩ lo lắng. Khi trời vừa sáng, chị đã giục con gái thay quần áo để đến bệnh viện khám. Khi bác sỹ thông báo cháu H. có thai đã 6 tháng tuổi, người mẹ đau đớn đến đờ đẫn. 
Đưa con về nhà, mẹ H. đã gặng hỏi và được cô bé kể cho nghe về cái đêm bị tên Vượng chiếm đoạt. Nể tình hàng xóm, mẹ H. đã sang nhà Vượng nói chuyện và đề nghị 2 gia đình phối hợp giải quyết. Nhưng trước mặt cả cháu H. và mọi người, Vượng nhất định không chịu nhận là tác giả của cái thai trong bụng cháu H. 
Tin lời con trai, bố mẹ Vượng cũng phủ nhận thiện chí của gia đình hàng xóm và nói sau này thử ADN mới biết được sự thật. Xấu hổ với bạn bè, cháu H. đã nghỉ học. Bố mẹ cháu cũng sợ mọi chuyện lan ra sẽ ảnh hưởng đến danh dự gia đình và tương lai của cháu nên lúc đầu không trình báo với cơ quan Công an. 
Tuy nhiên, qua công tác nắm tình hình, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Bắc Kạn đã nhận được thông tin về sự việc trên. Điều đầu tiên khi cơ quan Công an vào cuộc đó là động viên gia đình, rồi cùng với các bác sỹ, các anh đã phân tích và động viên gia đình chăm sóc, giữ lại cái thai vì nó đã quá to. 
Theo lời khai của cháu H., các trinh sát đã gọi hỏi Vượng, nhưng cậu ta cũng rất ngoan cố trong khai báo, một mực không chịu nhận đã có hành vi hiếp dâm cháu H. 
Ngày 26/4, trải qua những đau đớn, vật vã bởi cơ thể còn quá nhỏ khi phải gánh chịu nỗi đau trở dạ, cháu H đã sinh một cậu con trai 2,6kg. Mẫu giám định ADN của cháu bé và Vượng ngay lập tức được các điều tra viên chuyển xuống Viện KHHS Bộ Công an để trưng cầu giám định. 
Ngày 31/5, Viện KHHS đã có kết quả giám định: Triệu Đức Vượng chính là bố của cháu bé do Trần Thị H. sinh ra. Ngày 2/6, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Bắc Kạn đã khởi tố bị can và thực hiện bắt tạm giam đối với Vượng về tội hiếp dâm trẻ em. 
Biết không thể chối cãi được nên Vượng đã phải khai nhận hành vi phạm tội của mình. Vượng khai rằng, do yêu cháu H. mới làm vậy, xin các chú Công an cho về và hứa sẽ lãnh quả hậu quả làm bố và chăm sóc mẹ con cháu H. Nhưng bây giờ đối với Vượng tất cả đã quá muộn. Theo T.Hòa - T. Thủy Báo Công an Nhân dân
