Khởi tố 6 lãnh đạo Bưu điện tỉnh Bình Định

Ngày 6/7, cơ quan CSĐT, Bộ Công an tống đạt quyết định khởi tố bị can đối Giám đốc, Phó Giám đốc, nguyên Giám đốc Bưu điện tỉnh Bình Định và 3 cán bộ thuộc bưu điện tỉnh này, do liên quan đến vụ nâng khống giá thiết bị viễn thông do Nguyễn Lâm Thái Cầm đầu. 
 6 bị can bị khởi tố cùng tội danh “Cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng” gồm: 
Nguyễn Văn Thịnh (SN 1944, ngụ trên đường Trần Anh Tông, TP Quy Nhơn), nguyên Giám đốc; Lê Thanh Hùng (SN 1957, ngụ trên đường Phạm Ngọc Thạch, TP Quy Nhơn), Giám đốc; Phạm Xuân Cảnh (SN 1947, ngụ trên đường Hai Bà Trưng, TP Quy Nhơn), Phó Giám đốc; Nguyễn Văn Kha (SN 1959, ngụ trên đường Trần Hưng Đạo), Trưởng Phòng Kế hoạch; Nguyễn Văn Bằng (SN 1953, ngụ trên đường Nguyên Chánh, TP Quy Nhơn) Trưởng phòng Kế toán và Đinh Công Bửu (SN 1957, ngụ trên đường đường Nguyễn Công Trứ, TP Quy Nhơn) Phó Phòng Kế toán, cùng thuộc Bưu điện tỉnh Bình Định. 
Trong đó, ông Nguyễn Văn Thịnh, Lê Thanh Hùng và Nguyễn Văn Kha bị bắt tạm giam; 3 bị can còn lại được cho tại ngoại, nhưng cấm đi khỏi nơi cư trú. 
Từ tháng 3/2001 - 12/2004, Bưu điện tỉnh Bình Định ký 12 hợp đồng kinh tế với với các công ty trong tập đoàn C.I.P của Nguyễn Lâm Thái, với tổng giá trị trên 4,8 tỷ đồng. Kết quả giám định của Bộ Tài chính cho thấy, thiệt hại của 12 hợp đồng trên lên đến 3,8 tỷ đồng. 
Ngoài ra, lãnh đạo Bưu điện tỉnh Bình Định có dấu hiệu thông thầu với các đối tượng trong tập đoàn C.I.P của Nguyễn Lâm Thái, để hưởng lợi. Dấu hiệu thông thầu thể hiện qua việc mua hàng dưới hình thức đấu thầu, nhưng trong hồ sơ mua bán không hề có thư mời thầu hoặc danh sách đơn vị dự thầu. 
Trước khi các công ty con của Nguyễn Lâm Thái "ôm" được các gói thầu, Nguyễn Lâm Thái đều gặp mặt, bàn bạc và thống nhất với các lãnh đạo Bưu điện tỉnh Bình Định. Sau khi được những cá nhân này đồng ý, Nguyễn Lâm Thái mới chỉ đạo đàn em hợp thức hồ sơ, giấy tờ. 
Theo đó, năm 2001, Bưu điện tỉnh Bình Định mua camera của Công ty Công nghệ mới điện tử tin học, mua phù điêu của Công ty Xây dựng phát triển công trình Sao Đỏ, nhưng không tuân theo quy chế đấu thầu. 
Năm 2004, Bưu điện tỉnh Bình Định mua camera và dụng cụ bưu chính của Công ty TNHH Văn Hoá Xã với trị giá 1,5 tỷ đồng, nhưng trên hợp đồng kinh tế do Phó GĐ ký không có uỷ quyền của GĐ. 
Tất cả các hợp đồng kinh tế đối với Nguyễn Lâm Thái và các công ty con trong tập đoàn C.I.P đều do nguyên Giám đốc Nguyễn Văn Thịnh, giám đốc Lê Thanh Hùng và Phó Giám đốc Phạm Xuân Cảnh ký. 
Ngoài ra, Bưu điện tỉnh Bình Đình còn có dấu hiệu sai phạm trong công tác tổ chức đấu thầu và đấu thầu như không có thư mời thầu và danh sách các đơn vị tham gia dự thầu. Các đơn vị tiến hành báo giá sản phẩm đều nằm trong tập đoàn C.I.P của Nguyễn Lâm Thái. Theo Phan Công VietNamnet
