Sao lại “lười yêu”?

Người thành đạt vì đam mê sự nghiệp, thiếu thốn thời gian nên để tuổi trẻ vụt qua. Người nghèo lại do không đủ điều kiện đảm bảo cuộc sống vật chất cho “một nửa” của mình. Họ để mặc tình yêu qua đi mà không thể níu giữ. 
Nhưng tin chắc rằng ai cũng từng có lúc thầm yêu, trộm nhớ một người. Và có thể họ đã may mắn được đáp lại đầy cuồng nhiệt, lãng mạn. 
Cũng có khi chỉ yêu đơn phương hoặc là của nhau rồi đấy, nhưng cuộc sống vốn trắc trở nên để mất nhau. Đó chính là những nguyên nhân khiến bạn “lười yêu”. 
“Lười yêu” chỉ là tâm trạng nhất thời của bạn trong thời gian nhất định, khi phải tập trung cho một công việc nào đó mà bạn không có khả năng đáp ứng cùng một lúc. 
Mọi thứ khi đã tạm ổn định, chúng ta sẽ lại tiếp tục hành trình tìm kiếm một nửa của mình. Đó là công việc diễn ra suốt cuộc đời, nó là quy luật để tồn tại. Ta không thể một mình đi suốt quãng đời, càng không thể sống mà không yêu. 
“Lười yêu” không có nghĩa là không bao giờ yêu. Vậy bạn đừng quá thụ động đón chờ hạnh phúc tự gõ cửa. Rồi tất cả sẽ đâu vào đấy, “nồi nào úp vung nấy” mà. 

Theo Thanh Nhàn Tiền Phong
