Miền Bắc sắp đón đợt rét thứ 5

Từ đêm 3/12, một đợt không khí lạnh với cường độ mạnh sẽ xâm nhập khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ. Đợt không khí lạnh này đi đến đâu sẽ kéo theo cái lạnh và mưa phùn của mùa đông đến đấy. 
 Hiện nay, khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đang nằm ở rìa tây nam lưỡi cao lạnh lục đại suy yếu nên nhiệt độ cao nhất vào ban ngày vào khoảng 23 0 C. Nhưng đến đêm mồng 3, rạng sáng ngày mồng 4, các khu vực này sẽ chịu ảnh hưởng của một đợt không khí lạnh mạnh và còn có không khí lạnh tăng cường khiến trời càng rét. 
Các tỉnh ven biển Trung và Nam Trung Bộ sẽ có nhiều ngày có mưa. Vào những ngày không khí lạnh tăng cường sẽ có mưa vừa, có nơi mưa to và dông. Khu vực miền núi nhiệt độ xuống thấp hơn, đêm và sáng có nhiều sương mù. 
Đây sẽ là đợt rét thứ 5 và mùa đông này. Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương, mùa đông năm nay dự kiến còn 10-15 đợt rét nữa và phải đến giữa tháng 12, Bắc và Trung Bộ mới đón cái rét đậm, rét hại, nhiệt độ trung bình ngày dưới 15 0 C. 
Đợt không khí lạnh này cũng sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến Nam Bộ. Trời nhiều mây, có mưa vài nơi, ngày nắng. Gió đông bắc cấp 2- 3. Nhiệt độ trung bình vào ban ngày từ 17- 18 0 C. Nguyễn Hiền
