Bình Nhưỡng vẫn còn nhiều tên lửa trên bệ phóng

Các báo lớn của Hàn Quốc hôm nay đều đưa tin, CHDCND Triều Tiên vẫn còn 3 hoặc 4 quả tên lửa đang nằm trên bệ phóng và đã sẵn sàng “xuất kích”. 
 Theo tờ Chosun Ilbo , một trong những tờ nhật báo lớn nhất của Hàn Quốc dẫn lời một quan chức cấp cao giấu tên, thì đây là những quả tên lửa tầm ngắn và tầm trung. 
Một tờ báo lớn khác của Hàn Quốc, tờ JoongAng Ilbo , cũng đăng tải những thông tin tương tự. 
Ngoài ra, tờ Chosun Ilbo còn cho biết, CHDCND Triều Tiên đã cấm người dân trong nước ra khơi ở một số vùng cho đến ngày 11/7. Đây có thể là dấu hiệu cho thấy Bình Nhưỡng đang chuẩn bị phóng thêm tên lửa. 
Trong ngày hôm qua, Bình Nhưỡng đã phóng 7 quả tên lửa, khiến cả thế giới sục sôi. Có vẻ như tất cả những quả tên lửa này đều rơi xuống biển và không gây thương vong cũng như thiệt hại nào. 
PV Theo Reuters
