Hingis tái xuất thành công

Cây vợt cựu số 1 thế giới Martina Hingis đã có một trận đấu thành công trong lần tái xuất sau gần 3 năm phải nghỉ thi đấu do chấn thương khi giành thắng lợi khá nhẹ nhàng 6-2, 6-1 trước cây vợt đến từ Venezuela Maria Vento- Kabchi tại vòng 1 giải Mondial. 
 
Vẫn còn khá mệt mỏi sau trận đấu, Hingis phát biểu: “Tôi cảm thấy khá hồi hộp. Bạn biết đấy, cảm giác khi giành được những điểm đầu tiên trong ván đấu đầu tiên trong trận đấu đầu tiên trở lại với sân quần, rõ ràng là rất khó tả”. 
Hingis đánh giá phong độ của cô trong trận đấu này là 8/10 nhưng cũng cho rằng cô cần phải cải thiện cú giao bóng: “Tôi không nghĩ rằng đó là một màn trình diễn kém thuyết phục. Tỷ số của trận đấu đã nói lên điều đó. Nhưng tôi nghĩ tôi có thể chơi tốt hơn nữa trong những trận đấu sắp tới. 
Trình độ của các tay vợt nữ hiện nay đã được nâng lên rất cao. Nếu bạn không có những cú giao bóng tốt thì họ sẽ trừng phạt bạn ngay lập tức”. 
Tại vòng 2 của giải đấu được xem là khởi động cho giải Australia mở rộng sẽ khởi tranh từ 16/1 tới, Hingis sẽ đối mặt với cây vợt xếp hạng 35 thế giới người CH Czech Klara Koukalova. 
Tay vợt 25 tuổi người Thụy Sỹ đã phải chia tay sân quần từ mùa giải 2002 khi liên tiếp gặp phải những chấn thương nghiêm trọng. Năm ngoái Hingis đã thi đấu một trận tại giải Pattaya và để thua Marlene Weingartner của Đức. 
Martina Hingis từng là tay vợt số 1 thế giới trẻ nhất trong lịch sử. Năm 1997 được coi là mùa giải đại thành công với cô gái người Thụy Sỹ khi cô giành được tới 3 danh hiệu Grand Slam (Úc mở rộng, Wimbledon và Mỹ mở rộng) và lọt vào chung kết Pháp mở rộng khi mới chỉ 16 tuổi. 
Tính đến nay, Hingis đã giành được tổng cộng 40 danh hiệu cá nhân, 36 danh hiệu đánh đôi và chỉ đứng sau Steffi Graf và huyền thoại Martina Navratilova về tiền thưởng với 18.344.660 USD (khoảng hơn 10,6 triệu bảng). 
Mạnh Hải Theo Eurosport
