Phương Thanh: "Tìm lại lời thề"

Không phải là một album nhạc rock như nhiều khán giả đã nhầm lẫn và chờ đợi, "Tìm lại lời thề" thực ra là một tập hợp những bài hát dựng lại chân dung Phương Thanh thời bắt đầu nổi tiếng. 
 
Những bài hát “có vẻ rock” nhất - Tim lại lời thề, Gọi bình yên quay về (sáng tác Yên Lam), Hãy thương cho phận người, Mình đã xa nhau (Phương Uyên) chính là phiên bản mới của Phương Thanh - Trống vắng ngày trước. 
Những bài pop "nức nở" khác như Niềm đau , Mùa đông xa vắng… đã cho Phương Thanh cơ hội phô diễn sở trường của mình… Theo Giaidieuxanh
