Chiến thắng dễ dàng của các đại gia

(Dân trí)- Không nằm ngoài dự đoán, cả Real Madrid và Barca đều dễ dàng giành chiến thắng với tỷ số cách biệt trong lượt đấu đêm qua. Trong khi đội bóng Hoàng gia lặp lại tỷ số thắng 3-0 như ở lượt đi trước Alaves thì bữa tiệc bóng đá trên sân Nou Camp giữa Barcelona và Real Betis kết thúc với phần thắng 5-1 thuộc về các nhà ĐKVĐ. 
 Để chuẩn bị cho trận đấu quan trọng với Arsenal tại vòng đấu loại trực tiếp Champions League vào thứ 4 tới, HLV Lopez Caro đã cất những trụ cột như Zidane, Roberto Carlos và Cicinho trên băng ghế dự bị. Dù vậy, đội chủ nhà vẫn tỏ ra hoàn toàn vượt trội và chơi trên chân Alaves. 
Ưu thế đó nhanh chóng được cụ thể hoá bằng bàn thắng sớm ngay ở phút thứ 6 của trận đấu. Đội trưởng Guti tiếp tục chứng tỏ phong độ rất cao của mình khi có cú sửa lòng chính xác ngay trước vòng cấm Alaves đánh bại thủ thành Costanzo, mở tỷ số cho Real. 
Dường như dưới quyền HLV Lopez Caro, Guti đã hồi sinh trở lại và anh ngày càng trưởng thành hơn ở hàng tiền vệ của Real với những pha xử lý ngẫu hứng, đầy kỹ thuật cũng như những đường chuyền thông minh thể hiện một nhãn quan chiến thuật tuyệt vời. 
Pha "ngã bàn đèn" dẫn đến bàn thắng của Baptista 
Đúng 5 phút sau, “kền kền trắng” có bàn thắng nhân đôi cách biệt và lại có dấu ấn của Guti. Đội trưởng của Real châm ngòi cho pha tấn công bằng một đường chuyền rất tinh tế, loại hoàn toàn hàng thủ Alaves. 
Sau một pha khống chế bóng bằng ngực, tiền vệ người Brazil Julio Baptista tung người “ngả bàn đèn” rất đẹp mắt nhưng bóng lại đi đúng vào cột dọc bật ra. Tuy nhiên, Robinho đã có mặt đúng lúc và pha dứt điểm cận thành của cầu thủ này không cho Costanzo một cơ hội cản phá. 2-0 cho Real Madrid khi hiệp một chưa đi được 1/4 quãng đường. 
Đội quân áo trắng tiếp tục thi đấu rất nhàn nhã và kiểm soát hoàn toàn thế trận. Các cầu thủ Alaves tỏ ra bất lực trước những pha phối hợp của Real và chống trả hết sức yếu ớt. Mãi tới phút 35, đội khách mới có cơ hội đầu tiên và cũng là duy nhất trong hiệp 1. 
Tiền đạo người Australia Aloisi đánh đầu cực mạnh sau quả tạt bóng bên cánh trái nhưng thủ môn Casillas đã bay người tóm gọn bóng. 
Beckham chia vui với đồng đội sau bàn thắng của Cicinho 
Diễn biến của hiệp 2 không khác gì mấy so với hiệp 1. Dẫn trước với khoảng cách an toàn, đội chủ nhà chủ động chơi chậm lại và cầm bóng thật chắc để tránh những chấn thương không đáng có. 
Đáng chú ý là “Hoàng tử thành Madrid ” Raul Gonzalez đã được tung vào sân thay thế cho Baptista, đánh dấu sự trở lại sau gần 3 tháng phải nghỉ dưỡng thương. 
Thi đấu cầm chừng và không nỗ lực hết sức nhưng Real tiếp tục có bàn thắng nới rộng khoảng cách sau một pha phối hợp khá nhuyễn giữa 2 cầu thủ vào thay người. 
Đường chọc khe của Cassano đã tạo điều kiện thuận lợi cho Cicinho xâm nhập bên cánh phải và sau khi loại một hậu vệ đối phương, tân binh người Brazil dễ dàng hạ gục thủ thành Costanzo bằng một cú sút quyết đoán, ấn định tỷ số 3-0 cho Real. 
Sau đó, Aloisi đã bỏ lỡ cơ hội ghi bàn danh dự cho đội khách khi đệm bóng ra ngoài ở khoảng cách chỉ có 5m. Thủ môn Casillas đã có một trận đấu nhàn nhã nhất kể từ đầu giải khi các tiền đạo Alaves quá yếu kém trong khi hàng thủ Real dưới sự chỉ huy của trung vệ chơi rất xông xáo Sergio Ramos đã thi đấu khá chặt chẽ, bịt kín mọi ngả đường vào khung thành đội nhà. 
Chiến thắng dễ dàng này giúp Real tạm thời leo lên vị trí thứ 2 trên BXH với 48 điểm, hơn 2 điểm so với Valencia do đội này đêm nay mới thi đấu. Điều đáng nói là các cầu thủ Real đã hoàn thành mục tiêu giành trọn 3 điểm mà không phải tiêu tốn nhiều sức lực cũng như bảo toàn được lực lượng trước trận đấu lượt đi vòng đấu loại Champions League với Arsenal tuần sau. 
Đội hình thi đấu: 
Real Madrid : Casillas- Salgado, Mejia, Ramos, Raul Bravo- Guti, Diogo, Baptista (Raul, 66’), Beckham (Cicinho, 74’)- Robinho, Ronaldo (Cassano, 58’). 
Alaves: Costanzo- Gaspar, Coromina, Ostudiolo, Sarriegi- Edu Alonso, De Lucas (Blago, 75’) Lacen, Nene- Bodipo (Jandro, 72’), Aloisi. 
Trong khi đó, Barcelona đã tìm lại được cảm hứng chiến thắng khi có sự trở lại của Ronaldinho bằng một cơn mưa bàn thắng vào lưới Betis. Bữa tiệc bóng đá trên sân Nou Camp ghi dấu ấn của Ronaldinho, Henrik Larsson và Messi cùng 2 bàn... phản lưới nhà của Juan Melli. Bàn danh dự của đội khách được ghi do công của Joaquin. 
Đội chủ nhà thể hiện quyết tâm chiến thắng cao độ bằng việc tung ra đội hình mạnh nhất, bất chấp việc phải thi đấu với Chelsea vào giữa tuần sau tại Champions League. Ngoài Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới Ronaldinho, Barca cũng bất ngờ đón chào sự trở lại của tài năng trẻ Lionel Messi sau khi hồi phục chấn thương. 
Đội chủ nhà nhanh chóng ào lên tấn công sau tiếng còi khai cuộc. Lão tướng người Thụy Điển Henrik Larsson có cơ hội đầu tiên nhưng thủ thành Toni Doblas đã có pha cứu thua xuất sắc. 
Betis đáp trả bằng những pha uy hiếp của Dani và Edu nhưng đều không qua được nỗ lực cản phá của Carles Puyol và thủ môn Victor Valdes. 
Có Ronaldinho và Eto'o, 
mọi chuyện lại suôn sẻ với Barca 
Tỷ số được mở cho Barca khi Ronaldinho châm ngòi cho một pha tấn công cực kỳ đẹp mắt. Từ vạch giữa sân, cầu thủ người Brazil chuyền cho Samuel Eto’o ở cánh trái. Bóng được tạt vào trong cho Larsson băng vào cắt mặt rất nhanh, hạ gục thủ thành Doblas. Đây là bàn thắng thứ 7 của tiền đạo người Thụy Điển ở mùa bóng này. 
Sau bàn thua, các cầu thủ Betis đẩy cao đội hình nhằm san bằng tỷ số và những nỗ lực của họ chút nữa đã được đền đáp nếu may mắn không đứng về đội chủ nhà. Trung vệ Oleguer tỏ ra khá lúng túng trước những pha chuyền bóng dài cho hàng tiền đạo của Betis. 
Tiền vệ Arzu lẽ ra đã có thể cân bằng tỷ số cho đội bóng thành Sevilla khi có bóng trong tình huống thuận lợi trước khung thành đội chủ nhà nhưng lại hơi chần chừ và để Valdes băng ra tóm được bóng. Arzu chắc sẽ rất hối tiếc bởi sau pha bỏ lỡ của anh, Barca có bàn thắng nhân đôi cách biệt. 
Phút 30, đ ường chuyền của Ronaldinho cho Eto'o vô tình chạm vào Juan Melli và đi luôn vào khung thành trước sự bất lực của Doblas . Một bàn thắng có sự may mắn của đội chủ nhà. 
Đêm qua quả là một đêm "đen đủi" đối với Melli khi chỉ 5 phút sau, trong một nỗ lực cản phá cú sút phạt trực tiếp của Ronaldinho, bóng lại "tìm" đúng chàng hậu vệ "tội nghiệp" này và đổi hướng đi vào lưới trong khi Doblas vẫn còn đứng như...trời trồng. 
Tỷ số là 3-0 cho Barca. 
Sự trở lại đầy ấn tượng sau chấn thương 
của Messi 
Sang hiệp 2, Betis dồn toàn lực lên tấn công khi đưa Varela và tiền đạo người Brazil De Pinho Robert vào sân nhằm tìm kiếm bàn thắng. Nhưng khi mà những sự thay đổi đó chưa phát huy tác dụng thì Barca lại tiếp tục trừng phạt đối thủ. 
Lần này hoàn toàn không có dấu ấn của "thần may mắn" khi cú sút phạt trực tiếp của Ronaldinho đánh lừa được thủ thành Doblas làm tung lưới Betis lần thứ 4. Rõ ràng, với sự trở lại của Ronnie, hàng công Barca chơi mạch lạc và hiệu quả hơn hẳn. 
Những nỗ lực của đội khách cuối cùng cũng mang lại kết quả với bàn rút ngắn tỷ số xuống còn 1-4 bằng cú đá phạt trực tiếp của Joquin. Tiền vệ người Tây Ban Nha quyết định sút sệt qua hàng rào chắn và làm cho Valdes hoàn toàn bất ngờ. 
Tuy nhiên, cách biệt 4 bàn lại được Barca thiết lập nhờ công của cầu thủ vào thay người Messi và đây cũng là tỷ số cuối cùng của trận đấu. 
Với chiến thắng hoành tráng này, các học trò của HLV Frank Rijkaard đã xua tan những nghi ngờ về sự chững lại sau 2 trận thua liên tiếp. 
Trận thắng này chắc chắn sẽ giúp các cầu thủ Barca thêm hưng phấn trong chuyến làm khách khó khăn tại Stamford Bridge đêm thứ 4 tới. Một lần nữa, Ronaldinho lại cho thấy tầm ảnh hưởng to lớn của mình tại sân Nou Camp cũng như cách mà cầu thủ người Brazil tạo ra sự khác biệt. 
Trong một trận đấu khác, bàn thắng duy nhất ở phút 11 của cựu cầu thủ Barca Javier Saviola đã giúp Sevilla đánh bại Celta Vigo 1-0 và vươn lên vị trí thứ 6 trên BXH. Mạnh Hải
