Sơn Hà quản trị theo mô hình ERP Oracle E-Business Suite

Công ty TNHH Cơ khí Sơn Hà và Trung tâm dịch vụ ERP-FPT vừa ký dịch vụ triển khai phần mềm quản trị tổng thể doanh nghiệp ERP (Enterprise Resource Planning) Oracle E-Business Suite vào tin học hoá doanh nghiệp. 
 Với việc ký kết này, Sơn Hà đã trở thành DN sản xuất các sản phẩm gia dụng Inox đầu tiên của VN ứng dụng phần mềm ERP vào tin học hoá quản trị doanh nghiệp, đặc biệt là trong lĩnh vực quản lý sản xuất. 
ERP (Enterprise Resource Planning) có nghĩa là hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp. 
Và giải pháp Oracle E-Business Suite là một trong những giải pháp ERP hàng đầu thế giới. Dự kiến, Sơn Hà sẽ ứng dụng đầy đủ các phân hệ cơ bản của ERP như Tài chính- Kế toán, quản lý mua sắm, quản lý bán hàng, quản lý kho hàng, quản lý sản xuất và hệ thống báo cáo quản trị. Với việc ứng dụng này, Sơn Hà sẽ chính thức tin học hoá hầu hết các tác nghiệp của mình. 
Mặc dù ERP không đem lại hiệu qủa trực tiếp về mở rộng thị phần, tăng doanh số bán. Nhưng bù lại, ERP sẽ cải thiện được các quy trình tác nghiệp, giảm được thời gian trễ của việc giao hàng, hàng tồn kho, công nợ… do Ban lãnh đạo Sơn Hà có thể kiểm soát được công việc đó hàng ngày. 
Đồng thời, với việc thực hiện quy trình tác nghiệp theo hệ thống ERP, cán bộ công nhân viên của Sơn Hà sẽ tăng khả năng làm việc nhóm, giảm nhiều thời gian nhập dữ liệu thừa, tăng năng xuất lao động… 
Công ty TNHH Sơn Hà được thành lập tháng 11/1998. Sau gần 10 năm hoạt động, Sơn Hà đã trở thành Công ty hàng đầu ở VN trong lĩnh vực sản xuất bồn chứa nước Inox và một số sản phẩm khác như: chậu rửa Inox, thép Inox công nghiệp (đây là mặt hàng được sản xuất lần đầu tiên tại Việt Nam bởi công ty Sơn Hà). 
Hiện nay, sản phẩm của Sơn Hà không những chiếm lĩnh được thị trường trong nước mà còn có mặt tại các thị trường như Trung Quốc, Đài Loan, và một số nước châu Á khác. M.H
