VN sớm chia tay giải quần vợt Toyota Women Open

Là nước chủ nhà, nhưng Việt Nam không còn tay vợt nào đi tiếp vào vòng trong của nội dung đơn, khi 2 VĐV cuối cùng là Kim Lợi, Việt Hà chịu thất bại tối qua trước các đối thủ quá mạnh. Tuy vậy, người hâm mộ đã được chứng kiến sự tiến bộ của tay vợt 15 tuổi, Ngô Việt Hà. 
 Cơn mưa đột ngột khiến trận đấu giữa tay vợt trẻ Ngô Việt Hà và Breadmore ( Australia ) phải hoãn đến cuối giờ chiều. Thất bại 0-2 (0-6, 4-6) của nữ VĐV được gia đình đầu tư rất chu đáo này không làm giới chuyên môn, người hâm mộ làng banh nỉ TPHCM bất ngờ. 
Đối phương của Việt Hà rất mạnh. Mọi người chỉ ngạc nhiên khi được chứng kiến các pha đôi công tương đối sòng phẳng của Việt Hà với các pha đánh cuối sân. Kỹ thuật cơ bản tốt, sự dẻo dai, chiều cao lý tưởng (1m72), và đặc biệt là động tác giao bóng tuyệt đẹp, chính xác của Việt Hà khiến giới chuyên môn có thể hy vọng vào tương lai tươi sáng của tay vợt này. Sau trận đấu, Ngô Việt Hà lại nhanh chóng quay trở lại Bruguera (Tây Ban Nha) tiếp tục chương trình tập luyện. 
Ở set thứ nhất, do chưa thể hoàn toàn bắt nhịp được với một giải đấu lớn, tay vợt trẻ đến từ Hà Nội thất bại nhanh chóng. Nhưng sang set 2, không cần sự tư vấn nào của HLV, gia đình, Việt Hà đã tự điều chỉnh kỹ, chiến thuật, tâm lý của mình. Tay vợt này mạnh dạn thực hiện các cú đánh chéo sân với độ chuẩn xác cao từ cuối sân để giằng co từng điểm một với Breadmore. 
Các pha đôi công qua lại của cả hai liên tục làm cầu trường của trung tâm quần vợt Lan Anh (TPHCM) không ngớt các tràng vỗ tay. Nhưng sự quyết tâm, nhiệt tình vẫn chưa đủ giúp Việt Hà giành thắng lợi. Tay vợt trẻ của Hà Nội nhận phần thua 4-6 ở set 2. 
Ngay sau trận đấu giữa Ngô Việt Hà và Breadmore, VĐV đang giữ vị trí số 2 trong làng quần vợt Việt Nam, Kim Lợi, cũng đành dừng bước khi thất bại rất nhanh 0-2 (3-6, 1-6) trước Damayanti của Indonesia. Mai Huỳnh - Kim Lợi là hai tay vợt Việt Nam còn lại hiện diện ở giải Toyota Women Open năm nay, ở nội dung đôi nữ. Theo Thúy Quỳnh - Vnexpress
