Juve, Milan sẽ bị đánh tụt hạng?

Phiên tòa xét xử vụ scandal sắp đặt tỷ số và quyết định số phận của Juventus, AC Milan cùng một số CLB khác tại Serie A sẽ diễn ra trước ngày 9/7, ngày diễn ra trận chung kết World Cup. 
 Những nhà đương kim vô địch Juventus, đội hiện đang có 5 cầu thủ thực hiện sứ mệnh quốc gia tại Đức, có thể sẽ bị đánh xuống hạng nếu như tòa án buộc tội những quan chức hàng đầu của CLB này gây ảnh hưởng tới việc chỉ định trọng tài trong những trận đấu quan trọng. 
Có thể sẽ phải chịu số phận tương tự Juventus, nếu như AC Milan bị buộc tội liên quan đến việc lựa chọn trợ lý trọng tài. Milan hiện cũng đang có 5 cầu thủ khoác áo ĐTQG. 
Bên cạnh Juventus và AC Milan, những câu lạc bộ hàng đầu khác có nhiều cầu thủ tham gia World Cup lần này cũng liên quan đến vụ scandal này như Fiorentina và Lazio. 
Ông Rossi, người hiện đang tạm thời lãnh đạo Liên đoàn bóng đá Italia cho biết phiên tòa sẽ diễn ra vào khoảng từ 7 đến 9/7 tới. Bất kỳ CLB hay cá nhân nào bị buộc tội đều có cơ hội kháng án vào trước ngày 20/7, để LĐBĐ Italia có thời gian đưa danh sách các đội bóng tham dự các cúp châu Âu vào mùa giải tới. 
Ông Rossi cũng khẳng định thêm không để vụ scandal này làm ảnh hưởng tới Serie A vào mùa giải tới, và mùa bóng 2006/07 sẽ bắt đầu vào ngày 28/8. 
Tưởng chừng như vụ scandal làm cho tinh thần của ĐT Italia khủng hoảng, nhưng họ đã chứng minh điều trái ngược bằng chiến thắng 2-0 trước Ghana và nhiều cơ hội vào vòng 2 nếu vượt qua Mỹ. 
Một thành viên của Đảng Forza Italia của ông Silvio Berlusconi, ông Maurizio Paniz đã yêu cầu nên có sự ân xá cho vụ việc này nếu như ĐT Italia mang về chiếc cúp vô địch sau 24 năm chờ đợi. 
Nhưng ông Rossi và Bộ trưởng thể thao Giovanna Melandri đã thẳng thừng từ chối: "Điều đó là không thể, lỗi lầm cần phải bị phạt, cho dù kết quả của ĐT Azzurri tại World Cup là thế nào đi nữa". 
Ông Francesco Borrelli, người phụ trách cuộc điều tra cho biết ông sẽ nộp báo cáo đầy đủ sau khi thẩm vấn ông Riccardo Garrone, chủ tịch của Sampdoria, một CLB khác dính líu trong vụ scandal. 
Ông Borrelli sẽ trao nộp báo cáo của mình lên công tố viên, và sau đó vào thứ Tư tới công tố viên sẽ quyết định xem ai và đội bóng nào sẽ bị đưa ra tòa. Thu Hương
