Xây dựng hệ thống vận tải thân thiện với môi trường

Đây là tên của Hội thảo về dự án “Xây dựng năng lực hệ thống vận tải thân thiện với môi trường” (Hanoi Eco Trans) do Trung tâm quản lý điều hành giao thông đô thị thuộc Sở Giao thông công chính Hà Nội vừa tổ chức sáng nay (23/3) tại Hà Nội. 
 Mục tiêu của dự án Hanoi Eco Trans là nhằm hỗ trợ cơ quan quản lý giao thông công cộng của Hà Nội trong công tác quản lý và quy hoạch tốt hơn mạng lưới giao thông công cộng. Giúp UBND TP Hà Nội kiểm soát sự phát triển của giao thông công cộng trong thành phố. Nâng cao năng lực của các đơn vị sửa chữa, bảo dưỡng xe buýt nhằm đảm bảo độ an toàn cao hơn, giảm bớt ô nhiễm không khí. 
Bên cạnh đó, dự án cũng đưa ra mô hình xây dựng những công trình hạ tầng kiểu mẫu, đặc biệt là nâng cao khả năng tiếp cận các điểm dừng xe buýt để tạo cho giao thông công cộng trở nên hấp dẫn hơn, đảm bảo an toàn hơn cho hành khách. 
Theo Tiến sĩ Walter Molt – Chuyên gia tư vấn TramOc cho biết, trong thời gian tới, các hoạt động của dự án Hanoi Eco Trans sẽ tập trung vào việc nâng cao khả năng và năng lực của trung tâm quản lý và điều hành xe buýt như: Tổ chức các khoá đào tạo cho các cán bộ của Tramoc (marketing, hệ thống vé mới, quy hoạch giao thông công cộng...). Thành lập một trung tâm nghiên cứu chuyên thực hiện các cuộc điều tra nhằm tìm hiểu rõ hơn và quy hoạch tốt hơn mạng lưới GTCC… 
Ngoài ra, dự án được triển khai cũng sẽ góp phần nâng cao năng lực của các đơn vị như: Tổ chức đào tạo nghiệp vụ bảo dưỡng, tuyển dụng một chuyên gia của châu Âu làm việc thường xuyên. Lập một kế hoạch chung về bảo dưỡng cho tất cả các xưởng bảo dưỡng khác nhau. Đào tạo lái xe buýt, áp dụng một loại bằng lái đặc biệt cho đối tượng này. 
Được biết, dự án sẽ được thực hiện trong 2 năm từ 2006 – 2007 với tổng kinh phí đầu tư khoảng 1 triệu USD. Dự kiến, dự án sẽ áp dụng một phương thức theo 3 giai đoạn gồm: Thực hiện những nghiên cứu tiền đề, thực hiện những dự án điểm với quy mô nhỏ và đánh giá các kết quả đạt được. M.H
