Avril Lavige: Không còn là cô nàng nổi loạn

Không còn những hành động ngỗ nghịch, những bộ quần áo “hầm hố”, mới đây ca sĩ Avril đã thực hiện một show ảnh cho tạp chí Citizen K số xuất bản tháng 6 này trong những tư thế đầy nữ tính và gợi cảm. 
 
Avril Lavigne - cô công chúa nổi loạn của dòng nhạc Punk Rock thời gian gần đây đã làm người hâm mộ choáng váng với ngoại hình hiền thục và nữ tính của mình. 22 tuổi, có vẻ Avril đã nhận ra rằng mình đã lớn, cô muốn từ bỏ hình ảnh nổi loạn trước đây để trở nên nữ tính và dịu dàng hơn. 
Sau một thời gian khá im ắng, Avril mới đây vừa trở lại trong vai trò người lồng tiếng cho bộ phim Over The Hedge . Avril Lavigne cũng tỏ ra rất hứng thú với môn nghệ thuật thứ bảy này. Không biết rồi sau này cô sẽ tiếp tục với sự nghiệp âm nhạc hay lại rẽ ngang sang phim ảnh? MMy Theo Avril/ Hotline
