Mỗi ngày Vinaphone "mất" 2.000 thuê bao

Trong 3 tháng đầu năm, Vinaphone vẫn là công ty dẫn đầu trong số các công ty cung cấp dịch vụ thông tin di động về tốc độ phát triển thuê bao với số lượng khoảng 100.000 thuê bao/tháng. Tuy nhiên, sang tháng 4/2005, thị trường đã có biến động lớn. 
 Nguồn tin từ Vinaphone cho biết, trong tháng 4, tốc độ phát triển thuê bao mới của Vinaphone đạt trung bình 3.500 thuê bao/ngày. Tuy nhiên, điều chưa từng xảy ra là số lượng thuê bao chấm dứt hợp đồng đạt tới con số kỷ lục: khoảng 2.000 thuê bao/ngày. Chính vì lý do này mà con số phát triển thực tế của mạng Vinaphone chỉ đạt khoảng 1.500 thuê bao/ngày. 
Mặc dù phát triển thuê bao mới rất kém nhưng Vinaphone vẫn không đưa ra một chương trình khuyến mãi nào trong dịp 30/4. Ông Phạm Quang Hảo - Phó giám đốc Vinaphone giải thích: "Chúng tôi đang trong giai đoạn nâng cấp mạng nên không chú trọng vào việc phát triển nhanh các thuê bao mới". 
Ông Hảo cũng cho biết thêm là vào khoảng đầu tháng 5, Vinaphone sẽ tổ chức chương trình khuyến mãi dành cho các khách hàng sau khi việc nâng cấp mạng đã hoàn tất. Trong khi đó, kể từ 5/4, MobiFone tung ra một chương trình khuyến mãi lớn nhân dịp hè và kỷ niệm 30/4 với phần quà dành cho các khách hàng trúng thưởng là 200 chuyến du lịch Thái Lan, tặng 100.000 đồng cho các thuê bao trả sau hòa mạng mới, cùng việc tặng tiền cho các thuê bao trả trước mới kích hoạt có giá trị thẻ nạp tích lũy từ 400.000 đồng trở lên. 
Ông Đinh Việt Hưng - Trưởng phòng Kinh doanh của MobiFone cho biết: "Sau khi thực hiện chương trình khuyến mãi, số lượng phát triển thuê bao mới của MobiFone vọt từ 3.000 lên 5.000 thuê bao/ngày". 
Còn từ 15/4, Viettel Mobile đưa ra chương trình "Chọn số theo cách của bạn" cho phép khách hàng chọn số mà không thu phí. 
Và lượng thuê bao mới mỗi ngày của Viettel đã tăng từ 2.500 lên hơn 3.000 thuê bao/ngày. Kể từ 24/4, Viettel Mobile tung ra chương trình khuyến mãi đặc biệt "Giảm 50% phí hòa mạng cho tất cả các thuê bao trả sau, tặng 50% giá trị của bộ kit hòa mạng cho tất cả các thuê bao trả trước", số lượng thuê bao mới của công ty này vọt lên con số gần 5.000 thuê bao/ngày, gần bằng với MobiFone và hơn gấp đôi so với Vinaphone. 
Đây là một hiện tượng chưa từng xảy ra đối với một mạng di động mới chỉ hoạt động được hơn 6 tháng. Nguồn tin từ Viettel Mobile cho biết, đến cuối tháng 5/2005, mạng 098 sẽ đạt 500.000 thuê bao (ngày 27/4 đã đạt hơn 390.000 thuê bao). 
Trong số các công ty thông tin di động, S-Fone luôn là công ty dẫn đầu về quảng cáo. Chi phí quảng cáo hằng tháng của S-Fone gần bằng chi phí quảng cáo của cả 3 công ty Vinaphone, MobileFone, Viettel Mobile cộng lại, riêng tháng 3/2005 chiếm tới 60% chi phí quảng cáo của toàn bộ thị trường thông tin di động. 
Tuy nhiên, tốc độ phát triển thuê bao của S-Fone lại rất hạn chế, kể cả khi liên tục kéo dài các chương trình tặng máy; khuyến mãi đặc biệt nhân dịp 30/4 với việc giảm 30% giá máy CDMA, tặng 150 phút gọi miễn phí cho các thuê bao trả sau, lượng phát triển thuê bao mới của S-Fone vẫn chỉ đạt chưa tới 1.000 thuê bao/ngày. 
Trong tháng 3, chi phí phát triển một thuê bao mới của S-Fone lên tới 5,46 USD/thuê bao; trong khi con số này của các mạng như Vinaphone hoặc MobiFone chỉ khoảng 0,75 USD/thuê bao. Theo nhận định của nhiều chuyên gia về viễn thông, S-Fone sẽ bị tụt hậu trong cuộc chạy đua giữa các công ty thông tin di động. Theo Thanh niên
