Hỗ trợ 48 tỷ đồng chống hạn vụ Đông - Xuân

Ngày 20/3, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định hỗ trợ 48 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương cho việc chống hạn vụ Đông - Xuân ở các tỉnh đồng bằng trung du Bắc Bộ. 
 Theo quyết định này, sẽ có 12 tỉnh được hỗ trợ kinh phí chống hạn từ nguồn dự phòng ngân sách Trung ương năm 2006. Cụ thể: Hà Tây 9,6 tỷ, Hà Nam 5,8 tỷ, Phú Thọ 5,8 tỷ, Hưng Yên 5,6 tỷ, Ninh Bình 4,3 tỷ, Hải Dương 3,6 tỷ, Thái Bình 3 tỷ, Vĩnh Phúc 2,9 tỷ, Bắc Ninh 2,8 tỷ, Nam Định 1,7 tỷ, Bắc Giang 1,5 tỷ và Hải Phòng 1,4 tỷ đồng. 
Nguồn kinh phí 48 tỷ đồng này được dùng để hỗ trợ tiền điện, xăng dầu bơm nước vượt định mức, hỗ trợ nạo vét các cửa lấy nước, trục sông chính tăng thêm so với mức bình thường. T.Đ.
