Chủ tịch FED lo ngại về lạm phát

Trước thềm hội nghị tiền tệ quốc tế tại Washington, chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) Ben Bernanke nói rằng kinh tế Mỹ đang tăng trưởng chậm lại nhưng tỉ lệ lạm phát lại tăng lên. 
 Ông Bernanke cam kết sẽ tăng cường giám sát để đảm bảo việc giá năng lượng tăng lên không làm cho tình trạng lạm phát trở nên tồi tệ. Cảnh báo của ông Bernanke đã khiến các nhà đầu tư hoang mang, chỉ số công nghiệp Dow Jones giảm gần 200 điểm. 
Ông Bernanke cho biết từ đầu năm đến nay, tỉ lệ lạm phát tiêu dùng đã tăng lên nhanh chóng phần lớn do giá năng lượng tăng. Chỉ số giá tiêu dùng đã tăng lên 3,2% trong vòng ba tháng qua. 
Để kiềm chế lạm phát, FED đã phải tăng lãi suất 16 lần kể từ tháng 6/2004. Mới đây FED nói rằng quyết định về lãi suất trong cuộc họp ngày 28 và 29/6 tới sẽ phụ thuộc chủ yếu vào tình hình kinh tế và lạm phát. Một số nhà kinh tế lo ngại rằng kinh tế Mỹ đang rơi vào tình trạng vừa trì trệ vừa lạm phát kiểu như hồi thập kỷ 1970. Minh Tuấn
