9 cách đánh giá sức khỏe

Các bước kiểm tra đơn giản dưới đây chỉ làm mất của bạn vài phút nhưng sẽ giúp ích rất nhiều trong việc đánh giá tình trạnh sức khỏe chung của bạn, phát hiện kịp thời những rắc rối nếu có. 
 Tín hiệu từ mắt 
Quầng thâm dưới mắt xuất hiện vì 3 lý do: thiếu ngủ, da mỏng hơn vì tuổi tác (nên các mạch máu dễ lộ hơn) và mạch máu ở quá gần bề mặt da. 
Quầng thâm đột ngột xuất hiện có thể là triệu chứng của dị ứng. Da quanh mắt bọng nước do thiếu ẩm. Bạn nên hạn chế thuốc lá, chất béo, đồ mặn và đồ chiên. 
Nếu ngứa có thể rửa mắt bằng nước trà pha loãng. Tuyệt đối không dùng tay chà xát vùng mắt gây nhiễm trùng da. 
Nên có nhật ký theo dõi hiện tượng mắt thâm quầng. Xác định được nguyên nhân mới mong tìm ra hướng xử lý thích hợp. 
Thử độ dẻo dai 
Cơ thể bạn dẻo dai chứng tỏ dây chằng và các khớp nối vẫn hoạt động tốt, nguy cơ rạn gãy xương nhờ thế sẽ được hạn chế hơn rất nhiều. 
Thử ngồi trên sàn, chân duỗi thẳng, cố gắng dùng tay với tới các đầu ngón chân. Làm được việc này dễ dàng đồng nghĩa với cơ thể bạn dẻo dai linh hoạt. 
Tập yoga, thể dục thẩm mỹ, bơi lội giúp phát triển cơ rất hiệu quả. Ngay cả mỗi ngày chỉ nâng tạ 5 phút cũng khiến cơ săn chắc hơn. 
Kiểm tra mức cholesterol 
Viền trắng nhỏ quanh đồng tử nói lên dấu hiệu cholesterol tăng trong máu. Một “điềm báo” khác là các mụn thịt li ti quanh mi mắt. 
Bạn cần xem lại chế độ ăn. Ăn ít chất béo và đồ chiên, nhiều sản phẩm ngũ cốc, rau quả. 
Đánh giá qua móng tay 
Nhờ móng tay, bạn có thể nắm bắt tình trạng chung của các cơ quan trong cơ thể. Những đường nhỏ chạy ngang móng cho thấy bạn vừa ốm dậy và ốm rất nặng. Nguyên nhân là khi ốm, móng tay mọc chậm hơn, vì thế xuất hiện các đường cách móng. 
Các đốm trắng trên móng không chỉ là dấu hiệu thiếu canxi mà còn có thể do bị tổn thương nhẹ. Tróc móng tay là vì thiếu canxi hoặc ngâm tay quá lâu trong nước, thuốc giặt quần áo kém chất lượng. 
Móng tay vàng và cụp chứng tỏ bạn thiếu sắt. Các đốm đỏ với vùng da quanh móng bị sưng là dấu hiệu của nhiễm trùng. 
Cần đảm bảo cho móng tay luôn khô và sạch. Ẩm ướt là thiên đường của vi khuẩn. Nhớ đeo găng khi rửa bát hay làm vườn. Ngày hai lần thoa kem dưỡng ẩm cho móng tay. 
Nướu răng 
Nướu răng đỏ, sưng, chảy máu ngay cả khi va chạm nhẹ có thể gây ra nhiều bệnh nghiêm trọng. Vấn đề nằm ở chỗ vi khuẩn sẽ xâm nhập vào máu qua các vùng lợi tổn thương và lan rộng đến các cơ quan khác trong cơ thể. 
Các nghiên cứu mới đây nhất còn cho thấy có mối liên quan giữa bệnh răng lợi và các cơn đau tim. Nếu bạn thường xuyên thấy lợi chảy máu hoặc sưng đỏ lâu lành, đừng chần chờ, hãy đến bác sĩ để chữa trị cho dứt điểm. 
Tay 
Vân tay có thể dự đoán phần nào tình trạng sức khỏe. Vân tay ở dạng các đường cong đều, sức khỏe bạn không có gì đáng lo. Nhưng nếu vân tay trông phức tạp, thậm chí giao nhau thì bạn nên kiểm tra huyết áp. 
Giờ hãy nhìn đến lòng bàn tay. Nghiên cứu cho thấy người có lòng bàn tay dài và hẹp dễ bị chứng tăng huyết áp hơn người tay rộng. 
Các ngón tay 
Nắm lấy một cốc nước đá trong vòng 30 giây. Đầu các ngón tay của bạn chuyển sang màu trắng hoặc xanh có nghĩa tuần hoàn máu bị “phá rối”. Thay đổi nhiệt độ đột ngột gây thắt mạch dẫn máu đến các ngón tay, ngón chân, mũi và tai. 
Do đó cần hết sức tránh thay đổi nhiệt độ đột ngột. Vào mùa lạnh nhớ đeo găng tay và tất ấm. Cần bỏ thuốc lá ngay bởi nicotine có ảnh hưởng rất xấu đến tuần hoàn máu. 
Da 
Theo tuổi tác, da sẽ khô hơn. Nhưng nếu da bạn vàng vọt, thô ráp và thường xuyên bong tróc thì rất có thể là do tuyến giáp kém hoạt động. Còn khi bạn hay ngứa, có nhiều nốt đỏ ở chân thì đó là dấu hiệu tuyến giáp hoạt động quá tích cực. 
Một dấu hiệu khác của trục trặc tuyến giáp là tăng cân nhanh, lãnh cảm. 
Hãy quan sát những thay đổi của tàn nhang và nốt ruồi (đặc biệt khi bạn có nhiều). Nếu nốt ruồi bắt đầu lớn hơn, thay đổi màu sắc hay hình dạng, chắc chắn bạn nên tới bác sĩ. 
Kiểm tra stress 
Bạn có nguy cơ trầm cảm nếu thấy các dấu hiệu sau: 
- Mất ngủ hoặc tỉnh dậy rất sớm mà không có nguyên nhân rõ ràng 
- Gần đây trở nên cáu kỉnh và “hiếu chiến” 
- Uống rượu, hút thuốc trong lúc thư giãn 
- Đau đầu 
- Đôi khi hoảng loạn mà không có lý do 
Huyền Trang 
Theo Woman’s passions
