Bí quyết làm đẹp của Từ Hy Viên

Từ năm 17 tuổi Từ Hy Viên-Đại S đã bắt đầu "săn lùng" các bí quyết làm đẹp. Cô từng thử qua không biết bao nhiêu sản phẩm làm đẹp, hầu như các bí quyết làm đẹp được lưu truyền trong dân gian hay những lời khuyên vàng ngọc của các bác sỹ chuyên môn đều được Đại S thử qua.

 Sau đây xin giới thiệu bí quyết làm đẹp của Từ Hy Viên-Đại S để bạn tham khảo: 
Ăn cho da đẹp 
Nếu muốn sở hữu một làn da trắng hồng thì có một số loại thực phẩm bạn nên tránh xa đó là: Củ cải đỏ, mộc qua, rau cần, rau thơm. Trong rau thơm, rau cần có chứa thần phần hấp thụ ánh sáng, sau khi ăn loại thức ăn này làn da sẽ dễ bắt nắng hơn rất nhiều. Củ cải đỏ và mộc qua bản thân chúng đã có màu đỏ. Nếu ăn nhiều rồi phơi nắng sẽ làm cho da đỏ ửng hoặc vàng. 
Đại S cho biết: "Tôi có một người bạn rất thích sở hữu làn da rám nắng. Vì thế cô ấy thường xuyên ăn củ cải đỏ và mộc qua, và tắm nắng. Kết quả cô ấy đã có được điều mình muốn. Vì vậy, nếu như bạn muốn làm cho da mình trắng lên mà ngày nào cũng ăn củ cải đỏ và mộc qua, thì sẽ không thể trắng lên được.". 
Còn có một nguyên tắc nữa mà Đại S luôn kiên trì đó là không ăn những thực phẩm có màu đen như: cafe,dấm đen, xì dầu... 
Dựa vào kinh nghiệm làm đẹp hơn 10 năm của mình Đại S khuyên rằng muốn da trắng hồng nên ăn những loại thực phẩm sau: Vitamin C, hạnh nhân, sữa đậu nành, sữa tươi và bột ngọc trai. 
1. Vitamin C 
Trong vitamin C có chứa chất làm trắng da, tốt nhất nên uống viên nang vitamin C hoặc bột thuốc vitamin C. Nên uống vào hai buổi sáng tối. Nếu cơ thể hấp thụ quá nhiều vitamin C thì nó sẽ tự đào thải qua đường tiết niệu, không tích tụ trong cơ thể. Vì thế, khi cần bổ sung vitamin C có thể uống vào buổi tối mà không sợ cơ thể bị dư thừa. 
2. Hạnh nhân 
Hạnh nhân cũng giống như vitamin C đều phải uống mỗi ngày. Trong cốc sữa tươi hoặc sữa đậu nành nên hoà thêm bột hạnh nhân, ngày nào cũng uống sẽ thấy da trắng trẻo mịn màng. 
3. Bột ngọc trai 
Không biết có phải do tình cờ hay không nhưng tôi nghiệm thấy rằng những thực phẩm mầu trắng khi ăn vào làn da sẽ trở lên trắng hơn. Ví như hạnh nhân, sữa bò, sữa đậu nành, bột ngọc trai đều là những loại như vậy. Sử dụng bột ngọc trai làm đẹp mỗi ngày bạn sẽ thấy da mình trắng lên trông thấy. 
Bột ngọc trai còn có thể pha chế thành nguyên liệu đắp mặt, trộn lên đầu thỏi son dưỡng môi để bảo vệ môi, trộn với kem bảo vệ da để bảo vệ đôi tay ngọc ngà. Trong hộp trang điểm của tôi bột ngọc trai luôn được xếp vào hàng "vip". 
4. Sữa đậu nành 
Sau khi thử nghiệm tôi thấy rằng, sữa đậu nành không những giúp trắng da mà còn bổ sung sức lực cho cơ thể. Nếu như bạn ăn ít thịt, hoặc buổi sáng khi thức dậy bạn thấy trong người ể oải, bạn nên uống một cốc sữa đậu nành nóng trộn với một quả trứng gà tươi. Nếu bạn sợ béo thì không cho đường vào sữa đậu nành. Gần đây tôi còn nghe được một điều đó là: Sữa đậu nành pha với trứng gà tươi còn có tác dụng tăng số đo vòng một cho bạn. 
5. Sữa tươi 
Sữa tươi cũng là một trong những loại thực phẩm mà tôi rất thích. Mỗi sáng khi thức dậy nếu không uống sữa đậu nành tôi sẽ phải uống một cốc sữa tươi. Trước khi đi ngủ uống một cốc sữa tươi nóng giúp bạn có một giấc ngủ ngon, buổi sáng uống sữa tươi để lạnh giúp thông ruột, lợi đại tiểu tiện. 
Ngoài ra bạn sẽ cảm giác rõ ràng là, buổi sáng uống một cốc sữa tươi thì năng lực làm việc trong cả ngày sẽ nâng lên rất nhiều. Điều quan trọng nhất là sữa tươi phải trắng, tôi luôn nghĩ rằng uống sữa tươi cũng giúp da trắng lên. Theo Netmode
