Mùa hè càng nên đánh phấn?

Nhiều người cho rằng, mùa hè không nên đánh phấn vì sẽ gây bít da mặt, dẫn đến nổi mụn, hoặc lớp phấn trôi đi sẽ khiến mặt xấu thêm. Đó là quan điểm sai lầm. 
 Theo chuyên gia trang điểm Quân Phạm, nắng càng gắt thì bạn gái càng nên dùng phấn để bảo vệ lớp da mặt không bị ảnh hưởng của tia cực tím. Phần lớn phấn của các hãng uy tín hiện nay đều có chức năng chống nắng. Việc sử dụng đúng cách sẽ giúp gương mặt bạn vẫn tươi đẹp trong cả những ngày nắng nóng. 
Nền: Rửa mặt thật sạch, lót lotion dưỡng da để bảo vệ làn da, dùng phấn nước (loại phấn mỏng nhất) đánh nền. Dùng phấn bột phủ thật tự nhiên. 
Chân mày: Năm nay dáng chân lông mày hướng đến sự tự nhiên, phù hợp từng khuôn mặt mà không theo khuôn mẫu nào. Dùng bột màu tán nhẹ, bột cùng màu chân mày, tạo sắc màu tự nhiên. 
Mắt: Màu nâu hồng là gam màu rất phù hợp với làn da Á Đông. Đánh màu nâu hồng hết bầu mắt, nhạt dần lên phía chân mày, viền mắt dưới đậm hơn. Bấm cong lông mi và chải mascara cho lông mi dài hơn. 
Má: Dùng màu hồng cam, đánh hướng lên thái dương. 
Môi: Chọn màu hồng cam, không tô viền môi, có thể sử dụng thêm son bóng để tạo vẻ quyến rũ. Theo Thanh niên
