“Tật xấu” của sao

Trước công chúng, hình ảnh của họ thật đẹp, nhưng khi trở lại cuộc sống đời thường họ cũng như bất cứ chàng trai cô gái nào với những “tật xấu” khó bỏ. Hãy nghe các sao tiết lộ những thói quen kỳ cục của mình. 
 
Ca sỹ Hồ Ngọc Hà: Cô ca sỹ chân dài này đã từng nhiều lần tiết lộ tính khí ngang bướng của mình và thói quen không hay là mỗi khi có lo lắng hay bực bội gì cô lại ngồi cắn…móng tay. Cô nói đó là một vài “tật xấu” nhỏ của mình và giờ cô đã sửa được nhờ có Đức Trí. Đức Trí khiến cô hết ngang bướng, sống “biết điều hơn”. Mỗi khi cô định cắn móng tay là anh… tát nên "tính xấu" dần dần bỏ được. 
Ca sỹ Mỹ Dung: "Tật xấu" của tôi là lúc nào buồn ngủ, trông cái mặt của mình rất đáng ghét. Lúc đó ai mà động đến tôi là tôi rất dễ nổi cáu, hay tức giận. Một “tật xấu” nữa là tôi rất “nghiền” ô mai. Cứ nhìn thấy ô mai mơ, ô mai sấu là mắt tôi sáng lên, làm một lèo hết vài gói. Khi ăn cơm hay bất cứ món bún, phở gì mà không có ớt là tôi không chịu nổi. Tôi thà nhịn chứ nhất định không ăn món đó nếu thiếu vị cay. 
Diễn viên Xuân Bắc. Diễn viên hài Xuân Bắc: Nhắc đến MC khá dễ thương của chương trình “Đuổi hình bắt chữ” là bạn bè thân quen lại …bực vì cái tội “cao su” giờ giấc của anh chàng. Cái tính lề mề, chậm chạp có lẽ đã “ngấm sâu” vào máu Xuân Bắc. Ngay như anh bạn chí cốt Tự Long, trước đây cũng nếm nhiều phen “đỏ con mắt bên trái, ngứa con mắt bên phải” vì chờ đợi. Nếu như ai đó hẹn hò với chàng, nếu thấy chàng a-lô “đang trên đường đến” thì có nghĩa là chàng đang đi giầy, a-lô “gần đến nơi rồi” thì có nghĩa là chàng vừa… dắt xe ra khỏi cổng. 
Ca sỹ Tùng Dương: “Con người ta không ai hoàn hảo cả và tôi có khá nhiều tật xấu”, Tùng Dương nói. Mỗi khi đi toilet, chàng ta mang theo cả máy nghe nhạc Ipod, nghe hăng say hết bài này đến bài khác…quên cả thời gian. Bố mẹ Tùng Dương ở bên ngoài thì bảo: “Không biết cái thằng này có ngủ quên trong đó không?” Còn khi vào nhà tắm thì y như rằng Tùng Dương hát toáng lên. Và một “tật xấu” nữa ở chàng ca sỹ có phong cách này là… ngoáy mũi. Tùng Dương “thú tội”: “Có anh bạn việt kiều chơi với mình nhưng dị ứng với hành động ngoáy mũi, khi thấy mình đưa tay lên định thực hiện hành động kỳ quặc anh bảo “nhà có khách” đấy”. Từ đấy mỗi lần anh em đi uống cà phê hay trò chuyện chỗ đông người, cứ thấy mình có ý định đưa tay lên là anh lại nhắc khéo “nhà có khách”. 
Diễn viên Kiều Thanh 
Diễn viên Kiều Thanh: Nếu có thể coi là tật xấu thì cô “Trà ca-ve” chỉ có một “tật xấu” là thẳng thắn và hay “nắm thóp” người khác. Có thể vì chuyên vào vai đanh đá, sắc sảo nên ngoài đời Kiều Thanh cũng bị “gờm” lây? Các anh quay phim có muốn trêu đùa ai thì trêu chứ không dám trêu Kiều Thanh vì cô biết tỏng các chiêu của họ. Tính cô khá thẳng thắn và “độp” ngay nếu ai định “giở trò”. Cô tâm sự, nhiều khi mình cũng không biết chuyện gì đó thật nhưng không ai tin là mình không biết… Nguyễn Hằng
