Thời của điện thoại thông minh

Trong một thế giới đang “điên đảo” vì hội tụ, thật khó có thể chỉ ra điểm khác biệt giữa điện thoại và máy tính. Smartphone là cầu nối thu hẹp ranh giới giữa hai dòng thiết bị này nhờ sự phong phú về tính năng, ứng dụng. 
 Trước đây, chúng ta thường sử dụng tai nghe để gọi điện và máy tính để soạn thảo văn bản, trả lời e-mail. Nhưng, ngày nay điều này là không cần thiết. Những chiếc điện thoại thông minh hội tụ hứa hẹn tính linh động, khả năng kết nối và sức mạnh điện toán trên một thiết bị, vừa cho phép thực hiện cuộc gọi vừa giúp làm việc ngay trên máy. 
Smartphone và e-mail 
Thị trường điện thoại thông minh đang bùng nổ với hàng loạt model mới được tung ra thị trường trong thời gian qua, như RIM Blackberry 8700, Nokia E-series, Dopod 818Pro, O2 XDA Mini, Palm Treo 650, Sony Ericsson P990. Motorola “Q” QWERTY và Samsung T719 sẽ được xuất xưởng vào giữa năm nay. 
Các nhà phân tích tin rằng ngoài chức năng thoại, push e-mail là một trong những ứng dụng quan trọng nhất quyết định sự lựa chọn của người dùng. 
Theo công ty khảo sát thị trường Radicati Group, số người cài đặt phần mềm e-mail sẽ tăng từ 6,5 triệu của năm 2005 lên đến hơn 123 triệu trong năm 2009. Cũng trong thời gian này, doanh thu của thị trường này dự kiến sẽ vượt 2,1 tỷ USD. 
Con số này chỉ như là “muối bỏ bể” so với tổng số tài khoản e-mail trên toàn thế giới. Ước tính năm ngoái đã có khoảng 668 triệu người sở hữu 1,2 tỷ tài khoản e-mail. Nếu trong tương lai, người tiêu dùng cũng chuyển sang dùng các dịch vụ push e-mail thì sẽ có một thị trường tiềm năng cho các dịch vụ như BlackBerry. 
Các ứng dụng di động khác 
Bên cạnh e-mail, các hãng điện thoại cũng đang tích cực trang bị thêm nhiều ứng dụng di động hữu ích cho smartphone, như trình duyệt nâng cao, lịch tích hợp, tin nhắn nhanh IM. Dòng E-series đã được Nokia trang bị cho bộ trình duyệt di động HTML thân thiện với người dùng. 
Một số dịch vụ chuyên nghiệp dành cho người dùng là doanh nhân cũng được cài đặt trên smartphone. Cách đây 2 tuần, trang Salesforce.com tung ra dịch vụ AppMobile Exchange, một phiên bản mở rộng dành cho di động của nền ứng dụng App Exchange. 
Chính sự phát triển mạnh mẽ của thị trường smartphone cũng như hàng loạt các ứng dụng di động hấp dẫn đã “tăng lực” cho nhu cầu sử dùng dòng thiết bị này. Thuê bao di động mạng kết nối không dây thế hệ 3G cũng đã tăng tỷ lệ thuận với sự phát triển của smartphone. 
Theo số liệu mới nhất của Cơ quan phát triển Infocomm (Singapore), số thuê bao 3G của nước này đã tăng gấp ba lần chỉ trong vòng 3 tháng, từ 96.900 trong tháng 10/2005 lên đến 271.700 trong tháng 2/2006. 
Giá cước dịch vụ 3G giảm sẽ đồng nghĩa với việc số thuê bao sẽ tăng, thu hút nhiều người mua smartphone (vì lúc này giá dịch vụ đã rẻ hơn). Lúc này, sẽ có nhiều dịch vụ được tung ra. Vòng quay sẽ liên tiếp diễn ra với tốc độ nhanh chóng hơn. 
N.Hương 
Theo Techplanetasia
