Penelope Cruz – Sức mê hoặc của Ralph Lauren

Penelope Cruz – từng được coi là người phụ nữ đẹp nhất hành tinh. Người ta gọi cô là “Phù thủy sắc đẹp Tây Ban Nha”, là “Madonna của Madrid” và gần đây người ta còn gọi cô là: Penelope Cruz – Sức mê hoặc của Ralph Lauren 
 
Penelope không hề xa lạ với thương hiệu Ralph Lauren. Cô đã từng mặc bộ váy của RL trong lễ trao giải Academy Awards năm 2000. 
Cô đã làm gương mặt đại diện “Glamour” - loại nước hoa được tinh chế chủ yếu từ cây cỏ, hương thơm kín đáo, tao nhã nhưng cuốn hút và mê hoặc. Dường như những đặc trưng này rất phù hợp với vẻ đẹp và tính cách của Penelope Cruz. 
Bà Andrea Robinson, Chủ tịch Hội đồng quản trị Ralph Lauren nói: “Từ Penelope toát lên một sức mê hoặc, một vẻ quyến rũ khó tả hoàn toàn khác biệt với những người khác... Cô ấy cũng có khả năng tri giác và sự đánh giá tinh tế về mùi hương. Cô ấy đẹp trong sự giản dị, thanh lịch và tao nhã”. 
Với Ralph Lauren, Cruz là lựa chọn tất nhiên cho thương hiệu nước hoa Glamour. Còn với Penelope Cruz, cô cũng đặc biệt ưa thích hương thơm này “Tôi dùng nước hoa Glamour mọi lúc mọi nơi vì tôi yêu hương thơm này. Vẻ thanh nhã và thoang thoảng của Glamour tạo cho tôi sự thoải mái”. 
Mọi người ở Ralph Lauren cảm thấy rất thú vị về sự thoải mái trong khi làm việc của Penelope: “Cruz để tóc một cách thoải mái như thể cô ấy không hề quan tâm đến vẻ ngoài của mình. Khi chụp hình, Cruz cũng không hề tỏ ra lo lắng về trang điểm hay y phục. Cô ấy đã làm khoảng thời gian chúng tôi làm việc cùng nhau trở nên thoải mái và tuyệt vời”. 
Trở thành gương mặt đại diện cho nước hoa “Glamour” của Ralph Lauren, một lần nữa đã tôn vinh vị trí của Penelope Cruz trong lĩnh vực làm đẹp. Nếu bạn đã từng bị hấp dẫn bởi vai diễn của cô trong bộ phim mới đây “Sahara – con tàu tử thần” thì có thể, bạn sẽ yêu quý cô ấy hơn trong vai trò mới này. Theo Mỹ phẩm
