Phát động cuộc thi "Nhân Tài Đất Việt 2005"

(Dân Trí) - Sáng 20/11, trong không khí chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam, Hội Khuyến học, Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) phối hợp với Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) phát động cuộc thi “Nhân tài đất Việt 2005”. 
 Tham dự lễ phát động cuộc thi có Bộ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Đỗ Trung Tá, Bộ trưởng Bộ Khoa học-Công nghệ Hoàng Văn Phong. Ban tổ chức gồm ông Vũ Oanh – Nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam, ông Nguyễn Bá Thước – Phó Tổng giám đốc VNPT và ông Đinh Quang Hưng – Phó Tổng giám đốc VTV. Với tên gọi “Nhân tài đất Việt”, cuộc thi nhằm phát hiện và tôn vinh những tài năng công nghệ thông tin - truyền thông (ICT) là người Việt Nam ở trong nước cũng như ở nước ngoài, ở mọi lứa tuổi… Các sản phẩm dự thi có thể bao gồm cả giải pháp tích hợp, có tính ứng dụng hoặc có tiềm năng ứng dụng cao. Qua đó, đẩy mạnh việc nghiên cứu và ứng dụng ICT trong mọi lĩnh vực, nâng cao nhận thức của toàn xã hội về vai trò và tiềm năng của ICT đối với sự phát triển của Việt Nam nói riêng và thế giới nói chung. Chủ tịch Hội đồng Giám khảo cuộc thi Giáo sư, Viện sĩ Nguyễn Văn Hiệu, cùng các uỷ viên là các viện nghiên cứu, các trường đại học và các công ty CNTT lớn trên thế giới như Intel, IBM, Microsoft… Thí sinh gửi sản phẩm dự thi về ban tổ chức từ ngày 21/11/2004 đến hết ngày 31/8/2005. Với giải nhất cuộc thi trị giá 100 triệu đồng, dự kiến lễ trao giải cuộc thi sẽ diễn ra ngày 20/11/2005, vào dịp Đại hội toàn quốc lần thứ III Hội Khuyến học Việt Nam và sẽ được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV3. Nhân nhịp này, Công ty điện toán và Truyền số liệu đã cho ra mắt website: http://www.nhantaidatviet.vnn.vn PV
