4 lý do để gửi hồ sơ xin việc lên mạng

Dù cho việc gửi hồ sơ (sơ yếu lý lịch) xin việc lên mạng đã có từ giữa những năm 1990 nhưng cho đến nay, nó vẫn là một công cụ tìm việc hiệu quả và hiện đại. Tìm kiếm và nộp đơn online là một công việc không quá phức tạp nhưng lại thường mang đến những cơ hội không ngờ. 
 Dưới đây là 4 lý do giải thích vì sao bạn nên gửi gắm bộ hồ sơ tìm việc của mình lên mạng: 
1. Không biên giới 
Gửi lý lịch lên mạng sẽ giúp bạn mở rộng mạng lưới không biên giới. Internet là một thế giới rộng vô biên, vì vậy, những thông tin tìm việc của bạn cũng không bị hạn chế. 
Hơn nữa, hồ sơ qua mạng sẽ được chuyển với tốc độ nhanh nhất. Một nhà tuyển dụng chuyên nghiệp chắc chắn sẽ thích nhận những hồ sơ như vậy. Chỉ sau vài cái click chuột, bạn đã có thể đặt bộ hồ sơ của mình lên bàn tuyển dụng. 
2. Rẻ tiền và không tốn sức 
Nhanh, dễ làm và gần như miễn phí. Không chỉ dễ cho bạn, bản thân người tuyển dụng cũng thấy rất dễ chịu khi tiếp nhận hồ sơ kiểu này. Bạn cũng không phải đứng chồn chân mỏi gối ở cổng cơ quan để mong nộp cho được bộ hồ sơ của mình. Mà biết đâu, nó còn thất lạc ở phòng bảo vệ hay ở bộ phận tiếp nhận. Khi đến tay người tuyển dụng, biết đâu nó đã bị nhàu nát và ngấm nước. Thật nhiều rủi ro! 
3. Tìm việc mà như không tìm 
Bạn vẫn có thể làm công việc hiện tại của mình, vẫn có thể dạo chơi trong “hội chợ việc làm online” và tìm kiếm cho mình nhiều cơ hội mới. 
4. Kiểm tra tính hiệu quả 
Chẳng ai hạn chế bạn cả. Hãy gửi thật nhiều kiểu resume với nhiều phong cách hồ sơ khác nhau, cho nhiều điểm đến. Qua đó, bạn có thể kiểm chứng được kiểu hồ sơ nào gây ấn tượng nhất, hiệu quả nhất. Qua đó bạn có thể điều chỉnh, rút kinh nghiệm cho những lần tìm việc sau của mình. 
Theo Lê Ngân Thanh Niên/CareerBuilder
