Chelsea đã có Arnesen?

Tottenham đã chấp nhận một thỏa thuận bằng tiền mặt từ Chelsea và cho phép giám đốc “săn tài năng" Frank Arnesen đến sân Stamford Bridge. 
 Spurs đã gửi lời đe doạ đến ĐKVĐ Premiership về việc " đi đêm" của CLB này với Arsene trừ khi họ chấp nhận trả 1.200 BST vào hôm nay. Nhưng sau cuộc thương thảo diễn ra tối qua thì CLB White Hart Lane đã phải đồng ý “về nguyên tắc” một mức tiền gấp đôi. 
Không những thế, Chelsea hiểu rằng dù không muốn, họ cũng sẽ phải bỏ tiền túi để mua 2 hậu vệ Robert Huth và Glen Johnson để xoa dịu cơn thịnh nộ của Spurs. 
Tuy nhiên, Spurs vẫn tỏ ra "cành cao" khi chưa đồng ý bán bất cứ cầu thủ nào trong số 2 cầu thủ trên. Nói là "cành cao" vì 2 cầu thủ này không phải là những cầu thủ xuất sắc của CLB. 
Tất nhiên, cùng với thái độ "cứ chờ đấy", chủ tịch Daniel Levy cũng gợi ý rằng chỉ có “sự dàn xếp công bằng” mới được chấp nhận. Điều này có nghĩa là Chelsea cần phải móc hầu bao nhiều hơn nữa để mua 2 cầu thủ này nếu không muốn Spurs khởi kiện họ vào 12h trưa hôm nay. 
Arnesonc đã đến White Hart Lane vào tháng Năm, 2004, thế chỗ cho David Pleat với vai trò tìm kiếm và thương thảo trong các cuộc đàm phán để có những cầu thủ tài năng cùng với sự trợ giúp của HLV trưởng Jacques Santini và trợ lý Martin Jol. 
Mọi diễn biến trên đều chỉ là dự đoán. Trên thực tế, cuộc thương lượng đã được diễn ra trong vòng bí mật và không có bất cứ một thông tin nào được tiết lộ ra ngoài. Công Thành ( BBC )
