Bí mật tài chính của chàng

Phụ nữ mỗi lần lĩnh lương lại nghĩ ra vô số cách “xử lý”. Cánh mày râu hóa ra cũng vậy, chỉ hơi khác về nhu cầu so với chị em. Khảo sát mới đây cho thấy: 
 - 37% tâm niệm sẽ gửi tất tần tật vào tài khoản của “mẹ lũ trẻ” 
- 39% chỉ nộp một nửa, nửa còn lại để chi tiêu cho riêng mình. 
- 9% các chàng độc thân sẽ bù khú với chiến hữu một trận… nhẵn túi. Con số này hẳn sẽ tăng trong mùa bóng đá. 
- 11% không giao tiền cho ai mà tự thu, tự chi, kể cả các quý ông đã có vợ 
- 4% mua sắm cho mình và cho người thân thả giàn. 
Theo TT & GĐ
