Tai nạn giao thông nghiêm trọng, 18 người bị thương

Vào lúc 13 giờ 26/3, một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng xảy ra tại km 982+500, quốc lộ 1A, trước cổng trụ sở UBND xã Bình An, huyện Thăng Bình (Quảng Nam). 
 Xe ô tô khách mang biển số 76K-5597, do Võ Tấn Thắng (1972), trú phường Nghĩa Chánh, TP Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi điều khiển, lưu hành theo hướng Đà Nẵng-Quảng Ngãi, trên xe chở khoảng 22 hành khách (cả lái và phụ xe). 
Khi xe chạy đến địa điểm trên thì lốp sau bị nổ, làm xe lao xuống vệ đường bên phải. Hậu quả làm 18 hành khách bị thương nặng. 
Ngay sau khi tai nạn xảy ra, lực lượng cứu hộ xã Bình An phối hợp với chính quyền địa phương và lực lượng công an đã đưa toàn bộ hành khách bị thương vào cấp cứu tại bệnh viện Đa khoa Quảng Nam . 
Theo các bác sĩ tại phòng cấp cứu cho biết, trong tổng số 18 ca bệnh viện nhận cấp cứu có 3 ca nặng. Tuy nhiên không có nguy cơ đến tính mạng, nhờ được cấp cứu kịp thời. Toàn bộ các nạn nhân đều bị đa chấn thương. Theo Hoài Nhân Báo Tuổi trẻ
