Nóng bỏng “Rockshow chào World Cup 2006”

Hoà chung vào không khí đón chào World Cup 2006, các bạn trẻ Hà Nội đã được đắm mình vào một show diễn sôi động của các ban nhạc rock đang được giới 8X ưa chuộng hiện nay như Thủy Triều Đỏ, Small Fire và Buratinox. 
 Chương trình được tổ chức vào 20 giờ tối hôm qua (3/6) tại sân triển lãm Vân Hồ. Mặc dù một cơn mưa bất ngờ đã làm ảnh hưởng ít nhiều đến kế hoạch tổ chức và biểu diễn, nhưng với sự ủng hộ nhiệt tình của khoảng 3.000 fan cuồng nhiệt, Rockshow chào World Cup đã thành công như mong đợi. 
Những tiếng hò reo hào hứng và những màn sóng tay không ngớt đã làm bầu không khí trở nên hứng khởi. Mở đầu cho Rock show là màn trình diễn sôi nổi của ban nhạc Thủy Triều Đỏ, với những bài hát trong Album “Nắng” như Nắng mới, Ngắn ngủi … và 2 bài hát trong album sắp ra mắt. Những ca khúc với giai điệu mạnh mẽ của Thuỷ Triều đỏ đã thực sự khuấy động buổi diễn. 
Kế tiếp Thủy Triều Đỏ là ban nhạc Buratinox của Hà Nội. Ban nhạc này đã giới thiệu với khán giả thủ đô một phong cách chơi Rock trẻ trung và hiện đại với những ca khúc trong album “Thức tỉnh” hiện đang được những người nghe rock trong nước ưa thích. 
Một bất ngờ của buổi diễn chính là sự xuất hiện của ca sỹ Dorin người Philippines cùng nữ ca sỹ Phương Uyên trên sân khấu. Hai nữ rocker này đã thể hiện 2 bài hát với phong cách trình diễn bốc lửa, làm khán giả không khỏi ngạc nhiên và thích thú. 
Kết thúc buổi diễn là sự thể hiện của Small Fire, ban nhạc sinh viên nổi tiếng ở Hà Nội với trường phái Nu Metal. Với một phong cách biểu diễn trẻ trung và gần gũi, Small Fire đã lôi cuốn tất cả những ai có mặt vào những ca khúc mới lạ trong album “Ngược dòng” như Ngổn ngang, Chạy trốn, Ảo giác ... vừa được xuất bản đầu năm nay. 
Nói chuyện với chúng tôi với giọng đã khàn vì cổ vũ và hát theo, Ly (một fan nữ) nói như reo: “Tuyệt quá, lâu lắm rồi mới có một show rock như vậy. Thật không bõ công em đội mưa đi xem”. 
Dù Rock show chào World Cup 2006 không có bước đột phá đặc biệt nào trong phong cách âm nhạc, nhưng đêm diễn sôi động này đã thực sự hâm nóng bầu không khí World Cup ở Hà Nội khi mà giải bóng đá lớn nhất hành tinh này chỉ còn 6 ngày nữa là khởi tranh. Hồng Lê
