Năm 2005: MU chỉ kiếm được 46 triệu bảng

Giám đốc điều hành CLB Manchester United David Gill mới đây thông báo tình hình tài khóa 2005 của đội bóng này. Theo đó, "lợi nhuận của Manchester United trong 6 tháng cuối năm 2005 chỉ tăng thêm được 12,3 triệu, nâng tổng lợi nhuận cả năm lên 46 triệu bảng". 
 Gill phát biểu trên kênh truyền hình BBC : "Dự đoán tình hình năm 2006 sẽ sáng sủa hơn, nhưng tôi không thể nói trước mức lợi nhuận năm tới có trên mức 50 triệu bảng hay không". 
Ông nói thêm: "Giống như bất kỳ một công ty nào khác, chúng tôi đạt mục tiêu tăng lợi nhuận trong năm nay (2006). Nhưng tất cả kế hoạch đề ra đó đều phụ thuộc vào kết quả của đội bóng tại Champions League. 
Tuy nhiên, tôi và mọi người đều hy vọng mọi việc sẽ tiến triển tốt. Với kế hoạch mở rộng SVĐ có nghĩa chúng tôi sẽ có thêm gần 8.000 CĐV tới sân theo dõi đội bóng yêu quý thi đấu. Trong mùa tới hoặc muộn nhất là đến cuối năm 2007, kế hoạch đó sẽ hoàn thành cơ bản". 
Giám đốc Gill cũng đã thông báo rằng CLB đã phải trả 2,2 triệu bảng phí “môi giới” chuyển nhượng cầu thủ. Riêng vụ mua Wayne Rooney từ Everton đã “ngốn” tới 1,5 triệu bảng. 
Trước đó, MU cũng đã rút lui khỏi thị trường chứng khoán London , sau khi gia đình Glazer chính thức thấu tóm được đội bóng này từ cuối năm tài chính trước. 
Mọi chuyện đã trở nên tồi tệ hơn với MU, khi mùa này họ bị đánh bật khỏi Champions League ngay vòng đấu bảng. Một điều chưa từng có trong hơn một thập kỷ qua đối với CLB hùng mạnh này! 
Theo An Hà Tiền phong/ Reuters
