Bí quyết “săn lùng” nhân sự cao cấp

Nhân sự cao cấp hiện nay đang là một vấn đề làm đau đầu những người quản lý. Doanh nghiệp nào cũng muốn sở hữu những nhân tài nhưng người tài vốn “như lá mùa thu”, mức lương họ đòi hỏi cũng luôn là con số gây “choáng”. 
 “Khi trao đổi với các giám đốc doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp ngoài quốc doanh về những vấn đề liên quan đến tổ chức - nhân sự, hầu hết họ đều than phiền về sự thiếu hụt nguồn lao động có chất lượng cao. Đương nhiên tiêu chí “cao” hay “thấp” của mỗi doanh nghiệp đều có sự khác nhau. 
Và thực tế cho thấy một nhân sự giỏi đang làm việc cho doanh nghiệp nước ngoài sẽ khó có thể phù hợp và chịu về “đầu quân” cho một công ty tư nhân mới được thành lập khi chiến lược doanh nghiệp và cạnh tranh của doanh nghiệp này chưa được xác định”, ông Trần Việt Dũng, Tổng Giám đốc Công ty Guidea (Công ty sở hữu trang web tuyển dụng: www.vietnamHRlink.com ) cho biết. 
Thị trường nhân sự cao cấp hiện nay đang rất khan hiếm. Là một người chuyên đi “săn lùng”, ông có thể cho biết một vài cách công ty thường sử dụng để truy tìm những nhân sự cao cấp đó? 
Để “săn lùng” được nhân sự như ý muốn của khách hàng, chúng tôi hiện đang phải xây dựng một hệ thống cơ sở dữ liệu cũng như mạng lưới quan hệ khách hàng rộng khắp theo cả khu vực địa lý cũng như các ngành nghề (công ty coi ứng viên và doanh nghiệp đều là khách hàng và có những chính sách phù hợp trong việc quản lý quan hệ khách hàng). 
Việc đầu tư mạnh vào công nghệ cũng như những giải pháp thị trường đối với trang web www.vietnamHRlink.com cũng là một trong những giải pháp nhằm giúp chúng tôi tiếp cận tốt hơn đối với hệ thống khách hàng hiện tại cũng như khách hàng tiềm năng. 
Điều quan trọng trong chiến lược “săn lùng” nhân sự cao cấp hiệu quả là cùng làm việc chặt chẽ với khách hàng tuyển dụng nhằm làm rõ Chiến lược Quản lý Nguồn nhân lực, văn hoá doanh nghiệp cũng như Bản mô tả công việc chi tiết của mỗi vị trí tuyển dụng. Chúng tôi cần phải biết rất rõ nhân sự tuyển chọn nhằm giải quyết ngay yêu cầu của doanh nghiệp hiện tại hay phục vụ các chiến lược dài hơi hơn nữa của khách hàng. 
Mỗi ứng viên đều là những khách hàng quan trọng của công ty. Tất nhiên là chúng tôi cần phải cùng ứng viên làm rõ những kiến thức cũng như kỹ năng mà họ có và sẽ phải có trong tương lai. Việc cung cấp đầy đủ thông tin về doanh nghiệp tuyển chọn cũng như những thông tin bổ ích khác cho ứng viên một cách liên tục và kịp thời sẽ làm tăng chất lượng “quan hệ” lâu dài mà chúng tôi mong muốn xây dựng. 
Để những nhân sự cao cấp đó từ bỏ công ty họ đang làm sang “đầu quân” cho công ty mới không phải là một chuyện đơn giản. Guidea đã làm thế nào để đạt được hiệu quả? 
Chức năng của chúng tôi là “cầu nối nhân sự” cao cấp. Chính vì vậy chúng tôi có trách nhiệm đối với quyền lợi của cả hai bên: Nhà tuyển dụng và Ứng viên. Chúng tôi không thuyết phục các ứng viên đang làm việc một cách hiệu quả trong một môi trường làm việc phù hợp chuyển sang làm việc trong một “môi trường lý tưởng” mà chúng tôi “vẽ” ra. 
Guidea chỉ cung cấp thông tin đầy đủ, nhanh chóng và chuẩn xác đến ứng viên và cung ứng dịch vụ tìm kiếm, kiểm tra, đánh giá và tư vấn những ứng viên phù hợp đến nhà tuyển dụng. Các công đoạn tiếp theo giữa hai bên, chúng tôi chỉ có vai trò hỗ trợ (ví dụ như đàm phán về chế độ đãi ngộ, lộ trình công danh…) 
Cảm ơn ông! 
Trí Kiên ( Thực hiện )
