Cảnh nude của Aniston trước Vince sắp được trình chiếu

Với thông tin chồng cũ Brad Pitt chuẩn bị có đứa con đầu đời, ngày ra mắt bộ phim của Aniston cùng anh chàng nịnh đầm Vince Vaughn cũng sắp tới. Và nay, người ta lại đang háo hức mong chờ được xem cảnh nude của cô đóng cặp với Vince trong bộ phim tới. 
 Nữ diễn viên chính của Friends và Vaughn , ngôi sao của The Break Up đang trải qua những tháng ngày lãng mạn bên nhau. 
Dịp gần đây nhất Aniston xuất hiện trả lời phỏng vấn là trong chương trình TV show Access Hollywood. Tại đây cô đã tiết lộ cô sẽ có những pha "thoát y" nude hoàn toàn trong bộ phim sắp tới trước mặt Vince, bộ phim sẽ được phát hành tại Mỹ ngày 2/06. 
"Vòng 3 của cô đẹp lắm"!, người dẫn chương trình Nancy O'Dell đã nhận xét về cảnh nude của cô đóng chung với Vaughn. 
"Cám ơn Nancy", Aniston đáp. Aniston cũng chẳng mấy lo lắng về cảnh không mảnh vải che thân trong bộ phim. "Đó là một cảnh quay nghệ thuật gây cười cho tôi. Tôi chỉ có thể thể hiện hết mình, chỉ có thể cười trong điệu bộ trần trụi như vậy." 
Khi nói đến chuyện có một tờ tạp chí đã đăng tin Aniston hi vọng sẽ được trở thành bà mẹ của năm sau, Aniston nói: "Tôi muốn nói đến thực tế. Tôi biết thật khó có thể xây dựng gia đình trong 1 năm. Tôi sẽ dành tình yêu gia đình trong tương lai nhưng không có nghĩa là ngay ngày mai". 
Aniston cũng bày tỏ hi vọng thông tin quá tải về cô và Vaughn trên các báo sẽ không còn nữa. Theo T.T Netmode
