Cắm trại...

Cái chết vì tai nạn giao thông của trung vệ Bá Khôi (HA.GL) vào thời điểm "giới nghiêm" ở đội bóng khiến nhiều người giật thót mình.

 
Sau một trận đấu nhất là tại địa phương, thường thì ở các đội bóng vẫn có tiền lệ du di "xả trại" để cầu thủ đừng ức chế, sau đó gom lại vào giờ "giới nghiêm" theo đúng quy trình... cắm trại. Bá Khôi cũng nằm trong diện ấy. 
Nếu cơ quan chức năng không báo cho lãnh đạo đội bóng biết thì chắc chắn những nhà quản lý không biết được tai nạn thảm khốc ấy. Khôi bị tai nạn giao thông trên chiếc xe máy mượn của một giảng viên Đại học TDTT khoá 7 đã chuyển sang làm kinh doanh. 
Mất mát ấy không đơn thuần là mất mát của một đội bóng, bởi Khôi là một tài năng của bóng đá Lâm Đồng được tăng cường cho HA.GL và được đánh giá là một trong những trung vệ trẻ có nhiều triển vọng. 
Năm tháng trước, cũng tại Pleiku, từng có một tai nạn giao thông cướp đi sinh mạng của cầu thủ nhí Trần Thế Vọng sau một tiệc nhậu sương sương, bây giờ lại đến Bá Khôi rời trại sau men chiến thắng (tai nạn xảy ra trong đêm sau trận thắng HP.HN 1-0 chủ nhật rồi). 
Nói đến chuyện quản lý cầu thủ và quản lý đội bóng, nhiều người vẫn quy trách nhiệm cho ban huấn luyện, cho bộ phận quản lý nhưng dưới góc độ của bóng đá chuyên nghiệp thì nhiều người lại nhắc đến ý thức của từng cầu thủ. 
Đành rằng những nhà quản lý luôn đưa ra quy chế thưởng phạt và những nội quy gắt gao nhưng không thể lúc nào cũng bắc ghế canh chừng từng cá nhân đi chơi quá giờ do tất cả đều đã là người lớn. 
Chuyện một cầu thủ đi đêm và thậm chí là đi đến sáng mà bất kể giờ giấc sinh hoạt của đội bóng không chỉ ở các CLB mà còn thường thấy ở đội tuyển. 
Lên chuyên nghiệp thì dễ nhưng thay đổi thói quen cầu thủ để trở nên chuyên nghiệp lại là điều mà các nhà quản lý vẫn cứ lo canh cánh. 
Theo Nguyên Anh Lao động
