Nga gửi thông điệp cứng rắn cho Mỹ

Trong bài phát biểu trước các đại sứ Nga trên khắp thế giới vào hôm 27/6, Tổng thống Nga Putin gửi đến Mỹ một thông điệp: đừng nghĩ mình luôn ở vị trí "chiếu trên". 
 Bài phát biểu của Tổng thống Putin được đưa ra khi chỉ còn chưa đầy 3 tuần nữa, ông sẽ tiếp người đồng nhiệm G.Bush đến từ bên kia bờ đại dương tại Hội nghị thượng đỉnh 7 quốc gia công nghiệp phát triển nhất thế giới và Nga (G8). Đây là bài phát biểu cực kỳ quan trọng, được xem là để xác định vị trí của Nga trên trường quốc tế cũng như xác định mục tiêu chính sách đối ngoại của Nga, trong đó ông Putin đề cập đến tất cả các vấn đề quan trọng của nước Nga nhưng mối quan hệ với Mỹ được chú trọng đặc biệt. 
Tổng thống Putin đã gây ngạc nhiên không ít khi bất ngờ đề nghị kẻ thù thời chiến tranh lạnh bắt đầu đàm phán về một thỏa thuận vũ khí mới thay thế cho START. "Chúng tôi kêu gọi nối lại cuộc đàm phán về vấn đề cắt giảm vũ khí. Trước hết, chúng tôi đề nghị đối tác Mỹ bắt đầu thương lượng về việc thay thế hiệp ước START". Đây là hiệp ước đã được Mỹ và Liên Xô (cũ) ký kết vào năm 1991, trong đó quy định giảm số đầu đạn hạt nhân trong kho vũ khí của mỗi nước xuống còn khoảng 6.000, tức mức giảm từ 25 - 35%. Hiệp ước có hiệu lực từ tháng 12/1994 và sẽ hết hạn vào năm 2009. 
Trước đó, cả Mỹ và Nga đều không mấy mặn mà với việc sớm bắt tay vào tìm kiếm một hiệp ước cắt giảm vũ khí mới. A.Pikayev - một nhà phân tích cấp cao của Viện quan hệ quốc tế và kinh tế toàn cầu có trụ sở ở Moscow - nhận định với đề nghị trên, ông Putin nay mong muốn rằng Mỹ và Nga sẽ đạt được một thỏa thuận trước khi cuộc bầu cử tổng thống diễn ra ở cả 2 nước vào năm 2008, tức một năm trước khi START hết hạn. "Lời kêu gọi của ông Putin có thể khởi động cho một tiến trình đang hấp hối", D.Kimball - Giám đốc điều hành của Hiệp hội kiểm soát vũ khí ở Washington nhận định. 
Về mối quan hệ song phương với Mỹ, Tổng thống Putin phát biểu: "Chúng ta cần phải thay đổi quan điểm rất nhiều trong cách nhìn nhau. Để có được một tính cách tích cực, lãnh đạo 2 nhà nước phải học lấy một chân lý: sự hợp tác giữa các cường quốc trên thế giới như Nga và Mỹ chỉ có thể được xây dựng trên điều kiện bình đẳng và tôn trọng lẫn nhau". Ông không giấu giếm thông điệp của mình: "Có nhiều người đang nhìn chúng tôi qua lăng kính của các thành kiến trong quá khứ và xem sức mạnh của Nga là một mối đe dọa đang lớn dần". 
Theo Kiều Oanh Thanh niên/Guardian, AP
