Bắt tạm giam ông Nguyễn Việt Tiến

Vào lúc 16h30 chiều 4/4, Cơ quan điều tra (C14) Bộ Công an đã ký quyết định khởi tố bị can với ông Nguyễn Việt Tiến, nguyên Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải về 2 hành vi: làm trái các quy định nhà nước về quản lý kinh tế và thiếu tinh thần trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng theo điều 165 và 285 Bộ luật Hình sự. 
 20h30 , chiếc xe chuyên dụng chở ông Tiến rời khỏi trụ sở Bộ Giao thông Vận tải, tăng tốc rất nhanh thẳng hướng trại tạm giam T16 của Bộ Công an. Ông Tiến sẽ bị tạm giam 4 tháng. 
20h20 , ông Tiến tay mang còng được dẫn giải từ phòng làm việc ra xe, trông nét mặt ông không khác mấy so với những ngày qua, dù vậy, ông Tiến cũng không giấu được vẻ mệt mỏi. Kết thúc cuộc khám xét tại trụ sở làm việc của ông Tiến, các điều tra viên thu giữ được 4 thùng tài liệu. 
18h45 , chiếc xe thùng biển số 80B - 3047 ch ở ông Tiến đến thẳng trụ sở làm việc của ông tại Bộ Giao thông Vận tải, số 80 Trần Hưng Đạo, Hà Nội. Chánh văn phòng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Công, Vụ trưởng Tổ chức Cán bộ Phạm Tăng Lộc đã có mặt trong trụ sở Bộ để chứng kiến cuộc khám xét. 
Khoảng 18h25 , cuộc khám xét tại nhà riêng ông Tiến kết thúc, ông Tiến với gương mặt khá mệt mỏi, tay mang còng bị áp giải ra xe. 
Áp giải ông Tiến ra xe - (Ảnh: K.A) 
Trong khi cuộc khám xét tại nhà riêng ông Tiến đang diễn ra, một người hàng xóm đánh giá ông Tiến khá hoà nhã với láng giềng, có khi còn sang hát karaoke. Riêng về vợ ông Tiến, người chuyên bán hoa quả cho nhà ông này cho biết, "bà ấy khá phúc hậu, chăm đi lễ chùa. Có lúc bà mua đến cả 1 triệu đồng tiền hoa quả". 
Lúc 17h50 , Cơ quan cảnh sát điều tra phối hợp với cảnh sát khu vực đã bấm chuông nhà riêng của ông Tiến. Bên ngoài, các cán bộ công an bắt đầu chăng dây tạo khu vực an toàn cho cuộc khám xét. 
Trước đó, khi nhận được đề nghị về 2 quyết định khởi tố bị can số 93 và 94, Viện kiếm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn 2 quyết định này và chấp thuận việc khám xét nhà bị can Tiến bằng văn bản số 42, 43/VKSNDTC. 
Người dân hiếu kỳ và phóng viên tụ tập trước cửa nhà ông Tiến. (Ảnh: Ka Ka) 
Ngay lập tức cảnh sát hình sự, cảnh sát khu vực Công an TP Hà Nội đã được điều động về trước ngôi nhà số 1 ngõ 188 phố Thái Thịnh, Đống Đa, Hà Nội. Vào lúc 17h30 chiếc xe công vụ màu trắng biển kiểm soát 80B - 3750 đã chở các điều tra viên về đây để làm nhiệm vụ. 
Theo 1 cảnh sát khu vực thì ông Tiến được xác định đang ở trong nhà, các điều tra viên thực hiện thủ tục đọc các quyết định khởi tố bị can trước khi đọc lệnh khám xét nhà riêng của ông Tiến. 
Trong khi ông Tiến tỏ ra khá bình thản khi nghe đọc quyết định khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng thì bên ngoài đường Thái Thịnh tắc nghẽn vì người dân hiếu kỳ và cánh phóng viên đang chen nhau quanh nhà ông Tiến chứng kiến việc bắt ông thứ trưởng đầy tai tiếng này. 
Mặt trước ngôi nhà của ông Tiến được rào kín bằng khung sắt. (Ảnh: Ka Ka) 
Ngôi nhà của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến có 4 tầng, 2 mặt ngõ, diện tích mặt bằng khoảng 30 m2, nhìn bề ngoài không “hoành tráng” bằng nhà Bùi Tiến Dũng bởi nó bị bao kín bằng chắn song sắt, phía cổng và mặt tiền nhà rất đơn giản. 
Trước đó nữa, ngày 29/3, theo đề xuất của Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã ký quyết định (số 481) tạm đình chỉ công tác Thứ trưởng Bộ GTVT đối với ông Nguyễn Việt Tiến. 
Ông Tiến bị đình chỉ công tác để kiểm điểm trách nhiệm và tạo điều kiện cho cơ quan chức năng làm rõ các dấu hiệu vi phạm pháp luật của ông thời kỳ làm tổng giám đốc PMU 18 (trước Bùi Tiến Dũng) và làm Thứ trưởng thường trực Bộ GTVT. 
Tiểu sử ông Nguyễn Việt Tiến 
Ông Nguyễn Việt Tiến sinh ngày 5/8/1950 tại Trường Yên - Hoa Lư - Ninh Bình. 
Ngày vào Đảng: 5/1/1980. 
Trong bản khai lý lịch Đảng để tham dự đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, ông Tiến khai tổng thu nhập của hai vợ chồng ông là 60 triệu đồng/năm. Về nhà đất, ông Tiến khai chỉ có một căn nhà tổng diện tích sàn là 240m 2 (80m 2 đất x 3 tầng). 
Tuy nhiên, theo một nguồn tin, ông Tiến hiện sở hữu rất nhiều bất động sản như: một biệt thự tại khu đô thị mới cao cấp Ciputra, 2 mảnh đất 600m 2 ở quận Tây Hồ, một biệt thự ở Trung Hòa - Nhân Chính, một số trang trại và đất làm khách sạn ở Chí Linh, Hải Dương… Mặc dù ông Tiến chưa thừa nhận những tài sản này là của mình, song được biết, CQĐT đã có những kết quả xác minh ban đầu để chứng minh. Quá trình công tác: - Từ 6 - 8/1972: Cán bộ Phòng Quản lý đường xá Cục quản lý đường bộ - 8/1972 - 11/1976: Cán bộ Ban kiến thiết Cục quản lý đường bộ - 11/1976 - 8/1977: Cán bộ ban Cầu đường QL - 8/1977 - 9/1977: Đội phó đội công trình cầu đường QL (Phú Khánh) - 9/1977 - 4/1978: Hạt trưởng Hạt Quản lý QL Sông Cầu (Phú Khánh) - 4/1978 - 9/1979: Đội trưởng đội công trình phân khu đường bộ (Phú Khánh) - 10/1979 - 12/1981: Phân khu phó phân khu đường bộ Phú Khánh - Chi uỷ viên chi Bộ văn phòng Phân Khu. - 12/1981 - 12/1982: Cán bộ phòng nhân sự giáo dục Cục quản lý đường bộ - 1/1983 - 3/1983: Cán bộ phòng tổ chức cán bộ Liên hiệp các xí nghiệp xây dựng GTVT Khu vực II. - 4/1983 - 7/1984: Cán bộ Vụ tổ chức cán bộ - Bộ GTVT - 8/1984 - 6/1985 Học quản lý kinh tế tại Liên xô - 7/1985 - 12/12/1988: Phó phòng tổng hợp Vụ TCCB - Bộ GTVT - 1/1989 - 2/1990: Quyền GĐ Trung tâm Thống kê - Bộ GTVT - 3/1990 - 2/1992: Vụ phó vụ Kế hoạch - Bí thư chi bộ Vụ kế hoạch - 3/1993 - 12/1993: Phó tổng GĐ khu quản lý đường bộ II - 1/1994 - 4/1998: Tổng GĐ PMU 18 - 5/1998 đến 3/2006: Thứ trưởng Bộ GTVT Nhóm PV
