Phiên xử Phan Thanh Tòng lại phải hoãn

Sáng qua (18/4), TAND TPHCM đã đưa ra xét xử vụ án Phan Thanh Tòng lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Lần thứ 2 đưa ra xét xử nhưng thêm một lần nữa phiên tòa lại tiếp tục bị hoãn vì vắng luật sư bào chữa. 
 Bị cáo Phan Thanh Tòng (tên thường gọi là Tùng, sinh năm 1969 ngụ tại 76/7/5C Nguyễn Thượng Hiền, phường 1, quận Gò Vấp) lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “làm giả con dấu tài liệu của cơ quan tổ chức. 
Tuy lần thứ 2 vụ án được đưa ra xét xử nhưng phiên tòa vẫn chưa thể tiến hành cho đến đoạn kết – tuyên án mà phải hoãn với lý do luật sư bào chữa cho bị cáo Tòng là bà Phạm Ngọc Khuê Trang thuộc Đoàn luật sư TPHCM đã không có mặt. 
Xét thấy việc vắng mặt của luật sư sẽ không đảm bảo quyền lợi hợp pháp của bị cáo và bị cáo Tòng có yêu cầu phải có luật sư nên Hội đồng xét xử đã quyết định hoãn phiên tòa mặc dù các bị hại trong vụ án yêu cầu tiếp tục xử vì vụ án đã kéo dài và đã 1 lần bị hoãn. 
Trước đó, chiều 15/3/2006, vụ án này đã được đưa ra xét xử và qua quá trình thẩm tra tại tòa, nhiều nhân chứng và bị hại của vụ án không đến tham dự phiên tòa. Để làm rõ một số tình tiết của vụ án nên vị chủ tọa đã quyết định tạm hoãn phiên tòa. 
Phan Thanh Tòng được biết đến là một trong 2 “nhân vật” nam chính trong phim sex Yến Vy đã gây xôn xao dư luận trong thời gian qua. Theo G.K VietNamnet
