Đánh bowling… 102 giờ liên tục

Một người đàn ông ở Ohio, Mỹ vừa lập kỷ lục đánh bowling liền tù tì 102 tiếng, 1 phút và 25 giây mà không ngừng nghỉ. Ông này đã chơi 480 ván trong suốt 4 ngày liên tục. 
 Dave Wilson không gây chấn động bởi số điểm ghi được mà làm mọi người ấn tượng bởi cử chỉ nghĩa hiệp của ông. Ông dành số tiền 13.000 USD thu được từ môn thể thao này để ủng hộ cho Hiệp hội nghiên cứu về ung thư vú. 
Ông mong muốn sẽ giúp đỡ được phần nào những người phải trải qua căn bệnh hiểm nghèo này. Mẹ ông đã chết vì ung thư vú từ tháng 1 năm nay. 
Hiện tại, sách kỷ lục Guiness đang xem xét để vinh danh ông Wilson . 
N.H Theo AP
