Bắt giữ 4 người nước ngoài và 1 con hổ

Ngày 12/1, lực lượng kiểm tra liên ngành gồm CSĐT và Kiểm lâm tỉnh Bình Dương đã tiến hành khám xét ngôi biệt thự số 239 đường Cách Mạng Tháng Tám, thị xã Thủ Dầu Một và bắt giữ 4 người đàn ông quốc tịch nước ngoài cùng 1 con hổ lậu nặng trên 200 kg. 
 Dư luận cho rằng, những người nước ngoài trên là thủ phạm trong vụ trộm thú quý hiếm tại khu vực nuôi thú hoang dã của một cá nhân ở huyện Bến Cát! 
Theo những người sống xung quanh, thì ngôi nhà trên là của em gái ông Huỳnh Phi Dũng, đang cho người nước ngoài thuê để ở từ nhiều năm nay. 
Hiện công an đang tạm giữ những người liên quan cũng như tang vật để điều tra. Theo D. Chí Báo Người lao động
