Phê duyệt đề án thành lập Tập đoàn Điện lực Việt Nam

Thủ tướng Chính phủ ngày 22/6, đã ký ban hành Quyết định số 147/2006/NĐ-TTg về việc phê duyệt Đề án thí điểm hình thành Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) theo mô hình Công ty mẹ - Công ty con. 
 EVN được hình thành trên cơ sở đa sở hữu, trong đó sở hữu nhà nước là chi phối, bao gồm các doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, các doanh nghiệp đa sở hữu, được sắp xếp, tổ chức lại từ Tổng công ty Điện lực Việt Nam và các đơn vị thành viên. 
Mối quan hệ giữa Công ty mẹ trong Tập đoàn EVN với chủ sở hữu nhà nước và các công ty con, công ty liên kết được thực hiện theo pháp luật và quy định trong Điều lệ tổ chức và hoạt động của Công ty mẹ. 
EVN là công ty nhà nước, có tư cách pháp nhân, con dấu, biểu tượng, điều lệ tổ chức và hoạt động; được mở tài khoản tại kho bạc nhà nước, ngân hàng theo quy định của pháp luật; được tự chủ kinh doanh; có trách nhiệm kế thừa các quyền và nghĩa vụ pháp lý của Tổng công ty Ðiện lực Việt Nam. 
Chính phủ thống nhất quản lý và tổ chức thực hiện các quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với Tập đoàn Điện lực Việt Nam . Minh Tuấn
