Phú Yên: Cháu bé 4 tuổi biết đọc sách

Cháu Lê Văn Tấn, 4 tuổi, trú ở xã Hòa Hiệp Nam, huyện Đông Hòa, Phú Yên chậm nói hơn nhiều đứa trẻ khác trong làng. Nhưng thời gian gần đây, bố mẹ cháu phát hiện con trai mình có thể đọc sách và hát karaoke theo dòng chữ trên màn hình tivi. 
 Vợ chồng anh Lê Văn Dũng và chị Nguyễn Thị Kim Trang, cha mẹ cháu Tấn cho biết, họ chưa bao giờ dạy cháu Tấn đọc. Họ chỉ phát hiện ra sự lạ này khi tình cờ cháu cầm sách giáo khoa rồi đọc thơ, truyện cổ tích cho cả nhà nghe. 
Cháu còn có thể hát karaoke theo dòng chữ chạy trên màn hình tivi, dù âm giọng chưa chuẩn hẳn. 
Theo H.T 
Công An Nhân Dân
