Tăng cường hoạt động khuyến học ở nhiều tỉnh

Số này có các tin từ Kiên Giang, Phú Thọ, Quảng Trị, Khánh Hoà, Điện Biên, Quảng Ngãi, Cần Thơ. 
 Kiên Giang : Khối cơ quan, doanh nghiệp đã thành lập hội khuyến học 
Đến nay, toàn tỉnh đã xây dựng được 1262 chi hội với 39.570 hội viên. Trong đó, có 812 chi hội ấp, khu phố đạt 95,2%. Đặc biệt, khối trường học đã thành lập được 450 chi hội đạt 96,4%. Nhiều đơn vị đạt 100% số ấp, khu phố và trường học có chi hội khuyến học như Thị xã Rạch giá, Tân Hiệp, An Minh, Phú Quốc. Bên cạnh đó, một số cơ quan, doanh nghiệp, trong đó ngành ngân hàng từ tỉnh đến huyện, thị xã và Sở y tế đã thành lập Hội khuyến học và đều do giám đốc làm chủ tịch Hội. 
Phú Thọ : TTHTCĐ hoạt động có hiệu quả 
Hiện nay, toàn tỉnh có 70 trung tâm học tập cộng đồng hoạt động có hiệu quả. Sau 3 năm các trung tâm đã mở được 1.1641 lớp học cho 424.456 lượt người tham dự. Riêng năm 2004, mở được 2878 lớp học cho 277.063 lượt người học. Nội dung của các lớp học như tuyên truyền chủ trương chính sách của Đảng và Pháp luật của Nhà nước, kỹ thuật trồng chè cao sản, kỹ thuật trồng rừng, chăn nuôi gia súc, ứng xử trong gia đình, sức khoẻ sinh sản, phòng chống tệ nạn xã hội, soạn thảo văn bản, công tác chữ thập đỏ, tuyên truyền và hướng dẫn dạy con khoa học... 
Quảng Trị : Tuyên truyền mạnh về TTHTCĐ 
Đến nay, Quảng trị có 79 TTHTCĐ theo 3 mô hình gắn với xã - gắn với thôn – gắn với hợp tác xã. Huyện, thị xã có 100% xã, phường thành lập TTHTCĐ. 
Các ngành cấp tỉnh đã hợp tác cùng nhau biên soạn xong 4 tập tài liệu, gần 7 vạn trang về 4 chủ đề: Pháp luật – sức khoẻ – kỹ thuật sản xuất nuôi trồng – môi trường, để cấp đủ cho các trung tâm. Đến nay, huyện Vĩnh Lĩnh, Gio Linh và Hải Lăng đã tổ chức tập huấn cho các cán bộ giáo viên để truyền đạt kiến thức trong 4 tập tài liệu này cho người lao động. Ngoài ra, một số huyện Hải Lăng, Cam lộ, Hướng hoá, Vĩnh Linh... đều trích ngân sách hỗ trợ một phần cho các trung tâm. 
Khánh Hoà : Đến cuối năm sẽ phủ kín TTHTCĐ 
Năm qua, Hội khuyến học đã phối hợp với Sở GD - ĐT xây dựng được 35 TTHTCĐ. Đây là những trung tâm điển hình để nhân rộng ra toàn tỉnh. Năm 2005, toàn tỉnh phấn 
đấu phủ kín 100% TTHTCĐ ở các xã, phường, thị trấn. 
Điện Biên : 100% xã, phường, trường học có tổ chức hội 
Qua năm khuyến học Điện Biên, hiện nay Hội khuyến học Điện Biên đã có một hệ thống tổ chức được kiện toàn từ tỉnh đến huyện, thị, cơ sở. 100% huyện, thị, thành phố, cơ sở xã, phường và các trường học đã có tổ chức hội và chi hội khuyến học. Đến nay, toàn tỉnh có 1101 chi hội với 47. 027 hội viên. 
Quảng Ngãi : TTHTCĐ xã Bình Chánh có nhiều hình thức hoạt động phong phú. 
Sau 2 năm thành lập, TTHTCĐ xã Bình Chánh liên tục tổ chức các lớp học với những chuyên đề: An toàn giao thông; kỹ thuật nông nghiệp; huấn luyện lái tàu biển; môi trường và nước sạch; phòng chống thiên tai; kế hoạch hoá gia đình, sinh đẻ có kế hoạch; pháp lệnh chống các tệ nạn xã hội và ATGT cho 1200 học sinh THCS, do công an huyện hướng dẫn. 
Đồng thời, TT đã mở 04 lớp học dạy nghề mộc, nề, cắt may... và hướng nghiệp cho gần 300 học sinh cuối cấp THCS. Các lớp này do một số thầy cô các cấp trong xã và trung tâm hướng nghiệp dạy nghề ở huyện phụ trách. 
Đối với lớp học trung tâm không thu phí như: Lớp pháp luật, lớp kỹ thật đánh bắt, nuôi trồng hải sản, trung tâm chịu kinh phí bồi dưỡng cho hưỡng dẫn viên, tổng cộng 5 triệu đồng. Tiền lãi trung tâm có kế hoạch chi bồi dưỡng ít nhiều cho Ban giám đốc, chi phí tiền xăng, tàu xe cho các đồng chí đi liên hệ giáo viên, còn lại gửi vào sổ tiết kiệm của trung tâm. 
Cần Thơ : Phấn đấu phủ kín tổ chức Hội ở trường học 
Để tập hợp được lực lượng đông đảo các cộng đồng dân cư, cơ quan, xí nghiệp, trường học và các lực lượng xã hội làm công tác khuyến học. Hội Khuyến học TP. Cần thơ đã chỉ đạo các Quận, huyện vừa ổn định, củng cố, vừa phát triển tổ chức và hội viên, đặc biệt là khối cơ quan, trường học. Phấn đấu cuối năm 2005, phủ kín 100% tổ chức Hội khuyến học ở trường học, THCN, Đại học. Được biết, đến nay, mạng lưới tổ chức Hội khuyến học đã phát triển rộng và đều khắp các quận, huyện, xã phường, trên 50% ấp, khu dân cư và gần 80% khối trường học, nhiều cơ quan, họ tộc, đồng hương, sinh viên. Một số quận, huyện đã xây dựng thí điểm mô hình cộng đồng khuyến học. 
Hồng Hạnh (tổng hợp)
