Quốc Vượng sẽ bị triệu tập

Sáng 13/12, sau cuộc họp thống nhất, xin ý kiến của Ban chuyên án, đại tá Trần Trọng Lượng, Phó cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (CQĐT), Bộ Công an đã chính thức ký giấy triệu tập một loạt "nghi can" liên quan đến vụ việc "bán độ". 
 “Nghi can” chính là các cầu thủ Văn Quyến, Văn Trương, Bật Hiếu, Hải Lâm và một phóng viên có mối quan hệ "khá sâu" với nhóm cầu thủ và đường dây "cá độ". Một cầu thủ quan trọng nữa chính là tiền vệ Lê Quốc Vượng cũng sẽ phải có mặt ở cơ quan điều tra trong thời gian tới. 
Đây là điều khá bất ngờ vì Vượng là trụ cột chính của đội tuyển U23 và là "át chủ bài" của HLV trưởng Riedl đã thi đấu có hiệu quả, có "lửa" trong một số trận thắng của tuyển U23 VN, đặc biệt là trận thắng Singapore. 
Tuy nhiên, dấu hiệu rõ nhất cho thấy sự sa sút đáng ngờ của Quốc Vượng chính là trận chung kết khi tiền vệ này liên tục mắc sai lầm một cách khó hiểu như nhiều lần cố ý chuyền hỏng vào chân đối phương, nóng nảy với những pha phạm lỗi không cần thiết với các cầu thủ Thái Lan. 
Được biết, Quốc Vượng chính là người nằm trong nhóm cầu thủ 5 người luôn có biểu hiện đòi hỏi, đặc biệt hối thúc ban cán sự của đội U23 đòi tiền thưởng đối với VFF. Ngoài ra, nhóm cầu thủ này đã bị HLV trưởng Riedl phê bình vì đến trễ trong cuộc họp bàn về chiến thuật và đội hình trong trận U23 VN gặp Myanmar (một trận có nghi án bán độ). 
Cũng trong ngày 13/12, CQĐT cũng gửi giấy mời hỏi, trực tiếp gặp một số cầu thủ U23 khác và các nhà báo (với tư cách nhân chứng) để làm rõ các thông tin "nhạy cảm" xung quanh dấu hiệu bán độ của các "nghi can" được triệu tập. Quan điểm của CQĐT là muốn có được sự hợp tác chặt chẽ của các nhân chứng (là cầu thủ và nhà báo) này để xác minh một số tình tiết rất quan trọng có thể làm sáng tỏ một số vấn đề liên quan đến nghi án trên. 
Những nhân chứng này sẽ viết tường trình với CQĐT về những thông tin mà họ nắm được trong quá trình theo dõi, phản ảnh thi đấu và sinh hoạt của đội tuyển bóng đá nam cũng như quan hệ mật thiết của một số cầu thủ với một phóng viên bị nghi vấn tại Bacolod . Được biết, có khoảng 3 nhà báo dự SEA Games 23 ở chung khách sạn với đội tuyển U23 sẽ được CQĐT mời hỏi với tư cách nhân chứng. 
Theo Việt Chiến Thanh niên
