Người Nhật hờ hững chuyện sex

Các chuyên gia dân số Nhật Bản vừa lên tiếng cảnh báo người dân nước này ít quan hệ tình dục đã khiến tình trạng dân số nước này đang già đi, và ngày càng ít trẻ em được sinh ra ở đây. 
 Theo tiến sĩ Kunio Kitamura, Giám đốc Hiệp hội Kế hoạch hóa gia đình Nhật Bản, thì người Nhật thường không thích sex và không có quan hệ tình dục thường xuyên. 
Hiệp hội này tiến hành điều tra 936 người Nhật trong độ tuổi 16-49, độ tuổi sung sức nhất, thì có 31% trả lời rằng họ không quan hệ tình dục hơn một tháng nay đơn giản chỉ là không thích. 
Ngoài ra, 44% trả lời rằng họ không quan hệ tình dục nhiều là vì họ không cảm thấy hứng thú. 
Được biết tỷ lệ sinh con tại Nhật Bản chỉ đạt mức 1,25 con/phụ nữ trong năm 2005, mức thấp nhất trong lịch sử. Các nhà nhân khẩu học cho rằng tỷ lệ 2,1 con/phụ nữ mới đảm bảo cho dân số Nhật không bị già và giảm đi. 
“Ngoài việc tăng thêm các chương trình trợ cấp hay phúc lợi xã hội, chúng tôi cũng rất quan tâm tới vấn đề không ham muốn tình dục của người Nhật. Đây cũng là vấn đề rất quan trọng,” ông Kunio Kitamura nói. 
Theo Kitamura, phần lớn đàn ông Nhật là những người tham công tiếc việc nên họ thường bị stress và không có đủ sức lực cho chuyện đó. 
Cũng theo một cuộc khảo sát của hãng Durex, Nhật đứng 41/41 nước điều tra khi các cặp bạn tình ở Nhật Bản chỉ quan hệ tình dục 45 lần/năm trong khi mức trung bình trên thế giới là 103 lần/năm. 
“Hãy tăng cường thêm sex để chúng ta có thêm nhiều trẻ em,” tiến sĩ Kunio Kitamura kêu gọi người dân Nhật Bản như vậy. 
Nguyên Hưng Theo Reuters
