Bão số 2 cách Quảng Ninh, Hải Phòng 500km

Hồi 10 giờ sáng nay, vị trí tâm bão số 2 ở vào khoảng 19,1 độ vĩ bắc; 111,7 độ kinh đông, trên vùng biển phía đông đảo Hải Nam (Trung Quốc), cách bờ biển Quảng Ninh - Hải Phòng khoảng 500km về phía đông đông nam. 
 Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương, sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 8, cấp 9, giật trên cấp 9. 
Do ảnh hưởng của bão, vùng biển phía tây bắc Biển Đông có gió xoáy mạnh cấp 7, cấp 8, vùng gần trung tâm bão cấp 9, giật trên cấp 9. Biển động rất mạnh. 
Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 2 di chuyển theo hướng tây bắc, mỗi giờ đi được khoảng 15 km. Như vậy, chiều hôm nay (28/6), bão số 2 sẽ đi qua vùng biển ven bờ đông bắc đảo Hải Nam, sau đó có nhiều khả năng đổ bộ vào phía đông bắc bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) và tiếp tục di chuyển theo hướng giữa tây bắc và bắc tây bắc đi sâu vào đất liền. 
Ở bắc Vịnh Bắc bộ đêm nay và sáng mai gió bão mạnh dần cấp 6, cấp 7. Biển động mạnh. Hiền Linh
