Trung Quốc cho phép tư nhân đầu tư ra nước ngoài

Chính phủ Trung Quốc vừa có quyết định cho phép “bất cứ cá nhân hay công ty nào trong nước đều được phép mua bán ngoại tệ và đầu tư ra nước ngoài” từ 1/5 tới. Sự kiện này được đánh giá là một bước tiến quan trọng trong chính sách thả nổi tiền tệ và có thể khiến cho đồng Nhân dân tệ tăng giá. 
 Thông tin Ngân hàng Trung ương Trung Quốc vừa đưa ra được đánh giá là sẽ tác động lớn tới thị trường tài chính thế giới, đặc biệt là Mỹ, thậm chí có khả năng sẽ dẫn tới việc thả nổi đồng Nhân dân tệ. "Đây sẽ là khởi đầu một làn sóng đầu tư mới của Trung Quốc", chuyên gia kinh tế Stephen Green của ngân hàng Standard Chartered tại Thượng Hải dự đoán. 
Quyết định của Chính phủ Trung Quốc làm bất ngờ nhiều nhà phân tích. Nó được coi là một món quà mà lãnh đạo Trung Quốc gửi tới Tổng thống Bush một tuần trước chuyến thăm Mỹ của Chủ tịch Hồ Cẩm Đào. 
Các nhà phân tích không hy vọng động thái này sẽ ngay lập tức làm tăng giá đồng Nhân dân tệ, vốn bị chính quyền Mỹ đánh giá là được định giá quá thấp so với đồng đôla để duy trì lợi thế xuất khẩu của hàng hoá Trung Quốc và khiến cho thâm hụt thương mại giữa hai nước nghiêng quá nhiều về Mỹ. 
Hôm thứ năm tuần qua, phát biểu tại một hội nghị các nhà kinh doanh nhỏ tại Washington, tổng thống Mỹ Bush một lần nữa nhấn mạnh Trung Quốc cần phải chú ý giải quyết tình trạng mất cân bằng mậu dịch giữa hai nước bằng cách tăng cường bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ và tiến tới thiết lập một hệ thống tiền tệ linh hoạt dựa trên cơ chế thị trường. 
Được biết 4 thống đốc bang thuộc đảng Dân chủ cũng đã cùng ký tên vào một bức thư thúc giục Bộ trưởng Tài chính John Snow áp phải thực hiện các biện pháp cấp bách buộc Trung Quốc phải nhanh chóng định giá lại đồng Nhân dân tệ. Trước đó, tháng 7/2005, Bắc Kinh đã tăng giá đồng tiền của mình lên thêm 2,1%. 
Ông Tony Fratto, phát ngôn viên của Bộ Tài chính Mỹ cho biết chính quyền Bush coi động thái vừa qua của Trung Quốc là "bước phát triển tích cực". Tuy nhiên, phía Mỹ cũng nhấn mạnh Trung Quốc cần phải có những biện pháp khác mạnh mẽ hơn, trong đó có việc nới lỏng hệ thống tiền tệ. 
Nhiều nhà phân tích Trung Quốc hoan nghênh quyết định giảm bớt sự kiểm soát của nhà nước đối với đầu tư ra nước ngoài. Theo đó hàng năm, mỗi người dân được phép mua đến 20.000 đôla tại các cơ sở thu đổi ngoại tệ. Quy định mới này sẽ làm cho thị trường buôn bán ngoại tệ Trung Quốc sôi động hơn, khiến cho giá trị đồng Nhân dân tệ có thể sẽ dao động theo biên độ lớn. 
Trước mắt việc người dân Trung Quốc được phép đầu tư ra nước ngoài sẽ tác động mạnh tới thị trường tài chính thế giới mà trước hết là thị trường trái phiếu kho bạc và chứng khoán lớn như của Mỹ, Nhật. Tiến Nhất (Theo Los Angeles Times )
