Lê Hoàng sẽ làm phim về Bill Gates

Đó là tuyên bố của đạo diễn được cho là mạnh mồm và cách tân nhất hiện nay. Nội dung phim xoay quanh tình tiết Bill Gates sang Việt Nam đi mua hàng, bị bắt cóc và cuộc giải cứu đầy cam go… 
 Đạo diễn Lê Hoàng cũng cho biết thêm, phim này do Vietnamnet đặt hàng làm với số tiền đầu tư ước chừng khoảng 3 tỷ. Phim dự định bấm mày vào đầu tháng 8 và sẽ được trình chiếu vào đợt Tết Nguyên Đán 2007. Lê Hoàng khẳng định: “Sẽ không có một cuộc cạnh tranh khốc liệt nào cả vì chủ trương của nhà sản xuất là chiếu được bao nhiêu thì chiếu, nếu không lỗ vốn thì càng tốt”. 
Còn về vấn đề lấy đề tài Bill Gate, đạo diễn này cho biết: “Cũng có thể đó là một ông Bill Gate khác thì sao? Chỉ cần thêm một chữ hoặc bớt đi một chữ là mọi chuyện đã khác rồi!”. 
Dự đoán về mức độ thành công của phim, Lê Hoàng nhấn mạnh: “Nếu thành công thì đây sẽ là bước ngoặt và sẽ rất nhiều bộ phim ra đời theo kiểu ý tưởng này”. 
Ngày bấm máy còn chưa đến, diễn viên vẫn chưa casting xong, nhưng nghe những gì mà đạo diễn tuyên bố có vẻ hào hứng quá. Hãy chờ xem! 
Nguyễn Hà
