Việc cần làm trước khi nộp hồ sơ xin việc

Bạn tìm thấy một danh sách công việc trên báo chí, Internet… Ngay lập tức, bạn chuẩn bị một bộ CV thật đầy đủ chi tiết, rõ ràng và gửi đi. Và bạn nóng lòng chờ một câu trả lời... 
 Nếu 6 tuần sau, bạn vẫn phải đợi, sự hăng hái nhiệt tình của bạn đã giảm đi một nửa. Bạn tự kết luận: Hồ sơ của mình không đạt yêu cầu. 
Nhưng có thể lý do không hoàn toàn như vậy. Một bộ hồ sơ đẹp hoàn toàn có thể bị loại nếu người ứng viên không biết cách tiếp cận với vị trí dự tuyển và nhà tuyển dụng. 
Hãy tiếp xúc trước khi gửi hồ sơ xin việc 
Trừ khi nhà tuyển dụng yêu cầu ứng viên không được liên hệ qua điện thoại, còn không thì bạn cứ mạnh dạn gọi điện tiếp xúc với trưởng phòng nhân sự trước khi bạn gửi hồ sơ đến. Thậm chí, nếu bạn không biết được tên của người phụ trách việc tuyển dụng, bạn có thể làm một cuộc điều tra bằng cách gọi điện thoại đến công ty và hỏi đúng tên người phụ trách công việc này. 
Khi bạn gọi điện thọai cho nhà tuyển dụng, hãy nói thật ngắn gọn. Mục đích của việc gọi điện này là bạn muốn bày tỏ sự nhiệt tình của mình cho cuộc phỏng vấn và bạn có thể có những đóng góp tích cực cho công ty nếu được tuyển dụng. Hãy chuẩn bị một bản tóm tắt ngắn gọn về năng lực và những lợi ích mà bạn có thể đem lại cho công ty. 
Trong trường hợp nếu như bạn không gặp được trưởng phòng nhân sự thì bạn hãy tìm một người trong bộ phận nhân sự cũng có trách nhiệm trong việc tuyển dụng này. 
Khai thác thông tin liên quan đến vị trí dự tuyển 
Hãy theo dõi những công việc này thật sát sao từ 3-5 ngày trước khi gửi hồ sơ. Bạn có thể bám sát bằng cách gọi điện thoại, gửi mail… 
Khi gọi điện thoại, hãy cố nói thật ngắn gọn và đầy đủ ý, bạn có thể nói như thế này: “Xin chào, tôi tên là… Tôi đã nộp hồ sơ xin việc tới vị trí… Tôi vô cùng thích thú khi dự tuyển vào công việc đó. Và tôi muốn tham dự buổi phỏng vấn để có thể trình bày chi tiết hơn về những kinh nghiệm và khả năng của mình có thể đem lại lợi ích cho công ty như thế nào?...”. 
Nếu như bạn viết mail, có thể tham khảo mẫu sau: “…Gần đây, tôi có nộp hồ sơ xin việc cho vị trí… Tôi viết lá thư này vì tôi muốn biết chắc chắn là hồ sơ của tôi đã được gửi tới nơi chưa? Tôi nhận thấy với kinh nghiệm và khả năng chuyên môn của mình có thể đáp ứng đủ những điều kiện cho vị trí mà công ty bạn đang tìm kiếm. Và tôi rất thích thú ứng tuyển vào vị trí này…”. 
Hãy kết thúc đơn xin việc với một lời hứa là sẽ làm tốt công việc được giao. Với cách “dò dẫm” trước như thế này, bạn có thể có hướng đi cụ thể hơn cho bộ hồ sơ của mình. Theo HRVietnam
