Cô đơn - “món kiêng” của phái mạnh

Đàn ông thích yêu và thích đi tìm bạn gái, ngay cả khi họ đã rất già, ngay cả khi họ ở vào những tình huống ngặt nghèo, lý do chính không phải bởi nhu cầu sinh lý, mà do đàn ông... sợ cô độc. 
 Khi một người phụ nữ không có việc gì phải ra đường, cô ta nằm nhà. Còn đàn ông thì thường xuyên ra khỏi nhà, ngay cả khi không cần phải như vậy. Họ tìm đến bạn bè, bù khú, nhậu nhẹt. Thực ra, chẳng phải vì họ yêu quý bạn bè, cũng không phải họ thèm nhậu, cái chính là vì họ không sao chịu nổi khi phải ở một mình. 
Cũng vậy, các ông xã thường bày tỏ sự bực mình nếu đi làm về trước vợ. Không phải họ nhớ vợ, mà vì không thích cảm giác mình là người tìm chìa khóa, tra khóa vào ổ, bước vào căn nhà tối om, bật đèn và... không thấy ai cả, ngoài mình! 
Đó cũng là lý do vì sao, nếu chẳng may người bạn đời mất trước, phụ nữ có thể ở vậy thờ chồng, 10 năm, 20 năm hoặc lâu hơn, hay ít ra cũng chờ 3 năm mãn tang, còn nam giới hầu như không thể. Vì họ không thể sống nổi nếu thiếu bàn tay phụ nữ! Cô độc là “món” nam giới không bao giờ “nhá” nổi. 
Đàn ông tuổi càng cao, cô độc càng là “món khó nuốt”. Họ không thể thu xếp đời sống sinh hoạt cá nhân giỏi như phụ nữ. Họ quen được phụ nữ chăm sóc, lo lắng. Bởi vậy, dù góa vợ vào năm 30, 50 hay 70, 80 tuổi, nam giới vẫn muốn lấy vợ nữa (và rất mong người lên thiên đường trước là mình chứ không phải “bà ấy”!). 
Chính bởi “căn bệnh” sợ cô độc này, nam giới đôi khi vẫn bị phụ nữ bĩu môi, nói rằng “Các anh mới là phái yếu!”. Theo Thể Thao Ngày Nay
