HLV Henrique Calisto: "Phải làm lại từ đầu"

“Nói thật tôi chẳng còn hứng thú với việc góp ý giúp bóng đá VN phát triển vì trước đây chẳng ai màng tới bản phương án cải tổ bóng đá VN mà tôi từng gửi đến VFF nhưng bây giờ nhìn cảnh đau lòng một số tuyển thủ U23 bán độ, với tư cách là người nhiều năm gắn bó với bóng đá VN, tôi không thể ngồi yên...". 
 Ông Henrique Calisto, GĐ kỹ thuật của đội GĐT.LA, nói tiếp: 
“Cái gốc của chuyện cầu thủ VN dàn xếp tỉ số chính là ý thức chuyên nghiệp của họ vẫn còn kém! Lý do là môi trường đào tạo tính chuyên nghiệp cho cầu thủ trẻ không tốt. Khi được trang bị kiến thức nghề nghiệp vững vàng, sẽ hạn chế được chuyện tiêu cực của các cầu thủ. Do đó, VFF cần phải xây mới lại hệ thống đào tạo cầu thủ trẻ, tạo ra nhiều giải trẻ hơn để thu hút và phát hiện tài năng. VN là quốc gia có hơn 80 triệu dân nhưng mỗi năm chỉ có vài giải trẻ là không thể chấp nhận được. 
Bóng đá VN không thể xã hội hóa nếu như VFF ôm đồm quá nhiều việc. Sẽ rất tốt nếu VFF mạnh dạn lập ra LĐBĐ ở các tỉnh, TP để những liên đoàn địa phương này tự lo việc đào tạo cầu thủ, trọng tài, HLV đến việc tổ chức các giải bóng đá trẻ, mở thêm sân tập mới... Người hâm mộ bóng đá sẽ tham gia những tổ chức xã hội này! 
Nhưng nếu áp dụng mô hình này, bóng đá VN cần phải làm gần như mới? 
VFF cần phải chấp nhận việc làm lại từ đầu để thay thế mô hình cũ lạc hậu, đồng thời tạo ra một nguồn sinh lực và động lực mới. Ngoài ý kiến trên, trong bản góp ý trước đây gửi tới VFF, tôi cũng đã góp ý về cách tổ chức thi đấu các giải hạng Nhất, hạng Nhì sao cho phù hợp với địa lý VN; cách tổ chức V-League sao cho hạn chế tối đa nạn tiêu cực. Tôi mong VFF hãy xem và cân nhắc! 
Theo Duy Bình Tuổi trẻ
