Thêm một đại biểu ứng cử vào BCH Trung ương khóa X

Thứ trưởng Ngoại giao Nguyễn Phú Bình (58 tuổi) đã ứng cử vào BCH TƯ Đảng khóa X. Như vậy cho đến thời điểm này, ông Bình là người thứ 2 tự ứng cử sau GS.TSKH Nguyễn Xuân Hãn . 
 Ông Nguyễn Phú Bình (sinh năm 1948) hiện là Thứ trưởng Ngoại giao, Chủ nhiệm Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài. Ô ng Bình từng giữ các chức vụ trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao; Cục trưởng Cục lãnh sự; đại sứ Việt Nam tại Hàn Quốc; Vụ trưởng, Chánh văn phòng Bộ Ngoại giao. 
Trao đổi với Dân trí , Thứ trưởng Bình cho biết, việc ông quyết định ứng cử là bởi trong số các ứng cử viên vào BCH TƯ khóa X không có ai ở ngành ngoại giao vì đã quá tuổi qui định, trong khi công việc ở ngành ngoại giao rất cần những người có kinh nghiệm. 
“Với việc tự ứng cử của mình, tôi muốn tạo ra tập quán ứng cử mới bởi ở các đại hội của ta, việc ứng cử chưa thành tiền lệ, số đảng viên tự ứng cử quá ít”, ông Bình nói. 
Được biết, việc ông Bình ứng cử đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ của Ban Cán sự Bộ Ngoại giao, đại biểu khối cơ quan đối ngoại và đảng bộ ngoài nước. Đức Hòa
