Trước khi ly dị, Kenvin đang tranh thủ tiêu tiền của Britney

Trước những tin đồn ngày càng xôn xao và lan rộng về việc cô vợ “kếch sù” của mình sẽ ký đơn ly dị trong thời gian tới , anh chồng “lười nhác” Kevin cần phải làm gì? 
Không có việc gì cấp thiết và quan trọng hơn trong lúc này là việc Kevin sẽ phải “tranh thủ” tiêu càng nhiều tiền của Brit càng tốt. Bạn bè của Kevin nói: “Anh ta suốt ngày lang thang ở các siêu thị, cửa hàng và mua sắm vô độ, Kevin liên tục ký séc và chìa thẻ tín dụng ra để mua cái này cái nọ bởi Kevin biết rằng, thời kỳ huy hoàng và cuộc sống xa hoa của anh ta sắp hết. Một khi ly dị cô vợ Brit thì anh ta sẽ phải tiêu pha dè xẻn hơn nhiều.” 
Kevin cứ đi tiêu tiền để mặc vợ mình ở nhà vất vả với con trai Sean, 9 tháng tuổi và một đứa con thứ hai nữa trong bụng cũng sắp chào đời. Kevin đã “khoác loác” với bạn bè rằng: “Một khi Brit bỏ tớ, cô ấy sẽ phải chia đôi tất cả, kể cả những khoản nợ của mình”. 
Không hiểu giờ đây, Brit đã tỉnh ngộ và nhìn rõ bộ mặt thật của anh chồng Kevin Federline mà rút kinh nghiệm cho những lần sau hay chưa? 

Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
