Bạn có dám “đá” đối thủ ra rìa không?

Bạn muốn có quyền lực, tiền bạc và sự ảnh hưởng? Bạn đang phải ngồi làm những công việc của một nhân viên quèn trong khi bạn là một nhà lãnh đạo bẩm sinh? Cuộc chiến giành quyền lực của bạn có quá nhiều đối thủ, bạn có thể “đá bay” họ không? 
 Khi cơ hội đến, không phải ai trong chúng ta cũng biết nắm bắt và tận dụng nó. Nếu bạn có tố chất của một người lãnh đạo, có thể bạn sẵn sàng gạt phăng đối thủ để tiến lên, cho dù người đó là bạn thân của bạn. Cũng có thể bạn là một người cam chịu, chấp nhận nhìn kẻ khác thăng tiến, mình cam phận làm người phục tùng. Hoặc bạn muốn đi lên, nhưng không nỡ “đá” bạn mình ra rìa. 
Bạn thuộc loại nào? Hãy thật thà trả lời những câu hỏi dưới đây, để hiểu rõ tham vọng của mình. 
1. Bạn có đủ tính chuyên nghiệp để không thuê một người bạn tốt vào làm việc, mặc dù cô ấy đang trong tình trạng rất bi đát vì thất nghiệp? 
2. Bạn có giữ được sự dịu dàng của phụ nữ không ngay cả khi bạn đang phải chiến đấu với một đám người hỗn tạp? 
3. Bạn có luôn luôn chuẩn bị đầy đủ cho buổi họp không, ngay cả khi tối hôm trước bạn đi “ăn chơi nhảy múa” suốt đêm? 
4. Bạn không cho phép cảm xúc của mình lấn át, mặc dầu bạn đang cảm thấy mệt mỏi và khó chịu? 
5. Bạn tiếp tục tin vào chính mình ngay cả khi có những tin đồn không hay về bạn? 
6. Bạn có thể giữ một bộ mặt lạnh tanh khi đuổi việc một người nào đó? 
7. Bạn có một sự quyết tâm đi đến thành công ngay cả khi sếp của bạn nói là sắp cho bạn nghỉ việc? 
8. Bạn có đủ sức khỏe và sự chịu đựng để làm việc trong những ngày nghỉ, dù phải bỏ bữa tiệc cưới của người bạn thân nhất? 
9. Bạn có thể thân thiện với tất cả mọi người, từ tiếp tân cho đến giám đốc điều hành? 
10. Bạn có đủ thoáng để lắng nghe ý kiến của một nhân viên văn phòng mới vào? 
11. Bạn có đủ khách quan để xem xét một vấn đề từ nhiều khía cạnh khác nhau? 
12. Bạn có thể thông cảm với người làm thuê cho bạn mặc dù cô ta làm bạn giận phát điên? 
13. Bạn có tham gia vào những cuộc nói chuyện vui đùa trong phòng làm việc nhưng biết giữ một khoảng cách giới hạn? 
14. Bạn có chuẩn bị cho việc rời bỏ công việc hiện tại để tìm kiếm một công việc khác tốt hơn khi bạn thấy không hài lòng với nó? 
15. Bạn có sẵn sàng thay đổi thái độ đối với một vấn đề nào đó nếu một người khác đưa ra giải pháp hay hơn bạn? 
16. Bạn có đủ tham vọng để mỗi ngày một cố gắng hơn, làm việc cật lực hơn trong công việc hiện tại và không nghĩ đến việc đầu hàng, buông xuôi nó để đi du lịch? 
17. Bạn có còn suy nghĩ tích cực vào những lúc tuyệt vọng nhất không? 
18. Bạn có luôn là chính mình ngay cả khi giả bộ thành một người nào khác sẽ tốt hơn cho bạn trong tình huống ấy? 
19. Bạn có khuyến khích, động viên và truyền cảm hứng cho người khác ngay cả khi bạn đang làm việc rất căng thẳng? 
20. Bạn có hành động nhanh chóng để thiết lập một dự án mới và phản ứng nhanh hơn nhiều khi mọi việc tiến triển bất ngờ? 
21. Bạn có luôn giữ vững quan điểm và phong cách khi mà bạn có hàng đống công việc và nhận hàng trăm email mỗi ngày? 
22. Bạn có nhận ra đâu là cơ hội thực sự để tập trung vào đó và biết bạn đang lãng phí thời gian vào những việc gì không? 
23. Bạn có khích lệ chính mình để nhảy qua bức tường chắn trước mặt, chấp nhận một sự mạo hiểm và chỉ tin vào chính bản thân? 
Bạn có thể là một con ong chúa? 
Với 1 điểm cho 1 câu trả lời có. Tổng điểm sẽ nói lên quyết tâm thăng tiến của bạn. 
a. Thấp hơn 7 điểm: Hiện tại bạn là một nhân viên thừa hành cần mẫn. Nhưng đừng thất vọng, bạn vẫn có thể tiến xa trong công việc. Tìm một công việc mà bạn yêu thích, làm việc chăm chỉ và tập trung vào những năng khiếu của bạn. 
b. Từ 7 đến 15 điểm: Bạn là một người lãnh đạo tiềm năng và bạn cần phải đánh thức khả năng của mình. Bạn là một thành viên của đội lãnh đạo, nhưng thiếu sự tự tin và tham vọng. Bằng một chút nỗ lực và rèn luyện, một ngày nào đó bạn có thể trở thành một bà chủ lớn nếu bạn muốn. 
c. Từ 16-23 điểm: Chúc mừng bạn! Bạn đang hoặc sẽ là chủ của công ty tầm cỡ. Bạn là một nhà lãnh đạo thực thụ và chúng tôi muốn trở thành những người cộng sự cho bạn. Tuy nhiên, có điều cần cảnh báo với bạn: Đừng phát xít hóa phong cách lãnh đạo của mình, như một Hitler nữ nhé! Theo Jobvn/Tintuconline
