Chợ Vinh tê liệt sau vụ hỏa hoạn

Vụ cháy ngày 23/3 làm hoạt động thương mại của chợ đầu mối Bắc Trung Bộ gần như bị tê liệt. 420 hộ kinh doanh mất trắng khoảng 10 tỷ đồng tiền hàng, phải ngưng trệ việc buôn bán một thời gian dài. 
 Mấy ngày qua, các tiểu thương đứng túm tụm bên lề đường Cao Thắng, luôn miệng kêu than về những mất mát trong trận hỏa hoạn. Đội quân nhặt rác tranh thủ bới tìm trong đống tro tàn trước khi BQL chợ phát lệnh thu dọn hiện trường, chuẩn bị dựng chợ tạm. 
Ngày 24/3, Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Phan Đình Trạc chủ trì cuộc họp với các cơ quan chức năng địa phương. Cuộc họp bàn biện pháp giải quyết hậu quả của vụ cháy; chỉ ra những bất cập trong công tác PCCC tại chợ Vinh và trách nhiệm của các bên liên quan. 
Một trong những nguyên nhân khiến việc chữa cháy gặp lúng túng là do xe cứu hỏa… thiếu nước. Ông Trần Châu - Trưởng phòng cảnh sát PCCC - cho biết, đơn vị đã huy động 10 xe cứu hỏa từ Cửa Lò, Bến Thủy đến tiếp ứng. Mỗi xe chứa được 2,1 m3 nước, trong vòng 4 phút đã sử dụng hết, lực lượng PCCC phải điều xe lên tận nhà máy Đông Vĩnh để lấy nước, mất rất nhiều thời gian. 
Ngay trước cổng chợ Vinh (cách đám cháy gần 50 m) có một họng nước nhưng loay hoay gần 1 giờ sau người của công ty cấp nước Nghệ An mới đến tháo van. Khi đó, một góc chợ Vinh đã cháy tan hoang. 
TP Vinh vừa xây lắp được 21 họng nước PCCC nhưng không hiểu sao phía công ty cấp nước chưa bàn giao cho cảnh sát PCCC. 
Về nguyên nhân gây hỏa hoạn, Trưởng Công an thành phố Vinh Đào Hồng Lập nói: “Khả năng do chập điện, nhưng kết luận cuối cùng phải chờ Cục khoa học hình sự”. 
Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Phan Đình Trạc cho biết, các hộ kinh doanh bị thiệt hại trong trận hỏa hoạn sẽ được hỗ trợ một phần rủi ro. Ngoài ra, cơ quan chức năng sẽ căn cứ mức thiệt hại của từng hộ để có phương án miễn giảm phí, thuế. 
“Cố gắng trong thời gian sớm nhất, phải dựng xong chợ tạm cho bà con tư thương buôn bán!” - Trưởng ban quản lý chợ Vinh Trần Xuân Hạ nói. 
Tuy nhiên, Phó Chủ tịch UBND thành phố Vinh Nguyễn Văn Chỉnh cho biết phải mất 10 ngày, thậm chí 2 tuần mới làm xong. Như vậy, hoạt động của chợ Vinh phải gián đoạn đến đầu tháng 4. Theo Tiền Phong
