Hà Tây: Bắt 3 "đinh tặc"

Ngày 16/9, CA Thường Tín, Hà Tây đã bắt khẩn cấp 3 "đinh tặc". Những đối tượng này chuyên rải đinh trên tuyến đường Pháp Vân - Cầu Giẽ, dẫn đến nhiều tai nạn nguy hiểm cho người tham gia giao thông. 
 Đó là Đỗ Văn Việt (sinh năm 1987), Đoàn Quang Đạo (sinh năm 1988), Phan Văn Vũ (sinh năm 1988), đều thường trú ở xã Thắng Lợi - Thường Tín, Hà Tây. 
Bước đầu, 3 đối tượng khai nhận tổ chức rải đinh và tổ chức điểm vá xe máy tại đường Pháp Vân - Cầu Giẽ (đoạn Thường Tín). Thủ đoạn của chúng là phân công 2 tên đi rải đinh, còn 1 tên đón nạn nhân để vá xe với giá "cắt cổ". Theo Lao động
