Victoria tiết lộ bí quyết hấp dẫn đàn ông

Victoria vừa làm người mẫu trong một show thời trang của nhà tạo mẫu lừng danh Roberto Cavalli. Tại đây, cô đã tiết lộ bí quyết quyến rũ phái mạnh của mình. 
 
Theo bà Becks, bí quyết mê hoặc người đàn ông chính là ở đôi giày cao gót. 
Vic đã nói với the Sun: “Trông bạn sẽ rất sexy khi mặc một chiếc quần jeans bó sát, áo pull cộc tay ôm vừa vặn lấy cơ thể và đi một đôi giày cao gót.” 
Hiện tại Vic cũng đang rất thành công với nhãn hiệu VB jeans của riêng mình. 
BM Theo Ananova
