Thí sinh, giám thị: “Hợp tác” trong hoà bình!

Đến cuối giờ chiều nay, theo tổng hợp của Dân trí, tình hình thi tại các địa phương thì đều khá suôn sẻ, không có gì bất thường và hầu như chưa có thí sinh nào bị đình chỉ thi. Đặc biệt, thí sinh đều rất hài lòng về... thái độ hiền hoà, bao bọc của giám thị! 
 Tại Bắc Ninh, một trong những tỉnh được xem là điểm nóng trong các kỳ thi tốt nghiệp THPT thì ngay trong buổi sáng ngày hôm nay, lãnh đạo tỉnh uỷ, Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân, Uỷ ban mặt trận Tổ quốc tỉnh đã đến các hội đồng coi thi tốt nghiệp THPT, Bổ túc THPT để kiểm tra cơ sở vật chất, an ninh, y tế... và động viên giám thị cùng thí sinh cần chú trọng bảo đảm an ninh, trật tự và đặc biệt, các thày cô giáo phải tạo tâm lý tự tin cho thí sinh. 
Năm học 2005-2006, toàn tỉnh Bắc Ninh có hơn 16.300 học sinh toàn tỉnh dự thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT, trong đó, học sinh THPT là 14.965 em, học sinh bổ túc THPT là 1.379 em. 
Bắc Ninh có 33 Hội đồng coi thi với 642 phòng thi; 1.620 cán bộ làm công tác coi thi trong đó, gần 500 là giáo viên THCS thuộc các phòng GD-ĐT. Mỗi trường THPT đều thành lập 1 Hội đồng coi thi, riêng 4 trường có số học sinh đông là Yên Phong 1, Tiên Du 1, Quế Võ 1, Lý Thái Tổ, Sở GD-ĐT chỉ đạo mỗi trường thành lập 2 Hội đồng coi thi. 
Tại điểm nóng thứ hai là Hà Tây, tình hình cũng không có biến động gì lớn nếu chỉ trên văn bản. Còn thực tế thì tại nhiều trường THPT của tỉnh này, người nhà thí sinh đứng kin đen quanh khu vực thi để hỗ trợ cho con em họ. 
Tại các trường THPT Quốc Oai, THPT Phùng Khắc Khoan, đề thi được ngang nhiên tuồn ra ngoài và tuồn vào. Tuy nhiên, theo Phó Giám đốc Sở GD-ĐT tỉnh Hà Tây Nguyễn Hữu Hiếu thì ông chưa biết về thông tin này nên cần xác minh lại. Nếu có dấu hiệu “móc nối” giữa bên trong và ngoài để “tuồn đề”, Sở sẽ có biện pháp xử lý thích đáng, đồng thời, tăng cường kiểm tra trong các ngày thi còn lại. 
Về những diễn tiến cụ thể của sự ngang nhiên này, chúng tôi sẽ chuyển tới trong phần Nhật ký phóng viên tại những điểm nóng nhất trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2006. 
Tại Nam Định, theo Phó Gám đốc Sở GD-ĐT thành phố Nam Định Nguyễn Ngọc Hiển thì Nam Định vốn là một tỉnh luôn được coi là khá “an toàn” trong kỳ thi tốt nghiệp THPT hàng năm. Các trường hợp bị đình chỉ thi hay vi phạm quy chế thi mọi năm đều rất ít và năm nay chắc cũng sẽ tiếp tục duy trì được không khí an toàn như vậy. 
Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2005-2006, tỉnh Nam Định có 18.857 học sinh THPT và 4.999 học sinh bổ túc THPT dự thi tại 55 Hội đồng. 
Về tình hình làm bài thi môn Văn sáng nay, Thu Hiền cùng nhóm bạn của em tại trường THPT Trần Hưng Đạo đều cho rằng đề thi hơi khó khiến các em không được tự tin lắm khi làm bài. Tuy nhiên, cũng theo thầy Hiển thì đó là một đề thi rất vừa sức và học sinh của tỉnh chắc chắn sẽ đạt được những kết quả tốt. 
Tại Thừa Thiên - Huế, ngày đầu tiên của kỳ thi tốt nghiệp diễn ra trong không khí bình lặng. Cả 33 Hội đồng coi thi đảm bảo được các yêu cầu an toàn, nghiêm túc, công bằng và đúng quy chế. Có 28 trên tổng số 13.893 thí sinh vắng mặt, trong đó 10 thí sinh của Bổ túc. Có 6 học sinh được miễn thi, trong đó có 5 em là học sinh khiếm thị, và một em hiện đang thi đấu cờ vua. 
Tại Đà Nẵng, tình hình có vẻ rất nghiêm túc khi Sở GD-ĐT Đà Nẵng đã quyết định điều động số lượng giám thị vượt cả mức quy định của Bộ GD-ĐT, bình quân 2,8 giám thị/phòng thi; hoán đổi 100% giám thị coi thi; tổ chức hội đồng lập phách bài thi riêng, hội đồng chấm thi riêng. 
Theo thầy Tiến, cán bộ cử Sở GD-ĐT Đà Nẵng thì năm nay, tỉnh có 9711 học sinh THPT và 2586 học sinh Bổ túc THPT tham dự kỳ thi tại 26 hộ đồng với 110 phòng thi. Năm nay, địa phương có 3.460 HS phân ban thi cùng HS không phân ban. Sở có chỉ thị giám thị coi thi phải tuyệt đối nghiêm khắc và không nhân nhượng với bất kỳ một truờng hợp sai phạm nào. 
Tại Đà Nẵng, thí sinh không được đi xe máy đến các Hội đồng thi để không xảy ra ùn tắc giao thông, tai nạn. Cùng với đó, phụ huynh chỉ được đưa đón con em dự thi cách Hội đồng thi từ 200m trở lên nhằm tránh hiện tượng trèo tường ném bài. 
Hai tỉnh chịu thiệt hại nặng nề nhất của cơn bão Chơn chu là Quang Nam và Đà Nẵng sẽ có trường hợp được xét đặc cách tốt nghiệp THPT năm 2005 - 2006 và đã có 17 trường hợp học sinh THPT được xét đặc cách, trong đó, Đà Nẵng có 1 và Quảng Nam có 16. Nhóm PVGD
