Chương Tử Di gây ấn tượng tại Mỹ

Ngày 17/4 vừa qua, Chương Tử Di đã xuất hiện trong lễ khai mạc liên hoan phim Trung Quốc tại Mỹ cùng hai đạo diễn trẻ Lục Xuyên và Hồ An. Cô đã gây ấn tượng lớn khi trả lời trơn tru các câu hỏi tại đây bằng Tiếng Anh mà không cần sự hỗ trợ nào. 
 Theo dự kiến, liên hoan lần này sẽ diễn ra từ ngày 17/4 đến 23/4 tại Washington D.C (Mỹ) nhằm giới thiệu những bộ phim nổi tiếng của Trung Quốc với khán giả Mỹ. 
Đây là liên hoan phim đầu tiên của Trung Quốc tại Mỹ do Hiệp hội điện ảnh Hoa Kỳ (MPAA), Hội địa lý quốc gia (NGS), Hiệp hội quản lý truyền thông, điện ảnh và truyền hình của Trung Quốc (SARFT) và Đại sứ quán Trung Quốc tại Mỹ phối hợp tổ chức. Ban tổ chức hy vọng liên hoan lần này sẽ tạo điều kiện thuận lợi thúc đẩy sự hiểu biết, tình thân giữa hai dân tộc, tăng cường trao đổi và hợp tác điện ảnh giữa hai quốc gia. 
Tại liên hoan, người ta chú ý nhiều đến Chương Tử Di với vốn tiếng Anh khá hơn trước rất nhiều, cô xuất hiện liên tiếp trong những bộ phim nói tiếng Anh, cùng một bài phát biểu trôi chảy tại lễ trao giải Oscar năm nay. Có thể nói đây là bàn đạp giúp Chương tiến vào Hollywood . 
Vào ngày 25/4 tới, bộ phim Jasmine Women với sự tham gia của cô sẽ chính thức được khởi chiếu tại Trung Quốc sau 3 năm trì hoãn do tranh chấp giữa các nhà đầu tư và phân phối. Bộ phim đóng máy từ năm 2003 và giành một giải tại Liên hoan phim quốc tế Thượng Hải lần thứ 7 năm 2004. Bộ phim mô tả cuộc đời, số phận của người phụ nữ Trung Quốc trong các giai đoạn khác nhau của thế kỷ 20. Bên cạnh Chương Tử Di, bộ phim còn có sự góp mặt của diễn viên tên tuổi Khương Văn. 
Theo Liên đoàn điện ảnh và truyền thông châu Á, Jasmine Women cũng sẽ được trình chiếu rộng rãi tại Đông Nam Á và Nhật Bản vào tháng 5 năm nay, tại châu Âu và Bắc Mỹ vào tháng 6. 
Mi Vân Theo Xinhuanet
