Lỡ uống thuốc tránh thai khi đã có thai

"Tôi đã lỡ dùng viên thuốc tránh thai trong một số ngày trong khi đã có thai rồi. Xin bác sĩ cho biết liệu có nguy hiểm cho sự phát triển của thai nhi và trẻ khi sinh ra không?". 
 Trả lời: 
Viên thuốc tránh thai có hai loại: loại chỉ có một hoóc môn progestin và loại phối hợp oestrogen và progestin. Progestin là progesterone tổng hợp, chỉ có hàm lượng rất nhỏ trong viên thuốc tránh thai, thường không quá nửa mg (0,5mg). 
Progesterone tự nhiên do cơ thể bài tiết ra luôn có nồng độ cao hơn. Ví dụ khi mới có thai, sự bài tiết progesterone của nhau thai khoảng 20mg mỗi ngày nhưng đã tăng lên hơn 350mg mỗi ngày vào 3 tháng cuối của thai kỳ. 
Nêu lên sự khác biệt rất lớn về khả năng tiếp nhận của cơ thể với progesterone tự nhiên và progestin tổng hợp không phải để nói rằng liều nhỏ progestin trong viên thuốc tránh thai là vô hại. 
Trong thực tế, dùng progesterone tự nhiên ở liều lượng sinh lý thực sự không gây ra tác dụng phụ nào trong khi progestin tổng hợp thì có nhiều tác dụng phụ. Con người không thể sao chép y hệt những đặc tính của thuốc tự nhiên trong những thuốc tổng hợp. Hầu hết các progestin tổng hợp tuy chỉ có vài nguyên tử khác với progesterone tự nhiên nhưng đủ để gây ra sự khác nhau. 
Vì vậy, nếu lỡ dùng progesterone (có trong viên thuốc tránh thai) khi đã có thai thì không thể nói là an toàn. Bạn cần được theo dõi, vì những lý do sau: 
Progestin tổng hợp không được cơ thể xử lý tốt. Tác dụng của nó kéo dài, tạo ra những phản ứng trong cơ thể không giống như với progesterone tự nhiên. Những hoóc môn tổng hợp khi đã bị biến đổi về cấu trúc hóa học sẽ có thể khác, thậm chí còn trái ngược với hoóc môn mà chúng muốn bắt chước. 
Progestin tổng hợp còn thường gắn với thụ thể progesterone một cách bền vững hơn và do đó ức chế tác dụng của hoóc môn tự nhiên. Các loại progestin khác nhau có những tác dụng phụ đặc thù. 
Chính thuốc tránh thai có thể dùng để ngừng hãm sự phát triển của thai nghén như phương pháp tránh thai khẩn cấp (trong phạm vi 72 giờ đầu kể từ khi có quan hệ tình dục không an toàn). 
Y văn đã nói đến tác dụng nam tính hóa thai nữ do progestin gây ra khi sử dụng hoóc môn này để phòng ngừa sẩy thai vào thập kỷ 50-60 thế kỷ trước. Progestin có thể chuyển thành hoóc môn nam, làm cho thai nhi gái phát triển một số đặc tính giới thứ phát kiểu nam và thường có âm vật to khác thường. 
Theo BS. Đào Xuân Dũng Sức khỏe &amp; Đời sống
