Hà Lan thắng trong thất vọng

Mặc dù thi đấu không khởi sắc như mong đợi, "cơn lốc trẻ" đã có được trận thắng tối thiểu 1-0 trước ẩn số Serbia & Montenegro nhờ phong độ chói sáng của tiền đạo cánh trái Robben. 
 Đây là một cuộc đối đầu đầy hứa hẹn giữa hai trường phái bóng đá trái ngược nhau. Lối chơi lấy công làm thủ của Hà Lan sẽ gặp thử thách không nhỏ của hàng thủ lừng danh của Serbia, đội bóng chỉ lọt lưới duy nhất một lần ở vòng bảng. 
Tuy nhiên, thực tế trên sân không đi theo hướng những người yêu bóng đá đẹp hài lòng, khi Serbia chưa thể hiện được bản lĩnh của đội bóng được trông đợi là "ngựa ô", còn Hà Lan đã không tung hết lực và không thể hiện miếng đánh nào đặc biệt ngoài cái kèo trái quỷ quyệt của Robben. 
Tuy nhiên, những ai vội thất vọng thì nên tỉnh táo, bởi lẽ đây hoàn toàn có thể là những màn "hỏa mù" của Marco van Basten, như cách mà Sven-Goran Eriksson đã làm một ngày về trước. 
Có một điều không chối cãi được: Hà Lan đã biết chơi thực dụng. 
Đội hình xuất phát của Hà Lan (BBC). 
Bộ ba Philip Cocu, Gio van Bronckhorst và Wesley Sneijder đều đã trở lại trong đội hình xuất phát. Trong k hi đó, trung vệ Vidic đã không thể góp mặt do án thẻ trong trận cuối cùng của vòng loại. 
Xuất phát với đội hình có 3 tiền đạo, Hà Lan vẫn không vội vàng áp đảo ngay từ đầu. Thay vào đó, cả hai đội đều triển khai một lối chơi thăm dò cẩn trọng. 
Sau ít phút đầu chơi cẩn trọng, hai đội đã bắt đầu tăng tốc và thực hiện những đợt lên bóng nhằm vào khung thành của nhau. 
Cơ hội đầu tiên thuộc về Serbia, khi tiền vệ kỳ cựu Djordjevic đi bóng khéo léo bên cánh trái và căng ngang vào trung lộ, nhưng trung vệ Ooijer đã có mặt đúng lúc, chặn đứng cú đệm bóng của Milosevic. 
Tuy nhiên, ngay khi các cầu thủ Serbia nghĩ rằng mình có thể chơi lấn lướt thì họ đã phải chịu một gáo nước lạnh. 
Phút 18, từ một pha phản công, tiền đạo trẻ van Persi đã chuyền bóng đẹp mắt cho Robben băng xuống rất nhanh, hạ gục thủ thành Jevric bằng một cú sút chìm. 
Pha băng xuống và lập công thần tốc của Robben (FIFA). 
Ngay sau đó, khi đối phương còn chưa kịp định thần, Robben tiếp tục khủng bố khung thành Jevric bằng một cú sút xa cực mạnh, nhưng lần này người chiến thắng không phải là anh. Jevric đã thể hiện một phản xạ tuyệt vời. 
Sau bàn thua, các cầu thủ Serbia liên tiếp dồn lên tấn công, tạo ra một áp lực đáng kể lên khung thành thủ môn Van der Sar. Miếng đánh ưa thích của các cầu thủ áo trắng là những pha đột phá ngắn xẻ nách trung lộ. 
Phút 29, cầu thủ có cái chân trái quái kiệt Djordjevic có cú treo bóng trái chân chuẩn xác, nhưng Kezman đã đánh đầu ra ngoài. 
Trước sức tấn công bất ngờ của Serbia, hàng thủ Hà Lan có phần tỏ ra luống cuống. 
Tuy nhiên, sức ép đó được duy trì không lâu, khi mà HLV Marco van Basten đã có điều chỉnh hợp lý, kéo cặp tiền đạo cánh lùi thấp đá như những tiền vệ. 
Lúc này, Hà Lan chơi với đội hình biến hóa giữa 4-5-1 và 4-3-2-1 với một mình van Nistelrooy cắm trên hàng công. Lối chơi đó đã giúp Hà Lan lấy lại thế cân bằng. 
Phút 35, Robben đi bóng khéo léo bên cánh trái và bất ngờ đảo kèo, kết thúc nhanh như cắt bằng chân phải, tiếc là bóng đi sạt cột dọc. Một pha bóng xuất thần của cầu thủ một kèo này. 
10 phút cuối hiệp 1, lợi thế lại thuộc về Serbia, và tiền đạo Milosevic đã có một cú sút xa như búa bổ ở phút cuối cùng, thủ môn der Sar đã đứng nhìn nhưng bóng đã đi vọt xà trong gang tấc. 
Hiệp 1 kết thúc với tỷ số 1-0. 
Bước vào hiệp 2, tốc độ trận đấu đã được đẩy lên đáng kể, và cả 2 đội đều đã chơi cở mở hơn. Một hiệp đấu hứa hẹn. 
Mặc dù bị dẫn trước, Serbia vẫn không áp đặt được lối chơi để giành một thế trận có lợi. Hà Lan vẫn chơi điềm đạm, nhưng không thể hiện được đẳng cấp của một đội bóng lớn. 
Ngoài những pha đột phá hai cánh của Robben và van Persi, lối chơi của Hà Lan không có điểm nhấn nào đáng kể, còn tiền đạo mũi nhọn van Nistelrooy hầu như mất hút trước sự đeo bám của bộ tứ hậu vệ đối phương. 
Các hậu vệ Hà Lan chơi khá quyết liệt và ác ý để ngăn cản đối phương (AP). 
Mặc dù chơi rất quyết tâm, có vẻ như Serbia không đủ độ sắc bén để khoan thủng hàng thủ của đội bóng da cam. Cặp tiền đạo Kezman và Milosevic cũng chơi không sáng sủa gì hơn Nistelrooy bên phía Hà Lan. 
Không những thế, họ đã suýt phải chịu bàn thua thứ 2 ở phút 60, sau cú sút của Sneijder, rất may là thủ môn Jevric đã nhanh nhẹn bắt bóng sau cú nhấc chân có ý đồ của Nistelrooy. 
Trận đấu tiếp tục diễn ra với thế trận ru ngủ, thỉnh thoảng mới có một pha tăng tốc đáng xem. Phút 70, từ một pha tăng tốc xuống cánh như vậy, Koroman bất ngờ quặt ngược trở lại và tung một cú sút quyết đoán ngay đầu vạch cấm địa, nhưng không thắng được der Sar. 
Phút 83, Hà Lan được hưởng quả đá phạt trực tiếp chếch về phía phải , và tiền đạo trẻ van Persi đã có một cú sút chìm rất nguy hiểm, bóng đi cắt ngang khung thành thủ môn Jevric nhưng không chịu vào lưới. 
Những phút cuối trận, không phải Serbia mà chính Hà Lan mới là đội bóng tạo được nhiều tình huống nguy hiểm hơn, nhưng lần lượt cú sút chân trái của Robben và cú đá phạt trực tiếp của Sneijder đều không tìm đến đích. 
Mặc dù vậy, chiến thắng 1-0 là quá đủ để Hà Lan nắm lợi thế trong cuộc đua ở bảng "tử thần". Có vẻ như, bảng "tử thần" đã sớm được giải mã ngay từ lượt đấu đầu tiên, khi mà cả Hà Lan và Agentina đều chưa tung hết lực nhưng vẫn có được những chiến thắng. 

Hồng Lê
