Nhà vệ sinh “nghệ thuật” tại sân bay Thụy Điển

Hành khách nào "giải quyết nỗi buồn" tại sân bay Arlanda của Stockholm sẽ có được cảm giác như đang "đi" giữa một đồng cỏ mùa hè. Đó là nhờ các nhà vệ sinh mới được thiết kế tại đây trang trí toàn bằng những tấm kính có vẽ cỏ hoa rực rỡ. 
 Các nhà vệ sinh kiểu mới sẽ đi vào hoạt động từ giữa tháng này tại ga Terminal 5 của sân bay Arlanda. Đó là sự kết hợp giữa những tấm kính nghệ thuật có vẽ hoa văn dễ thương cùng một giải pháp thông minh triệt tiêu mùi khó chịu cố hữu của các nhà vệ sinh. 
Theo người quản lý thiết kế của sân bay Arlanda, Karin Elfver Renstrom, nhà vệ sinh của nam sẽ được bao bọc bằng những tấm kính trên đó là những bức tranh đầy tính nghệ thuật, mô tả cảnh đồng cỏ mùa hè của Thuỵ Điển với rất nhiều loài hoa tươi vui. 
Còn các phòng cùng chức năng dành cho những quý cô "trút bầu tâm sự" cũng có những tấm kính nghệ thuật, nhưng nội dung chủ đạo là một loài hoa khổng lồ có màu đỏ. 
Những nhà vệ sinh đặc trưng nói trên là một phần trong dự án mở rộng nhà ga Terminal 5 của sân bay Arlanda. Năm ngoái, toàn bộ phi trường này đã hoàn tất mở rộng để có thể đón tiếp 25 triệu khách mỗi năm. Giờ đây sân bay tập trung vào nỗ lực nhằm giúp hành khách có được cảm giác thoải mái nhất. 
Stockholm-Arlanda là sân bay lớn nhất tại Thuỵ Điển hiện nay và là sân bay đứng thứ 15 tại châu Âu. 
Theo Đình Chính Vnexpress/AP, Wikipedia
