Tòa án yêu cầu đóng cửa nhà máy hạt nhân mới nhất của Nhật

Một tòa án của Nhật đã yêu cầu lò phản ứng hạt nhân mới nhất nước này phải đóng cửa, do lo ngại nó sẽ gây nguy hiểm khi động đất xảy ra. 
 Nhà máy hạt nhân Shika, tây bắc Tokyo , vừa mới đi vào hoạt động được 9 ngày. Tuy nhiên, nó vẫn mở cửa cho đến khi bắt đầu phiên phúc thẩm. 
Nhật là nước phụ thuộc rất nhiều vào năng lượng hạt nhân, nguồn năng lượng cung cấp 1/3 lượng điện cho nước này. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, hàng loạt vụ tai nạn đã xảy ra. Như đầu tuần này, lửa đã bùng phát ở nhà máy hạt nhân Ohi, miền tây Nhật, khiến 2 người bị thương. Năm 2004, 5 công nhân thiệt mạng tại lò phản ứng Mihama, cũng ở miền tây Nhật, khi một đường ống bị mòn đã phụt nước và hơi nóng vào họ. 
Tổng cộng Nhật có 55 lò phản ứng hạt nhân, và hầu hết đều nằm trong vùng có khả năng xảy ra động đất. 
Thùy Trang Theo BBC
