510 ngư dân và 20 tàu đánh cá thoát bão Chanchu trở về

Tính đến 10 giờ sáng nay, 25/5, tổng số thuyền viên và ngư dân trở về sau trận bão số 1 tại Đà Nẵng đã lên đến 510 người. Tàu HQ 628 của Quân chủng Hải quân cũng đãng cập cảng Sông Hàn vào lúc 9 giờ 5 phút sáng nay. 
 Cùng vào cảng với tàu HQ 628 là 2 chiếc tàu đánh cá mang số hiệu DNA 90334 (23 thuyền viên) và DNA 90369 (28 thuyền viên). Hai chiếc tàu này đã tham gia công tác cứu hộ trên biển sau khi bão tan, lúc trở về đất liền thì bị hỏng máy nên được tàu HQ 628 lai dắt vào bờ. 
Như vậy, đến nay đã có tổng cộng 20 tàu đánh cá trở về đất liền sau khi gặp thảm họa bão Chanchu. 
Tổng số ngư dân sống sót đã trở về trên 20 chiếc tàu này và từ tàu HQ 628 là 510 người. Số người chết đã được tìm thấy và đưa vào là 18 tử thi. 
Được biết, trong số 3 thi thể vừa được chuyển về sáng nay từ tàu HQ 628 đã nhận dạng được 1 người, đó là nạn nhân Hồ Ngọc Sơn ở tổ 13, phường Thanh Khê Tây, là thuyền viên tàu DNA 09154. 
Hàng trăm người dân tụ tập ở cảng Sông Hàn hồi hộp chờ đoàn người trở về. 
Toàn bộ số ngư dân và tuyền viên sau khi trở về đất liền hầu hết đã lên xe ca của Ban tiếp nhận trở về quê. Một số người sức khỏe yếu và bị sốc được đưa vào Bệnh viện Đà Nẵng chăm sóc y tế chu đáo. 
Trung tướng Nguyễn Văn Hiến, Tư lệnh Quân chủng Hải quân, đã có mặt tại cầu cảng sông Hàn đón tiếp tàu HQ 628 và các tàu đánh cá trở về sáng nay. 
Trao đổi với Dân trí , Trung tướng Hiến cho biết: “Hiện tại các tàu HQ 629 và HQ 631 vẫn đang được lệnh tiếp tục tìm kiếm trên biển. Tuy nhiên, kết quả tìm kiếm chưa có gì mới. Dọc đường đi, hai tàu này đã tìm thấy những mảnh vỡ, giàn câu mực của ngư dân nhưng không tìm thấy thi thể hoặc tàu chìm”. 
Hiện tại tàu cứu hộ Trường Sa 20 cũng đang lai dắt 5 tàu cá Quảng Ngãi, dự kiến sẽ cập cảng Nghĩa Phú, Tư Nghĩa, Quảng Ngãi vào chiều tối nay. Đến nay vẫn chưa thể xác định chính xác số ngư dân trở về trên 5 tàu cá này. Được biết, các tàu này đã vớt được 21 ngư dân đi trên 5 chiếc tàu Quãng Ngãi bị chìm trong bão. Trần Đức
