70 tuổi giành giải nhất cuộc thi vẽ dành cho thiếu nhi

Không hề phạm luật, bởi bức tranh mà cụ Eva Schikeneder gửi đến ban tổ chức được vẽ từ năm… 1946, khi đó, cụ mới chỉ là cô bé 10 tuổi mà thôi. 
 Một chú nai ngơ ngác được vẽ bằng nét chì đen nghuệch ngoạc trên giấy trắng đã ngả màu - đó là những gì còn lại sau 60 năm lưu giữ. 
Cụ Eva Schikenede, hiện đang sống tại thành phố Wuerzburg, Đức, cho biết, hồi đấy bút chì màu đâu sẵn có như bây giờ, do đó ý tưởng con nai màu nâu vàng của cụ đã không được thể hiện hết. 
Dù vậy, tác phẩm vẫn được các nhà tổ chức cuộc thi vẽ tranh Disney's Bambi đánh giá rất cao. Kết quả cụ Eva và 1 bé gái khác cùng được trao giải nhất. Giải thưởng là 5 vé xem phim miễn phí để người chiến thắng chia sẻ cùng bạn bè. 
Thùy Vân Theo Annanova
