Tốt nghiệp ĐH hạng tối ưu tại Mỹ chỉ sau 3 năm

Được học bổng của Chính phủ Singapore khi đang là nữ sinh lớp 9, Trịnh Thanh Tâm sang học phổ thông tại nước này đã tốt nghiệp hạng toàn A. Ba năm sau, tại một trường ĐH danh tiếng của Mỹ, cô gái An Giang này đã tốt nghiệp hạng “danh dự tột đỉnh”. 
 Sau khi hoàn thành xuất sắc bậc học phổ thông ở Singapore , Thanh Tâm nộp đơn xin học bổng của Đại học Cornell (Mỹ), đã sang Cornell học bằng học bổng toàn phần từ tháng 9/2003. 
Tại đây, cô đã trở thành một nữ sinh viên Việt Nam học xong chương trình đại học ngành Kỹ thuật tối ưu hóa (Operations Research and Industrial Engineering, chuyên môn chính) và Thống kê bảo hiểm (Actuarial, chuyên môn phụ) thuộc khoa Kỹ thuật tại Đại học Cornell chỉ trong 3 năm thay vì phải 4 năm. 
Tâm đã hoàn tất các môn bắt buộc và môn nhiệm ý, đồng thời ghi danh thêm các môn cần thiết cho chuyên môn phụ trong vòng 3 năm học, kể cả học kỳ hè. Tất cả các môn học của Tâm đều đậu hạng A nên trong lễ tốt nghiệp cuối tháng 5 vừa qua, Trịnh Thanh Tâm đã làm rạng danh Việt Nam khi được tuyên dương hạng “summa cum laude” (từ La-tinh có nghĩa “danh dự tột đỉnh”), cách xếp hạng danh dự dùng tiếng La-tinh mà các trường đại học ở Mỹ và châu Âu vẫn đang dùng. 
Công ty tài chính chứng khoán Goldman Sachs ở Wall Street đã sẵn sàng thu nhận cô, tuy nhiên Thanh Tâm quyết định tiếp tục học lấy bằng Master cùng ngành này với học bổng 50.000 USD của Đại học Cornell là một phần của giải thưởng cao nhất trường: “Giải thưởng Merrill của Viện trưởng” tặng cho người nữ sinh Việt Nam xuất sắc này. 
Cách đây 3 năm, Trịnh Thanh Tâm cùng 6 bạn cùng lớp đã được học bổng toàn phần sang Mỹ học tại các trường Harvard, Cornell, Yale, Stanford, Weslayan, Princeton và Middlebury, cả 7 sinh viên này đều học rất giỏi. Riêng Tâm rút ngắn thời gian học lại còn 3 năm để được học tiếp lên cao học. 
Được hỏi bí quyết nào để một sinh viên từ Việt Nam sang đã đạt được danh dự tột đỉnh toàn trường Cornell như thế, Tâm kể lại rằng: “Ngành kỹ thuật này rất khó đối với phần lớn sinh viên. Chỉ những sinh viên thật giỏi toán mới dám ghi tên các môn học. 
Tại Cornell, như các trường đại học khác ở Hoa Kỳ, người ta dùng hệ thống tín chỉ, mỗi học kỳ họ dạy trên 4.000 môn học. Tôi chưa quen hệ thống này nên trong năm đầu rất bỡ ngỡ trong việc chọn môn học. Đến năm thứ hai mới khá quen với chương trình học ở đây. 
Khi bắt đầu thi thì mới thấy là rất khó lấy điểm cao ở Cornell. Ở Singapore, tôi chỉ cần đạt điểm trên 70% là đạt được hạng A cấp 3, hoặc trên 75% cho A1 ở cấp 2. Nhưng ở Cornell thì phải cần đến 90-95% để lấy hạng A, và 97% hạng A+. Mà chương trình kỹ thuật ở Cornell vốn rất nổi tiếng ở Mỹ và chỉ nhận những sinh viên giỏi mà thôi, nên lấy điểm cao rất khó. 
Sau khoảng thời gian ngắn ở học kỳ 1 tại Cornell, tôi mới nhận ra rằng mình phải nỗ lực nhiều để học tập tốt ở đây, thi đua với các bạn xuất sắc đến từ các nước khác và Mỹ. Kết thúc học kỳ 1 với số điểm giỏi, tôi quyết tâm phải cố gắng hơn để lấy điểm xuất sắc. 
Khi đã khá quen với chương trình học và hệ thống tín chỉ, tôi có ý định tốt nghiệp sớm nên lấy thêm nhiều môn học trong mỗi học kỳ kế tiếp và dành hết thời gian vào việc học thay vì dành thời gian vui chơi như nhiều bạn học khác. 
Học kỳ 2 cũng là học kỳ mùa đông, trời tuyết lạnh nên cũng khó đi lại nhiều, hầu hết thời gian tôi đều học bài ở trong thư viện và trong phòng. Tôi cũng tham dự học nhóm với các bạn khác để hiểu bài rõ hơn và sâu hơn”. Theo GS Võ Tòng Xuân Thanh Niên
