Federer - Nadal, cuộc đối đầu định mệnh

(Dân trí)- Roger Federer đã đánh bại David Nalbandian để lọt vào trận chung kết thứ 13 liên tiếp của anh và lần này là tại Rome Masters Series. Ở trận đấu sau đó, “ông vua sân đất nện” Rafael Nadal tiếp tục khẳng định đẳng cấp khi đè bẹp đối thủ Gael Monfils. 
 Còn nhớ Federer đã để thua Nalbandian trong lần gặp nhau trước đây tại Thượng Hải vào tháng 11 năm ngoái. Đó là giải Masters Cup cuối cùng trong năm và hai tay vợt chỉ có thể phân định thắng thua sau 5 séc căng thẳng. 
Tuy nhiên, đó đã là chuyện của quá khứ. Và đúng như đã dự đoán ban đầu của giới hâm mộ thể thao, lần này cũng là trận đấu cân tài, cân sức giữa hai kỳ phùng địch thủ, chỉ có điểm khác biệt khi người chiến thắng là Federer. 
Một trận đấu căng thẳng, kịch tính và phải cần đến 2 giờ 42 phút Federer mới có thể chấm dứt chuỗi 9 trận thắng liên tiếp của Nalbandian. 
Bước vào trận đấu, cả hai đối thủ tỏ ra rất thận trọng. Trong 4 game đầu tiên của séc thứ nhất, phần thắng luôn thuộc về tay vợt cầm giao bóng. Federer đã vượt lên dẫn 5-3 sau pha đánh thuận tay dọc biên chuẩn xác. 
Ở game tiếp theo, Nalbandian để cho đối thủ 3 lần san hòa điểm break point. Trong pha bóng quyết định, tay vợt người Argentina ve trái không qua lưới, nhường phần thắng séc thứ nhất cho Federer. 
Nalbandian chấp nhận thúc thủ trước Federer 
Tình thế thật khó khăn cho Nalbandia khi Federer tỏ ra hưng phấn trong séc hai. Tuy nhiên, tay vợt người Argentina đã hồi sinh đúng lúc, giành phần thắng ở game thứ tư khi mà Federer cầm giao bóng. Kịch bản gần tương tự séc một, cũng kết thúc với tỷ số 6-3, chỉ khác lần này phần thắng thuộc về Nalbandian. 
Trong séc đấu quyết định, hai tay vợt vẫn giành nhau từng điểm một. Nalbandian thi đấu tốt hơn trong những game đầu tiên nhưng Federer đã xuất sắc lấy lại nhịp độ trận đấu ở nửa sau buộc cả hai phải bước vào loạt đánh tie-break. 
Tay vợt người Thụy Sỹ vượt lên dẫn trước 6-4 sau cú trả giao bóng trái tay ăn điểm. Trong pha bóng tiếp theo phần thắng thuộc về Nalbandian. Tuy nhiên, anh lại đánh bóng ra ngoài ở một tình huống đơn giản, chấp nhận đầu hàng trước Federer sau loạt tie-break định mệnh. 
Trong trận chung kết năm 2003 cũng tại giải đấu này, Federer đã chịu gác vợt trước đối thủ người Tây Ban Nha, Felix Mantilla. 
Phát biểu sau trận đấu, Federer nói: “Tôi đã trải qua 2 trận đấu thật vất vả trong 2 ngày liên tiếp. Nhưng tôi hài lòng với lối chơi của mình. Thật hạnh phúc khi lại có mặt trong trận chung kết tại giải đấu này.” 
Nadal, đối thủ của Federer trong trận chung kết 
Đối thủ trong trận chung kết Rome Masters Series 2006 của Federer không ai khác ngoài Rafael Nadal. Tay vợt người Tây Ban Nha đã vượt qua Gael Monfils với tỷ số 6-2 6-2 trong trận bán kết thứ hai. 
Nadal sẽ có thành tích 53 trận thắng liên tiếp trên sân đất nện, ngang bằng kỷ lục của huyền thoại Guillermo Vilas (lập được năm 1977) nếu như anh đánh bại Federer lần thứ 3 trong năm nay. Tất nhiên, “ông vua đất nện” sẽ không bỏ qua cơ hội ghi tên mình vào lịch sử. 
Tay vợt 19 tuổi Nadal là đối thủ duy nhất từng chiến thắng Federer trong năm nay, trong các trận chung kết ở Dubai vào tháng ba và tại Monte Carlo Masters vào tháng tư. 
Nhưng chưa bao giờ quyết tâm giành chiến thắng trên sân đất nện của Federer lại lớn như lúc này. Tay vợt người Thụy Sỹ đang khát khao hướng đến chức vô địch tại giải Pháp mở rộng (bắt đầu vào ngày 28/5)- danh hiệu Grand Slam duy nhất trên sân đất nện mà anh chưa từng biết đến. Hoàng Hiệp
