Một công chức nợ 300.000 USD tiền cá độ bóng đá

Theo một nguồn tin, trong danh sách các con bạc của Bùi Quang Hưng còn có một đối tượng là cán bộ của một ủy ban tương đương cấp bộ tên là Thắng, (Thắng “thép”). Thắng “thép” thậm chí còn có hành vi tổ chức đánh bạc khi thực hiện “gom bóng” và hiện đang nợ với số tiền lên tới 300.000 USD. 
 Tiếp tục mở rộng điều tra vụ án tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng cá độ bóng đá hàng triệu USD, một thông tin cho biết, đối tượng trong lực lượng công an tham gia cá độ tại đường dây này cũng đã được xác định. Đó là T.C, cán bộ Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP Hà Nội. 
T.C bắt đầu vào ngành công an từ tháng 10/1996, cùng huấn luyện với Bùi Quang Hưng, sau đó chuyển về Phòng Cảnh sát hình sự tháng 3/2002. T.C được xác định chơi qua 4 đầu mối cá độ. 
Đây là một khách hàng trực tiếp của Bùi Quang Hưng dù T.C đánh với doanh số khiêm tốn so với Bùi Tiến Dũng. Tuy nhiên, T.C cũng thua nhiều hơn thắng, có ngày thua 5.000-6.000 USD/trận. 
Ngoài hoạt động cá độ, cán bộ công an này còn chơi đề. Mới đây, sau thời điểm thông tin về đối tượng này có khả năng tham gia vào đường dây cá độ được đưa ra, Công an TP Hà Nội đã cho T.C xuất ngũ. 
Tuy nhiên, việc này được nêu với một lý do hoàn toàn không liên quan đến hành vi “đánh bạc”: Do khai man lý lịch khi lấy vợ. Ngoài những đối tượng này, thêm một số đối tượng khác thuộc cơ quan bảo vệ pháp luật cũng đang nằm trong tầm ngắm. Theo A.Phương - A.Đào Báo Người lao động
