Paris sẽ yêu một chàng đồng tính?

Mới đây Paris Hilton thú nhận rằng cô rất muốn có một chàng người yêu là dân đồng tính. Có vẻ như sau khi chia tay với “cậu em” Stavros Niarchos, Paris đã thay đổi sở thích. 
 Cô không còn hứng thú với những cậu ấm giàu sụ nữa mà chuyển hướng sang các chàng trai đồng tính vì trông họ hấp dẫn và gợi cảm hơn. "Bạn không thấy là các chàng trai đồng tính đều vui tính và ăn mặc rất sành điệu à?", cô nàng đỏng đảnh này đã thổ lộ như vậy. 
“Tất cả những anh chàng quyến rũ nhất bây giờ đều là dân đồng tính”, Paris nói thêm. 
Có vẻ đây là lý do vì sao Paris thường xuyên quan hệ với giới đồng tính và dạo gần đây người ta thấy Paris thường cặp kè với một gã đồng tính ở London. Biết đâu đây sẽ là bồ mới của cô nàng giàu sụ này? BM Theo CelebWonder
