25 nghệ sỹ đẹp nhất Hàn Quốc

Theo thăm dò của tạp chí Movieweek, dưới đây là 25 nghệ sỹ Hàn Quốc có gương mặt đẹp nhất trong năm nay. Danh sách này sẽ được đăng tải trên số báo tháng tới của tạp chí danh tiếng nhất nhì xứ kim chi. 
 
Đây là năm thứ hai, Movieweek tiến hành cuộc điều tra này. Những nghệ sỹ có tên trong danh sách này được tuyển chọn kỹ lưỡng từ 130 nghệ sỹ đình đám nhất của làn sóng Hàn Quốc trong năm qua. 
Đứng đầu trong danh sách dành cho nữ nghệ sỹ là một gương mặt gạo cội, nữ nghệ sỹ Kim Hye Soo, tiếp sau cô là Jun Ji Hyun và Lee Young Ae. Điều ngạc nhiên chính là nữ nghệ sỹ có gương mặt “mộc” đẹp nhất Hàn Quốc , Song Hye Gyo lại không có tên trong top 10. 
Với gương mặt điển trai đầy vẻ nam tính, Jang Dong Gun lại một lần nữa trở thành nam nghệ sỹ đẹp nhất xứ Hàn trong khi ngôi sao của Chuyện tình mùa đông Bae Joong Jun lại không có mặt trong danh sách này. Đáng chú ý là năm nay, nam diễn viên mới nổi Lee Jun Ki của bộ phim Brokeback Mountain của châu Á cũng lọt vào danh sách này. Mặc dù số lượng phim có sự góp mặt của Lee Jun Ki (đứng thứ 13) chưa nhiều, nhưng hiện anh đang được đánh giá là tài năng trẻ triển vọng của điện ảnh xứ Hàn. 
Danh sách các nữ diễn viên có gương mặt đẹp nhất showbiz Hàn Quốc 
1. Kim Hye Soo 
2. Jun Ji Hyun 
3. Lee Young Ae 
4. Jeon Do Yeon 
5. Lee Na Young 
6. Jang Jin Young 
7. Jang Hye Jung 
8. Bae Doo Na 
9. Eom Jung Hwa 
10. Kim Tae Hee 
Danh sách các nam diễn viên có gương mặt đẹp nhất showbiz Hàn Quốc 
1. Jang Dong Gun 
2. Cha Seung Won 
3. Jo In Sung 
4. Hwang Jeong Min 
5. Jung Woo Sung 
6. Ryoo Seung Beom 
7. Won Bin 
8. Yoo Ji Tae 
9. Lee Byung Hun 
10. Kang Don Won 
Kim Hye Soo 
Kim Hye Soo trở nên quen thuộc với khán giả Việt Nam qua bộ phim “Thành thật với tình yêu”. Mặc dù đã qua tuổi 40 nhưng không ai có thể phủ nhận được vẻ quyến rũ đài các ở cô. Luôn đi đầu trong các phong cách thời trang và là một nghệ sỹ hoạt động xã hội tích cực nhất giới showbiz Hàn Quốc, Kim Hye Soo luôn nhận được sự yêu mến của khán giả cũng như giới truyền thông. 
Lee Young Ae 
Nổi danh từ lâu nhưng tính tới nay bộ phim ấn tượng nhất của Lee Young Ae chính là “Nàng Dae Jang Kum”. Phim đã được yêu cầu phát sóng nhiều lần tại Hàn Quốc và nhiều nước khác trong khu vực châu Á. 
Bae Doo Na 
Chưa từng lọt vào danh sách kiều nữ của điện ảnh Hàn Quốc, nhưng Bae Doo Na luôn phấn đấu không ngừng để khẳng định bản thân qua các vai diễn. Bộ phim mới nhất có sự tham gia của cô là “The Host” ra mắt vào cuối tháng 6 này tại Hàn Quốc hứa hẹn một cơn sốt lớn tại các rạp chiếu vào mùa hè năm nay. 
Kim Tae Hee 
Không ai có thể phủ nhận được vẻ đẹp của Kim Tae Hee. Theo điều tra mới đây của website điện tử Chosun, Kim Tae Hee là một trong những nữ nghệ sỹ có vẻ đẹp tự nhiên nhất, không nhờ tới dao kéo thẩm mỹ. Tuy nhiên, để được xếp vào hàng sao như Jun Ji Hyun hay Song Hye Kyo, có lẽ Kim Tae Hee cần phải cố gắng và lựa chọn những vai diễn nặng ký hơn. 
Jun Ji Hyun 
Sau thành công của Hoa cúc dại tại một số nước châu Á, trong thời gian tới Jun Ji Hyun quyết định ưu tiên những vai diễn trong phim truyền hình và có kinh phí khiêm tốn. 
Jang Dong Gun 
Với bộ phim Typhoon , bom tấn 2005 của Hàn Quốc vừa được công chiếu tại Mỹ, Jang Dong Gun đã nhận được sự đánh giá rất cao của giới phê bình điện ảnh Hollywood. 
Jung Woo Sung 
Sau vai chàng sát thủ si tình trong Hoa cúc dại , cơn sốt Jung Woo Sung đã lan nhanh khắp châu Á. Ngoài Hoa cúc dại , bộ phim Khoảng khắc đóng cùng nữ diễn viên Song Ye Jin của anh cũng được đánh giá rất cao. 
Won Bin 
Do chấn thương đầu gối, W on Bin đã phải xuất ngũ trước. Mặc dù vắng bóng trên màn ảnh hơn 1 năm nhưng sức hút của nam diễn viên này vẫn không hề thuyên giảm. Hiện, các fan của anh đang mong chờ sự trở lại màn ảnh của Won Bin trong thời gian tới. 
Mi Vân Theo Movieweek
