Siết chặt kỷ luật phòng thi ĐH, CĐ đợt 2

Trong đợt 2 của mùa tuyển sinh năm nay, do có nhiều khối thi nên Bộ GD-ĐT vừa gửi công văn khẩn yêu cầu Chủ tịch Hội đồng tuyển sinh các trường nhắc cán bộ coi thi kiểm tra chặt chẽ, ngăn chặn tuyệt đối việc mang điện thoại di động vào phòng thi. 
 Giám thị kiên quyết đình chỉ thi đối với những thí sinh mang tài liệu, vật dụng trái phép vào phòng thi, trong đó có điện thoại di động, các phương tiện thu phát truyền tin khác. 
Bộ GD-ĐT yêu cầu các giám thị khi phát hiện thí sinh mang điện thoại di động vào phòng thi mặc dù để chế độ tắt vẫn phải lập biên bản và tạm giữ điện thoại di động để công an kiểm tra, xác minh làm rõ. 
Đối với các giám thị nếu vi phạm quy chế sẽ bị xử lý kỷ luật. Tuỳ vào mức vi phạm các trường sẽ có hình thức xử lý cụ thể như hạ bậc lương hoặc xử lý kỷ luật cán bộ. Ngoài ra, sinh viên tham gia coi thi có vi phạm cũng sẽ bị xử lý. 
Cũng trong công văn khẩn này, Bộ GD-ĐT đề nghị Chủ tịch các Hội đồng thi cần làm rõ và xử lý kịp thời những cán bộ liên đới trong việc để thí sinh mang điện thoại di động vào phòng thi. 
Kết thúc đợt 1 tuyển sinh, cả nước có 252 thí sinh và 23 giám thị vi phạm quy chế . Minh Hạnh
