Yêu kiểu hacker

Vì yêu và muốn kiểm soát người mình yêu, nhiều bạn trẻ muốn tìm cách phá khóa mật khẩu e-mail, máy tính của "đối tác" để quản lý. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, người phải chịu đau khổ lại chính là các hacker. 
 Nhu cầu hack đang trở nên phổ biến trên các diễn đàn tin học. "Tôi và nhỏ giận nhau. Trường tôi xài hệ thống mạng nội bộ Novell 5.0 và login các máy con theo số máy. Mỗi thành viên ai cũng có tài khoản riêng. Tôi phải làm sao mới lấy được pass (mật khẩu) của cô ấy để thực hiện 'tuyệt kỹ Java' nói lời xin lỗi. Tôi đã có những vũ khí xem trộm rất tốt nhưng cô ấy cứ kè kè cái máy thì làm sao ra tay đây. Xin các đại ca, đại tẩu hacker giúp tôi với..." 
"Cô ấy bảo yêu tôi nhưng tôi có cảm giác cô ấy vẫn còn quan hệ với bạn trai cũ. Thỉnh thoảng, cô ấy còn dùng máy của tôi để đọc mail, có ai biết chương trình xác định password để login vào e-mail của cô ấy không?". 
Đó là những tâm sự tình yêu thời hack đang xuất hiện nhan nhản trên diễn đàn. Một hacker cho biết: "Phổ biến nhất là nhờ kiếm cái password e-mail hoặc thả vào máy tính một 'chú' keylog - chương trình ghi nhận những thông tin được gõ từ bàn phím và gửi về cho người cài - để kiểm soát hoạt động của chàng hay nàng". 
Nhiều thanh niên thời nay muốn trông cậy vào những kỹ thuật hack để điều tra và quản lý trái tim của "người ấy". Trong khi đó, chính các hacker lại tiết lộ một kinh nghiệm "xương máu" của bản thân là "yêu kiểu hacker thường chỉ khổ nhiều hơn". 
Sir, admin của một diễn đàn hacker, dẫn chứng: "Vì không ở gần nhau nên chúng tôi thường liên lạc qua e-mail và chat. Một ngày, vì tò mò mà cũng muốn kiểm tra người yêu nên tôi đã lén cài keylog vào máy tính của cô ấy qua một tấm thiệp điện tử. Sau khi lấy được thông tin về, tôi chết lặng vì phát hiện ra rằng cô ấy 'yêu đa phương'. Từ đó, tôi cứ phải sống trong đau khổ và dằn vặt vì biết quá nhiều chuyện, nhưng lại không thể nói thẳng với yêu vì hành động cài keylog giám sát cũng là việc không quân tử". 
K, một admin hacker, khác cũng quyết định chia tay mối tình sau khi cùng tình địch (cũng là một hacker sừng sỏ) kiểm soát máy tính của cô gái mình để ý. Câu chuyện tình tay 3 cứ diễn ra trong tình cảnh chủ nhân của chiếc máy tính ấy cứ vô tư trong khi hai chàng hacker âm thầm kiểm soát thông tin của nhau và cùng... đau khổ. 
Với những bạn trẻ vẫn đang giữ ý định yêu theo kiểu hi-tech này, cõ lẽ cũng nên thử một lần nghe lời khuyên chân thành của một hacker: "Trong tình cảm, nếu đối phương đã không thật lòng thì cho dù bạn đã dùng kỹ thuật hack để kiểm tra, giám sát thì càng biết sẽ càng khổ. Một khi đã thực sự yêu thương nhau thì chẳng cần bạn phải mất thời gian hack pass e-mail hay tìm cách cài keylog, bởi đến lúc nào đó, có thể chính người ấy sẽ đưa hết các mật khẩu cá nhân cho bạn". Theo Thanh Niên
