Ăn cơm trưa, hơn 100 công nhân ngộ độc

Ngày 7/6, nhiều công nhân Công ty liên doanh Newproknin đóng tại xã Bình Chuẩn, huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương đồng loạt bị đau bụng dữ dội, sốt... sau giờ cơm trưa và được đưa vào Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Dương điều trị. 
 Theo bác sĩ Nguyễn Văn Tính - trưởng khoa hồi sức cấp cứu Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Dương - có tất cả 124 ca phải nhập viện, trong đó có nhiều công nhân trong tình trạng nhức đầu, đau bụng, sốt cao, nhịp tim nhanh... 
Một số công nhân cho biết trước đó được ăn trưa với các món như: cá ngừ sốt cà, rau muống xào, trứng chiên... không lâu sau đó thì cảm thấy đau bụng, buồn nôn... có dấu hiệu bị ngộ độc thức ăn. 
Đến chiều cùng ngày, sức khỏe của số công nhân này đã dần ổn định trở lại, một số trường hợp nặng được tiếp tục điều trị đến khoảng 19 giờ thì được xuất viện. Sở Y tế tỉnh Bình Dương cũng đã đến hiện trường để tiến hành lấy các mẫu thức ăn xét nghiệm. 
Theo Quang Khải Tuổi Trẻ
