Thủ tướng chỉ đạo: Tạm đình chỉ chức vụ của thiếu tướng Cao Ngọc Oánh

Thủ tướng vừa chỉ đạo Bộ Công an không để ông Cao Ngọc Oánh giữ chức Tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát, Thủ trưởng cơ quan điều tra cho đến khi có kết luận về sự liên quan của ông đến vụ PMU18. Đồng thời, Thủ tướng đã chấp thuận đơn xin từ chức của Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm. 
 Thông tin này được ông Nguyễn Kinh Quốc, người phát ngôn của Thủ tướng cho Dân trí biết chiều 6/7. 
Trong vụ án PMU18, thiếu tướng Cao Ngọc Oánh bị nghi ngờ về mối quan hệ với Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”), một người quen của tướng Oánh và cũng là kẻ có chân trong đường dây chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Chính vì lý do này mà thiếu tướng Cao Ngọc Oánh đã xin rút khỏi danh sách đại biểu tham dự Đại hội Đảng X diễn ra vào tháng 4/2006 vừa qua. 
Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Công an khởi tố điều tra làm rõ việc Bùi Tiến Dũng khai đã đưa 20.000 USD cho trung tá Đỗ Huy Kim, phòng 5, C15, Tổng cục Cảnh sát để nhờ chạy án và việc ông Kim đứng tên đăng ký hộ một chiếc xe ôtô 5 chỗ cho gia đình Bùi Tiến Dũng. 
Bộ Công an phải báo cáo Thủ tướng kết quả trước ngày 20/7. 
Trong ngày 5/7, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã có buổi làm việc với Bộ trưởng và Ban lãnh đạo Văn phòng Chính phủ về việc nâng cao hơn nữa chất lượng phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các Phó Thủ tướng. 
Tại buổi làm việc này, ông Nguyễn Văn Lâm (ảnh) đã trình đơn xin từ chức vì khuyết điểm trong việc nhận phong bì của một số đơn vị như Thủy điện Sê San 3A, Văn phòng UBND tỉnh Bình Định, Văn phòng UBND tỉnh Phú Yên với số tiền 2.250.000đ. 
Việc làm của ông Lâm đã vi phạm quy định của Chính phủ, làm ảnh hưởng uy tín của Văn phòng Chính phủ và cá nhân ông Nguyễn Văn Lâm. Tập thể Văn phòng Chính phủ đã nhất trí đề nghị Thủ tướng Chính phủ cho ông Lâm từ chức. Thủ tướng đã chấp nhận đề nghị trên. 
Trong một văn bản trả lời chất vấn đại biểu Quốc hội mới đây, Bộ trưởng Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao cho biết, ông Lâm đề nghị nộp số tiền trên vào quĩ Công đoàn Văn phòng Chính phủ để giúp đỡ, ủng hộ đồng bào nghèo gặp thiên tai, hoạn nạn; giúp quĩ khuyến học của huyện Sơn Dương (Tuyên Quang). Tuy nhiên, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đề nghị ông Lâm trả số tiền đã nhận cho các đơn vị nêu trên. 
Sau khi sự việc xảy ra, trước sức ép của dư luận và nhận thấy ông Lâm không còn đủ uy tín trong công tác nên Văn phòng Chính phủ đã điều chuyển công tác, phân công ông Lâm theo dõi công tác nghiên cứu, xây dựng pháp luật. 
Trước đó, ông Lâm được phân công trực tiếp phụ trách Vụ Nội chính, Vụ I, Vụ II và Ban xây dựng pháp luật. 
Cũng tại buổi làm việc với Văn phòng Chính phủ, Thủ tướng đã yêu cầu các đơn vị liên quan nghiêm túc kiểm điểm và thực hiện nghiêm Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, nghiêm cấm các cơ quan, đơn vị dùng tiền ngân sách để làm quà biếu. Đức Hòa
