Phương Thanh: 15 năm ấy, biết bao là tình

Sau nhiều lần trì hoãn so với dự tính, Phương Thanh đang chuẩn bị cho live show Chanh Show 2006 của mình vào ngày 12/5/2006 ở sân vận động Quân khu 7. 
 Báo chí thời gian qua cũng nói khá nhiều về live show của Phương Thanh, nếu bây giờ kể cho chúng tôi, thì Phương Thanh sẽ kể gì? 
Một show diễn mà mọi người đùa là "Alibaba và 40 tên cướp" - nghĩa là có Phương Thanh và các bạn bè thân hữu trong suốt quãng thời gian đi hát của mình. 15 năm, trên đoạn đường mình đi, mình thích, quý mến ai thì mới vô, cùng với các bạn bè. Show có những người thân như Đàm Vĩnh Hưng, Quang Linh, Minh Thuận... nhưng không phải xếp hàng lên song ca. Thanh đang suy nghĩ là phải xuất hiện thế nào cho hấp dẫn, mới lạ hơn. Có người lên sân khấu, có người ở dưới sân khấu hoặc có thể trên màn hình. Có người xuất hiện trong câu hát...Thành hát 18 - 20 bài, dĩ nhiên hát thiệt hoàn toàn, và hát đến khi nào gục tại chỗ thì thôi. Đây là lần chơi hết ga cuối cùng. Ngồi suy nghĩ để liên kết bài, để chuyển tải 15 năm ca hát của mình vào những bài hát cũng là điều không dễ tí nào. 
Nghe nói, chương trình sẽ hoàn toàn không có múa minh họa? 
Đúng vậy. Nếu có thì "cách điệu" đâu đó chứ không xuất hiện rõ trên sân khấu, chỉ có ánh sáng và âm thanh. Thanh hát có múa vào không hợp, vì có múa thường múa một nơi, Phương Thanh một nơi. Thanh muốn mọi người nghe nhiều hơn là xem. 
Vì sao Phương Thanh làm live show thời điểm này mà không phải là thời điểm nào khác? 
Thanh không muốn dời nữa. Vào đúng lúc chất nhạc của mình thay đổi, tâm tư tình cảm thay đổi, lại phù hợp chuyện kỷ niệm con số 15 năm đi hát, thì làm, chứ Thanh không thể nào cứ 3, 4 năm lại gom tiền làm live show. Mà nhiều khi có tiền làm cũng không được. Thanh không chơi "nổi", mà là khẳng định mình. Vả lại sau 4, 5 năm nữa, Thanh nghĩ mình không còn phù hợp với những show như thế này. Thanh muốn chứng minh cho khán giả là 15 năm, Phương Thanh vẫn có thể bốc lửa như ngày xưa. Thanh chỉ bán vé chứ không có tặng vé và hy vọng khán giả sẽ đông. Đó cũng là cách để thử sức mình còn được bao nhiêu, lực của mình nằm ở đâu, liều thử một lần xác định lại vị trí của mình. Đây không phải là live show cuối cùng mà là lần đầu tư lớn cuối cùng, hoành tráng hơn cả live show 2001. 
Thanh không ngại show mình đụng show với Hồng Nhung sao? 
Không phải "chặt chém" gì mà trùng show, chỉ vì thời điểm diễn đã được ấn định, không thể lùi hơn được. Thanh không ngại gì khán giả bị ảnh hưởng vì 2 chương trình với 2 đối tượng khán giả khác nhau. Chỉ buồn là Thanh không có mặt trong show chị Nhung và ngược lại, vì hai chị em cũng thân nhau. 
Sẽ có cái gì để tiếp sức Phương Thanh "giữ lực" suốt live show mà người ta không biết nhỉ? 
Thanh hễ đói bụng là...rớt. Hát một hồi là lỏng bụng, run lên, mất giọng. Người ta đi hát thủ nước uống, xí muội...còn mình thì phải thủ đồ ăn. Bây giờ đang suy nghĩ là ăn cái gì lúc đó đây. Bao nhiêu lần đang hát mà xin khán giả cho Phương Thanh dừng một tí để...uống sữa là vì vậy. 
Thanh thấy thế nào khi các ngôi sao Hồng Nhung, Mỹ Linh, Thanh Lam đều có một ê kíp đứng sau lưng luôn hỗ trợ cho mình, còn Thanh thì... 
Từ lúc đi hát đến giờ toàn làm một mình, nếu làm chung là có chuyện. Mà tính Thanh lại ngại cãi vã, gây gổ nhau trong môi trường nghệ thuật, nó làm giảm tinh thần làm nghề của mình. Ngay cả chuyện đi xin tài trợ, để người ta gật đầu như ý mình thì mình phải đợi, dễ làm mất hết cả hứng thú làm việc. 
Thấy Thanh chơi thân với nhiều bạn bè trong giới văn nghệ sỹ, vậy cái quan trọng nhất trong tình bạn nghệ sỹ là gì vậy? 
Sự trung thành và chơi thực lòng với nhau. Đối với Thanh, cho dù bạn bè mình sai, thì mình cũng phải bảo vệ bạn trước. Sự bảo vệ, chia sẻ lúc đó làm bạn mình bình tĩnh hơn. Vì bạn, đôi khi binh ẩu một chút cũng không sao. Sau đó thì mình sẽ nói thật lòng là bạn không đúng. Nếu bạn mình quá đáng thì mình phải đứng giữa, nhưng may là Thanh chưa gặp tình trạng như thế bao giờ. 
Có khi nào Phương Thanh bị...bạn phản chưa? 
Có, nhưng cái phản của họ thì mình biết hết được, vì đã hiểu từ đầu. Có những người đó là do cái tính của người ta, và với ai người ta cũng vậy chứ không riêng gì mình. Thanh không có kiểu níu giữ, nhưng cũng không ghét, không có khái niệm trả thù. Mình tâm niệm là người hại không bằng trời hại. 
Thường thì ca sỹ trẻ rất ngại chơi với ngôi sao, sợ ngôi sao tẩy chay, nhưng Thanh thì rất bình thường. Ca sỹ trẻ rất thương Phương Thanh. Mất lòng nhau thì dĩ nhiên là phải có, nhưng cái nào mà mất lòng thì người ta cũng đã biết hết rồi. 
Thanh chơi với tất cả, có những người bỏ Thanh mà đi, nhưng quan trọng là có những người chơi với nhau 15 năm mà Thanh không mất họ. Như Cát Phượng, Đoàn Minh Tuấn, Minh Thuận...Cái thân thiết cũng có nhiều nghĩa, thân để đi chơi, tán dóc, hay thân để kể cho nhau nghe hết những điều thầm kín... 
Theo Phương Thanh, điều gì làm cho tình bạn nghệ sỹ được bền vững...? 
Biết trên biết dưới, biết vị trí của mình và biết chia sẻ. Nghệ sỹ mỗi ngày một già đi, mà người già thì như con nít, thích được cưng chiều, thích được nói nhẹ nhàng. Mình cũng vậy thôi. Quan trọng là biết trân trọng đàn chị và yêu mến đàn em. Một người trẻ dù có tài mà không biết trước sau sẽ làm tổn thương những ca sỹ lớn tuổi. 
...Và cái nào làm cho nó dễ vỡ? 
Ngoại trừ phần chơi không thật lòng với nhau, thì nói thật, báo chí đôi khi vô tình làm đổ vỡ một mối quan hệ. Nghệ sỹ biết rõ thực tài của nhau, nhưng khi báo chí nâng người này, người kia lên, rồi sắp xếp vị trí số 1, số 2...dễ dẫn đến sự bất đồng, căng thẳng, đẩy họ xa cách nhau, nhiều khi không nhìn mặt nhau... 
Sau live show, việc đầu tiên Phương Thanh làm là sẽ là gì nhỉ? 
Nghỉ một tuần để phục hồi năng lượng, tận hưởng niềm vui sau live show. Sau đó là đi chơi, xả hơi hết tháng 5. Ra CD tổng hợp, có thể có tên là Tìm Lại Lời Thề, để còn tham gia Làn Sóng Xanh năm nay. Và đóng phim. 
Thanh nói là bé Gà - mối tò mò, quan tâm của dư luận thời gian qua sẽ không xuất hiện trong live show như dự kiến lúc trước nữa? 
Ra sân khấu, âm thanh mạnh lắm, cho phù hợp với sân vận động, người lớn chịu còn không nổi nữa là, nên bé ra sẽ không tốt. Mà bà ngoại cưng cháu lắm, không cho đi đâu. Sinh nhật đầy năm con gái Mỹ Lệ mà chỉ có mình mẹ Chanh đi còn bé Gà thì bà nhất quyết bắt ở nhà! 
Bà mẹ Bùi Thị Chanh ước muốn con gái lớn lên sẽ như thế nào? 
Con phải hơn mẹ thì mới thích. Thanh muốn con mình ra làm việc cho xã hội. Mặt nó trông cũng "gấu", nhưng như thế sau này ra đường không sợ bị ăn hiếp. Mỹ Lệ nói: "Con bà làm đại ca rồi" (so với con 3 người kia cũng sanh gần lượt: Mỹ Lệ, Cẩm Ly, Tuyết Ngân Tam Ca Áo Trắng). Có them bé Gà, Thanh gặp may mắn nhiều hơn, con bé rất hạp với mẹ. Chỉ tưởng tượng đến cảnh con mình 1, 2 tuổi, ẵm con đi nghe con bập bẹ gọi Mẹ, mẹ hát...thì Thanh đã thấy sướng đến mức ngồi hát suốt đêm cho con rồi. 
Chuyện cátsê đối với Phương Thanh như thế nào? 
Lương vẫn vậy. Kinh nghiệm chạy đường dài là đừng đòi lương theo kiểu đang hot, để lúc xuống không hạ, mà lúc lên cũng không tăng, để người ta khỏi cười vào mặt mình. Ví dụ, nếu đang hot, đáng được 5 triệu, thì chỉ nên lấy 3,5 - 4 triệu thôi. Để nếu lỡ mà xuống tí chút, thì mức lương cũng sẽ không thay đổi bao nhiêu. Nhiều người hot lên một lúc, hét giá trên trời rồi được thời gian ngắn lại rớt, sau đó năn nỉ người ta kêu lại, hạ giá tối đa người ta vẫn không kêu! 
Chuyện đóng phim "Bộ lạc chút chéo" thế nào rồi? 
Phim dự định làm chiếu Tết vì hè không kịp. Thanh nhận vai chính vì thấy vai này hay, nhưng năm nay Thanh chỉ giữ hình ảnh của mình một ít qua phim, chứ không đóng nhiều như năm ngoái. Năm nay dành cho ca hát! 
Ngôi sao thì có cần...scandal không, nhất là với sao lâu năm như Phương Thanh? 
Thật ra thì, tính Thanh hay ăn nói thẳng thừng nên đôi khi bị hiểu lầm, dù rất thật lòng. Thanh mà cứ nói vong vo một hồi rồi cũng tới đích, thôi thì nói thẳng tới đích luôn đi. Và hễ cứ nói thẳng là thành sốc. Như vậy có phải là cố tạo scandal không? 
Rất xông xáo với các hoạt động xã hội, tự trở thành...bầu sô ca nhạc để tổ chức các chương trình gây quỹ từ thiện. Hỏi thật lòng nhé Phương Thanh: vì sao? 
Có nhiều người tốt hơn Thanh, làm nhiều việc tốt hơn Thanh nhưng vì Thanh là người của công chúng nên làm gì người ta cũng biết, người ta dễ bị tác động hơn. Biết thế nên cứ đem tên Phương Thanh ra làm để lôi kéo nhiều người cùng làm. Cũng không ít người lợi dụng làm từ thiện để tính toán khác nhau kiếm ăn, đánh bóng, nhưng không ai dám thừa nhận. Thanh thì khi nào cảm thấy trong lòng muốn làm thì làm. 
Làm từ thiện cũng là để đức cho con? 
Đúng, nhất thiết phải tích đức. "Đỡ" cho ai cái gì đó rồi thì mình sẽ được "đỡ". Từng rất nghèo nên Phương Thanh biết được "đỡ' là như thế nào. Làm gì trong cuộc sống mà không có trục trặc, phải không? Cách đây 4, 5 năm có người bói cho Phương Thanh nói là làm từ thiện nhiều, sẽ đẻ con được như ý. Ngày xưa người ta cũng từng nói với mẹ Thanh là cái con bé lùn lùn đen đen đó sau này nhờ được đấy. Thanh tin sau này bé Gà cũng sẽ làm rạng mặt mẹ Chanh. (cười). Theo Thế giới Nghệ sĩ
