An Giang: 13 căn nhà mới xây bị sập

Tại khu dân cư trung tâm xã Hòa Bình (ấp An Thạnh, xã Hòa Bình, Chợ Mới, An Giang) 13 căn nhà mới xây được khoảng 20 ngày "tự nhiên" đổ sập xuống biến thành những đống gạch vụn. 
 Tuần trước năm vách tường nhà mới xây cũng đã bị đổ. Người dân địa phương cho rằng Công ty Thạnh Hòa (Long Xuyên) - đơn vị xây dựng 13 căn nhà nói trên - đã thi công cẩu thả, không đảm bảo chất lượng… 
Khu dân cư này có 198 nền nhà, trong đó bố trí nơi ở cho 114 hộ dân nằm trong khu vực bị sạt lở dọc sông Hậu. Theo Tuấn Hà Báo Tuổi trẻ
