Cảnh sát sẽ hoá trang để chống đua xe mùa World Cup

Theo Thượng tá Nguyễn Thanh Côi, Trung đoàn trưởng CSCĐ công an TP Hà Nội, đây là một trong nhiều biện pháp mới mà lực lượng công an sẽ áp dụng để ngăn chăn tình trạng tụ tập đua xe trái phép, dự kiến sẽ diễn biến phức tạp trong mùa World Cup. 
 Theo nhận định của cơ quan công an, thời điểm diễn ra World Cup, từ 9/6-9/7, trùng với kỳ nghỉ hè của nhiều trường học nên tình trạng tụ tập, cổ vũ đua xe trái phép sẽ diễn ra hết sức phức tạp. Đặc biệt là khoảng thời gian trước và sau mỗi trận đấu các đối tượng thường sử dụng rượu, bia, không làm chủ được bản thân, hành vi dẫn đến quá khích tổ chức lạng lách, đua xe trái phép, chống đối người thi hành công vụ. 
Thực hiện chỉ đạo của Giám đốc Công an thành phố, ngày 2/6, Trung đoàn cảnh sát cơ động đã xây dựng kế hoạch 338 chống đua xe trái phép trên toàn địa bàn. Theo đó, sẽ bố trí lực lượng tuần tra kiểm soát hành chính và chống đua xe trên địa bàn 9 quận nội thành và các khu vực lân cận. 
Hàng đêm sẽ có các lực lượng tuần tra bằng ôtô, với đầy đủ thiết bị như súng bắn sơn đánh dấu các phương tiện vi phạm. Trên những tuyến phố chính như: Đại Cồ Việt, Đinh Tiên Hoàng, Kim Mã, Giảng Võ, Phan Đình Phùng, khu vực Sân vận động Mỹ Đình, Làng Sinh Viên quận Thanh Xuân… sẽ có các trinh sát hóa trang trà trộn vào những đoàn xe cổ vũ. 
Những trinh sát này sẽ nắm tình hình, chủ động phối hợp với các lực lượng khác phát hiện giải tán ngay từ đầu không để các đối tượng tụ tập thành những đoàn xe lớn và tổ chức đua xe. 
Trong dịp này, Công an thành phố sẽ “tung” lực lượng cảnh sát hình sự vào điều tra, nắm bắt hoạt động của những đối tượng thường tụ tập, tổ chức đua xe. Qua đó, tiến hành bắt giữ và xử lý nghiêm những đối tượng có hành vi tổ chức, cá độ đua xe sẽ trái phép. Thái Uyên
