Bộ Giáo dục tặng bằng khen cho giám thị Đỗ Việt Khoa

Chiều nay 4/7, giám thị Đỗ Việt Khoa - giáo viên trường THPT Vân Tảo, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Tây đã được Bộ GD-ĐT tặng bằng khen vì hành động dũng cảm tố cáo tiêu cực trong kỳ thi tốt nghiệp THPT vừa qua. 
 Khi được phân công làm giám thị tại Hội đồng thi trường THPT Phú Xuyên A, ông Đỗ Việt Khoa đã phát hiện nhiều sai phạm nghiêm trọng trong công tác tổ chức và đảm bảo an ninh trường thi tại hội đồng này. 
Không thể chịu nổi cảnh phục vụ bê thùng các-tông chất đầy lời giải tuồn vào cho thí sinh, giám thị Khoa đã gọi điện đến Dân trí để tố cáo. Trong quá trình coi thi, thầy giáo này còn thu thập được nhiều chứng cứ quan trọng cho thấy tiêu cực trong thi cử tại Hội đồng thi Phú Xuyên A là rất trắng trợn và có tổ chức. 
Sau khi thanh tra Sở, Bộ và cơ quan công an vào cuộc, Sở GD-ĐT Hà Tây đã thừa nhận những điều giám thị Đỗ Việt Khoa tố cáo là có cơ sở. Ông Khoa cũng đã vạch ra nhiều khoản thu chi không đúng của một số trường THPT Hà Tây... 
Hiện sự việc đang được các cơ quan chức năng làm rõ và sẽ công bố kết quả vào ngày 15/7. Minh Hạnh
