Sốt giá khách sạn tại World Cup 2006

Các CĐV người Anh và những đội bóng khác sẽ phải tốn khá nhiều tiền nếu muốn tìm một khách sạn để ở trong thời gian diễn ra World Cup 2006. 

 Mặc dù ngành du lịch Đức đã hứa sẽ có những giá phòng vừa phải cho CĐV các đội bóng nhưng xem ra họ sẽ phải thất vọng trong tình trạng giá phòng được đẩy lên chóng mặt tại World Cup 2006. 
CĐV đội Costa Rica sẽ là những người thất vọng nhất nếu muốn xem trận mở màn giữa đội bóng thân yêu của họ với đội chủ nhà vào ngày 9/6. Giá một đêm tại một khách sạn hàng đầu của Munich lên đến 1.294 euro, trong khi, cũng tại khách sạn đó, giá phòng đôi là 167 euro chỉ một tháng sau đó. 
Ngay cả một khách sạn với những trang thiết bị khiêm tốn cũng được đẩy giá lên đến 281 euro so với mức 59 euro ở thời điểm trung tuần tháng 2 hoặc tháng 8. Mặc dù giá cả như cắt cổ nhưng các khách sạn vẫn không còn một phòng trống. 
Nước Đức ước tính sẽ đón khoảng vài triệu người nước ngoài đến tham quan trong dịp World Cup này, trong đó, CĐV Anh sẽ có số lượng đông nhất, với khoảng 100 ngàn người. Hội CĐV Anh đã có những buổi làm việc về vấn đề phòng ốc ở các địa điểm có đội tuyển Anh thi đấu như Frankfurt , Nurenberg, Cologne . 
Kevin Miles, một điều phối viên quốc tế của Hiệp hội các CĐV cho biết, các khách sạn đã lợi dụng cơ hội này để đẩy giá lên cao và có thể cao gấp 5 lần: "Rất buồn nhưng những điều đó thì không thể tránh khỏi. Các nước khác cũng vậy thôi. Và đó là một vấn đề của cung và cầu". 
Miles cho biết thêm, nhiều CĐV Anh tại Euro 2004 đã nhận được giá cả hợp lý từ các tour trọn gói đến miền biển phía Nam Algarve và sau đó di chuyển xuống phía Bắc để xem các trận đấu. 
Vị điều phối viên này lạc quan nói: "Bạn sẽ thấy các CĐV họ rất sáng tạo. Tôi đã nghe một vài người nói rằng, họ đang dự định ở Amsterdam để đến xem các trận đấu ở Cologne , bởi khoảng cách không bao xa". 
Hơn 500 khách sạn đã được đăng ký với số phòng lên đến 50 ngàn. 
Đối với người Hà Lan thì đó không phải là một sự lựa chọn 
Mặc dù Hà Lan tiếp giáp với các thành phố Leipzig, Stuttgart và Frankfurt, các địa điểm đội bóng màu da cam thi đấu, nhưng cũng phải mất nhiều giờ để di chuyển. Hội CĐV của đội bóng này cho rằng, giá cả khách sạn thật là lố bịch. 
Hội trưởng hội CĐV Lloyd Vandenberg nói: "Khi thời gian đang đến gần, người ta cũng đành phải chấp nhận những giá như thế bởi vì họ quá muốn đến để cổ vũ". 
Trước tình trạng khan hiếm phòng, nhiều sáng kiến đã được đưa ra. Nhiều người cho rằng nên cắm trại ở các vùng lân cận 3 thành phố này, dựng lều và những màn hình lớn để vừa có thể ở lại vừa có thể xem các trận đấu: 
"Người Hà Lan rất thích cắm trại và họ có cả một lễ hội. Các trại được cắm ở những địa điểm mà họ có thể vui chơi". Jeroen Toonen, một điều phối viên của kế hoạch đưa ra đề nghị cho 4 ngày ở trong những trại thế này sẽ tốn 165 euro cho mỗi người. 
"Chúng tôi sẽ cố gắng tạo nên một lễ hội cho các CĐV đội bóng màu da cam trên các trục đường chính từ thành phố này đến thành phố khác", Toonen cho biết. 
Hiệp hội thanh niên Đức đang quản lý các khu ký túc xá cho biết là họ vẫn còn những vị trí như vậy. Các địa điểm cắm trại sẽ được kéo dài suốt chiều dài đất nước. 
Những khu cắm trại 600 m2 sẽ đầy ắp người chỉ với giá 50 euro/đêm cho 4 người trong một trại, nên sẽ không có chốn cho sự riêng tư. Các nhà lập kế hoạch cũng khuyến cáo cho các CĐV về vấn đề thời tiết, bởi ở lần tổ chức vào năm 1974 trên đất Đức, trời mưa rất nhiều. 
Nhưng xem ra đó lại là giải pháp "tiện và rẻ" hơn cái giá trên trời mà các khách sạn đưa ra. Theo Sài gòn giải phóng
