M.H.Hải Phòng sẽ vất vả với mục tiêu mới

CLB đất cảng là một trong những đội bóng giữ được sự ổn định lực lượng trước khi bước vào mùa giải 2006. Tuy nhiên, dường như "cơn
bão" tiêu cực đang tiến về đây và mang theo nguy cơ phá vỡ khát vọng lọt vào top 5 của đội bóng thành phố Hoa phượng đỏ. 
 Trong khi một số thành viên của CLB dính tới tiêu cực, M.H Hải Phòng vẫn đoạt Siêu Cup quốc gia khi thắng GĐT.LA hôm 1/1, trên sân Lạch Tray. Họ vượt qua ĐKVĐ giải V-League với tỷ số 2-1 bằng lối chơi máu lửa, với các pha lập công của hai tiền đạo: Đặng Văn Thành, Julien. Tuy nhiên, niềm vui chiến thắng đó vẫn không làm người hâm mộ Thành phố yên tâm về tình hình của đội ở mùa bóng mới. 
Hàng loạt sự cố (Bật Hiếu bị tạm giam vì tham gia bán độ ở SEA Games 23; HLV Đinh Thế Nam thừa nhận đưa tiền cho trọng tài; Tô Đức Cường cũng nằm trong tầm ngắm của CQĐT) khiến tâm lý đội bóng bị xáo trộn mạnh. Do vậy, công việc đầu tiên của tân HLV Phạm Văn Hùng chính là đem lại sự lạc quan cho các học trò. 
Ở V-League 2006, lãnh đạo cấp cao của đội bóng đã giao chỉ tiêu phải đạt được thành tích tốt hơn vị trí thứ 7 ở mùa giải vừa qua. Ông Nguyễn Anh Tuân, Chủ tịch CLB nói: "Chúng tôi vừa đoạt Siêu Cup quốc gia khi chiến thắng đội bóng mạnh nhất năm 2005. Đó là cơ sở để Hải Phòng đặt ra mục tiêu cao hơn trong năm rồi. 
M.H.Hải Phòng không bị xáo trộn lực lượng nhiều như các đội bóng khác. Đây là thuận lợi, và cũng là khó khăn cho chúng tôi. Lối chơi chúng tôi sẽ giữ được sự ổn định. Nhưng nó sẽ không còn gây bất ngờ cho đối phương. Các cầu thủ còn lại sẽ phải làm việc cật lực trong thời gian tới để lấp khoảng trống do Bật Hiếu, và HLV Đinh Thế Nam để lại. Bản thân tôi tin đội bóng đang đi đúng hướng". 
Hiện nay, trải đều 3 tuyến của đội bóng này vẫn có những cầu thủ nội trình độ khá. Tuyển thủ quốc gia Đặng Văn Thành đã giữ được một suất chính thức trên hàng công. Ở hàng tiền vệ, Đào Thế Phong, Đặng Hồng Trường cũng trở thành sự lực chọn tin cậy của BHL. 
Trong khi đó, các trung vệ Trường Giang, Ngô Anh Tuấn đủ sức đứng vững trước các đợt công thành của đối phương. Cặp trung vệ một "cáo già", và một "máy ủi" này đã phối hợp khá tốt suốt từ giai đoạn lượt về mùa giải 2005. 
Trong khung gỗ, cựu thủ môn ĐTQG, Đặng Tuấn Điệp luôn được ưu tiên hàng đầu trên mọi mặt trận. Không còn nhanh nhẹn, nhưng Tuấn Điệp luôn biết điều chỉnh hàng hậu vệ đội nhà đối phó với các pha tấn công của đối thủ một cách hợp lý nhất. 
Ở các vị trí ngoại binh cũng không có sự xáo trộn lớn. 3 cầu thủ từng chinh chiến với M.H.Hải Phòng mùa qua: Julien, Addalla, Banza vẫn được giữ nguyên. Sự cạnh tranh tích cực trên thị trường chuyển nhượng cũng giúp đội có được chữ ký của tiền đạo Tostao từ CLB GĐT.LA. Có được cầu thủ từng 3 lần đưa bóng vào lưới của chính họ trước đây, Hải Phòng khá yên tâm về hàng công. 
Người hâm mộ của CLB hy vọng: Tostao hợp cùng Julien, dưới sự hỗ trợ của Đặng Văn Thành sẽ trở thành hàng công đủ sức công phá mọi đối thủ. 3 cầu thủ này còn phải cạnh tranh với Christopher để tìm một chỗ trong đội hình xuất phát. 
Ở các trận tập huấn vừa qua, đội đã thi đấu khá thành công khi giữa nội, ngoại binh có sự phối hợp khá ăn ý. V-League 2006 cuối tuần này sẽ khởi tranh, và Hải Phòng hy vọng sẽ vượt qua những khó khăn trên để hoàn thành mục tiêu lọt vào top 5. 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
