Những cuộc đua âm thầm nơi công sở

Âm thầm nhưng đầy quyết liệt, môi trường công sở xưa nay vẫn là nơi diễn ra không ngừng nghỉ các cuộc tranh đua, dưới đủ mọi hình thức và sắc thái. 
 Hầu hết mọi cuộc thi đua ít nhiều đều tự thân mang ý nghĩa tích cực. Cái sự "ít nhiều" đó sẽ phụ thuộc vào bản lĩnh của các vận động viên tham gia cuộc đua. 
Tâm điểm hoa khôi 
Sau 3 năm làm việc, đang chắc chân nhân viên phòng kế toán tại một ngân hàng lớn, lương bổng của Chi dư sức cho cô có một đời sống độc thân thoải mái. Thế nhưng, rất ít ai nhìn thấy nụ cười trên gương mặt xinh đẹp của cô kể từ khi trong phòng xuất hiện Tú, nữ nhân viên mới tuyển, cựu du học sinh ở Singapore về. 
Trẻ hơn, trở về từ môi trường sống văn minh hiện đại, hình ảnh bề ngoài lẫn tác phong làm việc của Tú rất thu hút chú ý của mọi người chung quanh. Cảm giác khó chịu vì bị giành đoạt mất vị trí tâm điểm như một chấm dầu nhỏ lan rộng dần ra trong Chi. 
Bắt đầu từ kỳ Noel năm ngoái, trong bữa party cả phòng góp tiền tổ chức, Chi diện áo DKNY hở cổ khiêu khích kèm một cái váy thật "chiến" phong cách Gypsy. Thế nhưng, hình ảnh rực rỡ của cô tức khắc lu mờ khi Tú xuất hiện trong bộ váy voile màu xám khói và áo len hồng tro, theo đúng style Full house , vừa ngây thơ trang nhã hợp nhãn các madam lớn tuổi trong phòng, vừa lạ lẫm khiến các chàng độc thân há hốc miệng, xao xác mơ tưởng. 
Sau vụ này, vài cái radio ác độc trong phòng xì xào đưa tin Chi đã "quyết tâm" nhường chức hoa khôi lại cho Tú. Không trả đũa, không tuyên bố rình rang, nhưng Chi. đã vạch ra kế hoạch chiến đấu xây dựng lại hình tượng. 
Đầu tư vào các khoản phục sức bề ngoài của Chi đã đạt mức... ngốn trọn số lương hàng tháng. Giày và áo của cô được mua sắm mới theo tốc độ mỗi tuần. Với các nhãn hiệu mỹ phẩm và nữ trang cao cấp, không biết Chi đã cán đích giành thắng lợi hay chưa vì thực tế cho thấy, trên đường chạy chỉ có mỗi... một mình cô đóng vai vận động viên. 
Các đồng nghiệp quan sát bên ngoài đóng vai những cổ động viên tích cực và... tai quái. Trong khi đó, Tú - đối thủ bị cạnh tranh, hoàn toàn hờ hững, thậm chí chẳng hề biết chút mảy may nào về cuộc "chạy đua vũ trang" này vì mối quan tâm của cô dồn hết vào các khóa học tiếng Đức. 
Ganh nhau “lên đời” xe 
Mỗi khi nhóm 5 chàng nhân viên sales tại K., một công ty thực phẩm tiếng tăm, đi cùng nhau, dễ tạo nên một cơn sốt nhỏ trong các cô gái trẻ. Không chỉ khỏe khoắn đẹp trai, sự sành điệu của các chàng nổi bật lên qua dàn xe cực xịn. 
Nếu không nói ra, chẳng ai biết được phía sau tình bạn thân thiết của các chàng, luôn có một cuộc ganh đua ngấm ngầm. Hồi mới vào làm, đều là sinh viên mới ra trường, ngựa sắt của các chàng thường chỉ là xe Dream, xe Wave. Đỉnh nhất cũng chỉ là chiếc Future màu xanh ngọc của Bảo, anh chàng bảnh trai số một trong nhóm. 
Sau một năm làm việc, một thành viên trong nhóm bứt phá "lên đời" bằng chiếc Attila trắng sữa. Nắm bắt thời cơ dòng xe Nouvo ra đời với giá có thể chấp nhận được, ba chàng khác trong nhóm đồng loạt đổi xe. 
Tuy nhiên, phải đến khi thành viên cuối cùng đột ngột đổi xe, thay con Wave đỏ bằng chiếc Spacy nâu, thì cơn sốt sở hữu xe tay ga cao cấp mới thật sự bùng nổ. Giờ đây, trong nhóm 5 chàng trai Sales, kém nhất cũng là một chiếc @. Hai con Dylan và gã Piaggio sắp tới hẳn sẽ nhường ngôi cho chiếc SH đen cáu cạnh mà Bảo đang nhắm tới. 
Bảo tâm sự: "Chạy đua xe cộ là một cái thú khó thể cưỡng lại. Đàn ông háo thắng mà, đâu thể chịu được nếu thấy ai khác hơn mình, dù là bạn bè thân. Mặt khác, việc cạnh tranh này theo tôi là cũng lành mạnh. Cứ việc coi nó như một động lực tích cưc. Nó thúc đẩy mình làm việc siêng năng hơn, xài tiền có mục đích rõ ràng!". 
Hiện nay, dù đã "yên vị" cười trên những chiếc tay ga hạng sang, các chàng trai Sales đã bắt đầu ngắm tới đích đến mới: xe hơi, nhất là khi thông tin về dòng xe giá rẻ đang tràn ngập báo chí, kích thích niềm khát khao sở hữu một chiếc xe hộp thầm kín bấy lâu nay. 
Một người trong nhóm các chàng tổng kết: "Bọn mình ganh nhau, rượt đuổi theo những con xế đẹp. Cũng có nhiều cô gái chạy theo bọn mình. Nhưng bọn mình vẫn cứ cắm đầu chạy về phía trước, không dám quay lại đưa tay chào đón nàng. Dễ hiểu thôi, coi bề ngoài thì ngon lành vậy, chứ bên trong không có rủng rỉnh lắm đâu. Bao nhiêu tiền làm ra tụi mình đổ vào các cuộc đua xe pháo hết rồi!". 
Lấy lòng sếp 
Các designer trong công ty thiết kế quảng cáo H.B. lâu nay thuộc lòng câu ca dao: "Măng chua nấu với gà đồng. Đánh nhau một mẻ xem chồng về ai" ứng với cuộc tỉ thí cách đây chưa đầy hai tháng của Huyền một nàng nhân viên kỹ thuật vi tính, và Quyên một copywrite trẻ trung xinh đẹp. 
Cả hai cô cùng 23 tuổi, nhan sắc khó phân định ai hơn ai kém. Sếp của hai cô người Hà Lan, một chàng trẻ tuổi đẹp trai tóc hung mắt xanh mơ màng. Tiếng súng lệnh nổ vang khởi sự cuộc đua của hai vận động viên Huyền và Quyên khi cả hai nhận ra cùng có tình cảm đặc biệt với chàng sếp ngoại. 
Thỉnh thoảng, sếp mời Quyên cùng đi ăn trưa, tiện thể bàn bạc vài ý tưởng mới cho job quảng cáo. Bên cạnh đó, trên bàn của Huyền vài bữa lại có một hộp kẹo ho hay một thanh chocolate ngon lành. Quà của sếp bồi dưỡng riêng cho Huyền vì cô hay ở lại làm việc khuya. Từ chỗ đồng nghiệp tốt, hai cô gái trẻ bước sang lằn ranh của cuộc cạnh tranh dữ dội. 
Bên cạnh nỗ lực làm việc hết mình để chứng tỏ năng lực và gây ấn tượng đẹp với sếp, cả hai không ngừng châm chích, đả phá, chơi xấu nhau từ kín đáo đến lộ diện. Cho đến ngày các nhân viên công ty mệt nhoài vì phải chứng kiến các màn đấu khốc liệt (nhưng Huyền và Quyên vẫn chưa thấm mệt) thì sự thật chấn động được tiết lộ: Sếp đã có người yêu! Chẳng ai xa lạ, người yêu của sếp là anh chàng designer lâu nay vẫn im lìm mỉm cười sau dàn máy Machintos, đúng kiểu "ngọa sơn quan hổ đấu". 
Đua quanh chiếc “ghế” 
Cùng hướng tới một mục đích, sẽ nảy sinh nhiều chiêu thức bất ngờ. Một cuộc đua lớn lắm khi sinh ra các "tập hợp con" cạnh tranh hết sức đặc biệt. Tại công ty, A. chuyên về linh kiện máy tính, vừa qua chức danh Phó giám đốc kỹ thuật bị khuyết. 
Đây là vị trí đáng mơ ước vì mức lương cao và cơ hội đi tu nghiệp dài hạn ở Mỹ. Suốt mấy tháng ròng, các kỹ sư trẻ trong công ty ra sức làm việc, chứng tỏ ưu thế vượt trội. Trong các ứng cử viên sáng giá nhất phải kể đến kỹ sư Minh Anh một người trẻ năng động, từng có nhiều giải thưởng về viết phần mềm. 
Để giành điểm thắng áp đảo, Minh Anh đầu tư thời gian và công sức để viết một phần mềm quản lý nội bộ công ty rất hữu ích. Thế nhưng, đến ngày sếp lớn công bố tên người được bổ nhiệm vào chức vụ mơ ước, mọi người đều ngã ngửa. Người dành chiến thắng là Thảo Anh một nữ nhân viên rất ít được chú ý. 
Trong khi các chàng kỹ sư mải tranh đua quyết liệt bằng chuyên môn, Thảo Anh khôn ngoan đi học tiếng Quan Thoại, sử dụng triệt để lợi thế "phụ nữ" của cô với các ông sếp người Hoa. Mặt khác, cô cũng nhanh nhạy nắm bắt thời cơ, công ty đang cần đẩy mạnh kinh doanh. Biến "yếu thế", chỉ có bằng kinh tế hệ mở rộng so với các chàng kỹ sư bách khoa lẫy lừng - thành "lợi điểm", Thảo Anh đã chiến thắng ngoạn mục. 
Thông thường hơn, ở cấp độ nhẹ hơn, phong phú và hấp dẫn chẳng kém, những cuộc đua tranh kiếm tiền làm giàu, có thêm bằng cấp, có người yêu chân dài xinh đẹp hay lấy được chồng giàu có vẫn cứ luôn là những đợt suối nước nóng ngầm chảy âm ỉ bên dưới bề mặt công việc đều đặn nơi các công ty, văn phòng. 
Có thể mang tới hiệu quả tích cực khi kích thích mọi người nỗ lực vươn lên. Có thể làm ai đó non gan thiếu bản lĩnh thất vọng nản lòng. Tuy vậy, nhìn ở lẽ công bằng, chính những cuộc đua tranh này đã gia tăng hương vị, tạo sức hấp dẫn, biến sinh hoạt thường nhật nơi công sở thành một đời sống thật đáng sống. 
Miễn là, khi bạn chấp nhận làm một vận động viên công sở, thì bạn nhớ "sắm" cho mình một chiếc phanh hãm thật "ăn", kẻo có ngày gặp vực sâu mà không sao dừng lại được... Theo Đẹp
