Lốc lớn và mưa đá tại Thanh Hóa

Một cơn lốc lớn kèm theo mưa đá đầu mùa kéo dài khoảng 20 phút xảy ra vào chiều tối 6/4 đã đi qua các xã Thanh Quân, Thanh Lâm, Thanh Sơn, Thanh Hòa, Thanh Phong và Thanh Xuân làm 418 ngôi nhà của dân bị sập, tốc mái, xiêu vẹo. 
 Tổng thiệt hại do mưa lốc gây ra lên đến gần 1,5 tỉ đồng. 
Ông Lê Văn Tình, phó chủ tịch UBND huyện miền núi Như Xuân (Thanh Hóa), cho biết huyện đã đề xuất với tỉnh hỗ trợ khẩn cấp lương thực, quần áo, chăn màn cho các gia đình có nhà bị sập, tốc mái nhanh chóng ổn định cuộc sống. Theo Hà Đông Tuổi trẻ
