Sieg - Chỉ là "của riêng chàng"!

Mặc dù đã là mùa Xuân, nhưng thời tiết vẫn thật thất thường, sáng lạnh, trưa ấm… làm cho bạn không thể thích ứng kịp. Nhưng không sao, bộ sưu tập Đông - Xuân của hãng thời trang cao cấp Hàn Quốc - Sieg chuyên dành cho phái mạnh sẽ phần nào giải quyết được "khúc mắc" này. 
 Vẫn là những chiếc áo vest, nhưng chất liệu được sử dụng khác nhau từ nhung, kaki đến dạ kẻ mỏng… Để phù hợp với thời tiết hiện nay, Sieg đã giúp bạn kết hợp các mẫu trang phục với nhau bằng những chiếc áo len mỏng cổ tim, cổ tròn hay những chiếc áo sơ mi kẻ, hoa, sơ mi một màu được thiết kế cầu kỳ hơn với những đường gân ngang trông thật nam tính và quyến rũ. 
Chu đáo hơn, Sieg vẫn tiếp tục cho ra đời những mẫu áo khoác dài để dành cho những ngày trời lạnh bất ngờ… Manơkanh Theo Sieg
