Nadal không vượt qua vòng 1 Halle Open

Rafael Nadal - nhà tân vô địch Roland Garros - đã bị loại ngay từ vòng 1 giải quần vợt Halle Open đang diễn ra ở Đức. Đây là lần thua đầu tiên của Nadal sau 26 trận bất bại, tính trên tất cả các giải đấu. 
 Trong năm nay, đây là trận đấu đầu tiên của Nadal tại một giải đấu trên sân cỏ. Sau khi giành ngôi vô địch Roland Garros, Nadal chỉ có đúng một ngày để nghỉ ngơi trước khi tham dự giải này. 
Người đánh bại Nadal là tay vợt chủ nhà Alexander Waske, với tỉ số 2/1 (4-6, 7-5, 6-3). 
Khi được yêu cầu so sánh giữa Roland Garros (giải đấu trên sân đất nện) với Halle Open, Nadal cho biết: "Rất khác biệt. Tôi không thể chơi tốt trên cả hai loại mặt sân. Waske đã giao bóng rất tốt”. 
Về phần mình, Waske tỏ ra khiêm tốn: "Nadal chỉ mới 19 tuổi. Tôi nghĩ cậu ấy còn có nhiều cơ hội trong tương lai để tiến bộ". Theo Phi Long - Saigonnews
