VNPT ký bản quyền 2.500 ca khúc Việt

Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) chính thức ký hợp đồng sử dụng tác phẩm âm nhạc với Trung tâm bảo vệ Quyền tác giả Âm nhạc Việt Nam vào chiều 22/3 tại Hà Nội. 
 Các dịch vụ của VNPT đang khai thác trên mạng điện thoại và Internet gồm: nhạc chờ, hộp thư âm nhạc, 1080 và nhạc chuông với số lượng sử dụng tác phẩm âm nhạc là 2500 ca khúc. 
“Hợp đồng sử dụng tác phẩm âm nhạc” có thời hiệu 2 năm, từ đầu năm 2005 đến hết năm 2006. Theo hợp đồng, VNPT phải trả Trung tâm bảo vệ Quyền tác giả Âm nhạc Việt Nam 150.000 đồng cho mỗi ca khúc được sử dụng trong một năm và tổng số tiền VNPT phải trả là 660 triệu đồng. 
Giải thích việc sau hơn một năm sử dụng các ca khúc Việt, VNPT mới tiến hành ký kết hợp đồng , Phó tổng giám đốc VNPT - ông Nguyễn Bá Thước cho rằng vì điều kiện cụ thể của vấn đề bản quyền chưa rõ ràng, công chúng chưa thực sự biết rõ quy định…Ông cũng hi vọng, bản cam kết này sẽ đáp ứng mọi yêu cầu của khách hàng tham gia sử dụng tác phẩm âm nhạc. N.H
