3 năm bà nội nhốt cháu trong chuồng chó

Mỗi ngày trước khi đi làm, bà June Candelario ở bang Colorado - Mỹ, đều cẩn thận nhồi nhét đứa cháu trai cao hơn 1m60 vào chiếc cũi chó chật hẹp, khóa trái lại liên tục trong 11 giờ đồng hồ. 
 
Bà June Candelario làm nghề tư vấn ở trại giam hạt Jefferson, bang Colorado . Vì sợ thằng cháu yêu ở nhà 1 mình không ai quản lý, hay la cà đường chợ nên bà quyết định dùng biện pháp mạnh tay. 
Cậu bé đang tuổi lớn, nhổ giò tới 1m62 và nặng 50 kg nhưng mỗi ngày phải ngồi thu lu trong chiếc chuồng chó cao 89 cm, diện tích 117 x 76 cm ròng rã suốt 11 giờ đồng hồ. 
Mặc dù vụ việc này đã tiếp diễn trong 3 năm nhưng đáng ngạc nhiên là chính quyền và người dân xung quanh đều không ai biết. Ngay cả ông nội cậu bé, Ralph Candelario, cũng rất bất ngờ khi biết chuyện này. 
Chính quyền hạt Jefferson đang khởi tố bà June Candelario với tổng cộng 39 tội danh lớn nhỏ, chủ yếu liên quan đến tội ngược đãi trẻ em 
Hiện bà vẫn đang tại ngoại với số tiền 100.000 USD bảo lãnh, tuy nhiên sẽ sớm phải ra hầu tòa trong 30 ngày tới. 
Thùy Vân 
Theo AP
