Quang Trường “hạ” đội bóng cũ!

2 trong số các ứng cử viên sáng giá nhất cho chức vô địch là Hoàng Anh Gia Lai và Bình Dương bất ngờ bị loại ngay tại vòng 1/8 của Cúp quốc gia. Nhưng điều thú vị là Quang Trường đã làm tung lưới đội bóng cũ của mình để giúp HP.HN đi tiếp vào vòng sau. 
 Những trận thắng không nằm ngoài dự đoán 
Đến làm khách trên sân Hàng Đẫy với những âu lo về tiêu cực của những thành viên trụ cột trong đội, nhưng P.SLNA dưới sự dẫn dắt của tân HLV Nguyễn Quang Hải đã thi đấu với tinh thần quyết tâm cao, không có sự buông xuôi hay phó mặc trước đội HP.HN. 
Tuy nhiên, dù đã rất cố gắng nhưng rồi họ vẫn phải nói lời chia tay Cúp QG khi bị chính Quang Trường khoan thủng lưới. 
Hiệp một diễn ra với tốc độ trung bình và không có bàn thắng nào được ghi. Hiệp 2, bất lợi đã thuộc về đội khách khi phút 70, họ bị mất tiền đạo Achinike do dùng tay chơi bóng và phải nhận thẻ vàng thứ hai. 
Tuy nhiên, đội khách đã suýt mở được tỷ số ở phút 75 thủ môn nhưng Esele quá xuất sắc cứu nguy bàn thua trông thấy. Chỉ 2 phút sau, từ pha đá phạt chếch bên cánh phải, Quang Trường- mới vào thay người ở hiệp 2 đã đánh đầu ngược chính xác vào góc xa, làm bó tay Hồng Sơn. 
Kết quả các trận đấu: 
GM M. Nam Định- HAGL: 3-1 
M.H. HP - H.Thanh Hoá: 2-1 
LG HN ACB - Đà Nẵng: 1-1 
( 5-6 đá 11m) 
GĐT.LA - Đồng Tháp: 1-0 
Bình Dương - K.Khánh Hoà:1-2 
HP.HN - P.SLNA: 1-0 
TMN.CSG - An Giang: 1-1 
(5-4 đá 11m) 
Sau bàn thua, dù đã rất nỗ lực nhưng P.SLNA vẫn phải ngậm ngùi nói lời chia tay. 
Trong khi đó trên sân Thống Nhất, TMN.CSG phải rất vất vả mới vượt qua An Giang với tỷ số 5-4 sau loạt đá luân lưu 11m. Tương tự như vậy, M.H.Hải Phòng và LGHN.ACB đều có chỗ tại tứ kết nhờ thắng lợi lần lượt trước Thanh Hoá và Đà Nẵng. 
HAGL ngã ngựa 
Với sự trở lại của HLV người Thái Lan cộng thêm chiến dịch chiêu binh mãi mã khá rầm rộ với những cái tên mà bất cứ đội bóng nào tại V-League cũng phải thèm muốn như Kesley Alves- Vua phá lưới V-League 2005 , Duy Quang (Đồng Tháp), Tân Thịnh (SLNA), Duy Hoàng (Nam Định), Quốc Việt (Bình Định), những tưởng đội bóng phố núi Hoàng Anh Gia Lai sẽ làm mưa làm gió tại sân chơi Cúp Quốc gia để lấy lại thể diện của một “dream team” sau một mùa giải trắng tay. 
Thế nhưng, trước một M.Nam Định đang trong tâm trạng rối bời vì những nghi vấn liên quan đến tiêu cực, đội quân của bầu Đức vẫn không thể áp đặt được hoàn toàn thế trận cho dù đã có bàn mở tỷ số ở phút thứ 41 của trận đấu. 
Bộ đôi tấn công Kesley-Kiatisuk vốn được đánh giá là giàu sức công phá nhất tại đấu trường trong nước tỏ ra quá mờ nhạt trước sự trỗi dậy của đội bóng Thành Nam trong hiệp đấu thứ 2, trong khi đó, hàng thủ lại bộc lộ những sai lầm khó hiểu và để Vua phá lưới giải U21 Phạm Thanh Nguyên ghi liền 2 bàn thắng trước khi tân binh Ben Aloui ấn định thắng lợi 3-1 cho đội chủ nhà. 
Kết quả này có thể xem là một bất ngờ, nhưng cũng không thể qua đó mà đánh giá đúng thực lực của đội bóng phố Núi, bởi đích ngắm của họ trong mùa giải này chính là ngôi vị số 1 tại sân chơi V-League. 
Nếu như HAGL rời sân Thiên Trường với ít nhiều lấn cấn, thì Bình Dương còn đau hơn khi để đội bóng mới lên hạng chuyên nghiệp K.Khánh Hoà hạ gục ngay trên sân Gò Đậu. 
Phải thừa nhận rằng Bình Dương đã chơi rất quyết tâm như muốn ghi danh tại sân chơi này. Tuy nhiên, sự mất tập trung trong những giây phút cuối cùng đã khiến Bình Dương phải trả giá đắt khi để tiền đạo Jonathan tận dụng cơ hội ghi bàn ấn định thắng lợi 2-1 cho đội bóng miền Biển. 
Như vậy, “Chelsea” của Việt Nam một lần nữa lỗi hẹn với Cúp QG và nếu không cải thiện được hình ảnh của mình tại V-League sắp tới, e rằng đội quân của HLV Đoàn Minh Xương khó có thể tìm ra lời giải thích thoả đáng với người hâm mộ đội bóng miền Đông Nam Bộ. 
ĐKVĐ chật vật 
Mặc dù không có thêm những bản hợp đồng đắt giá cho mùa giải mới, nhưng GĐL.LA vẫn luôn giành được sự kính nể của các đội bóng khác nhờ lối chơi đồng đội gắn kết và tài năng đọc trận đấu sắc bén của chiến lược gia Calisto. 
Tuy nhiên, trước đội khách Đồng Tháp vốn không có nhiều tham vọng tại giải đấu này, GĐT.LA lại thể hiện một sự “ỳ ạch” đáng ngạc nhiên, chỉ giành chiến thắng 1-0 và nếu không có sự toả sáng của Phan Văn Tài Em cùng sự xuất sắc của thủ môn Santos, thì có lẽ chính Đồng Tháp mới là đội xứng đáng giành quyền bước tiếp. 
Tổng hợp số liệu Vòng 1/8 Cúp QG 2006: 
Tổng số bàn thắng: 16 trung bình 2,28 bàn/trận 
Tổng số thẻ vàng: 22 trung bình 3,14 thẻ/trận 
Tổng số thẻ đỏ: 2 trung bình 0,28 thẻ/trận 
Tổng số khán giả: 15.700 trung bình 2.243 người/trận Theo VFF/ Tiền phong
