Kiên quyết xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm

Hôm qua 17/5, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển đã có công điện chỉ đạo về việc tăng cường chỉ đạo thi và tuyển sinh 2006. Theo đó, để khắc phục những hạn chế trong tuyển sinh năm trước, Bộ kiên quyết xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm quy chế thi. 
 Bộ GD - ĐT đề nghị Bộ chủ quản có các trường ĐH, CĐ, TCCN tổ chức tuyển sinh chủ động xây dựng kế hoạch chỉ đạo, thanh kiểm tra đảm bảo thực hiện quy chế thi nghiêm túc, kỳ thi diễn ra an toàn. 
Được biết, trong kỳ tuyển sinh 2005 nhiều hội đồng thi đã đã để xảy ra những bất cập như: không cách ly cán bộ ra đề thi (CĐ KT - TC Vĩnh Long); Tại trường ĐH Luật HN, trong đợt thi thứ 2 có 1 túi đề thi ngoài bì ghi đề thi toán khối A nhưng ruột lại là toán khối D1; Điểm thi tại trường THPT Phạm Hồng Thái của ĐH Dân lập Thăng Long ngoài bì ghi đề thi ngoại ngữ khối D1 và D3 nhưng ruột chỉ có đề thi khối D1; Tại cụm thi của ĐH Vinh, phòng thi của trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội thiếu 8 đề thi tiếng Pháp; Tại Hội đồng thi của Học viện Khoa học quân sự có 5 đề thi ngoại ngữ chỉ in một mặt. 
Về công tác coi thi, một số cán bộ đã để xảy ra sai phạm như trường ĐH Sư phạm HN, Học viện Ngân hàng, ĐH Tây Nguyên, ĐH Đà Lạt... cán bộ coi thi cùng ký trước giấy thi và giấy nháp thí sinh...bên cạnh đó, ở nhiều hội đồng coi thi khác giám thị còn sử dụng di động, làm việc riêng trong giờ coi thi, thậm chí có giám thị còn làm mất bài thi của thí sinh như trường CĐ Xây dựng số II. Bên cạnh đó, vẫn còn hiện tượng thi hộ, thi kèm như ĐH DL Phương Đông, Học viện Tài Chính... 
Do vậy, Bộ yêu cầu các Sở GD-ĐT các địa phương cần tổ chức tập huấn cho cán bộ làm nhiệm vụ trong các kỳ thi về nghiệp vụ tổ chức thi; đặc biệt chú trọng đảm bảo an toàn, bảo mật khu in sao đề thi, kiên quyết ngăn chặn các hành vi làm lộ bí mật đề thi; tổ chức nghiêm túc việc chấm hai vòng độc lập... 
Bộ GD- ĐT cũng yêu cầu Ban chỉ đạo các địa phương phối hợp với các trường ĐH,CĐ trong việc in sao, vận chuyển đề thi, bài thi, tăng cường phương tiện bảo đảm giao thông, ưu tiên giải quyết vé tàu xe, bảo đảm an toàn giấy tờ cần thiết cho thí sinh và giữ trật tự an toàn xã hội, đề phòng phương án đối phó với các tình huống bất thường xảy ra bão lụt, hỏa hoạn, tắc đường. 
Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long nói: “Năm nay, là năm đầu tiên tổ chức thi trắc nghiệm khách quan môn ngoại ngữ nên Bộ sẽ kiên quyết xử lý và xử lý nghiêm khắc đối với những vi phạm trong khâu bảo mật đề thi cũng như coi thi và chấm thi. Đối với phòng thi không nghiêm túc, qua đối chiếu dữ liệu sau này, nếu có sự chênh điểm quá lớn giữa kỳ thi tốt nghiệp THPT và thi tuyển sinh ĐH, thì những đối tượng này sẽ được máy tính loại ra và công bố công khai tên, tuổi để phát hiện sai phạm. Do vậy, các địa phương tuyệt đối không được chạy theo bệnh thành tích”. Mai Minh, Hồng Hạnh
