Hội nghị Hiệu trưởng các trường ĐH, CĐ

Theo thông tin từ Bộ GD-ĐT, sáng ngày 10 - 11/5 tại Hà Nội, Bộ sẽ tổ chức Hội nghị Hiệu trưởng các trường ĐH, Học viện, CĐ trong cả nước. 
 Ông Nguyễn Quốc Anh, Chánh Văn phòng Bộ cho biết: Hội nghị hiệu trưởng lần này là để triển khai Nghị quyết 14/2005/NQ-CP của Chính phủ về đổi mới cơ bản và toàn diện giáo dục đại học Việt Nam giai đoạn 2006 - 2020, nhằm tạo sự thống nhất về ý chí và hành động trong toàn ngành và xác định rõ vai trò, trách nhiệm của các hiệu trưởng trong công cuộc đổi mới giáo dục đại học. 
Nội dung của Hội nghị là đánh giá thực trạng giáo dục đại học Việt Nam giai đoạn 2001 - 2005; thảo luận phương hướng, nhiệm vụ và giải pháp phát triển giáo dục đại học Việt Nam giai đoạn 2006 - 2020; thống nhất kế hoạch tổ chức thực hiện những nhiệm vụ trọng tâm và cấp bách của ngành nhằm phát triển giáo dục đại học Việt Nam giai đoạn 2006 - 2020. Mai Minh - Hồng Hạnh
