Trên khán đài, Vic khóc theo chồng!

Ngày 1/7 vừa qua quả là một ngày buồn cho cặp đôi đình đám Vic - Becks khi những chú sư tử Anh do Beckham cầm đầu đã gục ngã trước ĐT Bồ Đào Nha. Dưới sân bóng chồng khóc như mưa, trên khán đài SVĐ Vic cũng ôm mặt khóc theo chồng. 
 Trước đấy, vợ chồng Beckham đã kì vọng rất nhiều vào chiến thắng của ĐT do chồng mình làm đội trưởng, thậm chí vài ngày trước bà Becks còn bay về tận Anh để sửa sang sắc đẹp, sao cho có một vẻ ngoài thật hoàn thiện khi xuất hiện tại trận tứ kết này. 
Nhưng cuối cùng mọi việc đã không như mong đợi. Những lúc thế này mới biết tài làm vợ của Vic, quả thật bà Becks là một người rất yêu chồng. Nguyễn Minh Theo Gosip
