Mất bằng tốt nghiệp THPT có được dự thi ĐH?

Em tốt nghiệp năm 2005, năm nay em muốn thi lại ĐH nhưng cách đây hai tháng khi đi lấy bằng tốt nghiệp THPT, em bất cẩn và đã làm mất. Vậy khi thi ĐH em cần phải làm những thủ tục, giấy tờ gì để được thi ĐH? (kbang12345@...) 
 Trả lời: 
- Không biết bạn đã photocopy và công chứng trước khi bạn làm mất bằng tốt nghiệp THPT? Nếu có, bạn có thể dùng bản sao công chứng bằng tốt nghiệp THPT để dự thi ĐH, CĐ. 
Nếu chưa, bạn cần làm đơn xin xác nhận của Sở GD-ĐT về việc đã tốt nghiệp THPT nhưng bị mất bằng tốt nghiệp THPT và xin được cấp lại. Chậm nhất đến trước ngày thi, bạn phải có bằng tốt nghiệp THPT hoặc giấy xác nhận của Sở GD-ĐT chứng minh bạn đã tốt nghiệp THPT. 
Điều 25 trong quy chế tuyển sinh nêu rõ: Thí sinh xuất trình giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời (đối với những thí sinh vừa dự kỳ thi tốt nghiệp) hoặc bản sao bằng tốt nghiệp (đối với những thí sinh đã tốt nghiệp những năm học trước. Do đó, không có bằng tốt nghiệp THPT, giám thị phòng thi sẽ không cho phép bạn vào thi. Theo Tuổi Trẻ
