Pháp - Nghịch lý của thành và bại

Mới một thập kỷ mà bóng đá Pháp thay đổi nhiều quá. Từ những chú gà chưa biết gáy, họ làm cả thế giới phải bàng hoàng, để rồi sau đó lại nhọc nhằn trong hành trình 8 năm đi tìm một chiến thắng… 
8 năm rồi, khi người Pháp làm nên kỳ tích trên Stade de France tráng lệ. Lúc đó, đối đầu với Brazil hùng mạnh của Zagallo cáo già, thầy trò Aime Jacquet đã thể hiện tinh thần chiến binh và rồi kết thúc trận đấu với tỷ số không tưởng 3-0. 
Thành công lúc đó được xây dựng trên nền tảng hàng thủ tài năng và một tuyến giữa trẻ trung và có phần lạ lẫm. Cái lạ đó đã được bộc lộ hết trong trận chung kết mà người Pháp không bao giờ quên được đó. 
Zidane, một gương mặt chưa mấy tên tuổi, một gã lính đánh thuê không biết chơi đầu, đã 2 lần đưa quả bóng Tricolo vào gôn của Taffarel, trước khi chàng lãng tử trẻ Emmanuel Petit hoàn thành nốt đêm hội bằng cú sút chìm tinh tế. Lúc đó người Pháp mới dám ăn mừng… 
Lúc đó, hàng công của Pháp chỉ là một mớ hỗn độn không hơn không kém, với một Karembeu nhọc nhằn lê dương tại Tây Ban Nha, một Guvarc’h già nua ít khi được đá đủ trận, một Henry xuất thân là tiền vệ cánh phải, một Trezeguet non nớt và một Dugarry hào hoa nhưng thiếu hiệu quả. 
Cái nghịch lý của người Pháp là ở chỗ đó. Chơi tấn công, và thành công khi không có những tiền đạo giỏi!. 
Giống như tính cách vốn dĩ của những Parisien (người Paris), bóng đá Pháp qua bao đời cầu thủ, từ Platini, đến Papin, đến “tội đồ” Ginola đều lựa chọn một lối chơi hào phóng và khoáng đạt. Bóng đá của người Pháp cứ như những đường nét cổ điển xen lẫn trong nhịp sống hối hả của thành Marseille. 
Ấy vậy mà, 4 năm sau, khi những tài năng đều đạt độ chín nhất trong sự nghiệp, người Pháp mới ngã ngửa ra rằng bóng đá không phải là cuộc dạo chơi trên tháp Eiffel ở kinh đô ánh sáng. 
Một hàng công khủng khiếp với 3 Vua phá lưới của 3 giải đấu hàng đầu hành tinh đã không ghi nổi một bàn thắng để những CĐV có chút gì đó mà tự hào, mà biện bạch. Vẫn còn đó những Zidane, Vieira, Pires, Makelele… kỳ tài nhưng đã không còn sự trẻ trung và niềm đam mê cuồng dại như ngày hội 4 năm về trước. 
Nỗi đau của người Pháp là ở chỗ, vào cái thời điểm mà ông Lemerre nắm trong tay một đội hình được coi là hoàn hảo nhất trong lịch sử, thì người Pháp lại thua tan tác ngay từ vòng ngoài. 
Cách thua của người Pháp cũng thật nhẹ nhàng, nhưng rõ ràng đó là một thất bại đớn đau, như một cú đấm thẳng vào tham vọng, thất bại mà đến mãi sau đó người ta vẫn dùng 2 chữ “thời vận” để lý giải. 
Cũng có lý, vì Chúa trời đã quá thiên vị người Pháp ở France’98, ở Euro 2000, ông đã trao cho họ quá nhiều vận may, đã bơm vào cho họ quá nhiều nhiệt huyết để họ vượt qua đối thủ bằng những cú ngược dòng và những bàn thắng phút cuối. 
Giờ, Chúa lại quay lại bông lơn người Pháp, khi họ đang ngày một già cỗi và kiệt hao hết nhuệ khí và sự bùng nổ ngày nào. Hai trận hòa muối mặt, giấc mộng pha-lê của thế hệ Zidane đang được trao cả vào tay Togo , những đôi chân không biết mệt đến từ châu Phi. 
Nhìn Pháp đá, mới thấy đội bóng áo lam như một chiếc bình quý, lung linh và dễ vỡ. Mặc dù đứng trên sân là 2 cái “máy quét” Vieira và Makelele, nhưng thế thủ của tuyến Pháp quá ư là mỏng manh, dù đối thủ chỉ là Hàn Quốc và Thụy Sỹ. 
Với 2 điểm ít ỏi sau 2 trận đấu, người Pháp cần có một chiến thắng có cách biệt 2 bàn trước Togo để tự quyết tương lai của mình. Nhưng với những gì cho thấy trong 2 trận đã qua, mọi chuyện nào có dễ. 
Nhìn vẻ mặt ngơ ngẩn và dáo dác của Fabien Barthez khi bị Park Ji Sung làm tung lưới, không hiểu anh đang nhìn về đâu, về Hàn Quốc và Nhật bản năm 2002 hay về Paris 4 năm trước đó. 

Hồng Kỹ
