Đánh bom bằng xe đạp - Thủ đoạn khủng bố mới

Ngoài cách đánh bom bằng ôtô hay xe máy như vẫn thường diễn ra tại nhiều nơi trên thế giới, các nhà phân tích khủng bố trên thế giới vừa đưa ra lời cảnh báo về một hình thức khủng bố mới: đó là đánh bom bằng xe đạp. 
 Hôm 30/5, cảnh sát Hy Lạp cho biết một vụ nổ phát ra từ một chiếc xe đạp đặt ven đường gần nhà riêng Bộ trưởng Bộ Văn hóa Giorgos Voulgarakis tại thủ đô Athens, nhưng rất may không có ai bị thương. 
Đây là một ví dụ mới nhất về việc bọn khủng bố đã bắt đầu sử dụng xe đạp để thực hiện đánh bom khủng bố. Theo cảnh sát Hy Lạp, khối thuốc nổ được buộc vào yên xe hoặc để trong túi trên xe và sau đó được kích nổ từ xa. 
Để tiến hành vụ đánh bom trót lọt, những kẻ khủng bố đã qua mặt được một nhóm chuyên gia phá bom tại khu phố này. 
Tháng trước, đánh bom xe đạp cũng đã xảy ra ở Pakistan, làm bị thương 7 người, và một vụ ở Sri Lanka làm 5 người chết. 
Mặc dù hiện vẫn còn nhiều tranh cãi xung quanh cách thức đánh bom mới bằng xe đạp của bọn khủng bố, nhưng lực lượng chống khủng bố các nước buộc phải ghi nhận là xe đạp cũng có thể là một loại vũ khí đáng sợ. 
Các nhóm khủng bố trên thế giới thường sử dụng hình thức đánh bom bằng ôtô như ở Iraq, Afghanistan, Pakistan, hay bằng xe máy ở miền nam Thái Lan. 
Nguyên Hưng Theo Pravda, Stratfor.org
