Ngày Xuân kể chuyện văn nghệ sĩ

Với những mẩu chuyện ngắn, những giai thoại hay của văn nghệ sĩ, bao giờ cũng có sức hấp dẫn đối với bạn đọc. Nhân dịp đầu xuân, chúng tôi xin giới thiệu cùng bạn đọc những “câu chuyện nhỏ” rất thú vị dưới đây: 
 Đối đáp đêm giao thừa 
Trong những năm 60 (thế kỷ XX) phần đông các nhà văn quân đội vẫn còn trong cảnh “ăn cơm tập thể, năm giường cá nhân”. Tết Tân Sửu (1961) năm ấy, ăn xong bữa cơm tất niên tiễn năm Canh Tý (1960), mấy vị nhà văn ngồi quây quần bên nhau tán chuyện, chờ đón giao thừa. Nhà văn Nguyễn Thi (tức Nguyễn Ngọc Tấn) vốn ít lời, bị ám ảnh mãi về bữa thịt trâu “nhiều quá xá” hồi chiều. Anh bèn xả hơi bằng một vế đối: 
- Tân là mới, sửu là trâu. Chén bữa thịt trâu mừng năm mới. 
Đúng lúc ấy thì nhà văn Xuân Thiều vừa bước vào cửa, anh đế luôn: 
- Canh là phòng, tý là chuột. Đuổi ngay lũ chuột rúc quanh phòng. 
Nhất là... Bốn! 
Đầu xuân, hoạ sĩ Hoàng Hữu, nhà văn Nguyễn Hữu Nhàn và một bạn làm công tác văn phòng ở Hội Nhà Văn, đến nhà thi sĩ Nguyễn Bùi Vợi, ăn tết. Ăn uống xong xuôi, người bạn công tác văn phòng khen: “Bữa cơm Tết nhà ông hôm nay là bữa ngon nhất đấy!” Nhà văn Nguyễn Hữu Nhàn mỉm cười, hỏi kháy: “Sao hôm qua ăn ở nhà Cao Khắc Thuỳ (nhà văn) cậu cũng bảo là ngon nhất?” 
Người khen lấy lòng bạn chưa biết chống chế thế nào, chủ nhà đã đỡ lời: “Nhất có phải chỉ là một đâu. Nhất cũng có thể có hai, ba, bốn. Vừa rồi báo Văn Nghệ có những bốn giải nhất đây thôi.” 
Họa sĩ Hoàng Hữu khen: “Cái ông Bùi Vợi này giỏi thật!” 
Xuân Thiều đang muốn hồi xuân 
Vào một dịp Tết nọ, nhà Văn Ngô Vĩnh Bình đến gặp nhà văn Xuân Thiều tại nhà riêng, xin câu đối đăng báo xuân. Chẳng là anh Xuân Thiều còn có bút danh “Tú Hói”. Chuyện đông chuyện tây mãi, cuối cùng nhà văn họ Ngô đành phải nói vào chuyện chính: “Ngày kia em phải nộp bài cho báo Tết , xin cụ Tú cho em xin một, hai đôi câu đối ạ”. Nhà văn Xuân Thiều vui vẻ cười đáp: “Được. Nội dung thì ông khỏi phải đặt, Cứ Tết, cứ Xuân và đổi mới là ăn chứ gì. Tôi sẽ biếu ông hai đôi. Mai đưa. Nhưng bây giờ tôi đọc ông nghe chơi một đôi, nghe chơi thôi đấy, nhân ông gọi tôi là cụ Tú”. 
Cụ Tú Hói hắng giọng, đọc chậm rãi: 
- Có đỗ đâu mà “tú”, dăm ba chữ Tây, Tàu lõm bõm, cũng văn thơ, cũng câu đối nhì nhằng, vẫn cứ liều làm “tú”. 
- Đầu đã hói còn “xuân”, mấy mươi năm văn nghệ lai rai, khi biên tập, khi phóng viên đắp đổi, hẳn đang muốn hồi “xuân”. 
Nhà văn họ Ngô đã định vỗ tay tán thưởng, cụ Tú Hói bảo khoan và giải thích: “Đây là câu đối tự trào, ông chớ ghi chép làm gì. Ở vế đầu, ông biết tôi khoái nhất câu nào không? Câu “vẫn cứ liều làm Tú”. Tú ở đây theo tiếng Pháp “tout” (đọc như âm tú tiếng ta, nghĩa là tất, tất cả! 
Nhà văn Ngô Vĩnh Bình thốt lên thán phục: “Em không ngờ ông anh chơi cả chữ Tây mới khiếp chứ!” 
Câu đối phúng sống Vũ Trọng Phụng 
Dạo đó, nhà văn Vũ Trọng Phụng bị bệnh lao đã đến thời kỳ nặng lắm. Nhân ngày Tết, nhà thơ trào phúng Đồ Phồn đến thăm. Ông thành thật bảo bạn: “Người ta thường phúng viếng người đã mất. Nhưng đến lúc ấy cậu làm sao mà nghe được lời phúng viếng của mình! Chi bằng nhân ngày xuân mình đọc trước để cậu biết câu đối phúng của mình: 
-“Cạm bẫy người” tạo hoá khéo căng chi, qua “Giông tố” tưởng thêm “Số đỏ”. 
- “Số độc đắc” văn chương vừa trúng thế, bỗng “Dứt tình”, “Không một tiếng vang”. 
Hai hàng lệ tuôn trào, nhà văn Vũ Trọng Phụng đưa bàn tay gầy guộc cầm lấy tay bạn. 
Chế Lan Viên “Điểm huyệt” Nguyễn Đình 
Nghe anh em ở báo Văn Nghệ phàn nàn lâu nay nhà thơ Nguyễn Đình bỗng dưng mắc bệnh nói dai nói dài, tràng giang đại hải và luôn luôn dẫn chứng Lev Tolstoi (Lep Tôntôi), nhà thơ Chế Lan Viên bèn nghĩ cách cứu nguy cho anh em. 
Mồng một Tết năm ấy, ông đến chúc Tết bạn thơ Nguyễn Đình và bàn về câu đối. Nhà thơ Nguyễn Đình cao hứng nói: “Ra vế đối thì dễ, đối lại mới khó! Nhưng với tôi, khó mấy cũng đối được. Xin mời tiên sinh thử ra vế đối.” Nhà thơ Chế Lan Viên đọc ngay vế đối: “Chắc tôn ông không bằng lép tôn tôi.” 
Ông bạn thơ biết ngay gặp phải vế đối quá bắc búa. Ông cũng kịp nhận ra nhà thơ họ Chế đã “điểm huyệt” mình. 
Từ ra tết trở đi, anh em trong cơ quan báo Văn Nghệ thấy nhà thơ Nguyễn Đình đã sửa được tật nói dài và không dẫn chứng Lev Tolstoi nữa. 
Lan Lan (theo lời kể của nhà thơ Xuân Tùng)
