Những lợi thế khi du học Singapore

Singapore hiện đang là một thị trường du học được nhiều bạn trẻ lựa chọn. Để giúp học sinh hiểu rõ hơn về nền giáo dục đất nước này, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với anh Nguyễn Đăng Hiển - Chuyên viên tư vấn du học, Công ty Visco. 
 Anh có thể cho biết những lợi thế khi du học tại Singapore ? 
Lợi thế thứ nhất đó là học sinh, sinh viên ở mọi lứa tuổi (từ 6 tuổi trở lên) đều có thể học tập tại Singapore, không cần chứng minh tài chính, không phải phỏng vấn ở đại sứ quán, và cũng không cần chứng chỉ TOEFL hoặc IELTS. 
Thứ hai, Singapore có môi trường sạch sẽ nhất thế giới và một hệ thống giáo dục hoàn hảo. Các ngành học cũng đa dạng cho du học sinh (DHS) lựa chọn: kiến trúc, công nghệ sinh học, quản lý kinh doanh, truyền thông và quan hệ công chúng... Hơn nữa, học phí và chi phí sinh hoạt rẻ so với các nước Anh, Mỹ, Úc... 
Thứ ba, Singapore có thể chế chính trị ổn định, kinh tế phát triển bền vững. Xã hội hài hòa giữa phong cách Á Đông đan xen với phong cách phương Tây nên các DHS sẽ không bị cú sốc về văn hóa trong thời gian đầu tiên. 
Một điểm lợi thế nữa là Singapore rất gần Việt Nam . Phụ huynh có thể dễ dàng sang thăm nuôi DHS không phải xin visa. Nhờ có nhiều hãng hàng không giá rẻ nên việc đi lại càng thuận tiện. 
Hệ thống giáo dục tại Singapore hiện nay như thế nào? 
Hiện nay có 3 hệ thống trường chính tại Singapore : trường công lập, trường tư nhân và trường nước ngoài. Theo quy định, các trường tư chỉ được phép cấp bằng đến bậc Cao đẳng nâng cao (advanced diploma), còn nếu muốn cấp bằng cử nhân thì các trường tư đó phải hợp tác với trường của nước ngoài. Bằng do các trường nước ngoài cấp nhưng chương trình giảng dạy tại Singapore . 
Theo anh, có những tiêu chí nào để nhận biết các trường tư nhân uy tín? 
Nếu những trường hội tụ đủ 3 loại chứng nhận dưới đây sẽ là trường đạt tiêu chuẩn: 
Chứng nhận Case Trust trong giáo dục: cam kết với sinh viên quốc tế rằng các tổ chức giáo dục tư nhân sẽ áp dụng theo các hệ thống và các chính sách chuẩn mực để chăm sóc quyền lợi và mối quan tâm của DHS tại Singapore . 
Chính sách bảo vệ sinh viên (SPS): giúp sinh viên quốc tế bảo vệ số tiền học phí đã đóng. Tất cả những tổ chức giáo dục tư nhân không áp dụng SPS sẽ không được phép nhận sinh viên quốc tế vào trường. 
Bên cạnh đó, các tổ chức giáo dục tư nhân có hệ thống tổ chức hoàn hảo cũng sẽ nhận được danh hiệu “Chứng nhận chất lượng dành cho các Tổ chức Giáo dục Tư nhân” (SQC - PEO). 
Vụ việc trường AIT đóng cửa năm ngoái đã ảnh hưởng đến nhiều phụ huynh, học sinh trong việc lựa chọn giáo dục Singapore . Theo anh, thực chất vụ việc này như thế nào? 
Thực ra, thông tin mà đại đa số báo chí đưa đều chưa thật chính xác. Không phải chính phủ Singapore đóng cửa trường AIT và cũng không phải “hàng trăm” DHS Việt Nam điêu đứng. Vấn đề chính ở đây là trường AIT không có chứng nhận Case Trust, do đó không được phép tuyển sinh viên quốc tế. Vì vậy, AIT đã quyết định tự đóng cửa. Và trước khi đóng cửa thì AIT cũng đã lo chuyển trường cho sinh viên của mình rồi. Theo thông tin của tôi biết thì con số sinh viên Việt Nam tại AIT chỉ có khoảng mấy chục người thôi. 
Xin cảm ơn anh! Thu Hoài
