Mốt nhuộm da của "sao"

Không chỉ mái tóc mới có thể nhuộm được, hiện nay tại Hollywood các "sao" đang gần như phát điên lên khi chạy đua theo một loại mốt khó hiểu, mốt nhuộm màu da từ trắng thành nâu. 
 Toàn những người đẹp nổi tiếng như hai chị em nhà Jessica Simpson, Ashlee Simpson, ngôi sao tuổi teen Lindsay Lohan..., và một người không thể thiếu trong những "vụ" hay ho như thế này - đó là cô nàng đỏng đảnh giàu có Paris Hilton, họ đều đang sở hữu một một làn da trắng nõn nà mà nhiều người phải mơ ước, vậy mà chả hề đắn đo suy nghĩ, họ chỉ cần biết một điều là mình phải chạy thật nhanh đến các trung tâm thẩm mỹ quen thuộc nhuộm lại ngay màu da cho kịp để không thể thua chị kém em. 
Bạn hãy chiêm ngưỡng xem "cô nàng thời trang" nào chạy đua theo mốt nhuộm da nâu hợp nhất? 
C ô đào bốc lửa Jessica Simpson đã từng hãnh diện về làn da trắng sữa của mình, vậy mà cũng chỉ vì theo mốt cô đã không ngại đi nhuộm "niềm kiêu hãnh" của mình thành màu nâu mượt mà. 
Còn Ashlee Simpson luôn là người chậm chân hơn bà chị của mình một bước, vì vậy mà nhiều người đã cho rằng Ashlee bắt chước để được giống Jess. 
Mặc dù có một làn da trắng ngần nhưng cô ca sĩ sexy Christina Aguilera lại cho rằng khuôn mặt mình không hợp với nước da trắng bằng màu da nâu chocolate. 
Đã có người so sánh vẻ đẹp của Kate Bosworth với "thiên nga nước Úc" Nicole Kidman. Nhưng thật sự Kate cảm thấy mình tự tin hơn khi "biến đổi" nước da trắng đó thành một làn da nâu bóng. 
Còn cô nàng giàu có và đỏng đảnh Paris Hilton thì cho rằng, mình để màu da nào cũng đẹp. Vì thực ra cô chỉ thích chạy đua với mốt thời trang mới mà thôi. 
Lindsay Lohan nghĩ rằng quyết định nhuộm nâu toàn bộ nước da trắng của mình là sự lựa chọn đúng đắn nhất từ trước tới nay, vì cô cho rằng khi mình để da trắng sẽ bị lộ một điểm yếu không được đẹp của mình, đó là tàn nhang. 
Người đẹp Latin Jennifer Lopez đã có sẵn một làn da nâu sáng tuyệt đẹp vậy mà cô vẫn không cảm thấy hài lòng, cho nên cô đã quyết định nhuộm thêm màu nâu chocolate cho làn da của mình. 
Người đẹp Jaime Pressly thấy mình quyến rũ hơn với một làn da nâu khoẻ mạnh. Manơkanh Theo Usmagazine
