“Phù thủy” biến giấy thành USD lại xuất hiện

Ngày 25/6, Công an TPHCM đã hoàn tất hồ sơ xử lý một số vụ lừa đảo “tẩy rửa giấy thành USD” liên quan đến người nước ngoài. 
 
Trước đó, hôm 6/6, Công an quận 1 đã lập biên bản xử lý Tony (quốc tịch Nigeria) liên quan đến vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản của chị T.K.H (hành nghề bán cà phê ở TP Vũng Tàu). 
Vụ việc bắt đầu cuối tháng 4/2006, 3 người khách nước ngoài (trong đó có Tony) vào quán của chị H. uống cà phê, sau đó gợi chuyện làm quen, tự xưng là người Cuba đến VN tìm cơ hội làm ăn. Sau một thời gian quen biết, họ nhờ chị H. đứng tên làm chủ khách sạn và nhà hàng mà họ đang chuẩn bị đầu tư xây dựng ở Vũng Tàu, chị H. sẽ được chia lợi nhuận. 
Tưởng thật, chị H. nhận lời. Nhưng để có tiền đầu tư, họ gợi ý mượn chị H. 20.000 USD để mua hóa chất về tẩy rửa số tiền 1 tỉ USD mà trong lúc chuyển vào VN trái phép, họ đã phải nhuộm đen để qua mặt cơ quan chức năng. 
Để tăng thêm sự tin tưởng cho chị H., họ đã mang đến 1 thùng sắt chứa đầy “tiền USD đen” và thực hiện màn tẩy rửa thử nghiệm 2 tờ loại 100 USD chị H. xem, sau đó biếu luôn chị H. Không còn gì nghi ngờ, chị H. đã gom góp đưa cho họ mượn 7.000 USD để họ sử dụng vào việc mua hóa chất tẩy rửa. 
Và đúng như kịch bản của các “phù thủy” đã bị lật tẩy trước đây, sau khi cầm 7.000 USD của chị H., họ đã đã rửa một cọc “tiền USD đen”, gói cẩn thận đưa cho chị H. và yêu cầu chị bỏ vào tủ lạnh sau 8 giờ mới lấy ra. Khi chị H. mở tủ lạnh và phát hiện toàn là giấy thì cũng là lúc họ đã cao chạy xa bay từ lâu. 
Tương tự, vào tháng 5/2006, thông qua chat, chị N.T.A (ngụ ở P.26, Q.Bình Thạnh) quen với một người đàn ông trên mạng, tự xưng là quốc tịch Brazil. Một vài ngày sau, người đàn ông này đã quyết định bay sang VN và hẹn chị A. ăn tối, uống cà phê trên đường Đề Thám (Q.1). 
Người này đã tâm sự với chị A. rằng ông ta thừa hưởng một tài sản 6,5 triệu USD và muốn đưa vào VN làm ăn. Rằng ông ta đã nhờ luật sư riêng chuyển trước 500 ngàn USD vào VN để kinh doanh nhưng số tiền trên đã được nhuộm đen... Sau đó người đàn ông hỏi mượn chị A. 40 ngàn USD để “mua hóa chất tẩy rửa tiền” và hứa trả lại gấp đôi số tiền mượn. 
Tương tự, chị P.T.V (ngụ ở P.5, Q.11) cũng bị hỏi mượn số tiền 30.000 USD... với kịch bản như trên. 
Thủ phạm các vụ lừa đảo này đều là người nước ngoài, mang quốc tịch Nigeria . Chúng đã bị cơ quan công an lập biên bản xử lý. 
Một cán bộ của Cơ quan CSĐT, Công an TPHCM cho biết: “Trong lúc rửa tiền, bọn chúng đã sử dụng tiền USD thật kẹp vào các tờ giấy màu đen, sau đó tẩy rửa bằng nước bình thường và nhanh tay tráo tiền thật đưa cho nạn nhân để tạo lòng tin ban đầu”. 
Theo Đàm Huy Thanh Niên
