Hai bố con uống thuốc độc tự tử

Sau khi uống thuốc độc, đối tượng đã cho con nhỏ cùng uống. Do ngộ độc quá nặng, cháu bé đã chết, còn hung thủ hiện đang được cấp cứu. Vụ việc xảy ra tại tỉnh Đồng Tháp. 
 Vào lúc 14 giờ ngày 3/7, tại xã An Thạnh A2, thị trấn Hồng Ngự, huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp đã xảy ra vụ tự sát. Nạn nhân đồng thời cũng là hung thủ Trịnh Cao Bằng (SN 1980) trú tại địa chỉ trên đã dùng thuốc độc tự tử. Sau khi uống xong, Bằng kêu con trai là Trịnh Gia Thịnh (SN 2002) cho uống thuốc độc. 
Mọi người phát hiện chuyển Bằng và cháu Thịnh đến bệnh viện cấp cứu, nhưng do ngộ độc quá nặng đến 22 giờ 10 phút cùng ngày cháu Thịnh đã chết. Hiện Bằng đang được cấp cứu tại bệnh viện. H.Minh
