Ford Việt Nam gia hạn thời gian bảo hành

Hôm qua (30/5), tại TPHCM Công ty Ford Việt Nam đã chính thức giới thiệu dịch vụ Gia hạn thời gian bảo hành dành cho tất cả các sản phẩm ôtô Ford rên toàn quốc từ ngày 20/6. 
 Theo đó, dịch vụ Gia hạn thời gian bảo hành là một trong những Dịch vụ mở rộng (Ford Solutions) giúp khách hàng hưởng dịch vụ tương tự bảo hành gốc, và có thể tăng thời hạn bảo hành tối đa lên đến 4 năm hoặc 100.000km (tuỳ theo điều kiện nào đến trước). Dịch vụ này không những hướng đến khách hàng mua xe mới mà cả các khách hàng đang sử dụng xe. 
Giai đoạn đầu Ford hướng đến những khách hàng mới mua xe trong vòng 30 ngày hoặc không vượt quá 5.000km.Giai đoạn tiếp theo, Ford hướng đến những khách hàng mua xe trong thời hạn 20 tháng hoặc không vượt quá 40.000km. 
Dịch vụ gia hạn thời gian bảo hành cho phép bảo hành các lỗi hư hỏng về điện và cơ khí cũng như chi phí sửa chữa. Đặc biệt, dịch vụ này có thể chuyển nhượng, do đó làm tăng giá trị bán lại của xe. 
Cũng trong ngày 30/5, Ford Việt Nam đã chính thức ra mắt dịch vụ kinh doanh xe ôtô Ford đã qua sử dụng (Ford Assured) tại Saigon Ford, loại hình dịch vụ chuyên nghiệp lần đầu tiên được giới thiệu tại TPHCM (sau Thanglong Ford Hà Nội). 
Ông Tim Tucker - Tổng Giám đốc Ford Việt Nam lạc quan về triển vọng của Ford Assured tại thị trường TPHCM, nơi mà ông cho rằng các khách hàng luôn nhạy bén với các loại hình dịch vụ mới, chuyên nghiệp và tiện ích. 
Được biết, Ford Việt Nam sẽ tiếp tục triển khai thêm những mô hình kinh doanh xe nhãn hiệu Ford đã qua sử dụng tương tự tại các đại lý khác của Ford trên toàn quốc. M.Hùng
