Vietnam Airlines "đài thọ" nhiều con quan chức du học

Trong số hàng chục trường hợp được du học ở Nga, Ukraina bằng kinh phí của Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) có hàng loạt con của cán bộ quan chức cấp cao. Nhiều người trong số này không đủ tiêu chuẩn, nhưng vẫn được Tổng giám đốc Nguyễn Xuân Hiển ký duyệt. 
 Năm học 2001-2006, đợt 1, Vietnam Airlines có hơn 30 trường hợp được cử đi đào tạo ở Nga theo kinh phí của VNA. Theo quy định của Vietnam Airlines do Tổng giám đốc Nguyễn Xuân Hiển ký, một trong các tiêu chuẩn được nhận "học bổng" này phải là con cán bộ, nhân viên trong tổng công ty, tham gia xét tuyển chấm điểm theo quy định... 
Nhưng 5 sinh viên theo học khóa này không đủ tiêu chuẩn của Vietnam Airlines, trong đó có con của những cán bộ có vị trí trong ngành hàng không nhưng không tham gia xét tuyển. 
Trong đợt du học thứ hai sang Nga và Ukraina thời gian 6 năm, có thêm 8 trường hợp không đủ tiêu chuẩn được Vietnam Airlines ra quyết định cử tuyển và ưu ái cấp kinh phí đài thọ. Trong số này có con của một số cán bộ cấp cao làm việc tại các cơ quan tư pháp. Các trường hợp được xác định không đủ tiêu chuẩn trên đều do Tổng giám đốc Nguyễn Xuân Hiển ký quyết định. 
Trao đổi với báo chí tối 1/6, Bộ trưởng Tư pháp Uông Chu Lưu từ chối bình luận về việc con trai ông cũng nằm trong diện được Vietnam Airlines ưu ái đài thọ kinh phí du học. "Vấn đề này nên hỏi ý kiến cơ quan chức năng", Bộ trưởng Lưu cho biết. 
Trong khi đó, ông Nguyễn Tấn Chấn (Văn phòng đối ngoại Vietnam Airlines) đã xác nhận có con trai tham gia khóa học tại Học viện hàng không Nga, niên khóa 2001-2006. Theo ông ban đầu, con ông du học tự túc, sau đó "do học tốt" nên được chuyển sang học với nhóm học viên được Vietnam Airlines đài thọ. 
"Sau này tôi mới biết việc này là chưa phù hợp với quy chế, nếu Vietnam Airlines có yêu cầu tôi sẵn sàng đóng tiền để con trai theo học", ông Chấn cho hay. Tuy nhiên, ông từ chối cung cấp số tiền cụ thể mà lẽ ra con ông phải đóng. 
Vietnam Airlines không chỉ cấp kinh phí sai quy định cho các trường hợp đi Nga, Ukraina, đoàn hơn 80 học viên đi Mỹ cũng có một số trường hợp được "ưu ái". 
Các sai phạm trong cử tuyển nêu trên đã gây thiệt hại cho Vietnam Airlines, bởi kinh phí đài thọ cho một suất du học ở nước ngoài là không nhỏ. Việc này cũng còn thể hiện sự thiếu công bằng trong xét tuyển của lãnh đạo Tổng công ty. 
Chiều 1/6, Tổng giám đốc Vietnam Airlines Nguyễn Xuân Hiển thừa nhận, ngành còn tồn tại một số vấn đề về đào tạo và công tác cán bộ. Ông cho biết, các vấn đề này sẽ được đoàn thanh tra của Chính phủ làm rõ. 
Theo kế hoạch, cơ quan thanh tra sẽ tập trung làm rõ việc thuê máy bay Boeing 777 năm 2005, các khoản chi cho các đoàn đi công tác nước ngoài; công tác đầu tư, mua sắm một số thiết bị tin học và thanh tra 2 văn phòng của tổng công ty... Theo Anh Thư VnExpress
