Bán đấu giá 75 doanh nghiệp nhà nước

Nhiều doanh nghiệp lớn, đang kinh doanh hiệu quả trong các lĩnh vực dầu khí, bưu chính viễn thông, điện lực sẽ được đem ra bán đấu giá trên thị trường chứng khoán. Đó là nội dung quyết định vừa được Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký ngày 14/6. 
 Theo quyết định về việc phê duyệt danh sách các công ty cổ phần hóa thực hiện bán đấu giá cổ phần, niêm yết, đăng ký giao dịch tại các trung tâm giao dịch chứng khoán Việt Nam, 75 công ty nhà nước sẽ phải bán đấu giá qua trung tâm giao dịch chứng khoán. Trong đó, có 9 doanh nghiệp độc lập thuộc các bộ, ngành; 44 doanh nghiệp thuộc các tổng công ty nhà nước; 22 doanh nghiệp do địa phương quản lý. 
Nhiều doanh nghiệp đang kinh doanh hiệu quả, có uy tín, thậm chí là những đơn vị đầu ngành sẽ được đưa ra bán đấu giá công khai như: Công ty Thông tin di động (Mobifone); Công ty Dịch vụ kỹ thuật dầu khí; Công ty Giấy Bãi Bằng. Cùng trong danh sách bán đấu giá còn có các công ty khác như: Dịch vụ Cụm cảng hàng không sân bay Tân Sơn Nhất; Xi măng Hà Tiên 2, Xi măng Bỉm Sơn… 
Đặc biệt, theo quyết định trên, có tới 165 công ty cổ phần do nhà nước đang nắm giữ cổ phần chi phối sẽ buộc phải niêm yết trên thị trường chứng khoán để các nhà đầu tư lựa chọn nhằm tăng thu hút vốn. Tổng vốn điều lệ của 165 công ty lên tới 4.827,9 tỷ đồng, trong đó, tổng vốn nhà nước là 3.671,7 tỷ đồng. 
Công ty cổ phần Sữa Việt Nam là doanh nghiệp có tổng số vốn điều lệ cao nhất với 1.500 tỷ đồng (nhà nước nắm 60% cổ phần); Công ty cổ phần Dầu thực vật Trường An có tổng vốn điều lệ lớn thứ hai với 189,8 tỷ đồng, tiếp đến là hai Công ty cổ phần Gas Petrolimex và Công ty cổ phần Hóa dầu cùng có vốn 150 tỷ đồng. 
Những doanh nghiệp còn lại phần lớn có số vốn từ 10 đến 30 tỷ đồng. Trong số này, Tổng công ty Bưu chính Viễn thông có 3 công ty bán cổ phần trên thị trường chứng khoán; Tổng công ty Dệt may Việt Nam và Tổng công ty Xăng dầu Việt Nam có 8 doanh nghiệp; Tổng công ty Hóa chất 11 đơn vị… Theo Sài gòn giải phóng
