Đôi chân hoàn hảo

Hè sắp đến, kỳ nghỉ thú vị đang chờ bạn. Hãy luyện tập cho đôi chân thêm phần quyến rũ từ bây giờ, bạn sẽ tự tin hơn trong bộ áo bikini dạo chơi trên bãi biển ngập tràn ánh nắng. 
 1. Bài tập cho hông, cơ mông, bắp đùi, tay và vai, hoàn thiện thêm dáng vẻ 
Hai tay cầm tạ, đưa thẳng trước mặt. Vặn cổ tay, hướng hai lòng bàn tay vào nhau. Đứng thẳng gối, hai chân cách nhau 30cm, mũi chân hướng sang hai bên. 
Chùng gối, hạ thấp người cho đến khi bắp đùi song song với sàn. Trở về tư thế đứng ban đầu đồng thời từ từ nâng hai cánh tay lên cao hợp thành hình chữ V, hai lòng bàn tay hướng vào nhau. Làm lại động tác 10 lần. 
2. Bài tập giúp hông, đùi nhanh nhẹn, cơ rắn chắc, tăng cường khả năng giữ thăng bằng. 
Hai tay cầm tạ, lòng bàn tay hướng vào phía người. Đứng thẳng, chân dang rộng bằng hông. Chân phải bước lên trước một sải chân, cong gối cho đến khi đùi phải song song với sàn, đùi trái vuông góc với sàn. Nhấn bàn chân phải trở về tư thế đứng thẳng. 
Co gối phải lên hông, giữ vài giây, sau đó duỗi chân phải ra sau, chân trái chùng gối, đùi trái song song với sàn. Về tư thế ban đầu. Làm lại toàn bộ động tác với chân trái. 
3. Bài tập cho hông, bắp đùi, cơ lưng dưới và bụng 
Đứng bên trái ghế, tay phải đặt lên phần ghế ngồi. Cúi người trong tư thế chân phải đưa ra phía trước, cong gối, chân trái duỗi thẳng ra sau, gót chân kiễng, tay trái chống xuống sàn. 
Giữ người thấp, cong gối trái, kéo bàn chân trái về sát sau gót chân phải. Dần kéo người về vị trí ban đầu. Lặp lại bài tập với chân trái. 
4. Bài tập cho toàn bộ thân dưới, trọng tâm là hông ngoài và đùi 
Đ ứ ng thẳng, chân rộng bằng vai. Đặt mũi chân phải ra sau, kéo sang phía chân trái trong khi tay trái đưa thẳng trước mặt. Chùng cả hai gối xuống vài cm, đứng thẳng về vị trí ban đầu. Đổi chân. 
5. Tập cho đùi thon nhỏ, luyện giữ thăng bằng 
Hai tay buông dọc theo người, tay trái cầm 24 quân bài, tư thế đứng thẳng chân rộng bằng hông. 
Chân phải bước lên trước một sải chân, cong hai gối cho đến khi đùi phải song song với sàn, đùi trái vuông góc với sàn. Tay phải rút lấy một quân bài, trọng tâm dồn về phía trước, cẩn thận đặt quân bài xuống sàn, gần mặt ngoài bàn chân phải. 
Chân phải làm bàn đạp để trở về vị trí ban đầu. Hoàn thành 12 quân bài đặt bên chân phải sau đó chuyển chân với 12 quân bài tiếp theo. 
6. Tập cho bắp chân và đùi 
Đứng thẳng, hai chân rộng bằng hông. Hạ gối cho đến khi đùi song song với sàn. Giữ nguyên tư thế, kiễng gót chân 10 lần. 
Huyền Trang Theo Ivillage
