Gió đã đổi chiều?

Giải đấu hàng đầu của bóng đá Việt Nam đã trải qua 4 vòng đấu với nhiều bất ngờ thú vị. Trong khi các đại gia chơi tấn công cống hiến như Bình Dương, HA.GL hay GĐT.LA đang lận đận ở nửa cuối bảng xếp hạng thì thứ hạng cao đang thuộc về tay những đội bóng chọn lối chơi phòng ngự phản công chặt chẽ và sắc bén. 
 
Tự tin vào giải với dàn tinh binh hùng hậu, tuy nhiên đội bóng được đánh giá là ƯCV hàng đầu cho chức vô địch Bình Dương đã có bước khởi đầu đầy trắc trở và chỉ kết thúc 4 vòng mở màn ở vị trí thứ 11. 
Vẫn trung thành với triết lý lấy công bù thủ và thể hiện một lối chơi cống hiến trên sân, nhưng dường như khoảng trống mà Kesley Alves để lại là quá lớn trong phong cách tấn công của “Chelsea” VN. 
Đón chào sự trở lại của tiền vệ ngôi sao Hữu Thắng, cùng các tân binh chất lượng như Vũ Phong, Amaobi hay Toledo , đội bóng miền Đông Nam Bộ vẫn giữ được lối chơi tấn công đẹp mắt đã từng giúp họ làm mưa làm gió tại nửa đầu V-League mùa giải trước. 
Tuy nhiên, sự vụng về của các chân sút trong những pha kết thúc đã khiến những cơ hội mà Bình Dương tạo được trở thành công dã tràng, và họ đã phải trả giá khi liên tiếp để mất điểm trước các đối thủ dưới cơ nhưng biết “liệu cơm gắp mắm” như TMN.CSG hay LG.HN.ACB. 
Bình Dương vẫn chưa thể hiện được mình 
dù lực lượng khá mạnh (ảnh: Vietnamnet) 
Kiếm được 4 điểm khiêm tốn sau 4 trận, “dream team” (đội hình trong mơ) HA.GL đang gặp phải một “nightmare” (cơn ác mộng). 
Dốc trọn hầu bao để có được cái gật đầu của Kesley Alves cùng với những nỗ lực trẻ hoá mạnh mẽ, những tưởng V-League năm nay sẽ ghi dấu sự trở lại vinh quang của “cựu vương”, nhưng màn khởi động quá nghèo nàn đã đưa đội bóng phố Núi trở về với thực tại: V-League không phải là một sân chơi dễ dàng như 2 năm về trước. 
Vị trí thứ 7 không thể làm hài lòng một đội bóng có nhiều cá nhân xuất sắc và có lối chơi tấn công giàu màu sắc như “Gỗ”, nhưng tình hình có thể sẽ không được cải thiện vì “Zico” Kiatisuk đang dần già cỗi còn Kesley Alves có vẻ vẫn đang say sưa với những “bàn thắng” ở ngoài sân cỏ và trở nên chậm chạp trong sân. 
Khốn đốn nhất vẫn là ĐKVĐ GĐT.LA , chưa một lần nếm mùi chiến thắng sau 4 trận đã đấu, nhà quán quân mùa giải trước đang bị bỏ lại ở cuối BXH. “Gạch” đã thể hiện một lối chơi nhạt nhoà, thiếu sức sống và đặc biệt bế tắc khi anh em nhà Rodriguez không sát cánh bên nhau trên tuyến đầu. 
Từng thành công với lối đá tấn công đẹp mắt tại Cúp Truyền hình Bình Dương trước mùa giải mới, “Gạch” đã được hy vọng sẽ trở nên mạnh mẽ và nguy hiểm hơn cả mùa bóng năm trước. 
GĐT.LA đang loay hoay tìm lối thoát tại V-League 
Nhưng việc đứng ngoài thị trường chuyển nhượng, chấn động tâm lý của Calisto (bố mất) cùng với chấn thương của Antonio đã khiến người Long An phải thất vọng. 
Ba thế lực của bóng đá VN, cũng là những đội bóng thi đấu tấn công hoa mỹ nhất đang gặp khó khăn. Phải chăng bóng đá cống hiến đã mất chỗ đứng tại V-League? Có vẻ như khẳng định này là có cơ sở nếu nhìn vào những gì mà các “gã nhà nghèo” đã làm được sau 4 vòng đã đấu. 
Đội bóng đất võ P.Bình Định đang chiễm chệ ở ngôi đầu với 8 điểm và … 2 bàn thắng sau 4 vòng đấu. “Ngựa ô” đang trở nên rất lỳ lợm và khó chơi tại V-League năm nay với lối chơi chặt chẽ và có phần tiêu cực, nhưng ít nhất họ biết cách kiếm điểm và giữ điểm để tại vị ở cả V-League phải “ngước nhìn”. 
Không kém phần bất ngờ, tân binh K.Khánh Hoà đã có màn dạo đầu ấn tượng và đang trở thành một “ngựa ô” mới tại V-League năm nay. Xếp thứ 2 trên bảng tổng sắp, đó là một vị trí hơn cả trong mơ đối với đội bóng Nam Trung Bộ. 
Tương tự, mặc dù gặp vô vàn khó khăn khi mùa giải bắt đầu nhưng P. SLNA và LG.HN.ACB đang thi đấu ngày càng khởi sắc và xứng đáng lọt vào top 5 với những chiến thắng ấn tượng trước các đại gia (P.SLNA thắng HA.GL, LG.ACB.HN thắng Bình Dương). 
HA.GL của Kiatisuk vẫn ngụp lặn với 
khó khăn không đáng có (ảnh: Vietnamnet) 
Điểm tương đồng giữa các đội bóng “top 5” hiện tại chính là lối chơi phòng thủ nhiều tầng chặt chẽ và phản công sắc bén với duy nhất 1 mùi nhọn trên hàng công (Sarayoot – P.Bình Định, Felix – K.Khánh Hoà, Công Vinh – P.SLNA và Mauricio – LG.ACB.HN). 
Tất cả các đội bóng này đều không lựa chọn lối chơi áp đặt tấn công, nhưng lại có khả năng chớp thời cơ tuyệt vời và luôn biết giữ được thành quả đã đạt được. 
Điều dễ thấy trong chiến thuật thi đấu của các đội bóng này là luôn chủ động nhường thế trận cho đối thủ và không ngại đá rắn lúc cần để đạt được thành quả. 
Tiêu biểu nhất chính là P. Bình Định , sau 4 trận đã đấu, hễ trận nào họ có bàn thắng (và chỉ 1 bàn thắng) là họ có 3 điểm, và không có bàn thắng thì cũng dành được một trận cầu hoà. 
Tương tự, những chiến thắng tối thiểu 1-0 cũng đã trở nên khá quen thuộc với các đội bóng sau 4 vòng đấu. Có thể nói, lối chơi “chiếu dưới” và việc tuân thủ chiến thuật tuyệt đối chính là liều thuốc thành công của các đội bóng sau 4 vòng đấu đầu tiên. 
Vẫn còn quá sớm và quá chủ quan nếu nói rằng Bình Dương, HA.GL hay GĐT.LA đã không còn cơ hội tranh chấp ngôi vô địch. 
Tuy nhiên cho đến hiện tại thành công vẫn đang thuộc về những đội bóng trunh bình biết lựa chọn đấu pháp hợp lý và biết tích luỹ từng điểm quý giá để giành lợi thế trong cuộc đua đường dài còn nhiều gay go. Hồng Kỹ
