Phản ứng của dư luận Anh về việc Eriksson ra đi

Việc FA quyết định chia tay Eriksson ngay sau World Cup 2006 đã gây ra rất nhiều phản ứng trái ngược. Nhưng hầu hết dư luận Anh vẫn ủng hộ và ghi nhận đóng góp của nhà cầm quân người Thụy Điển, bất chấp những scandal gần đây của ông. 
 Sau khi tờ News of the World công bố toàn bộ chi tiết những tuyên bố không hay của Eriksson về các học trò và chiếc ghế HLV của chính mình, sự giận dữ của một bộ phận các CĐV đã đặt FA vào thế bị động. Và họ đã ra quyết định chia tay nhà cầm quân người Thụy Điển sau mùa hè sôi động ở Đức. 
Gordon Taylor- Chủ tịch Hiệp hội Cầu thủ chuyên nghiệp Anh (PFA) tin rằng việc Liên đoàn bóng đá Anh (FA) chia tay Eriksson là chuyện tất yếu xảy ra vì : "Những lời đồn đoán không ngớt gần đây đã đặt FA vào tình thế phải dẹp yên những nghi ngờ đó và hướng sự chú ý của mọi người, đặc biệt là các tuyển thủ, vào World Cup sắp diễn ra. 
FA cũng cân nhắc liệu có để Eriksson tại vị hay không. Xét trên phương diện này, việc chia tay Eriksson là hợp lý và nó cũng giúp các cầu thủ an tâm chuẩn bị cho World Cup". 
Trong khi đó, cựu quyền HLV trưởng ĐT Anh, Howard Wilkingson cho biết ông cảm thấy bị sốc và thất vọng vì Eriksson phải ra đi: "Hãy nhìn vào thực tế, ĐT Anh đã xuất sắc vượt qua vòng loại trong một bảng đấu rất khó và đang đứng trước cơ hội thành công như năm 1966. 
Vì thế tôi cho rằng công bố việc chia tay Eriksson vào thời điểm này là không hợp lý. Thành tích của ông ta trên cương vị HLV trưởng không đến nỗi tồi nếu không muốn nói là rất tốt. Chúng ta có nhiều cầu thủ giỏi và đang có cơ hội thành công rất lớn. 
Tôi không cho rằng Eriksson phải ra đi vì những lý do ngoài bóng đá. Hy vọng ông ấy và các cầu thủ sẽ không bị phân tâm bởi quyết định nói trên". 
Một cựu tuyển thủ và là ngôi sao một thời khác của bóng đá Anh, Chris Waddle tin rằng FA đã thông báo việc chia tay Eriksson không đúng lúc: "Tôi nghĩ rằng tốt nhất là công bố sự ra đi của Eriksson sau World Cup. Quyết định thay đổi nhà cầm quân thường khiến các cầu thủ bị phân tâm và thi đấu không đúng phong độ". 
Còn theo quan điểm của Don Howe, từng là cựu trợ lý ở ĐT Anh, Eriksson đã hoàn thành công việc được giao: "Nhiệm vụ của ông ta là đưa ĐT Anh vượt qua vòng loại các giải đấu lớn và Eriksson đã làm tốt. Đó là lý do vì sao chúng ta mời ông ấy làm HLV trưởng. 
Nhưng theo quan điểm của tôi, ông ấy cũng gây ra nhiều tai tiếng và thường không có kế hoạch B cho những tình huống quyết định. Đôi lúc tôi chợt nghĩ Eriksson cần có sự giúp đỡ về mặt chiến thuật". 
Theo P. D. Vnexpress/ BBC
