Truy nã toàn quốc giám đốc Công ty “ma” Nhân Cơ

Với thủ đoạn kê khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào trên 60 tỷ đồng để chiếm đoạt hàng chục tỷ đồng thuế VAT của Nhà nước, ngoài kẻ cầm đầu Nguyễn Đắc Hòa, giám đốc Công ty TNHH “ma” Nhân Cơ cũng đã bị phát lệnh truy nã toàn quốc. 
 Một nguồn tin từ bộ Công an ngày 6/7 cho hay, Đại tá Phạm Hùng Chiến - Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ (Bộ công an) đã có công văn gửi Công an các tỉnh, thành có các công ty mua bán hóa đơn của Công ty TNHH Nhân Cơ, phối hợp với Công an Bình Thuận triệt phá bằng được đường dây này. Yêu cầu Công an Bình Thuận phát lệnh truy nã toàn quốc đối với Trần Thành Phú (sinh năm 1975, thường trú ở huyện Vĩnh Thuận, tỉnh Kiên Giang) - giám đốc Công ty “ma” Nhân Cơ. 
Hiện nay danh tính một số công ty “ma” khác ở Bình Dương, Tây Ninh, Lạng Sơn, TPHCM, Đồng Nai có câu kết với công ty Nhân Cơ để rút tiền hoàn thuế của Nhà nước cũng đã được Công an Bình Thuận làm rõ. 
Cục thuế Bình Thuận cũng đã có công văn gửi Cục thuế các tỉnh thành có liên quan, phối hợp truy thu toàn bộ số hóa đơn “đỏ” của công ty TNHH Nhân Cơ còn lưu ở Chi cục thuế huyện Hàm Tân. 
Theo Quế Hà - Bích Thủy Thanh Niên
