Đàm Vĩnh Hưng: "Tôi không phải là kẻ lừa lọc!"

Sau sự kiện album Tình ca 50 của ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng sử dụng ca khúc Phố đêm của nhạc sĩ Tâm Anh nhưng lại đề tên ngoài bìa là sáng tác của Nguyễn Tuấn Kiệt, các cơ quan chức năng đã vào cuộc để mổ xẻ vấn đề. 
 Biện pháp xử lý cuối cùng là thu hồi toàn bộ album Tình ca 50 . Nhưng dường sự việc chưa dừng lại ở đó khi mà gần đây rộ lên dư luận là ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng cố tình lừa dối cơ quan chức năng. 
Về phía nhạc sĩ Tâm Anh, người đứng đơn kiện ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng và Công ty Lạc Hồng Audio - Video ngày 12/1/2006 đã gửi một bức thư đính chính về sự cố nhạc phẩm Phố đêm đến Cục Biểu diễn nghệ thuật, Sở VHTT TP.HCM và các cơ quan báo chí. Xin trích nội dung bức thư như sau: 
"...Trước hết, tôi xin chân thành cám ơn quý cơ quan chức năng cùng các báo đã nhanh chóng xem xét giải quyết cho phổ biến việc vi phạm tác quyền nhạc phẩm Phố đêm của tôi qua đơn khiếu nại ngày 8/12/2005, khi dựa vào đĩa nhạc album Đàm Vĩnh Hưng Tình ca 50 do Lạc Hồng Audio - Video sản xuất và phát hành có ghi âm, in tờ bướm bài Phố đêm của tôi (Tâm Anh) nhưng đề tên tác giả là Nguyễn Tuấn Kiệt, cho nên tôi bức xúc làm đơn khiếu nại. 
Sau khi làm việc với Trung tâm Lạc Hồng (ngày 20/12/2005) và Thanh tra Sở VHTT (ngày 3/1/2006), tôi mới biết có nhạc phẩm Phố đêm của ông Nguyễn Tuấn Kiệt được phép phổ biến năm 2004, hoàn toàn khác hẳn nhạc phẩm Phố đêm của tôi sáng tác năm 1968. 
Và trong cuộc họp ngày 10/1/2006 tại Thanh tra Sở VHTT TP.HCM, sau khi trao đổi trên tinh thần tôn trọng lẫn nhau, chúng tôi đều xác nhận sự cố nhạc phẩm Phố đêm là lỗi hoàn toàn do Trung tâm Lạc Hồng. Thể theo yêu cầu của ông Nguyễn Tuấn Kiệt, tôi xin đính chính và xin rút lại từ đạo nhạc mà tôi đã gán cho ông...". 
Thư đính chính của nhạc sĩ Tâm Anh kết luận sự cố lầm lẫn tác giả bài Phố đêm là lỗi của Công ty Lạc Hồng gửi đi ngày 12/1/2006 thì ngay sau đó, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng đã phát đơn kêu cứu đến các cơ quan chức năng vì có dư luận cho rằng anh cố ý lừa dối khán giả và cơ quan chức năng. Trong đơn kêu cứu, Đàm Vĩnh Hưng thừa nhận sai sót lầm lẫn của anh và ê-kíp khi thực hiện album Tình ca 50 . Đàm Vĩnh Hưng trình bày rằng anh nhận thức sự cố này nên ngay sau "sự cố" Phố đêm, anh đã chủ động xin lỗi nhạc sĩ Tâm Anh, nhạc sĩ Nguyễn Tuấn Kiệt và khẳng định anh đã nhận được sự thông cảm, thấu hiểu từ hai nhạc sĩ này. 
Đồng thời, Đàm Vĩnh Hưng và Lạc Hồng đã nghiêm chỉnh chấp hành quyết định thu hồi album Tình ca 50 , không tiếp tục phát hành album này trên thị trường. Đàm Vĩnh Hưng phát biểu: "Tôi khẳng định tôi không lừa khán giả của mình trong việc này. Thật sự tôi không biết có hai nhạc sĩ có ca khúc cùng tựa là Phố đêm. Khi tôi làm album, tôi chỉ biết nhạc sĩ Nguyễn Tuấn Kiệt nên cứ nghĩ là của ông và khi xin giấy phép vẫn được cơ quan chức năng chấp nhận nên mới ghi lên bìa đĩa như thế! Sau sự cố, tôi đã rất cầu thị trong việc sửa sai, sao lại cố tình cho tôi là kẻ lừa lọc?". 
Hiện Đàm Vĩnh Hưng đang ở Hà Nội và anh đã gửi đơn kêu cứu đến rất nhiều cơ quan chức năng từ trung ương đến địa phương. Chuyện chưa biết rồi sẽ được giải quyết ra sao nhưng sự việc này cũng là bài học cho các ca sĩ trẻ trong việc chọn các ca khúc trước 1975 nên thật cẩn trọng tìm hiểu tác giả, hoàn cảnh ra đời của ca khúc để không phải dẫn đến những lầm lẫn đáng tiếc mà hậu quả đôi khi thật khó lường. Còn về phía công luận, cũng cần phải thật thận trọng khi phán xét để làm sao đó khi đưa ra những kết luận mà người ta phải "tâm phục, khẩu phục"! Theo Thanh Niên
