“Du lịch tai họa”

“Nhân” tình trạng thành phố Budapest đang khổ sở với cơn lũ lớn, 1 công ty lữ hành của Hungary đã tranh thủ mời gọi khách hàng bằng tour du lịch có 1 không 2 mang tên “Du lịch cùng lũ”. 
 Theo đó, công ty Popeye lên lộ trình cho chuyến đi và ký hợp đồng hợp tác với các trung tâm du lịch địa phương, tại những điểm có lũ lớn nhất. Họ cũng cung cấp cho đoàn 1 hướng dẫn viên dày dạn kinh nghiệm để cung đi vào vùng “mắt lũ” - khu vực nguy hiểm nhất của thành phố Budapest vào thời điểm hiện tại. 
Theo phát ngôn viên của Popeye: “Chúng tôi cũng chưa biết là hành trình này sẽ kéo dài bao lâu, còn tùy thuộc vào biến động của cơn lũ. Tuy nhiên cho đến thời điểm hiện tại có thể nói kiểu tour mới này rất thành công”. 
Nguyên nhân của cơn lũ đang hoành hành tại Budapest là việc mực nước sống Danube dâng cao đến điểm cao nhất trong vòng 120 năm trở lại đây. 
Thùy Vân Theo Annanova
