Trò chuyện cùng người đẹp nhân ái Lò Sao Xa

Thời trang, sàn cat-walk, chương trình biểu diễn, tất cả công việc của cô dường như đều hướng về một mục đích: nuôi dưỡng những đứa trẻ bị bỏ rơi. Người mẫu Lò Sao Xa, 24 tuổi, Giám đốc Cty biểu diễn nghệ thuật Thái Gia Huy, vừa cho ra lò 20 người mẫu khóa đầu tiên. 
 Sao Xa xuống Hà Nội từ bao giờ? 
Năm 2000, tôi xuống HN thi đại học. Thấy có cuộc thi Tìm kiếm siêu mẫu, thế là về nói dối bố mẹ, bỏ thi ĐH để thi siêu mẫu. Rất khó khăn vì mọi thứ đều phải tự lo lấy, đến vòng 2 tôi bỏ. 
Sau đó, tôi học lớp người mẫu ảnh đầu tiên của Thúy Hằng-Thúy Hạnh, rồi thi thoảng đi diễn, thiết kế thời trang, và quyết định thi Cao đẳng Thương mại-Du lịch, khoa Lễ tân - Văn phòng. 
Thời trang là nghề tôi yêu thích và cảm thấy hợp với mình. Phải tự học rất nhiều. Mở Cty đào tạo người mẫu cũng thật phiền toái, đang yên lành lại có người gọi điện hỏi bên cô có chân dài nào dính vào vụ mại dâm nọ, vụ động lắc kia không. 20 người mẫu lứa đầu của chúng tôi khá ngoan, phần lớn đều đã tốt nghiệp ngành mỹ thuật. 
Vốn thành lập Cty là của Xa hay là có ai đứng đằng sau? 
Vốn của tôi và của người mẫu Hải Anh. Thành lập rất dễ và không cần phải có quá nhiều tiền, duy trì nó mới là khó. Hải Anh, tôi và học sinh rất hòa đồng. Nếu có chương trình chúng tôi sẵn sàng làm việc đến 12 giờ đêm. 
Trên sàn cat-walk, Sao Xa chưa phải cái tên nổi lắm? 
Đúng vậy. Hồi trước, ngồi xem báo, tôi cứ ước ao được lên hình như họ, được trả lời phỏng vấn như họ. Nhưng rồi, tôi nhận thấy, ở VN, có những người mẫu không qua trường lớp nào, cũng không từng đi học như chúng tôi. 
Họ vẫn lấy danh nghĩa người mẫu để đi diễn, và cả những hoạt động khác. Ngay người mẫu của Cty tôi, nói thẳng là không đẹp. Tôi phải sắp xếp những công việc phù hợp với họ. 
Khi có sô diễn, tôi đề nghị Cty Elite và các đối tác trong TPHCM hỗ trợ. Tôi muốn người mẫu của chúng tôi đẹp vừa về hình thể thôi, quan trọng nhất là kiến thức. 
Mặt đẹp, chân dài, chỉ biết đi đi lại lại, không đủ. Tiền diễn cũng không đủ tiền phấn son cho người mẫu, vậy họ còn đi vì những mục đích khác. 
Sao Xa tách khỏi sàn diễn cũng là tách khỏi cám dỗ? 
Cũng có thể nói như thế. Điều này hơi riêng tư một chút, nhưng hình như tôi là người coi trọng sĩ diện của mình quá. Tôi không muốn có điều gì đó cám dỗ mình, ông bà nói “Gần mực thì đen, gần đèn thì sáng” mà. 
Nghe nói Sao Xa đang nuôi nhiều trẻ con? 
Nhà tôi chỉ còn mẹ và tôi, em gái đã mất cách đây hơn 3 năm vì đứt mạch máu não. Cuộc sống không chỉ có kiếm tiền, phải có người thân để chia sẻ. Đứa con nuôi đầu tiên của tôi giờ đã 22 tháng tuổi rồi. Còn đứa thứ hai… 
Tôi có người họ hàng làm ở bệnh viện một tỉnh xa, gia đình mong có con trai, nhưng lần sinh thứ tư vẫn là con gái, họ bỏ, tôi nhận về. 
Đứa thứ ba, do 2 học sinh gọi điện cho tôi, họ trót lỡ rồi bỏ con mới được một ngày. Họ viết đơn nhờ tôi nuôi, và tôi đứng tên làm giấy chứng sinh. 
Bây giờ đôi lúc ngồi nghĩ, nếu ai đó lại gọi cho tôi nhận con họ về nuôi, không biết phải làm thế nào. Tôi sợ không đủ sức nữa, nhưng trong lòng lại không muốn từ chối. Thỉnh thoảng tôi đến dự khai giảng lớp học tại các trại trẻ mồ côi, hoặc về làng SOS ở Phú Thọ-quê gốc của tôi. 
Còn chuyện chồng con Sao Xa thế nào? 
Tôi không muốn nói đến chuyện này. Nhưng thôi, nếu anh là bạn…Tôi có con trai 8 tháng tên là Gia Huy, tôi không sống chung với bố cháu. Hiện cả con nuôi và con đẻ tôi có 4 đứa, chúng sống cùng mẹ tôi, nhà ở gần văn phòng làm việc. 
Tôi mơ ước sau này nếu công việc tiến triển tốt hơn, sẽ mở một trường tư thục mầm non, một trung tâm từ thiện để cưu mang những cháu bé lang thang và bị bỏ rơi, khang trang rộng rãi hơn bây giờ. Hiện, tôi không đủ khả năng, vì thế chưa cho chúng cuộc sống tốt. 
Dành nhiều thời gian làm nhiều việc thiện, hay là Sao Xa... chán đàn ông? 
Tôi sợ đàn ông lại chán tôi ấy chứ. Tôi không có thời gian dành cho bạn bè. Chỉ về với mẹ và các con thôi. Tìm ra người đàn ông thông cảm, khó đấy. Mà tìm cũng không thấy được, nó không phụ thuộc con tôi đã 8 tháng hay 8 tuổi, cái gì đến nó sẽ đến. 
Xin tò mò: Một ngày của Sao Xa như thế nào? 
9 giờ mới đến được Cty, vì phải đưa con đi học, đi chơi một chút. Mỗi tuần chỉ dạy người mẫu 3 buổi. Tôi có làm thêm một Cty xây dựng của cậu mợ. Vì thế ban ngày cũng bận, chỉ mong hết giờ làm để về với 4 đứa con. Mỗi lúc đi, ngoảnh lại thấy chúng gọi mẹ ơi là tôi lại áy náy, phân vân trong lòng. 
Cảm ơn Sao Xa về cuộc trò chuyện này. Theo Trần Thanh Tiền Phong
