Nam Định - Thay tài trợ, thêm ''sao'' Thái

Cùng với việc tìm được nhà tài trợ mới Mikado thay thế Tổng công ty Sông Đà, Nam Định còn chiêu mộ thành công 2 chân sút Elkaphan Inthasen và Preecha Chaokla của ĐT U23 Thái Lan. 
 
Nhà tài trợ mới của Nam Định ở giải năm nay sẽ là công ty Gạch men Mikado, và tên gọi mới của Nam Định ở V-League mùa bóng 2006 có thể là Gạch Mikado Nam Định. Được biết, số tiền tài trợ mà Nam Định nhận được từ Mikado sẽ vào khoảng từ 4 tới 5 tỷ đồng, và trước mắt 2 bên sẽ ký hợp đồng có thời hạn 1 năm và sẽ xem xét gia hạn nếu thuận lợi. 
Cùng lúc đó, sau một thời gian dài thương thảo, cuối cùng Nam Định đã có được chữ ký của 2 tuyển thủ U23 Thái Lan tham dự SEA Games 23 là Elkaphan Inthasen và Preecha Chaokla. Cả 2 cầu thủ này đều là thành viên của CLB Ngân hàng Bangkok, và Nam Định đã phải chi trả một khoản phí không nhỏ cho phi vụ chuyển nhượng này. 
Elkaphan là người đá cặp tiền đạo với Teerathep Winothai tại SEA Games 23 vừa qua và đã chơi rất xuất sắc trong vai trò kiến tạo cơ hội cho đồng đội, còn Preecha là cầu thủ dự bị của bộ đôi này. Hợp đồng giữa Elkaphan và Preecha với Nam Định có thời hạn 1 năm, và mức lương của Elkaphan sẽ là 2.000 USD/tháng, còn Preecha nhận lương 1.700 USD/tháng. Như vậy, nếu tính cả trung vệ người Ghana Ekame thì Nam Định đã có 3 ngoại binh để chuẩn bị cho mùa giải mới. 
Tuy nhiên, hiện nay Elkaphan và Preecha vẫn chưa sang tập trung cùng Nam Định, bởi họ còn bận cùng ĐT Thái Lan dự Cúp tứ hùng với Oman, Latvia và Triều Tiên để gây quỹ ủng hộ nạn nhân sóng thần tại Phuket (Thái Lan) 1 năm về trước. Dự kiến 2 cầu thủ này sẽ ra mắt CLB mới vào ngày 1/1/2006, và cũng trong ngày này, Nam Định sẽ tổ chức họp báo để công bố và giới thiệu nhà tài trợ mới Mikado. 
Ông Nguyễn Hưng Thái, phó GĐ Sở TDTT Nam Định kiêm trưởng đoàn CLB Nam Định, cho biết mục tiêu của đội bóng ở V-League 2006 là phấn đấu sớm hoàn tất việc trụ hạng và trên cơ sở đó sẽ phấn đấu đạt thành tích cao hơn nếu có thể. Ông Thái nói rằng sự ra đi của những trụ cột như Duy Hoàng, Trung Kiên không làm ảnh hưởng nhiều tới sức mạnh của đội bóng, bởi Nam Định có nhiều cầu thủ trẻ tốt, sẵn sàng thay thế các đàn anh. 
Theo T.A Vietnamnet
