Ronaldo được gọi trở lại

(Dân trí)- Sau khi bị “bỏ rơi” trong trận Derby thành Madrid tại Liga cuối tuần qua, tiền đạo người Brazil Ronaldo vừa được gọi trở lại đội hình “Kền kền trắng” để chuẩn bị cho trận lượt về vòng 1/8 Champions League với Arsenal trên sân Bernabeu đêm thứ 4 này. 
 Gần đây, “Gã béo” đang bị chỉ trích rất nhiều do phong độ kém cỏi và đặc biệt là sau vụ “hờn dỗi” với những tuyên bố được cho là làm mất tinh thần cũng như nhuệ khí của đội nhà trong cuộc họp báo trước trận đấu với Arsenal ở lượt đi. 
Cầu thủ từng 3 lần giành danh hiệu “Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới” này bị chỉ trích là không có tinh thần tập thể và không nỗ lực vì đội bóng khi chỉ biết “làm mình làm mẩy” trong khi những phút ở trên sân của anh chỉ làm người ta thêm luyến tiếc những pha đi bóng dũng mãnh, kỳ ảo của “người ngoài hành tinh” thuở nào. 
Sau 90 phút vật vờ trong trận thua đáng thất vọng 1-2 trước Real Mallorca, Ronaldo đã bị HLV Lopez Caro cho “ngồi chơi” trong trận Derby cuối tuần qua với Atletico Madrid. Trong trận đấu đó, tiền đạo thay thế Cassano đã ghi bàn mở tỷ số cho Real ngay ở phút thứ 5. 
Ronaldo mới chỉ chơi 1 trận cho Real tại đấu trường châu lục ở mùa bóng này do chấn thương và án treo giò. Được biết, tiền vệ dẫn dắt lối chơi Zinedine Zidane và hậu vệ Ivan Helguera cũng có tên trong danh sách ra sân của Real trong trận đấu tại Highbury. 
M.H Theo Reuters
