Cúp quốc gia và nỗi lo không khán giả

Sau hàng loạt sự kiện buồn làm ảm đạm bức tranh bóng đá VN, trong hai tuần qua sân cỏ cả nước được hâm nóng trở lại bằng giải bóng đá cúp quốc gia 2006 Qua hai vòng đấu, sân chơi năm nay có gì mới? 
 Bổn cũ soạn lại ! 
Nếu đối với nhiều quốc gia khác trên thế giới, giải Cúp bao giờ cũng hấp dẫn như Cúp FA của Anh, Cúp Nhà vua của Tây Ban Nha... thì ở VN giải Cúp QG lại không được sự đón nhận hào hứng của người hâm mộ cũng như các đội bóng. 
Lý giải nguyên nhân này, hầu hết những người trong cuộc đều cho rằng lý do đầu tiên là cách thức tổ chức của LĐBĐVN không khoa học, không tạo được sự chú ý và kích thích các đội bóng tham gia. 
Bên cạnh đó, tiền thưởng không cao, lịch thi đấu không hợp lý, thời gian diễn ra chưa phù hợp...cũng là những nguyên nhân làm giảm tính hấp dẫn của cúp quốc gia. 
Tuy nhiên, nói đi rồi cũng phải nói lại. Theo chúng tôi, những năm gần đây Cúp quốc gia chưa thật sự hấp dẫn cũng xuất phát từ cách khá nghiệp dư của một số CLB là luôn chỉ "máu" trong các giải đấu mang tính chất lên xuống hạng. 
Hay nói cách khác, một số đội bóng do nhà nước quản lý chỉ biết tập trung vào các giải Vô địch hoặc hạng Nhất quốc gia, bởi ở đó gắn liền với quyền lợi thiết thân và chiếc ghế của lãnh đạo, HLV sở TDTT các tỉnh thành. 
Trên thực tế, Cúp Quốc gia luôn bị coi là sân sau của V-League và rất ít được sự đầu tư từ các đội. Chính sự hờ hững đó mà không khí giải luôn buồn tẻ, bản thân các cầu thủ cũng uể oải, chất lượng không cao và không có tính cạnh tranh đủ tạo đột biến và bất ngờ. 
Ngay cả nhà tài trợ là nhớt Vilube Cup chỉ sau một năm tài trợ chính, mùa giải này đã tỏ ra ngán ngẩm và đành "bỏ của chạy lấy người". 
Khán giả lèo tèo 
Trong lịch sử cúp quốc gia, các đội hạng Nhất ít khi vào sâu và cũng chưa một lần đăng quang ngôi vô địch. Hy hữu nhất là mùa giải năm ngoái, đội Khatoco Khánh Hòa lọt vào đến bán kết, nhưng sau đó cũng dừng bước trước Hải Phòng. 
Tương tự ở giải năm nay, sau khi kết thúc vòng 1/8, 8 gương mặt đi tiếp vào tứ kết cũng là các đội chiếu trên như: M.H.Hải Phòng, HP.HN, Đà Nẵng, Nam Định, TMN.CSG, GĐT.LA, Bình Định và K.Khánh Hoà. 
Không có đột biến nên mùa giải năm nay khán giả đến sân cũng rất lèo tèo. Theo thống kê từ Ban tổ chức, ở vòng 1 diễn ra vào ngày nghỉ lễ, nhưng chỉ có 15.850 khán giả đến sân (trung bình 1.440 người/trận). 
Trong đó, cá biệt như sân Đồng Nai chỉ có 200 người, Quảng Nam 600 người... Khá hơn một chút, ở vòng 1/8 diễn ra vào hai ngày cuối tuần qua, số lượng khán giả đến sân trung bình 2.243 người/trận, nhưng đó chưa phải là tín hiệu mừng, bởi hầu hết các sân đều không bán vé, khán giả vào xem tự do. 
Thê thảm nhất là ở sân Hàng Đẫy - một thời được xem là "thánh địa" của bóng đá thủ đô, nhưng trong trận LG.HN.ACB - Đà Nẵng diễn ra vào cuối tuần qua chỉ có 200 khán giả đến sân cổ vũ đội nhà. Sau đó một ngày, trận Hòa Phát Hà Nội gặp SLNA cũng chỉ có 500 khán giả đến sân. 
Xem ra, tiếp theo xử lý các vụ việc tiêu cực, nỗi lo sân bóng không khán giả, dù là vấn đề không mới nhưng luôn làm đau đầu Liên đoàn bóng đá VN. 
Theo Trung Dân Tuổi trẻ
