Nhảy lầu tự tử vì thua lô đề

Khoảng 20 giờ tối 27/3, anh Lại Việt Hà, bảo vệ khu tập thể Du lịch, phường Giáp Bát (Hoàng Mai, Hà Nội) chợt nghe tiếng một vật nặng từ trên cao rơi xuống. 
 Nhìn về phía có tiếng động, anh Hà thấy một thanh niên nằm dưới chân cầu thang C. Nạn nhân được mọi người đưa ngay vào Bệnh viện Bạch Mai cấp cứu, nhưng đã tử vong. 
Nạn nhân được xác định là anh Nguyễn Văn Hồng, 22 tuổi, quê ở thôn Vũ Dương, xã Bồng Lai (Quế Võ, Bắc Ninh). Sau khi sự việc xảy ra, cơ quan điều tra đã được bà Hoàng Thị Xuân cho biết: Hồng là con riêng của chồng nhưng bà rất yêu quý, coi như con đẻ. 
Vừa qua, hai mẹ con ra Hà Nội và tạm trú ở ngõ 4 phố Kim Đồng. Bà mua cho anh Hồng chiếc xe máy 14,5 triệu đồng để anh có phương tiện đi lại học nghề điện lạnh. Song do mê mẩn với lô đề, cờ bạc, chiếc xe máy của anh đã từng "quay vòng" vài lần ở các hiệu cầm đồ. Đầu năm nay, có lần Hồng đã dùng tuốc-nơ-vít đâm vào ngực sau khi không trúng đề. Lúc đó, mọi người đã kịp đưa anh đi cấp cứu. 
Lần này, khi kết quả xổ số được công bố vào buổi tối, Hồng "so" trượt nên đã buồn chán. Bên cạnh đó, số tiền vay bạn bè cũng không trả nổi. Hồng tử tự bằng cách nhảy lầu từ tầng 4 xuống đất. Theo TTXVN
