Công bố danh mục mặt hàng XNK theo quy định riêng

Bộ Thương mại vừa ban hành Thông tư số 04/2006/TT-BTM về hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế và các hoạt động đại lý mua, bán, gia công và quá cảnh hàng hóa với nước ngoài. 
 Theo Thông tư này Bộ Thương mại đã công bố danh mục các mặt hàng XNK theo giấy phép, theo quy định riêng và các giao dịch tạm nhập tái xuất. 
Cụ thể, các mặt hàng xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép của Bộ Thương mại gồm hàng dệt may xuất khẩu và hàng nhập khẩu cần kiểm soát xuất khẩu theo quy định của điều ước quốc tế, hiệp định mà Việt Nam ký kết hoặc tham gia. 
Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định riêng bao gồm xăng dầu, xe ôtô đã qua sử dụng, gỗ các loại từ các nước có chung đường biên giới, xuất khẩu phân bón và xăng, dầu nhiên liệu nhập khẩu chủ yếu do Nhà nước bảo đảm cân đối ngoại tệ để nhập khẩu và nhập khẩu thuốc lá điếu và xì gà. PT - CC
