Có nên “khai” nhược điểm với nhà tuyển dụng?

Rất nhiều ứng viên cảm thấy lúng túng trước câu hỏi “Hãy nói cho tôi biết nhược điểm của bạn?”. Họ không biết nên trả lời thế nào cho “phải phép”, nói thật ra thì sợ trượt, nói dối thì sợ… lộ. 
 Thường thì nhà tuyển dụng hỏi về nhược điểm của bạn để biết những nguy cơ có thể gặp phải khi họ tuyển bạn vào làm. Cũng có người hỏi chỉ để xem cách bạn xử lý tình huống thế nào, có giữ được bình tĩnh và đối phó với áp lực được không. Vậy nên làm gì để đối phó với câu hỏi kiểu này? 
Hãy thành thật 
Thành thật không chỉ có lợi cho người phỏng vấn mà còn khiến bạn không phải day dứt và hối tiếc vì sự thiếu trung thực của mình. 
Nhưng đừng thú nhận những nhược điểm lớn 
Những người được phỏng vấn thường buột miệng nói ra những thông tin có hại cho mình. Có người còn “khai” ra những nhược điểm không thể chấp nhận. Nào có ai bắt bạn phải kể “tuốt tuồn tuột” nhược điểm của mình ra đâu. Tỏ ra thành thật bằng một vài nhược điểm “vô hại”, kiểu như “tôi hơi lười việc nhà” hoặc “là phụ nữ nhưng tôi nấu ăn dở lắm”,… 
Đừng tự hại mình khi nói với nhà tuyển dụng rằng “Tôi hay đi làm muộn”, “Tôi gặp khó khăn trong quan hệ với đồng nghiệp”, “Tôi không giỏi trong việc hoàn tất các dự án”…Chẳng ai muốn tuyển một nhân viên “có vấn đề” như thế. 
Thể hiện ý thức khắc phục nhược điểm 
Sau khi thừa nhận khuyết điểm của mình, hãy nói cho nhà tuyển dụng biết bạn đang làm gì để khắc phục nó. 
Ví dụ, nếu nhược điểm của bạn là quản lý thời gian kém thì bạn có thể nói “Vì tôi rất bận rộn nên việc quản lý thời gian không được tốt. Vì vậy mới đây tôi đã mua một chiếc PDA (thiết bị hỗ trợ cá nhân số) để giúp tôi làm việc này tốt hơn”. 
Hoặc là “Tôi thường hay lo lắng khi nói trước đám đông, nhưng tôi đang tham gia một khoá học nói trước công chúng”. 
Cuối cùng, nếu bạn quyết định hoàn toàn thành thật với nhược điểm lớn nhất của mình thì hãy xem câu trả lời dí dỏm của một luật sư ở New York nhé: “Nhược điểm lớn nhất của tôi ư? Đó là chocolate, đặc biệt là chocolate sữa. Một mẩu chocolate sữa ngon lành có thể khiến tôi bủn rủn chân tay”. 
Phương Hoa Theo FabJob.com
