Đêm tân hôn nhận được tin nhắn “âu yếm” vợ

Hai vợ chồng trẻ đang hạnh phúc tràn trề trong ngày cưới và đêm tân hôn chưa kịp trọn vẹn thì một tin nhắn đầy yêu thương gửi tới cho người vợ trẻ. Anh chồng tức điên tát vào mặt vợ và bỏ đi trong cơn giận dữ. 
 “Mặc dù em đã có chồng nhưng anh vẫn yêu em” là tin nhắn một ai đó gửi vào điện thoại của cô vợ 19 tuổi chỉ ít phút trước khi hai người “động phòng” lúc 2 giờ sáng ngày 14/5. 
Người chồng 25 tuổi này không tin lời giải thích của cô vợ rằng cô không biết người nhắn tin là ai. Anh này tát vợ và ném điện thoại rồi chạy ra khỏi nhà, tờ Bernama cho biết. 
Sau khi nhận được đơn kiện của cô vợ và gia đình vợ, một cảnh sát khu vực đã bắt chú rể về đồn để điều tra. Ông này nói đây là trường hợp duy nhất xảy ra trong 33 năm làm nghề điều tra của ông. 
N.H Theo Reuters
