Ca sĩ nào giàu nhất thế giới năm 2006?

Tạp chí Rolling Stones danh tiếng vừa công bố danh sách Những ngôi sao kiếm tiền nhiều nhất trong năm, với sự góp mặt của U2, Rolling Stones, Green Day... 
 Đây là cuộc bình chọn thường niên lần thứ 5 điểm mặt những ca sĩ có nhiều tiền tống vào tài khoản nhất trong năm 2005. "Ngành kinh doanh âm nhạc đã thay đổi. Doanh thu đến từ các đĩa nhạc của chúng tôi không hề vô nghĩa cho dù nó thấp hơn nhiều số tiền thu được từ các chuyến lưu diễn", Paul McGuinness, người quản lý của U2 nói. Năm ngoái rockband đến từ Ireland này cũng dẫn đầu danh sách Những ngôi sao kiếm tiền nhiều nhất của Rolling Stones. 
Nhóm đã thu được gần 140 triệu USD từ tiền bán vé tại hơn 100 nhà hát và sân vận động trên toàn thế giới cùng với 15 triệu USD thu được từ việc bán album, U2 vẫn chứng tỏ được đẳng cấp của mình trong làng rocker thế giới. 2005 có thể coi là năm của U2 với sự đăng quang ngoạn mục tại Grammy 48 với 5 giải thưởng quan trọng nhất, những con số khiến U2 trở thành rockband không có đối thủ. 
Vị trí á quân thuộc về một rockband gạo cội khác, The Rolling Stones với 92,5 triệu USD thu được từ các chuyến lưu diễn năm 2005, một thành tích không tồi với một ban nhạc đã hơn 40 năm tuổi. Lọt vào Top 10 cũng đều là những cái tên có thể khiến bất cứ ai choáng váng từ Eagles (vị trí số 3 - 63.2 triệu USD), Dave Matthews Band (vị trí số 9 - 39.6 triệu USD) đến Rod Stewart, kẻ vẫn đang ngất ngây với thành công của Great American Songbook và những chuyến lưu diễn nghẹt người (vị trí số 8 - 40.3 triệu USD). 
Cuộc bình chọn này được Rolling Stone thực hiện dựa trên các cuộc phỏng vấn với những ông chủ các hãng ghi âm, các nhà quản lý, giới luật sư và các thông số được cập nhật từ hệ thống Nielsen SoundScan, Pollstar, các thông tin do Hiệp hội ghi âm Hoa Kỳ RIAA cung cấp và dĩ nhiên, từ bảng xếp hạng danh tiếng Billboard. 
Tất nhiên, cuộc bình chọn này sẽ chẳng thể thiếu vắng một rockband đang càn quét tất cả các bảng xếp hạng âm nhạc danh tiếng trên thế giới - Green Day (vị trí 12 - 31 triệu USD), nhóm nhạc giành giải Ghi âm của năm tại Grammy vừa rồi với single Boulevard of Broken Dreams. Đây cũng là lần đầu tiên nhóm có mặt trong danh sách này cùng Kanye West và Gwen Stefani. 
Đáng tiếc CD bán chạy vào hàng nhất năm, The Emancipation of Mimi của Mariah Carey và một hình ảnh mới vô cùng sexy không đủ để cô tìm được một chỗ trong Top 30 Những ngôi sao kiếm tiền nhiều nhất trong năm, đơn giản vì Mariah Carey không thực hiện chuyến lưu diễn nào. Trong khi đó, Neil Diamond thì đương nhiên được xếp ở vị trí thứ 6, album 12 Songs chỉ bán được 500.000 bản nhưng chuyến lưu diễn thế giới đã mang đến cho Neil hơn 40 triệu USD. 
Rõ ràng lưu diễn là cách để kiếm tiền dễ nhất của các sao trong khi "với CD, bạn chỉ có thể thu về số tiền bằng 15-20% doanh thu từ việc bán vé", Jim Guerinot, quản lý của Gwen Stefani (vị trí 16 - 23.9 triệu USD) giải thích. Cũng phải nói thêm, toàn bộ số tiền các sao thu được trong năm không chỉ từ chuyện bán vé và album, họ có rất nhiều cách khác để khiến tài khoản của mình càng ngày càng chật chội. 
50 Cent, gã da màu có album bán chạy thứ 2 trong năm được xếp hạng 19. Tuy nhiên số tiền 19.7 triệu USD có trong tài khoản của 50 Cent còn từ cát-sê của bộ phim Get Rich or Die Tryin' , số tiền thu được từ hợp đồng quảng cáo cho Reebok và doanh thu từ nhãn hiệu thời trang G Unit của anh cũng như chuyện Stefani thu được 8 triệu USD từ việc bán tên mình cho nhãn hiệu quần áo L.A.M.B. 
Hai ngôi sao ca nhạc được xếp vào hàng giàu nhất năm qua, Celine Dion (vị trí số10 - 38.5 triệu USD) và Elton John (vị trí số 5 - 48.9 triệu USD) cũng đã thu bộn tiền từ các hợp đồng béo bở với các sòng bạc ở Las Vegas . 
Điểm lại những gương mặt lọt vào top 30 đều thấy những đại diện xuất sắc của mọi dòng nhạc, từ Country, Pop đến R&B, Rap... nhưng Rock vẫn chiếm tỉ lệ lớn hơn cả. Đây có thể coi là cuộc hội ngộ của những ngôi sao hàng đầu, già có (Paul McCartney, Bruce Springsteen, Aerosmith, Bon Jovi...), trẻ có (Destiny's Child, Hilary Duff...). 
Như vậy, người kiếm được ít nhất là Tom Petty (14.9 triệu USD), con số bằng 1/10 doanh thu của kẻ giàu nhất: U2 (154.2 triệu USD). 
30 ca sĩ, nhóm nhạc giàu nhất thế giới 
- U2: 154.2 triệu USD 
- The Rolling Stones: 92.5 triệu USD 
- Eagles: 63.2 triệu USD 
- Paul McCartney: 56 triệu USD 
- Elton John: 48.9 triệu USD 
- Neil Diamond: 44.7 triệu USD 
- Jimmy Buffett: 44 triệu USD 
- Rod Stewart: 40.3 triệu USD 
- Dave Matthews Band: 39.6 triệu USD 
- Celine Dion: 38.5 triệu USD 
- Kenny Chesney: 31.5 triệu USD 
- Green Day: 31 triệu USD 
- Coldplay: 30.1 triệu USD 
- Destiny's Child: 24.8 triệu USD 
- Diddy: 24.3 triệu USD 
- Gwen Stefani: 23.9 triệu USD 
- Toby Keith: 22.2 triệu USD 
- Motley Crue: 22 triệu USD 
- 50 Cent: 19.7 triệu USD 
- Bruce Springsteen: 19.6 triệu USD 
- Eminem: 17.8 triệu USD 
- Jay-Z: 17.5 triệu USD 
- Barry Manilow: 17.2 triệu USD 
- Hilary Duff: 17.1 triệu USD 
- Kanye West: 16.9 triệu USD 
- Dr. Dre: 16.9 triệu USD 
- Rascal Flatts: 16.3 triệu USD 
- Aerosmith: 16.3 triệu USD 
- Bon Jovi: 15.8 triệu USD 
- Tom Petty: 14.9 triệu USD. Uyên Phương
