Thêm một đại gia mê mệt Lý Gia Hân

Ngay khi tấm thiệp mừng sinh nhật đề tựa “Chúc mừng sinh nhật Lý Gia Hân. Yêu em - người đó ” được phát trên đài truyền hình đã làm xôn xao cả Hồng Kong. Người ta bắt đầu bàn tán không hiểu "người đó" của tứ đại mỹ nhân này là ai? 
 Lý Gia Hân nổi tiếng từ khi đăng quang ngôi vị hoa hậu Hồng Kông năm 1988 và nhanh chóng trở thành gương mặt tiêu biểu cho nhiều nhãn hiệu mỹ phẩm. Với vẻ đẹp pha trộn giữa Trung Quốc và Bồ Đào Nha, cô cũng lọt vào mắt xanh của các đạo diễn Hồng Kông. Dù đã 36 tuổi nhưng Lý Gia Hân vẫn duy trì danh hiệu kép "nữ hoàng quảng cáo" và "tứ đại mỹ nhân của màn ảnh Hồng Kông". 
Nhiều người khẳng định, "người đó" không ai khác chính là nhà tài phiệt giàu có bậc nhất Hồng Kông Hui Hung Ning. Còn tờ Sina của Trung Quốc thì cho đăng tải bức hình của Lý Gia Hân và Hui Hung Ninh vào tối sinh nhật 20/6 vừa qua. 
Lý Gia Hân và nhà tài phiệt Hui Hung Ninh 
trong tối sinh nhật lần thứ 36 của cô. 
Tờ báo này cũng đảm bảo, Lý Gia Hân và nhà tài phiệt Hui đã hẹn hò được hơn 6 tháng và đã chọn ngày sinh nhật lần thứ 36 của cựu hoa hậu Hồng Kông để công khai mối quan hệ. Tuy nhiên, mới đây, một nhà tài phiệt giàu có không kém là Lau Luanxiong đã lên tiếng khẳng định chính ông là tác giả tấm thiệp mừng sinh nhật lãng mạn đó chứ không phải Hui. 
Hui Hung Ning sinh ra trong một gia đình giàu có và quyền lực, với gia sản thừa kế lên tới 20 tỉ đô la Hồng Kông, đã từng có một đời vợ và ly dị sau 9 năm chung sống. Tính tới thời điểm này, thủ tục ly dị của Hui Hung Ninh vẫn chưa được hoàn tất. 
Vị đại gia này đã từng hẹn hò với một kiều nữ nổi tiếng của màn ảnh Hồng Kông là Trần Pháp Dung. Điều thú vị chính là cả Trần Pháp Dung và Lý Gia Hân đều được phát hiện từ cuộc thi hoa hậu Hồng Kông. Trong khi Lý Gia Hân là hoa hậu Hồng Kông năm 1988 thì Trần Pháp Dung cũng đoạt danh hiệu này một năm sau đó. Báo giới Hồng Kông đều dành cho hai người đẹp này một cái tên đầy “trìu mến” - những bình hoa di động đóng phim. 
Nhà tài phiệt Hui Hung Ninh - người tình mới của Lý Gia Hân. 
Cựu hoa hậu Hồng Kông Lý Gia Hân bắt đầu hẹn hò với ông Lau từ năm 1989 và đã nhiều lần tuyên bố chia tay và tái hợp, chính vì vậy dư luận Hồng Kông đã bầu chọn cặp đôi này là cặp tình nhân khó hiểu nhất showbiz Hồng Kông. Mặc dù nhiều lần xuất hiện công khai trước công chúng, nhưng Lý Gia Hân khẳng định họ chỉ là bạn bè đơn thuần mà thôi. 
Khi được hỏi về cảm giác khi biết tin Lý Gia Hân đang đi lại với nhà tài phiệt Hui Hung Ninh, ông Lau trả lời: "Không, tôi đã biết chuyện này từ lâu rồi. Nhưng tôi xin khẳng định chính tôi chứ không phải Hui Hung Ninh gửi thiếp chúc mừng qua truyền hình cho Lý Gia Hân. Tôi không ngại phải thừa nhận điều này. Tôi đã có bạn gái và một đứa con gái, nhưng Gia Hân và tôi vẫn là bạn tốt của nhau. Năm 2006 này là một dịp đặc biệt đối với cả hai chúng tôi nên tôi đã quyết định gửi thiếp chúc mừng cô ấy. Lý Gia Hân cũng biết điều này". 
Mi Vân Theo Sina
