Thai phụ dàn dựng vụ cướp giả

"Một phụ nữ có thai 7 tháng bị cướp mất 51 triệu đồng, điện thoại di động cùng nhiều tài sản có giá trị. Tên cướp đạp nạn nhân ngã xuống đường gây chấn thương nặng, có thể ảnh hưởng đến thai nhi rồi bỏ chạy". Đó là tin báo về vụ việc nghiêm trọng tại thành phố Vinh, Nghệ An. 
 Từ đây, công an xác định nạn nhân tên Liên, mang thai tháng thứ 7, từ Quảng Ninh vào Vinh để lấy tiền hàng. Sau khi lấy xong, cô bị bọn cướp giật hết tiền, hiện điều trị tại bệnh viện. 
Gặp trinh sát, cô ôm bụng nhăn nhó kêu đau, không thể nói chuyện được, hẹn sáng mai. Trời vừa sáng, Liên vội vã bắt xe khách đi Quảng Ninh... Nhân vật này từ chỗ được cơ quan điều tra coi là bị hại đã chuyển thành đối tượng nghi vấn. 
Trước sự đấu tranh của cơ quan công an, n gày 14/9, Liên thừa nhận đã tạo tự dựng vụ cướp giả để chiếm đoạt 51 triệu đồng của người nhờ cô ta đi lấy giúp. Toàn bộ tiền, Liên đưa cho “bồ” là Lê Trọng Trung - nghiện hút, sống ở Thanh Hóa. 
Ngày 1/10, người bị hại là chị Trần Thị Hương Xuân ở phường Cửa Ông, thị xã Cẩm Phả, Quảng Ninh đã nhận lại tài sản. Theo Công An Nhân Dân
