Tin khuyến học số 20

Trong số này có các tin chính sau: Đà Nẵng: Phường Hải Châu đăng ký Gia đình hiếu học; Bắc Ninh: Chi hội khuyến học xã Ngũ Thái giao lưu với học sinh lớp 12; Bắc Kạn: Đẩy mạnh tập huấn cán bộ khuyến học cơ sở, cùng những tin khác. 
 Gia Lai: Pleiku phấn đấu cuối năm có 8.000 hội viên 
Sau đại hội lần thứ 1 nhiệm kỳ 2004 - 2009 đến nay, 100% xã, phường thành phố Pleiku đều có tổ chức hội khuyến học cơ sở với 210 chi hội. Trong đó, có 40 chi hội trường học, đạt 75% địa bàn tổ dân phố, thôn, làng. Xã, phường đạt tỷ lệ hội viên cao như xã An Phú, Diên Phú, phường Yên Thế... Hội phấn đấu cuối năm tổng số hội viên toàn thành phố là hơn 8.000 hội viên. 
Đà Nẵng: Phường Hải Châu đăng ký Gia đình hiếu học 
Phường Hải Châu 2, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng đã tổ chức đăng ký gia đình hiếu học năm 2005. Trong năm này, Hội khuyến học phường đặt ra tiêu chí về gia đình hiếu học là gia đình có nhiều thành viên đỗ đạt học vị 2/3 tú tài, 2/3 cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ. Được biết, toàn phường có 2.400 gia đình và phấn đấu trong năm 2005 có 50% gia đình hiếu học. 
Bắc Ninh: Chi hội khuyến học xã Ngũ Thái giao lưu với học sinh lớp 12 
Vừa qua, Chi hội khuyến học xã Ngũ Thái, Thuận Thành, Bắc Ninh đã tổ chức buổi giao lưu với học sinh lớp 12 trong xã. Buổi giao lưu này nhằm động viên các em học sinh hăng say học tập để bước vào kỳ thi tốt nghiệp THPT và CĐ, ĐH thời gian tới đạt kết quả cao. Nhân dịp này, Hội khuyến học xã đã học phẩm cho các em. 
Cà Mau: TTHTCĐ phường 8, mở lớp tập huấn tuyên truyền pháp luật 
Vừa qua, Trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ) Phường 8 kết hợp với phòng Tư pháp TP. Cà Mau mở lớp tập huấn tuyên truyền Pháp lệnh xử phạt vi phạm hành chính - Luật đất đai, lớp học có 98 người đến dự. Được biết, từ đầu năm 2005 đến nay, TTHTCĐ Phường 8 đã mở được 4 lớp tập huấn cho 314 lượt người tham dự với các chuyên đề: Phòng chống dịch cúm gia cầm, thuỷ cầm tái phát; Phòng chống viêm phổi; Điều khiển phương tiện thuỷ ; Dân số kế hoạch hoá gia đình. 
Bắc Kạn: Đẩy mạnh tập huấn cán bộ khuyến học cơ sở 
Đến nay, 100% xã, phường, thị trấn đã có Hội khuyến học với 1.164 chi hội, 36.038 hội viên chiếm 12% dân số. Tỉnh Hội phấn đấu đến cuối năm phát triển thêm 1.200 chi hội khuyến học ở khối cơ quan, trường học, xã, phường. 68% huyện thị có 100% TTHTCĐ. Năm 2005, tỉnh Hội phấn đấu nâng cao chất lượng hoạt động hội cấp xã, phường và đẩy mạnh tập huấn cán bộ khuyến học cơ sở. 
Tây Ninh: Vận động các đơn vị kinh tế xây dựng TTHTCĐ 
Hội Khuyến học Tây Ninh đã vận động các đơn vị kinh tế trong và ngoài tỉnh tài trợ kinh phí xây dựng kiên cố 4 TTHTCĐ. TTHTCĐ xã Phước Vinh và Bàu Đồn do Tổng Công ty Bia Sài gòn tài trợ; TTHTCĐ xã An Tịnh do Bưu điện tỉnh Tây Ninh tài trợ; TTHTCĐ dân tộc Chăm xã Tân Hưng, huyện Tân Châu do chi hội khuyến học dân tộc Chăm vận động kinh phí xây dựng. 
Tổng kinh phí xây dựng kiên cố 4 TTHTCĐ trên trị giá gần tỷ đồng. Năm 2005, tỉnh Hội phấn đấu 100% xã, phường trong tỉnh có TTHTCĐ. H.H (Tổng hợp)
