Tổng thống Pháp kín tiếng về khả năng tái tranh cử

Người đứng đầu nước Pháp Jacques Chirac hôm qua tuyên bố ông sẽ công bố quyết định có tranh cử trong cuộc bầu cử tổng thống sắp tới hay không vào đầu năm sau. 
 Với tỷ lệ ủng hộ thấp chưa từng thấy, người ta không nghĩ rằng Chirac sẽ tìm kiếm nhiệm kỳ thứ ba. Nhưng vị tổng thống tỏ ra khá kín đáo khi được hỏi về những dự định của mình trong một buổi phỏng vấn trên truyền hình quốc gia. 
"Các bạn sẽ biết trong quý đầu tiên của năm sau, khi tôi lựa chọn và quyết định thông báo lựa chọn của mình", ông tuyên bố. 
Người đứng đầu nước Pháp khẳng định rằng chính phủ của ông sẽ không lãng phí khoảng thời gian một năm từ nay cho đến khi cuộc bầu cử diễn ra. 
"Trong một hệ thống với nhiệm kỳ tổng thống 5 năm, chúng ta không thể bỏ ra một năm để không làm gì cả", Chirac nói. 
Tổng thống và nội các bảo thủ của ông đã đối mặt với một tình trạng mà nhiều nhà phân tích cho là "kinh khủng" trong năm này, kể từ khi cử tri Pháp phản đối Hiến pháp châu Âu vào tháng 5/2005. Chính phủ đã phải vất vả đối phó với làn sóng bạo loạn vào tháng 11 năm ngoái, làn sóng biểu tình phản đối luật lao động đầu năm nay và giờ đây là một vụ tai tiếng chính trị nhằm vào thủ tướng. 
Một cuộc thăm dò ý kiến dư luận do tờ Le Journal du Dimanche tiến hành tuần trước cho thấy, 70% người Pháp không tán thành những việc làm của Chirac trong nhiệm kỳ hiện nay. 
Chirac, sẽ bước sang tuổi 74 vào tháng 11 tới, từng nhập viện một tuần hồi tháng 9 năm ngoái sau khi trải qua một triệu chứng liên quan đến tim khiến tầm nhìn của ông bị suy giảm. Văn phòng của ông không đưa ra nhiều chi tiết, song nhiều nhà phân tích cho rằng đó có thể là một cơn đột quỵ. 
Trong khi đó, chính trường Pháp đang chứng kiến cuộc đua tranh ngày càng hấp dẫn giữa những chính trị gia có khả năng trở thành ứng viên tổng thống - Bộ trưởng Nội vụ Nicolas Sarkozy và đảng viên Xã hội Segolene Royal. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
