“Thành phố cạm bẫy”

Đó là thành phố duy nhất, hiện đại nhất, đầy đủ nhất còn lại trên thế giới. Thế nhưng mỗi con người ở đây đều cảm thấy cuộc sống thật lạ lùng. 
 Nhân vật chính của Thành phố cạm bẫy là là Aeon Flux xinh đẹp, quyến rũ và giỏi giang như một nữ chiến binh nhưng cô không biết mình là ai. Khi người thân duy nhất của cô bị những kẻ cai trị thành phố giết hại thì cuộc sống của cô chỉ gói gọn trong một mục đích duy nhất: phải ám sát chủ tịch Trevor Goodd Chil. 
Aeon Flux xâm nhập vào thủ phủ của thành phố với đầy rẫy cạm bẫy mà cô phải vượt qua. Cô đã phát hiện môt bí mật khủng khiếp về bản thân, về Trevor và về cách tồn tại của cả thành phố kỳ lạ này. 
Hơn cả sự tiêu diệt một chế độ hà khắc, cuộc chiến đấu của Aeon Flux còn là được trở về đúng nghĩa một con người. 
Với sự góp mặt của nữ diễn viên Nam Phi gợi cảm Charlize Theron - người từng được nhận tượng vàng Oscar danh giá cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim Monster năm 2003, bộ phim Thành phố cạm bẫy hi vọng sẽ hấp dẫn khán giả. 
Phim sẽ có mặt tại các rạp trên toàn quốc bắt đầu từ ngày 10/3/2006. N. Hằng
