Các Sở GD-ĐT phải công khai đường dây nóng

Chỉ còn không đầy 48 tiếng nữa, kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ diễn ra với sự tham gia của hơn 800.000 học sinh. Để kỳ thi nghiêm túc, công bằng Bộ GD-ĐT yêu cầu các địa phương phải công khai đường dây nóng để nhân dân kịp thời phản ánh những sai sót, tiêu cực. 
 Thô ng tin trên được Phó Chánh thanh tra Bộ GD-ĐT Trần Bá Giao cho biết khi trao đổi với Dân trí quanh việc chuẩn bị cho kỳ thi quan trọng này. 
Để khắc phục những "lộn xộn" của một số địa phương trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm trước, Bộ GD-ĐT có những biện pháp nào? 
Ở kỳ thi năm 2005 đã xảy ra một số sự cố ở một vài địa phương. Các vụ vịêc đó đã được xử lý theo pháp luật và đó cũng là bài học đối với địa phương có thí sinh tham gia thi tốt nghiệp. 
Năm nay, Bộ vẫn chủ trương phân cấp cho các địa phương. Đó là trách nhiệm của toàn ngành. Đối với công tác thanh tra, chúng tôi vẫn tổ chức 64 đoàn thanh tra do Bộ uỷ quyền ở các tỉnh để thanh tra chéo giữa các tỉnh trong kỳ thi. Việc này cũng có tác dụng để các địa phương thấy được cần phải tổ chức một kỳ thi nghiêm túc, đúng quy chế. 
Đồng thời, Bộ GD-ĐT yêu cầu các địa phương không được che dấu các thông tin mà phải kịp thời thông tin về cho Ban chỉ đạo thi của Bộ cũng như hội đồng thi. Thông tin này phải đảm bảo trung thực khách quan và các cán bộ thanh tra khi mà phát hiện được thì cũng phải theo các đường thông tin riêng. 
Các năm trước, Bộ đã quy định giám thị khi đang coi thi không được đọc báo, không được làm việc riêng, không được mang điện thoại vào phòng thi..., giám thị nào vi phạm sẽ bị xử lý. Vậy năm nay, Bộ nhấn mạnh nhất điều gì trong khâu coi thi? 
Năm nay, Bộ GD-ĐT nhấn mạnh đến yêu cầu đảm bảo tính bí mật của đề thi. Nên đối với những trường hợp vi phạm quy chế trong việc để lộ đề thi, rồi đưa đề thi ra ngoài đều có chế tài xử lý nghiêm minh. Cụ thể như, đối với cán bộ đưa đề ra ngoài có thể sẽ bị buộc thôi việc, còn nếu có tổ chức thì xử lý theo Bộ luật Hình sự. Đối với thí sinh nếu vi phạm điều này sẽ bị cấm thi. 
Chỉ còn 2 ngày nữa là đến kỳ thi tốt nghiệp THPT, các em học sinh rất đang lo lắng, ông có lời khuyên nào đối với những "sĩ tử"? 
Các em phải xác định thi tốt nghiệp là một điều bình thường của quá trình học tập, phải tự mình phấn đấu, chuẩn bị tư thế của mình trước khi bước vào kỳ thi. 
Đề thi tốt nghiệp theo sự chỉ đạo của Bộ GD-ĐT là bám sát chương trình học và đề ra là trung bình, học sinh nào đã học thật nghiêm túc trong quá trình học thì chắc chắn là sẽ làm được. 
Tôi chỉ muốn nói thêm một điều là dù nếu có xảy ra điều gì không như mong muốn của bản thân thì cũng thật bình tĩnh, coi đó là một sự vấp ngã để mà vượt qua trong các kỳ thi sau. Và, cũng mong các bậc phụ huynh cũng không nên coi việc thi cử là một cái gì đó thật ghê gớm để rồi có những thí sinh vì những lý do này hay lý do khác không đạt được mong muốn mà tạo nên sức ép cho trẻ, gây căng thẳng cho các em học sinh, dẫn tới vịêc có những em sẽ có phản ứng tiêu cực. 
Xin cảm ơn ông! Mai Minh - Hồng Hạnh
