“Thị trường Việt Nam hấp dẫn Bill Gates”

Hôm qua 23/3, Thứ trưởng Bộ BC-VT Vũ Đức Đam và ông Christophe Desriac, Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam, đã có cuộc giao lưu trực tuyến tại báo điện tử VnMedia với chủ đề “Chào Bill Gates”, nhân sự kiện Chủ tịch hãng phần mềm Microsoft, sẽ chính thức đến Việt Nam. 
 Ông Christophe Desriac đánh giá cao tiềm năng của Việt Nam : “Thị trường tin học VN đang phát triển vì vậy có rất nhiều công ty CNTT trong đó có Microsoft quan tâm tới thị trường Việt Nam .” 
Ông Christophe Desriac cho biết, trong chuyến thăm lần này, chủ tịch Bill Gates sẽ có các cuộc gặp với chính phủ Việt Nam, khách hàng, các đối tác và giới công nghệ thông tin, đặc biệt là sẽ có các hoạt động trong lĩnh vực giáo dục. 
Một trong những hoạt động của ông Bill Gates tại Việt Nam là có các cuộc giao lưu gặp gỡ với các sinh viên CNTT tại Việt Nam và các trước ĐH. 
Microsoft đã hoạt động ở Việt Nam được 10 năm với mục tiêu mang những công nghệ tốt nhất đến cho cộng đồng. Chuyến thăm sắp tới của Bill Gates sẽ thúc đẩy sự hợp tác 2 bên trong các lĩnh vực như đào tạo và nâng cao kĩ năng của lớp trẻ để góp phần vào chiến lược giảm khoảng cách số giữa Việt Nam và các nước khác. 
Bàn về môi trường đầu tư ở Việt Nam , ông Christophe Desriac nhận xét: “Việt Nam có môi trường đầu tư rất ổn định và hấp dẫn. Điều ấn tượng nhất là con người Việt Nam . Đây là một nhân tố quan trọng để phát triển CNTT vì vậy tôi nghĩ rằng sẽ có thêm nhiều công ty về công nghệ thông tin đến kinh doanh tại Việt Nam . Việc lựa chọn đầu tư vào thị trường Việt Nam chắc chắc sẽ được rất nhiều hãng quan tâm trong đó có Microsoft.” 
Ông Vũ Đức Đam cho biết Bộ BC-VT được Thủ tướng giao nhiệm vụ chủ trì chuẩn bị nội dung làm việc với Bill Gates và phái đoàn lãnh đạo cao cấp của Microsoft. 
Ông Đam hy vọng sau chuyến thăm này, Bill Gates và Microsoft được chứng kiến một Việt Nam năng động, quyết tâm cao và có nguồn lực để phát triển CNTT. Mục tiêu của kế hoạch hợp tác cùng Microsoft là tham gia có hiệu quả vào mạng lưới sản xuất toàn cầu của Microsoft mang lại lợi ích cho cả hai phía. 
Sau sự kiện mở nhà máy của Intel vào đầu năm 2006, sắp tới là chuyến thăm của Bill Gates đang là minh chứng cho sự phát triển CNTT ở Việt Nam . Theo ông Đam, đây là những sự kiện nổi bật về CNTT trong năm 2006. “Hy vọng chuyến thăm này của Bill Gates sẽ là điểm khởi đầu ấn tượng và có ý nghĩa quyết định” - ông Đam nói. 
Vấn đề nóng bỏng hiện nay của ngành công nghiệp phần mềm của Việt Nam là nạn ăn cắp bản quyền đã đến mức báo động. Cùng chia sẻ thắc mắc này, ông Vũ Đức Đam nhận xét: “Tình trạng vi phạm bản quyền ở Việt Nam đã nghiêm trọng. Chính phủ Việt Nam rất quyết tâm tìm giải pháp về vấn nạn này.” 
“Đây không chỉ là một giải pháp có tính “đối phó” với Microsoft hay việc Việt Nam chuẩn bị gia nhập WTO mà thực sự là giải pháp chủ động, cần thiết cho phát triển CN nói chung và CNPM nói riêng.” 
Một thực tế hiện nay ảnh hưởng đến việc triển khai phần mềm có bản quyền là thu nhập của người Việt Nam rất thấp trong khi giá phần mềm của Microsoft bán ở Việt Nam không thấp hơn những nước phát triển khác. 
Ông Đam đưa ra giải pháp: “Việt hoá các sản phẩm của Microsoft, tiến tới sử dụng người Việt Nam tham gia làm phần mềm của Microsoft tại Việt Nam để hạ giá thành là một hướng đi mà hai bên cần bàn và có bước đi phù hợp.” Trần Đức
