Hà Tĩnh: Giả danh khách sộp cuỗm nửa tạ mực khô

Chiều 29/6, chợ thị xã Hà Tĩnh xôn xao khi nghe tin chị Hồ Thị Hương và chị Nguyễn Thị Luận - những chủ kinh doanh hàng thực phẩm khô bị hai tên lạ mặt lừa lấy đi 50 kg mực khô trị giá hơn 8 triệu đồng. 
 Khoảng hơn 5 giờ chiều, chị Hương đang chuẩn bị thu dọn hàng hoá thì có hai thanh niên lạ mặt, đi chung trên chiếc xe Future màu đỏ, cùng nói giọng bắc - hỏi mua mực khô, với số lượng lớn để làm quà biếu. Hai “khách sộp” yêu cầu chị Luận bán cho chúng 50 kg mực khô loại 1. Chúng yêu cầu chị Luận sau khi gói hàng xong phải chở hàng đến để "sếp" của chúng kiểm tra chất lượng, đồng thời giao tiền tận tay. Hai khách sộp giới thiệu "xếp" của chúng là nhà thầu hiện đang bận việc ở một công trình xây dựng. 
Tưởng kiếm được mối hời, chị Hương đã hùn với chị Luận cho đủ hàng bán với giá 165.500đ/kg. Sau khi đóng gói cẩn thận, chị Luận gọi chồng chở hàng lên để kiểm tra, thanh toán. Khi đến nơi, vợ chồng chị Luận gặp một đối tượng trông đã ngoài 40 đang chỉ trỏ gì đó tại một công trình xây dựng. Sau khi kiểm tra kỹ lưỡng, tên này tỏ ra khá bức xúc khi số lượng hàng quá ít so với nhu cầu của hắn, đồng thời yêu cầu chị Luận viết hoá đơn bán lẻ hàng cho chúng. 
Trong lúc vội vàng, chị Luận quên không mang theo hoá đơn nên tên "sếp" rởm này đưa cho hai “đàn em” một cục tiền và yêu cầu theo chị Luận về chợ viết hoá đơn thanh toán tiền. 
Theo yêu cầu của khách vợ chồng chị Luận đã dẫn hai tên về chợ thị xã Hà Tĩnh để làm hoá đơn thanh toán. Nhưng khi đến đoạn giao nhau giữa đường 26/3 và đường Nguyễn Biểu thì hai tên khách bất ngờ tăng tốc, chạy ra hướng đường Phan Đình Phùng. Biết đã bị lừa, vợ chồng chị Luận vừa đuổi theo vừa hô “cướp”, “lừa đảo”, nhưng đường đông người nên chúng biến mất. 
Hai vợ chồng quay xe lại tìm "sếp" thì hắn đã cao chạy xa bay cùng toàn bộ số hàng. 
Công an thị xã Hà Tĩnh nhận định, đây là một nhóm lừa đảo gồm 3 tên với những hình thức hết sức tinh vi. Theo một số nguồn tin, chúng đã từng thực hiện các vụ lừa đảo kiểu này ở địa bàn tỉnh Nghệ An. 
Hiện cơ quan chức năng Hà Tĩnh đang tiếp tục điều tra làm rõ. Văn Dũng
