Sắp có game 3D trên "dế" Nokia

(Dân trí) – Hôm qua, hãng điện thoại Phần Lan và công ty công nghệ ATI (Canada) đã ký kết hợp tác phát triển các tính năng đa phương tiện (multimedia), như game 3D, mobile TV, video.... cho điện thoại của Nokia. 
 ATI là công ty thiết kế đồ họa và các bộ vi xử lý truyền thông kỹ thuật số cho các máy chơi game, máy tính và các thiết bị cầm tay. ATI dự định sẽ cung cấp gói phát triển phần mềm cho các hãng sản xuất điện thoại multimedia. 
Ilkka Raiskinen, Phó giám đốc của Nokia, cho biết đây là thương vụ nằm trong chiến lược lâu dài của hãng. Nhờ đó, các nhà phát triển có thời gian từ 12 – 18 tháng để xây dựng các điện thoại multimedia tốt nhất. 
Gần đây, Nokia cũng tung ra một loạt các mẫu điện thoại thuộc dòng Nseries với các tính năng đa phương tiện, như chụp ảnh, quay video. 
Trong thương vụ này, ATI và Nokia muốn giúp người dùng truy cập các nội dụng hay dịch vụ từ các thiết bị cầm tay khác chứ không nhất thiết chỉ phải đăng nhập trên 1 thiết bị cho dù ở đâu, khi nào, phát ngôn viên của Nokia cho biết. 
Mặc dù vẫn tập trung phát triển điện thoại giá rẻ cho các thị trường mới nổi nhưng Nokia vẫn tăng cường cải tiến sản phẩm đa phương tiện. Trong quý I đầu năm nay, “dế” multimedia N70 tạo ra doanh thu lớn nhất cho Nokia. 
N.H Theo CIO
