Một công dân kiện công an và Viện kiểm sát ra tòa

Anh Lê Gia Bảo ở xã Hàm Thắng, huyện Hàm Thuận Bắc, vừa nộp đơn lên TAND tỉnh Bình Thuận khởi kiện Công an và Viện kiểm sát huyện Hàm Thuận Nam, đòi bồi thường thiệt hại vì đã bắt giam oan anh 44 ngày, giam xe ô tô của anh 6 tháng. 
 Trước đó, ngày 17/11/2005 anh Bảo bị Công an xã Mương Mán (huyện Hàm Thuận Nam) bắt, đánh và bắn đạn hơi cay gây thương tích khi anh chở rơm đi bán ở xã này. 
Sau đó 3 tháng, Công an và Viện kiểm sát huyện Hàm Thuận Nam lại ra quyết định khởi tố anh Bảo và bắt tạm giam anh về tội gây rối trật tự công cộng. 
Khi báo chí phát hiện sai phạm này và các cơ quan bảo vệ pháp luật của tỉnh can thiệp, Viện Kiểm sát nhân dân huyện Hàm Thuận Nam phải ra quyết định đình chỉ vụ án sau 44 ngày bắt giam anh Bảo. Theo Quế Hà Báo Thanh niên
