Tìm thấy xác 18 ngư dân thiệt mạng

Hai tàu đánh cá của Đà Nẵng đang đưa 18 xác ngư dân gặp nạn do cơn bão số 1 vào bờ, nhưng dự kiến phải mất 4 ngày, 3 đêm nữa mới tới nơi... Có một tàu Trung Quốc đang tiếp cận tàu chở 18 xác ngư dân để tiếp tế dầu và lương thực. 
 Cơn bão số 1 (bão Chanchu) đã làm hàng chục tàu thuyền của ngư dân miền Trung gặp thảm họa vào đêm 17 rạng ngày 18/5 vùng bắc biển Đông, gần Đài Loan (tọa độ N 200,5/- E 1700,5/). 
Nguyên do là các tàu này đang tiếp tục ra khơi từ vùng tránh bão của Đài Loan sau khi nghe tin cơn bão Chanchu đã đổ bộ vào vùng Quảng Đông (Trung Quốc). Nhưng cơn bão bất ngờ quay lại khiến họ không kịp trở tay. Trong số đó, ghi nhận bước đầu cho thấy thiệt hại nặng nhất đang thuộc về ngư dân quận Thanh Khê (Đà Nẵng). 
Ban Tác chiến Bộ đội Biên phòng Đà Nẵng đã xác định có 6 tàu của ngư dân Đà Nẵng bị chìm, gồm tàu ĐNA 90079 do Ngô Tấn Nhất (tổ 30, Thanh Khê Đông) làm chủ, ĐNA 90190 do Trần Văn Minh (tổ 9, Xuân Hà) làm chủ, ĐNA 90053 do Lê Thị Huệ (tổ 15, Thanh Khê Đông) làm chủ, ĐNA 90199 do Phạm Văn Xin (tổ 31, Thanh Khê Đông) làm chủ, ĐNA 90321 do Trần Văn Ý (tổ 32, Thanh Khê Đông) làm chủ và tàu ĐNA 90093 do Ngô Văn Chiếu làm chủ. Ngoài ra, thông tin báo về cũng cho biết có 2 tàu Quảng Ngãi và 1 tàu Bình Định bị chìm nhưng chưa rõ số hiệu. 
Số thuyền viên trên 6 tàu bị chìm của Đà Nẵng được xác định là 122 người, đến thời điểm này chỉ mới cứu vớt được một số người, số còn lại chưa rõ tông tích. Riêng số thuyền viên trên 3 tàu của Quảng Ngãi và Bình Định hiện vẫn chưa xác định rõ. 
Về tàu thuyền của Đà Nẵng đang bị mất liên lạc, khác với số liệu do Ban chỉ huy Phòng chống lụt bão Đà Nẵng cung cấp tối qua, Trung tá Nguyễn Bá Lưỡng, Trưởng Ban Tác chiến (Bộ đội Biên phòng Đà Nẵng) cho hay: "Đến bây giờ, Bộ chỉ huy Biên phòng Đà Nẵng và tất cả các đồn Biên phòng đều có thông tin liên lạc trực tiếp với ngư dân, họ đang ở vùng biển nào thì đều báo về cho mình hết. Ngoài 6 tàu thuyền đã bị chìm, hiện chỉ còn mất liên lạc với 4 phương tiện của ngư dân quận Thanh Khê với 76 thuyền viên". 
Trung tá Nguyễn Bá Lưỡng cũng cho hay, Biên phòng Đà Nẵng đang thông tin với những tàu bắt được liên lạc để kêu gọi sự cứu giúp các tàu chung quanh khu vực họ đánh bắt. Khu vực xảy ra thảm nạn này là ngư trường đánh bắt quen thuộc của ngư dân Đà Nẵng, Quảng Nam , Bình Định, Quảng Ngãi. 
Hiện đã có 57 lao động được cứu sống, 18 xác ngư dân được tìm thấy nhưng chưa xác định được danh tính. Hiện 2 tàu của ngư dân quận Thanh Khê chở theo xác 18 ngư dân và 4 người mới được cứu đang trên đường trở về đất liền. 
Trong số 4 ngư dân được cứu sống, có 3 người dân ở huyện Thăng Bình (Quảng Nam), 1 người ở thị trấn Tam Quang (huyện Hoài Nhơn, Bình Định). Chưa có thông tin về danh tính 18 xác nạn nhân, nhưng Bộ đội Biên phòng TP Đà Nẵng cho biết, trong túi áo của một số nạn nhân có giấy chứng minh nhân dân và số điện thoại của gia đình. Dự kiến phải mất 4 ngày 3 đêm nữa, 2 tàu nói trên mới về tới đất liền. 
Một nguồn tin cho hay, sau khi tai nạn xảy ra, đã có 12 tàu của Đài Loan và các tàu ĐNA 90152 do ông Ngô Văn Quy làm chủ, ĐNA 90151 do ông Phạm Văn Thắng làm chủ, ĐNA 90345 do bà Lê Thị Huệ làm chủ, ĐNA 40261 do Phạm Thuận làm chủ và 1 tàu Quảng Nam chưa xác định tham gia cứu hộ tại chỗ và đã vớt được gần 70 người. Đáng quan ngại là các tàu tham gia cứu nạn hầu hết đã cạn kiệt dầu và lương thực. Tuy nhiên do khu vực xảy ra thảm nạn ở quá xa nên khả năng ứng cứu của đất liền hầu như là không thể! 
Trong khi đó, theo Thượng tá Nguyễn Anh Tài, Tham mưu trưởng Bộ đội Biên phòng Quảng Nam, đến 22h tối qua, tất cả tàu đánh bắt xa bờ của Quảng Nam đều đã trở về an toàn. Riêng tàu Qna - 1699 của ngư dân xã Tam Giang (huyện Núi Thành) chưa liên lạc được. Cũng chưa có thông tin về 64 lao động của huyện Thăng Bình làm việc trên một số tàu của TP Đà Nẵng. Theo Hải Châu VietNamNet
