"Tội đồ" Gamarra "dâng" chiến thắng cho ĐT Anh

Những chú Sư tử Anh đã có trận ra quân không thật sự thuyết phục khi chỉ giành được chiến thắng tối thiểu 1-0 trước đội bóng ở mức trung bình - Paraguay bằng chính pha đánh đầu phản lưới nhà của đội trưởng Carlos Gamarra. 
 
Các học trò của HLV Eriksson đã có sự khởi đầu không thể tốt hơn khi vươn lên dẫn trước ngay khi trận đấu mới bắt đầu được 3 phút. Tuy nhiên suốt thời gian còn lại, họ tỏ ra bế tắc trong việc tìm đường vào khung thành đối phương. 
Một phần lỗi có thể đổ cho vị HLV người Thụy Điển khi ông đã quá thận trọng ngay từ đầu hiệp hai, song chắc chắn người Anh có những lý do để lo lắng cho khả năng tấn công và dứt điểm của đội nhà. 
Mặc dù vậy, với chiến thắng cùng 3 điểm đạt được, ĐT Anh đã có thể tạm yên tâm trước khi bước vào những trận tiếp theo. 
Trở lại những diễn biến của 90 phút, đúng như thông tin trước trận đấu, cả hai đội đều có sự trở lại quan trọng của 2 trụ cột, đó là Steven Gerrard của ĐT Anh và Santa Cruz bên phía Paraguay. 
Ngay ở phút thứ 3, Những chú Sư tử Anh đã có bàn thắng mở tỷ số khá dễ dàng. Từ cú đá phạt sở trường của David Bekham bên cánh trái, bóng đi thẳng vào khu vực nóng bỏng nhất- cách khung thành Paraguay khoảng 10m, và trong một nỗ lực nhảy lên phá bóng trước sức ép từ Owen và John Terry bên phía tuyển Anh, trung vệ đội trưởng Carlos Gamarra đã "đánh đầu lái bóng" hiểm hóc làm bó tay thủ môn ... đội nhà. 
Pha "ghi bàn" ngoài dự kiến của thủ quân Carlos Gamarra (BBC). 
1-0 cho tuyển Anh! 
Chỉ 4 phút sau đó, đại diện đến từ Nam Mỹ tiếp tục thêm gặp bất lợi khi thủ môn số 1 Justo Villar bị chấn thương sau một pha cứu bóng, và buộc phải rời sân để nhường chỗ cho Bobadilla. 
Chính sự thay đổi bất đắc dĩ này làm hàng thủ của HLV Anibal Ruiz tỏ ra khá lúng túng ở những phút sau đó. Phút thứ 11, thủ môn vào thay người Bobadilla mắc lỗi khá ngờ nghệch khi cầm bóng quá 6 giây trong vòng cấm và ĐT Anh được hưởng 1 pha sút phạt gián tiếp. Tuy nhiên cơ hội trên đã không được cụ thể hóa thành bàn thắng khi 2 cú sút liên tiếp của Frank Lampard đều không vượt qua được hàng rào. 
Sau tình huống này, đội bóng của HLV Eriksson tiếp tục chơi pressing toàn sân, buộc Paraguay phải tử thủ tại phần sân nhà. Song ĐT Anh không tạo ra được cơ hội nào rõ rệt để có thêm bàn thắng, mà thậm chí phần nào còn tỏ ra bế tắc trước lối chơi khá quyết liệt của đối phương. 
Không những thế ở những phút cuối hiệp 1, họ còn để các cầu thủ Paraguay lên được bóng và tổ chức tấn công, với cơ hội nguy hiểm nhất vào đúng những giây cuối cùng khi Nelson Valdez dứt điểm không thành công một cách đáng tiếc trong tình huống rất thuận lợi. 
Hiệp một kết thúc với tỷ số 1-0 nghiêng về ĐT Anh. 
Những dấu hiệu đầu hiệu hai cho thấy đội quân của Ngài Eriksson không mặn mà lắm với việc gia tăng cách biệt, mà thay vào đó vị HLV người Thụy Điển chỉ đạo các học trò đá chắc chắn để bảo vệ tỷ số- một quyết định khá khó hiểu khi thời gian trận đấu vẫn còn rất nhiều. 
Phút 55, ông rút Michael Owen ra sân để nhường chỗ cho tiền vệ trẻ của Middlesbrough - Stewart Downing, và chuyển sang sơ đồ 4-5-1. Chính những thay đổi trên đã đẩy hai đội vào thế trận ăn miếng trả miếng. Trong đó, Paraguay tỏ ra rất nguy hiểm với những tình huống lên bóng bên cánh phải, nơi có sự góp mặt của tiền vệ Carlos Bonet. 
Phút 59, anh đã có pha đi bóng rất tốc độ vượt qua Ashley Cole rồi thực hiện cú tạt bóng khá nguy hiểm buộc Robinson phải đẩy bóng, tuy nhiên pha xử lý của thủ môn này không dứt khoát khiến bóng rơi ngay trước mặt Paredes ở khoảng cách 12m. Song đáng tiếc là pha ngả người vô-lê của tiền vệ mang số 13 này lại đi không chính xác, bỏ lỡ cơ hội gỡ hòa "quý giá" cho ĐT Paraquay. 
Sự bất lực của tiền đạo Nelson Valdez trong vòng vây của các cầu thủ Anh (BBC). 
Tình huống này đã khiến hàng thủ tuyển Anh giật mình, và buộc John Terry cùng Ferdinand phải tìm lại sự tập trung cần thiết. Cũng chính vì thế, thật dễ hiểu khi đại diện đến từ Nam Mỹ không tạo được thêm cơ hội thực sự nguy hiểm nào. 
Bên phía phần sân đối diện, tiền vệ vào thay người Stewart Downing hoạt động rất năng nổ bên cánh trái, tuy nhiên có vẻ như kinh nghiệm của anh còn quá non cho lần thử sức đầu tiên tại World Cup, khi hầu hết những tình huống đều kết thúc bằng pha mất bóng đáng tiếc. 
Bế tắc trong việc tiếp cận khung thành đối phương, ĐT Anh buộc phải chọn phương án sút xa với hy vọng nâng tỷ số. 
Gerrard và Lampard hoạt động khá hiệu quả nhưng chưa thể thành công với những cú sút xa sở trường (BBC). 
Phút 77, sau một pha dàn xếp tấn công rất ăn ý qua chân của đội trưởng Beckham và Downing, Frank Lampard nhận được bóng ở một tư thế rất thoải mái trước vòng cấm địa Paraguay, và tiền vệ của Chelsea đã tung ra cú sút xa sở trường rất hiểm hóc, khiến thủ môn Bobadilla buộc phải đẩy bóng chịu phạt góc. 
Đến khi thời gian thi đấu chính thức chỉ còn 1 phút, cũng chính tiền vệ này đã hâm nóng cầu trường bằng cú "nã bác" tầm xa hướng vào góc thấp khung thành đối phương, song cũng một lần nữa nỗ lực của anh lại bị thủ môn Bobadilla từ chối. 
Trận đấu kết thúc với thắng lợi sít sao của ĐT Anh. 
Goran Eriksson có thể hài lòng, nhưng chắc chắn các CĐV xứ Sương mù chưa thể thỏa mãn về cách mà "Ba chú Sư tử" giành được 3 điểm. 
Phút 70, Drogba nỗ lực đi bóng và kết thúc trong vòng cấm, nhưng Burdisso đã ngăn cản kịp thời, bóng bật ra và Kone tung tiếp một cú đá bồi, nhưng lại không trúng đích. 
Chỉ 1 phút sau, từ cú sút phạt cách khung thành Argentina khoảng 35m, tiền vệ áo cam sút bóng căng, bóng chạm chân hậu vệ Argentina đổi hướng tìm đến chân Drogba, nhưng anh chàng "chân gỗ" lại đệm lòng chệch cột dọc một cách đáng tiếc. 

Phan Trung
