Giữa tháng 10, WTO sẽ kết nạp Việt Nam?

Theo lộ trình dự kiến, ngày 10 hoặc 11/10 tới, tại trụ sở ở Geneva, Tổ chức thương mại thế giới (WTO) sẽ làm lễ kết nạp Việt Nam trở thành thành viên chính thức của mình - Đại sứ Việt Nam tại WTO Ngô Quang Xuân cho biết. 
 Theo Đại sứ Ngô Quang Xuân, dự kiến phiên đàm phán đa phương đầu tiên về việc Việt Nam gia nhập WTO sẽ diễn ra vào tháng 7. Tại phiên này, có khả năng 28 đối tác vẫn tiếp tục gây sức ép yêu sách với Việt Nam. Tuy nhiên, khi Việt Nam đã thỏa thuận được với Mỹ trong đàm phán song phương, thì vòng đa phương chắc chắn dễ dàng và thuận lợi hơn. 
Đó cũng là lý do khiến Tổng giám đốc WTO Pascal Lamy tỏ ra lạc quan về khả năng Việt Nam gia nhập WTO trong tháng 10. 
Ông Pascal Lamy cũng đã thống nhất với Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển về lịch trình đàm phán và kết nạp Việt Nam vào Tổ chức Thương mại thế giới, trong cuộc gặp bên lề Hội nghị Bộ trưởng thương mại APEC diễn ra 4 ngày trước. 
Nhìn lại các vòng đàm phán song phương vừa qua, đại sứ Ngô Quang Xuân cho rằng, ngoài đối tác khó khăn nhất là Mỹ, thì 2 nước tiếp theo là Honduras và Cộng hòa Dominica . 
Đại diện của Honduras và Dominica luôn đòi quyền đàm phán ban đầu cho tất cả mặt hàng. Quyền đàm phán ban đầu, tức là bất kể hàng hóa gì, cho đến cả sau khi vào WTO, đối tác đều có quyền yêu cầu đàm phán trở lại từ ban đầu của ngành hàng. Điều này là không thể chấp nhận được và rất khó thực hiện vì có đến hàng nghìn dòng thuế phải đàm phán. 
Chỉ đến những tháng cuối cùng của vòng đàm phán, đại sứ Honduras và Dominica mới chịu tiếp xúc với Việt Nam. Quyết định kết thúc đàm phán của họ chủ yếu là vì lý do chính trị. 
"Tôi cho rằng đây cũng là một cách đàm phán và ta có thể áp dụng trong những phiên đa phương sau này", đại sứ Ngô Quang Xuân kết luận. 
Theo Phan Anh VnExpress
