"Tậu" Kalou, giữ chân Lampard, “nhòm ngó” Quaresma!

(Dân trí)- Sau khi có được chữ ký của Ballack, và sắp tới là Shevchenko, Jose Mourinho tiếp tục hoàn tất 2 việc khác, đó là mang về Salomon Kalou từ Feyenoord, đồng thời giữ chân Frank Lampard. Mục tiêu tiếp theo của ông sẽ là Quaresma của Porto ... 
 Mặc dù vẫn khẳng định được chơi tại La Liga luôn là giấc mơ của mình, song vừa qua tiền vệ "không phổi" Frank Lampard đã quyết định tiếp tục gắn bó với Chelsea bằng việc đồng ý đề nghị gia hạn hợp đồng từ phía BLĐ đội bóng. 
Lampard phát biểu: "Được chơi cho Barca luôn là giấc mơ của tôi. Nhưng Chelsea đã đề nghị một bản hợp đồng mới, điều đó thể hiện sự tin tưởng và kỳ vọng rất lớn từ BHL đội bóng, và tôi cảm thấy tự hào vì nó". 
Hợp đồng hiện tại của cựu tiền vệ West Ham này tại sân Stamford Brigde chỉ còn 1 năm nữa là kết thúc, vì thế Jose Mourinho đang rất muốn anh đặt bút ký bản hợp đồng mới ngay trong mùa hè này. 
Tuy nhiên, gần đây có nhiều thông tin cho rằng, tiền vệ này đã liên hệ với Barcelona và tỏ ra rất muốn được chuyển tới chơi tại sân Nou Camp. Và tin đồn này càng có cơ sở hơn khi Chelsea chính thức có được chữ ký của thủ quân ĐT Đức Michael Ballack- người chơi cùng vị trí với tiền vệ số 8 của The Blues. 
Song dường như chính việc Mourinho đích thân khẳng định sơ đồ của ông có chỗ cho cả Ballack và Lampard đã khiến tiền vệ 27 tuổi của ĐT Anh gạt bỏ được hết những băn khoăn và đồng ý tiếp tục gắn bó tương lai của mình với CLB thành London . 
Được biết, sau khi ký hợp đồng mới, Lampard sẽ nhận được mức lương cao nhất thế giới: 140.000 bảng/tuần !!! 
Kalou, một cầu thủ trẻ đầy triển vọng đã cập bến Chelsea 
Hiện tại, ngoài sự bản hợp đồng của Ballack, Chelsea đang tiến rất gần đến việc có được chữ ký của tiền đạo Ukraine Andryi Shevchenko, và rất có thể 1 bản hợp đồng 34 triệu bảng sẽ được ký kết trong vòng 48 giờ tới. 
Tuy nhiên, chắc chắn chuyến shopping của Mourinho chưa dừng lại ở đó. Bởi ngay từ lúc này, mục tiêu tiếp theo của ông đã được xác định, đó chính là cầu thủ chạy cánh của Porto : Ricardo Quaresma. 
Chính thái độ không hài lòng của Damien Duff và Shaun-Wright Phillips trong thời gian gần đây đã thúc đẩy vị HLV người BĐN chuẩn bị trước cho mình một tiền vệ cánh để thay thế. 
Song vừa qua, Chủ tịch Porto- Pinto Sa Silva đã thẳng thừng phủ nhận mọi lời đề nghị của Chelsea , đồng thời tuyên bố sẽ không để cựu đội trưởng ĐT U21 BĐN ra đi. 
Ông nói: "Chúng tôi chưa hề nhận được lời đề nghị nào từ phía Chelsea , và cũng không có ý định bán Quaresma bởi cậu ấy là một phần rất quan trọng trong kế hoạch sắp tới của CLB. Tôi biết đã có rất nhiều tin đồn về một vụ chuyển nhượng, nhưng đối với Porto , đó thực sự không phải là một vấn đề". 
Bên cạnh việc "nhòm ngó" những cầu thủ đã khẳng định được tên tuổi, Chelsea còn bắt đầu những kế hoạch dài hơi khi mang về sân Stamford Brigde những tài năng trẻ đầy hứa hẹn. Mới đây nhất là tiền đạo 20 tuổi Salomon Kalou của Feyenoord. 
Tuyển thủ quốc gia Bờ Biển Ngà này đã chuyển tới Chelsea theo một hợp đồng có thời hạn 3 năm, song hiện tại khoản phí mà The Blues phải bỏ ra để có anh vẫn chưa được tiết lộ. Phan Trung
