Nhóm bắt giữ tàu có thủy thủ VN đòi đưa ra tòa

Đại diện chính phủ Somalia khẳng định sẽ tham gia đàm phán nhằm giải thoát tàu đánh cá Hàn Quốc, trên có 5 người Việt Nam. Trong khi đó, một đài phát thanh Somalia cho hay nhóm bắt giữ tuyên bố đã chuyển thủy thủ đoàn về thành phố để đưa ra tòa. 
 Ali Mohamed Gedi, thủ tướng chính phủ lâm thời Somalia, tuyên bố chính phủ của ông đang cố gắng giải thoát cho tàu đánh cá của Dongwon và 25 thủy thủ gồm người Hàn Quốc, Việt Nam, Indonesia và Trung Quốc. 
Đại lý của Dongwon tại Somalia và những kẻ bắt cóc đã tiến hành 4 vòng đàm phán, nhưng cho đến hôm nay vẫn không có kết quả. Bộ Ngoại giao và Thương mại Hàn Quốc cho hay hai bên sẽ thương thảo vòng thứ năm vào chiều nay (theo giờ Hà Nội). 
Trả lời phỏng vấn của đài phát thanh Radio Shabelle (Somalia) hôm qua, phát ngôn viên của nhóm hải tặc là Mohamed Abdi tuyên bố đã đưa toàn bộ thủy thủ đoàn về thành phố Harardhere miền trung để chuẩn bị đưa họ ra tòa. Đài này cũng cho biết toàn bộ thủy thủ đoàn vẫn an toàn. 
Hai đại diện cấp cao của Dongwon đã tới Dubai (UAE) vào hôm qua để đẩy nhanh quá trình đàm phán. Công ty ngư nghiệp này cho biết họ cần làm như vậy vì các đại lý ở Somalia cảm thấy khó khăn khi phải "ra những quyết định quan trọng". 
Trước đó có tin những kẻ bắt cóc đòi 400.000 USD tiền chuộc, nhưng công ty Dongwon phủ nhận thông tin và cho hay phía bên kia không nói họ muốn bao nhiêu tiền. 
Một quan chức Kenya, láng giềng của Somalia, cho biết nhóm hải tặc mang các dấu hiệu ghi "Thủy quân lục chiến Somalia". Đây là một nhóm vũ trang có tổ chức chặt chẽ, được tài trợ của một thủ lĩnh vũ trang và hành động theo phong cách quân sự. 
Trong khi đó thì nhóm bắt giữ tàu Dongwon tuyên bố họ không phải cướp biển, và lý do bắt tàu là vì Dongwon đánh bắt cá trên hải phận Somalia . Họ đòi "một khoản tiền phạt", chứ không lấy tiền chuộc. 
Dongwon có giấy phép đánh bắt cá ở khu vực mà họ bị bắt, do chính phủ lâm thời Somalia cấp. Tuy nhiên nhóm bắt giữ tàu không công nhận giấy phép này. 
Somalia không có chính phủ kể từ sau sự ra đi của một lãnh đạo năm 1991, và chính phủ hiện nay là tạm quyền, đóng ở miền tây nam nước này. 
Theo T. Huyền Vnexpress/Korea Times, Shabelle Network, VOA
