Vào ngân hàng để hỏi cách cướp nhà băng

Một người đàn ông thất nghiệp có ý đồ cướp nhà băng nhưng vì ngốc nghếch quá không biết hành động như thế nào nên thử “hỏi dò” một nhân viên trong ngân hàng. “Anh có cách nào hay để cướp ngân hàng không?. 
 
Đã thế, sợ quá ông này tự dùng dao đâm vào chân mình làm chảy máu. 
Hôm 31/5, người đàn ông 58 tuổi này đến một chi nhánh của Ngân hàng Saitama Resona ở thị trấn Kumagaya, miền Bắc Tokyo với ý đồ ăn trộm. 
Theo một tờ báo địa phương, lúc đầu người đàn ông này hỏi một nhân viên thủ quý: “Anh có cách nào hay để cướp nhà băng không?”. Người này báo hiệu với một nhân viên khác và yêu cầu người đàn ông này ra khỏi ngân hàng. “Ông lặng lẽ bước ra”, phát ngôn viên của cảnh sát cho biết. 
Tuy nhiên, nhân viên thủ quỹ của ngân hàng đi theo ông này ra khỏi ngân hàng và nhìn thấy một chiếc dao đâm xuyên túi quần ông và máu me chảy khắp chân. 
Cảnh sát bắt ông này vì tội tàng trữ vũ khí bất hợp pháp chứ không có bằng chứng tội âm mưu cướp ngân hàng. “Ông này không dí súng đe dọa ai… nhưng lại tự đam vào chân mình”, phát ngôn viên cảnh sát nói. 
N.H Theo Reuters
