Viện KSND tối cao đề nghị bắt tạm giam ông Lê Minh Hoàng

Ngày 29/9, Viện trưởng Viện KSND tối cao Hà Mạnh Trí đã gửi công văn tới Ủy ban thường vụ Quốc hội (UBTVQH) đề nghị bãi miễn tư cách đại biểu QH và cho phép bắt tạm giam ông Lê Minh Hoàng, nguyên Giám đốc Công ty Điện lực TPHCM do có dấu hiệu phạm tội "cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng". 
 
Theo lãnh đạo Viện KSND tối cao, việc bãi miễn tư cách đại biểu QH của ông Hoàng nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan điều tra tiến hành đúng với thủ tục luật định. 
Đ ược biết UBTVQH sẽ nghiên cứu việc đưa ra xem xét tư cách đại biểu QH của ông Lê Minh Hoàng trong kỳ họp QH vào tháng 10 tới. 
Báo cáo số 121/VKSTC-V1 của ông Văn Danh Hồng, Vụ trưởng Vụ Thừa hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án hình sự (Vụ 1) về "hành vi vi phạm pháp luật của ông Lê Minh Hoàng" đã nêu rõ: Theo báo cáo của Cơ quan CSĐT (Bộ Công an), ông Lê Minh Hoàng được Tổng công ty Điện lực Việt Nam ủy quyền thực hiện đấu thầu, mua sắm thiết bị theo kế hoạch đã phê duyệt. 
Trong quá trình tổ chức đấu thầu mua 312.000 điện kế điện tử (ĐKĐT) đã có nhiều sai phạm, không làm đúng quy định về quy chế đấu thầu ban hành theo Nghị định 88/NĐ-CP ngày 1/9/1999 và Nghị định số 66/NĐ-CP ngày 12/6/2003. 
Việc làm trên đã gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng với giá trị lô hàng là 171 tỉ đồng được xác định là hàng giả, không được phép sử dụng, gây thiệt hại cho khách hàng, làm dư luận xã hội quan tâm, bức xúc. 
Ông Lê Minh Hoàng là người ký trình kế hoạch đấu thầu mua sắm vật tư, phê duyệt hồ sơ mời thầu, tiêu chuẩn xét thầu, kết quả xét thầu, ký 11 hợp đồng mua hàng, ký duyệt thanh toán tiền, do vậy phải chịu trách nhiệm về việc làm của mình. 
Hành vi của ông Lê Minh Hoàng có dấu hiệu phạm tội cố ý làm trái theo điều 165 Bộ luật Hình sự cần được xem xét xử lý hình sự. Hiện ông Lê Minh Hoàng là đại biểu QH khóa 11, theo quy định tại điều 58 Luật Tổ chức QH ban hành ngày 7/1/2002 thì việc đề nghị bắt tạm giam, truy tố, khám xét nơi ở của đại biểu QH là do Viện trưởng Viện KSND tối cao đề nghị UBTVQH xem xét quyết định. 
Theo Việt Chiến - Minh Thuận Báo Thanh niên
