Rosita - tình yêu mới của Bobo

Mặc những lời khẩn cầu trở lại của Canalis. Mặc những thông tin chuyển nhượng từ Giuseppe Meazza. Mùa hè đầu tiên vắng Canalis nhưng Vieri không hề cảm thấy trống trải vì anh đã có một mỹ nhân mới: Rosita Celentano. 
 Thực ra, Rosita Celentano không hề lạ lẫm với các cầu thủ Inter vì cô đã từng tham gia sản xuất bài hát mới của Inter Milan : "Pazza Inter". Chính Rosita Celentano cũng đã cộng tác với Vieri và Paolo Maldini trong chương trình ca nhạc từ thiện mang tên “Melodi del Cuore” (Nhịp điệu trái tim). Có lẽ từ chương trình đó, trái tim của Bobo và Rosita đã tìm được chung nhịp đập để rồi mùa hè năm nay họ quyết định tìm đến với nhau. 
Rosita - Kiều nữ mới của Bobo Người ta đã thấy họ đi nghỉ cùng với gia đình nhà Brocchi, bạn thân thiết nhất của Vieri. Họ đã cùng nhau trải qua kỳ nghỉ trên du thuyển, tắm biển và … dắt chó đi dạo. Không chỉ là người hùng trên sân cỏ, Vieri còn rất điêu luyện trên mặt biển khi điều khiển chiếc mô-tô nước một cách rất dũng mãnh khiến cho Rosita cứ hét lên liên hồi vì thích thú. 
Sau những cuộc vui sôi nổi trên mặt nước, Vieri và Rosita lại cùng nhau chăm sóc hai cô con gái bé bỏng của Rosita như một gia đình thực thụ. Khá vụng về với vẻ ngoài kềnh càng nhưng Vieri lại rất khéo dỗ trẻ con và luôn làm lũ trẻ của Rosita thích thú. 
Sau một mùa hè tuyệt vời như thế này, chắc chắn Vieri sẽ được “refresh” (làm tươi mới trở lại). Các hậu vệ của Serie A hãy cứ liệu hồn! Cô nàng Rosita đỏng đảnh còn phải thua Bobo nữa là!!! Theo ACM.VN
