“Cơn khát”

Ở đây là khát “yêu” và “được yêu”, một nhu cầu mãnh liệt của không ít người. Đối với phụ nữ, cơn khát này bị quy vào loại nghiện và bị xét nét một cách thiếu thiện cảm. 
 Chưa “đầy” phải rót thêm 
Nếu chỉ căn cứ vào nhu cầu “vượt khung” mà kết luận một người phụ nữ nào đó bị nghiện tình dục là không đúng. “Dung lượng chăn gối” của mỗi người là mỗi khác nên khi bình chưa đầy, hiển nhiên cần được rót thêm. 
Khoái cảm tình dục có được từ một hormone có tên endorphine, tiết ra mỗi khi quan hệ. 
Cảm giác thích thú, sảng khoái trong và sau khi “lâm trận” khiến người ta luôn thèm thuồng và muốn “tái hồi”. Vì thế, nếu người nào có “tham lam” đi chăng nữa cũng là chuyện bình thường. 
Hơn nữa, trong quan hệ tình dục, phụ nữ không phải “hao binh tổn tướng” nhiều như cánh đàn ông. Họ không cần thời gian “tái sản xuất”. Có thể nói, nhu cầu của phái đẹp hầu như vô tận. 
Thậm chí, nếu muốn “vào trận” phụ nữ chỉ cần gật đầu là có thể “chiến đấu” ngay, trong khi nam giới còn cần chuẩn bị “vũ khí”. 
Những người khao khát cao độ không hẳn chỉ vì mục đích cung - cầu mà còn có thể do nhiều động cơ khác. Một số phụ nữ tự nhận họ chỉ tìm được cảm giác bình an cho “cái tôi” của mình khi được “gần gũi”. 
Giống như người sợ độ cao, chỉ thấy an toàn khi chân đã chạm đất, những phụ nữ này dùng tình dục như một liều thuốc an thần dài hơi. 
Một số phụ nữ khác lại tìm thấy trong chuyện ái ân lời khẳng định họ vẫn còn được yêu, vẫn hấp dẫn trong mắt đàn ông. 
Tình dục còn là chiếc “vương trượng”, được một số phụ nữ dùng để thể hiện quyền năng ban phát của mình. Họ có cảm giác thích thú khi thấy người khác “quỳ mọp, van xin”. 
Thông thường, những phụ nữ ấy ý thức cao về sắc đẹp hoặc mắc bệnh ngưỡng mộ thái quá tấm thân “vệ nữ” của mình. 
“Cơn khát chăn gối” đôi khi “khởi bệnh” khá muộn ở những phụ nữ đã qua thời thanh xuân. Họ bị ám ảnh bởi quá khứ “ăn không no, mặc không ấm” nên cố tìm cách bù đắp cho bản thân. 
Tương tự, với một số phụ nữ từng bị ruồng bỏ, cơn háo hức yêu đương chẳng khác nào một cách trả đũa “đời đen bạc”. 
Đôi khi, những cô gái từng bị cưỡng bức lại là người có cơn khát tưởng chừng vô hạn. Nỗi kinh hãi, ghê tởm có thể dập tắt sự ham muốn gối chăn ở người này nhưng lại trở thành hấp lực mãnh liệt với người kia. 
Quá độ = rắc rối 
Không loại trừ sự thụ hưởng khoái cảm, với những phụ nữ có cơn khát quá độ, căn nguyên có vẻ nghiêng về tâm bệnh nhiều hơn. 
Dù sao, ai đã lỡ sa vào cuộc “trường chinh tình dục” này, đến một lúc nào đó, khó lòng tránh được rắc rối xảy đến cho bản thân, gia đình và xã hội. 
Tốt nhất, nên tìm đến bác sỹ, chuyên gia tâm lý, nhờ gỡ “động cơ tên lửa” ra khỏi đầu mình càng sớm càng hay. 
Theo Tiếp Thị Gia Đình
