Vung vãi cơ hội, Thụy Điển bị cầm chân

(Dân trí)- HLV Leo Beenhakker cùng ĐT Trinidad&Tobago đã làm lên bất ngờ lớn đầu tiên tại VCK năm nay khi buộc Thụy Điển chấp nhận tỷ số hòa 0-0, trong một thế trận mà đại diện Bắc Âu ép sân suốt 90 phút và thi đấu hơn người ngay từ đầu hiệp hai. 
 90 phút ép sân cùng ... vài tá cơ hội được tạo ra nhưng không một lần thành công, ĐT Thụy Điển đã có trận khởi đầu World Cup rất đáng thất vọng. 
Còn đối với Trinidad&amp;Tobago, sự tỏa sáng của "kẻ thế vai" Shaka Hislop (bắt thay cho Kelvin Jack vào phút chót) và tài cầm quân của HLV Leo Beenhakker đã thực sự đưa họ bước ra khỏi bóng tối, khi trụ vững suốt 90 phút dù thi đấu thiếu người gần như cả hiệp hai sau thể đỏ của Avery John (46'). 
Trở lại với diễn biến trên sân, đúng như dự đoán của giới chuyên môn, Trinidad&amp;Tobago là đối thủ rất thích hợp để ĐT Thụy Điển tập dượt cho hàng công xuất sắc của mình. Hàng loạt những miếng đánh quan trọng của họ đều đã được mang ra sử dụng với một tốc độ rất nhanh và sự nhịp nhàng đến hoàn hảo. 
Tuy nhiên, những cầu thủ đến từ Carribe cũng đã làm tất cả phải ngạc nhiên khi thể hiện một lối chơi tổng lực vô cùng phóng khoáng. Dù chỉ là tân binh song họ nhập cuộc không chút e dè, mà ngược lại tỏ ra rất vững vàng trước những sức ép từ các học trò của HLV Lagerback, đồng thời mỗi khi có cơ hội đều tổ chức tấn công đáp trả rất biến hóa. 
Chính vì vậy, thế trận trở lên rất sôi nổi với những pha phản công liên tiếp của cả hai đội, trong đó tỷ lệ áp đảo nghiêng về ĐT Thụy Điển là điều hết sức dễ hiểu. 
Shaka Hislop đã có một trận đấu xuất sắc (BBC). 
Tất cả những pha lên bóng của đại diện đến từ Bắc Âu đều xoay quanh "bộ ba nguyên tử" Ljungberg- Larsson- Ibrahimovic, với những tình huống khoét vào khoảng trống giữa trung vệ và hậu vệ cánh của Trinidad&amp;Tobago. 
Phút 15, sau pha đột phá xuất sắc của Wilhelmsson ở trung lộ, bóng được đưa rất thoáng sang cánh phải và sau đó là một cú tạt thuận lợi vào cho Ibrahimovic. Chân sút của Juventus đã thể hiện khả năng dứt điểm rất đa dạng của mình bằng một pha ngả người móc bóng cực nhanh, song bóng lại đi vọt xà ngang. 
Chỉ 6 phút sau đó, trong một pha phản công thần tốc, chính Ibrahimovic đã tạo cơ hội rất đẹp cho Larsson bằng cú căng ngang khá hiểm hóc, nhưng đáng tiếc là pha "nhập thành" của tiền đạo CLB Barcelona lại không thành công. 
Trong thế trận bị ép sân, cựu tiền đạo của MU Dwight Yorke được kéo xuống chơi như một tiền vệ trung tâm, với nhiệm vụ làm cầu nối trong những pha phản công của Trinidad&amp;Tobago. Và đội bóng vùng Carribe đã tạo ra những tình huống làm thót tim các CĐV Thụy Điển. 
Phút 34, Yorke mớm bóng thuận lợi cho Edwards ở trung lộ và ngay lập tức cầu thủ này tung ra một cú sút xa xuất sắc, khiến thủ man Shaaban rất vất vả trong pha cản phá. 
Tuy nhiên cầu thủ chơi nổi bật nhất bên phía Trinidad chính là thủ môn kỳ cựu Shaka Hislop. Chỉ trong vòng 4 phút (38' - 42'), lần lượt pha đánh đầu hiểm hóc của Larsson, cú sút xa rất căng của Wilhelmsson bên cánh phải, rồi pha đỡ bóng và dứt điểm tuyệt vời của Ibrahimovic đều bị anh từ chối một cách xuất sắc. 
Hiệp một kết thúc với tỷ số 0-0 trong niềm vui của các CĐV Trinidad&amp;Tobago. 
Song ngay đầu hiệp hai, đội bóng đến từ Châu Mỹ gặp bất lợi rất lớn khi hậu vệ Avery John nhận thẻ vàng thứ hai, buộc phải rời sân. 
Avery John sớm rời cuộc chơi (BBC). 
Vì thế, việc Thụy Điển ép sân trong suốt thời gian còn lại gần như là một điều tất yếu. Tuy nhiên, bàn thắng dường như vẫn cố tình lảng tránh họ khi vô số cơ hội được tạo ra nhưng không một lần thành công. Những pha lên bóng liên tiếp chỉ càng làm bộc lộ thêm sự yếu kém trong khâu dứt điểm của đội bóng Bắc Âu. 
Trong khi đó, tình thế bất lợi lại chính là lúc mà HLV Leo Beenhakker bên phía Trinidad thể hiện tài cầm quân khi ông lần lượt đưa ra những quyết định vô cùng táo bạo. 
Thay vì củng cố tuyến giữa và hàng thủ, vị HLV này lại tăng cường sức tấn công bằng việc đưa thêm các tiền đạo vào sân, đồng thời chấp nhận bỏ hẳn tuyến hai với việc phân chia rất rõ ràng về đội hình: 6 cầu thủ phòng thủ và 3 cầu thủ chuyên tấn công. 
Chính thay đổi này khiến đại diện của vùng Carribe vẫn duy trì được sự đe dọa lên hàng phòng ngự Thụy Điển, đồng thời giúp hàng thủ trụ vững trước những pha nguy hiểm dồn dập của ĐT Thụy Điển. 
C ác hậu duệ của Viking vẫn chưa được hưởng niềm vui chiến thắng (BBC). 
Thậm chí phút 59, họ suýt nữa làm nên chuyện với pha dứt điểm táo bạo của Theobald bên cánh phải, đưa bóng đi trúng xà ngang. 
Sự sốt ruột đã thể hiện rõ trên băng ghế huấn luyện của ĐT Thụy Điển, khi liên tiếp những sự thay đổi người được tung ra với hy vọng thay đổi tình thế. Song chắc hẳn HLV Lagerback phải rất thất vọng với màn trình diễn của tiền đạo vào thay người Markus Alback, khi anh bỏ lỡ không dưới 3 cơ hội ngon ăn để mở tỷ số cho đội nhà. 
Những phút cuối trận đấu, các cơ hội cứ đến rồi đi trong sự thất vọng của các CĐV Bắc Âu. Kết thúc 90 phút thi đấu, Thụy Điển buộc phải chấp nhận tỷ số 0-0. 
Trinidad&amp;Tobago đã thực sự làm nên bất ngờ, còn người Thụy Điển có quá nhiều lý do để lo lắng. 

Thuý Anh.
