Chơi gì, xem gì trong ngày Quốc tế thiếu nhi?

Tết thiếu nhi 1/6 năm nay, bạn sẽ dẫn con em mình đi đâu, chơi gì, xem gì? Sau đây là một số điểm vui chơi tại Hà Nội mà bạn có thể lựa chọn. 
Công viên nước Hồ Tây 
Để chào đón ngày Tết thiếu nhi 1/6, chào đón một mùa hè sôi động, Công viên nước Hồ Tây tổ chức hai chương trình lớn dành cho bé. 
Ngày của bé và những ước mơ vào lúc 9 giờ ngày 28/5 sẽ được tổ chức khá hoành tráng với các tiết mục ca nhạc đặc sắc do các em thiếu nhi đội Sơn ca Đài Tiếng nói Việt Nam biểu diễn. Ngoài ra, còn có chương trình biểu diễn thời trang của thời trang Smiley - Pháp, tiết mục múa Ấn Độ, hát Mưa rơi của các cháu làng trẻ em Birla. Không chỉ là sân chơi thư giãn cho trẻ, Ngày của bé và những ước mơ còn là chương trình từ thiện gây quĩ ủng hộ cho Làng trẻ em Birla và Quỹ ghép nội tạng bệnh viện Nhi TW. 
Bé lớn rồi , chương trình được tổ chức từ 15 giờ đến 21 giờ ngày 1/6/2006 tại Công viên Mặt Trời Mới - Công viên Hồ Tây gồm 2 phần: Game show Ở nhà một mình (16 giờ đến 18 giờ) và Music show Bé lớn rồi (20 giờ đến 21 giờ). Chương trình có sự góp mặt của ca sĩ nhí Thảo Mi, câu lạc bộ Hoạ Mi, nhóm Thằng Bờm, câu lạc bộ Con Kiến… 
Lạc vào xứ sở búp bê Barbie với sự tham gia biểu diễn của bé Khánh Linh (8 tuổi), sẽ được tổ chức tại Nhà hát Hòa Bình vào dịp 1/6. 
Khánh Linh đã có mặt trong nhiều chương trình tiếng hát tuổi thơ của Đài TH Việt Nam, Đài TH TP HCM, Đài TH Bình Dương, tham gia biểu diễn trong một số chương trình kịch thiếu nhi của sân khấu Kịch IDECAF như Cậu bé rừng xanh, nàng Bạch Tuyết lạc 7 chú lùn… 
Nhưng đây là lần đầu tiên cô bé trở thành nhân vật chính, xuyên suốt cả một chương trình, bên cạnh những “ca sỹ lớn” như Ái Vân (vai người mẹ), Nguyễn Phi Hùng (vai Đức vua), Thanh Thảo (vai Hoàng hậu), diễn viên Thanh Thúy (vai cô tiên), bên cạnh vũ đoàn ABC, nhóm múa Baby Girls, đội kịch Tuổi Ngọc, nhóm cascadeur Quốc Thịnh… 
Lạc vào xứ sở Barbie sẽ diễn ra trong hai đêm 31/5 và 1/6/2006. Chương trình cũng sẽ dành tặng 400 vé cho các bạn nhỏ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. 
Chương trình Cười tặng bé vào lúc 8 giờ, 10 giờ, 14 giờ, 16 giờ, 18 giờ, 20 giờ từ ngày 18/5 - 1/6/2006. Chương trình bao gồm các tiết mục hát múa của câu lạc bộ Hoạ Mi, đố vui có thưởng, tiết mục thổi dàn chai nước ngọt và thổi lá cây v.v.. của Mai Đình (đoạt kỷ lục vàng Chuyện lạ Việt Nam ), hài xiếc, và vở kịch hài hước Tôn Ngộ Không đánh Bạch Cốt Tinh… 
Siêu nhân đón tết thiếu nhi là chương trình rất hấp dẫn với sự xuất hiện của cặp danh hài Xuân Bắc - Tự Long trong vở hài kịch “5 anh em siêu nhân”. Ngoài ra chương trình có các tiết mục đặc sắc như xiếc “Đứng tay nghệ thuật”, múa hát “Vũ điệu mèo con”, đố vui có thưởng… 
Thời gian biểu diễn là 8 giờ, 10 giờ, 14 giờ, 16 giờ, 18 giờ, 20 giờ từ ngày 27/5 – 1/6/2006. 
Phim chiếu rạp trong ngày 1/6 
Rạp Dân chủ: Ngựa vằn chân ngắn (12 giờ), Phi đội gà bay (14 giờ 30), Sinbad - Huyền thoại 7 đại dương (16 giờ), Ngựa vằn chân ngắn (18 giờ), Phi đội gà bay (20 giờ 15). 
Rạp Sinh viên: Sinbad - Huyền thoại 7 đại dương (12 giờ), Ngựa vằn chân ngắn (14 giờ), Phi đội gà bay (16 giờ), Phi đội gà bay (18 giờ), Ngựa vằn chân ngắn (20 giờ). 

Thu Nguyên
