Gần 160 tỉ đồng xây dựng đường Liễu Giai - Núi Trúc

Ông Nguyễn Ðức Huân - Giám đốc Ban quản lý dự án giao thông đô thị Hà Nội (Sở GTCC) cho biết, trong tháng 5/2006, dự án cống hoá và xây dựng đường trên mương đoạn từ phố Liễu Giai đến phố Núi Trúc sẽ được khởi công xây dựng. 
 Có thể nói từ khá lâu nay, người dân sống ở khu vực cuối phố Núi Trúc vẫn quen gọi con mương thoát nước ở đây là mương thối. Bởi đây là tuyến mương thoát nước thải cho gần như toàn bộ quận Ba Ðình. 
Theo anh Hoàng Anh, một cư dân hiện đang sống sát bờ mương này cho biết, vào ngày thường thì mùi hôi còn đỡ, chứ gặp phải những hôm trời mưa hoặc trở trời thì mùi hôi thối xông lên nồng nặc. Cách đối phó duy nhất của các hộ dân ở đây là đóng cửa kín quanh năm. 
Dự án này có tổng mức đầu tư là 157,4 tỷ đồng, trong đó chi phí xây lắp là 28,6 tỷ đồng, chi phí GPMB tạm tính là 114 tỷ đồng. Tuyến mương được cống hoá và làm đường có điểm đầu là cầu tại ngã 3 Vạn Bảo - Vạn Phúc, điểm cuối là phố Núi Trúc với tổng chiều dài 566m, sau khi cống hoá sẽ làm đường lên trên với mặt cắt ngang đường rộng từ 25 - 32,5m. 
Công trình có 125 hộ dân nằm trong diện GPMB, trong đó có 105 hộ phải bố trí nhà tái định cư và được được bố trí nhà tái định cư tại khu 5,03ha Dịch Vọng- Cầu Giấy. 
Cũng theo ông Huân, để dự án có thể triển khai vào tháng 5 tới đây, hiện các phòng của ban đang làm việc hết công suất. Dự án sẽ được chia làm 2 gói thầu, trong đó gói thầu 1, từ ngã 3 Vạn Bảo - Vạn Phúc đến cọc H3 (đoạn phía sau khách sạn La Thành) dài 270m với tổng số 29 hộ và 2 cơ quan nằm trong diện GPMB dự án với 10 hộ phải bố trí tái định cư. 
Tại đoạn này, đầu tháng 4 sẽ thành lập hội đồng GPMB và tiến hành đo đạc từ ngày 6 - 20/4, từ đó xác định nguồn gốc đất và nhân khẩu xong trong tháng 4. Từ ngày 1 - 15/5 sẽ duyệt phương án và chi trả tiền đền bù GPMB. Riêng 10 hộ tái định cư sẽ được di chuyển về nơi ở mới trước ngày 30/5. 
Gói thầu 2 từ cọc H3 đến hết tuyến dài 296m, công việc sẽ nặng nề hơn gói 1 với 96 hộ phải GPMB, trong đó có 95 hộ phải bố trí nhà tái định cư. Hiện tại Ban quản lý đã lên kế hoạch cụ thể để gói thầu này có thể triển khai thi công sớm. Trong tháng 5 và 6, sẽ tổ chức điều tra, khảo sát hiện trạng và lập thiết kế kỹ thuật, dự toán. 
Dự kiến, toàn bộ tuyến đường sẽ được hoàn thành và đưa vào sử dụng vào tháng 1/2007. Mạnh Hùng
