Daisy – Hoa cúc dại giữa thành phố Amsterdam

Dẫu môtíp về chuyện tình tay ba không còn mới mẻ, nhưng “Hoa cúc dại (Daisy)” với mùi hương trong lành của mình vẫn có phương cách riêng để chinh phục người xem. 
 
Bộ phim được mở đầu bằng hình ảnh giữa thành phố Amsterdam thơ mộng, người qua lại bỗng dừng bước bước trước cô nàng họa sĩ có tài múa cọ thoáng chốc hoàn thành một bức chân dung. 
Chuyện phim kể về mối tình tay ba giữa một nữ họa sỹ (Jun Ji Hyun đóng) luôn khao khát sự bình yên, một sát thủ lạnh lùng (Jung Woo Sung đóng) và một cảnh sát hình sự quốc tế (Lee Sung Jae đóng). 
Có lẽ những câu chuyện tình tay ba được khai thác quá triệt để trong phim Hàn Quốc không còn là lực hút khán giả hiệu quả. Bởi vậy, Hoa cúc dại không chỉ toả mùi hương quyến rũ từ câu chuyện tình ngang trái mà từ vô vàn những bờ cánh nhỏ quyến rũ. Những bờ cánh trắng muốt li ti ấy có thể là cái nắng của một buổi chiều thanh bình giữa quảng trường Amsterdam, hay cũng có thể là bức tranh chân dung được vẽ nên bởi trái tim đang yêu của người con gái,… Có vô vàn những chi tiết mong mong và đáng yêu tựa những cánh hoa như thế, đan xen thành vẻ đẹp thiên thần của “Hoa cúc dại”. 
Khán giả hẳn sẽ tò mò không Jun Ji-hyun lôi cuốn ra sao khi cô không còn là "cô nàng ngổ ngáo"; hay Jung Woo-sung khi anh không phải là "chàng chiến binh" và tài năng của đạo diễn Lưu Vỹ Cường khi ông dàn dựng một câu chuyện tình lãng mạn, éo le, khác hẳn phong cách của "Điệp vụ nội gián". Và đó chính là lý do vì sao họ nên tới với Hoa cúc dại, nhưng bấy nhiêu đó chưa đủ là nguyên nhân cho sự thành công vang dội của Hoa cúc dại tại thị trường Hàn Quốc, Hongkong và Đài Loan. 
Để đạt được kỷ lục về doanh thu và đứng trong top các bảng xếp hạng của Hàn Quốc và một loạt các nước châu Á trong suốt ba tháng đầu năm, Hoa cúc dại cần hội tụ nhiều điều đặc biệt hơn là chỉ sở hữu những cái tên nổi tiếng trong bảng casting. 
Những điều đặc biệt ấy nằm ở không gian thơ mộng của mùa thu Amsterdam , ở sự kiếm tìm một “tình yêu đang ở đâu đó quanh ta”, ở hình ảnh chậu hoa cúc li ti- biểu tượng của tình yêu và vật chứng của những kẻ tình địch,… Và, những điều đặc biệt ấy còn ẩn chứa trong thông điệp dung dị: khi hướng tới tình yêu chân thành và cao thượng, đó là khi người ta biết giá trị của sự quan tâm và chia sẻ. 
Hoa cúc dại ( Daisy ) - bộ phim tình cảm hình sự quy mô nhất, hoàng tránh nhất do điện ảnh Hàn Quốc và Hồng Kông cùng đầu tư sản xuất, đã bắt đầu được khởi chiếu tại cụm rạp Megastar từ ngày 19/5 và sẽ có mặt trên toàn bộ các rạp ở Hà Nội từ ngày 26/5 tới. BM
