Ba cây chụm lại…

Cứ trong mười quảng cáo được đăng trên mạng VietnamWork.com thì có tới sáu vị trí yêu cầu ứng viên có khả năng làm việc theo nhóm. Ngày nay, kỹ năng làm việc nhóm (teamwork) đã trở thành một trong những tố chất quan trọng đối với những ứng viên muốn thành công. 
 Sự phù hợp giữa công ty và cá nhân sẽ tạo ra các ngôi sao. 
Theo kết quả nghiên cứu của một nhóm giáo sư trường Đại học Havard trên một số nhà phân tích chứng khoán tài năng, những ngôi sao sáng chói được săn tìm sau khi nhảy qua nhiều công ty khác nhau sẽ dần dần mất đi sức hấp dẫn và chỉ sau khoảng năm năm thì biến mất khỏi danh sách quan tâm của các nhà tuyển dụng. 
“Các công ty thường tập trung tuyển dụng nhân tài nh ư ng nh ư ng biện pháp này th ư ờng xuyên thất bại hay nói cách khác là lại làm vấn đề nặng nề h ơ n”, giáo sư Boris Groyberg, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết. 
Chịu áp lực từ môi trường kinh doanh cạnh tranh ngày càng gay gắt, các công ty ngày càng coi trọng tinh thần teamwork hơn bởi họ muốn đảm bảo một quá trình quản lý suôn sẻ và thống nhất. Không có thời gian cho sự ngắt quãng, sự bất đồng, sự trì hoãn trong công việc bởi nó khiến cho các nỗ lực của công ty trong cuộc chạy đua với các đối thủ trở thành lãng phí. 
Điều gì khiến bạn trở thành người có tinh thần đồng đội và những yếu tố nào làm nên một team thành công? Sự nỗ lực của mỗi cá nhân. 
- Không nên e ngại rằng không thể chứng tỏ năng lực riêng vì mọi quyết định hay thành quả đều của cả nhóm hay không được thừa nhận về sự đóng góp mang tính cá nhân. 
- Kỹ năng tương tác hiệu quả với các thành viên khác và đóng góp vào việc tạo ra quyết định mà không áp đặt sự chủ quan lên những người khác sẽ giúp bạn nâng cao hình ảnh trong mắt sếp. 
- Có thể bạn lo lắng rằng bạn sẽ không được chú ý đến vì không phải là người dẫn dắt các cuộc thảo luận và những người khác không tìm đến bạn để xin lời khuyên. Nhưng thực tế cho thấy một nhóm làm việc thành công và có sự đóng góp của bạn sẽ được các sếp nhận ra và đền bù xứng đáng. 
- Một thành viên làm việc theo nhóm cần có sự nhạy cảm cần thiết đối với nhu cầu của người khác và không đưa ra quyết định gì trước khi tham khảo ý kiến của cả nhóm. 
Nhóm của bạn có mục tiêu chung nào không, hoặc có một mục tiêu nào đó đoàn kết các bạn lại với nhau? 
- Nếu chưa thì đã đến lúc bắt đầu xây dựng cho mọi người ngôi nhà chung rồi đó. Tìm ra các mục tiêu riêng của từng cá nhân cũng như quan điểm của từng thành viên về mục tiêu của cả nhóm và từng cá nhân riêng lẻ. Và một nhóm làm việc tốt luôn có các mục tiêu, chính sách và kế hoạch làm việc chặt chẽ, gắn liền với hướng đi của công ty. 
- Tạo văn hóa làm việc coi trọng sự hợp tác. Trong một môi trường làm việc theo nhóm, ai cũng hiểu và tin rằng mọi ý tưởng, kế hoạch và quyết định bao giờ cũng tốt đẹp hơn nếu có sự tham gia của cả nhóm. Nâng cao trách nhiệm và quyền lợi của các thành viên cũng giúp cho họ có động lực làm việc tốt hơn, tập trung hơn vào các mục tiêu và chiến lược cũng như có những quyết định táo bạo hơn trong khi làm việc nhóm. 
Vai trò thuộc vào sự cam kết 
- Một nhóm làm việc chỉ có thể tồn tại và phát triển khi giữa họ có mối quan hệ tương thuộc lẫn nhau. Mỗi thành viên đều phải hiểu rằng họ sẽ đóng góp vào sự thành công chung của toàn nhóm cũng như khẳng định giá trị của chính họ. 
- Một trong những yếu tố giúp nhóm làm việc hiệu quả chính là sự cam kết của các thành viên. Mỗi người có trách nhiệm cũng như quyền lợi riêng. 
- Rất cần sự phối hợp ăn ý nhịp nhàng giữa các thành viên. (VietnamWork.com)
