Người hùng Zoro và HCV đầu tiên của nước chủ nhà

Một ngày đẹp trời và người Ý quên hết tất cả để hướng đến một người hùng mới của họ- Armin Zoeggeler- người đã mang về cho nước chủ nhà chiếc HCV đầu tiên. Thậm chí, sự kiện ấy còn để được Gazzetta dello Sports - tờ nhật báo thể thao uy tín nhất Italia - giật tít ở ngay trang nhất. 
 
Sau 4 ngày đầu tiên thi đấu, Mỹ cùng Nga đã khẳng định sức mạnh của mình với những chiếc huy chương mà họ độc chiếm (Mỹ đang dẫn đầu với 5 vàng, 2 bạc; Nga xếp sau với 4 vàng, 3 bạc và 1 đồng). 
Điều đó không khỏi khiến cho những cổ động viên chủ nhà chạnh lòng. Nhưng rồi sự chờ đợi của họ cũng đã được đền đáp bởi Zoeggeler, một người hùng Zoro nước Ý, khi anh xuất sắc giành chiếc HCV đầu tiên với môn trượt ván tốc độ (luge). 
Với đôi kính mắt giống y như chiếc mặt nạ Zoro trong một bộ phim, Zoeggeler đã bảo vệ thành công chiếc HCV năm 2002 khi anh vượt qua đối thủ mạnh người Nga, Albert Demtschenko - nhà vô địch châu Âu và Rubenis, tay trượt người Latvia. 
Thành tích của “Zoro nước Ý” là 26.088 giây còn Demtschenko tuy đạt tốc độ xuất sắc nhất trong chặng nước rút vẫn về sau anh 0.110 giây. Huy chương đồng Rubenis thì tụt lại với 0.357 giây kém hơn. 
Zoeggeler sinh năm 1974 ở Voellan - Lana và từng đạt ngôi á quân môn trượt ván tốc độ ở giải trẻ thế giới. 
Kể từ đó anh luôn mang trên đầu một chiếc ruy băng mà anh cho đó là điềm may mắn và hình như nhờ nó, anh đã đạt HCĐ TVH năm 1994 (Lillehammer), HCB TVH năm 1998 (Nagano). 
Sau đó giành HCV TVH đầu tiên ở Salt Lake năm 2002 khi vượt qua huyền thoại người Đức Georg Hackl, người vô địch liên tiếp kể từ 1992, với thời gian khá lớn (1.029 giây). 
Giờ đây, “Zoro Ý” không còn cần đến chiếc ruy băng may mắn nữa và anh đã chuyển bùa hộ mệnh của mình sang bộ râu lởm chởm từ dưới môi chạy xuống cằm và nối liền với bộ lông ngực. 
Với nó, kể từ sau chiếc HCB ở Nagano, anh đã đạt tổng cộng 2 HCV Olympic, 2 chức VĐTG và 2 HCV World Cup trượt ván tốc độ mà trong đó có một kỷ lục Olympic đã được thiết lập ở Salt Lake. 
“Zoro” còn sung sức để tiếp tục ở Bắc Kinh (2008), ở Vancouver (2010) và thậm chí cả ở London (2012). Tấm gương của Scott Baird vẫn còn đó, tuổi 54 vẫn cho phép bà trượt ván tốc độ ở Turin lần này và với Zoro Italia, “mới” 34 tuổi do đó không có nghĩa lý gì. 
Anh đã có một chiến thắng mà VĐV khác “tâm phục khẩu phục”. Ngay cả HCB người Nga Demtschenko cũng phải thốt lên rằng: “Với tốc độ của Zoeggeler như thế, HCB với tôi đã là xứng đáng”. 
Theo Hà Quang Minh Công an TPHCM
