2006: Tai nghe Bluetooth tăng 71%

Nhờ sự kích thích bởi sự phổ dụng của nhiều ứng dụng mới, thị trường tai nghe không dây Bluetooth năm nay dự kiến sẽ đạt 500 triệu chiếc, tăng 71% so với 2005. Công ty nghiên cứu thị trường ABI Research nhận thấy. 
 Khảo sát dự đoán, thị trường tai nghe không dây sẽ đạt mức tăng trưởng hơn 40% trong khoảng thời gian từ 2004 – 2011, với sản lượng xuất xưởng vượt ngưỡng 1 tỷ vào năm 2009. 
Trong tương lai, nhiều ứng dụng không dây Bluetooth sẽ xuất hiện, đặc biệt là thị trường trò chơi. Thời điểm ra mắt của máy chơi game Revolution của Nintendo và Playstation 3 của Sony - lần lượt bị trì hoãn thời gian tung ra thị trường - sẽ tăng sức nóng của thị trường công nghệ không dây này. 
Stuart Carlaw, nhà phân tích cao cấp của ABI Research, nhận định: “Mức tăng trưởng này một phần là nhờ sự bùng nổ của thị trường điện thoại di động và sự phát triển vượt bậc của thị trường thiết bị cầm tay”. 
Ông bổ sung: “Tuy nhiên, vai trò của tai nghe stereo cũng không thể không nhắc đến. Loại tai nghe này chiếm hơn 50% trong các điện thoại di động chơi nhạc”. 
N.Hương Theo InformationWeek
