Tình cũ - làm bạn được không?

Trong khi phần lớn câu trả lời là không thì vẫn có ý kiến trái ngược cho rằng làm bạn với người yêu cũ cũng có cái hay của nó. Lập luận của hai phe xem ra đều có lý cả. 
 Tại sao không? 
Trong rất nhiều trường hợp duy trì tình bạn với người yêu cũ là ý kiến không tồi. Người ta nói thế này: “Tôi vẫn duy trì tình bạn tốt đẹp với hai người bạn trai cũ suốt 20 năm qua. Tất nhiên họ đã có gia đình. Vợ họ biết tôi và biết cả chồng tôi nữa…” 
Thực ra tình bạn với người cũ có tồn tại được không phụ thuộc độ “trung thực” của cả hai. Nếu một trong hai người mượn cớ làm bạn để níu kéo, nuôi hy vọng thì tình bạn đó mới gây nỗi đau. Cắt đứt khi ấy là sự giải thoát. 
Chia tay không dễ dàng. Một vài người cần “đoạn tuyệt” với quá khứ để chữa lành vết thương và tiếp tục cuộc sống riêng của mình. 
Những người khác, bất chấp nỗi đau, giữ mãi hình ảnh những tháng năm hạnh phúc. Bởi thế nên mới có con số thú vị 10% những người đã chia tay tái hôn với chính vợ/chồng cũ của mình. 
Trường hợp hai người có con chung thì càng nên duy trì tình bạn khi tình yêu đã hết. Trẻ em luôn là nạn nhân của đổ vỡ phía người lớn và không có quyền “bỏ phiếu” tự quyết định số phận. 
Cha mẹ đã ly hôn vì thế nên gạt bỏ oán giận, hợp tác với nhau trong quan hệ bạn bè để đảm bảo cho con phát triển tốt nhất. 
Bạn là bạn mà yêu là yêu 
Tôi từng tự hỏi tại sao phải cắt đứt với người rất hiểu mình, để rồi mãi mới tìm ra lý do thật đơn giản: Kết thúc tình yêu đồng nghĩa với kết thúc những phút giây lãng mạn. 
Bạn sẽ phải thích nghi với tình hình mới, cảm xúc tổn thương thật nhiều khi người đó vẫn ở bên mà mình không thể gần gũi được. Trái tim sẽ đau hơn, tự ái trào dâng khi người ta có ai mới. 
Sau tình yêu không nên có tình bạn. Không email, không điện thoại, không gặp gỡ, không “ra mắt” người mới để chứng tỏ cả hai đã vượt qua chuyện cũ và khôn ngoan lên rất nhiều. 
Nếu cần phải giao thiệp với nhau thì cũng nên là chuyện của…10 năm nữa. Ngay cả khi người đó đã lập gia đình, đã có con, bạn vẫn cần cân nhắc trước khi đưa ra quyết định liên lạc. 
Tôi đã rất cố gắng để duy trì tình bạn với người yêu cũ để rồi cùng với thời gian lại nhận ra rằng thứ tình bạn ấy đang tan dần, trở thành kiểu “người quen” không hơn không kém. Từ bỏ người cũ, xét cho cùng, cũng không đến nỗi bi kịch lắm đâu. 
Bạn là bạn, yêu là yêu. Bạn có thể trở thành người yêu nhưng yêu khi đã qua thì khó trở lại làm bạn được. 
Huyền Trang Theo MSN
