“VFF sẽ can thiệp vào Hội đồng trọng tài”

Ngày 26/12, phóng viên đã có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Trọng Hỷ về kiểm điểm trách nhiệm cá nhân của các cán bộ thuộc UBTDTT và LĐBĐVN (VFF) liên quan đến vụ án bán độ của U23 quốc gia tại SEA Games 23 
 Xin ông cho biết tiến độ kiểm điểm của các cá nhân liên quan xung quanh vụ bán độ của U23 quốc gia tại SEA Games 23 vừa qua? 
Thường trực VFF trong đó có tôi đã làm kiểm điểm và gửi lên Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái. Cá nhân tôi cũng nhận trách nhiệm liên quan sau những vụ việc tày trời như mọi người đã biết liên quan đến đội U23 quốc gia. Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái cũng thay mặt cho toàn ngành nhận lỗi trước người hâm mộ. 
Tuy nhiên, anh Lê Thế Thọ với tư cách là Phó đoàn Thể thao Việt Nam trong đó có môn bóng đá nam diễn ra tại Bacolod (Philippines) kiêm Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn của VFF vẫn khăng khăng cho rằng mình đã làm tròn trách nhiệm trên cương vị được giao. 
Trong khi đó, Thường trực VFF đã thống nhất nhận định anh Thọ cơ bản đã không hoàn thành nhiệm vụ trong đó sai sót lớn nhất là không thông báo tình hình cho HLV trưởng Riedl và Chủ tịch VFF. 
Những giải pháp của UBTDTT, VFF trong việc xây dựng một nền bóng đá sạch, nhất là sau những vụ lùm xùm vừa qua? 
Về phương hướng xây dựng các ĐTQG thì như mọi người đã biết rồi. Thời gian tới sẽ không có chuyện các cầu thủ dính dáng đến tiêu cực và thiếu ý thức vì màu cờ sắc áo được lên tuyển. Liên quan đến việc củng cố lại Hội đồng trọng tài, một trong những nhân tố rất quan trọng để các trận đấu diễn ra trung thực, hôm 25/12 tôi đã vào Đà Nẵng để chỉ đạo Đại hội trọng tài. 
Theo chương trình cũ đã được phê duyệt thì các trọng tài sẽ bầu ra 3 Ủy viên Hội đồng trọng tài khóa 4, những người sau này có quyền sinh quyền sát trong việc phân công, bố trí các trọng tài điều khiển các trận đấu. Tuy nhiên, tôi đã chỉ đạo các trọng tài, giám sát chỉ bỏ phiếu tín nhiệm để VFF tham khảo và sẽ chỉ định sau. 
Chúng tôi đang cân nhắc từ trình độ chuyên môn đến cái tâm của những “ông Vua của các ông Vua” này. Những ai có tì vết sẽ không được trọng dụng. Tôi đồng ý với quan điểm, nhận định “ai nắm được trọng tài, người đó nắm được trận đấu”. 
Do đó, UBTDTT và đặc biệt là VFF phải can thiệp chứ không thể để tình trạng các trọng tài, giám sát muốn đưa ai lên ngồi vào ghế Hội đồng trọng tài cũng được. 
Tóm lại, trong thời gian vừa qua VFF đã phát động chiến dịch “bàn tay sạch” và giờ đây phải kiên trì với con đường đã chọn. Chúng tôi sẽ không bao giờ để xảy ra những chuyện như ở SEA Games 23 và những trận đấu dàn xếp tỷ số như vừa qua nữa. 
Xin cám ơn ông! 
Theo Liên Nhi Sài Gòn giải phóng
