Cô gái đẹp nhất thế giới

Thật bất ngờ khi xem kết quả bình chọn “10 cô nàng đẹp nhất thế giới” của tạp chí Eva – Anh. Lần này, vị trí số một đã thuộc về nữ diễn viên xinh đẹp trong Sex and the City, Kristin Davis chứ không phải cô đào bốc lửa Eva Longoria hay ngôi sao có đôi môi "chết người” Angelina Jolie. 
 Bản thân người đẹp Kristin Davis cũng thấy ngỡ ngàng và xúc động khi mình có được danh hiệu "Cô nàng đẹp nhất thế giới" này. Còn những người phụ trách tạp chí Eva đồng lòng cho rằng, Kristin thật xứng đáng với danh hiệu mà các độc giả đã bình chọn. 
Nếu bạn đã một lần xem bộ phim truyền hình Sex and the City, bạn sẽ không thể quên được cô nàng Charlotte York do Kristin Davis thể hiện. 
Kế sau Kristin Davis là phu nhân của tài tử Michael Douglas - nàng Catherine Zeta Jones xinh đẹp của The mask of Zorr o hay cô vũ công gợi cảm của Chicago, bộ phim từng đoạt giải Oscar. 
Về thứ ba là "Miêu nữ" Halle Berry. Và lần lượt những vị trí tiếp theo thuộc về các ngôi sao: Nicole Kidman, Charlize Theron, Kate Beckinsale, "bông hồng nước Anh" Kate Winslet, Eva Longoria, Jennifer Aniston và về cuối cùng trong danh sách này là ngôi sao vừa được phong tặng danh hiệu “Người phụ nữ có đôi môi muốn hôn nhất thế giới” Angelina Jolie. 
Hãy cùng chiêm ngưỡng "10 Cô nàng đẹp nhất thế giới" do tạp chí chuyên dành cho phái đẹp uy tín của Anh - Eva bình chọn: 
1. Kristin Davis nổi tiếng với phim Sex and the City. 
2. Catherine Zeta Jones được yêu thích với bộ phim The mask of Zorr o và Chicago. 
3. Halle Berry nổi tiếng với Mật mã cá kiếm. 
4. Nicole Kidman nổi tiếng với Núi lạnh. 
5. Charlize Theron trở thành sao sau khi đóng vai chính bộ Monster. 
6. Kate Beckinsale nổi tiếng với Khắc tinh của Ma cà rồng. 
7. Kate Winslet nổi tiếng với bộ phim về chiếc tàu huyền thoại Titanic. 
8. Eva Longoria nổi tiếng với seris phim truyền hình Desperate Housewives. 
9. Jennifer Aniston nổi tiếng với Từ khi có Poly . 
10. Angelina Jolie nổi tiếng với seris phim hành động Bí mật ngôi mộ cổ. Thu Thy Theo Pr-inside
