So Ji Sub với “Xin lỗi, anh yêu em”

Vai diễn xuất sắc trong bộ phim truyền hình “Xin lỗi, anh yêu em” của đài KBS năm 2005 đã mang về cho So Ji Sub một loạt các giải thưởng và trở thành tên tuổi đắt giá của của làn sóng Hallyu (làn sóng văn hóa Hàn Quốc). 
 Xin lỗi, anh yêu em thuộc thể loại phim tình cảm lãng mạn xoay quanh những cung bậc khác nhau của tình yêu. Đó là tình yêu của một đứa con đối với mẹ, sự hi sinh cao cả của người anh đối với em trai và mối tình bi thương cảm động của đôi trai gái. Sau Xin lỗi, anh yêu em, khán giả yêu phim đã có cái nhìn hoàn toàn khác đối với So Ji Sub. Anh diễn phim bi rất hay và biết tận dụng thế mạnh cặp mắt một mí đặc trưng của Hàn Quốc để diễn tả tâm trạng u uất của nhân vật. 
Ngay từ ngày đầu ra mắt , Xin lỗi, anh yêu em lập tức trở thành hiện tượng của điện ảnh Hàn Quốc khi duy trì vị trí số một trong bảng xếp hạng các phim có tỉ lệ bạn xem đài cao nhất năm 2004. Riêng đối với So Ji Sub, bộ phim đã mang về cho anh 5 giải thưởng điện ảnh quan trọng của Hàn Quốc, trong đó phải kể tới giải Baeksang năm 2005 cho nam diễn viên truyền hình xuất sắc nhất và cặp đôi đẹp nhất trên màn ảnh KBS năm 2004 cùng nữ diễn viên Im Soo Jung. 
Vào đầu tháng 5 vừa qua, từ khi đài truyền hình Tokyo trình chiếu bộ phim này , So Ji Sub và Xin lỗi, anh yêu em đã nhanh chóng tạo dựng được một vị thế đáng nể tại thị trường Nhật Bản. Cụ thể là trong chuyến ghé thăm Trung Quốc và Nhật Bản vào cuối tháng 5 vừa qua, So Ji-sub đã nhận được sự chào đón nhiệt tình của các fan hâm mộ Nhật Bản và Trung Quốc. Ngoài ra, hoạt động các fan club của So Ji Sub tại hai quốc gia láng giềng này cũng chẳng hề thua kém bất kỳ nam diễn viên nào của Trung Quốc hay Nhật Bản. 
Một cảnh trong phim "Xin lỗi, anh yêu em" 
Được biết, “xứ sở hoa anh đào” là thị trường cuối cùng của Xin lỗi, anh yêu em vì trước đó phim đã được được xuất khẩu sang 6 quốc gia láng giềng khác là Trung Quốc, Đài Loan, Hong Kong, Việt Nam, Singapore, Philipines và cũng nhận được phản hồi rất tích cực. 
Đáng chú ý hơn, hãng giải trí G&amp;G đã quyết định sản xuất bộ phim hoạt hình cùng tên và bán cho hãng CCC (nhà phân phối sản phẩm phim ảnh và băng đĩa nhạc lớn nhất Nhật Bản) với cái giá 80.000 USD. Đây được coi là con số kỷ lục mà một bộ phim hoạt hình của Hàn Quốc thu được từ phía đối tác Nhật Bản - dù Xin lỗi, anh yêu em phiên bản hoạt hình hiện vẫn chưa được hoàn thiện. Giải thích về hiện tượng này, đại diện của G&amp;G cho biết: “Nhờ vào thành công ngoạn mục của phim truyền hình nên bản phim hoạt hình cùng tên mới nhận được sự ưu đãi đến vậy”. 
Được biết, phim hoạt hình Xin lỗi, anh yêu em sử dụng hiệu ứng hình ảnh đặc biệt cộng với một album nhạc phim đặc sắc. Cuối tháng 5, phim đã được hoàn thiện và chính thức ra mắt khán giả vào đầu tháng 6 này. 
Mi Vân Theo KBS
