Đức phải “cấm cửa” Tổng thống Iran tới xem World Cup!

Người đứng đầu cộng đồng Do Thái ở Đức hôm qua khẳng định, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad đã phạm tội phủ nhận cuộc tàn sát người Do Thái dưới thời Đức Quốc xã, nên phải bị “cấm cửa” đến Đức xem World Cup 2006. 
 Charlotte Knobloch, chủ tịch Hội đồng Do Thái trung ương ở Đức hôm qua phát biểu trên đài truyền hình ARD rằng bà hi vọng chính phủ sẽ “cấm cửa” Ahmadinejad, mặc dù một số thành viên nội các đã đồng ý để cho Ahmadinejad tới Đức. 
“Tổng thống Iran từ chối công nhận việc người Do Thái bị tàn sát. Ở Đức, đó là phạm tội. Tôi không hiểu tại sao ông ta lại được phép đến đây. Tôi hi vọng sẽ có cách để ngăn cản ông ta.” 
Tổng thống Ahmadinejad đang phải đối mặt với hàng loạt chỉ trích từ phía châu Âu sau khi có những nhận xét khiêu khích Israel và có những phát biểu nghi ngờ về cuộc tàn sát người Do Thái. 6 triệu người Do Thái đã bị giết hại trong các trại tập trung của Đức Quốc xã và đồng minh của Đức Quốc xã. Ở Đức, phủ nhận việc người Do Thái bị giết hại là một trọng tội, phải chịu phạt tới 5 năm tù giam. 
Là một fan hâm mộ đội tuyển bóng đá Iran , nên Ahmadinejad vẫn bỏ ngỏ khả năng sang Đức xem World Cup. Theo Ahmadinejad, quyết định của ông còn phụ thuộc vào “rất nhiều yếu tố khác nhau”. Trong trận đấu đầu tiên ở World Cup , Iran sẽ gặp Mexico vào ngày 11/6 tại Nuremberg . 
Bộ trưởng nội vụ Đức Wolfgang Schaeuble đã công khai lên tiếng phản đối lệnh cấm Ahmadinejad nhưng Schaeuble cũng sẽ “nói nhỏ” với người đứng đầu Iran rằng, những bình luận của ông về người Do Thái là không thể chấp nhận được. 
Còn Thủ tướng Đức Angela Merkel cho biết bà không mong đợi Tổng thống Ahmadinejad đến. 
Phó tổng thống Iran Mohammad Aliabadi sẽ đến tham dự trận đấu mở màn của World Cup giữa Đức và Costa Rica vào thứ sáu tới tại Munich, chính phủ Đức hôm qua khẳng định. Còn các quan chức trong đội bóng của Iran cho biết, có khả năng Tổng thống của họ sẽ tới Đức, nếu đội Iran tiến được vào vòng hai của giải đấu. 
Trang Thu Theo AP
