Ngộ nghĩnh Festival Huế

Festival Huế đã kết thúc với bao ấn tượng khó quên về con người và cảnh vật cố đô. Không chỉ các chương trình nghệ thuật đặc sắc, những hình ảnh đời thường vui vui và ngồ ngộ diễn ra trong 10 ngày lễ hội cũng là những ấn tượng khó phai đối với du khách. 
 
Mời các bạn cùng “thưởng thức” những bức ảnh vui vẻ do các phóng viên ảnh của báo Dân trí trong thời gian tác nghiệp tại Festival Huế lần này. 
Quá khứ và hiện tại, công danh và tiền tài 
Nỗi buồn sau song sắt 
Alô, em à, anh đang bận kéo nhị, lát nữa anh gọi lại nhé. 
Mèn ơi, cái này làm gì có trong kịch bản, đạo diễn ơi… 
Chú ý mấy khẩu thần công nhé, quan tham là tan xác đấy! 
Bú khoẻ vào bé em, mau lớn còn học giỏi giống các quan nhé. 
Bớ lính đâu, có “kẻ” khi quân nhìn trộm cung nữ này. 
Oách chưa, đồ độc đấy, tây chưa chú nào có đâu. 
“Cô Tấm ngày nay” Việt Hưng - Trung Thu - Đinh Thọ
