Vẫn ồn ào chuyện chia tài sản!

Cuộc hôn nhân đình đám của Nick và Jess liên tục xuất hiện trên báo và tạp chí nhiều tháng nay. Sự căng thẳng chưa chấm dứt khi Nick và Jess lại mâu thuẫn về việc phân chia tài sản. 
 Trong một số giấy tờ trình lên trước toà án vào ngày thứ 6 vừa rồi, Nick đưa ra những bằng chứng cho rằng họ không thể hoà giải được sau 3 năm chung sống. Ca sĩ 32 tuổi này cũng nói trước toà rằng nhiều tài sản có giá trị của “gia đình” là do Nick kiếm được sau khi hai người chia tay và anh có quyền hưởng riêng chúng. 
Nick và Jess ly thân ngày 13/12/2005, mặc dù trước đó Jess đã muốn hai người tạm xa nhau. 
Nick Lachey có tiếng tăm từ khi anh còn là thành viên của ban nhạc 98 Degrees, và sau đó vào tháng 10/2002 khi hai người kết hôn thì tài sản của đôi vợ chồng trẻ này lên đến những con số khổng lồ. Tuy nhiên, Jessica Simpson cho biết cô mới là người làm ra nhiều tài sản nhất. Chỉ tính riêng năm ngoái, Jess đã thu được hơn 30 triệu đô la, kể cả nguồn thu từ bộ phim đầu tay “Những công tước xứ Hazzard”. 
Tháng trước, ngôi nhà bên bờ biển Địa Trung Hải của hai người đã được bán cho Justin Berfield, ngôi sao của bộ phim “Malcolm lém lỉnh”, với giá bán được giữ kín. 
Vũ Cường Theo Yahoo News
