“Không có tiền, làm sao chúng tôi sống được?”

Tôi là một lưu học sinh Đại học Năng Lượng Moskva. Cũng như bao bạn sinh viên khác, nhận đươc giấy báo đi du học Nga là niềm hạnh phúc lớn lao nhất trong đời tôi. Tuy nhiên, có một sự thật khi chúng tôi sang Nga... 
 Sự thật ấy không phải là về nước Nga mà về cách làm việc của chúng ta. 
Tôi không biết lỗi do đâu nhưng tiền sinh hoạt phí mà chúng tôi nhận được luôn muộn ít nhất là 3 tháng thậm chí là đến 5 tháng. Thử hỏi xem sống ở một nước đắt đỏ như Nga mà không có tiền thì làm sao chúng tôi sống được??? 
Trong những ngày tháng không được cấp sinh hoạt phí đấy, chúng tôi chỉ có cách đi mượn tiền những bạn gia đình khá hơn được gia đình đài thọ thêm, hoặc các bạn có điều kiện đi dạy thêm con em người Việt ở nước Nga để sống qua ngày! 
Sau đây tôi xin kể một vài dẫn chứng xác thực nhất: Hè năm thứ nhất khi là thời điểm khó khăn nhất mà tôi và những người bạn đã trải qua, vào thời điểm đó tất cả anh em chúng tôi sang Nga cùng đợt đều bị hết sạch tiền không thể nương nhau mà sống. 
Đến mức tôi có một anh bạn học tự túc bảo tôi sang nhà anh ấy để anh ấy cho vay 100 USD sống tháng hè mà tôi lùng sục khắp nơi không có nổi 7 rúp (3.500VNĐ) đi tàu điện ngầm sang nhà anh ấy. Và trong 1 tháng ròng chúng tôi chỉ ăn trứng với cơm, thậm chí không có tiền mua thêm rau để ăn. 
Là con trai nhưng tôi đã có lần đêm nằm ứa nước mắt, tôi không hiểu tại sao mình lại lâm vào hoàn cảnh tệ hại như vậy trong một thời kì hiện đại như thế này?! Còn bạn tôi khi ấy thì sao, các bạn tập trung vào trường Dầu khí, nói nương tựa nhau chứ còn đứa nào còn tiền đâu. 
Các bạn nữ thì đi vào rừng cạnh trường hái rau về luộc, nói là hái rau cho sang chứ ở Nga đảm bảo không ai ăn rau đấy cả, mà thực lòng tôi và các bạn cũng chẳng biết đấy là rau gì nữa. Bản thân tôi cũng từng đã ăn thấy cũng ngon và cũng không thấy bị làm sao, các bạn nói đùa nhau chúng mình là những người phát kiến loại rau này. 
Vì muộn học bổng 5 tháng nên chúng tôi phải mượn tiền sống đến khi chúng tôi nhận học bổng thì cũng là lúc trang trải nợ nần. Bản thân tôi nhận được 1.500 USD, đi trả nợ từ sáng đến chiều còn đúng 250 USD trong túi. 
Tôi còn có cô bạn tội nghiêp hơn vì bị mất tiền trước đấy nên khi nhận học bổng trả nợ đến khi về đến nhà trong túi chỉ còn đúng 20 USD. Và còn nhiều nhiều trường hợp khác, xin hỏi lỗi này do ai??? 
Khi lên văn phòng Lưu học sinh thì người đại diện bảo là không biết và nói là do sự chuyển tiền chậm từ Việt Nam , tôi không biết đây có phải là sự thật không nhưng những gì tôi trải qua là 100% sự thật. 
Nhưng tất cả những điều đấy chúng tôi chỉ biết với nhau, tất cả đều giấu ba mẹ, tôi cam đoan rằng nếu ba mẹ biết những chuyện chúng tôi trải qua thì khóc đến khô nước mắt… 
Đọc bài viết về các bạn ở Tula , tôi không thấy gì là bất ngờ cả bởi vì không chỉ riêng các bạn mà tất cả lưu học sinh Việt Nam đang học ở Nga ở thời điểm này giống như thế cả, ngay cả bản thân tôi cũng vậy. 
Bài viết này của tôi là lời tâm tình chia sẻ cùng các bạn đồng cảnh ngộ và tôi cũng mong có một câu trả lời thích đáng vì sao chúng tôi phải chịu cảnh như vậy. Nguyên nhân muộn học bổng là do đâu? Hy vọng các cơ quan hữu quan giải quyết sớm để chúng tôi an tâm tiếp tục học tập. 
Theo Sinh viên năm 4 Dzung Evgenii Tiền Phong
