Tống tiền thông gia bằng axít và tin nhắn

Vì quá túng quẫn do các chủ nợ thúc ép tiền bạc, Dũng đi mua một can axít về tống tiền người thân hòng lấy được 45 triệu đồng.

 Đe dọa bằng tin nhắn và axít 
19h44' ngày 10/3/2006, bà Hồng Khá chuyên kinh doanh dịch vụ cầm đồ và cho thuê xe gắn máy (ngụ khu phố 5, phường Phước Long B, Q9, TPHCM) nhận được tin nhắn qua ĐTDĐ: “Hôm nay mày đi thu tiền sẽ ôm hận với bộ mặt axít”. 19h47' cùng ngày, bà nhận được tin: “Nếu mày và con mày không muốn bị tạt axít vô mặt thì đêm nay phải lo gấp cho tao 45 triệu đồng; nếu có ý định chống đối thì đừng mong lòng nhân từ của tao!”. 
Chưa kịp hoàn hồn với những tin nhắn trên, ngày 11/3/2006 bà lại nhận tin nhắn lúc 19h30': “Mày tưởng tao giỡn mặt hả! Can axít đang chờ tụi bây đó”. Tin nhắn 19h38: “Tao chưa làm thì mày chưa tin, tao sẽ làm mày trước, rồi đến con mày thì số tiền sẽ tăng lên gấp đôi”. Bẵng đi vài ngày không thấy tin nhắn nữa, bà Khá nghĩ chắc có người đùa giỡn nên coi như không có chuyện gì xảy ra. 
Đến 14h ngày 19/3, có hai đứa bé bán vé số xách một can axít loãng (1 lít) đem đặt trước cửa nhà bà, kèm theo dòng chữ “Gởi Hồng Khá”. 
Bà Khá hoảng sợ gặng hỏi hai đứa bé: “Can axít ở đâu mà mang lại đây?” thì chúng trả lời: “Có người đàn ông tóc dài, mặt ốm, da trắng ngồi ở quán cà phê Kỳ Ngộ nhờ đem đến”. 
Những thông tin trên được Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, CAQ9 tiếp nhận và chuyên án nhanh chóng được xác lập để tìm ra thủ phạm. 
"Kịch bản" nhận tiền 
Gia đình Trịnh Tiến Dũng (SN 1972, ngụ KP5, phường Phước Long B) làm thông gia với bà Khá và có quan hệ làm ăn. Dũng biết bà Khá làm ăn phát đạt, nhiều tiền, trong khi y đang bị thua lỗ, chủ nợ hăm dọa xiết đồ. 
Dũng biết mượn tiền thì bà Khá sẽ không cho nên nghĩ ra cách đe dọa tống tiền. Đầu tiên, y thay sim ĐTDĐ khác để bà Khá không biết, rồi nhắn tin đe dọa. Sau đó, y lên chợ Kim Biên mua 1 lít axít loãng đựng trong can nhựa nhờ hai em bán vé số đem đến nhà bà Khá, trả tiền công mỗi em 10 ngàn đồng. Mỗi khi nhắn tin, Dũng ra quán cà phê gần nhà bà Khá để theo dõi. 
Để lấy được tiền của bà Khá, 17h44' ngày 19/3, Dũng nhắn tin tiếp: “45 triệu tao sẽ lấy lúc 18h30, nếu mày giở trò thì can axít đó sẽ tạt vô mặt mày đó”. Những tin nhắn tiếp theo cũng nội dung: “Tao sẽ xử tàn sát, nếu mày phản tao đi báo công an”. 
Tối 20/3, Dũng nhắn tin tiếp và hẹn địa điểm giao tiền: “Tao đang chờ mày ở ngã tư Xuân Hiệp - Thủ Đức, mày giải quyết đi! Tao sẽ giảm cho mày còn 25 triệu thôi”. Nhưng y không đến điểm hẹn để lấy tiền và khóa luôn điện thoại. 
Đến 9h ngày 21/3, Dũng ra uống cà phê gần nhà bà Khá, nhắn tin ra lệnh: “Mày đem 20 triệu đồng bỏ trong bao xốp đựng cơm hộp, bọc ni-lông đem đến trước nhà nghỉ 126 đường Nguyễn Văn Bá, Thủ Đức, sẽ có người đến lấy, nhớ phải trả 100 ngàn tiền công cho người nhận đấy”. 
Ngay sau đó, Dũng nhắn tin vào máy của người bạn học từ thời phổ thông là Nguyễn Hòa Tuấn (SN 1970 ngụ cùng phường, hành nghề xe ôm): “Ông đến trước nhà nghỉ 126 đường Nguyễn Văn Bá lấy giùm tôi gói hàng vì tôi đang bận công việc ở Sài Gòn, lát nữa tôi về lấy lại, ông nhớ lấy 100 ngàn tiền công nhé!”. 
Lúc Tuấn đến điểm hẹn nhận gói quà (bên trong có 4 triệu đồng để sẵn), ngay lập tức trinh sát có mặt đưa Tuấn về trụ sở CA. 
Khoảng 14 giờ cùng ngày, cơm nước xong Dũng ra quán cà phê lúc sáng ngồi rồi gọi điện cho Tuấn để hẹn địa điểm lấy tiền. Lúc này, Dũng cho Tuấn biết là mình đi đòi nợ bà Khá, vì quá quen nên nhờ bạn lấy giùm. 
Dũng hẹn Tuấn đến quán cà phê sân vườn trên đường Đỗ Xuân Hợp, Q9 (gần ngã tư Bình Thái) để lấy tiền. Tại đây, trinh sát đã bố trí chờ sẵn để kết thúc màn đe doạ của Dũng. Khi xuất hiện nhận tiền từ tay Tuấn, Dũng đã bị bắt. 
Theo Ngân Linh Công An TPHCM
