Đón xem "Giấc mơ xanh"

Với nhan đề "Giấc mơ xanh", bộ phim truyện tâm lý xã hội đặc sắc Trung Quốc này đã được đánh giá là một trong số 10 phim thu hút nhiều khán giả truyền hình nhất từ trước tới nay, sẽ được công chiếu trên Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội vào 17h35 phút từ 3/4 - 1/5/2006 tới. 
 Phim "Giấc mơ xanh" do Nhà Xuất bản ấn phẩm văn hoá nghệ thuật Bắc Kinh sản xuất, gồm 25 tập, mỗi tập 45 phút, nội dung xoay quanh hai nhân vật chính là Y Nhụy (diễn viên nổi tiếng Mai Đình đóng) và An Bình (Vu Tiểu Huệ đóng). Cùng sinh ra trong một ngày, tại cùng một bệnh viện, do một sai lầm đã tráo đổi thân thế, khiến cho cuộc sống của họ gặp vô vàn những trắc trở, éo le: Con gái của gia đình khá giả thì gặp muôn vàn những thăng trầm, còn con gái gia đình nghèo khổ lại được hưởng những niềm vui an lạc trong gia đình. 
Lý Quốc Hào (Bạch Phàm đóng) là người đàn ông mà Y Nhụy đã từng vô cùng yêu thương. Đúng lúc công ty họ cùng làm việc có nguy cơ phá sản, Lý Quốc Hào vì muốn rũ bỏ trách nhiệm, đã lừa đảo chiếm đoạt một tài khoản trong ngân hàng. Sự việc bại lộ, Y Nhụy vì muốn chịu tội thay cho người yêu, đã một mình gánh trách nhiệm và bị ngồi tù hai năm. Sau khi Y Nhụy mãn hạn tù, bắt đầu cuộc sống mới, thì cũng là lúc Lý Quốc Hào bỏ rơi cô kết hôn với người con gái khác. Trên đường đi tìm Lý Quốc Hào, người tình bội bạc, Y Nhụy đã gặp Thạch Gia Vỹ, Tổng Giám đốc trẻ tuổi của tập đoàn An Thị. Duyên phận đã khiến hai người gặp gỡ và quen biết nhau. 
Qua nhiều cố gắng, Thạch Gia Vĩ đã thuyết phục tập đoàn An Thị tiếp nhận Y Bình vào làm việc. Tại đây, Y Nhụy gặp An Bình, con gái An Đạt, ông chủ của tập đoàn An Thị. Y Nhụy không hề biết An Bình chính là người con gái mà số phận trớ trêu đã hoán đổi vị trí, thân phận với cô và An Đạt mới chính là cha ruột của cô. 
Tình yêu thuần khiết và mãnh liệt Thạch Gia Vỹ dành cho Y Nhụy đã dẫn đến bi kịch cho mối quan hệ của ba con người An Bình - Thạch Gia Vỹ - Y Nhụy. Quá ghen tuông và đau khổ, An Bình trở nên điên loạn, dùng dao đâm bị thương Y Nhụy, khiến cho sinh mạng mỏng manh của Y Nhụy do bệnh máu trắng chỉ còn thoi thóp chút hơi tàn. Vào lúc Y Nhụy khẩn cấp cần tiếp máu, sự thật chôn giấu hơn 20 năm mới được phơi bày ... 
Sau khi được công chiếu tại các đài truyền hình Trung Quốc: Quảng Đông, Bắc Kinh, Thiên Tân, An Huy, Hắc Long Giang,...bộ phim "Giấc mơ xanh" được đánh giá là một trong số 10 phim thu hút nhiều khán giả truyền hình nhất. Ê kíp làm phim đều là những cá nhân xuất sắc, trong đó phải kể đến đạo diễn Trần Ứng Kỳ là một trong 10 đạo diễn phim hay nhất Trung Quốc; Mai Đình, nữ diễn viên chính trong phim (vai Y Nhụy) người từng đoạt nhiều giải quan trọng; Bạch Phàm trong vai nhân vật phản diện Lý Quốc Hào, nam diễn viên nổi tiếng Trung Quốc, gương mặt quen thuộc với khán giả truyền hình Việt Nam. 
Sau Đài Truyền hình và Phát thanh Hà Nội, bộ phim sẽ tiếp tục được trình chiếu trên các đài: Hưng Yên, Bình Dương, Đà Nẵng, Huế, Bình Định, Trà Vinh, Lâm Đồng, Cà Mau, Tây Ninh .... Minh Phượng
