Kết thúc tìm kiếm cứu nạn nạn nhân bão Chanchu

Ngày 2/6, Uỷ ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn đã có thông báo về việc kết thúc công tác tìm kiếm cứu nạn tàu thuyền và ngư dân bị nạn trong cơn bão số 1 - bão Chanchu. 
 Cơn bão số 1 dù không trực tiếp đổ bộ vào lãnh thổ Việt Nam nhưng đã gây tổn thất lớn cho ngư dân 4 tỉnh miền Trung là Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định trên vùng biển Trung Quốc (khu vực đảo Đông Sa). 
Thêm một thi thể của ngư dân được đưa về cảng Tiên Sa 
Vào lúc 10 giờ ngày 2/6, tàu hải quân mang ký hiệu HQ 629 đưa thêm 1 thi thể của ngư dân, do tàu Trung Quốc bàn giao đã cập cảng Tiên Sa. Thi thể được chuyển vào Bệnh viện Đà Nẵng. Ngay sau khi được tin ngư dân ta gặp nạn, các Bộ, ngành, địa phương 4 tỉnh và các tổ chức xã hội đã nỗ lực tìm kiếm cứu nạn. Chính phủ Trung Quốc, Đài Loan đã hợp tác chặt chẽ với Chính phủ Việt Nam huy động lực lượng lớn tổ chức tìm kiến cứu nạn trong cơn bão Chanchu. Trên 10 tàu tìm kiếm cứu nạn, máy bay quan sát và các phương tiện thông tin cấp cứu đã phối hợp với các tàu tìm kiếm cứu nạn của Hải quân Việt Nam tổ chức tìm kiếm từ ngày 20/5. 
Việc tổ chức tìm kiếm cứu nạn trên quy mô lớn diễn ra hơn 10 ngày. Đến nay, khả năng sống sót của những ngư dân mất tích là rất nhỏ. Uỷ ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn đã báo cáo và được Thủ tướng Chính phủ đồng ý, đồng thời đã thống nhất với phía Trung Quốc tuyên bố kết thúc tìm kiếm cứu nạn từ 12 giờ ngày 2/6. Thái Sơn
