Bệnh dễ lây truyền trong mùa thi đại học

Không may “dính” tiêu chảy hay các bệnh về hô hấp, có thể khiến bạn thi không hiệu quả, thậm chí có rất nhiều thí sinh đành phải bỏ cả cơ hội thi cử… đợi năm sau. Làm gì để không mắc các bệnh lây truyền, đảm bảo sức khoẻ, trí tuệ tốt nhất cho kỳ thi này? 
 Trần Minh Ngọc (Yên Lạc, Vĩnh Phúc) nằm trong căn phòng trọ chật hẹp ở Phùng Khoang than vãn: “Em lên Hà Nội trước 2 ngày để quen nơi ở, chuẩn bị cho kỳ thi. Vừa chân ướt chân ráo lên, được cô bạn ở cùng phòng trọ đưa đi ăn bún ốc, nào ngờ, tối về “tào tháo” đuổi liên tục”. Sáng 3/7, Ngọc chẳng thể đến điểm làm thủ tục đăng kí thi. Lòng cô đang nóng như lửa đốt, vừa tích cực uống thuốc, ăn ổi xanh, búp chè… để mong khỏi bệnh còn kịp dự thi. 
Các bác sĩ cho biết, trong mùa thi, đa phần các thí sinh đều ở chật chội, nhiều khi 5 - 6 em trong phòng chỉ 8m 2 , đây là môi trường thuận lợi nhất để một số bệnh dịch truyền nhiễm mùa hè có đối tượng tấn công. 
“Chị họ em là sinh viên, hè về quê liền “bàn giao” lại căn phòng nhỏ cho em và 4 cô bạn cùng quê ở tạm trong thời gian thi. Nóng nực thật nhưng bọn em ở như thế để tiết kiệm được ít tiền”, Ngọc cho biết. 
BS Nguyễn Văn Lộc, Phó Giám đốc Viện Nhi TƯ cho biết, nắng nóng, các sĩ tử ăn uống kém sẽ làm cơ thể bị suy yếu. Lại phải sống trong môi trường chật hẹp, khả năng mắc bệnh càng cao hơn. 
Đầu tiên phải kể đến là các bệnh lây qua đường tiêu hóa. Ăn cơm “bụi” không đảm bảo vệ sinh, thức ăn, rau quả bị ôi thiu, để quá lâu ngày lại không được làm sạch sẽ... là nguyên nhân chủ yếu khiến các sĩ tử bị bệnh về đường tiêu hoá. Trong trường hợp nặng, đa phần thí sinh đều phải bỏ thi, có khi phải vào bệnh viện điều trị. 
Bệnh sốt phát ban Rubella cũng là bệnh dễ lây trong mùa thi đại học. Bệnh lây nhanh qua đường hô hấp, đôi khi, chỉ qua những giọt nước bọt li ti bắn ra khi nói chuyện cũng bị lây bệnh. Với những em lên Hà Nội học ôn thi, nguy cơ mắc là nhiều hơn. Vì bệnh thường có thời gian ủ bệnh 1-2 tuần, sau đó mới phát ban đỏ khắp mặt, cổ, chân tay. Cùng với phát ban, nổi hạch ở hai bên cổ, mắt đỏ, ho khan... Người bệnh mệt nhọc không thể học tập, làm việc trong 3-5 ngày. 
Bệnh sốt xuất huyết lây truyền do muỗi cũng rất dễ gặp trong mùa thi đại học. Bệnh nhân bị sốt, đau cơ, phát ban hoặc xuất huyết khiến rất mệt mỏi, không thể có đủ sức khoẻ và trí tuệ cho việc thi cử. 
BS Lộc cho biết, bình thường, khi bị những bệnh này, bệnh nhân được cách ly, điều trị tốt thì không mấy nguy hiểm. Nhưng với các sĩ tử thì thường ngược lại, một người bị, dễ dàng lây cho các bạn khác cùng phòng do điều kiện ở chật chội. Để không lây lan bệnh nhanh, khi có dấu hiệu bệnh, cần phải nhanh chóng đến các cơ sở y tế để khám và điều trị. Không nên tự ý dùng thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ. 
Muốn có thành công trước hết chúng ta phải có sức khỏe. Do vậy, các sĩ tử cần ăn uống đủ, hợp vệ sinh, ngủ màn chống muỗi đốt và tránh tiếp xúc với những người đang có triệu chứng bệnh (ho, sốt phát ban...). Ngoài các bệnh truyền nhiễm thường gặp trên đây, các thí sinh cần phải đề phòng một số chứng bệnh như say nắng, say nóng và tai nạn giao thông… Hồng Sam
