Chelsea sẽ không thay mặt sân để tránh chấn thương

Roman Abramovich đã mang về nhiều cầu thủ tuyệt vời cho Chelsea. Nhưng, có những điều mà tiền không thể mua được, chẳng hạn như một mặt sân tốt vào lúc này. Thật ngạc nhiên là mặt sân Stamford Bridge của CLB này lại không thể cải thiện để tốt hơn dù rất muốn. 
 Cách đây 2 năm, Claudio Ranieri, cựu HLV của Chelsea, đã mô tả mặt sân Stamford Bridge như một bãi biển và hiện tại, nó cũng chẳng khác nào một vũng bùn. 
Thật không may cho Chelsea , không một đồng bảng nào được bỏ ra để khắc phục lại mặt sân, đặc biệt trong mùa Đông, khi cỏ không thể phát triển được. 
"Các khán đài được dựng quá sát, khiến mặt sân không còn gió và nắng để cỏ phát triển tốt”, Alan Penn, một quan chức của Hiệp hội sân quốc gia Anh, nói, "Chính vì vậy, mặt sân của Stamford Bridge không thể giữ nguyên trong một thời gian dài". 
Một điều đáng nói là lần đầu tiên trong vòng 4 năm qua, Chelsea không thực hiện việc thay mặt sân, dù họ đã thi đấu hơn nửa mùa giải. Theo giải thích từ phía CLB, họ sẽ làm mới mặt sân trong mùa Hè tới, bởi thực tế là đội bóng lo sợ có những chấn thương như trường hợp của Scott Parker trong năm ngoái. 
"Vào mùa giải trước, chúng tôi đã thay đổi mặt sân và Scott Parker ngay lập tức gặp vấn đề", HLV Jose Mourinho nói, "Chúng tôi thích thi đấu trên một mặt sân không quá hoàn hảo để đảm bảo sự an toàn cho các cầu thủ" (!?). 
Theo Trịnh Thiên Hương Thể Thao Việt Nam
