Ảnh của Keira và Scarlett gây tranh cãi

Bức ảnh gợi cảm của 2 mỹ nhân Keira Knightley và Scarlett Johansson trên tờ Vanity Fair số ra tháng này đã trở thành tiêu điểm của những bình luận tại Hollywood. Lượng phát hành số tạp chí này tăng vọt và 2 diễn viên cũng nhận được vô số khen chê. 
 Trong khuôn hình, ngoài Scarlett nằm úp khoe mông trần và Keira dịu dàng ngồi bó gối, còn có nhà thiết kế Tom Ford. Ngôi sao của làng thời trang mặc quần áo đàng hoàng, nhưng không đóng hàng cúc áo sơ-mi, để lộ bộ ngực trần vạm vỡ. 
Nhiều ý kiến cho rằng, bức ảnh đầy tính nghệ thuật này đã để lộ những điều bất bình đẳng giới ở Hollywood . Vào năm 2006, khi phong trào đòi quyền bình đẳng cho nữ giới đã diễn ra được 4 thập kỷ, không lẽ một nữ diễn viên tài năng vẫn phải lột trần ra mới gây được chú ý? Trong khi đó, nam giới lại chẳng cần khoe gì nhiều. 
Janice Min, tổng biên tập của tạp chí về giới “sao” rất ăn khách của Mỹ US Weekly cho rằng, lý do khiến các nữ minh tinh phải khỏa thân rất đơn giản. Cô nói: “Không mặc quần áo khiến họ gợi cảm hơn, nóng bỏng hơn. Họ cần phải thật gợi cảm để thành công tại Hollywood . Ai cũng phải thế”. 
Tuy nhiên, chẳng mấy ai thấy được ảnh nude của Brad Pitt hay George Clooney. Theo Min, phụ nữ thích những người đàn ông sexy, nhưng không muốn họ phải trút toàn bộ xiêm y. Cô phân tích: “Quan điểm của nữ giới về đàn ông gợi cảm khác với nam giới nhìn nhận nữ giới. Phụ nữ không thích nhìn đối phương khỏa thân, còn đàn ông thì ngược lại”. 
Tuy nhiên, theo giảng viên khoa báo của Đại học Mississippi , Samir Husni, lý do không đơn giản như vậy. Ông nói: “Tại Mỹ có một nỗi e ngại cố hữu về bức ảnh nam giới khỏa thân. Chúng ta quen nhìn thấy ảnh phụ nữ nude, nhưng ảnh của nam giới thì chẳng có mấy”. 
Chỉ có một nhóm nhỏ phái mạnh dám khoe cơ thể như Reynolds trên tạp chí Cosmopolitan năm 1972, David Cassidy trên Rolling Stone cùng năm đó. Theo Husni, dù bức ảnh đăng trên Vanity Fair có nghệ thuật đến mấy, đó vẫn là ảnh phụ nữ khỏa thân và gây xôn xao dư luận. 
Vanity Fair cho công bố ảnh bìa báo trước khi phát hành nhiều ngày nhằm mục tiêu “đánh động” độc giả. Will Dana, chủ bút của tạp chí Rolling Stone cho rằng, trang bìa phải thật bắt mắt với thu hút được độc giả. (Rolling Stone từng đăng bức ảnh “phạm quy” là John Lennon khỏa thân, ôm lấy Yoko ono kín mít trên trang bìa). Tuy nhiên, bức ảnh chụp Scartlett, Keira và Tom của nhiếp ảnh gia Annie Leibovitz bị đánh giá là lố bịch, tự cao tự đại và ngớ ngẩn. 
46 trang trong của số báo này là ảnh của các diễn viên Sienna Miller, Angelina Jolie, Jennifer Aniston và Joy Bryant khỏa thân với nhiều sắc thái khác nhau. Đại diện của Vanity Fair cho biết, còn quá sớm để khẳng định số báo này của họ có ăn khách không, nhưng đã có thêm 3.000 đơn đặt hàng và 5 triệu lượt người truy cập vào website vanityfair.com. 
Tuy có nhiều chỉ trích, nhưng không ai chỉ được ra rằng, Scarlett Johansson - ngôi sao gợi cảm có tiếng của Hollywood và Keira Knightley - diễn viên người Anh đang được đề cử Oscar, sẽ gặp điều gì bất lợi sau sự kiện này. Theo Janice Min, được lên trang bìa của Vanity Fair là vinh hạnh lớn của một diễn viên trẻ, nhất là lại chụp ảnh khỏa thân. 
Theo Vnexpress
