Bảo mật cá nhân tại nơi làm việc

Nếu bạn sử dụng hệ thống tin học nội bộ của công ty có nghĩa là bạn cũng nằm trong “tầm ngắm” của các nhà quản lý. Người quản trị mạng có thể theo dõi các hoạt động cá nhân của bạn như gửi và nhận thư điện tử, truy cập vào các trang web, các tập tài liệu trong máy tính, thậm chí ghi âm các cuộc gọi và theo dõi qua camera. 
 Bạn nên biết cách để bảo vệ sự riêng tư và tránh sự “soi mói” không cần thiết của những người không ưa bạn 
1. Xem lại sổ tay công ty 
Tất cả công ty đều có sổ tay quy định điều lệ của công ty dành cho nhân viên. Khi bạn nhận một công việc mới, phòng nhân sự có thể nhắc nhở bạn về những điều này. Bạn nên ghi nhớ những điều quan trọng nhất để biết giới hạn những điều bạn được làm và không được làm trong nội bộ công ty. 
2. Đừng dùng hòm thư công ty để viết thư cá nhân 
Bạn phải nhớ rằng, dù bạn có xoá thư đi, người quản trị mạng vẫn có thể đọc tất cả các thư gửi và nhận trong hòm thư của bạn từ máy chủ. Do đó, bạn tuyệt đối không dùng hòm thư công ty để viết các bức thư ngoài nội dung công việc. Đơn giản như khi bạn chuyển đi những câu chuyện hài, hơi “bậy” một chút cho chính những đồng nghiệp của bạn thì bạn cũng có thể bị các nhà quản lý đánh giá không hay. 
3. Hạn chế gửi thư điện tử các nội dung riêng tư 
Các loại thư điện tử thường dễ dàng được sử dụng lại và chuyển (forward) cho người khác. Do đó, nếu nội dung thư có hàm ý kín đáo, tốt hơn hết là bạn hãy thận trọng dùng máy điện thoại cầm tay để liên hệ hoặc gặp trực tiếp. 
4. Giữ mật khẩu cá nhân 
Nếu bạn không muốn người khác truy cập vào máy tính khi bạn không có ở văn phòng, hãy tạo mật khẩu riêng cho máy tính. Nếu ai đó muốn mượn tạm máy của bạn, hãy tạo một tài khoản khác cho họ. Đừng bao giờ tiết lộ mật khẩu của bạn. Hãy nhớ mật khẩu cho riêng mình hoặt đặt ở một nơi an toàn trong máy mà chỉ mình bạn có thể tìm thấy. 
5. Đừng vào các trang web “nhạy cảm” tại nơi làm việc 
Có thể bạn nghĩ rằng bạn đang lướt net một cách kín đáo, nhưng bạn vào bất cứ một trang web nào đều để lại “dấu vết”. Những người khác đi lại trong công ty cũng có thể vô tình nhìn màn hình máy tính của bạn Do đó, bạn đừng vào những trang web có thể gây hiểu lầm như là bạn muốn mua “đồ lót” chẳng hạn. 
6. Tắt hẳn máy tính 
Khi bạn rời khỏi máy tính, hãy khoá máy tính hoặc tốt hơn hết là tắt hẳn đi. Nếu không, bất cứ ai cũng có thể lục tìm tài liệu trong máy của bạn. Hoặc khi bạn đang để email mở, một người khác có thể đọc nội dung thư, thậm chí gửi email với tài khoản của bạn 
7. Thanh toán hoá đơn tại nhà 
Nếu bạn không muốn các đồng nghiệp biết bạn có bao nhiêu trong tài khoản hay hoạt động mua sắm cá nhân của bạn. Tốt hơn hết, đừng để đồng nghiệp và người quản lý biết những thông tin đó qua các thư từ, hoá đơn gửi đến công ty. 
8. Cẩn thận với thẻ ra vào và camera tại công ty 
Thẻ ra vào là biện pháp để các nhà quản lý biết được giờ giấc đi và đến công ty của bạn. Do đó, họ có thể nhắc nhở khi bạn thường xuyên không đúng giờ. Máy camera cũng dùng để theo dõi mọi hoạt động của cá nhân. Vì vậy, hãy giữ đúng giờ giấc và có phong cách đúng đắn tại công ty. 
9. Đừng dùng thẻ của công ty để mua đồ cá nhân 
Cũng giống như việc thanh toán hoá đơn tại công ty, việc dùng thẻ công ty có thể khiến cho những người khác biết mọi hoạt động mua sắm cá nhân của bạn. 
Theo Thanh Hà Ngôi Sao
