Hương vị chiến thắng CĐV Anh

Cuồng nhiệt, nóng bỏng và hết mình. Đó là những gì phóng viên ghi nhận được từ các CĐV nhiệt thành Anh trong trận đấu giữa ĐT nước này và đội bóng Ecuador trong trận đấu hôm qua. 
 Trái ngược với nỗi buồn của các CĐV đến từ đất nước Ecuador, những fan hâm mộ ĐT Anh đã có một tối thật vui vẻ và tràn đầy hạnh phúc. Không vui sao được khi bàn thắng duy nhất của đội trưởng "điển trai" David Beckham đã đưa ĐT Anh bước vào tứ kết. 
Hãy cùng thưởng thức nỗi buồn bại trận và niềm vui chiến thắng cùng với Dân trí ... 
Nỗi buồn của các CĐV Ecuador 
Và niềm vui thắng trận của người Anh Phúc Tinh (thực hiện từ CHLB Đức)
