Ngân sách tăng thu nhưng sản xuất kém hiệu quả

Trong phần báo cáo thẩm tra tình hình thực hiện ngân sách nhà nước năm 2005 trước Quốc hội hôm qua, Chủ nhiệm ủy ban Kinh tế và Ngân sách Quốc hội Nguyễn Đức Kiên khẳng định, tổng thu NSNN dự kiến vượt dự toán cao trong khi số tăng thu từ sản xuất, kinh doanh vẫn ở mức thấp. 
 Theo báo cáo năm 2005, những khoản thu không chắc chắn chiếm 55,73% (gồm: thu từ dầu thô, nhà, đất, xổ số kiến thiết, xuất nhập khẩu). Số thu từ sản xuất kinh doanh có tính ổn định hơn, chiếm 44,27% tổng số thu cân đối NSNN. Trong tổng số thu vượt 27.400 tỷ đồng thì số tăng thu từ sản xuất, kinh doanh còn ở mức thấp (chỉ chiếm khoảng 20%). Điều này, tiếp tục phản ánh tính chưa bền vững của NSNN và hiệu quả nền kinh tế thấp. 
Việc thất thu NSNN chủ yếu là do nợ tồn đọng, tiêu cực trong công tác quản lý thu thuế. Qua giám sát, Ủy ban Kinh tế và Ngân sách nhận định, hiện nay, tình trạng thất thu, nợ đọng thuế, trốn thuế, lừa đảo, chuyển giá, mua bán hoá đơn để gian lận thương mại…vẫn chưa được ngăn chặn. Chính phủ đã có nhiều biện pháp nhưng kết quả còn nhiều hạn chế. 
Ngoài ra, sự phối hợp chưa tốt giữa các cơ quan chức năng của Nhà nước, chưa thực hiện tốt công khai, dân chủ, minh bạch trong công tác thu NSNN cũng là nguyên nhân khiến chưa kiểm soát được vấn đề này. 
Số thu từ nhà đất vượt dự toán lớn nhưng có chiều hướng chững lại do thị trường bất động sản “đóng băng”. 
Ông Nguyễn Đức Kiên đề nghị Chính phủ giải trình rõ nguyên nhân các khoản chi vượt cao so với dự toán, nguồn bổ sung và thẩm quyền quyết định chi ở các cấp đối với các khoản vượt chi NSNN năm 2005 theo quy định của Luật NSNN. Một số khoản chi vượt dự toán lớn như chi sự nghiệp kinh tế 30,2%; bổ sung quỹ dự trữ quốc gia 58%; cải cách tiền lương 57,1%; quản lý bộ máy 11,9%; các ngân sách khác 81,1%. Chi bù lỗ dầu nhập khẩu ước thực hiện 11.000 tỷ đồng. 
Vốn đầu tư xây dựng cơ bản còn dàn trải, hiệu quả thấp, thất thoát và lãng phí vẫn chậm được khắc phục. Việc bố trí vốn ngân sách để thanh toán nợ xây dựng cơ bản chưa chấp hành nghiêm Nghị quyết của Quốc hội. Theo báo cáo của Chính phủ, ước chi đầu tư phát triển từ NSNN năm 2005 vượt 4.005 tỷ đồng (tăng 6,1% so với dự toán), trong đó chi đầu tư xây dựng cơ bản ước vượt 5,5% so với dự toán và tăng 12,4% so với thực hiện 2004. Đức Hòa - Hồng Hạnh
