8 băn khoăn quanh chuyện massage

Thật tuyệt vời khi nghĩ đến cảm giác massage sau một tuần, một ngày dài làm việc đầy mệt mỏi nhưng không hiểu sao bạn vẫn rất lưỡng lự. Có vấn đề gì vậy? 
 1) Có nhất thiết phải “boa” không? 
Bạn massage ở Spa hay khách sạn, boa 15-20% là con số hợp lý khi bạn hài lòng với dịch vụ. Song tốt hơn hết bạn nên gọi điện hỏi trước về vấn đề này nếu không muốn hỏi trực diện. 
Ngay cả khi boa không phải chuyện bắt buộc, bạn vẫn có thể bày tỏ sự hài lòng của mình bằng cách giới thiệu bạn bè đến masage. 
2) Phải cởi bỏ đồ lót khi massage chứ? 
Rất nhiều người muốn giữ “nội y” trên người trong khi massage, số khác lại thích “thiên nhiên” một chút. Thật ra điều này hoàn toàn do bạn. 
Nếu vùng lưng dưới, hông, háng là những chỗ mỏi cần được massage thì quần lót ôm sát sẽ gây cản trở cho công việc xoa bóp. Có thể khắc phục bằng quần đùi (cho nam giới) và quần lót rộng thoáng (cho phụ nữ). 
3) Chảy dãi trong khi massage thì sao? 
Chuyện này thật ra rất bình thường khi bạn ngủ quên trong lúc masage, vẫn nằm sấp, mặt úp xuống bàn. Chẳng có gì phải ngại, hãy yêu cầu nhân viên massage một chiếc khăn giấy. 
4) Khi tôi cởi đồ, nhân viên massage có ở đó không? 
Họ sẽ không có ở đó cho đến tận khi bạn đã cởi đồ và nằm trên bàn massage. Không việc gì phải vội hay lo lắng nhân viên sẽ xuất hiện bất chợt khi bạn đang cởi đồ vì họ đủ nhã nhặn để gõ cửa trước khi vào phòng. 
5) Có nên nói chuyện với người đang massage cho tôi không? 
Một số người thích nói chuyện trong khi massage, nhưng bạn không cần phải cảm thấy đó là chuyện bắt buộc. Cứ tự nhiên mà nhắm mắt và thư giãn, hầu hết mọi người đều làm thế. 
Song hãy lên tiếng nếu bạn thấy phòng quá nóng, quá lạnh, bạn thấy đau hay có bất kỳ câu hỏi nào liên quan đến việc massage. 
6) “Thằng bé” cứ “ngóc đầu dậy” trong khi massage? 
Một số quý ông không đi massge hoặc không dám thư giãn khi massage vì “trăn trở” vấn đề này. Nhưng thực tế phản ứng này hoàn toàn bình thường khi cơ thể được nhẹ nhàng xoa bóp, các nhân viên massage rất hiểu điều đó và sẽ lờ đi khi “cậu bé con” tự nhiên th ức giấc. Nếu bạn vẫn thấy ngại hãy mặc quần tắm trong khi massage. 
7) Nhân viên massage chưa đủ mạnh nhưng tôi không muốn tỏ ra nghi ngờ kỹ thuật của họ, phải làm sao? 
Hãy cởi mở chuyện này. Tuy nhiên bạn cũng nên nhớ không phải massage mạnh và đau mới là tốt. Phần lớn các bài massage nhẹ nhàng mang lại hiệu quả cao, trái lại massage quá mạnh gây đau cơ. 
Trong giới hạn từ 1 đến 10 với 1 ứng với không đau và 10 là cực đau, nên chọn con số dưới 7. 
8) Tôi không tự tin về một bộ phận trên cơ thể mình và không muốn người khác nhìn thấy nó. 
Có nhiều lý do khiến một người không tự tin nhưng phổ biến nhất là quá mập, nhiều lông, nhiều mụn trên lưng hay mặt, chân xấu, có sẹo v.v. 
Nếu bạn không tự tin về bộ phận nào trên cơ thể có thể yêu cầu nhân viên massage tránh bộ phận đó hoặc lựa chọn massage qua vải như massage shiatsu của người Nhật hay massage kiểu Thái. 
Các kiểu massage này không cần thoa lotion nên bạn có thể mặc đồ thật thoải mái. 
Huyền Trang Theo About
