Việc làm hè cho sinh viên: Chưa vào mùa đã “nóng”

Hè mới bắt đầu nhưng thị trường việc làm thêm cho sinh viên đã “nóng” ra trò. Tại TPHCM, nhiều trung tâm dịch vụ việc làm đã đông nghẹt sinh viên đến đăng ký tìm việc… 
 Nhiều nơi tổ chức việc làm hè 
Trung tâm dịch vụ việc làm (DVVL) Khu chế xuất - Khu công nghiệp TPHCM đang có nhu cầu tuyển gấp 500 lao động thời vụ lắp ráp điện tử tại Khu chế xuất Linh Trung. Làm công việc giản đơn này, các sinh viên có thể kiếm được 5.000 - 7.000 đồng/giờ. 
Trung tâm DVVL Vinhempich cần tuyển 150 nam, nữ nghiên cứu thị trường. Yêu cầu cần thiết là sinh viên, năng động, tự tin. Thu nhập được trả là 25.000 đồng/bảng câu hỏi. 
Còn tại Trung tâm DVVL Sinh viên - Học sinh - Profec, trung bình mỗi tuần tiếp nhận khoảng 100 nhu cầu tuyển lao động thời vụ với các công việc phỏng vấn viên, dán poster, phát tờ rơi, gia sư... Mức lương được rao tuyển cho công việc này dao động trong khoảng từ 40.000 đồng - 100.000 đồng/ngày. 
Nơi tổ chức việc làm thời vụ dịp hè thu hút đông sinh viên đăng ký nhất là Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên TPHCM. Hiện tại, trung tâm đang có trên 200 nhu cầu tuyển dụng, công việc chủ yếu là giới thiệu sản phẩm, phát tờ rơi, bán hàng, dạy kèm, thu nhập từ 5.000 đồng - 12.000 đồng/giờ. 
Tìm cơ hội từ làm thêm 
Tuy những việc làm thêm chỉ mang tính thời vụ ngắn ngày song những đòi hỏi tuyển dụng cũng khá gắt gao. Chẳng hạn như việc khuyến mãi, nhà tuyển dụng yêu cầu ứng viên phải có ngoại hình, hoạt bát, giao tiếp tốt. Còn đối với ứng viên chuyên về nghiên cứu thị trường, ngoài việc siêng năng, họ cần có tính năng động, khả năng nhận xét về thị trường trong tương lai. Có công việc lại đòi hỏi phải giao tiếp tiếng Anh tốt. 
Công việc làm thêm không những giúp sinh viên có thêm khoản thu nhập để trang trải học hành mà còn mở ra cho họ nhiều cơ hội việc làm sau khi ra trường. Trong mấy tháng hè làm thêm, họ có điều kiện tích lũy kinh nghiệm, tạo quan hệ, củng cố kiến thức và làm quen với môi trường xã hội. 
Bà Phùng Thị Thùy Trang, phụ trách giới thiệu việc làm Trung tâm Hỗ trợ sinh viên TPHCM, cho biết, nhiều sinh viên khi làm thêm ở cơ quan tỏ ra có năng lực nên đã được doanh nghiệp giữ lại và ký hợp đồng dài hạn. 
Còn theo bà Ngô Bích Phượng, Trưởng Phòng Giới thiệu việc làm Trung tâm DVVL Vinhempich, làm thêm mùa hè là dịp để các bạn trẻ chứng tỏ mình trước các nhà tuyển dụng. 
Theo Huỳnh Nga Người Lao Động
