Tuấn Hưng: “Bây giờ tôi đã yêu khác ngày xưa”

“Ngày xưa, tình yêu dễ khiến tôi suy sụp. Tôi mang cả trái tim dâng tặng cho người ấy. Bây giờ, tôi không dám như thế nữa. Mỗi ngày, tôi đưa thêm cho nàng một chút trái tim tôi”, Tuấn Hưng chân thành chia sẻ về chuyện tình yêu như vậy. 
 Gần đây, ít thấy anh xuất hiện trên những sân khấu lớn, vì sao vậy? 
Tôi không thích người ta phân biệt khái niệm kiểu sân khấu lớn, sân khấu nhỏ, nhạc thị trường, nhạc chính thống… Tất cả chúng tôi đều hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật, đều phục vụ khán giả. Và tất cả chúng tôi đều chỉ có một mục đích cuối cùng là: chinh phục công chúng! Với tôi, ai chinh phục được số đông khán giả thì người đó thành công. 
Được biết CD “Vẫn nhớ 2” của anh đã chinh phục được khán giả với 12.000 bản. Không biết có phải nhờ “kịch bản” tung tin rằng ca khúc “Vẫn nhớ 1”, “Vẫn nhớ 2”, Tuấn Hưng viết lời tặng riêng cho mối tình 4 năm đơn phương của mình? 
Vẫn nhớ được đón nhận nồng nhiệt ngay từ khi vừa phát hành. Sau khi Vẫn nhớ thành công rất lâu, mới có người hỏi tôi về lời của bài hát. Đúng là lời bài Vẫn nhớ tôi viết tặng người yêu suốt bao nhiêu năm trời của mình. Nhưng tôi nghĩ đó không phải là lý do thành công của 12.000 bản CD. 
Nghe chuyện Tuấn Hưng yêu đơn phương một cô gái 3,4 năm trời nhiều người rất ngạc nhiên, vì Tuấn Hưng nổi tiếng trong giới nghệ sỹ là người đa tình, thậm chí… lăng nhăng. Anh nghĩ sao về nhận xét trên? 
(Cười) Tôi không biết! Nhưng tôi đã yêu thầm nhớ trộm cô ấy từ ngày còn học chung trường. Cô ấy học dưới tôi 2 lớp. Khi đó cô ấy không có tình cảm với tôi. Vào Sài Gòn lập nghiệp, tôi mang theo mối tình đơn phương. Nhưng trong khi vẫn yêu đơn phương, vẫn thương nhớ cô ấy, tôi lại… yêu người khác. Trong khi yêu người này, tôi vẫn yêu người khác… Không hiểu tại sao?! 
Liệu đó có phải là lý do mà hai mối tình của anh với hai cô gái tên Hà, Thân Thuý Hà và Hồ Ngọc Hà sau này đều kết thúc. Và hai Hà đều có vẻ… trách móc anh? 
Thật lòng, tôi không muốn nói lại những chuyện cũ. Cái gì đã qua hãy để cho nó qua. Nhưng, quả thực cho đến bây giờ tôi vẫn không hiểu nổi tại sao hai Hà lại có thể trách tôi? Khi mọi chuyện với Thân Thuý Hà kết thúc, tôi mới đến với Hồ Ngọc Hà. Khi yêu, tôi yêu hết mình. Tôi mang cả trái tim dâng cho người ta… Cũng bởi thế, mà tôi rất dễ buồn, rất dễ bị suy sụp vì tình yêu. Thậm chí, bây giờ tôi không dám yêu như thế nữa. Mỗi ngày, tôi đưa thêm cho nàng một chút trái tim tôi, mỗi ngày một chút… 
Với những mối tình cũ, đã từng yêu nhau say đắm, mà nay “đi trên con phố quen sao không chào nhau”, anh có thấy buồn? 
Với hai Hà, khi còn yêu nhau, tôi đã làm tất cả những gì có thể để mang lại hạnh phúc, niềm vui cho cô gái mình yêu. Sau tất cả, đến bây giờ, nếu có gặp nhau trên những con phố cũ tôi sẽ vẫn chào. Ngày mùng 8-3, tôi ngồi nhắn tin cho tất cả các bạn gái thân quen, còn lại một người khiến tôi ngập ngừng… Viết rồi lại xoá, định bấm nút s end (gửi) rồi lại thôi… Cứ như thế cho đến những giây phút cuối cùng của ngày 8- 3, tôi mới quyết định gửi tin. Vẫn như ngày xưa, tôi luôn dành tình cảm trân trọng với người con gái mình đã yêu. Còn thái độ của họ đối xử lại với mình, với tin nhắn của mình, với lời chào của mình như thế nào thì đó là chuyện của họ. 
Hình như anh đã lên kế hoạch cho đám cưới? 
Tôi đang rất hạnh phúc, người con gái tôi yêu bao nhiêu năm trời cuối cùng đã yêu tôi. Cô ấy rất hiểu và thông cảm với công việc của tôi, chăm lo cho tôi từng ly từng tý… Chúng tôi đã dự định sẽ tổ chức đám cưới vào cuối năm nay. Nhưng vì nhiều lý do, mà có lẽ đám cưới sẽ hoãn lại sang năm tới. Thời gian này, tôi luôn cố gắng thu xếp công việc tại Hà Nội nhiều hơn để được gần cô ấy hơn. 
Cảm ơn anh và chúc anh hạnh phúc! Hiền Hương
