Lý An hài lòng với nữ minh tinh Cao Viên Viên

Diễn viên Trung Quốc Cao Viên Viên hiện là gương mặt nữ cuối cùng lọt vào tầm ngắm của đạo diễn Lý An trong bộ phim “Lust, Caution” (Sắc giới), bộ phim "đinh" trong năm 2007 của đạo diễn nổi tiếng người Trung Quốc này. 
 Lust, Caution (Sắc giới) được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết nổi tiếng cùng tên của nhà văn Chương Ái Linh và hiện là dự án phim tầm cỡ nhất của vị đạo diễn tài năng này. Bộ phim được xây dựng với bối cảnh Thượng Hải và tập trung khai thác đời sống người dân Thượng Hải ở thập niên 70. 
Mặc dù vai nam chính trong phim đã được Lý An giao cho nam diễn viên gạo cội của Hong Kong Lương Triều Vĩ, nhưng đạo diễn nổi tiếng này vẫn chưa quyết định sẽ giao vai nữ chính trong phim cho ai. Hiện, đây vẫn là cuộc cạnh tranh khốc liệt giữa các nữ diễn viên xinh đẹp và nổi tiếng nhất màn ảnh Hoa ngữ: Chương Tử Di, Châu Tấn, Cao Viên Viên (nổi tiếng từ các phim Rob-B-Hood đóng cùng Thành Long và Cổ Thiên Lạc, đặc biệt là bộ phim tình cảm lãng mạn Xe đạp Bắc Kinh ), Từ Hi Viên và nữ diễn viên gợi cảm của Hồng Kông Thư Kỳ . 
Trong những gương mặt kể trên, chỉ có mình Cao Viên Viên là còn xa lạ với khán giả Việt Nam . Tuy nhiên, cô diễn viên mang vẻ đẹp thánh thiện này hiện là một trong những người đẹp sáng giá nhất của màn ảnh Trung Quốc, sánh ngang với Châu Tấn, Thủy Linh, Lưu Diệc Phi và Lý Băng Băng. Vai diễn giúp tên tuổi Cao Viên Viên rực sáng là nhân vật trong phim Xe đạp Bắc Kinh (cùng đóng với Châu Tấn, Thôi Lâm). Phim tham gia tranh giải tại Liên hoan phim Berlin lần thứ 51. Vẻ đẹp nổi trội của cô chính là làn da trắng nõn và đôi mắt sáng hút hồn. 
Năm 2003, Cao Viên Viên tham gia bộ phim truyền thình Tân Ỷ Thiên Đồ Long Ký của Trung Quốc cùng các ngôi sao Đài Loan, Trung Quốc: Tô Hữu Bằng, Giả Tịnh Văn, Đào Hồng, Trương Thiết Lâm, Trương Quốc Lập, Vương Cương… Dù là diễn viên nhỏ nhất cả về tuổi đời lẫn tuổi nghề nhưng Cao Viên Viên không hề bị “khớp”. Cô diễn rất đạt vai nàng Chu Chỉ Nhược đa tình và đáng yêu bên cạnh Tô Hữu Bằng, Giả Tịnh Văn. 
Trong khi đó, một số tờ báo của Hong Kong mới đây đã khẳng định, đạo diễn Lý An đã quyết định giao vai nữ chính thứ hai trong Sắc giới cho nữ diễn viên trẻ người Trung Quốc Huo Siyan. 
Dưới đây là một số bức ảnh của nữ diễn viên Cao Viên Viên: 
Mi Vân Theo AFP
