“Đợi chờ”

Có thể coi “Đợi chờ” của tác giả Cáp Kim như một “Thời xa vắng” ở đất nước Trung Hoa, là bởi những day dứt, cay đắng và nỗi éo le trong cuộc sống tình cảm khi con người phải sống và bị ràng buộc bởi văn hoá, phong tục… 
Trong cuốn tiểu thuyết bậc thầy về tình cảm và chính trị của mình, Cáp Kim đã sử dụng một cốt truyện tưởng như đơn giản, không có gì đặc biệt để khắc hoạ chi tiết về diễn biến tâm trạng và tình cảm của con người. 
Nhân vật chính của Đợi chờ là Khổng Lâm - một bác sĩ quân y. Cuộc hôn nhân do cha mẹ sắp đặt đã cản trở và trói buộc cả cuộc đời ông. Thục Ngọc, vợ ông là một người phụ nữ thôn quê với khuôn mặt héo hon, và điều tẻ nhạt nhất ở bà có lẽ là… đôi bàn chân bó. 
Cáp Kim tên thật là Kim Tuyết Phi, sinh năm 1956 tại Liêu Ninh, Trung Quốc. 
Các tác phẩm đã xuất bản: 
Tập truyện ngắn: Dưới ngọn cờ đỏ (Under the Red Flag), Biển chữ (Oceans of Words), Chú rể (The Bridegroom). 
Tiểu thuyết: Ao tù (In the Pond), Đợi chờ (Waiting), Điên dại (The Crazed), Rác chiến tranh (War Trash). 
Thơ: Between Silences, Facing Shadows. Éo le xảy ra khi Khổng Lâm đem lòng yêu Ngô Mạn Na - một y tá trong bệnh viện nơi ông làm việc. Thời đó, luật pháp không cho phép một quân nhân ly dị trong vòng 18 năm mà không có sự đồng ý của vợ mình… Cũng vì lẽ đó mà mỗi năm, Lâm đều yêu cầu vợ mình chấp nhận cho ông được ly dị, và năm nào cũng vậy, ông đều trở về từ toà án huyện vẫn với tờ hôn thú chưa hề được xoá bỏ. Và ông vẫn không thể tự do đi lại với Mạn Na… 
“Không gì có thể nuôi dưỡng tình yêu bằng những trở ngại ngăn cản nó”, phải chăng câu nói này ứng với trường hợp của Khổng Lâm? Cuốn tiểu thuyết Đợi chờ sẽ trả lời câu hỏi này, và cuối cùng khi được toại nguyện, Khổng Lâm mới chịu thừa nhận: “18 năm đợi chờ chỉ là để đợi chờ mà thôi”. 
Đợi chờ (tựa gốc là Waiting ) do Nhà xuất bản Random House tại New York ấn hành năm 1999, đoạt Giải thưởng Sách Quốc gia Mỹ (National Book Award) năm 1999 và giải PEN/ Faulkner năm 2000. 
Với Đợi chờ qua bản dịch của Phạm Văn, sách do Nhà xuất bản Văn học ấn hành tháng 5/2006, 328 trang, giá bìa 35.000đồng được phát hành trực tuyến tại địa chỉ: http://www.sachviet.com.vn . 

Phi Hàn Nguyệt
