Vinashin sẽ trở thành tập đoàn kinh tế đầu tiên

5 năm trở lại đây, Tổng công ty công nghiệp tàu thủy Việt Nam (Vinashin) đã tạo được một bước đột phá trong lĩnh vực đóng tàu, trở thành cái tên được chú ý của các chủ tàu thế giới. Với tích lũy có được, Vinashin đang đứng trước một vận hội lớn lao, trở thành tập đoàn kinh tế đầu tiên của Việt Nam. 
 
Hiện Vinashin đã được Chính phủ cho phép lập dự án xây dựng tập đoàn công nghiệp tàu thủy. Dự kiến phát triển tập đoàn trên 4 lĩnh vực : đóng mới và sửa chữa tàu, sản xuất chế tạo trang thiết bị vật tư công nghiệp tàu thủy, vận tải biển và kinh doanh tài chính ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán, cho thuê tài chính... 
Hiện mô hình tập đoàn đang được phôi thai qua việc đầu tư nhà máy đóng tàu từ 10-100 nghìn tấn. Một số nhà máy công nghiệp sản xuất thép, cần cẩu, vật liệu trang trí nội thất... đang được hình thành tạo thế chủ động về vật tư nguyên liệu đóng tàu tăng nội địa hóa và hạ giá thành. 
Bốn cơ sở đào tạo công nhân đóng tàu thực hành được thành lập mới mỗi năm sẽ cho ra lò 3.000 công nhân để đáp ứng nhu cầu 30.000 công nhân đóng tàu trong những năm tới. 
Các trường chủ trương thuê chuyên gia Hàn Quốc, Trung Quốc, Ba Lan, Na Uy đào tạo thực hành và cho các công nhân tiếp tục tu nghiệp tại Nhật Bản, Đài Loan và Hàn Quốc. 
Vinashin cũng đã thuê chuyên gia quản lý đóng tàu trực tiếp điều hành và chuyển giao cho cán bộ Việt Nam . Các phần mềm thiết kế, thi công tàu mới nhất luôn được cập nhật. Cty vận tải Biển Đông thuộc Vinashin đã mở chuyên tuyến container chạy nước ngoài đầu tiên. 
Trái phiếu của Vinashin đã phát hành 500 tỉ đồng trong nước và sẽ phát hành ra nước ngoài để tạo vốn đóng tàu. Vinashin đang nỗ lực cao nhất để tự vượt lên chính mình, nhanh chóng trở thành tập đoàn kinh tế đầu tiên của Việt Nam . 
Theo Tất Vinh Báo Tiền phong
