Nhật trông chờ "phép mầu Miami"!

Rạng sáng mai, Nhật Bản sẽ vào trận với ĐKVĐ thế giới Brazil để giành chiếc vé thứ hai vào bán kết (sau Mexico) ở bảng B. Cùng 3 điểm, nhưng với hiệu số hơn hẳn (3/1 so với 2/2), Brazil chỉ cần hòa là đủ giành vé đi tiếp. 
 
Lợi thế này cộng với lực lượng hơn hẳn khiến HLV Carlos Alberto Parreira tuyên bố sẽ cho bốn trụ cột, trong đó có thể là Kaka và Ronaldinho ngồi ngoài sân vì theo ông: "Confederations Cup là kỳ sát hạch trước thềm World Cup. Tôi muốn đưa một số gương mặt mới vào đội hình xuất phát trong trận cuối cùng ở vòng bảng. Tôi sẽ chịu trách nhiệm nếu Brazil thất bại trong trường hợp Kaka hoặc Ronaldinho hoặc cả Kaka và Ronaldinho ngồi ngoài sân". 
Trái với thái độ khá "chảnh" của Brazil, HLV Zico nói rằng Nhật có thể thắng nếu các tiền đạo tận dụng các cơ hội và tuyển Nhật duy trì được tinh thần và niềm tin có thể đánh bại Brazil, bởi theo cựu tuyển thủ Brazil này: "Chỉ có những đối thủ có niềm tin và bản lĩnh vững chắc mới vượt qua được tuyển Brazil". 
Brazil quá tự tin vào chiến thắng 
Người Nhật đang trông chờ sẽ tái hiện phép nhiệm mầu ở Olympic 1996 - giải đấu mà họ đã bất ngờ hạ Brazil tại Miami . Giới truyền thông đã mô tả trận thắng oanh liệt của bóng đá Nhật lúc bấy giờ là "phép mầu Miami ". Điều thú vị là thủ môn đội Nhật hiện nay là Yoshikatsu Kawaguchi đã có mặt trong trận đấu đó với hàng loạt pha cứu thua, giúp đội nhà thắng Brazil 1-0. 
Kỳ tích chín năm trước của Nhật sẽ được tái hiện vào rạng sáng mai? 
Đội hình dự kiến: 
Nhật Bản: Kawaguchi - Kaji, Tanaka, Miyamoto, Alex - Fukunishi, H.Nakata - Ogasawara, Nakamura - Tamada, Yanagisawa 
Brazil: Marcos - Cicinho, Roque Junior, Lucio, Leo - Renato, Gilberto Silva, Juninho, Ze Roberto - Robinho, Oliveira Theo Khoa Bình ( Tuổi trẻ )
