Cựu thủ môn đội Công an Hà Nội Đỗ Thành Tôn tự tử

Vào khoảng 9h sáng nay (12/1), người nhà của cựu thủ môn đội Công an Hà Nội những năm 90 - Đỗ Thành Tôn phát hiện cầu thủ này đã chết do thắt cổ tự tử trên gác xép tầng 3 số nhà 36 ngõ 95 Chùa Bộc, Hà Nội. 
 Theo một nguồn tin, trong bữa ăn sáng với gia đình tại nhà bố đẻ, Đỗ Thành Tôn kêu mệt và lên gác nằm nghỉ. Nhưng khoảng một tiếng sau, không thấy Tôn xuống, người nhà lên gọi và phát hiện thấy cựu cầu thủ này đã thắt cổ tự tử bằng một đoạn dây điện. 
Hiện cơ quan công an đang điều tra làm rõ nguyên nhân của vụ tự tử này. Có thông tin cho rằng nguyên nhân có thể do xích mích chuyện gia đình. Tuy nhiên cũng không loại trừ khả năng do lún sâu vào cá độ bóng đá nên Tôn đã đi đến quyết định cực đoan này, để lại người vợ trẻ và 2 đứa con trai mới 6 và 10 tuổi. 
Điều đáng chú ý, Thành Tôn chính là em ruột của Đỗ Đức Toàn, một trùm cá độ khét tiếng trong làng bóng đá thủ đô. Đức Toàn hay còn gọi là Toàn “còi” có mối quan hệ với nhiều tuyển thủ quốc gia giai đoạn 2000-2003, và bị nghi chỉ đạo Tô Đức Cường (hiện khoác áo Hải Phòng) môi giới dàn xếp tỷ số một số trận của U23 VN tại SEA Games 2001 tại Malaysia. 
Trước đây Đỗ Thành Tôn là thủ môn số 1 tại đội bóng Công an Hà Nội. Sau “sự kiện” để đồng đội Lã Xuân Thắng sút tung lưới trong trận CA HN thắng An Giang 4-3 trên sân Hàng Đẫy (trận đấu bị nghi là Đỗ Thành Tôn giúp anh trai mình thắng độ trước trùm cá độ bóng đá Thắng “tài dậu”) Tôn đã tạo nên được “tiếng vang” cho chính mình. 
Đỗ Thành Tôn (SN 1976), hiện đang đăng ký hộ khẩu thường trú tại 67 Lý Nam Đế, phường Cửa Đông, quận Hoàn Kiếm, từng là thủ môn số 1 của đội Công an Hà Nội từ năm 1992 cho đến khi đội bóng này chuyển về cơ quan chủ quản khác. Sau đó, Tôn có dự định sang Hà Lan định cư cùng vợ con nhưng không thành. 
Đỗ Thành Tôn từng có tai tiếng vì dính nhiều loại tệ nạn. Trong giới cầu thủ, ai cũng biết Tôn bị nghiện và ham cờ bạc. 
Cái chết của cựu thủ môn này xảy ra đúng tại thời điểm các nghi án bán độ bóng đá và vụ án đường dây cá độ bóng đá liên quan đến 1 cán bộ Phòng CSGT (CATP) đang được Cục CSĐT tội phạm về TTXH (Bộ Công an) làm rõ khiến dư luận cho rằng cựu thủ môn này có liên quan đến hoạt động cá độ bóng đá và tự tử do sợ bị phát hiện. 
Tuy nhiên, nguyên nhân đích thực của cái chết vẫn phải chờ kết luận từ phía CQĐT. Mạnh Hải - Lê Trường
