"Không phải cứ miễn phí là đưa đi"

Một loạt ngôi sao điền kinh VN sẽ sang Trung tâm Đào tạo VĐV cấp cao châu Á đặt tại Malaysia từ giữa tháng hai này để tập luyện. Tuy nhiên, nhiều HLV đã nhìn sự kiện này với vẻ đầy âu lo... 
 Trước Tết Nguyên đán, ông Modson - giám đốc Trung tâm Đào tạo VĐV cấp cao của Liên đoàn Điền kinh châu Á (IAAF) - đã sang VN làm việc với những người có trách nhiệm của điền kinh VN. 
Từ đây một thông tin đã được tung ra: từ giữa tháng 2/2006, 9 VĐV ngôi sao của điền kinh VN gồm Nguyễn Duy Bằng, Bùi Thị Nhung, Nguyễn Ngọc Tâm (nhảy cao), Vũ Thị Hương, Mai Thị Phượng (chạy 100m), Đỗ Thị Bông, Trương Thanh Hằng, Lê Văn Dương, Nguyễn Đình Cương (chạy cự ly trung bình) sẽ sang Malaysia để tham dự khóa đào tạo VĐV đỉnh cao châu Á với toàn bộ chi phí do IAAF đài thọ. 
Nỗi lo của những người trong cuộc 
Thông tin này được đưa ra với một vẻ hết sức hào hứng. Tuy nhiên, đối với HLV của những VĐV nói trên, tất cả đều bày tỏ một sự âu lo có cơ sở. HLV Vũ Mỹ Hạnh, người phụ tá đắc lực của chuyên gia nhảy cao Misa, cho biết: “Cho đến nay tôi cũng chưa được nghe phổ biến cụ thể về chuyến đi Malaysia ấy. Nếu như những gì báo chí đưa thì quả là nên xem lại. 
Thứ nhất, chuyên gia Misa đã huấn luyện các VĐV Bằng, Nhung, Tâm liên tục nhiều năm nay và đã đạt kết quả rất khả quan. Không hiểu trong vòng mấy tháng đưa các VĐV này sang Malaysia học thì sẽ như thế nào? 
Nếu ông Misa đi theo thì đây cũng chỉ là một chuyến tập huấn nước ngoài như bao chuyến khác. Còn nếu không có ông Misa thì giáo án tập luyện của HLV mới liệu có phù hợp với quá trình nhiều năm nay ông Misa đã làm? 
Hiện ông Misa về nước nghỉ phép đến ngày 9/2 mới quay lại VN. Và tôi tin chắc ông ấy sẽ phản ứng với việc đưa các học trò của mình đi học mấy tháng trời vì sẽ làm gián đoạn giáo án huấn luyện chuẩn bị cho Asiad 2006 vào cuối năm”. 
Còn với HLV Nguyễn Đình Minh - thầy của VĐV Vũ Thị Hương: “Tôi hiểu rất rõ chuyện này vì chính tôi là người đã làm việc với ông Modson trong thời gian dự SEA Games 23 ở Philippines . 
Ngọn nguồn của việc này như sau: Trước đây IAAF có tất cả ba trung tâm đào tạo VĐV cấp cao đặt tại Ấn Độ, Trung Quốc và Indonesia . Sau này, do trung tâm ở Indonesia gần như đóng cửa nên IAAF mới đầu tư xây dựng một trung tâm mới tại Malaysia và trung tâm này chỉ mới khánh thành hồi tháng 1/2006. 
Do mới ra đời nên IAAF muốn trung tâm đặt tại Malaysia tạo được tiếng vang tốt. Và thế là ông Modson đã đến Philippines để xem và lên danh sách một loạt VĐV giỏi của các nước nhằm mời sang huấn luyện nâng cao. 
Theo quan điểm của tôi, chuyện này sẽ rất tốt nếu dành cho các VĐV trẻ, còn với những ngôi sao đã định hình của chúng ta thì cần phải xem lại”. 
IAAF cũng lung tung! 
Ông Dương Đức Thủy, trưởng bộ môn điền kinh Ủy ban TDTT, cho biết: “Sự lo lắng của các HLV đều rất đúng và bản thân tôi cũng suy nghĩ như thế thôi. Chương trình này thật ra vẫn còn đang được làm việc một cách chi tiết chứ chưa có quyết định cuối cùng. Trước đây, do báo chí đưa quá ngắn gọn nên bị hiểu lầm. 
Khi ông Modson sang làm việc, tôi cũng đã đặt ra hàng loạt câu hỏi tương tự và đề nghị ông ấy trả lời sớm nhưng đến giờ vẫn chưa được hồi âm. 
Thậm chí mới đây họ lại fax sang một danh sách VĐV được mời sang đào tạo khác hẳn danh sách cũ. Trong đó chỉ còn lại ba VĐV có tên trong danh sách cũ là Ngọc Tâm, Vũ Thị Hương, Mai Thị Phượng cùng ba VĐV chạy cự ly 400m nữ là Nguyễn Thị Thắm, Nguyễn Thị Bắc và Dương Thị Hiền. 
Tôi cũng chẳng biết lý do vì sao họ lại đổi danh sách (?) và có vẻ như họ chỉ chọn các VĐV dưới 23 tuổi (?). Vì vậy, tôi đã đề nghị phía Liên đoàn Điền kinh VN thảo công văn để hỏi lại cho rõ. 
Trước mắt, thời điểm các VĐV sẽ đi vào giữa tháng Hai như báo chí đưa tin là khó thể thực hiện, bởi các VĐV nói trên đều là những ngôi sao hiện tại của điền kinh VN, không thể lơ tơ mơ trong việc đầu tư được; không phải cứ nghe người ta cho đi miễn phí là ton tót đi ngay”. 
Theo Trường Huy Tuổi trẻ
