Tỉ phú Mỹ tuyên bố đầu tư vào ngành dệt may Việt Nam

Nhà tài phiệt, tỉ phú Mỹ Wilbur Ross hôm 25/6 đã thông báo vừa ký kết thỏa thuận hợp tác trên nhiều lĩnh vực với Tổng công ty Dệt may VN (Vinatex). Theo đó tập đoàn International Textile Group của W.Ross dự định sẽ đầu tư mới và nâng cấp hàng loạt các cơ sở của Vinatex trên toàn quốc. 
 International Textile Group hiện nay có 6 công ty con là Cone Denim chuyên về đồ jean, Burlington WorldWide chuyên xúc tiến đàm phán hợp đồng thương mại dệt may trên nhiều thị trường, Interior Fabrics chuyên về sợi, Carlisle Finishing chuyên về khâu hoàn thiện sản phẩm và Nano - Tex chuyên về đầu tư công nghệ mới. 
Doanh thu hằng năm của tập đoàn vào khoảng 900 triệu USD. Hiện tập đoàn có khoảng 5.000 nhân viên ở Bắc Carolina (Mỹ) và khoảng 7.000 nhân công trên toàn cầu. 
W.Ross được tạp chí Forbes bầu là 400 người giàu nhất nước Mỹ với tài sản lên đến nhiều tỉ USD. Chính nhà đầu tư này năm ngoái đã lên kế hoạch đầu tư một loạt nhà máy ở Trung Quốc. Theo Thanh niên
