Mỗi bữa ăn là một điều lãng mạn

Lãng mạn và chuyện ăn uống dường có liên quan đến nhau. Không rõ cụ thể ra sao, nhưng thật khó phủ nhận ta bị kích thích hơn trước bữa tối huyền ảo chỉ có hai người. Bởi thế, trong giờ phút này, bạn hãy: 
 
- “Nhốt” lại tất cả những gì làm phiền hai người như tiếng TV, chuông điện thoại. Âm thanh duy nhất còn lại chỉ có thể là tiếng nhạc nền lãng mạn, dịu dàng đang phát ra kia thôi. 
- Đừng quên thứ ánh sáng huyền ảo của những cây nến hay một ngọn đèn. 
- Nếu các bạn đã có con, đôi khi, hãy cho con ăn trước. Kế đó, “bàn giao” bọn trẻ cho cô bảo mẫu trong 1-2 giờ hoặc cho các cháu vào phòng khác xem video. 
- Hãy lắng nghe anh/cô ấy. Lắng nghe thực sự để có thể đưa ra những lời nhận xét dễ thương. 
- Làm món gì đó nổi tiếng với khả năng kích thích ham muốn (dâu tây, socola...) 
- Ăn mặc đẹp, “phục vụ” thật hào hoa, chuyên nghiệp. Trang trí bàn ăn theo cách ở nhà hàng, có khăn trải bàn, rượu trong ly và cả khăn ăn nữa. 
- Nếu phòng ăn của bạn có hướng nhìn vào bếp, cần chắc chắn mọi thứ trong bếp thật sạch sẽ, gọn gàng. “Làm đâu gọn đấy” có thể coi là một bí quyết. Bạn sẽ không phải tốn thời gian cho việc cọ rửa về sau. 
- Đừng mang những chuyện không vui vào bữa tiệc của hai người. Đây là khoảng thời gian để cả hai chia sẻ một ngày vừa đi qua, là thời điểm kề bên trò chuyện nhẹ nhàng. Đừng làm hỏng giây phút này bằng những chuyện vụn vặt không đáng bận tâm. 
- Luôn có món tráng miệng cho dù chỉ là một tách nước quả đánh với sữa chua. Nuông chiều nhau là “món ăn” ngon nhất mà lãng mạn dâng tặng. 
- Nếu được, nên có 4 món cho bữa tối: món khai vị, salad hay súp, món chính và món tráng miệng. 
Huyền Trang Theo Love
