Chuẩn bị phiên 10 về đàm phán gia nhập WTO

Theo lịch trình dự kiến, vào 20/5 tới tại Geneva, đoàn đàm phán chính phủ sẽ có buổi làm việc với Ban Công tác WTO về vấn đề gia nhập của VN. Các cuộc thương thuyết song phương sẽ diễn ra trước và sau phiên đa phương này, tuy nhiên chương trình cụ thể vẫn chưa được ấn định chính thức. 
 Nội dung làm việc lần này vẫn tập trung vào các vấn đề mở cửa thị trường hàng hoá và dịch vụ, tiến trình sửa đổi và xây mới các đạo luật phù hợp với tiêu chuẩn chung. VN và Ban Công tác cũng tiếp tục thảo luận nội dung dự thảo báo cáo về các cam kết đa phương của VN. 
Trước đó, Ban Thư ký Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) đã sắp xếp phiên đa phương thứ 10 của VN vào 18/5, nhưng sau quyết định lùi tới 20/5. Một nguồn tin có thẩm quyền từ đoàn đàm phán cho biết thông tin trên và khẳng định thay đổi này chỉ mang tính kỹ thuật, hoàn toàn không có vấn đề trục trặc nào. 
Tuy nhiên, trên trang web chính thức của WTO (cập nhật hôm 29/4), vẫn chưa thấy lịch làm việc dành cho phiên 10 của VN. Trong suốt tháng 5, WTO mới ấn định 2 ngày 24 và 27 cho phiên đa phương của Belarus và Kazakhstan. Bản thân VN, tính đến sáng nay, cũng chưa chốt danh sách các đối tác song phương sẽ gặp gỡ bên lề phiên đa phương lần này. 
Kết thúc phiên đa phương thứ 9 (diễn ra cuối năm ngoái), Ban Công tác WTO dự kiến phiên làm việc tiếp theo với VN sẽ diễn ra trong nửa đầu năm nay. Giới quan sát cho rằng, để có thể gia nhập vào cuối năm nay hoặc đầu năm sau, VN phải tiến hành phiên 10 ngay cuối mùa xuân và kết thúc phiên nội dung tiếp theo trước tháng 6. Các phiên đa phương còn lại nên kết thúc trong mùa thu. 
Trong đàm phán song phương, VN đã kết thúc với 6 đối tác là Argentina, Brazil, Chile, Cuba, EU và Singapore. Các phiên làm việc với Uruguay , Nhật Bản, Hàn Quốc... thời gian gần đây có nhiều chiều hướng khả quan. Chuyến thăm Australia, New Zealand của Thủ tướng Phan Văn Khải (từ 4 đến 11/5) hứa hẹn góp phần thúc đẩy đàm phán song phương và thu hẹp khoảng cách hơn nữa với 2 đối tác quan trọng này. Theo Song Linh VnExpress
