Thể thao VN: Vượt ASIAD, thẳng tiến Olympic 2008

Ngay sau thành công ở SEA Games 23, hơn 300 “tinh binh” của thể thao VN lại lao vào “lò luyện” để hướng tới mục tiêu chinh phục đỉnh cao ASIAD Doha 2006 và xa hơn là Olympic Bắc Kinh 2008... 
 
Xuân Bính Tuất này, Ngân Thương và các đồng đội trong đội tuyển TDDC lại tiếp tục đón một cái Tết xa nhà. Cũng giống như các VĐV ở một số đội tuyển trọng điểm, “cô gái vàng” của thể thao Việt Nam lại ăn Tết ở Quảng Châu, Trung Quốc, nơi đã gần 10 năm nay Ngân Thương tập luyện và coi như chính nhà mình. 
Trao đổi với phóng viên ngày đầu Xuân, ông Nguyễn Hồng Minh - Vụ trưởng Vụ Thể thao thành tích cao, Ủy ban TDTT cho hay: Thể thao Việt Nam đã có một kế hoạch đặc biệt từ khá lâu được “lập trình” cho sân chơi ASIAD Doha 2006. 
Theo dự kiến, đoàn thể thao Việt Nam sẽ tham dự ASIAD 2006 ở khoảng 18 - 20 nội dung như điền kinh, thể hình, cử tạ, wushu, taekwondo, karatedo, judo, vật nữ, boxing, xe đạp, đấu kiếm... 
Theo ông Minh, ASIAD đã không còn là một sân chơi mới mẻ với thể thao Việt Nam . Ngay khi SEA Games 23 vừa kết thúc, hơn 300 VĐV của các đội tuyển điền kinh, cử tạ, wushu, taekwondo... đã bắt tay vào tập luyện, một số đội tuyển và VĐV được đưa đi tập huấn nước ngoài để sẵn sàng cho giải đấu lớn nhất trong năm. 
Nữ hoàng điền kinh Vũ Thị Hương 
Không khó để nhìn ra những niềm hy vọng của thể thao Việt Nam ở ASIAD 2006 như Hoàng Anh Tuấn (cử tạ), Ngân Thương (TDDC), Đàm Thanh Xuân, Bùi Mai Phương, Nguyễn Mỹ Đức (wushu), Phạm Văn Mách (thể hình), Nguyễn Văn Hùng, Nguyễn Thị Huyền Diệu (taekwondo), Vũ Thị Hương, Bùi Thị Nhung, Nguyễn Duy Bằng (điền kinh), Nguyễn Ngọc Trường Sơn, Lê Quang Liêm (cờ vua)... Đó cũng chính là những gương mặt đăng quang ở SEA Games 23 và những cuộc thi thế giới trong năm 2005. 
Có thể nói, việc chinh phục ASIAD 2006 với mục tiêu lọt vào top 15 là điều hoàn toàn thực hiện được nhưng cái đích xa hơn của thể thao Việt Nam, như Phó Chủ tịch ủy ban Olympic Việt Nam Hoàng Vĩnh Giang nói, chính là đấu trường Olympic, đặc biệt là Olympic Bắc Kinh năm 2008 sắp tới. 
Theo ông Hoàng Vĩnh Giang, mục tiêu của thể thao Việt Nam đặt ra là phải có ít nhất 30-40 VĐV lọt qua vòng loại Olympic. Tại Olympic Athens 2004, thể thao Việt Nam chỉ có 8 VĐV tham dự nên nhiệm vụ nói trên thực sự không đơn giản và ASIAD 2006 chính là bàn đạp, là cơ hội cọ xát cực kỳ quý báu của thể thao Việt Nam. 
Ông Giang ví von, thể thao Việt Nam trong hành trình vươn ra thế giới cũng giống như một con tàu phải qua nhiều trạm, nhiều ga. Đấu trường Olympic chính là sân ga cuối cùng, là đỉnh cao để xác định vị thế của thể thao Việt Nam trên thế giới. 
“Vượt qua ASIAD Doha 2006, thẳng tiến vào Olympic Bắc Kinh 2008”, đó là mệnh lệnh và cũng là niềm hy vọng, là khao khát của thể thao Việt Nam trong những ngày đầu Xuân 2006. 
Theo Hạnh Nguyên Tiền phong
