Cô học sinh Việt đoạt giải “Học giả của năm”

Khiết Nguyễn, cô học sinh năm cuối trường trung học Memorial đã giành danh hiệu “2005 Francis Wayland Parker - Học giả của năm”. Nghe bạn bè gọi cô là “chuyên gia giật học bổng” đủ biết đây không phải là lần đầu tiên Khiết Nguyễn giành được học bổng nhờ năng lực học tập của mình. 
 Buổi lễ trao giải vừa được tổ chức tại thành phố Manchester (Mỹ). Học bổng mang tên Parker - nhà giáo dục Mỹ sinh quán ở Manchester và là một anh hùng thời Nội chiến, người đã cách mạnh hóa cách học ở trường trong những năm 1870. Ông khuyến khích cách suy nghĩ độc lập của học sinh và đả phá lối học sách vở thuộc lòng như vẹt. 
Khiết Nguyễn đã chiến thắng 9 đối thủ khác của các trường trung học thuộc bang New Hampshire (Mỹ) để nhận học bổng trị giá 2000 đô la. 
Mùa thu năm nay, sau khi tốt nghiệp trung học, cô dự định theo học môn luật quốc tế ở Đại học Darmouth. 
Với học bổng này, cơ hội được tiếp nhận của Nguyễn sẽ rất cao. Cô nói: “ Học bổng này sẽ có ích cho tôi. Hiện giờ tôi rất vui sướng”. 
Cha mẹ của cô đến Hoa Kỳ năm 1994 cùng 2 con gái, với toàn bộ tài sản là hai cái túi bằng vải và 170 đô la tiền mặt. 
Tuy nhiên, vượt qua khó khăn, Diệu Thi, chị của Khiết Nguyễn, cũng từng theo học ở đại học Darmouth và đoạt giải “Francis Wayland Parker of the Month” năm 2002. 
Đây không phải là lần đầu tiên Khiết Nguyễn giành được học bổng nhờ năng lực học tập của mình. Sẽ không ngoa nếu gọi cô là “chuyên gia giật học bổng”. 
Cô từng đoạt học bổng 25.000 USD AXA Achievement Scholarship, một học bổng trị giá 1000 đô la mỗi năm của Elks Clubs, một giải của Wellesley Book Club và một học bổng của AP. 
Giành giải thưởng Francis Wayland Parker Scholarship thật sự không dễ chút nào, vì ngoài học lực xuất sắc, các thí sinh còn phải có một thành tích phục vụ cộng đồng và hoạt động ngoại khóa sáng chói nữa. 
Tuy Khiết Nguyễn chỉ xếp hạng 6/465 học sinh toàn trường, nhưng các hoạt động khác của cô rất xuất sắc. Cô tham gia viết báo tường và chơi đàn violin trong ban nhạc trường. 
Ngoài ra Nguyễn còn là thông dịch viên tiếng Việt, một “y tá” ở dưỡng đường Villa Crest và Bệnh viện Elliot. Cô cũng là “cô giáo” dạy các em lớp 5 và lớp 6 ở Summerbridge. Cuối cùng, Nguyễn còn theo học các lớp hè ở Phillips Exeter và Trường St.Paul’s. 
Hiệu trưởng Arthur Adamakos của trường Memorial nhận xét về Khiết Nguyễn: “Em có ý thức học tập rất cao. Đúng là một cô gái tuyệt vời.” Theo Châu Anh Tiền Phong/New Hamsphire Union Leader
