"Đinh tặc" trên tuyến đường mới

Trên tuyến đường mới mở, rất nhiều xe đang lưu thông bất ngờ bị thủng lốp vì những thanh sắt nhọn bẻ gập. Lập tức xe ôm xuất hiện, chở "giúp" thợ sửa xe đến và tất nhiên, giá sửa xe rất cao! 
 Theo phản ánh của một số người dân, từ khoảng nửa tháng gần đây, trên tuyến đường tránh QL 1A qua thị trấn Vĩnh Điện (huyện Điện Bàn, Quảng Nam) đã xuất hiện tình trạng xe bất ngờ bị thủng lốp do va phải vật nhọn. 
"Tang vật" là những thanh sắt bẻ gập, chĩa đầu nhọn lên trời. Sau khi bị đâm thủng lốp xe, người bị nạn phải dắt bộ khá xa mới có chỗ sửa xe. Nhưng điều đáng lưu ý là tại khu vực hay xảy ra các vụ thủng lốp xe luôn có các đối tượng xe ôm. Họ sẵn sàng đi "chở giúp" thợ sửa xe đến tận hiện trường. Người bị nạn luôn phải trả giá rất cao để vá hoặc thay săm lốp. 
Được biết, tuyến đường tránh QL 1A qua Vĩnh Điện mới được xây dựng, đường rộng và phẳng nên tốc độ lưu thông khá cao. Do vậy, nếu xảy ra tình trạng lốp xe bị thủng bất ngờ rất dễ gây tai nạn nguy hiểm. Theo Hải Châu Vietnamnet
