SSA đòi sửa thuế phá giá tôm

Tin từ Hiệp hội chế biến và xuất khẩu thủy sản (VASEP), Liên minh tôm miền Nam của Mỹ (SSA) vừa yêu cầu Bộ Thương mại Mỹ xem xét lại mức thuế của toàn bộ các doanh nghiệp (6 nước) xuất khẩu tôm vào Mỹ trong đó có VN. 
 VN có 54 doanh nghiệp (DN) nằm trong danh sách này, trong đó DN hiện có mức thuế chống bán phá giá vào Mỹ thấp nhất là 4,3% và cao nhất lên tới 26%. Những DN chịu thuế cao thời gian qua hầu như không xuất được tôm vào Mỹ. 
Ông Trần Thiện Hải - Chủ tịch Ủy ban Tôm VN - nhận định việc SSA yêu cầu xem xét lại mức thuế đối với các DN xuất khẩu tôm là do mức thuế chống bán phá giá đã áp cho các DN VN khá thấp. Tuy nhiên, ông Hải cũng cho biết DOC có thể chọn một vài hoặc nhiều DN để xem xét lại. 
Được biết vào sáng nay 3/3, Ủy ban Tôm VN đã có buổi làm việc với các DN, nghe các luật sư thông báo tình hình cũng như bàn các biện pháp ứng phó. P.T
