Nhiều hồ sơ thi ĐH phải chỉnh sửa

Đến hôm nay 20/5, nhiều trường ở TPHCM đã hoàn tất công tác kiểm tra hồ sơ đăng ký tuyển sinh. Theo phản ánh của các trường, có không ít thí sinh bị đánh máy sai tên, không đăng ký cụm thi, ghi nhầm mục trường dự thi (mục 3) và nộp hồ sơ nhiều ngành... 
 Để kiểm tra xong 20.000 bộ hồ sơ, ĐH Y Dược TPHCM phải huy động 14 cán bộ, làm cả thứ bảy và chủ nhật. Theo Trưởng phòng Đào tạo Lý Văn Xuân, do sơ suất của khâu nhập liệu từ các Sở Giáo dục và Đào tạo, có hàng chục bộ hồ sơ mất dấu tên hoặc bị thêm dấu, nhầm hoặc thiếu tên đệm; thí sinh ghi mục 3 là trường trung học chuyên nghiệp hoặc ĐH không tổ chức thi... 
Đặc biệt, có hơn 100 bộ phải chỉnh khu vực dự thi, do các em tốt nghiệp THPT ở Bình Định, Quy Nhơn nhưng sinh sống và muốn thi tại TPHCM, không đăng ký vào ô quy định. Cán bộ tuyển sinh của ĐH Y Dược đã phải gọi điện thoại đến nhiều thí sinh, hỏi nguyện vọng các em. 
Nhiều thí sinh được trường đăng ký cho thi tại TPHCM. Tuy nhiên, cũng theo ông Xuân, có thể có em vẫn thi tại Bình Định, Quy Nhơn mà quên ghi. Những trường hợp này sẽ phải chỉnh sửa sau khi nhận được giấy báo dự thi. 
Cán bộ tuyển sinh ĐH Nông Lâm, Công nghiệp, Luật, KHXH và NV... cũng khá vất vả lần dò tên, sửa mục và đăng ký cụm thi cho thí sinh. Riêng về khu vực dự thi, ngoài việc đăng ký cho thí sinh tại TPHCM, ĐH Nông lâm có thêm phương án dành chỗ, sẵn sàng cho các em về cụm Quy Nhơn. 
"Nếu nhiều thí sinh không đăng ký mà tập trung về Quy Nhơn thì sẽ phải thi phân tán, 1-3 em một phòng, để tránh những tiêu cực có thể xảy ra", ông Trần Thanh Phong, Trưởng phòng đào tạo ĐH Nông lâm, cho biết. 
Đại diện một số trường phản ánh thêm, chưa có thống kê đầy đủ, nhưng năm nay, vẫn còn số lượng khá lớn hồ sơ trùng họ, tên, ngày - tháng - năm - sinh. ĐH Nông lâm có trên 100 thí sinh thi khối A, mỗi thí sinh đăng ký vài ngành, ĐH Công nghiệp có người nộp tới 4 hồ sơ vào trường. 
"Khi có thống kê, phân loại cụ thể, trường sẽ bố trí thí sinh trùng họ - tên, ngày - tháng - năm sinh thi khác phòng hoặc cùng phòng nhưng cách dãy số. Danh sách thí sinh đăng ký nhiều ngành sẽ được thông báo để thu hồi số báo danh không dự thi", ông Trần Thanh Phong, ĐH Nông lâm, nói. 
Nông lâm là một trong số các trường thu hút nhiều hồ sơ dự thi nhất tại TPHCM, trong các kỳ tuyển sinh ĐH. Tuy nhiên, cũng theo ông Phong, ĐH này thường phải đăng ký tuyển nguyện vọng 2 vì hồ sơ ảo lớn. Năm nay, trường nhận trên 51.000 hồ sơ, hơn năm trước khoảng 4.000 bộ song ông Phong không đoan chắc không phải tuyển nguyện vọng 2. 
Các ĐH trên địa bàn đã chuẩn bị in giấy báo dự thi. Nhiều trường cũng tính những giải pháp để hạn chế thấp nhất tiêu cực có thể xảy ra trong quá trình tuyển sinh. Đơn cử, ĐH Y Dược sẽ in đánh dấu nổi vào ảnh thí sinh, trên Giấy báo dự thi, đề phòng trường hợp giả mạo. Theo Thanh Lương Vnexpress
