Bức thư cảm ơn lớn nhất thế giới

Một người đàn ông Anh đã quyết định viết một bức thư khổng lồ lên một chiếc bảng thông báo lớn và treo nơi đông người qua lại để bày tỏ lời cảm ơn chân thành của mình tới đội ngũ bác sĩ đã ghép gan cho ông. 
 Ông Terry Sullivan, 59 tuổi, sinh sống tại vùng Perry Barr, thành phố Birmingham (Anh) đã trải qua một cuộc phẫu thuật ghép gan tại bệnh viện Queen Elizabeth Hospital vào ngày 20/2/2006. Cuộc phẫu thuật thành công ngoài sức tưởng tượng và sức khoẻ của Sullivan đang hồi phục nhanh chóng. 
Và để bày tỏ lời cảm ơn chân thành của mình, ông Sullivan đã liên lạc với công ty chuyên cho thuê biển quảng cáo và hiện thức hoá ý tưởng viết thư cảm ơn rất độc đáo của mình. Trên bức quảng cáo, ông viết: “Tôi muốn gửi lời cảm ơn chân thành tới toàn thể đội ngũ giáo sư, bác sĩ, y tá và toàn thể nhân viên của Queen Elizabeth - bệnh viện theo tôi là tốt nhất trên thế giới”. 
Ông Terry Sullivan cũng cho biết thêm: “Hiện nay tôi đã gần 60 tuổi và nay tôi có 2 ngày sinh nhật, trong đó có một ngày là 20/2, thời điểm diễn ra cuộc phẫu thuật. Cuộc đời tôi được cứu sống từ đó”. Xúc động trước tình cảm chân thành của Sullivan, hãng quảng cáo trên đã cho phép ông được để bức thư của mình miễn phí trong vòng 1 tuần. 
B.T.T Theo Ananova
