Samsung xuất xưởng điện thoại HSDPA

Hãng điện tử Hàn Quốc vừa tung ra thị trường mẫu điện thoại “Super 3G” HSDPA đầu tiên trên thế giới SCH-W200, có tốc độ tải dữ liệu lên tới 1,8 Mb/giây. W200 được tích hợp camera 2 megapixel, máy nghe nhạc MP3. 
 Tuy nhiên, Samsung SCH-W200 mới chỉ có mặt ở Hàn Quốc vì hãng SK Telecom vừa nâng cấp mạng CMDA2000 3G để tương thích với băng tần của mạng HSDPA. 
Theo Samsung, mẫu điện thoại mới này có tốc độ truyền dữ liệu, như video, audio, nhanh nhất hiện nay trên thị trường điện thoại di động nhờ hoạt động trên mạng tải gói dữ liệu tốc độ cao HSPDA. Hơn thế nữa, model này còn có thể bắt được sóng truyền hình vệ tinh DMB TV để xem TV trên điện thoại. 
Kích thước 99 x 48 x 23 mm, nặng 115g. W200 có màn hình rộng 2,12 inch, độ phân giải 240 x 320 pixel. Máy được trang bị camera 2 megapixel, MP3, chức năng Push to talk, đọc file văn bản, một ngõ xuất TV và khe cắm thẻ nhớ để mở rộng dung lượng. 
Hãng điện tử cho biết, W200 là điện thoại đầu tiên được trang bị bộ chip “Dual Band Dual Mode (DBDM)”, hỗ trợ các dịch vụ của các mạng di động 2G, 3G, 3,5G. W200 cũng cho phép người dùng thực hiện đa nhiệm cùng lúc, như nhận, gửi tin nhắn trong khi đàm thoại video hoặc nghe nhạc MP3. 
Hiện tại vẫn chưa có thông báo về giá bán. 
N.H Theo The Register, Mobilemag
