Dạy con “tiêu tiền”

Ngay sau khi đứa trẻ biết đếm và bắt đầu phân biệt được các loại tiền, bài học đầu tiên bạn nên dạy cháu là không được “ăn” chúng. Theo mỗi giai đoạn, hãy giúp con trở thành một chuyên gia tài chính của tương lai. 
 Trẻ học mẫu giáo lớn 
Ở lứa tuổi này, trẻ mới chỉ biết phân biệt các loại tiền, giá trị của từng loại và bắt đầu hiểu tiền được dùng để trao đổi những thứ khác. 
5 - 7 tuổi 
Trẻ bắt đầu đi học và nên làm quen với việc nhận đều đặn những khoản tiền nho nhỏ cho ăn sáng, uống sữa. Mục đích là giúp trẻ có cơ hội làm chủ khả năng chi tiêu cũng như tiết kiệm. 
Các chuyên gia tâm lý cho rằng một khoản tiền nhỏ như vậy hoàn toàn không liên quan tới việc trẻ được điểm tốt hay hoàn thành các bài tập. 
Thưởng khoản tiền nhỏ khi trẻ giúp bố mẹ dọn vườn, nhà cửa cũng là một kiểu động viên rất tốt. 
Bạn nên cùng con vạch ra kế hoạch chi tiêu cụ thể trong tuần hoặc tháng. Khuyến khích con tiết kiệm bằng cách chia tiền của cháu ra 3 lọ tiết kiệm. 
Lọ 1 dùng vào bất cứ việc gì trẻ muốn. Lọ 2 là khoản tiết kiệm mua sách vở, đồ chơi. Lọ 3 mang tính chất “dài hạn”, để chi trả cho việc học thêm. 
Có thể tăng hứng thú bằng cách “trả lãi” cho mỗi khoản trẻ tiết kiệm được. Khi đó, các cháu sẽ rất sung sướng vì thấy tiền của mình đang “tạo” ra tiền nhiều hơn. 
8 - 10 tuổi 
Đây là thời điểm bạn cùng con đến ngân hàng mở tài khoản tiết kiệm. Cho trẻ tự điền vào giấy đăng ký tài khoản, giải thích rằng “ngân hàng sẽ trả lãi cho khoản tiết kiệm của con”. 
Hãy cho phép trẻ tham gia bàn bạc vấn đề tài chính gia đình như chuyện chi tiêu trong dịp hè, mua sắm đi du lịch. 
Giải thích cho con hiểu bạn quyết định bỏ chiếc xe hơi thể thao sành điệu, lấy xe rẻ hơn để cả nhà có thêm một khoản dư cho du lịch. Vậy là bạn đã dạy con biết cân bằng giữa các yếu tố và giá trị gia đình. 
11 - 13 tuổi 
Nếu con bắt đầu quan tâm đến thị trường chứng khoán, hãy chọn cho cháu ít cổ phiếu nhỏ, cho phép cháu tham gia trong một thời gian ngắn. 
Trong trường hợp con có thể tự mình “kiếm” được một khoản tiền như học bổng, thưởng, hay đơn giản có “thu nhập” từ việc trông em, hãy giúp cháu định hướng sử dụng khoản tiền đó. 
Ví dụ gợi ý con mua bảo hiểm nhân thọ hoặc mua máy tính phục vụ cho học tập. 
Đỗ Hằng Theo Ivillage
