Thủ tướng Berlusconi muốn lính "mũ nồi xanh" vào Italy

Trước thềm cuộc bầu cử quốc hội Italy sẽ diễn ra hôm nay, Thủ tướng Silvio Berlusconi đã tận dụng triệt để mọi cơ hội "sử dụng tài nguyên của công" nhằm thuyết phục người dân bỏ phiếu cho Liên minh trung-hữu "Ngôi nhà tự do". 
 Có thể hiểu được những nỗ lực trên của ông Berlusconi, khi mà kết quả thăm dò dư luận mới đây cho thấy liên minh trung-tả "Liên kết" của ông Prodi đang được dân chúng ủng hộ nhiều hơn. 
Trong tuần cuối của cuộc vận động tranh cử, ông Berlusconi đã đến tham dự một hội nghị của các doanh nhân Italy. Tại đây ông Berlusconi đã phát ngôn một câu "khiếm nhã" khi ám chỉ những người ủng hộ đảng cánh tả của ông Prodi. 
Ông Berlusconi đã không đắn đo khi nói rằng: "Tôi tin rằng, trong số người Italy chúng ta sẽ không có nhiều thằng ngốc, lại đi bỏ phiếu chống lại những lợi ích của chính mình". 
Câu nói của Berlusconi đã bị chỉ trích gay gắt ở Italy và coi đó như một sự xúc phạm người khác. Rất có thể Thủ tướng Berlusconi sẽ phải đối mặt với một cuộc điều tra của tòa án về việc, liệu ông có cố tình xúc phạm cử tri hay không. 
Tuy nhiên, dường như ông Berlusconi không sợ điều này, đặc biệt là trong những nhận xét của ông về phe cánh tả. 
Trong ngày cuối cùng vận động tranh cử, Berlusconi đã có những câu nói mâu thuẫn trước dân chúng. 
Ban đầu, ông nói với người dân rằng, "Trong thời gian chính quyền của tôi tại vị, tuổi thọ trung bình của người dân Ý đã được nâng lên đáng kể. Nam giới từ 78 lên 80, còn phụ nữ thì từ 81 lên 83. Trong những năm tới, tuổi thọ trung bình sẽ còn tăng lên 100". 
Theo Berlusconi, thì điều này chỉ có thể thành hiện thực với điều kiện là cử tri phải bỏ phiếu cho đảng "Nước Ý, tiến lên!" của ông trong cuộc bầu cử quốc hội sẽ diễn ra hôm nay. Sau đó ông Berlusconi lại nói rằng, "Chúng tôi là đảng của tình yêu, còn cánh tả là đảng của thù hận". 
Để khống chế không cho "cánh tả" có cơ hội giành chính quyền trong cuộc bầu cử lần này, thủ tướng Ý đã đề nghị khẩn cấp mời "lính mũ nồi xanh" vào Ý giữ trật tự. 
Ban đầu, các phóng viên có mặt tại cuộc vận động này đã tưởng rằng mình nghe nhầm. Nhưng sự thật là thủ tướng Ý đã không nói nhầm câu nào. Theo ông Berlusconi, sự tham gia của Liên hiệp quốc là cần thiết trong việc kiểm soát các hoạt động bầu cử, tránh tối đa những gian lận từ phía cảnh tả. Bởi vì, theo Berlusconi, "phe cánh tả có rất nhiều các chuyên gia trong lĩnh vực lừa gạt". 
Tuần qua, Berlusconi còn đến một khu hội chợ ở Rome để kêu gọi các giáo dân cơ đốc không bỏ phiếu cho ứng cử viên của liên minh trung-tả. Tại đó, Berlusconi phát biểu rằng, "đức tin của đạo cơ đốc không cùng đường với lòng tin vào cánh tả, thậm chí với cả những người vẫn gọi mình là "trung lập". 
Thủ tướng Berlusconi đã nhận được sự ủng hộ tích cực từ phía Vatican. Giáo hoàng Benedict XVI trong một cuộc nói chuyện với các con chiên, đã nêu lên 3 nguyên tắc mà người cơ đốc giáo không nên làm. 
Trong đó, nhà thờ chống lại việc nạo thai; không công nhận chuyện kết hôn đồng tính và bảo vệ quyền cha mẹ được dạy dỗ con cái mình. Tất cả những điều này đều có trong chương trình hành động của ông Berlusconi, mà ông Prodi - ứng viên cánh tả lại không có. 
Ngoài ra, ông Berlusconi còn luôn cố gắng xuất hiện trên truyền hình. Thủ tướng Ý đã thỏa thuận với ban giám đốc hãng truyền hình tư nhân lớn nhất của Ý là Mediaset, về một sự "ưu đãi" thời lượng phát sóng cho đảng của ông. Song, yêu cầu đã vấp phải sự phản đối từ phía cánh tả rằng, giới hạn thời lượng cho các chính trị gia trên truyền hình không được thay đổi. 
Mặc dù vậy, phe cánh hữu đã tìm được một lối thoát cho lệnh cấm trên, bằng cách họ sẽ xuất hiện trước dân chúng nhiều hơn vào đúng ngày bầu cử. 
Chủ tịch Liên minh nhân dân, Phó thủ tướng Ý kiêm Bộ trưởng Ngoại giao, Gianfranco Fini tuần qua đã gặp đại diện của hiệp hội các nhà báo nước ngoài tại Rome để trao đổi về vấn đề này. 
Trả lời cho câu hỏi về khả năng chiến thắng của liên minh do ông Berlusconi lãnh đạo, ông Gianfranco Fini tỏ ra hoàn toàn tin tưởng "Ngôi nhà tự do" sẽ nhận được toàn bộ phiếu bầu của các cử tri đến phút cuối cùng mới quyết định sẽ bầu ai. 
Hôm nay, người dân Ý sẽ đi bỏ phiếu bầu quốc hội bắt đầu từ 7 giờ sáng (tức 12 giờ trưa Việt Nam). Minh Xuân Theo Kommersant, RosGazeta
