Hãng phim Việt mua bản quyền “Cánh đồng bất tận”

Tác phẩm gây xôn xao trong dư luận “Cánh đồng bất tận” của cây bút nữ Nguyễn Ngọc Tư hiện đang được Hãng phim Việt thương lượng mua bản quyền để dựng thành phim. 
 Cánh đồng bất tận được thương lượng mua bản quyền với giá 15 triệu đồng. Đây là truyện dài mới nhất của nhà văn Nguyễn Ngọc Tư. Sau khi xuất hiện liên tiếp 4 kỳ trên báo Văn Nghệ (Hội nhà văn Việt Nam), truyện gây xôn xao trong giới văn học cũng như dư luận độc giả về một phong cách mới của Nguyễn Ngọc Tư. Câu chuyện đề cập đến cuộc mưu sinh khốc liệt của người dân quê lam lũ miền đồng bằng Nam Bộ và đời sống tinh thần đầy những day dứt, éo le, ẩn ức của họ. 
Đại diện Hãng phim Việt, ông Nguyễn Phan Quang Bình cho biết, trong tình hình điện ảnh nước nhà đang thiếu những kịch bản phim hay như hiện nay, việc nhanh chân mua bản quyền tác phẩm văn học hay để xây dựng kịch bản phim là hết sức cần thiết. "Kế hoạch làm phim Cánh đồng bất tận hiện giờ chưa thể tiết lộ cụ thể nhưng hứa hẹn sẽ là một kịch bản phim rất đắt", giám đốc Hãng phim Việt nói. 
Đến nay, đã có hai truyện ngắn của nhà văn Nguyễn Ngọc Tư được dựng thành phim là Chuyện vui điện ảnh (hãng TFS, đạo diễn Phan Hoàng) và Lý con sáo sang sông (Hãng phim truyền hình Việt Nam) . Phương Minh
