Web đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống

Gần một nửa người dùng Internet Mỹ lướt web để tìm những thông tin liên quan để đưa ra các quyết định trọng đại trong cuộc đời, như tìm trường đại học cho con hoặc tìm nơi để ở.

 
Kết quả khảo sát do Tổ chức Pew Internet and American Life Project (Mỹ) thực hiện nhận thấy Internet ngày càng có vai trò quan trọng trong cuộc sống hàng ngày của mỗi người. Khoảng 45% người lướt web (60 triệu người) được hỏi cho biết Internet đã giúp họ đưa ra những quyết định mang tính bước ngoặt hoặc đối diện với những khoảnh khắc đáng nhớ trong đời, tăng từ 40% trong khảo sát thực hiện năm 2002. 
Khoảng 21 triệu người tìm đến Internet khi họ muốn tìm hiểu thêm thông tin hữu ích để đi xin việc, trong khi đó, 17 triệu người sử dụng Internet để chọn trường học cho con em trong gia đình hoặc để giúp đỡ những người bị bệnh hiểm nghèo. 
Khảo sát cho thấy, 16 triệu người lướt web thăm dò trước khi quyết định mua ôtô hoặc đầu tư lớn. Và, 10 triệu người khi muốn tìm một nơi nào đó để sống cũng tìm thông tin trên Internet, 7 triệu người tìm đến net khi tìm cách chứa trị bệnh tật và tình hình sức khỏe cho họ. 
“Có vẻ như sự thuận tiện của băng thông rộng đã thu hút được rất nhiều người truy cập Internet khi cần đưa ra quyết định quan trọng”, đại diện của tổ chức này nhận xét. "Sự phong phú về nội dung và ngày càng xuất hiện nhiều website quảng cáo cũng góp phần thu hút người dùng lướt web". 
N.H Theo CNN
