Nick Lachey: "Tôi vẫn yêu Jessica!"

Mới đây, Nick Lachey đã thổ lộ những tâm sự thầm kín về cuộc chia tay với Jessica Simpson, rằng Nick vẫn yêu vợ và băn khoăn về việc có phải Jes đã lừa dối anh không. 
 Nick cũng nói về những tin đồn (chưa được xác minh) về việc Jessica đã lừa dối anh. 
Nhắc đến những người đàn ông có dính líu với Jessica như Johnny Knoxville, Bam Margera và Adam Levine, Nick nói: “Tôi tin Jess. Tôi không muốn bàn về chuyện này”. 
"Đôi khi tôi vẫn nghĩ lại mọi chuyện và có lẽ sẽ dễ dàng với tôi hơn nếu như có một lần nào đó tôi trở về nhà và bắt gặp cô ấy đang trên giường với một gã đàn ông khác. Nếu vậy, tôi sẽ mãi không băn khoăn về chuyện mình có bị lừa dối hay không", Nick tâm sự. 
Có vẻ Nick vẫn còn yêu Jess khi anh nói: “Tôi chưa bao giờ muốn ly dị. Tôi luôn muốn tôi và Jess hạnh phúc ở bên nhau. Tôi rất mong muốn được cưới lại Jes vì tôi vẫn còn yêu cô ấy rất nhiều”. BM Theo Ananova
