Điều chàng không ưa

Bạn nghĩ nam giới rất xuề xoà ư? Thật ra họ cũng xét nét ghê lắm đấy. Những hành động dù nhỏ hay cố ý sau đây của phụ nữ sẽ khiến cánh mày râu phải nhăn mặt. 
 Khi ăn, bạn nhai tóp tép, cơm canh vung vãi xung quanh hoặc vừa ăn, vừa nói chuyện. 
Bạn cười hô hố giữa đám đông 
Trước mặt chàng, bạn nhảy cẫng lên ôm một người bạn trai đã quá lâu không gặp lại. Bạn còn ôm vai bá cổ anh chàng đó khi nói chuyện. 
Đang bực mình, bạn phát ngôn ra những câu chẳng hay ho gì, chẳng hạn: “Đồ nhà quê”, “Đồ dở hơi”… 
Buồn chân, bạn ngang nhiên ghếch “đôi sếu” của mình lên bàn và thoải mái tán chuyện cùng mấy cô bạn. 
Bạn cãi nhau với bà bán hành bằng những từ khó nghe chỉ vì bà ta bán ít hơn vài cọng so với những lần mua trước. Theo Tiếp thị & Gia đình
