Sức hấp dẫn của "hông nở, eo thon"

Sao đàn ông thích người phụ nữ này nhưng lại dửng dưng trước người phụ nữ khác? Nghe có vẻ lạ, nhưng họ lựa chọn phụ nữ dựa trên chính khả năng hạ sinh những đứa con khỏe mạnh của nàng. 
“Thị hiếu” của anh ấy 
Tiêu chí này có từ tiềm thức, đến ngẫu nhiên ngay cả khi chàng chưa có ý nghĩ nào về trọng trách “duy trì nòi giống” của mình. 
Hãy thử thảo luận vấn đề với mẹ chàng xem. Chàng cho thế nào là đẹp, sở thích của chàng ra sao, chàng có gì tương đồng với bạn? 
Tạo hóa khéo ban cho người đàn ông ham muốn tình dục mạnh mẽ và cho phụ nữ khả năng quyến rũ phi thường. Điểm đầu tiên ở phụ nữ có thể hấp dẫn đàn ông chính là những dấu hiệu tiềm ẩn khả năng sinh sản. 
Đó cũng là lý do tại sao một cô gái có số đo 90-60-90 sẽ bắt mắt các chàng ngay lập tức. Con số có thể thay đổi đa dạng nhưng tỉ lệ thì nhất thiết phải tương đối giữ nguyên. 
Eo thon, ngực nở, hông cân đối chính là vẻ đẹp chuẩn. Trong một nghiên cứu thú vị, phái mạnh được cho xem ảnh phụ nữ với nhiều “form” hình thể khác nhau: hình vuông, hình quả lê, hình tam giác (vai rộng, xương chậu hẹp).v.v. 
Kết quả cho thấy đa số đàn ông tham gia nghiên cứu lựa chọn hình “cây đàn ghi-ta” như biểu tượng sexy nhất của dáng vóc người phụ nữ. 
“Gu” của nàng 
Cần phải nói ngay rằng tiêu chí lựa chọn đối tác của phái nữ, rất bản năng, cũng dựa trên yếu tố…sinh sản. 
Một anh chàng có thân hình cường tráng, hàm răng chắc khỏe, dáng gợi cảm dễ gặp may với phụ nữ hơn những anh chàng “kém cạnh”. 
Tiếp đến, phụ nữ chú trọng vấn đề gene ở người mình sẽ lấy làm chồng. Một người chồng tài giỏi, thông minh, có năng lực lãnh đạo, có uy tín hứa hẹn sẽ “tặng” cho nàng những đứa con ưu tú. 
Tình hình tài chính của chồng cũng có ý nghĩa quan trọng với người phụ nữ. Trong nhiều thế kỷ qua phụ nữ và con cái họ sống nhờ sự cáng đáng gia đình của những người chồng, người cha. 
Quy luật này vì thế in hằn rất sâu trong tâm thức người phụ nữ. Ngay cả những người thành đạt, giàu có vẫn muốn kiếm được đấng phu quân có tài chính vững vàng. 
Làm sao có nàng? 
- Bạn cần có hàm răng khỏe đẹp (dấu hiệu của tình trạng sức khỏe tốt), hơi thở thơm tho, ăn mặc gọn gàng lịch sự. 
- Tài chính vững vàng. Có xe, có nhà, có địa vị, bố làm to là những thế mạnh giúp bạn đánh bật các “ứng viên” khác. 
- Thông minh, tài năng. Hai thế mạnh này sẽ làm lu mờ những điểm yếu khác của bạn. 
- Không nên quá khoe khoang, hợm hĩnh kẻo lại biến mình thành trò hề. 
Thu phục chàng 
- Khả năng hấp dẫn giới tính được đặt lên hàng đầu. Điều này thậm chí đúng với cả những người đàn ông thông minh, sáng suốt nhất. 
- Khi ấn tượng ban đầu về “quả bom sex” đã qua đi, đàn ông chú trọng đến phẩm chất tâm hồn của người phụ nữ. 
Hãy cho chàng thấy phần nào sự thông minh, uyên bác của bạn, vừa đủ để chàng không cảm thấy tự ti. 
- Lần đầu tiên gặp gỡ, cho chàng thấy đôi chân trần dưới chiếc váy gợi cảm của bạn. Một cái bẫy cực hiệu quả đã được chứng minh theo thời gian. 
Huyền Trang - Theo Woman’s passions
