“Đột nhập” lớp học Sao mai điểm hẹn

2h chiều chúng tôi có mặt tại ĐH Văn hoá Nghệ thuật Quân đội - nơi các ca sỹ của Sao mai điểm hẹn vẫn đang miệt mài tập luyện. Qủa là, chứng kiến các ca sỹ ở thời khắc này thật thú vị. 
 Dưới sự hướng dẫn của chuyên gia người Thái Lan, các ca sỹ tập theo nhóm 4 người, từng nhóm thực hành, sau đó đến từng người biểu diễn. Chuyên gia người Thái cẩn thận chỉ bảo, uốn nắn cho từng ca sỹ. 
Học vũ đạo khoảng một tiếng rưỡi, các ca sỹ thở không ra hơi, người đầm đìa mồ hôi, ngồi lăn ra sàn tập. Thời gian nghỉ giải lao chỉ có 20 phút. Ngay sau đó, 6 ca sỹ đã tập thanh nhạc buổi sáng ở lại tập kỹ năng biểu diễn, 6 người còn lại chia làm hai nhóm theo giảng viên Minh Anh và NSƯT Hà Thuỷ sang giảng đường học thanh nhạc. 
Với chiếc đĩa đã thu âm các bài hát sẽ biểu diễn trong đêm nhạc pop tới, sáu ca sỹ còn lại lần lượt lên biểu diễn trước toàn thể “khán giả” ca khúc của mình. Ngồi bệt xuống sàn lắng nghe chân thành và vỗ tay như những khán giả thực thụ là năm ca sỹ còn lại và chuyên gia người Thái Lan! 
Hà Anh Tuấn tự tin bước lên trong sự cổ vũ của những “khán giả” đặc biệt. Tuấn say sưa nhìn Minh Thư và cất tiếng hát, rồi lại trìu mến đưa tay về phía Ngọc Anh khi hát đến câu “anh yêu em…”. Ca khúc Hà Anh Tuấn chọn cho liveshow nhạc pop là Hoang mang (nhạc sỹ Võ Hoài Phúc)- một ca khúc mới toanh, chưa ai hát bao giờ. Tuấn cho biết: “Sở dĩ tôi chọn ca khúc này là vì muốn được thử thách. Trước đây, tôi đã hát bài này trước các bạn sinh viên của mình, được mọi người rất khen. Hy vọng, đêm diễn tới, tôi sẽ làm tốt!”. 
Sau mỗi phần biểu diễn của các ca sỹ, chuyên gia người Thái Lan đều lên làm việc riêng với ca sỹ, phân tích, đánh giá và góp ý thêm. 
Phía giảng đường luyện thanh nhạc của giảng viên- ca sỹ Minh Anh, nhóm của chị phụ trách gồm ba ca sỹ: Phương Linh, Phạm Anh Khoa và Từ Thị Hiền Trang. Cô ca sỹ đến từ Đăk Lăk, Hiền Trang say sưa tập ca khúc Quán cà phê mùa hè của nhạc sỹ Huy Tuấn trong khi Phương Linh nằm dài ra bàn ngủ vì mệt, anh Khoa dựa vào góc phòng nghe nhạc đợi đến lượt mình. 
Trong liveshow thứ hai (diễn ra vào ngày 1/7 tới), Khoa chọn ca khúc Đêm màu xanh (nhạc sỹ Bảo Lân). Khoa “bật mí” với nụ cười bí hiểm: “Em chọn ca khúc này vì cảm xúc của bài hát rất giống với tâm trạng em thời gian gần đây!”. Còn Phương Linh trong lúc ngái ngủ cũng kịp tiết lộ: “Trong đêm diễn nhạc pop tới, các bạn đều hát về tình yêu đôi lứa cả, chỉ mình em là hát về tình yêu quê hương đất nước, em chọn ca khúc Quê hương tuổi thơ tôi ”. 
Không khí tập luyện sôi nổi, miệt mài, dường như ca sỹ nào cũng muốn chuẩn bị cho phần biểu diễn của mình kỹ lưỡng nhất, tốt nhất. Nhưng, khi được hỏi: “Nếu trở thành ca sỹ được khán giả bình chọn nhiều nhất trong liveshow đầu tiên, bạn sẽ nói điều gì trước nhất?”, tất cả 12 ca sỹ đều cho hay: “Không nên nói trước điều gì, nói trước bước không qua!”. 
Tối 1/7, liveshow nhạc pop sẽ diễn ra, đây là đêm diễn thứ 2 của các sao mai điểm hẹn. 
Dưới đây là những hình ảnh khá vui về các ca sỹ trong một buổi tập: 
Sau phần tập của mình, Dương Quốc Hưng chỉ còn nước ngồi... thở. 
Hà Anh Tuấn say sưa diễn. 
Phương Linh vật ra bàn tranh thủ... ngủ. 
Từ Huyền Trang luyện thanh cùng cô giáo - ca sĩ Minh Anh. 
Chuyên gia người Thái (trái) góp ý cùng các ca sĩ sau phần biểu diễn. 
Danh sách ca khúc trong liveshow nhạc Pop (1/7): 
Hoàng Hải với Trái tim không ngủ yên (Thanh Tùng) 
Dương Quốc Hưng - Bỏ lại phía sau (Vũ Quốc Việt) 
Phạm Anh Khoa - Đêm màu xanh (Bảo Lân) 
Nguyễn Hồng Phương - Từ khi em đến (Võ Thiện Thanh) 
Nguyễn Thị Minh Thư - Em mong vậy thôi (Minh Thư) 
Từ Thị Huyền Trang - Quán cà phê mùa hè (Huy Tuấn) 
Trần Thị Mai Trang - Tình em mùa xuân đến (Mai Kiên) 
Nguyễn Thuỳ Trang - Tiếng gió xôn xao (Tường Văn) 
Nguyễn Thị Cẩm Tú - Hồng môi (Lê Minh Sơn) 
Hà Anh Tuấn - Hoang mang (Võ Hoài Phúc) 
Nguyễn Ngọc Anh - Yêu thương mong manh (Đức Trí và Hà Quang Minh) 
Trần Phương Linh - Quê hương tuổi thơ tôi (Từ Huy) Song Hương- Hoàng Lương
