Madona "nối dài" niềm say mê với điện ảnh

Ngôi sao nhạc pop Madonna - người đã có những thành công vang dội trong sự nghiệp ca hát, sẽ tiếp tục tấn công lĩnh vực điện ảnh. 
 Trước những quyết tâm đó, chồng cô - nhà sản xuất phim đã đùa rằng sẽ chẳng có ai cạnh tranh khi Madonna có một chân trong trong lĩnh vực mà cô đang muốn chiếm lĩnh. 
Madonna đã bắt đầu thực hiện những cảnh quay đầu tiên trong bộ phim Tôi sẽ nói cho anh một bí mật . Đây là bộ phim tiếp theo bộ phim tài liệu đã mang đến thành công cho cô năm 2004. Chính đạo diễn Swede Jonas Akerlund cũng đã giành được giải thưởng về quay phim khi quay bộ phim do cô đóng. 
“Tham gia những bộ phim như vậy đã mang đến cho tôi những bài học kinh nghiệm lớn và tôi có thể rũ bỏ mọi ưu phiền trong cuộc sống. Điều đó đã mang đến cho tôi niềm hưng phấn” - Madonna rất vui khi nói với Reuters. 
Trước đây, Madonna đã gây nên rất nhiều những vụ scandal không chỉ trong âm nhạc mà còn trong chuyện tình cảm. Có thể nói đây là sự trở lại ấn tượng của cô trước những cám dỗ, của xã hội và hướng tới một tương lai tươi sáng hơn. 
LC Theo Reuters
