Cần tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản

Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa có ý kiến yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương triển khai đồng bộ các giải pháp để tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản. 
 Phó thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ trì, đôn đốc, kiểm tra và tổng hợp về tình hình thực hiện Nghị quyết 06/NQ-CP, đồng thời có đánh giá, đề xuất các biện pháp tháo gỡ khó khăn của thị trường nhà đất hiện nay để báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét và có quyết định phù hợp. 
Năm 2004, Chính phủ đã có Nghị quyết số 06/NQ-CP, ngày 19/5/2004, đề xuất nhiều biện pháp để phát triển lành mạnh thị trường nhà đất - vốn rất sôi động vào thời điểm đó. Theo đánh giá của các chuyên gia địa ốc, thị trường bất động sản hiện nay vẫn đang hết sức trầm lắng. Mặc dù tại các trung tâm địa ốc lượng khách đến tham khảo khá đông nhưng rất ít giao dịch thành công. 
Đa số tâm lý người có nhu cầu về nhà đất hiện nay đều chững lại nghe ngóng trước nhiều thông tin khác nhau về việc bãi bỏ thanh toán bằng vàng cho các giao dịch bất động sản. 
Thông tin từ một Trung tâm địa ốc uy tín của Hà Nội cho biết, trong khi thị trường nhà đất dành cho các hộ gia đình và các căn hộ chung cư đang chững lại thì hoạt động cho thuê văn phòng lại diễn ra khá sôi động. Tâm lý của hầu hết người dân hiện nay là “án binh bất động” chờ những diễn biến mới của cơn sốt giá vàng và USD. Trần Đức
