Đắn đo chọn ý trung nhân

Tình yêu dẫn đến hôn nhân. Nhưng tâm đầu ý hợp mới làm nên hạnh phúc. Trước khi nhận lời cầu hôn của chàng, bạn cần biết chàng thuộc tuýp nào và liệu hai người có thể chung sống được không. 
 1. Chàng sống độc thân đã lâu 
Nhiều người đàn ông tuổi cao rồi nhưng chưa kết hôn bao giờ. Nếu bạn gặp phải anh chàng như thế thì hãy nhanh chóng tìm hiểu lý do vì sao anh ấy vẫn “phòng không”. 
Nếu do hoàn cảnh gia đình khó khăn, do phấn đấu sự nghiệp thì với anh ấy, bạn là “của quý”. Còn nếu do chàng có yêu cầu quá cao hoặc có tính cách lập dị thì bạn nên xem xét lại. 
2. Chàng thiếu kinh nghiệm với phụ nữ 
Chàng chỉ tiếp xúc với những người phụ nữ xung quanh chàng như mẹ hoặc em gái nên không biết cách xử sự với phái đẹp. 
Bên một người đàn ông như vậy, cuộc sống của bạn sẽ mất hết thú vị vì chàng không tâm lý và đương nhiên không có biểu hiện che chở hay làm chỗ dựa vững chắc cho bạn. 
3. Chàng nhu nhược 
Chàng nhát như thỏ đế và chẳng làm việc gì ra hồn. Sống với kiểu đàn ông này bạn sẽ phải giống như một nam nhi để có thể che chở cho chồng. 
Thậm chí bạn còn dễ mất mặt vì chính sự nhu nhược của anh ấy. Không có người phụ nữ nào chịu được cảnh này và hôn nhân sẽ sớm tan vỡ. 
4. Chàng quá keo kiệt 
“Đo lọ nước mắm đếm của dưa hành”, bạn đừng cho rằng sống với người như thế sẽ tiết kiệm được tiền. Lúc yêu mà anh ấy đã có những biểu hiện “hà tiện” thì khi lấy rồi, anh ấy sẽ hỏi han cặn kẽ những thứ bạn cần tiêu dùng. Tiết kiệm thì đáng quý nhưng hà tiện keo kiệt thì đáng sợ. 
5. Chàng coi thường phụ nữ 
Mở miệng ra là chê bai, coi phụ nữ “vô tích sự”. Đừng mong anh ta sẽ nghĩ bạn là ngoại lệ. Nếu quyết định làm vợ người này, cuộc sống của bạn không khác gì thời phong kiến. Ở đó bạn không có quyền hành và chỉ loanh quanh xó bếp mà thôi. 
6. Chàng luôn than thân trách phận 
Suốt ngày thở ngắn thở dài than thân trách phận, muốn người khác thông cảm. Đó là người không có khí chất đàn ông và sẽ không làm được việc gì. Sống với người đàn ông này cũng có nghĩa gắn bó với chuỗi ngày mệt mỏi chán chường và thất vọng. 
7. Chàng là người quá ghen 
Tình yêu cũng cần có chút “gia vị” ghen. Nhưng nếu quá mức độ sẽ trở thành bệnh hoạn và gây không ít phiền toái. Lấy người ghen tuông ích kỷ làm chồng thì xin chia buồn, bạn sẽ phải chui vào một cái lồng và không còn đường ra. 
8. Chàng ăn tiêu hoang phí 
Đương nhiên, phải có tiền chàng mới hoang phí được. Tuy nhiên, những người đàn ông sống “vung tiền” sẽ là người không có tình cảm trung thực, sống không sâu sắc và coi các cô gái như đồ chơi, vật trang trí. 
Nếu bạn lấy người này thì cuộc hôn nhân của bạn sẽ vô cùng bấp bênh bởi chàng không coi trọng bạn và không tích lũy tài chính vững vàng. 
9. Số chàng “đào hoa” 
Vì luôn được phái đẹp ưu ái nên trong con người chàng, sự nhìn nhận về quan hệ giữa hai phái rất tùy tiện. 
Chàng thích thì không buông tha nhưng được rồi lại nhanh chán, sớm thay lòng đổi dạ. Nếu bạn chấp nhận một anh chàng lăng nhăng thì hãy đồng ý tổ chức hôn lễ với người này. 
Theo Thế Giới Phụ Nữ
