Du học ở Ireland như thế nào?

Em muốn hỏi về du học Ireland? Đời sống, chi phí học như thế nào? Và em muốn học về Kinh tế tại đây! (baotrinhvn83@) 
 Trả lời của đại diện tập đoàn giáo dục quốc tế Study Group tại VN: 
Tại Ireland có tổng cộng 9 trường ĐH. Trong đó, trường ĐH Dublin , Trinity College là 2 trường lâu đời nhất, thành lập từ năm 1592. Tại 9 trường này đều đào tạo chương trình từ Cao đẳng, Đại học, Thạc sỹ và Tiến sỹ trên nhiều lĩnh vực. 
Về tổng chi phí sinh hoạt và học tập thì còn phụ thuộc vào từng trường, mức sống của thành phố đó và cách sống của mỗi học sinh. Tuy nhiên, về tổng chi phí cho mỗi khóa học Kinh tế dao động từ 10.000 EUR/ năm cho đến 18.000 EUR/ năm (bao gồm cả học phí, sinh hoạt phí...). 
Về môi trường học tập, sinh hoạt tại Ireland cũng khá tương tự như ở Anh Quốc: ở đây có các chương trình đào tạo chuyên sâu, môi trường sống và học tập cổ kính, lâu đời, khí hậu lạnh... Tuy nhiên, việc học ở đây tương đối rẻ hơn ở Anh Quốc. 
Khuôn viên ĐH Queen's University Khuôn viên ĐH Queen's University 
Tại thời điểm hiện tại, Ireland chưa phải là 1 quốc gia du học phổ biến cho các du học sinh VN. Việc xin Visa thông thường khá phức tạp hơn so với du học 1 số nước khác vì học sinh có thể phải gửi hộ chiếu sang truờng mà mình đăng kí để xin làm Visa. Cụ thể là sau khi học sinh được chấp nhận vào học tại trường, trường sẽ làm hồ sơ xin visa cho học sinh tại Ireland . Sau đó, sẽ gửi visa này về VN cho học sinh. 
Để biết thêm thông tin chi tiết, bạn có thể vào địa chỉ web sau đây: 
http://www.interstudy.org/Ireland/Ireland.html . Tại đây có các thông tin chi tiết giới thiệu 5 trường ĐH nổi tiếng tại Ireland và 1 trường tại Bắc Ireland: 

Theo Tuổi Trẻ
