Chứng khoán ảo... "hút" khách!

Chẳng tốn một xu, nhà đầu tư cũng có thể tham gia giao dịch như trên sàn thật, thua thì có thêm kiến thức, thắng lại được thưởng. Nhu cầu chơi chứng khoán ảo đang tăng rất mạnh, kể từ khi thị trường thật bùng nổ. 
 Bắt đầu mở sàn từ năm 2002 với mục tiêu phổ cập kiến thức chứng khoán và câu khách giao dịch, chợ ảo của Công ty chứng khoán Ngân hàng Đầu tư Phát triển VN (BSC) hiện thu hút khoảng 20.000 thành viên. 
Bắt đầu chơi, nhà đầu tư cần mở một tài khoản với số chứng minh thư và được "xuất vốn" 100 triệu đồng, giao dịch được thực hiện với các mã chứng khoán đang niêm yết tại TTGDCK TPHCM, giá thực hiện đều là giá khớp lệnh tại trung tâm vào lúc 10h30 trong mỗi phiên. 
Người tham gia chơi sẽ được xếp hạng dựa trên tổng tài sản, bao gồm tiền còn lại trong tài khoản và tổng giá trị thị trường của các loại chứng khoán đang sở hữu (tính theo giá khớp lệnh gần nhất). Nhà đầu tư xếp vị trí 1, 2, 3 theo từng đợt được thưởng 2-10 triệu đồng. 
Quang, nhân viên Ngân hàng Đầu tư VN cho biết anh tham gia sàn ảo để thử nghiệm khả năng trên thị trường. "Tuy không nếm mùi stress như giao dịch với tiền thật nhưng hôm nào chớp được tin tốt mình thấy khoái lắm. 
Ngày TTGDCK thông báo ngừng giao dịch cổ phiếu SAM bổ sung, mình có quen một ông bên trung tâm đào tạo và biết hôm sau cổ phiếu này sẽ được giao dịch lại liền dốc tiền mua vào, hôm sau giá lên vùn vụt", cậu kể. Hiện Quang đã mở tài khoản giao dịch thật song cậu vẫn tham gia trò chơi này để thử nghiệm những quyết định mạo hiểm. 
Một số trường đại học kinh tế, câu lạc bộ sinh viên cũng lập sàn và thu hút khá đông bạn trẻ, nhưng mới chỉ giới hạn ở quy mô nhỏ. Sàn của trường Đại học Kinh tế TPHCM đầu tư cho mỗi thành viên 200 triệu đồng và 7.000 cổ phiếu. 
Tiến bộ hơn sàn thật, cứ 60 giây, phần mềm sẽ tự động đưa ra giá rao bán và giá mua cổ phiếu, tự động vẽ biểu đồ hiển thị và cho phép khớp lệnh liên tục. Để tạo kinh phí hoạt động và có giải thưởng thật, sinh viên thường kêu gọi tài trợ từ doanh nghịêp và các tổ chức khác. Có người chơi ảo ham quá về nhà kì kèo bố mẹ cho vay hàng chục triệu đồng chơi thật. 
Nhu cầu lớn như vậy song do chi phí duy trì sàn ảo khá tốn kém, khoảng 20-30 triệu đồng mỗi tháng, lại ít lợi nhuận vì chủ yếu phục vụ mục đích phổ cập kiến thức chứng khoán nên trong số các công ty chứng khoán mới chỉ có BSC đưa ra dịch vụ này. 
Hiện nay số lượng nhà đầu tư chơi thật tăng mạnh, nhu cầu thu hút khách không quá cấp thiết, BSC đang tính chuyện ngừng đầu tư cho chợ ảo. 
Hơn một năm trước, Vietstock cũng có sàn ảo nhưng do thiếu nhân lực, phần mềm lại bị lỗi nên doanh nghiệp này quyết định bỏ. Ông Nguyễn Văn Dương, giám đốc Vietstock cho biết kêu gọi được tài trợ ông mới tính chuyện mở lại. 
Tuy nhiên không phải ai cũng quay lưng với sàn ảo. Ông Tôn Tích Quý, Phó giám đốc Trung tâm đào tạo UBCKNN cho hay họ đang tính chuyện mở sàn ảo nhằm mục đích tập huấn kiến thức cho nhà đầu tư, trước mắt sẽ khuyến khích các học viên đang theo học tại trung tâm tham gia, người xếp vị trí cao sẽ được miễn học phí và cộng điểm khi thi lấy chứng chỉ. Khi mô hình hoạt động tốt sẽ mở rộng cho mọi đối tượng. Theo Việt Phong VnExpress
