“Nuy” trong ống khói

Về nhà quá muộn và không có chìa khóa để mở cửa, một thanh niên ở Mỹ quyết định chui vào bằng ống khói. Vì vướng víu không trượt xuống được nên cậu cởi sạch quần áo để giảm ma sát, không ngờ lại bị mắc kẹt trong tư thế của... Adam. 
 Michael Urbano, 23 sống cùng với bố và mẹ kế ở Hayward, California, Mỹ. Tối hôm thứ 7 (22/4), Urbano đi chơi về muộn quá và không dám làm phiền người nhà nên có ý tưởng "thoát y" cho dễ chui vào nhà qua ống khói. 
Lt. Gary Branson, trưởng phòng cảnh sát ở Hayward , cho biết: “Urbano nói rằng anh ta cởi quần áo và dùng đoạn dây cáp truyền hình của nhà mình để trượt xuống nhà từ ống khói”. Nhưng không may dây cáp bị đứt và anh này bị mắc kẹt giữa ống khói không làm sao lên hay xuống được, cảnh sát kể lại. 
Sau 4 giờ chịu đựng, người thanh niên đành kêu khóc nhờ giúp đỡ. Một người hàng xóm gọi điện cho cảnh sát và lính cứu hỏa vì tưởng rằng nhà bên có trộm. 
N.H Theo AP
