Vệ sinh an toàn thực phẩm: Không thể kiểm soát!

Từ năm 2005 đến 2006 đã có 4 vụ vi phạm vệ sinh an toàn thực phẩm bị xử lý hình sự, điển hình nhất là vụ phạt tù 5 năm đối với một trường hợp ở Yên Bái (năm 2005) do đào bò chết bệnh đã được chôn lên để ăn. Số liệu này do Cục Vệ sinh an toàn thực phẩm (Bộ Y tế) đưa ra trong cuộc họp sáng nay 21/3. 
 PGS.TS Trần Đáng - Cục trưởng Cục VSATTP cho biết, hiện nước ta có hơn 4 triệu cơ sở sản xuất thực phẩm, trong đó 75% cơ sở chế biến thực phẩm theo phương pháp thủ công, hộ gia đình. Trong khi đó, lực lượng thanh, kiểm tra về VSATTP còn quá mỏng, chưa có tổ chức quản lý chuyên ngành từ tỉnh đến xã. 
Ngoài ra, việc đầu tư kinh phí cho công tác quản lý VSATTP cũng rất hạn chế. Thời gian qua dù đã đầu tư hơn 50 tỷ cho công tác VSATTP nhưng tính trung bình chi cho người dân mới được 500đ/người; trong khi ở Thái Lan là 12.000đ/người/năm. 
Cũng theo ông Đáng, ở nước ta hiện mới thống kê được những vụ ngộ độc cấp tính, còn ngộ độc mãn tính như ung thư, trí tuệ đần độn... hầu như chưa được thống kê do thiếu kinh phí và kỹ thuật cao. Phạm Thanh
