Dị tật bất thường: Tim… “nhảy”

Không giống như những đứa trẻ khác, cậu bé 7 tuổi người Trung Quốc phải nằm im trên giường và không bao giờ được di chuyển bất thình lình vì cậu không có xương ức hay các cơ quan khác để bảo vệ quả tim cho cậu. 
 
Chen Jiakun, 7 tuổi, sống ở tỉnh Quảng Đông không thể nhảy, không thể chạy, thậm chí khóc lóc cũng rất nguy hiểm đến tính mạng của Chen. 
Chen sinh ra đã bị một triệu chứng rất lạ có tên là “pentalogy of Cantrell”. Theo ChinaDaily , cậu bé bị rất nhiều khuyết tật, trong đó có cả những dị tật bẩm sinh tim và xương ức. 
Chỉ có một lớp da bao bọc tim. 
Trước ngực của Chen có một khối u rất lớn chứa quả tim và toàn bộ ruột. Mọi người có thể nhìn và cảm nhận trái tim của cậu bé đập, hoạt động như thế nào sau lớp da trước ngực. Khối u lồi lõm, đập liên hồi nếu cậu bé di chuyển nhanh. Và khi Chen ho thì khối u đó phải kéo dài thêm 15 cm nữa, gấp 3 lần so với bình thường. 
Mặc đã đến tuổi đi học nhưng Chen không thể đến trường vì các thầy cô giáo sợ những va chạm trong trường học sẽ làm đe dọa tính mạng của cậu bé. 
Bác sỹ ở bệnh viện nhi Thượng Hải đang chuẩn bị phẫu thuật cho cậu bé để Chen sống một cuộc sống bình thường. 
N.H Theo ChinaDaily, People’Daily
