Quốc Anh sẽ không bao giờ chơi bóng nữa?

Ngày 24/4, người hâm mộ bóng đá cả nước có phần xôn xao với tin: bố của cầu thủ U23 Huỳnh Quốc Anh tuyên bố sau khi xét xử xong, nếu Quốc Anh được trở lại sân cỏ thì gia đình nhất quyết sẽ không cho cầu thủ này thi đấu nữa. 
 Chiều qua, phóng viên đã gặp bà Lê Thị Tuyển, 49 tuổi đang công tác tại trường Kim Đồng và chị Huỳnh Thị Nguyệt Nga, giáo viên trường Trà Giác là mẹ và chị gái của Quốc Anh. 
Bà Tuyển cho biết, sau khi nghe tin Quốc Anh được tại ngoại, bà và chị gái đã đi xe ra Đà Nẵng ngày 23/4 và ở lại chơi với Quốc Anh một đêm 23/4 và cả ngày 24/4; đến 17h hai mẹ con mới về. 
Bà cho biết, do Quốc Anh đã chuyển hộ khẩu ra Đà Nẵng nên cầu thủ này sẽ phải ở lại để trình diện với chính quyền địa phương và lãnh đạo CLB Đà Nẵng, sau đó mới được phép về thăm quê. 
Bà Tuyển đã kể một vài chi tiết đáng chú ý như sau: Tối 22/4, khi Quốc Anh còn ở Hà Nội đã có lãnh đạo một công ty công nghệ thông tin ở thủ đô điện trực tiếp đến nhà Quốc Anh gặp ông Huỳnh Quốc Thu là bố của Quốc Anh đề nghị, nếu gia đình đồng ý, công ty này sẽ đưa Quốc Anh đi đào tạo công nghệ thông tin ở nước ngoài với toàn bộ chi phí do phía công ty chi trả và Quốc Anh sau này sẽ về phục vụ lại cho công ty trên. 
Chi tiết thứ 2 là bà Tuyển đã có cuộc tiếp xúc với lãnh đạo Đại học TDTT Đà Nẵng để xin cho Quốc Anh sau này được đi học tại chức và nhà trường đã cơ bản đồng ý nếu Quốc Anh trở lại là công dân bình thường thì trường sẽ nhận vào học mà không phải thi. 
Bà Tuyển cho biết, đây là hy vọng duy nhất và là nguyện vọng của cả gia đình bà. Một chi tiết khác theo bà Tuyển là Quốc Anh có tâm sự với bà rằng bóng đá là sự đam mê lớn và cầu thủ này muốn được chơi bóng trở lại nhằm mục đích lấy công chuộc tội cũng như khôi phục trở lại hình ảnh và lòng tin của mình trong mắt công chúng, nhưng bà và chị gái Quốc Anh không muốn Quốc Anh tiếp tục theo đuổi nghiệp sân cỏ. 
Kết thúc cuộc nói chuyện, bà Tuyển vẫn rất buồn về trường hợp Quốc Anh và chỉ cầu mong cầu thủ này sẽ nhận được sự khoan hồng của pháp luật. 
Cũng chiều qua, ông Lê Nguyên Hồng, Giám đốc Sở TDTT Đà Nẵng cho biết: "Quốc Anh có điện cho tôi và anh Bùi Xuân Hòa, Chủ tịch CLB cho biết sẽ trình diện trong tuần này. 
Hộ khẩu của em do CLB bóng đá Đà Nẵng quản lý nên chúng tôi sẽ có cuộc gặp trao đổi với em và gia đình. Tôi chưa rõ gia đình Quốc Anh có ý định thế nào, nhưng tôi tin rằng em vẫn còn tha thiết với sân cỏ". Theo Thanh Niên
