Nước máy tăng nguy cơ ung thư bàng quang

Nghiên cứu đăng trên báo Ung thư Quốc Tế cho hay nam giới uống các loại nước bắt nguồn từ nước máy dễ có nguy cơ ung thư bàng quang. Kết quả chưa rõ ràng với nữ giới. 
 Kết quả nghiên cứu dựa trên 2.749 trường hợp ung thư bàng quang và 5.150 ca bệnh không liên quan đến ung thư. Hầu hết các đối tượng sống tại Mỹ, Canda, Phần Lan, Pháp và Ý. 
Qua theo dõi, các nhà nghiên cứu thấy rằng nam giới uống hơn 2 lít nước máy/ngày tăng 50% ung thư bàng quang so với những người chỉ uống 0,5 lít trở xuống. 
Đặc biệt, những người hút thuốc uống hơn 5 tách cafe/ngày cũng có khả năng ung thư (cafe được pha từ nước máy). 
Người ta cho rằng các chất tẩy có trong nước máy như chlorine, trihalomethanes rất có thể là nguyên nhân gây bệnh. 
Huyền Trang Theo Reuters
