Thí sinh lác đác đến nhận giấy báo thi

Hôm nay 5/6, thí sinh dự thi đại học trên toàn quốc bắt đầu nhận được giấy báo dự thi đại học. Muộn nhất đến ngày 12/6, toàn bộ giấy báo dự thi sẽ đến tay thí sinh. 
 Những thí sinh nộp tại trường được gửi qua đường bưu điện và trường chỉ phát Giấy báo dự thi tại trường cho những thí sinh đăng ký nhận trực tiếp tại trường. 
Hải Phòng: Theo ông Trần Văn Cảnh, Trưởng phòng giáo dục chuyên nghiệp Sở GD-ĐT Hải Phòng thì hiện Sở đã nhận được hầu hết giấy báo dự thi gửi cho thí sinh của các trường đại học như: ĐH Bách khoa, Học viện Bưu chính Viễn thông, ĐH Hải phòng, ĐH Kinh tế, ĐH Hàng hải...; chỉ có một số trường ĐH phía Nam chưa gửi giấy báo dự thi. 
Năm nay, Hải Phòng có 38.400 hồ sơ dự thi của thí sinh, tăng hơn 1.000 hồ sơ so với năm trước. 
Yên Bái: Ông Vương Văn Phát chuyên viên Sở GD-ĐT Yên Bái cho biết: “Với 11.000 hồ sơ dự thi của tỉnh năm nay, tại các trường ĐH Sư phạm Thái Nguyên, ĐH Hùng Vương, ĐH Tây Bắc, ĐH Bách khoa, Học viện Bưu chính Viễn thông thì họ đều đã gửi giấy báo dự thi cho thí sinh. Hiện chúng tôi đã có kế hoạch gửi giấy báo này đến tận tay cho thí sinh”. 
Được biết, Yên Bái chỉ có hơn 7.000 thí sinh dự thi nhưng hiện đã có tới gần 10.000 giấy báo dự thi. 
Bắc Kạn: Thí sinh của tỉnh Bắc Kạn năm nay dự thi vào 21 trường ĐH, CĐ, trong đó số thí sinh dự thi vào ĐH Thái Nguyên là đông nhất. Hiện Sở đã nhận được 2.700 giấy báo dự thi của ĐH Thái Nguyên, 3 giấy báo dự thi của ĐH Khoa học Tự nhiên, 13 giấy báo dự thi của ĐH Bách khoa, 11 giấy báo dự thi của Học viện Bưu chính Viễn thông và 205 giấy báo dự thi của ĐH Kinh tế quốc dân. 
Phú Thọ: Theo Sở GD-ĐT Phú Thọ thì thí sinh của tỉnh năm nay chủ yếu thi ở trường ĐH Hùng Vương (với 3.873 hồ sơ dự thi vào đây), việc gửi giấy báo dự thi cho thí sinh hầu như đến nay đã được hoàn tất. Một số trường ĐH khác như: ĐH Bách khoa, Bưu chính viễn thông, Kinh tế quốc dân, Viện ĐH Mở, ĐH Nông nghiệp I, ĐH Thái Nguyên... cũng đã gửi giấy báo dự thi về Sở nhưng chỉ có lác đác thí sinh đến nhận giấy báo thi. 
Nam Định: Ông Nguyễn Ngọc Hiển, Phó GĐ Sở GD-ĐT tỉnh Nam Định cho biết: Hàng năm, Nam Định luôn là một trong những địa phương chu đáo nhất trong khâu gửi giấy báo dự thi cho thí sinh. 
Khi nhận được giấy báo của các trường ĐH gửi về, Sở đều lên danh sách rất chi tiết về tình hình hồ sơ dự thi của từng thí sinh rồi gửi đến các trường THPT để họ trực tiếp phát đến tận tay thí sinh. 
Đối với thí sinh tự do, Sở có thông báo và chỉ dẫn rất rõ ràng để các em thuận lợi trong việc nhận giấy báo. Hiện đã có khoảng gần 100 thí sinh nhận được giấy báo thi. 
Hầu như đến thời điểm này, các trường ĐH đều đã gửi giấy báo dự thi về 64 Sở GD-ĐT trong cả nước. Tuy nhiên, có lẽ do dư âm của kỳ thi tốt nghiệp THPT vẫn còn “ám ảnh” nên số thí sinh đến nhận giấy báo dự thi đại học mới chỉ rất lẻ tẻ. Mai Minh - Hồng Hạnh
