Nước mắt Hồ Quỳnh Hương

Chính xác Hồ Quỳnh Hương đã khóc đến 3 lần trong hơn 2 giờ diễn ra live show Tôi là sinh viên (diễn ra đêm 6/5 tại Trung tâm ca nhạc Lan Anh TPHCM). Cô khóc với những hoài niệm về những tháng ngày cơ cực của mình và khóc vì niềm hạnh phúc hiện tại... 
 Có lẽ đã lâu lắm rồi Trung tâm ca nhạc Lan Anh mới có một đêm tràn ngập không khí sinh viên như thế. Mới 19 giờ, vậy mà thật khó khăn để tìm một chỗ ngồi. Không có ghế ? Hàng trăm sinh viên tự nguyện đứng để vừa dễ nhìn, vừa dễ la hét, cổ vũ cho "thần tượng" của mình. Chương trình miễn phí với số khán giả quá tải, nhưng các bạn trẻ tỏ ra khá dễ thương. Họ biết tự mình giữ trật tự để không phiền đến... các anh bảo vệ. 
Thời sinh viên, dù mỗi người mỗi hoàn cảnh, mỗi thời gian sống khác nhau nhưng đều có chung nhiều kỷ niệm thật đẹp. Với Hồ Quỳnh Hương, thời sinh viên của cô thật sự khó khăn nên mỗi khi nhắc đến, cô lại rơi nước mắt. Những ngày tháng gian khổ ấy đã khiến Hồ Quỳnh Hương quyết tâm "chiêu đãi" sinh viên một buổi tiệc âm nhạc miễn phí. 
Dù không có tài trợ, một điều quá nguy hiểm đối với các live show, nhưng Hồ Quỳnh Hương cùng với ê-kíp thực hiện, đặc biệt là đạo diễn Đinh Anh Dũng đã làm nên một chương trình khá ấm áp. Sân khấu và cả trang phục ca sĩ dù đơn giản nhưng vẫn ấn tượng tạo được tính chất riêng cho một live show dành cho sinh viên. 
Trước khi chương trình diễn ra, Hồ Quỳnh Hương từng nói rằng cô sẽ giới thiệu một nhân vật đặc biệt gắn liền với mình, đó chính là chị gái Hồ Quỳnh Tâm. Một người chị được cô nhận xét là "tài - sắc" hơn cả mình. Xuyên suốt live show, phần nói về gia đình của Hồ Quỳnh Hương đã gây ấn tượng mạnh cho khán giả. Hồ Quỳnh Hương đã khóc khi cùng chị gái hát tặng cha mình ca khúc Cha tôi (An Hiếu). Giọt nước mắt không chỉ nói lên niềm hạnh phúc của những gì cô đã và đang có, mà còn nói lên lòng biết ơn cha mẹ đã vượt qua khó khăn để nuôi nấng chị em cô trưởng thành. 
Những bài hát được Hồ Quỳnh Hương lựa chọn trong chương trình nhìn chung khá phù hợp. Tuy nhiên, vẫn còn chút tiếc nuối bởi lẽ có một số bài do không biểu diễn thường xuyên (Đêm, Nuối tiếc...), nên Hồ Quỳnh Hương chưa diễn tả được sự ngọt ngào của giai điệu và ca từ. Bên cạnh đó, phần âm thanh quá lớn đôi lúc đã lấn át giọng hát của cô. 
Ngoài ra, có ý kiến cho rằng Hồ Quỳnh Hương lẽ ra nên có phần giao lưu nhiều hơn với sinh viên. Cô xuống sân khấu quá ít, vô hình trung tạo nên khoảng cách không đáng có. Hay việc cô xuất hiện để hát và giao lưu cùng sinh viên trong một "hàng rào" đặc biệt của đội bảo vệ (gần 10 người cả nam lẫn nữ) đã làm cho khá nhiều khán giả không vui... Theo Dạ Ly Thanh Niên
