Học sinh hành xử kiểu "xã hội đen"

Chiều 30/9, vụ ẩu đả nghiêm trọng sặc mùi xã hội đen với hung khí là dao và mã tấu đã diễn ra giữa hai băng nhóm đều là học sinh THPT của hai trường THPT Thanh Đa và THPT bán công Cù Chính Lan, quận Bình Thạnh. 
 Mặc dù lần va chạm đầu tiên đã được lực lượng công an, dân phòng kịp thời ngăn chặn do biết trước nhưng đến tối cùng ngày, cả 2 nhóm học sinh này đã huy động thêm nhiều đồng bọn, gặp nhau ngoài bờ sông Thanh Đa tiếp tục trận ẩu đả theo kiểu thanh toán “xã hội đen”. 
Hậu quả làm 3 đối tượng bị đâm trọng thương phải cấp cứu tại bệnh viện Nhân dân Gia Định. Khuya 30/9, lực lượng Công an Q.Bình Thạnh và Công an P.27 đã tiến hành xác định các lời khai, gấp rút lập hồ sơ và bắt giữ hàng chục đối tượng tham gia vụ thanh toán này. Nguyễn Lưu
