Nữ sinh lọt vào top 5 môn Kế toán toàn Anh quốc

Nguyễn Thị Quỳnh Phương, cựu học sinh trường Hà Nội - Amsterdam, đã đạt kết quả xuất sắc trong kỳ thi tốt nghiệp chứng chỉ A với 4 điểm A ở các môn Kế toán, Toán, Toán cao cấp và Hóa tại Anh. 
 Không chỉ có vậy, vượt qua nhiều học sinh quốc tế và học sinh Anh quốc, điểm thi môn Kế toán của Phương còn được hội đồng giám khảo đánh giá là một trong 5 điểm cao nhất trên toàn nước Anh. 
Chứng chỉ A là một trong số các khoá học được nhiều học sinh Anh và học sinh quốc tế lựa chọn. Việc lấy được chứng chỉ A là một trong những con đường dẫn tới cánh cửa trường đại học đối với học sinh tại Anh quốc. 
Ước mơ được đi du học đến với Quỳnh Phương khi cô đang là học sinh lớp 11 trường Hà Nội – Amsterdam . Và Anh quốc, một đất nước có chất lượng giáo dục cao và toàn diện là đích đến trong công cuộc tìm kiếm học bổng của Quỳnh Phương. 
Sau nhiều khó khăn và những kỳ thi đầy thử thách, Quỳnh Phương giành được học bổng của một số trường nhưng cô quyết định chọn trường Broxtowe, Nottingham để theo học khoá Chứng chỉ A. 
Giờ đây tương lai đang rộng mở trước mắt Phương khi cô học trò nhỏ ngày nào chính thức trở thành sinh viên Học viện Kinh tế và Chính trị London, một học viện danh tiếng được đánh giá rất cao tại Anh cũng như trên thế giới. Theo Tiền Phong
