Cô gái tâng cầu mây gần 6.000 lần/giờ

Tâng cầu mây gần 6.000 lần liên tục trong một tiếng đồng hồ, đó là kỷ lục của cô gái có vóc dáng mảnh dẻ và cao tới gần 1,7mét Lưu Thị Thanh, quê ở Thanh Hóa, đội trưởng Đội tuyển cầu mây Việt Nam. 

 
Đây là kỷ lục đạt không chỉ bằng nghị lực, ý chí phi thường mà còn bằng lòng ham mê vô bờ bến của Thanh đối với môn cầu mây, một môn thể thao du nhập vào Việt Nam chưa đầy 10 năm. 
Sinh ra trong một gia đình không có truyền thống thể thao, nhưng dường như đá cầu là một khả năng sẵn có của Thanh và cô lớn lên là để chơi môn thể thao lúc nào cũng phải đá chân cao ngang ngực này. 
Năm 11 tuổi, Thanh đã ham mê đá cầu. Mỗi khi nhìn thấy Thanh đá cầu “độ” kẹo, bánh cùng anh trai, người ta lại nói vui: “Trông xinh xẻo thế kia mà toàn chơi trò của đám “quần đùi”. 
Dạo ấy, xóm nhỏ của cô ở đường Nguyễn Khoái , Nam Ngạn, Thanh Hóa rợp cầu là cầu. Bước chân ra khỏi nhà là thấy cầu. Mà lúc đó đâu phải là những quả cầu như bây giờ, chỉ là những miếng kim loại cắt ra từ vỏ lon bia rồi đóng chồng lên nhau bằng một cái đinh, lấy mấy cái lông gà buộc vào đấy thành quả cầu. 
Thế mà Thanh tâng cầu “siêu” lắm, một lúc được mấy chục lần liền. Nhìn Thanh tâng không chỉ bọn con trai, ngay cả con gái, những cô “yểu điệu thục nữ” nhất cũng phát thèm và muốn nhập môn để tung hứng quả cầu. 
Thanh nói, cô là người tiên phong cho đám con gái đá cầu trong cái xóm nhỏ ấy. Ở trường, Thanh được tiếng “xuất quỷ nhập thần” trong đá cầu (vì chẳng giờ chơi nào Thanh lại không xuất hiện cùng quả cầu) nên khi có giải thi đấu do Thanh Hóa tổ chức, cô được chọn vào đội tuyển của trường để đi “giật” giải. 
Mà Thanh giật được giải thật, thứ nhì hẳn hoi trong khi hôm đó cô không có giày chuyên nghiệp chỉ đi đôi bata thường ngày, lại thi đấu cầu chinh - một loại cầu chưa bao giờ Thanh làm quen. Nhưng điều làm cô bỡ ngỡ hơn cả là hôm ấy Thanh được thể hiện trên một sân đấu quá bài bản, quy củ: có trọng tài, lưới, thi đấu theo luật định rõ ràng... chứ đâu như ở nhà và trường Thanh chỉ đá cho vui, hơn nữa hoàn toàn theo năng khiếu. 
Càng khó khăn, lạ lẫm bao nhiêu, khi đoạt giải càng vinh dự bấy nhiêu. Càng vinh dự bao nhiêu, cô lại càng dốc tâm sức vào môn thể thao mà mình vô cùng say mê. Sau khi giành vị trí thứ hai ở giải đấu của Thanh Hóa, Thanh được gọi vào đội tuyển của tỉnh. Có thể nói đây là cái nôi đầu tiên bồi dưỡng, rèn giũa kỹ năng của Thanh trở nên chuyên nghiệp. 
Trong ý thức của Thanh, cô luôn xác định rõ ràng, đã là chuyên nghiệp, ngoài năng khiếu vốn có phải chuyên tâm rèn luyện, chịu khó học hỏi thầy, bạn và phải thực sự sống chết với môn thể thao này. 
Ngay khi mới bước lên sân đấu chuyên nghiệp, Thanh đã suy nghĩ "già dặn" như vậy dù lúc đó cô mới hơn 11 tuổi. Trừ những lúc dành thời gian cho việc học tập ở trường phổ thông, còn bất cứ lúc nào Thanh ở đâu là quả cầu ở đó. Nó như vật bất ly thân của cô. 
Thanh nói: “Tôi có thể không ăn, nhưng không thể không đá cầu và suy nghĩ về nó. Để được xem một trận đấu hay, tôi có thể đánh đổi bất kể thứ gì. Càng chơi môn thể thao này, tôi càng nhận thấy điểm mạnh của nó giúp tôi không chỉ linh hoạt về hành động mà còn cả về tư duy”. 
Tâm huyết cộng với sự quyết tâm rèn luyện ấy, con đường thăng tiến trong nghề nghiệp của Thanh có thể nói rất nhanh. Chỉ sau hai năm là vận động viên tỉnh, cô đã vượt qua hàng chục “ứng cử viên” khác để được chọn cùng 3 vận động viên nữa của Đội tuyển Thanh Hóa ra Hà Nội tập luyện trở thành thành viên chính thức của Đội tuyển Việt Nam. 
Tuy nhiên, để giành được vị trí này, đối với Thanh là một sự rèn luyện, quyết tâm đáng khâm phục. Chả là ở đội tuyển Thanh Hóa, Thanh chỉ tập và thi đấu cầu chinh. Nói chính xác hơn, hồi đó ta chưa du nhập môn cầu mây từ Thái Lan nên không có ai thạo loại cầu này. 
Đến khi kiểm tra kỹ năng để tuyển vận động viên vào đội cầu mây quốc gia cũng chính bằng kỹ thuật đầu tiên là tâng cầu, Thanh không thể thực hiện được, chưa được chục lần cầu đã rơi. Nhiều người tưởng rằng có khi Thanh phải ở lại mãi với cầu chinh. Tuy nhiên không chịu lùi bước, Thanh nghĩ người ta làm được mình cũng phải làm được”. Thế là ngày đêm cô ra sức luyện tập, tìm ra cách khống chế loại cầu này. 
Nguyên tắc “vàng” của Thanh trong khống chế cầu mây là: nếu tâng cầu chinh chủ yếu ở mũi chân thì tâng cầu mây ở lòng bàn chân và phải ở chỗ có diện tiếp xúc lớn nhất. Đó chính là khu vực gần mắt cá. Cứ trên quy tắc này, Thanh đã tâng được hàng chục quả cầu mây sau một tuần luyện tập miệt mài. 
Cô đã làm các huấn luyện viên cũng như các bạn trong đội phải ngạc nhiên và họ hoàn toàn bị thuyết phục trước việc ghi tên Thanh vào danh sách đội tuyển cầu mây quốc gia. Khi đó Thanh chưa đầy 15 tuổi. 
“Trước khi lập kỷ lục về tâng cầu mây trong chương trình “Những chuyện lạ Việt Nam " được phát trên VTV3 của Đài Truyền hình Trung ương, một thời gian dài tôi không luyện kỹ thuật này. Vì đã chuyên nghiệp như hiện nay, tôi chỉ tập các kỹ năng về đối kháng. 
Thực hiện chương trình nói trên của Đài truyền hình là một sự rất tình cờ giữa tôi và anh Thanh Tùng, người “cầm trịch” chính của chương trình chứ không hề có một sự chuẩn bị hay sắp đặt trước. Anh Tùng nêu ý định là tôi OK! 
Để chuẩn bị cho việc lên hình, tôi chỉ tập tâng cầu mây trước đó khoảng vài tiếng đồng hồ. Thời gian tập ngắn nhưng tôi tập trung tư tưởng và tập đi tập lại cho nhuyễn. Đến lúc ghi hình chính thức, tôi tâng gần 6.000 lần”, Thanh kể. Nhưng “đánh đổi” được kỷ lục ấy, cô đã phải đi bệnh viện do tâng cầu liên tục trong suốt thời gian dài... 
“Mọi thành công đều có sự đánh đổi và tôi chấp nhận sự đánh đổi đó”, Thanh nói. Hiện nay, Thanh đang là “linh hồn” của Đội tuyển cầu mây Việt Nam . Cô tham dự tất cả các nội dung thi đấu: đồng đội, đôi... 
Thống kê số huy chương mà cô đạt được trong các giải thi đấu trong và ngoài nước có đến hơn 70 chiếc. Trả lời câu hỏi: “Liệu sẽ có một lần tự phá kỷ lục về tâng cầu mây?”, Thanh cười: “Sẵn sàng!” 
Theo Tú Anh CAND
