Việt Nam ký thỏa thuận lịch sử mở đường vào WTO

17h15 chiều 31/5, tại Dinh Thống nhất, Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự và Phó đại diện Thương mại Mỹ, Đại sứ Karan Bhatia, đã chính thức ký vào biên bản thỏa thuận kết thúc đàm phán song phương, mở đường cho Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). 
 Lễ ký diễn ra dưới sự chứng kiến của Phó Thủ tướng Vũ Khoan, Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển, trưởng đại diện Thương mại Mỹ, bà Mỹ Susan C. Schwab. 
Trước đó, phát biểu tại lễ ký, Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển đã điểm lại quá trình đàm phán song phương đầy nỗ lực giữa 2 bên, trải qua 12 vòng đàm phán và đạt được thỏa thuận kỹ thuật kết thúc đàm phán song phương vào hôm 13/5 tại Washington DC. 
Theo biên bản thỏa thuận, Việt Nam sẽ thực hiện các cam kết thuế: Việt Nam miễn thuế hoàn toàn cho các sản phẩm IT như máy vi tính, bán dẫn. Việt Nam cũng đồng ý áp thuế 0% với máy bay. 94% các sản phẩm công nghiệp của Mỹ khi vào Việt Nam sẽ chịu mức thuế dưới 15%, trong khi 3/4 nông sản xuất khẩu của Mỹ sẽ chịu mức thuế từ 15% trở xuống. 
Các nhà cung cấp dịch vụ của Hoa Kỳ cũng được quyền tiếp cận rộng hơn thị trường viễn thông (cả thị trường vệ tinh), phân phối, dịch vụ tài chính và năng lượng. 
Thỏa thuận này sẽ được thực hiện đầy đủ khi Việt nam chính thức vào WTO. Thông cáo chính thức của phía Mỹ nói rằng, thỏa thuận này sẽ tạo ra những cơ hội mới hết sức quan trọng cho các nhà sản xuất và xuất khẩu công nghiệp và nông nghiệp cũng như các nhà cung cấp dịch vụ của Mỹ. 
"Đây là một thỏa thuận lớn cho nước Mỹ, mở ra một thị trường đầy sức sống và đang lên... Đồng thời cũng mở ra cánh cửa để Việt Nam gia nhập vào hệ thống thương mại dựa trên các luật lệ quốc tế. Thông qua thỏa thuận này Việt Nam sẽ trở nên minh bạch hơn trong hệ thống luật lệ thương mại, tăng cường tự do hóa kinh tế mang lại lợi ích cho người dân và tạo ra sân chơi bình đẳng hơn cho các DN Việt Nam và nước ngoài", Đại sứ Karan Bhatia nói. 
Ông Bhatia cũng khẳng định trong khi hai bên tiếp tục làm việc tại các cuộc họp đa phương thì phía Mỹ cũng sẽ tiếp tục vận động để Quốc hội thông qua Quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho Việt Nam . 
"Chúng tôi tin rằng có sự ủng hộ rất mạnh mẽ của cả hai viện để thông qua PNTR và chúng tôi sẽ làm việc chặt chẽ với hai đảng của Quốc hội nhằm hoàn tất tiến trình này càng sớm càng tốt", Đại sứ Bhatia nói. 
Vị Phó Đại diện thương mại Mỹ, người đã cùng ông Trương Đình Tuyển trải qua những giờ phút cam go nhất trong cuộc đàm phán với Mỹ cũng nói thêm rằng: "Đây thực sự là bước đi lịch sử trong quan hệ hai nước chúng ta. Nó đánh dấu việc vượt qua một chướng ngại vật trên con đường bình thường hóa quan hệ đầy đủ giữa Việt Nam và Hoa Kỳ". 
Sau lễ ký, Bộ trưởng Trương Đình Tuyển và Phó Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Karan Bhatia đã tổ chức họp báo về sự kiện này. Cả hai ông đều bày tỏ niềm tin rằng, QH Mỹ tới đây sẽ bỏ phiếu thông qua Quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho Việt Nam . Việc bỏ phiếu này được hy vọng là diễn ra trước kỳ nghỉ mùa Hè của hai viện Quốc hội Mỹ vào tháng 8 tới. 
Và nếu phiên đàm phán đa phương tại Geneva vào tháng 7 tới hoàn tất được các thủ tục liên quan cần thiết, Việt Nam có thể gia nhập WTO trước khi diễn ra Hội nghị Cấp cao APEC tại Hà Nội vào tháng 11 tới. Theo VietNamnet, Tiền phong
