Một trưởng đoàn thanh tra Chính phủ bị hành hung

Khoảng 15 giờ ngày hôm qua 28/3, ông Nguyễn Thái Hồng, Phó vụ trưởng Vụ 4 (Thanh tra Chính phủ), Trưởng đoàn thanh tra Dự án cáp treo Chùa Hương, Hà Tây đã bị một nhóm người hành hung. 
 Trong khi ông Hồng đang làm việc, nhóm người xưng danh là những thương binh - những người đang khiếu kiện về dự án cáp treo Chùa Hương - xông vào phòng làm việc tại trụ sở Thanh tra Chính phủ, dùng côn, gậy hành hung, làm ông Hồng bị thương ở tay. 
Nhờ sự can thiệp kịp thời của anh em đồng nghiệp ông Hồng đã thoát khỏi sự bao vây của nhóm người kia. 
Ngay sau đó, một cán bộ Thanh tra Chính phủ đã gọi điện cho cảnh sát 113. Tuy nhiên, khi cảnh sát đến thì đám người này đã kịp tẩu thoát. 
Được biết, ông Nguyễn Thái Hồng vừa được Thanh tra Chính phủ giao nhiệm vụ làm Trưởng đoàn thanh tra Dự án cáp treo Chùa Hương. 
Hiện Công an phường Đội Cấn (Hà Nội) đã lấy lời khai và ghi biên bản vụ việc và điều tra động cơ vụ hành hung. Theo Hà Linh Báo Tiền phong
