Liệu pháp cho người bận rộn

Bạn dường như không còn thời gian rỗi, bị cuốn vào vòng xoáy chóng mặt bởi bị cuộc sống hiện đại. Một vài chỉ dẫn dưới đây sẽ không làm hao tốn quỹ thời gian của bạn nhưng lại giúp ích rất nhiều cho cơ thể. 
 
Không có thời gian để ăn sáng 
Biện pháp tối ưu: Nhất thiết bạn không được bỏ bữa ăn quan trọng này. Nếu thường xuyên bỏ qua, cơ thể bạn sẽ rơi vào tình trạng chán ăn và làm giảm sự trao đổi chất. Nên chọn món ăn có chất tinh bột cùng với một cốc sữa tách bơ. Hàm lượng calo trong mỗi bữa sáng nên là 400-500, để đảm bảo năng lượng cho việc bắt đầu một ngày mới. Ngoài ra, nếu được, bạn có thể ăn nhẹ vào giữa buổi. 
Biện pháp thay thế: Nếu quá vội, các loại bánh làm từ bột ngũ cốc hoặc bánh quy cũng rất tốt cho bữa sáng. 
Vấn đề về răng miệng 
Biện pháp tối ưu: Chọn loại kem đánh răng phù hợp là cần thiết nhưng tốt nhất nên dùng nước súc miệng 2 lần/ ngày sau khi đánh răng để có tác dụng ngăn ngừa và giảm thiểu sự hình thành bựa răng và các dấu hiệu xấu của bệnh về răng miệng. 
Biện pháp thay thế: Có thể dùng nước sạch thay cho nước súc miệng sau khi đánh răng. Cách thực hiện: Súc thật mạnh và đẩy lực theo cả chiều dọc và chiều ngang. 
Thiếu thời gian chăm sóc sắc đẹp 
Biện pháp tối ưu: Mỗi tháng dành cho mình một ngày nghỉ thật xả láng ở thẩm mỹ viện với các dịch vụ chăm sóc thật toàn diện. Nó sẽ chỉ tiêu tốn của bạn 2 giờ đồng hồ là cùng. 
Biện pháp thay thế: Bạn có thể mua các hương liệu và kem dưỡng rồi tự làm ở nhà. Bắt đầu bằng việc tự ngâm mình trong bồn tắm có ướp hương hoa oải hương, sau đó bôi kem dưỡng thể và massage nhẹ toàn thân, chắc chắn bạn sẽ cảm thấy rất sảng khoái. 
Bạn luôn cần đến liệu pháp tâm lý 
Biện pháp tối ưu: Mỗi ngày bạn dành ít phút để viết ra giấy những xúc cảm của mình, cả vui lẫn buồn. Đây là cách rất hữu hiệu giúp bạn tăng thêm sự bình tĩnh khi đối diện với tình huống thật. Hơn nữa, nếu chẳng may mắc sai sót, hãy cố tự bỏ qua, có như vậy bạn mới tránh được cảm giác e dè, tự ti. 
Biện pháp thay thế: Phim ảnh cũng có tác dụng khá hiệu quả trong những trường hợp như thế này. Chẳng hạn, nếu bạn muốn khóc, hãy xem những bộ phim tình cảm sướt mướt khiến bạn muốn rơi lệ. Bằng cách đó bạn sẽ giải tỏa được tâm trạng và cảm thấy bớt căng thẳng hơn. Phương Minh
