Đã sửa xong chiếc máy bay bị ôtô “đụng”

Ông Phạm Văn Liệu - Giám đốc Trung tâm Kiểm soát và khai thác Nội Bài của Vietnam Airlines - cho biết chiếc máy bay ATR-72 bị ôtô “đụng” sáng 22/6 đã được khắc phục xong và đưa vào sử dụng từ 14 giờ ngày 23/6. 
 Sự cố trên đã ảnh hưởng đến 12 chuyến bay do chiếc ATR-72 này đảm nhận nên cũng ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh. 
Tuy nhiên, từ chiều 22/6, Vietnam Airlines đã điều động được máy bay thay thế cho máy bay bị sự cố để vận chuyển hành khách theo lịch trình. “Sự cố này xảy ra lần đầu tiên, qui định về bồi thường chưa có nên chi phí khắc phục vẫn do Vietnam Airlines chịu” - ông Liệu nói. 
Ông Nguyễn Tấn Chấn - phát ngôn viên của Vietnam Airlines - cho biết thêm: để xảy ra sự cố là do lái xe làm sai qui trình. Sau khi đưa thức ăn lên máy bay, lái xe đã không lùi ra mà cài số tiến nên “đụng” vào máy bay. Theo Tuổi Trẻ
