Ford VN công bố tài trợ cho 11 dự án xã hội

Chiều qua (7/4), Công ty Ford Việt Nam đã chính thức làm lễ công bố 11 dự án được nhận tài trợ trong “Chương trình toàn cầu về bảo vệ môi trường và gìn giữ di sản văn hoá Ford Grant năm 2005”. 
 Theo đó, Chương trình Ford Grant năm 2005 lấy chủ đề “Ford Grant đưa ý tưởng thành giải pháp góp phần vào sự phát triển bền vững của văn hoá và môi trường” tập trung vào bốn lĩnh vực: Bảo vệ môi trường – Gìn giữ di sản văn hoá - Tiết kiệm nguồn tài nguyên thiên nhiên - Dự án của thanh thiếu niên. 
Đây là năm thứ sáu, chương trình được thực hiện tại Việt Nam . Chương trình đã tài trợ tổng cộng 240 USD cho 64 dự án trên hơn 20 tỉnh thành, khẳng định cam kết đóng góp lâu dài của Ford cho cộng đồng Việt Nam. Trong thời gian qua, Ford cũng đã cho ra khoảng 570.000 USD để dành cho các hoạt động bảo vệ môi trường, gìn giữ di sản văn hoá, an toàn giao thông và nhiều hoạt động phục vụ đời sống cộng đồng khác. Qua một thời gian phát động, chương trình đã thu hút sự tham gia của nhiều cá nhân và tổ chức tại nhiều địa phương nhằm đưa ý tưởng của họ thành giải pháp hữu ích cho sự phát triển các giá trị bền vững về văn hoá và môi trường của Việt Nam . 11 dự án đã được lựa chọn để nhận tài trợ một phần hoặc toàn phần. 
Phát biểu về chương trình năm 2005, ông Tim Tucker - Tổng Giám đốc Ford Việt Nam cho biết: “Chúng tôi đánh giá cao sự đóng góp công sức của từng thành viên Hội đồng thẩm định trong suốt quá trình thực hiện chương trình. Các dự án được nhận tài trợ năm 2005 rất đặc sắc và đa dạng về mô hình, đối tượng và lĩnh vực triển khai. Chúng tôi tin tưởng những dự án này sẽ góp phần vào sự phát triển bền vững văn hoá và môi trường của Việt Nam ”. 
Danh sách về 11 dư án được nhận tài trợ 
1 - Dự án “Bảo tồn, tôn tạo khu di tích lịch sử văn hoá – làng cổ Việt Nam từ đời Nhà Tuỳ” với hạng mục “Sao lại tấm bia cổ bằng đá hiện đặt tại Bảo tàng Lịch sử Việt Nam”. 
2 - Dự án “Bảo tồn di sản ảnh của nhiếp ảnh gia Nguyễn Duy Kiên”. 
3 - Dự án “Lịch sử trang phục Việt Nam ” với hạng mục “Xuất bản cuốn sách Lịch sử Trang phục Việt Nam ”. 
4 - Dự án “Xây dựng cuốn Cẩm nang Xanh phổ biến thông tin cho cộng đồng về các cơ quan Chính phủ và tổ chức Phi Chính phủ hoạt động trong lĩnh vực bảo vệ môi trường”. 
5 - Dự án “Phục hồi đàn cá thiên nhiên bảo vệ môi trường nước huyện Châu Thành, Tiền Giang”. 
6 - Dự án “Luyện tập bơi lặn ngăn ngừa tai nạn sông nước tại khu dân cư Đồng bằng Sông Cửu Long”. 
7 - Dự án “Xây dựng mô hình phân loại rác thải sinh hoạt trong các khu chung cư cao tầng tại Hà Nội, lấy thí điểm tại khu chung cư cao tầng I9 – Thanh Xuân, Hà Nội” với hạng mục “Chuyển đổi việc sử dụng túi ni-lon đựng rác dễ phân huỷ trong môi trường tự nhiên”. 
8 - Dự án “Phát triển Câu lạc bộ Sáng kiến Bảo vệ môi trường”. 
9 - Dự án “Nghiên cứu, đề xuất quy định về khai thác bảo vệ lâm sản ngoài gỗ bởi cộng đồng bản địa Macoong, Chứt và Arem gắn với bảo vệ truyền thống văn hoá. Thử nghiệm mô hình diễn quy chế đồng phối hợp giữa cộng đồng bản địa với các ban, ngành chức năng với UBND xã Thạch Sơn, huyện Bố Trạch trong hoạt động quản lý, bảo vệ lâm sản ngoài gỗ tại Vườn Quốc gia Phong Nha, Kẻ bàng”. 
10 - Dự án “Khảo cứu, phục diện và phát triển nghề giấy zdó và văn hoá giấy zdó cổ truyền của Việt Nam ”. 
11 - Dự án “Giữ gìn nghệ thuật múa Ro băm của người Khmer ở Sóc Trăng”. M.Hùng
