Đã từng để “chìm xuồng” một vụ tố cáo tiêu cực thi cử

Ngày 26/6, thầy Đỗ Việt Khoa đã nhận được lá thư của thầy giáo Nguyễn Thượng Long - giáo viên địa lý Trường THPT Trần Hưng Đạo. Thư có đoạn: “Những gì đã xảy ra ở đó (trường Phú Xuyên A) cũng chính là những gì đã xảy ra ở rất nhiều hội đồng thi khác”. 
 Trong kỳ thi tốt nghiệp năm 2001, thầy Long là thanh tra chuyên môn kiêm nhiệm của Sở Giáo dục. Theo thầy Long, kỳ thi năm đó đã có hiện tượng đề thi bị cướp ngay sau khi phát ra tại phòng thi môn Hoá; hiện tượng cho thuê thang làm dịch vụ trèo tường ném bài cũng đã từng xảy ra tại một hội đồng thuộc huyện Thạch Thất. Huyện Chương Mỹ cũng đã có hiện tượng ném bài thuê lấy tiền... 
Chấm thi năm đó đã xuất hiện những tờ giấy thi lạ, khiến nhiều người nghi ngờ có việc thí sinh “làm bài từ nhà” hoặc “lãnh đạo cài vào”... 
Ngay tại lễ bế mạc Hội đồng giám khảo kỳ thi tốt nghiệp THPT ngày 18/6/2001, thầy Long đã phản ánh sự lộn xộn này và kiến nghị 4 điểm: Kiên quyết loại ra khỏi guồng máy chỉ đạo thi cử những cán bộ yếu kém về chuyên môn nghiệp vụ; Sở GD-ĐT phải có thái độ trân trọng những giáo viên, có tinh thần trách nhiệm; kiên quyết xử lý những người làm sai; Hà Tây cần mạnh dạn thuê cán bộ tỉnh bạn về quản lý tổ chức thi. 
Ngay Bộ GD-ĐT dù có biết sự việc, nhưng với lý do “ý kiến tố cáo của thầy Long là sau kỳ thi và những bằng chứng đó chưa được kiểm chứng”, và “do phân cấp” nên bộ lại giao cho Hà Tây tự xử lý. Vụ việc đã “nhân cớ” này nhanh chóng “chìm xuồng”. Theo Ngân Anh Lao Động
