Beckham "cứu" Eriksson và ĐT Anh

(Dân trí)- Một lần nữa "ba chú Sư tử" Anh lại khiến CĐV phải thất vọng khi họ chỉ giành được chiến thắng tối thiểu 1-0 trước ĐT Ecuador bằng cú sút phạt "thần sầu" của David Beckham. Thất bại với sơ đồ 4-1-4-1, HLV Eriksson đối mặt với những dấu hỏi lớn về chiến thuật trước vòng tứ kết. 
 Vào trận với "bộ cánh" mới, song những người hy vọng vào sự khởi đầu vũ bão của ĐT Anh chắc hẳn sẽ vô cùng ngỡ ngàng trước những diễn biến trong hiệp một khi sơ đồ 4-1-4-1 không cho thấy bất kỳ tín hiệu tích cực, mà thay vào đó là sự rời rạc và cảnh các cầu thủ loay hoay tìm cho mình vị trí đúng nhất. 
Chỉ đến khi có chút tăng tốc trong hiệp hai, người Anh mới có được một thế trận dễ thở hơn, và bước ngoặt chính là pha sút phạt đẳng cấp của David Beckham từ cự ly 25 ở phút 60- bàn thắng duy nhất đem về chiến thắng 1-0 cho "ba chú Sư tử". 
Sẽ là không ngoa khi nói rằng chàng thủ quân này đã "cứu" cả tuyển Anh cũng như Goran Eriksson. Trong khi đối thủ của họ- ĐT Ecuador đành phải "ngậm ngùi" về nước khi mà dấu hỏi "ẩn số" của mình vẫn chưa có lời giải thuyết phục. 
Quay trở lại diễn biến trong 90 phút, đúng như dự đoán HLV Eriksson đã bố trí Michael Carrick vào vị trí tiền vệ thu hồi bóng ở ngay trước hàng thủ 4 người, đồng thời chỉ cắm duy nhất Wayne Rooney ở tuyến trên. 
Ngoài ra, "ba chú Sư tử" còn có một thay đổi bên cánh phải khi Owen Hargreaves được chơi thay Jamie Carragher. 
Vẻ ưu tư thường trực của HLV Eriksson trong suốt hiệp 1 của trận đấu (AP) 
Trong khi đó, ĐT Ecuador cũng ra quân với đội hình mạnh nhất, khi cả 5 trụ cột ngồi ngoài trong trận gặp ĐT Đức đều đã trở lại. 
Trong khoảng 10 phút đầu tiên, ĐT Anh với khả năng cầm bóng rất tốt ở tuyến giữa, đã bình tĩnh tổ chức những đợt tấn công chủ yếu sang hai cánh và những cú chọc khe cho Wayne Rooney. 
Song họ vẫn không tạo được tình huống nào thực sự nguy hiểm về phía khung thành thủ môn Mora. 
Phút 12, ĐT Ecuador bất ngờ có cơ hội mở tỷ số khi John Terry mắc sai lầm rất sơ đẳng, để bóng đến chân Tenorio ở tư thế đối mặt với Robinson , song rất may là cú dứt điểm của tiền đạo này đã bị pha bóng chơi lăn xả của Ashley Cole làm đổi hướng, đi trúng xà ngang . 
Cú dứt điểm dội xà ngang của Tenorio- pha bóng nguy hiểm duy nhất của hiệp 1 (AP) 
Hàng tiền vệ đông người của ĐT Anh thực sự khiến các CĐV thất vọng khi chưa cho thấy sự gắn kết, và không thể áp đạt được lối chơi trước đối thủ khá yếu đến từ Nam Mỹ. 
Trong khi đó, tiền đạo Tenirio (11) của Ecuador tỏ ra rất nguy hiểm khi liên tiếp có những pha bóng gây khó khăn cho cặp trung vệ Ferdinand- Terry và không ít lần buộc bộ đôi này phải phạm lỗi bên ngoài vòng cấm. 
Sau một vài cơ hội không rõ ràng của Gerrard, Lampard và Rooney, thật bất ngờ khi từ phút 30 trở đi đội bóng chiếm ưu thế lại là Ecuador, khi phẩm chất kỹ thuật của họ được phát huy, gây không ít lúng túng cho hàng thủ tuyển Anh. 
Ngược lại, "ba chú Sư tử" chỉ trông chờ vào những tình huống cố định và sai lầm của hậu vệ đối phương, tuy nhiên Beckham và Rooney đều không tận dụng được những cơ hội đó. Đặc biệt là pha cướp bóng của tiền đạo MU ngay trước vạch 16m50 rồi chuyền bóng chạm tay Espinoza, song không có tiếng còi nào được cất lên. 
Những phút cuối hiệp 1, Ecuador liên tiếp vây hãm khung thành của Robinson bằng những cú phạt góc, những họ vẫn không tung ra được cú dứt điểm nguy hiểm nào. 
45 phút đầu tiên kết thúc với tỷ số 0-0. 
Sang hiệp hai, HLV Eriksson vẫn quyết tâm giữ nguyên đội hình và ngay ở tình huống đầu tiên, Gerrard đột phá dũng mãnh bên cánh phải khiến hậu vệ đối phương buộc phải phạm lỗi từ sau, tuy nhiên trọng tài tiếp tục từ chối một quả phạt cho ĐT Anh. 
ĐT Anh đẩy mạnh tấn công biên, và lối chơi của họ bắt đầu sáng sủa hơn với những pha di chuyển linh hoạt của hàng tiền vệ, đặc biệt là Steven Gerrard. Tốc độ trận đấu được cả hai đội đẩy lên khá cao. 
Phút 53, Gerrard đi bóng bên cánh trái rồi căng ngang rất nguy hiểm, song không có một đồng đội nào đón được bóng. 
Mặc dù đã chạm tay vào bóng nhưng thủ môn vẫn không cản được cú sút "thần sầu" của Beckham (AP) 
Đến phút 60, đúng vào lúc CĐV bắt đầu lo ngại về một kịch bản giống như trận đấu gặp Trinidad&amp;Tobago thì ưu thế của người Anh được cụ thể hóa. Beckham thực hiện một cú sút phạt sở trường từ cự ly khoảng 25m bằng chân phải, đưa bóng đi chạm mép trong cột dọc bên trái. 
Một bàn thắng tuyệt vời và tỷ số được mở cho Sư tử Anh. 
Đây là bàn thắng đánh dấu bước ngoặt của trận đấu, bởi sau đó ĐT Anh chiếm hoàn toàn thế trận và tạo được vô khối tình huống sóng gió bên phần sân của Ecuador. 
Tuy nhiên, những cơ hội ngon ăn được tạo ra càng khiến cho các CĐV thất vọng thêm về chàng tiền vệ của Chelsea: Frank Lampard. 
Mặc dù đã tìm được sự phối hợp khá ăn ý cùng Gerrard, nhưng cầu thủ này lại liên tiếp có những pha xử lý "hỏng ăn" rất đáng trách. 
Trong đó đáng tiếc nhất là cú đặt lòng "lên trời" sau cú trả bóng của Rooney bên cánh trái (74') và pha căng ngang ở tư thế rất trống trải bên cánh phải song lại vượt quá tầm băng vào của chính Rooney (71'). 
ĐT Ecuador cũng có một pha đáp trả xứng đáng ở phút 66, khi tiền vệ Castillo tung cú sút xa rất căng ngay chính diện khung thành, song thủ môn Robinson đã xuất sắc tung người cản phá. 
Niềm vui của các cầu thủ ĐT Anh cùng các CĐV trên khán đài (Reuter) 
Phút 77, Eriksson quyết định tăng cường hàng thủ khi tung Carragher vào sân thay cho Joe Cole, ĐT Anh chủ động giảm nhịp độ trận đấu. Họ bình tĩnh cầm bóng ở giữa sân và không quá vội vàng đường chuyền bóng lên tuyến trên. 
Thế trận diễn ra trong sự bất lực của người Ecuador, bởi họ không có đủ lực để lật lại tình thế. 
Tuy nhiên trong những phút cuối, khi mà các cầu thủ ĐT Anh chủ động "câu giờ", các học trò của HLV Suarez cũng tạo được một số pha bóng nguy hiểm. 
Đáng kể nhất là tình huống Lara đi bóng rất nỗ lực bên cánh trái, vượt qua 2 hậu vệ đối phương rồi trả bóng lại trước khu phạt bóng, song cú dứt điểm sau đó của một đồng đội của anh lại đi rất thiếu chính xác. 
ĐT Anh cũng bị trọng tài từ chối một quả penalty khi trung vệ Hurtadon để bóng chạm tay sau pha dứt điểm của cầu thủ vào thay người Aeron Lennon (thay Beckham 87'). 
Trận đấu kết thúc với tỷ số 1-0. 
Sư tử Anh lần thứ hai liên tiếp lọt vào tứ kết World Cup. 
Đội hình thi đấu: 
Anh: Robinson- Hargreaves, Terry, Ferdinand, Ashley Cole- Beckham (Lennon 87'), Carrick, Gerrard (Downing 90'), Lampard, Joe Cole (Carragher 77')- Rooney. 
Ecuador: Mora- De la Cruz, Hurtado, Espinoza, Reasco- Valencia, Edwin Tenorio (Lara 69'), Castillo, Mendez- Delgado, Carlos Tenorio (Kaviedes 71'). 
Trọng tài: Frank De Bleeckere (Bỉ). Phan Trung
