Bổ sung vitamin D như thế nào?

(Dân trí) – Các nhà khoa học đã khuyến cáo, phụ nữ mang thai cần phải được cung cấp đủ vitamin D để đảm bảo con sinh ra có xương phát triển tốt và chắc khoẻ. Với trẻ sơ sinh, nhất là trong giai đoạn 2 năm đầu đời cũng cần phải bảo đảm được cung cấp đủ vitamin D. 
 
Thiếu vitamin D là một trong những nguyên nhân cơ bản dẫn đến tình trạng còi xương của trẻ. Khi cơ thể bị thiếu hụt vitamin D sẽ làm ảnh hưởng đến quá trình hấp thu và chuyển hoá canxi và photpho. Ngoài ra, chế độ ăn thiếu canxi cùng với các vitamin và khoáng chất khác như vitamin C, vitamin A, Magesi, kẽm cũng làm cho bệnh còi xương nặng hơn. 
Do vậy, cần phải bổ sung vitamin D cho thai phụ suốt thời kỳ mang thai để đảm bảo cho ra đời những đứa con có xương phát triển tốt và chắc khoẻ. Tuy nhiên, việc bổ sung vitamin D không được lạm dụng quá nhiều bằng thuốc mà phải bổ sung bằng phương pháp tắm nắng, thực phẩm (dù trong thực phẩm hàm lượng vitamin D không nhiều). 
Trong cơ thể, bình thường dưới da có sẵn các tiền vitamin D. Dưới tác dụng của tia tử ngoại của ánh nắng, các tiền vitamin D3 sẽ dược hoạt hoá thành vitaminD3. Sau đó, vitaminD3 được hấp thu trực tiếp bởi mạch máu. 
Lượng vitamin D3 được hấp thụ nhờ ánh nắng chiếm tới 50 – 80% nhu cầu cơ thể. Do vậy, các nhà khoa học cho rằng tắm nắng là một trong những biện pháp hữu hiện để kích thích vitamin D dưới da phát triển, cung cấp cho cơ thể phòng tránh bệnh còi xương. 
Phụ nữ khi mang thai không nên quá kiêng khem mà hãy tăng cường đi ra ngoài, tắm nắng. Với trẻ sơ sinh, sau khi sinh một tháng cũng có thể tắm nắng để phòng ngừa còi xương. 
Cần lưu ý, chỉ tắm nắng, đi ra ngoài vào lúc sáng sớm, khi ánh nắng dịu, trước 9h sáng (tốt nhất là từ 6h30 – 7h30), tránh ánh nắng từ 10h sáng đến 3h chiều (vì đây là thời điểm ánh nắng gay gắt nhất trong ngày). Ánh nắng phải chiếu trực tiếp trên bề mặt da mu tay, chân, lưng, bụng mới có hiệu quả. 
Vitamin D cũng có thể bổ sung bằng thực phẩm. Khi vào cơ thể, vitamin D được hấp thu trong ruột non kèm theo chất béo rồi được đưa vào máu. Tuy nhiên, vitamin D có ít trong thực phẩm tự nhiên trừ một vài loại cá biển béo (nhất là trong gan của chúng), có ít trong sữa mẹ, do vậy, trong giai đoạn cho con bú, người mẹ cần được bổ sung vitamin D và canxi. Trong sữa bò, hàm lượng vitamin D cũng rất thấp, nhưng trong một số loại sữa bột thì hàm lượng này được bổ sung nhiều hơn. 
Trong suốt thời kỳ mang thai, người mẹ cần tăng cường tắm nắng, ăn nhiều các thức ăn giàu canxi, chất sắt, rau xanh…. Tuy nhiên, cũng cần phải ăn nhiều loại thực phẩm khác nhau để đảm bảo các vi chất, dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể. 
Đối với trẻ, cần lưu ý cho trẻ bú mẹ sớm ngay từ sau khi sinh. Trong 6 tháng đầu, nên cho bé bú mẹ hoàn toàn. Từ tháng thứ 6 trở đi, ngoài bú mẹ, bé cần phải được ăn dặm, đảm bảo cho bé ăn đầy đủ, cân đối 4 nhóm thức ăn là chất bột, chất đạm, chất béo, vitamin và muối khoáng. 
Ngoài ra, có thể sử dụng vitamin D để phòng bệnh còi xương cho trẻ vào mùa đông, người mẹ uống vitamin D lúc mang thai, nhưng phải có sự hướng dẫn của các bác sĩ chuyên khoa. 
Lưu ý: Vitamin D nhạy cảm với nhiệt độ, bảo quản dưới 38độ C. Hồng Hải
