Marc Jacobs - phá cách trong sự sang trọng!

Người nổi tiếng làm nên những chiếc túi đẹp có tiếng trên thị trường thời trang thế giới Marc Jacobs, vừa cho ra mắt bộ sưu tập túi xách dành cho chị em nhân dịp năm mới. Phá cách nhưng vẫn sang trọng. 
 Trung thành với chất liệu da, bộ sưu tập lần này cũng không ngoại lệ. Tạo điểm nhấn bằng những chiếc khóa sắt vàng to trên chất liệu da mềm trắng, NTK Marc Jacobs với ý đồ xen lẫn sự phá cách trong sự sang trọng cho những chiếc túi mà ông thiết kế... Manơkanh (Theo Chinappss.com )
