Xem TV trong phòng ngủ, giảm tần suất “yêu”

Bạn đang định mua một chiếc TV cho căn phòng riêng của hai vợ chồng? Hãy suy nghĩ cẩn thận, bởi nó có thể gây ảnh hưởng xấu tới ham muốn tình dục của bạn. 
 Một nghiên cứu được tiến hành bởi các chuyên gia Italia nhằm tìm ra sự ảnh hưởng của TV trong đời sống tình dục. Kết quả là, những cặp vợ chồng thường xuyên xem TV trong phòng ngủ sẽ giảm một nửa số lần sinh hoạt. 
Trong số 523 cặp tham gia nghiên cứu, hầu hết những người không có TV trong phòng ngủ cho biết họ làm “chuyện ấy” trung bình 2 lần/ tuần, tức là khoảng 8 lần/ tháng, trong khi đó các cặp vợ chồng thường xuyên xem TV trong phòng ngủ chỉ duy trì ở mức 4 lần/ tháng. 
Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng ảnh hưởng của TV tới những cặp vợ chồng trên 50 tuổi là rõ ràng nhất. Họ thường chỉ làm “chuyện ấy” 1,5 lần/ tháng. 
Tiến sĩ Serenella Salomoni cho biết: “Rõ ràng là TV có những tác động không tốt trong cuộc sống riêng tư của các cặp vợ chồng, đặc biệt là khi phim bạo lực ngày càng gia tăng”. 
B.T.T Theo Reuters
