Mẹ Brad Pitt vẫn liên hệ với Jennifer Aniston

Brad Pitt cảm thấy rất khó chịu về việc mẹ anh, bà Jane vẫn giữ quan hệ với vợ cũ - Jennifer Aniston. 
 Thông tin này do chính em trai Brad là Doug nói ra với tạp chí Star (Anh), Doug kể: “Mẹ tôi vẫn nói chuyện qua điện thoại một tuần một lần với Jen kể từ họ ly dị vào năm 2005, thói quen này của bà không hề thay đổi kể từ khi họ làm đám cưới.” 
Brad Pitt tất nhiên phải cảm thấy khó chịu về điều này vì giờ đây anh đã có một gia đình mới với người phụ nữ vô cùng “sexy” Angelina Jolie, 2 đứa con nuôi và một đứa con chung sắp chào đời. 
Doug nói thêm: “Brad yêu cầu mẹ tôi không liên lạc với Jennifer nữa, nhưng thực sự mẹ tôi đang ở trong một tình thế vô cùng khó xử. Bà rất yêu mến Jennifer và đồng thời cũng không muốn làm con trai mình khó chịu. Thật chẳng biết phải làm thế nào!”. 
Vĩnh Ngoc Theo Hollywood
