ĐT Na-uy sẽ du đấu tại VN

Sau khi kết thúc buổi làm việc giữa VFF và đại diện Ban quốc tế của LĐBĐ Na-uy, 2 bên đã cơ bản thống nhất việc ĐT Na-uy sẽ sang thăm và thi đấu tại VN vào tháng 12 năm nay. 
 
Nội dung chính của cuộc làm việc xoay quanh kết quả của quá trình triển khai dự án phát triển bóng đá cộng đồng tại VN trong thời gian qua, đồng thời đề xuất những hướng hợp tác mới trong giai đoạn tới. 
Theo đó, kể từ tháng 3/2003, dự án này đã giúp VN xây dựng 7 sân chơi tại các trường học đồng thời hỗ trợ các trang thiết bị thể thao phục vụ cho việc tổ chức các hoạt động bóng đá cho học sinh phổ thông. 
Cũng trong chương trình làm việc, TTK VFF Trần Quốc Tuấn đã đề xuất với đại diện phía Na-uy phối hợp tổ chức Hội thảo bóng đá nữ tổ chức vào tháng 11 năm nay và hy vọng rằng Nu-uy, với tư cách là cường quốc hàng đầu về bóng đá nữ, sẽ cử những chuyên gia giỏi nhất sang dự hội thảo. 
TTK Trần Quốc Tuấn và ông Ander Crystad trao đổi kỷ niệm chương sau buổi làm việc (Ảnh: VFF). 
Ông Trần Quốc Tuấn cũng đã có lời mời LĐBĐ nước bạn cử ĐT sang thi đấu giao hữu vào tháng 12/2006 hoặc 6/2007 để tạo điều kiện cọ xát cho ĐTQG VN tham dự Asian Cup 2007, giải đấu mà VN là nước đồng chủ nhà. 
Ngược lại, phía Na-uy cũng bày tỏ mong muốn VN cử một đại diện trẻ sang tham dự một giải đấu phong trào có sự góp mặt của 1.300 đội bóng và 28.000 cầu thủ lứa tuổi học đường. 
Ông Trần Quốc Tuấn vui vẻ chấp nhận và coi đây như là một cơ hội học hỏi kinh nghiệm tổ chức của Na-uy trước một giải đấu có quy mô lớn như vậy. Phạm Nguyễn
