Vic hâm mộ Kate cuồng nhiệt

Cô nàng đỏng đảnh nhưng cũng thật tài năng trong lĩnh vực thời trang Victoria Beckham mới đây đã tuyên bố rằng, Kate Moss chính là biểu tượng thời trang của mình. 
 Thành viên của ban nhạc Spice Girl đình đám trước kia hiện đang là nhà thiết kế chính cho nhãn hiệu quần jean Rock Republic. 
Cô tuyên bố: “Tôi rất yêu quý Kate Moss, tôi sùng bái phong cách thời trang của cô ấy và luôn quan sát từng thay đổi trong phong cách ăn mặc của Kate. Tôi cũng chính là một fan hâm mộ Kate cuồng nhiệt.” 
Vic và Kate cũng chính là hai cô người mẫu cưng của hãng thời trang quý tộc Robert Cavalli. M.N.K Theo Ananova
