GĐTLA có đủ sức dự Cúp C1 châu Á?

Chỉ còn không đầy 2 tuần nữa, Cúp C1 châu Á sẽ bước vào lượt trận đầu tiên (ngày 8/3) với sự góp mặt của hai đại diện VN là ĐKVĐ GĐTLA và á quân Đà Nẵng. Cũng như HAGL và Bình Định mấy năm trước, khán giả hâm mộ VN khó có thể hy vọng hai đại diện VN lần này vào sâu trong giải… 
 Tuy nhiên, nếu xét kỹ tương quan lực lượng và trình độ trong từng bảng thì GĐTLA hoàn toàn có thể nhắm đến ngôi thứ nhì. Vấn đề là họ có đủ sức cho "chiến trường" mới này không hay sẽ phải vắt cạn cho việc bảo vệ danh hiệu ở V-League? 
Trong khi Đà Nẵng gần như không có cửa thoát khỏi vị trí thứ tư ở bảng E khi phải gặp những đối thủ rất nặng ký là Chonbuk Motors (Hàn Quốc), Gambe Osaka (Nhật Bản) và Đại Liên (Trung Quốc), thì ngược lại GĐTLA - với việc rơi vào bảng G gồm một đội được coi là trên cơ Shanghai Shenhua (Trung Quốc) và 2 đội có đẳng cấp ngang bằng là Điện lực Thái Lan và Pertsipura Jayapura (Indonesia) thì việc nhắm đến ngôi thứ 2 là có thể. 
Mục tiêu này không phải để giành quyền vào vòng sau (vì mỗi bảng chỉ lấy một đội đầu bảng) nhưng ít ra đó là sự khẳng định uy tín và danh dự của bóng đá VN trước những đối thủ có trình độ tương đương trong khu vực Đông Nam Á. 
Đó cũng là điều mà HAGL và Bình Định 2 năm liền chưa làm được. Năm rồi, cả hai đại diện của VN dù rất cố gắng nhưng chung cuộc cũng chỉ xếp thứ tư trong bảng. GĐTLA liệu có làm được điều này? 
Trước hết về mặt phong độ và lực lượng, Gạch đang bắt đầu phục hồi khi cải thiện được vị trí ở V-League và hứa hẹn sẽ lấy lại niềm tin sau một vài lượt đấu tới. Đội hình của Gạch sau giai đoạn đầu nhiều trụ cột bị chấn thương đã dần trở lại. 
Minh Phương đã chơi nguyên trận gặp Thép Pomina Tiền Giang, Carlos cũng đã xuất hiện trong đội hình xuất phát. Sắp tới đây Tài Em, Thanh Trúc và Việt Thắng cũng sẽ trở lại trong trận gặp HAGL ngày 3/3 tại Pleiku. 
Về đẳng cấp, GĐTLA hoàn toàn không ngán 2 đội bóng Thái và Indonesia . Năm rồi tại Cúp truyền hình Bình Dương, GĐTLA từng hạ gục Điện lực Thái Lan, còn với đối thủ Pertsipura tuy chưa đụng độ lần nào nhưng đội bóng của bầu Thắng vẫn có cơ thắng được. 
Bởi ở Cúp C1, HAGL cũng đã từng thắng đội vô địch Indonesia Makassar 5-1 cách đây 2 năm và mới năm rồi, Bình Định cũng đã hòa đối thủ Indonesia Persebaya 0-0 thì không lẽ Gạch lại không thể vượt qua những rào cản nhẹ nhàng này? 
Ngay trận đầu với đại diện Trung Quốc Shanghai Shenhua tại Thượng Hải, Giám đốc kỹ thuật GĐTLA Henrique Calisto vẫn tuyên bố "cứng" là ít nhất Gạch cũng không để mất mặt bóng đá VN và nếu chơi đúng sức thì hoàn toàn có thể giành điểm. 
Căn cứ để ông Calisto có lòng tin là Shanghai Shensua trong hai Cúp C1 châu Á 2004, 2005 đều thi đấu không mấy ấn tượng, năm rồi họ thua liền 3 trận đầu sau đó thắng liên tiếp 3 trận sau, đặc biệt là Shanghai Shensua đã thua đại biểu Thái Lan Bec Tero cả 2 năm (2004 thua 1-2 và 2005 thua đậm 1-4 ở trận lượt về). 
Thế nhưng, một bài học kinh nghiệm nhãn tiền đặt ra không chỉ cho GĐTLA và cả Đà Nẵng là khi phải chia sức trên nhiều mặt trận thì tâm lý mệt mỏi, lực lượng khiếm khuyết, thành tích đội bóng sẽ bị ảnh hưởng, đặc biệt là ở V-League. 
Đội bóng phố núi HAGL là một ví dụ, khi họ từng đau đớn mất hàng loạt điểm tại sân Lạch Tray, Chùa Cuối, Hà Nội... sau khi dự xen kẽ Cúp C1. Bình Định cũng có lúc lao đao khi vấp phải những trận thua khó hiểu trước Bình Dương, LG Hà Nội ACB... mùa rồi. 
Vì thế, Đà Nẵng chắc là không cần bàn cũng biết HLV Trần Vũ xác định chiến trường V-League mới là chính. GĐTLA có lẽ cũng đã tính toán Cúp C1 châu Á tuy không phải là sân chơi quá lớn nhưng cũng không phải là mục tiêu hàng đầu bởi nói như ông Calisto: "Bảo vệ ngôi vô địch ở V-League vẫn là nhiệm vụ trọng tâm của chúng tôi, nhưng một khi đã đại diện cho VN bước ra ngoài lãnh thổ thì phải chơi sao cho xứng đáng với thương hiệu của bóng đá VN". 
Nếu xác định như vậy thì GĐTLA hoàn toàn có thể thanh thản, chơi với một sự thoải mái về tâm lý, phân phối sức hợp lý, chủ yếu nâng dần trình độ, nhưng vẫn giữ được bản sắc và tinh thần cống hiến ở đấu trường quốc tế. 
Theo đó, Gạch có thể tùy đối thủ mà tập trung thi đấu, tạo được vị thế cho bóng đá VN đồng thời vẫn bảo toàn được lực lượng để không bị tuột lại ở V-League. Theo Thanh Niên
