Siêu mẫu Gisele Bundchen: “Tôi đã già rồi!”

Không hiểu Gisele “khiêm tốn” hay cô ấy thực sự nghĩ về mình như vậy khi gần đây, trong một cuộc phỏng vấn, siêu mẫu xinh đẹp này ngậm ngùi thốt lên: “Tôi đã cảm thấy mùi vị của tuổi tác!” 
 Tuyên bố của Gisele khiến giới báo chí và những fan hâm mộ thật sự sững sờ bởi khi ngắm nhìn cô, khó ai có thể cưỡng lại được sức cuốn hút từ siêu mẫu hàng đầu thế giới này: Thân hình tròn trịa, những đường cong tuyệt hảo, bộ ngực bốc lửa và một mái tóc mượt mà. Vậy mà Gisele lại nói rằng: “Tôi thấy mình đã bớt cuốn hút đối với cánh mày râu rồi. Cũng đúng thôi bởi giờ đây tôi đã 25 tuổi. Hồi 15 hay 16 gì đó, tôi có rất nhiều chàng trai theo đuổi chứ đâu như bây giờ. Có lẽ tôi đã không còn hấp dẫn nữa rồi chăng? Ôi, tôi cũng không biết nữa!”. 
Gisele tuyên bố, dù thế nào, cô cũng phải đối diện với sự thật phũ phàng đó và cô đang chấp nhận một điều rằng, tuổi già đang tới. Gisele nói: “Tôi bỏ kính ra và thấy rằng, đúng là mình đã 25 tuổi!”. Vĩnh Ngọc Theo Womanspassions
