Lynda Trang Đài: "Tôi thích sexy sang trọng"

Cô ca sĩ bốc lửa được mệnh danh là "Madona" của làng nhạc hải ngoại quyết định thay đổi phong cách ăn mặc cho phù hợp với cách nhìn của khán giả quê nhà.

 Sau 25 năm xa xứ, Lynda Trang Đài mở đầu cho hoạt động biểu diễn tại quê hương là chương trình "Duyên dáng Việt Nam". 
Cảm giác của chị trong lần về nước này thế nào? 
Tôi là người Huế, sinh ra ở Đà Nẵng, sang Mỹ từ năm 8 tuổi và đã 25 năm không trở về Việt Nam. Đây là lần đầu tiên biết Sài Gòn, tôi thấy cái gì cũng lạ, nhưng ấm áp vì xung quanh đều là người Việt mình. Đi đâu cũng có cảm giác rất thân thuộc gần gũi. 
Trong thời gian qua chị theo dõi tình hình ca nhạc trong nước như thế nào? 
Tôi thật sự cũng không có nhiều thời gian để nghe nhiều ca sĩ trong nước. Tuy nhiên, trong những lần họ ra nước ngoài trình diễn tôi cũng tiếp xúc vài lần. Tôi hâm mộ Thanh Lam và Mỹ Linh, đây là hai giọng ca Việt Nam đầu tiên mà tôi được nghe. Tôi thấy họ hát rất điêu luyện. 
Ở nước ngoài không còn được yêu thích nữa nên chị mới về VN. Chị nghĩ sao về nhận xét này? 
Tôi nghĩ điều đó không đúng. Ca sĩ hải ngoại ai cũng mong được trở về quê hương mình. Vấn đề là cơ hội chưa đến thôi. Bây giờ tôi nghĩ việc đi lại cũng dễ dàng hơn, vì vậy mà sắp tới có lẽ cũng sẽ có nhiều nghệ sĩ về nước trình diễn. 
Chị nghĩ gì về phong cách thời trang mà nhiều người cho là "bốc lửa" của mình? 
Tôi thích trang phục sexy nhưng phải là sexy sang trọng chứ không phải "dơ". 
Nếu khán giả trong nước không đồng ý với cách phục trang này, chị sẽ làm gì? 
Tôi cũng không muốn làm những gì mà khán giả Việt Nam không thích. Tôi sẽ hát những ca khúc sôi động nhưng giới hạn cách ăn mặc của mình kỹ càng hơn.. 
Nhiều ca sĩ trong nước hay hát lip-sync khi trình diễn có đi kèm vũ đạo, với chị việc này thế nào? 
Tôi nghĩ việc này chỉ là bất đắc dĩ chứ không ai muốn cả. Trong lần hát cho Duyên dáng Việt Nam này, tôi hát trên nền nhạc đã thu sẵn bên kia vì thời gian quá gấp, chứ không hát lip-sync. Việc hát và nhảy tôi đã quen trong 20 năm qua nên cũng không thấy khó khăn lắm. 
Ca sĩ hải ngoại về nước có giá cát-xê rất cao, chuyện này thực hư ra sao? 
Tôi cũng không biết thế nào là cao vì mỗi ca sĩ có giá riêng. Tôi chỉ biết tôi rất thương người Việt và muốn trở về trình diễn trên quê hương của mình. Những chuyện còn lại không quan trọng lắm. 
Chị còn dự định nào khác ở Việt Nam ngoài "Duyên dáng Việt Nam"? 
Tôi có ý định tổ chức Lynda liveshow ở Việt Nam nhưng chưa biết thời gian nào. Vì đây là quê hương của mình mà, số người Việt đông hơn ở bất kỳ nơi nào trên thế giới, hát được nhiều sự ủng hộ chắc cũng thích hơn nhiều. Theo Ngôi Sao
