Hơn 400 thí sinh tham dự

Cho đến ngày 18/9, BTC cuộc thi đã thu hút được 400 thí sinh dự thi với 179 sản phẩm. Trong đó, số lượng sản phẩm phần mềm là 142, phần cứng là 3 và 28 sản phẩm Giải pháp mạng và tích hợp công nghệ. 
 Cuộc thi Nhân tài Đất Việt 2005 do Công ty Điện toán và Truyền số liệu (VDC), Báo Khuyến học và Dân trí, Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp tổ chức đã nhận được sự quan tâm đặc biệt của những người yêu công nghệ thông tin. 
Phạm vi ứng dụng của các sản phẩm dự thi phủ rộng trên các lĩnh vực cơ bản của xã hội. Nhiều sản phẩm dự thi cùng tập trung cung cấp các giải pháp tiện ích cho các ngành như: Giáo dục (39 sản phẩm), Quản lý doanh nghiệp (31 sản phẩm)… Điều đặc biệt là, cuộc thi đã thu hút được rất nhiều thí sinh nữ ( 58 thí sinh, chiếm 14% tổng số thí sinh dự thi). 
Ông Trần Việt Hưng, Phó Giám đốc Công ty Điện toán và truyền số liệu (VDC), Đồng trưởng BTC cuộc thi cho biết: “Hiện nay BTC đang triển khai công tác chấm thi vòng sơ khảo (kết thúc vào ngày 9/10). Hội đồng Sơ khảo gồm 17 giám khảo là những người quản lý, lãnh đạo các Trung tâm, Học viện, Trường học về ICT uy tín. Kết quả chấm thi chắc chắn sẽ đảm bảo tính chính xác và đúng đắn". 
Theo TQ Hà Nội Mới
