Chống nắng bằng… chocolate

Các nhà nghiên cứu Đức cho rằng nếu mỗi ngày bạn uống một cốc chocolate thì bạn không cần phải lỉnh kỉnh mang theo các loại quần áo, mũ nón để chống nắng mỗi khi ra đường nữa. Lời tuyên bố này liệu có quá cường điệu? 
 
Chocolate là một loại thực phẩm ngọt tuy nhiên nó cũng được biết đến là một loại dược liệu quý. Mỗi năm, các nhà nghiên cứu đều tìm ra những tác dụng mới đối với cơ thể. Mới đây, các nhà nghiên cứu Đức thuộc ĐH Dusseldorf đã chỉ ra rằng ăn một số loại chocolate, giàu chất chống oxy hóa flavonoid, là một phương thuốc hiệu quả để chống lại ung thư da. 
Qua thử nghiệm trên 24 phụ nữ, những người thường xuyên ăn chocolate giàu chất chống oxy hóa flavonoid, các nhà nghiên cứu nhận thấy làn da của họ ít bị “bắt” nắng mà cụ thể ở đây là không bị hấp thụ các tia tử ngoại có hại UV. 
Qua nghiên cứu, các nhà khoa học Đức nhận thấy làn da của những phụ nữ uống chocolate luôn tập trung một lượng lớn các chất chống oxy hóa thuộc nhóm flavonoid, mà biểu hiện đặc trưng nhất là làn da trông mềm mượt hơn và khỏe khoắn hơn. 
Vậy flavonoid là gì mà có tác dụng kỳ diệu đến vậy? Đó là tên gọi chung cho một nhóm các chất chống oxy hóa và từ lâu nó đã được xem là một phương thuốc thực sự hiệu quả và không gây tác dụng phụ đối với bất kỳ người nào sử dụng. Nhiều loại flavonoid có chứa vitamin P, tăng cường tác dụng của axit ascorbic, giúp củng cố các thành mạch máu đang bị suy yếu, bào mòn và có tác dụng làm dịu các cơn đau. Chúng còn được xem là một loại thuốc tiêu độc. 
Phương Uyên Theo CBS News
