Kate về quê cai nghiện

Cuối cùng thì Kate Moss cũng nghiệm ra một điều - không đâu bằng nhà mình. Cô quyết định về quê sống cùng con gái để tập trung cai nghiện sau một tuần đầy những ác mộng, H&M, Burberry... hắt hủi đặc biệt cô cứ phải trốn chui trốn nhủi để tránh ánh mắt xoi mói của mọi người. 
 Một người bạn cho biết: “Đã lâu lắm rồi Kate không gặp con gái Lila. Điều duy nhất cô ấy muốn làm bây giờ là được trở về bên con gái, để ôm con vào lòng và chia sẻ buồn vui cùng với nó. Cô ấy đã quá mệt mỏi khi cứ phải trốn trong các khách sạn ở New York. Mẹ đẻ của Kate muốn cô ấy về ở với bà nhưng Kate chỉ muốn cùng với con gái về sống trong căn nhà riêng của mình ở vùng quê Gloucestershire, nước Anh mà thôi. 
Cô con gái nhỏ Lila của Kate Moss Thời gian qua Kate cũng đã dành thời gian cai nghiện trong một bệnh viện nhỏ ở Roehampton nhưng cô không ưng ý với bệnh viện đó. Một người bạn cho biết: “Cô ấy không thích bệnh viện đó. Nó làm cho cô ấy có cảm giác như đang ở tù. Cô ấy đã thừa nhận mình bị nghiện nặng và muốn đi cai nghiện ở một nơi khác. Nhưng cô ấy cũng cho biết cô ấy sẽ cai từ từ thôi và thế là cô ấy đã quyết định quay về quê cai nghiện. Có lẽ đây cũng là cơ hội để cô ấy được gần gũi con gái, hun đúc lại tình mẫu tử sau những ngày tháng biền biệt trên các sàn diễn catwalk khắp thế giới”. 
Theo Vietnamnet
