Kinh doanh mùa World cup: Màn hình mỏng sẽ "nóng"

Các loại TV màn hình mỏng được các trung tâm điện máy dự báo sẽ là mặt hàng "nóng" nhất trong dịp mua sắm mùa World cup này. Đây cũng là mặt hàng trọng tâm trong chiến lược kinh doanh, và khuyến mãi của các hãng, các trung tâm điện máy để thúc đẩy nhu cầu tiêu dùng trong dịp này. 
 Thị trường phong phú 
Có cả chục hãng điện tử có mặt hàng TV màn hình mỏng có sản phẩm tham gia thị trường Việt Nam. Nhóm TV này bao gồm TV plasma, LCD và gần đây người bán lẫn người mua còn gộp cả TV DLP vào nhóm hàng này dù loại TV này không được mỏng lắm. Với độ dày trung bình vào khoảng 30 đến 40cm nên không thể dùng treo tường. 
Các thương hiệu TV màn hình mỏng quen thuộc gồm Sony, Panasonic, Phillips, Sharp, Toshiba, TCL... Gần đây có thêm hai hãng điện tử Việt Nam có sản phẩm TV LCD tham gia thị trường, đó là Châu electronic phân phối TV thương hiệu BenQ và VTB với thương hiệu Lyra. 
Kích thước của các loại TV màn hình mỏng cũng rất phong phú. Chúng có từ loại 20 inch, cho đến trên 60 inch. Loại có kích thước lớn nhất được bày bán tại các trung tâm điện máy là LCD, plasma 63 inch và DLP 67inch. 
Tuy nhiên, theo ghi nhận từ các trung tâm điện máy, loại TV thường được chọn mua nhiều nhất là những loại có kích cỡ từ 23inch đến 42inch. 
Phức tạp trong phân biệt đẳng cấp 
TV plasma được xếp vào loại cao cấp nhất trong nhóm hàng này. Khảo sát trên thị trường cho thấy, nếu so cùng kích thước màn hình, cùng các chức năng trên một chiếc TV thì giá của loại plasma đắt hơn cả. Nếu chia theo inch, thì trung bình một inch của TV plasma có giá trên dưới hai triệu, TV LCD có giá trên dưới 1 triệu/inch và TV DLP hầu hết có giá từ 500.000đ đến 700.000đ/inch. 
Điều đáng chú ý là các hình thức khuyến mãi dành cho mặt hàng TV các loại nói trên hiện có giá trị khá lớn. Phổ biến nhất là mua TV lớn được tặng TV nhỏ với trị giá quà tặng lên tới hàng chục triệu đồng. 
Vấn đề mà những người chọn mua TVloại này đang quan tâm là cùng với một nhãn hiệu, một kích cỡ và một loại màn hình nhưng có những chênh lệch rất lớn về giá. Cụ thể như cũng với Sony LCD 26 inch nhưng model S26A giá 29.900.000đ nhưng loại V26A giá lại lên tới 39.900.000đ. Thực tế, theo các nhân viên kỹ thuật trong lĩnh vực điện tử thì giữa các TV cùng loại màn hình, cùng kích thước nhưng có giá khác biệt là do khác biệt về những tính năng, chức năng. Như độ phân giải, khả năng xử lý hình ảnh, tính năng kết nối với các thiết bị ngoại vi khác... 
Với các TV có thương hiệu khác nhau thì sự so sánh còn nằm ở chất lượng linh kiện, nguồn linh kiện, thương hiệu và cả chính sách giá của các hãng. 
Màn hình mỏng xem truyền hình có tốt? 
Thực tế, các loại tivi màn hình mỏng hiện nay đều có độ phân giải của màn hình khá cao. Thường từ 720 dòng quét trở lên, nếu dùng thu các chương trình TV, chúng phù hợp để xem các chương trình HDTV (truyền hình độ phân giải cao). Và với chất lượng phân giải này, theo nhiều người, việc mua TV màn hình mỏng hiện nay chủ yếu phục vụ cho nhu cầu xem phim ảnh bằng đầu DVD với các loại đĩa có chất lượng hình ảnh cao. Riêng việc dùng TV màn hình mỏng để xem các chương trình TV phát hình analog hiện tại ở Việt Nam, chỉ 300 dòng quét thì chất lượng hình ảnh cũng tương tự như xem bằng TV thường. 
Về điều này, ông Lê Quang Hải, phụ trách bảo hành hãng Panasonic cho biết: Thực tế đúng là như vậy, nhưng cũng có nhiều loại TV màn hình mỏng có thể cải thiện được chất lượng hình ảnh thu được từ truyền hình analog nhờ vào các phần mềm sửa lỗi hình ảnh như điều chỉnh lại độ sáng, độ nét, nội suy để bổ sung và chọn hình ảnh có chất lượng tốt nhất khi thể hiện... 
Theo Vĩnh Phương 
Sài Gòn tiếp thị
