Hơn 200 triệu đồng dành cho học sinh có hoàn cảnh đặc biệt

Nhân tháng hành động vì trẻ em, Tổng công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) và báo Nhân đạo vừa thực hiện chương trình trao học bổng và xe lăn cho các em học sinh có hoàn cảnh đặc biệt tại 5 tỉnh, thành phía Bắc, tổng giá trị quà tặng hơn 200 triệu đồng. 
 Chương trình này được thực hiện tại các tỉnh: Vĩnh Phúc, Hà Tây, Hà Nam , Ninh Bình, Thanh Hóa. Mỗi tỉnh được trao 20 suất học bổng và 20 chiếc xe lăn dành cho trẻ em khuyết tật, học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn nhưng vươn lên học giỏi. 
Ông Dương Văn Tính, Phó Tổng giám đốc Viettel cho biết, chương trình này là món quà nhỏ cùng góp sức chia sẻ những khó khăn cho các em học sinh nhân tháng hành động vì trẻ em. Ông Tính hy vọng tiếp theo chương trình này sẽ là phong trào “góp gió thành bão”, mỗi người một tấm lòng hảo tâm vì trẻ em có hoàn cảnh khó khăn. 
Em Nguyễn Thị Thắm, học sinh trường tiểu học Lai Thành, huyện Kim Sơn, Ninh Bình, một trong những học sinh giỏi được nhận suất học bổng trị giá 500 nghìn đồng rất xúc động với món quà tuy không lớn, nhưng chứa chan lòng nhân ái. Thắm cho biết, em sẽ sử dụng số tiền này để mua một chiếc cặp mới và sách học nâng cao cho những ngày hè sắp tới. Trần Đức
