Bắt khẩn cấp 2 kẻ vào tận nhà chém người

Hai đối tượng bị bắt khẩn cấp là Nguyễn Hữu Mạnh (SN 1976) và Phạm Hồng Quân (SN 1970). Chúng đã gây ra vụ chém người ngay tại nhà nạn nhân hôm 25/6 ở phường Thanh Bình, thị xã Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. 
 Hồi 19h30 ngày 25/6, chị Bùi Thị Mai (SN 1968) và con gái là Vũ Thị Oanh (SN 1987) đang ngồi xem tivi tại nhà ở số 1 đường Hoàng Diệu, phường Thanh Bình, thị xã Ninh Bình thì có 2 thanh niên đi xe máy không rõ BKS bịt mặt vào nhà, dùng dao chém nhiều nhát vào đầu chị Mai và vào tay trái cháu Oanh. 
Khi chị Mai kêu cứu và cháu Oanh hô cướp thì 2 đối tượng lên xe bỏ chạy. 
Qua điều tra xác minh, hai đối tượng gây án là Nguyễn Hữu Mạnh (trú tại thị trấn Văn Điển, Thanh Trì, Hà Nội, thường lang thang tại Ninh Bình , Nam Định) và Phạm Hồng Quân (trú tại xã Ninh Sơn, thị xã Ninh Bình). Cơ quan điều tra đang làm rõ nguyên nhân gây án, b ước đầu xác định chúng chém người để cướp của. 
Rất may cả hai mẹ con chị Mai không thiệt mạng, tình trạng sức khoẻ đã tạm ổn định. Minh Hà
