Xúc xích hình chiếc giầy phục vụ World Cup

Một hãng sản xuất đồ ăn tại Đức vừa cho ra mắt một sản phẩm rất độc đáo phục vụ một trong những sự kiện thể thao lớn nhất trong năm - World Cup 2006, đó là những cái xúc xích hình chiếc giầy. 
 Chủ sở hữu của ý tưởng trên là Công ty lương thực Texda Textildarm. Không chỉ có hình thù rất độc, mỗi chiếc xúc xích còn được trang trí bởi màu của lá cờ đại diện cho mỗi nước. Toàn bộ 32 đội bóng tham gia thi đấu trong vòng bảng đều có 32 kiểu xúc xích khác nhau. 
Holger Schlange, giám đốc của hãng Texda Textildarm cho biết: “Chúng tôi đã sẵn sàng chuẩn bị cho World Cup với những chiếc xúc xích được thiết kế đặc biệt. Hi vọng các fan hâm mộ sẽ có một mùa hè sôi động thú vị cùng đội bóng của mình”. 
Không chỉ dừng lại ở thị trường nội địa, Texda Textildarm còn lên kế hoạch xuất khẩu các sản phẩm của mình ra thị trường các nước trong tương lai gần. 
VTH Theo Ananova
