Đẹp lên trong giấc ngủ

Bạn có biết những khoáng chất và yếu tố nào cần thiết để bạn duy trì sức khỏe và vẻ đẹp? Điều này thực ra không quá quan trọng nếu bạn có một giấc ngủ ngon mỗi đêm. 
 
Khi bạn chợp mắt, bạn đang bắt đầu nghỉ ngơi. Các nhà nghiên cứu về giấc ngủ nói rằng cơ thể bạn đang hồi phục và tái tạo năng lượng. Vì lý do này, các chuyên gia da liễu thường khuyên bạn thoa kem dưỡng da hiệu quả nhất là trước khi đi ngủ. 
Để tránh tình trạng mắt sưng húp, đỏ ngầu, mắt thâm quầng hay gương mặt nhợt nhạt, các chuyên gia khuyên bạn hãy ngủ đủ 8 tiếng mỗi đêm. 
Dưới đây là một số phương pháp mà TT nghiên cứu về giấc ngủ, thuộc bệnh viện New York 's St. Luke's Roosevelt khuyên bạn để có một giấc ngủ ngon: 
- Rèn luyện mỗi ngày : Mỗi ngày hãy dành 20 phút để đi bộ để thoát khỏi mọi trạng thái buồn bực trước khi lên giường. 
- Tránh ăn nhiều ngay trước giờ đi ngủ: Hệ thống tiêu hóa phải hoạt động giờ đó sẽ phá vỡ cảm giác buồn ngủ của bạn. 
- Giảm á nh sáng và tiếng ồn đến mức tối đa còn nhiệt độ phòng cần được điều chỉnh ở mức thích hợp . Giường ngủ tốt nhất là khi nó tạo cho bạn cảm giác mát lạnh, thoải mái. 
- Không đọc sách, xem tivi hay làm việc trong phòng ngủ . Chỉ sử dụng phòng ngủ cho mục đích ngủ nghỉ. Điều này sẽ giúp bạn hình thành phản xạ buồn ngủ và không bị rối loạn giấc ngủ khi lên giường. 
- Tránh cafein, nicotin và một số chất kích khác 4 tiếng trước khi đi ngủ. 
Thu Phương Theo Chinadaily
