Cấm xe chở bệnh nhân hiểm nghèo vào viện

Bất chấp những lời năn nỉ của ông Đinh Đây (Phù Mỹ, Bình Định), bảo vệ Bệnh viện Đa khoa Bình Định dứt khoát đóng cổng, không cho ôtô vào chở em gái ông bị bệnh rất nặng phải chuyển viện. Bệnh nhân đã phải “hành trình bộ” bằng cáng từ viện ra đường. 
 Ông Đây phản ánh, bảo vệ nói quy định của bệnh viện là như vậy, ai muốn gì thì phải xin lãnh đạo, tự tiện mở cổng bảo vệ sẽ bị mất việc. Em gái ông bị bệnh loãng máu, sau nhiều ngày điều trị tại bệnh viện này không thuyên giảm nên ông xin chuyển vào TPHCM bằng xe người quen, thay vì đi xe bệnh viện tốn 3,9 triệu đồng. 
Đây không phải lần đầu tiên, dư luận từng phản ánh nhiều về tình trạng bảo vệ Bệnh viện Đa khoa Bình Định “giữ nguyên tắc”, không cho xe chở người cấp cứu vào trong. 
Chiều 16/6, ông Phạm Tỵ, Giám đốc Bệnh viện cho rằng, đây là trường hợp đáng tiếc vì bảo vệ đã quá máy móc trong công việc. Chủ trương của bệnh viện hiện nay là lập lại trật tự cho khu vực cấp cứu, khám bệnh, cấm mọi hoạt động cò mồi, chèo kéo, đón khách hỗn độn trước sân. 
Bệnh viện yêu cầu bảo vệ không cho xe tư nhân chạy vào trong đón khách. Lý do là để bảo vệ cho bệnh nhân, thân nhân. Đã có rất nhiều trường hợp vì tranh giành khách dẫn đến đánh nhau hoặc chở khách nửa đường thì đòi lên giá. 
Đổi lại, bệnh viện có đủ xe nghiệp vụ để phục vụ theo yêu cầu của bệnh nhân trong các trường hợp chuyển viện, xuất viện hoặc chở thi hài với mức giá cước theo đúng quyết định của UBND tỉnh năm 2005. Trường hợp thiếu xe, bệnh viện sẽ liên hệ thuê xe bên ngoài cho bệnh nhân. “Chúng tôi không ăn một đồng nào ở đây cả, nếu không vì trách nhiệm với bệnh nhân, chúng tôi để mặc kệ họ chứ can thiệp chi cho mang tiếng”, ông Tỵ giải thích. 
Theo ông Phạm Tỵ, ngoài việc cứng nhắc, bảo vệ đã không làm hết trách nhiệm, bởi trong tay bảo vệ đã có đầy đủ danh sách, số xe của nhóm “taxi dù”, nên không lý do gì không biết là xe nhà của bệnh nhân. Ông Tỵ cho biết thêm lãnh đạo bệnh viện đang điều tra xem có hay không sự móc ngoặc của nhân viên bệnh viện với nhóm “taxi dù” nói trên. Nếu không có thì tại sao có người chết, chuyển viện hoặc xuất viện thì lái xe ở ngoài đều biết cả. 
Tuy nhiên, không ít người dân băn khoăn khi giá cước vận chuyển của bệnh viện còn cao hơn so với thị trường. Theo Lê Anh Đủ Báo Tuổi trẻ
