Bin Laden: Moussaoui không liên quan đến vụ 11/9

Trùm khủng bố al-Qaeda, Osama bin Laden, hôm qua lại xuất hiện trong một đoạn băng, lên tiếng biện hộ cho Moussaoui, kẻ duy nhất bị Mỹ xử chung thân vì có liên quan tới vụ khủng bố 11/9/2001. 
 Trong cuốn băng dài khoảng 5 phút được đưa lên Internet, Osama bin Laden cũng đã lớn tiếng bảo vệ những nghi phạm khủng bố đang bị giam giữ tại nhà tù của Mỹ ở Vịnh Guantanamo , Cuba . 
“Chỉ có tôi và 19 anh em khác thực hiện vụ 11/9. Moussaoui và những người khác không liên quan. Họ không có bất cứ liên hệ gì với tổ chức al-Qaeda,” giọng nói trong cuốn băng được cho là của bin Laden nói. 
“Những anh em ở nhà tù Guantanamo không có liên quan gì tới vụ 11/9. Thậm chí nhiều người trong số họ còn phản đối lời kêu gọi tấn công Mỹ của al-Qaeda.” 
Trong cuốn băng Bin Laden cũng đề cập đến tên của 2 phóng viên và 1 nhân viên cứu trợ nhân đạo bị buộc tội có liên hệ với al-Qaeda. Bin Laden khẳng định họ không có mối liên hệ gì với al-Qaeda. 
Sami al-Hajj, phóng viên ảnh của Al-Jazeera bị bắt ở Afghanistan năm 2001 và hiện đang bị giam giữ ở Vịnh Guantanamo. Tayssir Alouni, cũng là phóng viên của Al-Jazeera bị một toà án ở Tây Ban Nha kết tội hợp tác với al-Qaeda. Còn Abdul Aziz al-Matrafi, người từng thành lập một tổ chức nhân đạo tại Afghanistan thì bị Mỹ buộc tội hỗ trợ cho khủng bố. 
Trong đoạn băng này, bin Laden nói rằng chỉ có 2 người có “liên quan” tới vụ 11/9 nhưng không cho biết tên 2 người này. Hiện họ đang bị Mỹ giam giữ, và bin Laden cũng không tiết lộ nơi giam giữ. 
Mỹ chưa xác nhận giọng nói trong cuốn băng này có phải của bin Laden hay không. Nhưng theo các quan chức chống khủng bố của Mỹ, thì nhiều khả năng giọng nói trong cuốn băng đúng là của bin Laden. Nếu được xác nhận, đây là lần thứ 3 trong năm 2006 bin Laden xuất hiện và lên tiếng trong các cuốn băng. 
Tháng 4/2006, bin Laden cũng xuất hiện trong một đoạn băng, chỉ trích Mỹ và châu Âu đã cắt nguồn tài trợ cho chính phủ Palestine do Hamas lãnh đạo và cáo buộc phương Tây đang gây chiến với thế giới Hồi giáo. 
Trước đó, vào tháng 1/2006, bin Laden tuyên bố al-Qaeda đang chuẩn bị đợt tấn công mới nhằm vào Mỹ. 
Trùm khủng bố al-Qaeda, Osama bin Laden, hiện đang bị Mỹ truy nã gắt gao vì có liên quan tới vụ khủng bố 11/9/2001 khiến hơn 3.000 người thiệt mạng. 
Nguyên Hưng Theo AP, Reuters
