MC Ngọc Linh chia tay khán giả truyền hình

Không nói lời chia tay bằng những câu ướt át, văn hoa, cũng có thể do “chất” thực tế của một sinh viên Ngoại thương nên Ngọc Linh đã chọn một chương trình lớn: Lễ trao giải phát thanh-truyền hình châu Á - Thái Bình Dương như lời chia tay với khán giả. 
 Và khi hoàn thành nhiệm vụ trong Lễ trao giải phát thanh-truyền hình châu Á - Thái Bình Dương, Ngọc Linh lại đang tất bật chuẩn bị cho chuyến du học diễn ra vào đầu năm 2006. Ngọc Linh dự kiến sẽ học Thạc sỹ tại Anh với suất học bổng toàn phần. 
Lần đầu tiên, Ngọc Linh cùng nhóm của mình viết kịch bản, lời dẫn và nói hoàn toàn bằng tiếng Anh suốt 70 phút. Bạn đừng quên, tiếng Anh thương mại là chuyên ngành của Linh ở trường, nhưng sau 2 năm tốt nghiệp, vốn liếng này đã bị… ngủ quên. Khi nhận việc, cũng run nhưng tâm trạng của Linh thì đầy hào hứng. Có cả chút hãnh diện vì lần đầu tiên sử dụng chuyên ngành học của mình vào Đài. Bật mí nhé: cô ấy đã phải “văn ôn võ luyện” vài ngày cho việc tập lời và trước lễ trao giải tối 26/11, một chuyên gia người Anh của trung tâm Applo đã chỉnh trang lại cách phát âm cho 2 người dẫn. Nhờ thế, Linh bước vào cuộc chơi với tâm lý tự tin, thoải mái. Nhưng khi trở về đời thường lại thấy một chút lo lo: không hiểu hôm đó, các thầy cô trong khoa có bắt được nhiều lỗi của trò cũ không? 
Nhớ 2 năm trước, Ngọc Linh còn là sinh viên năm cuối. Vừa lo luận văn, vừa rong ruổi các chuyến đi xa Bắc – Trung – Nam làm chương trình Yo – Cùng ước mơ xanh . Đương nhiên là vất vả vì Linh phải tranh thủ mọi lúc, mọi nơi để viết xong bản luận văn. Song bạn sẽ không cho rằng cô gái nhỏ nhắn ấy quá mạo hiểm nếu biết khi ra trường, Linh nhận được tấm bằng tốt nghiệp đại học loại giỏi. Yêu chuyên ngành mình học nhưng cũng gắn bó với truyền hình luôn là tâm trạng nước đôi của Linh. Gia đình, bạn bè cũng biết thế nên chứ chờ Linh rong ruổi với các cuộc thử sức. Càng có cơ hội tham gia các chương trình lớn, Linh càng thấy say mê, hào hứng, cho dù vấn đề lớn nhất là sức khoẻ không thể bảo đảm cho những chuyến đi xa, ăn uống thất thường. 
Nhưng, Linh cũng là người thẳng thắn với chính mình: nhiều khi làm nhiều chưa chắc hành trang đã dày và muốn được nghỉ ngơi một thời gian khi thấy mình hơi chững lại. “Em làm khá nhiều nhưng số chương trình em hài lòng không nhiều: Sao Mai - Điểm hẹn, Yo – Cùng ước mơ xanh, Âm nhạc và những người bạn . Lẽ ra em phải thích Tuổi đời mênh mông, Nhịp điệu trẻ - vì đó là chương trình đầu tiên mình làm song do ngày đó mới vào việc nên cứ cật lực làm, chưa có độ say mê.” 
Như những gì bạn thấy, 3 tháng gần đây, Ngọc Linh vắng mặt dần trên sóng VTV3. Và tất nhiên, kế hoạch này đã được cô bạn nhỏ này lên lịch từ 1 năm nay. Tự Linh kiếm tìm cơ hội cho mình trên Internet và nếu không có gì thay đổi, Linh sẽ học tiếp bằng thạc sĩ, chuyên ngành Kinh tế tài chính doanh nghiệp vào tháng 2 năm tới. Phải nói nước đôi thế, bởi những người thân của Linh luôn hiểu: cô gái trông bề ngoài yếu đuối chứ rất tự lập, bản lĩnh và luôn biết chớp thời cơ (nghe nói, Linh còn có kế hoạch hay hơn nữa nhưng phải sang tháng 1/2006 mới chắc chắn). 
Với cô gái sinh năm 1981 này, sự thay đổi được nhìn nhận một cách đơn giản: “Em cảm thấy mình còn trẻ, có nhiều hoài bão và nhiều cơ hội thực hiện.” Hơn ai hết, Linh hiểu thời gian vắng mặt một năm, với tốc độ đào thải của truyền hình là một áp lực rất lớn. Nhưng biết đâu đấy, nếu khi trở lại là một Ngọc Linh với những điều bất ngờ thì càng hay chứ sao? Theo Tạp chí Truyền Hình
