Lưu học sinh Việt Nam bị “bỏ đói” ở Nga

Tiền sinh hoạt phí thấp trong hoàn cảnh đồng đô-la “trượt giá không phanh”, lại bị nợ học bổng liên miên, sinh viên Việt Nam ở Nga đành ăn mì tôm và uống nước lã cầm hơi. Tháng trước, một bạn gái trong đoàn đã ngất xỉu trong lớp vì đói quá… 
 Tôi là một sinh viên Việt Nam đang theo học tại Đại học Tổng hợp Quốc gia Tula (Nga). Sau khi đọc bài “ Du học sinh bị lãng quên ”!, tôi thấy tình cảnh của chúng tôi cũng không khác gì các bạn ấy. 
Chúng tôi là những sinh viên đang học ở Nga theo đề án xử lý nợ (XLN) giữa Việt Nam và Liên bang Nga. Chúng tôi đang lâm vào tình cảnh “sống dở chết dở” vì tiền sinh hoạt phí (SHP) bao giờ cũng đến tay chúng tôi rất muộn. Chúng tôi đã nhiều lần viết thư cho các bác ở Bộ Giáo dục và thậm chí còn đến gặp trực tiếp Đại sứ quán yêu cầu giải thích nhưng vẫn chỉ nhận được những lời hứa suông. 
Mặc dù vậy, chúng tôi vẫn đoàn kết, gắn bó chia sẻ và động viên nhau cố gắng học tập tốt mà lúc nào cũng trong tình trạng đói triền miên. Cách đây 4 tháng, Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Nga ký kết một số hiệp định mới trong đó quy định bên nào sẽ phải chi trả SHP cho nhóm sinh viên chúng tôi. 
Khi chưa ký kết gì, chúng tôi đã khổ lắm rồi bởi lẽ tiền đến muộn. Nhưng khi đã ký kết xong, chúng tôi vẫn còn bị “bỏ đói” đến hơn 2 tháng sau mới nhận được ít SHP là 410 USD của “tháng 1 và nửa tháng 2”. 
Vì thắc mắc, chúng tôi đã gọi điện, e-mail cho ĐSQ thì nhận được trả lời như sau: “Hiện nay giữa hai Bộ Tài chính hai nước đang giải quyết tiếp những tồn đọng về nửa tháng học bổng tháng 2/2006. Khi nào giải quyết xong, Bộ Tài chính sẽ có thông báo. ĐSQ cấp những gì nhận được từ duyệt cấp của Bộ Tài chính Việt Nam . Đề nghị các đơn vị thông báo cho lưu học sinh biết, không thắc mắc, vì Nhà nước đã biết và đang giải quyết, không thể mất số tiền đó được...”. ( Trích nguyên văn văn bản gửi cho LHS tại Tula ) 
Nỗi khổ của chúng tôi không kể đâu cho hết, tại sao chúng tôi không có quyền thắc mắc những vấn đề liên quan đến cuộc sống của chúng tôi? Nhà nước hiểu và thông cảm cho chúng tôi nhưng có biết rằng hiện nay giá cả ở Nga đang tăng vùn vụt và sự “xuống dốc không phanh” của đồng USD không? 
Hiện tại, SHP mỗi tháng là 250 USD không còn đủ cho chúng tôi trang trải những khoản đóng góp và mua đồ dùng học tập khi mà tiền ăn đã chiếm gần hết số tiền học bổng của chúng tôi. Rồi cả tiền học bổng nửa tháng 2 và tháng 3, 4, 5, 6 của chúng tôi cũng chưa thấy đâu. 
Chúng tôi bây giờ thì có khác gì các bạn ở Romania đâu, cũng sống trong cái cảnh “nợ như chúa chổm” từ lâu lắm rồi. Tất cả chúng tôi (bao gồm lưu học sinh theo diện XLN, diện Hiệp định và Bộ Quốc phòng) sẽ sống thế nào đây khi mà không ai còn đủ tiền để có thể sống đến cuối tháng? 
Những người cho chúng tôi mượn tiền nay muốn về Việt Nam , nhưng chúng tôi lấy đâu ra tiền để trả cho họ để họ về quê đây khi mà trong túi tôi chỉ còn những đồng côpek không đủ để mua một cái bánh mỳ đen (đồ ăn rẻ nhất ở Nga). Chúng tôi chẳng có yêu cầu gì to tát cả, chỉ mong sao Nhà nước mình gửi tiền cho chúng tôi đều đặn là chúng tôi vui lắm rồi. Vậy mà cũng có được đâu. 
Tháng trước, chúng tôi rất lo lắng khi một bạn gái trong đoàn ngất xỉu trong lớp vì đói quá. Cũng đúng thôi, không ngất xỉu sao được khi mà cả mấy tháng trời nay bụng chỉ toàn có mì tôm và nước lã. Bữa cơm bình dị nhất của một người Việt Nam cũng không có vì gạo bây giờ được ví như là một thứ đồ xa xỉ. 
Chúng tôi chán lắm rồi, nghĩ lại cái cảnh thiếu thốn đủ thứ thế này thì còn tâm trí đâu để mà học hành cơ chứ. Có mấy bạn cũng bức xúc gửi thư lên ĐSQ và mấy bác trong Bộ GD-ĐT nhưng không thấy hồi âm dù chỉ là một lời động viên. 
Tôi thay mặt cho những sinh viên theo diện XLN nói chung và sinh viên XLN ở Trường ĐH tổng hợp Quốc gia Tula nói riêng kính mong quý báo giúp chúng tôi tìm ra câu trả lời cho vấn đề này vì bây giờ chúng tôi không còn biết nhờ cậy vào ai nữa rồi... 
Nhà chúng tôi nghèo nên bố mẹ chúng tôi cũng khó mà giúp được. Nếu như tuần sau vẫn chưa có tiền học bổng có lẽ tôi sẽ phải bán chiếc máy vi tính của mình để có ít tiền mà mua thịt ăn để có sức ôn thi. 
Trần Đức Quyền 
( Room 703-hostel 4/1-street Aruzenaya 15/1-Tula 300028-Russia ) Theo Thanh Niên
