Mỹ vén bức màn bí mật Guantanamo

Lần đầu tiên, Chính phủ Mỹ đã công bố một danh sách được coi là toàn diện nhất từ trước đến nay về hàng trăm tù nhân đã và đang bị giam giữ tại Guantanamo, nhà tù được canh phòng thuộc loại nghiêm ngặt nhất thế giới và cũng chứa đựng rất nhiều bí mật. 
 Trong danh sách Lầu Năm Góc đưa ra hôm 19/4 theo lệnh của một quan tòa liên quan đến vụ kiện Tự do thông tin mà hãng tin AP là nguyên đơn, có tổng cộng 558 tù nhân được tiết lộ danh tính. Họ nằm trong số những người bị "hốt" về Guantanamo trong đợt truy quét đầu tiên thuộc chiến dịch chống khủng bố toàn cầu của Mỹ nhắm vào những kẻ tình nghi có dính líu đến al-Qaeda và Taliban. 
Những tù nhân này đến từ 41 nước trên thế giới, chiếm số lượng đông nhất là Ảrập Xêút với 132 người, tiếp theo là Afghanistan (125), Yemen (107), còn lại là công dân các nước khác, trong đó có cả người Trung Quốc. Nhiều người trong số họ đã "ăn dầm nằm dề" tại Guantanamo kể từ khi nhà tù này mở cửa vào tháng 1/2002, tức hơn 4 năm. 
Đây là danh sách chính thức đầu tiên của những người đã bị chất vấn tại các phiên tòa ở Guantanamo từ tháng 7/2004-1/2005 để xem xét liệu họ thuộc loại "kẻ thù chiến trận" hay không. Có 38 người may mắn không rơi vào diện này và sau đó 29 người đã được trả tự do. Trong danh sách vừa được công bố, có những cái tên khá quen thuộc, chẳng hạn như D.Hicks, một người Australia theo đạo Hồi từng cùng Taliban chống lại liên quân ở Afghanistan và hiện bị cáo buộc nhiều tội, trong đó có âm mưu khủng bố; M.al-Qahtani, người Ảrập Xêút và lẽ ra là kẻ không tặc thứ 20 trong sự kiện 11/9/2001. Trước đây, giới chức quân sự Mỹ từ chối xác nhận sự hiện diện của tên này tại Guantanamo . 
Ngoài ra, một số quan chức cao cấp Taliban cũng góp mặt, như cựu Tham mưu trưởng Quốc phòng M.Fazil, các "trùm" tình báo A.Wasiq và G.Ruhani, cựu Đại sứ tại Pakistan A.Zaeef (đã được thả cuối năm 2005)... Sau khi một số người được thả, hiện số lượng tù nhân tại Guantanamo là 490 người. 
Danh sách trên được công bố vào thời điểm Washington bị chỉ trích mạnh mẽ liên quan đến bức màn bí mật bao trùm Guantanamo cũng như những cáo buộc nước này vi phạm nhân quyền nghiêm trọng khi cứ thản nhiên giam giữ người vô thời hạn mà không đưa ra xét xử nếu coi họ có tội. Theo đánh giá thì Guantanamo chính là một vụ bê bối, là nỗi nhức nhối của chính người dân Mỹ và khiến hình ảnh siêu cường số 1 thế giới xấu đi rất nhiều trong mắt thế giới, nhất là khi Mỹ luôn hăm hở chỉ trích vấn đề nhân quyền của hầu như tất cả các quốc gia trên hành tinh này. 
Theo Xuân Anh Thanh niên/AP, BBC
