Số phận không mỉm cười với Milan

(Dân trí)- Bàn thắng muộn vào phút 91 của Amoroso tuy mang lại chiến thắng cho Milan, nhưng cũng không đủ cho họ để giành danh hiệu vô địch khi Juventus cũng giành chiến thắng 2-0 trước Reggina. Milan một mùa giải nữa đành phải lỡ hẹn cùng Scudetto. 
Trước khi bước vào trận đấu này, Milan thừa hiểu rằng số phận không phải do họ quyết định mà nằm trong tay Reggina. 
Milan đứng thứ 2 và kém Juventus 3 điểm, để giành được danh hiệu vô địch, Milan không chỉ buộc phải giành chiến thắng trước Roma mà họ còn phải hy vọng Reggina đánh bại Juventus . 
Roma cũng có một khát vọng giành chiến thắng không kém so với Milan khi họ cũng buộc phải giành chiến thắng và hy vọng Fiorentina xảy chân để giành vị trí thứ 4 kiếm suất tham dự Champions League mùa giải tới. Tuy vậy cả 2 đội đều không thực hiện được mục tiêu của mình và đành chấp nhận một mùa giải trắng tay. 
Hai đội thi đấu với quyết tâm rất lớn và đều vào trận rất nhanh. Ngay ở phút thứ 4, trọng tài đã chỉ tay vào chấm phạt đền khi Leandro Cufre phạm lỗi với Alberto Gilardino trong khu vực cấm địa, và không bỏ lỡ cơ hội Kaka đã thực hiện thành công quả penalty đánh bại người đồng hương của mình, thủ thành Alexander Doni. 
Mãi đến phút 90, Milan mới có bàn thắng thứ 2 sau một pha phản công nhanh, Bovo đã phạm lỗi từ phía sau với Gilardino khi cơ hội ăn bàn đã rõ ràng, và cầu thủ này ngay lập tức bị đuổi ra sân, đồng thời Roma buộc phải chịu một quả penalty. 
Cả AC Milan lẫn AS Roma níu chân nhau trong thất bại tại Serie A 
Milan ghi bàn thắng thứ 2 của mình và ấn định chiến thắng 2-1 trước Roma bằng cú sút phạt phạt của Marcio Amoroso. Đây là bàn thắng đầu tiên của Amoroso tại Serie A và cũng là bàn thắng cuối cùng của cầu thủ này trong mùa giải, bởi Serie A đã kết thúc. 
Tuy vậy một chiến thắng cũng là không đủ với Milan khi Juventus cũng giành thắng lợi trước Reggina. Clarence Seedorf nói: "Chúng tôi đã làm tất cả những gì có thể ngày hôm nay, thật tiếc khi cả 2 bàn thắng đều là những quả penalty. 
Nhưng nếu xem cách chúng tôi thi đấu chúng tôi xứng đáng giành chiến thắng. Milan tự hào với những gì đã làm mùa giải này, và sự ăn mừng của CĐV chính là một dấu hiệu chứng tỏ điều đó". 
HLV Ancelotti cũng cho biết ông không có gì phải hối tiếc khi Milan không giành chức vô địch: "Chỉ có một chút đáng tiếc khi không vào được trận chung kết Champions League, nhưng chúng tôi không than khóc về chuyện đó và không có gì phải hối hận. CĐV biết rằng đội bóng đã thể hiện hết mình". 
Trong khi Milan không thực hiện được mục tiêu vô địch của mình, thì đội bóng cùng thành phố Inter Milan, đội không còn mục tiêu để phấn đấu trong mùa giải này khi đã an bài ở vị trí thứ 3, đã có trận hòa 2-2 trên sân Sant'Elia của Cagliari. 
Tung ra sân đội hình đầy bất ngờ, 4-3-3 với hy vọng giành trọn khu vực giữa sân và giành chiến thắng. Nhưng Cagliari mới là đội ghi bàn thắng đầu tiên mở tỷ số của trận đấu ngay ở phút thứ 8, khi Esposito tạt bóng chính xác cho Andrea Capone đánh đầu hạ gục thủ thành Orlandoni từ khoảng cách 6 mét. 
Ngay lập tức, Inter đáp trả bằng bàn thắng của Julio Cruz sau pha đá phạt trực tiếp, buộc thủ thành Antonio Chimenti vào lưới nhặt bóng gỡ hòa cho đội khách. 
Inter Milan không còn mục tiêu trong trận đấu cuối 
Đến phút 33, đội bóng vùng Sardinia lại vượt lên dẫn trước khi Esposito dốc bóng bên phía cánh phải và chuyền cho David Suazo để cầu thủ này nâng tỷ số lên 2-1 và buộc Inter lại phải rượt đuổi. 
Inter lại phải dốc sức để tấn côngt và đến phút 37 họ lại có bàn gỡ hòa trong một pha độc diễn của Santiago Solari với cú sút vào góc cao khung thành. 
Sau trận đấu, HLV Mancini tỏ ra hài lòng với những gì Inter giành được "Tôi mừng vì chúng tôi không thua sau khi bị dẫn trước 2 lần. Sự vắng mặt của Martin đã ảnh hưởng không nhỏ tới đội hình ra quân. Chúng tôi xuất phát với đội hình 4-3-3 nhưng không hiệu quả, sau đó tôi quyết định chuyển sang 4-4-2 và mọi việc đã tốt hơn". 
Như vậy Serie A đã kết thúc. Scudetto đã có chủ và kết quả mùa giải này không khác mấy so với mùa giải trước khi Juventus vẫn là đội giành scudetto, Milan đứng thứ 2 và Inter Milan giành danh hiệu vô địch Tim Cup. 
Với 31 bàn thắng ghi được, trong đó có 2 quả penalty, Luca Toni của Fiorentina trở thành vua phá lưới mùa giải này. Kém 8 bàn, David Trezeguet của Juventus giành vị trí thứ 2. 
Bất ngờ lớn nhất đó chính là Suazo David của Cagliari , vượt lên trên tất cả những gương mặt sáng giá khác để trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều thứ 3 với 22 bàn thắng. 

Thu Hương 
