"Tam ca" siêu mỏng của Samsung trình làng

Cuối tuần qua, công ty Điện tử Samsung Vina chính thức ra mắt tại thị trường Việt Nam ba mẫu điện thoại siêu mỏng: Điện thoại nắp trượt D820, điện thoại thanh P300 và điện thoại nắp gập Z450 với thiết kế siêu mỏng và có nhiều tính năng hiện đại. 
 Cả ba mẫu đều có thiết kế “mỏng” và “màn hình rộng”, đồng thời tích hợp đầy đủ những tính năng truyền thông đa phương tiện như chụp hình, xem phim trực tuyến và kết nối Bluetooth và các dịch vụ giải trí khác. 
Điện thoại D820 chỉ dày 15,2mm, đang tạo nên một bước đột phá thời trang với sự kết hợp đồng điệu giữa kiểu dáng trượt, tông màu đen lịch lãm và tính năng đa phương tiện. Sản phẩm dành cho giới doanh nhân yêu thích những sản phẩm công nghệ cao và kiểu dáng đẹp. 
P300 có kích thước 87,5x54,5x8,9 mm, nặng 65g. Với biệt danh là “tấm danh thiếp” và khoác ngoài một lớp áo bằng kim loại bạc. P300 có màn hình rộng 1,8”, 262.144 màu, camera 1.3 megapixel với đèn flash, quay video, kết nối Bluetooth, chức năng nghe nhạc MP3 và bộ nhớ 80MB. 
Z540 - điện thoại 3G mỏng nhất thế giới hiện nay với bề dày chỉ có 14,9mm trong kiểu dáng nắp gập thanh lịch. Z540 tích hợp các tính năng, như camera 1,3 megapixel với zoom số 4x, quay phim, xem phim trực tuyến, tải văn bản, bộ nhớ 140MB và những tiện ích nghe nhìn: nghe nhạc MP3 với loa kép và bộ khuếch đại âm thanh kỹ thuật số, Bluetooth. 
Cũng nhân dịp này, Samsung cũng giới thiệu chiếc điện thoại chụp ảnh 3,2 mega pixel đầu tiên - P850 và chiếc điện thoại có ổ cứng dung lượng lớn nhất tại Việt Nam 4GB i300 . M.H
