Quế kết hợp mật ong: Hiệu quả không ngờ!

Tôi nghe nói quế và mật ong có tác dụng chữa bệnh đau khớp. Xin cho biết cách sử dụng? - Lê Thị Hà, Thanh Xuân, Hà Nội. 
 Trả lời của Bác sĩ Lê Hoa - Viện Y học cổ truyền Trung ương: Mật ong là dược liệu thiên nhiên quý, còn quế là một dược liệu không thể thiếu trong một số toa thuốc Đông y. Nếu phối hợp hai loại dược liệu này với nhau sẽ đem lại những tác dụng không ngờ. 
Ngoài công dụng chữa bệnh khớp, quế và mật ong còn và có thể điều trị một số bệnh khác rất hiệu quả. Dưới đây là một số bài thuốc đơn giản với hai dược liệu này: 
Chữa chứng đau khớp: 
Dùng vài thìa mật ong pha với bột quế cùng nước ấm thành một hỗn hợp dùng để xoa bóp trực tiếp vào chỗ đau, sẽ rất hiệu quả. Ngưòi bị đau khớp kinh niên, ngoài việc xoa bóp trực tiếp bên ngoài nên chế thêm chút nước để kết hợp uống hàng ngày. 
Bị viêm bàng quang: 
Hàng ngày hãy dùng hai thìa bột quế trộn với một thìa mật ong pha với nước ấm để uống. Bệnh sẽ được cải thiện đáng kể. 
Giảm cholesterol: 
Hỗn hợp gồm hai thìa mật ong, 3 thìa bột quế và nước trà ấm giúp người có hàm lượng cholesterol cao trong máu giảm xuống trong vòng vài giờ. Nếu có cholesterol thường xuyên thì nên dùng hỗn hợp này liên tục, 3 lần mỗi ngày. 
Ngăn ngừa rụng tóc: 
Người bị chứng rụng tóc hoặc hói đầu có thể dùng dầu oliu nóng pha với một 1 thìa mật ong và bột quế rồi xoa kên đầu trước khi gội khoảng 20 phút. Thực hiện thường xuyên cách này sẽ giúp tóc và da đầu khoẻ hơn. Với những vùng bị hói tóc sẽ được kích thích mọc trở lại. 
Trị hôi miệng: 
Thay vì dùng các loại nước súc miệng hay nhai kẹo cao su, mỗi buổi sáng hãy dùng hỗn hợp nước nóng có pha với mật ong và bột quế, nó sẽ giúp bạn có hơi thở thơm tho. 
Trừ cảm lạnh và ho: 
Dùng 1 thìa mật ong pha với ¼ thìa bột quế uống làm 3 lần trong ngày cho đến khi khỏi bệnh. 
Khi bị đầy hơi: 
Hãy lấy một ít quế trộn với hai thìa mật ong dùng trước bữa ăn khoảng 15 phút. Hỗn hợp này sẽ giúp dạ dày giảm bớt axit trong dịch vị và giúp ăn ngon miệng. Mật ong pha với nghệ cũng là vị thuốc tốt chữa loét dạ dày, đầy hơi. Phạm Thanh
