Saddam tuyệt thực để phản đối vụ sát hại luật sư

Saddam Hussein và 7 đồng bị cáo hôm qua đã từ chối ăn uống sau khi biết tin luật sư Khamis al-Obeidi bị bắt cóc và bị bắn chết , trưởng đoàn luật sư bảo vệ cựu tổng thống Iraq cho biết. 
 Theo lời ông Khalil al-Dulaimi thì Saddam Hussein và các đồng bị cáo thề sẽ không ăn gì cho đến khi đoàn luật sư nhận được "sự bảo vệ quốc tế". 
Các luật sư thường xuyên phàn nàn rằng họ không được bảo vệ thích đáng, sau khi hai đồng nghiệp của họ bị sát hại vào năm ngoái. 
Trong một buổi trả lời phỏng vấn sau khi một luật sư bị bắn chết, Obeidi đã kịch liệt lên án vụ "ám sát" và thừa nhận rằng những luật sư tham gia phiên toà xử cựu tổng thống Iraq phải tự thu xếp biện pháp bảo đảm an ninh cho họ. 
Khamis al-Obeidi sau 
khi bị sát hại. Một người khác trong đoàn luật sư bảo vệ Saddam, Bushra al-Khalil, cho rằng quân đội Mỹ phải chịu trách nhiệm về cái chết của Obeidi vì họ đã thay đổi cách thức bảo vệ các luật sư. Nhưng các nguồn tin từ quân Mỹ cho biết họ đã yêu cầu tăng cường các biện pháp an ninh đối với đoàn luật sư nhưng luôn bị từ chối. 
Ông Obeidi bị những kẻ mặc đồng phục cảnh sát bắt cóc tại nhà riêng tại quận Adhamiya ở phía bắc Baghdad vào khoảng 7 giờ sáng hôm qua theo giờ địa phương (10 giờ Hà Nội). Cảnh sát tìm thấy thi thể Obeidi với nhiều phát đạn gần quận Shia, thành phố Sadr. 
Trong khi ông Dulaimi đi lại giữa Amman (Jordan) và Baghdad để bảo đảm an toàn thì ông Obeidi vẫn sống ở thủ đô Iraq. Ông có mặt lần cuối tại phiên toà xét xử Saddam vào sáng thứ hai để nghe bên công tố đưa ra những kết luận kết thúc phiên xét xử. 
Theo Việt Linh Vnexpress/ BBC
