5 cách đối phó với đồng nghiệp đố kị

Hàng ngày phải đối mặt với một đồng nghiệp hay ghen ghét đố kị quả là không dễ chịu chút nào. Cứ đến công ty là gặp ngay "cái bản mặt" ấy, chịu đựng đủ những lời nói xấu sau lưng,... Phải làm gì đây? 
 1. Thể hiện mình là một thành viên của tập thể 
Quá mải mê công việc, đôi khi ta quên mất việc hòa nhập với môi trường xung quanh, quên không giao lưu với đồng nghiệp. Hãy sửa sai bằng cách dùng ngôi "chúng ta" trong các cuộc họp, hỏi ý kiến đồng nghiệp trong khi thực hiện các kế hoạch lớn. Dù bạn có thực sự là "sao" đi chăng nữa, cũng nên khẳng định mọi thành công đều nhờ vào công sức của tập thể. Chắc chắn, đồng nghiệp đố kị nhất cũng không thể ghét bỏ bạn được. 
2. Tranh thủ sự giúp đỡ 
Không có điều lệ nào nói là bạn phải một mình đương đầu với mọi khó khăn. Nếu bạn cảm thấy không thoải mái vì những hành động ghen ghét, đố kị của đồng nghiệp, hãy nói với sếp nhưng đừng chỉ trích. Có khi sếp hiểu nguyên nhân đấy (chẳng hạn như cô ta thích sếp, nhưng sếp lại tỏ ra ưu ái bạn). Và chính sếp sẽ biết phải làm gì để "điều hòa" lại mọi mối quan hệ. 
Hoặc đôi khi, nếu bạn có tài thuyết phục, sao không trao đổi thẳng với cô đồng nghiệp hay nói xấu sau lưng. Thẳng thắn và chân thành, kết quả đạt được sẽ không tệ đâu. 
3. Đứng ngoài lề mọi cuộc đàm tiếu 
Những đồng nghiệp hay đố kị thường buôn chuyện về những người mà họ cho là gây nguy hiểm đối với họ. Bạn có thể lắng nghe nhưng đừng bị lôi cuốn tham gia vào những trò không hay này. Nếu có muốn góp lời thì cũng chỉ nói những câu mang tính xây dựng thôi. 
Cũng đừng tham gia vào những chuyện chính trị trong công ty. Chuyện sếp này sếp nọ không giúp bạn thăng tiến nhanh hơn. Tốt nhất là nên sống hiền hòa và tập trung cho công việc. 
4. Tự bảo vệ mình 
Một số đồng nghiệp đố kị có thể không chỉ nói xấu mà còn sẵn sàng làm điều xấu, phá hoại sự nghiệp thành công của bạn. Hãy đề phòng, chắc chắn rằng mình không có sơ hở nào để họ có thể lợi dụng. 
Mong rằng sếp của bạn đủ sáng suốt để nhận ra ai đúng ai sai. Trong trường hợp xấu hơn, tốt nhất bạn nên chuẩn bị sẵn những vũ khí cần thiết để tự bảo vệ mình. 
5. Thể hiện trình độ nghiệp vụ 
Trong khi đồng nghiệp đang mải mê với trò đố kị thì bạn hãy tập trung cho chuyên môn. Hãy dùng kết quả để trả lời mọi bóng gió. Đừng mất thời gian vào những trò vô bổ bởi đa số trong công ty đều hiểu rõ bạn là người thế nào. Hãy tỏ ra mình là người không quan tâm đến những lời nói sau lưng. 
Thành công trong sự nghiệp chính là vũ khí lợi hại nhất giúp bạn chiến thắng. 
Ngọc Bích Theo MSN
