Cháy hộp đêm ở Thái Lan, 7 người chết

Một vụ hỏa hoạn vừa xảy ra đêm hôm qua tại một hộp đêm ở Thái Lan, làm ít nhất 7 người thiệt mạng và khoảng 50 người khác bị thương. 
 Theo cảnh sát Thái Lan, vụ hỏa hoạn xảy ra lúc 8h10 tối (giờ địa phương) tại hộp đêm Route 999 ở Pattaya, cách thủ đô Bangkok khoảng 150km về phía Tây, gây thiệt hại lớn về người và của. Lực lượng cứu hỏa phải mất 1 giờ đồng hồ mới dập tắt được đám cháy. 
Tuy nhiên, khi vụ cháy xảy ra, hộp đêm này vẫn chưa mở cửa hoạt động nên những người thiệt mạng và bị thương chỉ là nhân viên làm việc trong đó. Cũng không có khách du lịch nước ngoài nào bị chết hay bị thương trong vụ tai nạn này. 
Nguyên nhân vụ hỏa hoạn đang được điều tra nhưng những giả thiết ban đầu cho thấy có thể là do chập điện, điều thường rất dễ xảy ra tại các hộp đêm, vũ trường. 
Pattaya là một khu du lịch nổi tiếng ở Thái Lan, thu hút rất nhiều du khách nước ngoài. 
Nguyên Hưng Theo CNN, Bangkok Post
