Điều kiện, chỉ tiêu của Học viện An ninh?

Em muốn nộp hồ sơ và trường C500 có địa chỉ tại thị xã Hà Đông, nhưng hiện em vẫn nắm rõ thủ tục, điều kiện để thi vào trường. Em muốn hỏi trường này có bao nhiêu ngành và năm nay có chỉ tiêu tuyển sinh là bao nhiêu? 
 Em học khối C thì có thể thi vào trường này được không? (Trần Hoàng Hiếu, thị trấn Kim Bôi, tỉnh Hoà Bình) 
Trả lời: 
- Hiện nay, trường C500 có địa chỉ tại thị xã Hà Đông như em nói đã chuyển tên thành Học viện An ninh nhân dân. Kỳ thi tuyển sinh năm 2006, Học viện An ninh tuyển 430 chỉ tiêu. Học viện An ninh có 3 chuyên ngành chính với chỉ tiêu cụ thể của từng chuyên ngành như sau: Chuyên ngành An ninh điều tra 320 chỉ tiêu, Tin học 50 chỉ tiêu và Ngoại ngữ 60 chỉ tiêu. 
Học viện An ninh chỉ tuyển các thí sinh từ Quảng Bình trở ra và tổ chức thi tuyển theo 3 khối A, C và D1 theo đúng lịch thi của Bộ GD - ĐT: khối A thi vào các ngày 4, 5/7 và khối C - D1 thi vào các ngày 9, 10/7/2006. 
Như vậy, khi học khối C, em vẫn có thể thi vào HV An ninh nếu đạt 2 điều kiện sau: 
- Phải đạt yêu cầu sơ tuyển tại công an các tỉnh, thành phố nơi thí sinh đăng ký hộ khẩu thường trú (Hồ sơ ĐKDT mua tại nơi sơ tuyển). Thời gian sơ tuyển bắt đầu từ bây giờ cho đến hết 15/4. 
- Về tuổi: là cán bộ trong ngành tuổi không quá 28; học sinh THPT hoặc Bổ túc THPT tuổi không quá 20; học sinh thuộc KV1 tuổi không quá 22; chiến sĩ nghĩa vụ Công an tuổi không quá 24 (tính đến ngày dự thi) 
Thủ tục nộp hồ sơ dự thi: nộp hồ sơ ĐKDT trực tiếp cho Công an quận, huyện, thị xã để chuyển về Công an tỉnh, thành phố (không qua Sở GD - ĐT). Công an tỉnh, thành phố có trách nhiệm nộp hồ sơ ĐKDT về các học viện, trường ĐH theo đường nội bộ và báo cáo với các Sở GD - ĐT về số lượng thí sinh ĐKDT vào từng trường Công an. Nhóm PV GD
