Dầu vẫn chưa chạm mức giá thực?

Giá dầu thế giới hiện đã đạt mức kỷ lục 72USD/ thùng. Vậy mà mới đây tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad lại đưa ra quả quyết khiến không ít người sốc: con số này vẫn chưa phản ánh đúng “giá trị thực” của dầu. 
 “Giá dầu thế giới vẫn chưa chạm mức thực tế. Sản phẩm từ dầu thô vẫn đang được bán với giá cao hơn hàng chục lần so với những gì mà các nước xuất khẩu dầu đang cung cấp. Như vậy, giá dầu cao rõ ràng chỉ đem lại lợi nhuận cho các nước phát triển mà thôi.” - trích lời ông Ahmadine. 
Tuy nhiên, cái “giá trị thực” của dầu như ông đề cập ấy là bao nhiêu thì Mahmoud không nói tới. 
George Orwel, chuyên viên phân tích thuộc Tuần báo tin tức giá dầu của New York thì cho rằng: khẳng định của ông Ahmadinejad chẳng qua chỉ là “đòn phủ đầu” nhằm chống lại những áp lực xung quanh chương trình hạt của Iran . 
“Họ sử dụng vấn đề dầu mỏ như một công cụ chính trị. Bất cứ khi nào nảy sinh xung đột với Iran là y rằng thị trường dầu lại chao đảo”. 
Iran hiện đang sa vào những mối bất hòa với các nước đang phát triển xung quanh vấn đề hạt nhân. Chính phủ Iran thì một mực khẳng định chương trình hạt nhân của họ hoàn toàn vì mục đích hòa bình, nhưng Mỹ và các đồng minh có lý do riêng để nghi ngờ nước này đang bí mật triển khai vũ khí. 
Dù sao thì cũng không thể làm ngơ trước lời cảnh báo của ông Ahmadinejad, bởi Iran cũng là quốc gia xuất khẩu dầu mỏ lớn thứ 4 thế giới và lớn thứ 2 trong OPEC. Kinh tế toàn cầu sẽ khốn đốn thế nào nếu không có 2,5 triệu thùng dầu do Iran cung cấp mỗi ngày. 
Mới đây đích thân ông Ahmadinejad đã kêu gọi các nước xuất khẩu dầu mỏ, bất kể là thành viên OPEC hay không, cùng nhau thành lập tổ chức tài chính nhằm hỗ trợ các nước đang phát triển giảm thiểu gánh nặng khi giá dầu tăng cao. Điều này cũng có nghĩa là nếu Mỹ tiếp tục gây căng thẳng thì Iran sẽ chẳng ngại ngần gì mà không cắt hẳn nguồn cung dầu cho thế giới. 
Hải Minh Theo AP/ MSNBC
