Cassano bỏ lỡ trận ra mắt?

Tân binh của CLB Hoàng gia sẽ phải giảm cân và nhanh chóng lao vào luyện tập để lấy lại phong độ. Bởi vậy nhiều khả năng anh sẽ ở lại Madrid khi đội bóng Real làm khách tại Villarreal cuối tuần này. Trong khi đó, hậu vệ phải Cicinho đã xin được giấy phép lao động. 
 Cassano cao 1,75 m nhưng đang nặng tới 81 kg. Chẳng có ai lại không nhận ra anh thừa tới vài ký mỡ. 
Các tờ báo ở Madrid thân với Real như AS, Marca đồng loạt đưa tin Cassano sẽ phải lao vào một đợt luyện tập cật lực để lấy lại "form". Trong khi đó, tờ Sport ở xứ Catalan không ngần ngại giật tít: " Cassano, otro gordo " (tạm dịch là: Cassano, lại một gã béo nữa ). 
Có thể phải đến trận lượt về vòng 1/8 Cup Nhà vua giữa tuần sau với Bilbao, ngôi sao trẻ người Italia này mới ra mắt khán giả tại Bernabeu. 
Còn cuối tuần này, Real sẽ gặp nhiều khó khăn khi Ronaldo tới giờ vẫn chưa chắc khả năng ra sân, Raul bị chấn thương dài hạn, còn Beckham sẽ phải thụ án treo giò. Chỉ có hậu vệ Cicinho vừa xác nhận xong vụ chuyển nhượng và được cấp giấy hành nghề để kịp cùng Real tới làm khách tại sân El Madrigal. 
"Người láng giềng" cùng thành phố, Atletico, cũng đang phải đối mặt với nỗi khó chịu không kém. Hôm kia, 14 cầu thủ của đội này nhập viện vì ngộ độc thức ăn. Bởi thế, một trận đấu tại Cup Nhà vua với Zaragoza đã bị hoãn lại và có khả năng cả trận gặp Valencia vào chủ nhật tới cũng chịu số phận tương tự. 
Theo Việt Phương Vnexpress
