Chuyện tình hai Sao mai

Ngoài việc học ở nhạc viện Hà Nội, Tuấn Anh chỉ quan tâm tới vai diễn trong vở nhạc kịch “Cây sáo thần” và người yêu - ca sỹ Tân Nhàn. 
 Chàng ca sỹ vùng mỏ này trước đây rất ít nói và không thích nói về mình. Nhưng bây giờ, lúc nào cũng thấy Tuấn Anh vui vẻ, tươi cười, hài hước và hay chọc ghẹo người khác. Hỏi ra mới biết, chàng đang "ngất ngây" trong 2 niềm vui: Hát và yêu! 
Áp lực công việc chắc nặng nề lắm, phải không Tuấn Anh? 
Đương nhiên rồi. Đây là lần đầu tiên tham gia vở nhạc kịch "Cây sáo thần" nổi tiếng của Mozart do thầy trò Nhạc viện Hà Nội dàn dựng với sự hỗ trợ của Đại sứ quán Áo. Làm việc với toàn nghệ sỹ nổi tiếng nên ban đầu "khớp" lắm nhưng giờ thì ổn rồi vì thầy Kiên (NSND Trung Kiên) rất nhiệt tình với vở diễn. Với vai diễn này, Tuấn Anh vừa phải hát tiếng Anh, vừa phải "diễn kịch", dùng ngôn ngữ sân khấu để thể hiện nhân vật theo đúng ý đồ của người dàn dựng. 
Cái khó nhất khi tham gia một vai diễn trong nhạc kịch opera so với khi biểu diễn, theo Tuấn Anh? 
Không biết các ca sỹ khác thì thế nào, nhưng với mình, đúng là "một trời một vực". Nếu chỉ là biểu diễn bình thường, đối với mình không hề khó. Ngoài giọng hát bẩm sinh thì mình được học hành đàng hoàng nên xử lý một ca khúc khá đơn giản. Nhưng với một vai diễn trong nhạc kịch, ngoài giọng hát được khổ luyện còn phải sử dụng rất nhiều kỹ năng của các môn nghệ thuật khác như: kịch, múa... để góp phần chuyển tải hết nội dung của vở diễn qua nhân vật mình thể hiện. Và nếu không có tình yêu và sự nghiêm túc với nghề, chắc chắn không thể làm được. 
Nhưng đã có lúc Tuấn Anh mỏi mệt và... định bỏ cuộc? 
Đúng như vậy! Tuổi trẻ nên nhiều suy nghĩ cũng rất trẻ... con. Áp lực lớn quá, yêu cầu vai diễn nhiều khi quá sức mình, cố gắng mãi vẫn chưa đáp ứng được nên sinh ra chán nản. Nhiều khi mẹ ở Quảng Ninh lên thăm, động viên và cả... "doạ nạt", nhưng lúc đó mình quá mệt mỏi nên đã có những phản ứng làm mẹ buồn. Nhưng giờ thì khác rồi, mình là một người đã từng vượt qua những điều tồi tệ nhất trong cuộc sống, thì với âm nhạc, mình cũng sẽ "chiến đấu" vì nó, với tình yêu trong tim và sự quyết tâm theo con đường đã chọn. 
Có một động lực nào khác ngoài sự quyết tâm của bản thân? 
Tất nhiên là có rồi. Đó là bạn gái mình, ca sỹ Tân Nhàn. Cô ấy đã giúp đỡ mình khá nhiều trong việc động viên tinh thần và luôn ở bên cạnh. 
Hoá ra những lời đồn đại trước đây về chuyện tình của hai ngôi Sao Mai là... đúng? 
Trước đây thì mình rất ngại nói chuyện tình cảm với báo chí, vì mình không phải là người cần "xì căng đan" để nổi tiếng. Nhưng giờ thì khác, mình nghĩ, một người đàn ông nên tự hào khi được một người phụ nữ yêu mình. Yêu và được yêu đó là điều hạnh phúc nhất! 
Tân Nhàn trên sân khấu rất duyên dáng, hát hay. Còn ngoài đời, cô ấy thế nào? 
Nhàn là một cô gái có bản tính dịu dàng, nhưng lại rất mạnh mẽ và quyết liệt trong cuộc sống. Sống, hát và... yêu đều hết mình. Cô ấy là một cô gái biết kết hợp "hiện đại" với "truyền thống" và luôn có ý thức cầu tiến trong nghề nghiệp. 
Bây giờ, điều gì làm Tuấn Anh quan tâm nhất? 
Thời điểm này, ngoài việc học ở Nhạc viện Hà Nội, chỉ có hai điều mình quan tâm nhất, đó là tập trung công sức cho vai diễn trong vở nhạc kịch opera Cây sáo thần , thời gian còn lại là dành cho Tân Nhàn. Theo Hải Vũ Giaidieuxanh
