Nhất ý tưởng

Chẳng cần thống kê, bạn cũng dễ dàng nhận thấy những người đi tiên phong, có ý tưởng đầu tiên thường nắm thành công trong tay. 

 Ở Mỹ, người ta truyền miệng câu nói: “Có ý tưởng là có tiền”! Đó cũng là quy luật bất thành văn trên thương trường. 
Chưa bao giờ sự sáng tạo lại phát huy hiệu quả mạnh mẽ và lập tức như hiện nay. Các công ty vớ lấy ý tưởng như đất hạn gặp mưa. Muốn thành công, không gì nhanh hơn việc bạn sở hữu một ý tưởng. 
Hành trình tìm một ý tưởng độc nhất 
Trước tiên, bạn cần “biết mình”. Đừng tưởng đây là một chuyện hiển nhiên, không hẳn thế! Bạn có chắc rằng bạn biết hết các khả năng của mình không? Đâu là những điểm mạnh của bạn? Đâu là những hạn chế? 
Bắt đầu khoanh vùng các lĩnh vực bạn quan tâm nhất. Đó thường là những điều xuất hiện thường xuyên và trước tiên trong đầu bạn. 
Dành thời gian để tìm hiểu lĩnh vực bạn quan tâm nhất. Để ý xem có gì hay, có gì hạn chế trong cách làm hiện tại? Đừng quên, những ý tưởng mới có thể xuất hiện dựa trên những điều có sẵn. 
Vẫn có những ý tưởng xuất hiện bất chợt và chỉ một lần. Thông thường, những ý tưởng này phụ thuộc nhiều vào sự cố gắng của bạn. Chúng thường đến từ nhu cầu hay sự kiện xảy ra trước mắt bạn. Nhưng để hình thành nên một ý tưởng đòi hỏi bạn bạn có óc quan sát hay sự nhạy bén. 
Kinh doanh từ ý tưởng 
Ý tưởng từ trong đầu thì vẫn chỉ là ý tưởng! Muốn hái ra tiền từ nó, bạn phải tìm một bệ phóng cho ý tưởng bay lên. 
Muốn vậy, bạn phải có một chút máu “liều”. Đừng bao giờ ngại thử nghiệm ý tưởng, cho dù đấy chỉ là một ý tưởng rất nhỏ. 
Có hai hành trình bạn có thể theo đuổi để phát triển ý tưởng của mình. 
Dựa trên cái có sẵn 
Nếu bắt đầu tay trắng, bạn có thể chọn một bệ phóng có sẵn để gửi gắm ý tưởng. Thông thường các công ty đều mở rộng vòng tay để đón ý tưởng mới. Hãy tìm đến nhà đầu tư trong lĩnh vực bạn quan tâm, sắp xếp và trình bày mạch lạc kế hoạch của bạn. 
Cũng có khi, ý tưởng phát sinh trong quá trình làm việc. Nếu thế, đừng ngại gõ cửa phòng sếp và trình bày. 
Tự thân vận động 
Cách này đòi hỏi độ “chì” và mức độ liều lĩnh cao hơn. Một yếu tố quan trọng nữa là “hầu bao” của bạn cũng phải kha khá để có thể đầu tư. Điều này không có nghĩa là khi bạn trắng tay thì không thể tự kinh doanh. 
Việc vay vốn ngân hàng hay tìm một nhà đầu tư chịu bỏ vốn cho bạn kinh doanh giờ không còn là chuyện hiếm. Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
