Bệnh viện Nhi thực hiện thành công ca ghép gan thứ hai

Ca ghép gan thứ hai cho bệnh nhi Thẩm Mỹ Hoa, 13 tháng tuổi và người cho gan là bà nội Trần Kim Khánh của Bệnh viện Nhi Trung ương đã kết thúc thành công. Ca phẫu thuật kéo dài trong 10 tiếng, từ 10 sáng đến 8 giờ tối ngày 17/6. 
 Các chuyên gia đã ghép thành công 170gam thuỳ gan trái của bà Trần Kim Khánh cho cháu bé. Điều đáng nói, trong ca ghép này đã phát sinh tình huống ngoài dự kiến đó là hai động mạch của cháu bé quá nhỏ, các bác sỹ phải khâu bằng kính phẫu tích. 
Theo bác sỹ Nguyễn Văn Lộc - Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương, ca phẫu thuật đã thành công và hiện sức khoẻ của cả hai bà cháu đã ổn định. 
Bác sỹ Lộc cho biết, cháu Hoàng Anh Tuấn - bệnh nhi được ghép gan lần thứ nhất (ngày 1/7/2005), hiện đã ăn uống, vận động tốt, dịch màng bụng rút đi nhiều và có thể đi học được. 
Dự kiến, trong khoảng hơn 1 tháng sau khi phẫu thuật, chi phí điều trị cho ca ghép là 5 triệu đồng/ngày. Trong đó, bệnh nhân bắt buộc phải dùng thuốc chống thải ghép Simulect giá 50 triệu đồng/lọ và thuốc chống siêu vi trùng Acyclovir. 
Sau 5 năm dùng thuốc chống thải ghép, các bác sỹ sẽ thăm khám đánh giá lại và có thể quyết định dùng thuốc duy trì. Ngoài ra, bệnh nhân cần có chế độ dinh dưỡng đặc biệt, trong đó có loại sữa dành riêng cho bệnh nhi ghép gan hiện chưa có bán tại Việt Nam . 
Được biết, hàng năm, tại Bệnh viện Nhi Trung ương có khoảng 100 gia đình có yêu cầu ghép gan cho con nhưng nguyên chủ yếu khiến bệnh viện này chưa tiến hành phẫu thuật là do thiếu kinh phí. Gia đình hai bệnh nhi Thẩm Mỹ Hoa, Hoàng Anh Tuấn và hầu hết các gia đình có con mắc bệnh này đều thuộc diện khó khăn. Hồng Hải
