Ngọc Khuê: Không chỉ hát được nhạc Lê Minh Sơn

Khuê bảo khi buồn, khi vui, gia đình luôn là chỗ để Khuê nương náu. Là con út trong ba chị em gái, Khuê nghịch nhất nhà. Nghịch thì nghịch thế nhưng quan điểm về gia đình của nữ ca sĩ 23 tuổi này khá chín chắn. Cho đến giờ, Khuê là niềm tự hào số một của bố mẹ. 
 Chọn "Bên bờ ao nhà mình" đi thi Sao Mai 2003 là một liều lĩnh 
Khuê bắt đầu hát từ khi nào? 
Khuê hay hát từ bé, học mẫu giáo, cấp I, cấp II rồi cấp III, có hoạt động văn nghệ gì Khuê đều tham gia. Khuê sinh hoạt văn nghệ ở cung thiếu nhi khá đều đặn. Hát là đam mê của Khuê. Bố Ngọc Khôi là người thầy đầu tiên của Khuê. Cách đây 14 năm, khi Khuê mới lên 10, bố đã dạy Khuê những kiến thức cơ bản nhất về âm nhạc, dạy Khuê thế nào là nốt nhạc để Khuê thi vào trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội. 
Như vậy trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội là môi trường để Khuê và Lê Minh Sơn gặp nhau, làm nên thành công trong Sao Mai 2003? 
Có thể nói như thế. Lê Minh Sơn là giảng viên của trường. Trong một cuộc thi giọng hát triển vọng ở trường, Khuê hát bài: "Ngồi tựa mạn thuyền", anh Sơn nghe Khuê hát, hỏi Khuê có vào ban nhạc Flamenco không. Vào Flamenco, đầu tiên chính Khuê cũng thấy khó hát vì nhạc của anh Sơn mới quá, không dễ dàng đáp ứng được yêu cầu của anh. 
Nhưng, sau nhờ anh Sơn dìu dắt, nhờ cô giáo Trần Vĩnh Linh động viên, Khuê hăng say và tự tin hơn. Lần đầu tiên Khuê hát cùng ban nhạc là ở Liên hoan Ban nhạc trẻ toàn quốc 2002, hát cùng cả ban nhạc, lần ấy ban nhạc được giải phong cách. Đây là nỗ lực của cả ban nhạc và cũng là cơ sở để Khuê phấn đấu. 
Tại Sao Mai 2003, khi biết Khuê chọn bài "Bên bờ ao nhà mình" , nhiều người bảo sao lại chọn một bài chả liên quan gì tới những tiêu chí quyết định của giải. 
Đành rằng trong giải Sao Mai có một tiêu chí là mới mẻ nhưng sợ mới quá, không nhiều người tiếp nhận được. Đây thực sự là một liều lĩnh. Nhưng Khuê được bố mẹ động viên ghê lắm, anh Sơn và chú Nguyễn Cường cũng cổ vũ tinh thần cho Khuê. 
Mọi người nói, đi thi không phải để đoạt giải mà để tạo dựng hình ảnh trong lòng công chúng, vì thế, đừng để áp lực đoạt giải làm ảnh hưởng tới tâm lý biểu diễn. 
Và Khuê đã biểu diễn thành công? 
Trong đêm chung kết Sao Mai 2003, Khuê là người đầu tiên bốc thăm số thứ tự biểu diễn, và cũng lại bốc trúng số 1. Lần đầu tiên bước vào một cuộc thi lớn như Sao Mai, không đạt mục đích được giải, lại được mọi người ủng hộ, bảo cứ hát đi, hát hết mình, nhưng Khuê vẫn run lắm. Lúc lên biểu diễn, sân khấu quá rộng, mình là thí sinh đi thi, thấy nó chống chếnh lắm. Nhưng khi cất tiếng hát, Khuê thực sự bị cuốn vào bài hát, không còn run nữa. 
Trang phục trong đêm biểu diễn ấy rất ấn tượng. Ai là người thiết kế trang phục cho Khuê? 
Trang phục do chị Tâm - vợ anh Sơn thiết kế. Nhìn vào bộ váy, nhiều người trêu bảo chuồn chuồn đậu khắp người Khuê. Chắc không ai hiểu nhạc của chồng bằng vợ, nên cảm nhận của chị Tâm về bài hát do anh Sơn sáng tác được thể hiện bằng bộ trang phục đó khá đồng điệu. 
Trong niềm hạnh phúc được giải nhì Sao Mai, gia đình lúc ấy có ai ở cạnh Khuê? 
May mắn là cả bố và mẹ đều xuống Tuần Châu tham dự đêm chung kết. Cuối buổi diễn, cả nhà tổ chức một bữa liên hoan ở siêu thị ốc. Đêm ấy, hai mẹ con Khuê vui mừng không ngủ được. 
Khánh Linh ở cùng phòng Khuê, Linh được giải ba, đêm ấy không ngủ luôn. Trước lúc xuống Tuần Châu, khuê không biết ăn hải sản, nhưng sau một tuần dự Sao Mai, Khuê đâm nghiện đồ biển. 
Trước và sau Sao Mai 2003, cuộc sống Khuê có thay đổi gì nhiều không? 
Sau Sao Mai, nhiều người biết đến Khuê hơn, ra ngoài đường, mọi người nhìn Khuê với con mắt Khuê là người của công chúng. Khi ở nhà, Khuê có nick name là Zin, gọi nhiều nick name nên nhiều người không biết tên thật. 
Sau khi Khuê xuất hiện trên truyền hình, cạnh nhà Khuê có một đôi vợ chồng cãi nhau chỉ vì chuyện tên của Khuê. Vợ bảo đó là Khuê, chồng cứ khăng khăng nó là Zin chứ không phải Khuê. 
Bố đặt tên trước cho Khuê vì nghĩ Khuê là con trai 
Nhà có 3 chị em gái, có khi nào bố Khuê mong mình có một cậu con trai? 
Khi mẹ mang thai Khuê, ông thầy lang cho uống thuốc an thai nam nên bây giờ mọi người bảo Khuê nghịch như con trai. Bố đặt tên trước khi ra đời và tin rằng con út là con trai. Chị cả của Khuê sinh năm 1972, Khuê là con út, kém chị 11 tuổi. 
Bố Khuê bảo, con cả là con gái thì thích sinh toàn con gái, con cả là con trai thì thích sinh toàn con trai, không thích sinh lẫn lộn. Chị cả là con gái nên hai đứa sau là con gái thì đúng là hợp ý bố rồi. 
Là con út, Khuê có được yêu chiều nhất nhà? 
Được chiều nhất nhà hay không thì không biết, nhưng có một điều chắc chắn là Khuê nghịch nhất nhà. Khuê cảm thấy hoàn toàn bình yên khi có bố mẹ ở bên. Gia đình là chỗ dựa chắc chắn cho Khuê. Bố mẹ đóng một vai trò không nhỏ trong những thành công trên con đường âm nhạc của Khuê. Khi buồn, khi vui, bố mẹ đều chia sẻ và động viên Khuê, Khuê luôn tìm thấy niềm tin ở bố mẹ. 
Bố là nhạc sĩ, con là ca sĩ, đã bao giờ Khuê hát bài hát do bố sáng tác ? 
Khuê chỉ hát những bài hát của bố khi còn là trẻ con, đó là những bài hát có quy mô gia đình. Bố Khuê nghỉ hưu cũng đã lâu rồi. 
Một nguồn tin cho rằng Khuê đang có ý định lên xe hoa? 
Khuê cho rằng, hôn nhân là bước ngoặt hạnh phúc của mọi người phụ nữ và Khuê cũng không là ngoại lệ. Những việc này đối với Khuê bây giờ chưa nói trước được. Hiện tại Khuê chưa có ý định lập gia đình. 
Khuê sinh ra là để hát 
Khuê đã từng mơ ước trở thành nhà báo? 
Đúng vậy, hồi nhỏ Khuê thích hát nhưng mọi người bảo Khuê kể chuyện hay hơn. Đã có một thời gian Khuê mơ ước trở thành nhà báo để được đi nhiều, được tiếp xúc với nhiều người và mở rộng vốn hiểu biết xã hội. 
Vậy Khuê có cho rằng con đường âm nhạc thích hợp với Khuê? 
Âm nhạc là đam mê của Khuê, Khuê sinh ra là để hát. 
Đối với Khuê, điều quan trọng nhất của nghệ thuật là gì? 
Nghệ thuật là tự bản thân mình tạo dựng cho mình, nghệ thuật không thể ai áp đặt. Ngay cả bố Khuê cũng thế, bố cho Khuê những kiến thức cơ bản nhất để vững bước trên con đường nghệ thuật chứ không cầm tay chỉ việc. 
Khi học ở trường, cô giáo dạy chuyên môn thấy mình hợp với cái này hơn cái kia thì hướng dẫn, tư vấn đi theo hướng ấy chứ cũng không thể áp đặt. Là ca sĩ trẻ, phải phấn đấu, lao động và sáng tạo để mình khác các anh chị đi trước, đồng thời cũng khác những bạn đồng nghiệp cùng thời với mình. 
Khuê có sợ nếu không có Lê Minh Sơn, Khuê không có bài hát để hát? 
Khuê không nghĩ thế. Không chỉ có Lê Minh Sơn, Khuê có thể hát bài hát của các nhạc sĩ khác. Khi được giải: "Bài hát Việt" nhiều người khẳng định, Khuê không chỉ hát được nhạc Lê Minh Sơn. 
Khuê có định thử khả năng ở các dòng nhạc khác ngoài dòng nhạc dân gian? 
Khuê cho rằng mỗi ca sĩ nên có một mảng chủ đạo để thể hiện phong cách của riêng mình, cần vững vàng ở mảng đó để tạo cơ sở phát triển những mảng khác. Khuê cũng đã hát nhạc Jazz, Rock. 
Chân thành cảm ơn và chúc Khuê đạt mọi ước mơ nguyện trong cuộc sống. Theo Gia Đình &amp; Xã Hội
