Iraq chôn cất trùm khủng bố al-Zarqawi

Quân đội Mỹ và giới chức Iraq hôm nay cho biết, thủ lĩnh chi nhánh Al-Qaeda tại Iraq Abu Musab al-Zarqawi, mới bị tiêu diệt 3 tuần trước, đã được chôn tại một địa điểm bí mật ở thủ đô Baghdad. 
 Quân đội Mỹ chỉ xác định thông tin trên qua một tuyên bố: "Thi thể Abu Musab Al-Zarqawi được giao cho các quan chức Iraq và chôn cất phù hợp với phong tục và truyền thống của người Hồi giáo". 
"Thông tin thêm về vấn đề này sẽ do chính phủ Iraq công bố", giới quân sự Mỹ cho biết thêm. 
Nhưng Cố vấn an ninh quốc gia Iraq Mouwafak al-Rubaie chỉ thông báo, trùm khủng bố gốc Jordan Zarqawi được an táng tại một "địa điểm bí mật" ở Baghdad . Ông cũng không tiết lộ việc an táng trùm khủng bố bị hạ sát hôm 7/6 này diễn ra vào lúc nào. 
Trước đó, Osama bin Laden xuất hiện trong một đoạn băng kêu gọi Mỹ trao trả thi thể Zarqawi cho gia đình tại Jordan để chôn cất. Al-Qaeda cũng tuyên bố đã chọn Abu Hamza al-Muhajer làm thủ lĩnh chiến binh mới tại Iraq , thay cho Abu Musab al-Zarqawi. 
Theo Đình Chính Vnexpress/AP, AFP
