Nhẹ nhàng và duyên dáng

Paul Smith sinh năm 1946 tại Anh và ông đến với thời trang một cách rất tình cờ khi mới 15 tuổi. Việc học hành dang dở khiến cha ông tức giận và liền đưa ông đến một cửa hàng quần áo để xin một chân “chạy việc lặt vặt” cho ông chủ. 
 Công việc ở cửa hàng chẳng có gì thú vị và Paul vẫn giữ giấc mơ của mình là được trở thành một vận động viên đua xe đạp. Thế rồi tình cờ ông gặp và kết bạn với rất nhiều người theo học trường mỹ thuật và khi trò chuyện nhiều với họ, Paul cũng trở nên yêu thích hội họa và thời trang. Khi Paul thử đưa cho ông chủ cửa hàng của mình một vài mẫu thiết kế thì ông ta rất hài lòng và sau đó đã dành cho Paul một phần thưởng lớn. Đó là năm Paul mới 17 tuổi. 
Khi những người bạn học về hội họa của Paul tìm được một cửa hàng ở Nottingham (Anh Quốc) để mở shop thời trang thì họ mời ông đến phụ trách cửa hàng, do Paul đã khá có kinh nghiệm trong lĩnh vực này. Thế nhưng, tới năm 1970 thì Paul bắt đầu chán việc hợp tác làm chung đó, ông quyết định mở một cửa hàng của riêng mình với số vốn ban đầu chỉ có 600 bảng. Tại cửa hàng này, ông bán những trang phục dành cho nam giới, còn buổi tối thì Paul đăng ký học một khóa về thiết kế thời trang. 
Khi bắt đầu thiết kế được một vài kiểu trang phục, Paul liền tìm thêm một vài cửa hàng khác và năm 1976, sau khi trình diễn bộ sưu tập đầu tiên của mình ở Paris, Paul tìm mua được một cửa hàng ở đường Floral, London nhưng phải tới 3 năm sau ông mới có đủ tiền và điều kiện để bắt tay vào kinh doanh. 
Công việc của Paul bắt đầu tiến triển và gặp nhiều thuận lợi. Những trang phục như veston hay sơ mi dành cho nam giới của ông rất đắt hàng, và Paul bắt đầu có vốn để đầu tư sâu hơn vào những sản phẩm thời trang dành cho nữ giới bao gồm quần áo, đồng hồ và nước hoa. 
Là người yêu thích phong cách nhẹ nhàng, duyên dáng, kỹ càng trong đường nét và những chất vải cầu kỳ, Paul Smith luôn được nhắc tới ở Anh như một nhà thiết kế tài năng và thành đạt nhất. Ông liên tục mở thêm những cửa hàng ở Nhật Bản (1984), Mỹ (1987), Hồng Kông (1991), Paris (1993) và hiện giờ, chỉ riêng ở Nhật Bản, Paul đã có 500 đại lý bán buôn và 200 cửa hàng lớn nhỏ. 
Paul Smith nói: “Bí quyết thành công của tôi rất đơn giản là vì tôi hiểu rằng: VAT nghĩa là thuế giá trị gia tăng chứ không phải rượu vodka và thuốc bổ (nguyên văn: VAT means Value Added Tax not vodka and tonic )”. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng bộ sưu tập xuân- hè của Paul Smith: 
Vĩnh Ngọc Theo D esignmuseum/Elle
