Vì sao Tom Cruise không bán ảnh con gái mình?

Tới giờ, đã hơn hai tháng kể từ ngày con gái của Tom Cruise và Katie Holmes chào đời, nhưng hình ảnh bé Suri vẫn trong vòng bí mật. Không rõ thực hư chuyện này thế nào? 
 Hóa ra, tất cả chỉ vì tiền mà thôi, giờ đây, người ta mới biết rằng, thực ra Tom và Katie đã tổ chức một cuộc bán đấu giá ảnh của bé Suri ngay sau khi Katie sinh bé hồi tháng tư. Họ đã làm những việc y như cặp Brangelina làm, và cuối cùng mức giá trả cao nhất là 3 triệu đô la. Đối với Tom, con số đó thật là nực cười. Vậy là Tom quyết định không bán ảnh Suri nữa. (Cặp đôi nổi tiếng nhất thế giới là Brangelina cũng chỉ bán được 4 triệu đô la cho bức ảnh của con gái mình mà thôi). 
Và giờ đây, khi bé Suri đang ngày một lớn dần, sự tò mò dành cho cặp đôi “kì quặc” Tom- Katie cũng ngày một nguội đi thì chắc chắn, dù có muốn, Tom cũng chẳng bán được bức ảnh con gái mình với giá 3 triệu đô la nữa. Các ông chủ toà soạn báo thì cho rằng: “Chỉ một mình ảnh bé Shiloh là đủ, chúng tôi sẽ không lặp lại chuyện đó lần nữa trong năm nay đâu”. 
Không hiểu giờ đây, Tom Cruise có tiếc vì đã chẳng kiếm được đồng nào từ tấm ảnh cô con gái nhỏ của mình hay không? Hay anh ta sẽ rút kinh nghiệm cho đám cưới có thể sắp diễn ra của mình? Dù giá nào cũng tranh thủ kiếm một chút còn hơn! 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic/Socialitelife
