Christina Aguilera sắp trở lại!

Sau 4 năm vắng mặt, Christina Aguilera đang âm thầm chuẩn bị làm một cú đột phá trở lại thế giới âm nhạc. Cô vừa ấn định ngày 15/8 này sẽ là ngày ra mắt album nhạc jazz Back to Basics. 
 Để thực hiện album này, Chris đã mất gần 4 năm trời giam mình trong phòng thu, thậm chí cô ca sĩ bốc lửa này còn sang tận Ấn Độ để tìm nguồn cảm hứng cho các ca khúc của mình. 
Album này sẽ mang âm hưởng nhạc jazz, soul và blue từ những thập kỷ 20, 30 của thế kỷ trước. Album do hãng RCA Records thực hiện. 
Single đầu tiên trong album này, "Ain't No Other Man" sẽ phát hành vào ngày 12/6 tới này. Chris cũng sẽ biểu diễn tại lễ trao giải MTV Movie Awards. Album gần đây nhất của Christina là Stripped phát hành từ năm 2002 hiện đã bán được 3,9 triệu bản trên khắp nước Mỹ. 
Với thành công vang dội từ album Stripped trước đó, cộng thêm lời tuyên bố tự tin của cô ca sĩ 25 tuổi này về một sản phẩm âm nhạc bắt nguồn từ tình yêu đích thực, Back To Basics chắc chắn sẽ là một album được mong chờ nhất năm nay. Nguyễn Minh Theo Reuters
