Hè 2006: Xăng đan hầm hố lên ngôi

Thật dễ dàng để nhận thấy sức cuốn hút trở lại của những đôi xăng đan to “bự chảng” với phần đế liền cao tới 10cm trong mùa hè này. 
 Những đôi xăng đan gót nhọn, kiểu dáng thanh mảnh đã phải nhường lại vị trí số một của mình cho xăng đan hầm hố: cũng duyên dáng, cuốn hút và không kém phần phong cách. Những đôi xăng đan kiểu dáng “hầm hố” như thế này rất thích hợp với váy xòe theo phong cách Bôhêmiêng, quần ngố, đồ Jeans… 
Dưới đây là một số mẫu xăng đan của những nhà mốt danh tiếng, mời các bạn tham khảo và chúc bạn sẽ chọn được một đôi như ý: 
Mẫu của Marc Jacobs 
Mẫu của Guess 
Mẫu của D&G 
Mẫu của Jessica Simpson 
Mẫu của Prada 
Mẫu của Chlóe 
Mẫu của Sergio Rossi Vĩnh Ngọc Theo Elle/ Shoes
