Phùng Ngọc Yến: ''Sẽ diễn đến khi nào hết thời''

Đến với thời trang chưa lâu, chỉ khoảng 1 năm rưỡi, nhưng gương mặt này nhanh chóng được xuất hiện trong nhiều bộ sưu tập mốt mới trên các tạp chí thời trang. Sải chân của cô cũng đã kịp theo gót các đàn chị trên sàn catwalk. 
 Vào nghề và gây ấn tượng với cái trán dô, Yến được người ta nhắc đến như thế nào? 
Nhiều người bảo người mẫu gì mà trán dô thế, nhưng mấy người làm thời trang nước ngoài thì lại thích. 
Nghe nói Yến vừa được tạp chí thời trang Hàn Quốc mời chụp mẫu? 
À, đó là tạp chí thời trang J. J Magazine. Sang đây, họ mời tôi chụp cho bộ sưu tập mới của Chanel. Lý do vì sao họ chọn tôi cũng không biết. Có lẽ nhờ cái trán dô (cười). 
Thỉnh thoảng lại có dịp cộng tác với một số người làm thời trang nước ngoài, hẳn cũng đủ cho Yến nhiều kinh nghiệm? 
Tôi thấy mình tự lập hơn, chủ động hơn trong công việc. Người mẫu mình ra nước ngoài còn hơi rụt rè, giao tiếp không lanh lợi. Những cơ hội làm việc như vậy giúp cho Yến trau dồi thêm nghề nghiệp. 
Người ta nói người mẫu không chỉ bị các đại gia cám dỗ, mà cả từ không ít các bạn bè trong giới? Làm thế nào để phân biệt những cuộc làm quen bình thường với những mối nguy hiểm bọc nhung lụa? 
Hiện tại thì tôi vẫn đang một mình. Đi diễn xong là về nhà, ít la cà đi chơi lắm. Mà có đi thì cũng chỉ chơi thân với các đồng nghiệp Bảo Nam, Đức Nghĩa, và chủ yếu là đi ăn... cái gì đó. Tôi không thích nơi ồn ào, không thích vũ trường, chỉ thích nơi xinh xinh dễ thương như một quán cà phê nào đó chẳng hạn. 
Còn thật lòng mà nói tôi chưa dính vào những mối quan hệ như thế nên chưa có kinh nghiệm, cũng không biết làm thế nào để phân biệt. Tôi chỉ muốn phát triển thêm nữa về nghề, những chuyện khác không mấy quan tâm. 
Yến có định lấn sân sang ca hát, đóng phim, diễn kịch như nhiều người mẫu khác? 
Hát thì không, vì tôi không có chất giọng. Kịch tôi chỉ thích xem thôi nhưng rất mê phim. Nếu có lời mời đóng phim và một vai diễn phù hợp chắc chắn tôi sẽ nhận lời. 
Nghĩa là vẫn chỉ gắn bó với thời trang? 
Tôi sẽ diễn đến khi nào hết thời thì thôi, dù biết rằng tuổi thọ của nghề không dài. Và đến khi hết thời có lẽ sẽ chuyển sang kinh doanh. 
Yến làm đẹp như thế nào nhỉ? 
Cũng đơn giản lắm. Tôi thích các tông màu nhẹ nhàng, vừa thể hiện sự tươi trẻ tự nhiên nhưng cũng rất sang trọng. Nhờ mấy lần đi thi nước ngoài nên tôi có học khoá trang điểm cấp tốc, đủ để làm mình tự tin xuất hiện chốn đông người. Còn lại những dịp quan trọng, chụp ảnh, thì tôi giao phó hết cho chuyên gia trang điểm. 
Do đặc thù của công việc, chắc chắn Yến phải luôn trang điểm. Làm thế nào Yến giữ được làn da mình đẹp như vậy mà không ảnh hưởng của các loại mỹ phẩm? 
Thật ra, ngoài những trình diễn tôi thường không trang điểm. Những loại mỹ phẩm tôi sử dụng đều là các nhãn hiệu cao cấp, phù hợp với da của phụ nữ châu Á và có thể tin cậy về độ an toàn khi sử dụng. Tôi dùng các sản phẩm tẩy trang, nước hoa hồng, dưỡng da... Buổi tối tôi thường đắp mặt nạ dưa leo hay cà chua. 
Yến có phải kiêng khem gì không để giữ vóc dáng người mẫu và ổn định số đo vủa các vòng? 
Tôi không kiêng gì cả, ăn uống tất cả những gì mình thích. Cũng chưa bao giờ tập thể dục. Có lẽ sắp tới tôi sẽ chọn một môn nào thích hợp với mình để tập, chủ yếu là cho sức khoẻ. Theo Màn Ảnh Sân Khấu
