VĐV Philippines sử dụng doping tại SEA Games 23

Một tin không vui cho nước chủ nhà Philippines khi nữ võ sĩ Esther Marie Singson, huy chương vàng môn taekwondo hạng cân 55kg nữ đã bị phát hiện sử dụng thuốc kích thích nhằm làm giảm cân tại SEA Games 23. 
 
Theo quy định của Liên đoàn thể thao Đông Nam Á, VĐV này sẽ bị tước huy chương như các trường hợp mà VĐV Việt Nam đã vướng phải ở SEA Games 22 (Hoàng Hồng Anh, Nguyễn Như Quỳnh...) và các VĐV xếp sau sẽ được đôn lên để nhận huy chương. 
HLV trưởng đội tuyển taekwondo VN Nguyễn Đăng Khánh cũng đã chính thức xác nhận thông tin này. Theo ông Khánh, do taekwondo là môn mà từng hạng cân có đến 2 HC đồng nên trường hợp võ sĩ VN Lê Thị Thu Nguyệt đã thua trong trận bán kết khó có khả năng đôn lên HC bạc. 
Trong khi đó võ sĩ Brunei Farrahwaheeda Haji Bujang thua võ sĩ Singson ở bán kết lại có nhiều khả năng giành HC bạc hơn. Riêng võ sĩ Indonesia Juana Wangsa Putri đã giành HC bạc, nếu không có gì thay đổi sẽ được đôn lên nhận HC vàng. 
Theo T.N Thanh niên
