Gerrard không cùng Liverpool "chiến đấu" với Kaunas

HLV Benitez và các cổ động viên Liverpool đang lo sốt vó khi tiền vệ đội trưởng họ - Steven Gerrard - bị thương mắt cá chân trong khi tập luyện và có thể phải vắng mặt trong hai trận đấu tới tại Champions League, gặp CLB Kaunas. 
Trong buổi tập luyện cùng đồng đội để chuẩn bị cho vòng sơ loại thứ 2 Champions League, Gerrard đã bị đau nơi mắt cá chân và rời sân trong tình trạng rất đau đớn. 
Theo các bác sĩ của câu lạc bộ, chấn thương này của Gerrard không nghiêm trọng lắm, nhưng chắc chắn anh vẫn phải ngồi làm khán giả trong hai trận đấu tới của Liverpool với đối thủ đến từ Litva: Kaunas. 
Kaunas là một đối thủ nhiều bí hiểm đối với nhà ĐKVĐ châu Âu. Ở vòng sơ loại thứ nhất, CLB này đã sút tung lưới đối thủ tới 8 bàn thắng. Trước trận gặp Liverpool tối nay, đội bóng này cũng đã đặt mục tiêu kiếm 1 điểm, và ghi ít nhất 1 bàn thắng. Vì vậy, sự vắng mặt của chân sút Steven khiến các CĐV The Reds rất lo lắng. 
Tuy nhiên, để phục hồi phong độ và thể lực cho cậu trò cưng, có thể HLV Benitez sẽ cho Gerrard nghỉ dưỡng sức thêm một thời gian nữa. 

Theo Tùng Dương Tiền phong/SkySport
