Những điều ít biết về Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

Bộ Giao thông Vận tải đón nhận thông tin Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến bị cơ quan điều tra triệu tập một cách khá bình thản. Nhiều người cho rằng đó như một điều tất yếu phải đến sau khi báo chí đưa những thông tin liên quan đến ông Tiến, PMU 18 và Bùi Tiến Dũng. 
 Xung quanh vị Thứ trưởng này, có nhiều thông tin mà không phải ai cũng biết: 
- Đêm 15/8/1994 , tại nhà hàng Thu Hằng (ở số 2 đường Bưởi, Q.Ba Đình, Hà Nội), đã xảy ra một vụ đánh nhau giữa nhiều cán bộ PMU18 và chủ nhà hàng. Ông Nguyễn Văn Hiền (chủ nhà), bị đánh gãy 2 răng hàm. Vụ việc sau đó chìm xuồng do các bên tự thu xếp lấy với nhau. 
Trong vụ ẩu đả này có mặt Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến (lúc đó là Tổng GĐ PMU18) và Bùi Tiến Dũng (lúc đó là Chánh văn phòng PMU18)... 
- 22h ngày 12/2/1996 , tại hàng phở số 2 phố Nguyễn Du (Hà Nội), Bùi Tiến Dũng (khi đó là Chánh văn phòng PMU 18) cùng Tổng GĐ Nguyễn Việt Tiến đã có va chạm, xảy ra đánh nhau. 
Khi bị mời về CA phường Bùi Thị Xuân làm việc, ông Dũng và ông Tiến đã có hành động chống lại cán bộ công an. Hai người bị tạm giữ tại đồn công an cho đến sáng hôm sau mới có người của PMU18 đến "giải quyết". Vụ việc sau đó cũng bị "ém nhẹm", ít người biết đến. 
- Ngày 21/1/2006 , sau khi báo chí đưa tin TGĐ PMU18 Bùi Tiến Dũng đánh bạc 1,8 triệu USD, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã có cuộc họp với Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến và Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ Phạm Tăng Lộc. 
Ngay sau cuộc họp, Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đã ký văn bản đề nghị cơ quan điều tra cung cấp tài liệu về những cán bộ ngành giao thông liên quan đến vụ đánh bạc dưới hình thức cá độ bóng đá. 
- Đầu tháng 3/2006 , báo chí bắt đầu đề cập đến nhiều công văn của PMU18 được trình lên Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến ký phê với những nội dung nhằm ưu ái các công ty bị cáo buộc là "sân sau" của bị can Bùi Tiến Dũng. 
- Trong 2 ngày 14 - 15/3/2006 , C14 triệu tập con rể ông Nguyễn Việt Tiến để làm rõ nguồn gốc một số tài sản lớn được coi là của ông Nguyễn Việt Tiến, trong đó có một trang trại ở huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương rộng 7 héc ta. 
- Ngày 17/3/2006 , Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến chủ trì hội nghị tập huấn cho các cán bộ chủ chốt thuộc Bộ nhằm triển khai "Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và Luật phòng chống tham nhũng". 
Ngoài ra, báo chí có đề cập đến một nhân vật là cháu ruột của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. Dù chỉ có bằng trung cấp tài chính - kế toán nhưng nhân vật này được giữ chân Phó Chánh văn phòng PMU18 khi "siêu ban" này mới được thành lập. Và chỉ 3 năm sau, ông "cháu" này "vọt" lên giữ ghế Phó Tổng GĐ của Ban Quản lý các dự án đầy "màu mỡ" này. Nhân vật này được khẳng định là Phó Tổng GĐ PMU18 N.N.L. 
Hiện tại, có thông tin khẳng định rằng, ông N.N.L từng có tiền án 3 năm tù về tội cướp giật. Việc sử dụng "đầu gấu" (có tiền án tiền sự) đưa vào cơ quan rồi bổ nhiệm lên đến... Phó tổng giám đốc của PMU18 cho thấy "siêu ban" đã bị ông Nguyễn Việt Tiến "thao túng" như một "công ty gia đình". 
Tại PMU18 còn có một số cán bộ có quan hệ thân thích với Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, nắm giữ các vai trò quan trọng và được trả thù lao xứng đáng lên đến cả nghìn USD/tháng. 
Cụ thể: bà Nguyễn Bích Liên (con gái ông Tiến), giữ trọng trách là chánh văn phòng tư vấn dự án khoảng 7-8 năm nay. Phó phòng PID3, bà Nguyễn Thị Thoa, là em ruột ông N.N.L. Ông Nguyễn Sào Nam, Phó phòng kỹ thuật công nghệ là con chú bác với ông Tiến. Theo VietNamNet
