Gần 800 công nhân đình công

Từ hôm qua (11/5) đến sáng nay, gần 800 công nhân Công ty TNHH Minh Trí (Khu công nghiệp Vĩnh Tuy - Hà Nội) đã đồng loạt nghỉ làm, đứng trước cổng công ty, đề nghị ban giám đốc giải quyết thỏa đáng quyền lợi. 
 Nguyên nhân xảy ra việc đình công là do công ty quá chậm trong việc đưa ra định mức cho các đơn đặt hàng. Do vậy, đại bộ phận công nhân nơi đây phải làm việc trong tình trạng không biết trong tháng sẽ phải làm bao nhiêu hàng và định mức cụ thể ra sao. 
Ngày 10/5 vừa qua, các công nhân đã viết đơn kiến nghị lên ban giám đốc công ty đề nghị giải quyết nguyện vọng của họ. Theo yêu cầu của đại bộ phận công nhân thì công ty không được thay đổi định mức nhiều lần (3 - 4 lần) trong một tháng. Khi bắt đầu có đơn đặt hàng mới phải tính định mức sớm để công nhân có căn cứ làm việc. 
Cho đến ngày 11/5 vẫn không thấy ban giám đốc trả lời, gần 800 công nhân đã quyết định nghỉ làm, đứng trước cổng công ty để đòi quyền lợi. Cho đến đầu giờ sáng nay, số công nhân này vẫn tiếp tục đứng trước cổng Công ty TNHH Minh Trí yêu cầu giải quyết các kiến nghị nói trên. 
Được biết, Công ty TNHH Minh Trí hoạt động trong lĩnh vực may mặc, có hơn 1.000 công nhân. Việc 3/4 công nhân làm việc tại công ty tham gia đình công, theo ông Nguyễn Nhã, Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Minh Trí, tuy không gây thiệt hại lớn đến kinh tế nhưng sẽ tác động lâu dài đến tiến độ hợp đồng đã kí với khách hàng. 
Vai trò cấp công đoàn cơ sở yếu kém 
Vào sáng nay, một cuộc họp thương lượng giữa lãnh đạo Cty với đại diện người lao động, có sự tham gia của lãnh đạo Quận ủy, Liên đoàn lao động quận Hoàng Mai đã diễn ra tại trụ sở Cty TNHH Minh Trí. Theo đó, phía người sử dụng lao động, ban giám đốc Cty đã thỏa thuận trong vòng 10 ngày tới sẽ tính định mức cho các công nhân. Đồng thời, Cty cũng sẽ tiếp tục tuyển dụng nhân viên để bổ sung vào bộ phận tính định mức, tránh tái diễn tình trạng đình công như mấy ngày vừa qua. 
Trao đổi với Dân trí , bà Hoàng Thị Hạnh, Phó Chủ tịch Liên đoàn lao động quận Hoàng Mai cho biết: Phía công ty đã nhận lỗi là do tính định mức chậm nên để xảy ra tình trạng nói trên. Công ty quyết định cho công nhân nghỉ ngày hôm nay và bắt đầu đi làm từ sáng mai (13/5). 
Bà Hạnh cũng khẳng định, những công nhân tham gia vào cuộc đình công hãy yên tâm đi làm trở lại vì sẽ không có chuyện trù úm đối với họ sau khi sự việc đáng tiếc này xảy ra. 
Đại diện cho lãnh đạo công ty, ông Nguyễn Nhã cũng thừa nhận bộ phận tính định mức lao động có sự bàn bạc chưa thống nhất, chưa nhạy bén với công việc. Theo ông Nhã, nguyên nhân của sự chậm trễ này là do bộ phận tính định mức ít người (4 người), mà các đơn đặt hàng của công ty thì nhiều và phức tạp. 
Ông Nhã cũng cho rằng vai trò của cấp công đoàn công ty quá yếu kém, thiếu quan tâm sâu sát đến quyền lợi, nguyện vọng, tâm tư của người lao động, để xảy ra cuộc đình công trên. Tuy nhiên, việc công nhân nghỉ làm 2 ngày vừa qua là vi phạm luật lao động và công ty sẽ không trả lương cho hai ngày đó. An Hạ
