Agribank sẽ trở thành tập đoàn tài chính ngân hàng

Tổng giám đốc Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank) Lê Văn Sở cho biết Agribank vừa đệ trình Ngân hàng Nhà nước bản Đề án phát triển thành một trong những tập đoàn tài chính - ngân hàng lớn nhất của Việt Nam. 
 Trên cơ sở đề án này, ngân hàng đang chỉ đạo các bộ phận trực thuộc hoàn thiện bộ hồ sơ Tập đoàn Tài chính-Ngân hàng Agribank với vai trò không chỉ thuần túy kinh doanh tiền tệ tín dụng. 
Theo một quan chức Ngân hàng Nhà nước, mô hình tập đoàn tài chính là phù hợp nhất với Agribank trong vai trò ngân hàng hỗ trợ kinh tế nông nghiệp và nông thôn. Theo cách này, Agribank sẽ không cổ phần hóa như 4 ngân hàng quốc doanh còn lại mà chỉ cổ phần hóa các công ty thành viên. 
Agribank hiện có 9 công ty hạch toán độc lập (trong đó có công ty chứng khoán, vàng bạc đá quý, thương mại dịch vụ) và đang có kế hoạch thành lập thêm công ty bảo hiểm phi nhân thọ và công ty thương mại du lịch. Tuy nhiên, nhiệm vụ trọng tâm của Agribank sau khi trở thành tập đoàn tài chính vẫn là cho vay kinh tế hộ gia đình. 
Tổng giám đốc Lê Văn Sở cũng cho biết Agribank đang gấp rút hoàn tất các thủ tục để trong năm nay thành lập Công ty bảo hiểm phi nhân thọ, có số vốn điều lệ 150 tỷ đồng, trong đó Agribank chiếm 66% cổ phần. Theo TTXVN
