Tuyết Ngọc: Phải luôn làm mới mình!

Trẻ và ham học hỏi là hai ưu điểm dễ nhận ra ở cô người mẫu này. Mỗi buổi chụp ảnh là thêm một lần Ngọc biết cách làm mới mình hơn. 
 Với phong thái tự nhiên và cởi mở, Tuyết Ngọc chia sẻ cùng những suy nghĩ về công việc người mẫu của mình. 
Theo Ngọc, phong cách có phải là yếu tố quyết định chuyện thành, bại của nghề người mẫu không? 
Đúng thế! Những người mẫu đi sau nên biết cách phát huy thế mạnh của bản thân, sao cho không bị biến thành bản sao của các người mẫu đàn chị. Chẳng hạn, tôi không thể diễn thật lạnh, thật cá tính như chị Xuân Lan hay kiêu sa như Ngọc Thuý . Nếu cần diễn lạnh, tôi thường thêm vào đó một chút nồng nàn, quyến rũ. 
Nghề nào cũng phải đối mặt với quy luật đào thải. Vậy bí quyết riêng của Ngọc để tránh sớm bị "loại khỏi cuộc chơi" là gì? 
Phải biết cách làm mới mình. Lúc mới đi diễn tôi chọn phong cách trong sáng, hồn nhiên. Sau đó tôi "pha" thêm chút lạnh lùng. 
Thế nhưng, những thay đổi chỉ là phần "gia vị" để mọi người cảm thấy mình mới mẻ, hấp dẫn hơn. Khi trở lại với cuộc sống bình thường, tôi vẫn hồn nhiên đấy thôi! 
Người mẫu vẫn được xem như "chiếc mắc áo di động". Vậy Ngọc làm thế nào để thể hiện tính chuyên nghiệp của mình? 
Trước tiên, phải nắm bắt được ý tưởng của bộ trang phục mình đang mặc. Sau nữa, phải quan tâm đến không gian trình diễn. 
Bạn chẳng thể mặc bộ đầm dạ hội tha thướt mà cứ bước đi ầm ầm, cười rạng rỡ như khi diễn trang phục dạo phố. Cũng không thể lạnh như băng trong không khí chương trình đầy vui tươi, thân thiện. Tất nhiên, kinh nghiệm và cảm nhận sẽ đóng vai trò quyết định. Theo Tiếp Thị & Gia Đình
