Học cách hiểu chàng

Làm cách nào để chàng có thể hiểu được mình. Các chuyên gia tâm lý đã đưa ra những ý kiến sau để giúp bạn gái hiểu thấu tâm can đàn ông. 
 Đàn ông chỉ có thể nhận được mỗi lần một lời yêu cầu. Vì vậy nếu bạn muốn anh ấy đi vào bếp và lấy cho bạn tách trà, thì phải chia thành 2 lời đề nghị. 
Đàn ông đã sử dụng đến lời nói tức là để khơi mào hành động. Vì vậy khi một gã sỉ nhục một anh chàng khác, anh ta sẽ nghĩ ngay là gã kia muốn đánh nhau. 
Đàn ông thích giữ kín mọi chuyện trong lòng và tìm thấy đó là cách để các chàng duy trì uy lực của mình trong mối quan hệ - khi họ không nói, họ để cho người kia phải suy đoán. Nếu bạn cũng làm như vậy, chàng sẽ nằm trong tay bạn. 
Đàn ông không thích nói chuyện về mối quan hệ. Họ chỉ thích hành động. (Trong trí óc của anh ấy, nếu không yêu, sẽ lập tức rời bỏ). Sau đây là cách mà chàng suy luận: Nếu chúng ta cần phải nói chuyện về mối quan hệ, tức là nó rạn nứt. Mà nó đã rạn nứt sẽ rất bi đát. Vậy phải rời ngay khỏi đây. 
Bản chất của đàn ông không cho phép để lộ những điểm yếu bởi nó chứng tỏ sự dễ vỡ trong chàng ta, và điều này đồng nghĩa với việc mất đi ưu thế. Tóm lại, chàng sẽ lo lắng nếu bạn cho rằng chàng là một kẻ yếu ớt, không thể tự giải quyết vấn đề của mình mà phải nhờ đến sự hỗ trợ của bạn gái. 
Theo Quách Phú Thọ Người lao động
