Fan Club toàn cầu cho “sao” Hàn

Hãng giải trí SM, nơi sản sinh và đỡ đầu cho một loạt các tên tuổi trong giới showbiz Hàn Quốc như BoA, Kang Ta và nhóm nhạc TVXQ vừa công bố sẽ thành lập câu lạc bộ fan hâm mộ có quy mô toàn cầu cho những ngôi sao thuộc sự quản lý của hãng. 
 Thông tin này đã được đại diện của SM xác nhận hôm qua (ngày 29/5). Đồng thời hãng giải trí này cũng cho biết sẽ bắt đầu nhận đơn xin gia nhập câu lạc bộ từ 30/5 đến 30/6. 
Mục đích của việc thành lập câu lạc bộ này là để giúp các fan hâm mộ có thông tin nhanh, chính xác và cập nhật thường xuyên về các thần tượng của mình. Bên cạnh đó, đây cũng là cơ hội tốt để các sao ca nhạc giao lưu và trò chuyện cùng các fan trong nước cũng như ở nước ngoài. Với quy mô toàn cầu, mô hình mới này của SM sẽ góp phần thúc đẩy sự phát triển của làn sóng Hallyu ( làn sóng văn hóa Hàn Quốc trên thế giới). 
Để tham gia câu lạc bộ này, các fan có thể truy cập vào địa chỉ http://fanclub.smtowm.com rồi lựa chọn nghệ sỹ mình yêu thích. Theo kế hoạch, hiện các fan hâm mộ tại 8 quốc gia là Hàn Quốc, Thái Lan, Trung Quốc, Đài Loan, Hong Kong , Malaysia và Mỹ sẽ có cơ hội gia nhập câu lạc bộ này. Trong tương lai, hãng SM cũng sẽ có kế hoạch bổ sung thêm một số quốc gia khác. 
Từ trên xuống dưới, từ trái qua phải: nhóm TVXQ, BoA và 
Kangta - sự thành công của họ gắn liền với hãng giải trí SM. 
Sau khi gia nhập thành công, thành viên của website sẽ được cấp thẻ thành viên với hình ảnh của nghệ sỹ mà mình yêu thích được gắn trên thẻ. Ngoài ra, họ cũng có cơ hội nhận các thông báo và thông tin liên quan tới hoạt động của câu lạc bộ có quy mô toàn cầu này. Được biết, thẻ hội viên này sẽ có giá trị trong vòng một năm. 
Theo dự kiến, lễ thành lập câu lạc bộ này cùng sự góp mặt của các nghệ sỹ và fan hâm mộ từ khắp mọi nơi trên toàn thế giới sẽ được tổ chức trong nay mai, đánh dấu bước trưởng thành lớn mạnh của làn sóng Hallyu nói chung và hãng giải trí SM nói riêng. 
Mi Vân Theo KBS
