Công ty dịch vụ bảo vệ "tiếp tay" chống người thi hành công vụ?

Ngày 22/4, trong khi lập biên bản vi phạm trật tự xây dựng tại địa điểm nhà 35 đường Lê Duẩn, Hà Nội, công an phường Cửa Nam đã bị những đối tượng trong gia đình này cản trở. Điều đáng lưu ý là vụ việc này có sự can thiệp của nhân viên bảo vệ thuộc Công ty TNHH dịch vụ bảo vệ H.B. 
 Do mâu thuẫn trong việc xây dựng nhà tại 35 đường Lê Duẩn, phường Cửa Nam, Hà Nội giữa hai gia đình ông Ngô Ngọc Thìn và Lưu Thị Thanh Huyền nên ông Thìn đã thuê nhân viên của Công ty TNHH dịch vụ bảo vệ H.B để thực hiện bảo vệ đổ bê tông tầng 3. 
Thực hiện hợp đồng này, Công ty H.B đã cử 8 nhân viên bảo vệ xuống nhà ông Thìn. Trong quá trình ông Thìn đổ bê tông, gia đình chị Huyền đã phun nước vào bê tông để cản trở việc đổ bê tông, dẫn đến va chạm, gây mất trật tự khu vực. 
Sự việc gây náo động cả khu phố khiến công an phường và Đội Quản lý trật tự xây dựng phường Cửa Nam phải xuống hiện trường, lập biên bản đình chỉ xây dựng. 
Trong khi công an phường đang làm nhiệm vụ giữ gìn an ninh trật tự, hai tên Nguyễn Quốc Hưng (tức Sơn), SN 1972, ở 125 Thụy Khuê, quận Tây Hồ (có 3 tiền án) và Nguyễn Quốc Chiến, SN 1972, ngở ngõ 1, Giảng Võ, quận Ba Đình (có 1 tiền án) là người nhà ông Thìn đã dùng hung khí đe doạ chị Huyền, hô hào thợ tiếp tục xây dựng, không chấp hành yêu cầu của cơ quan chức năng và chửi bới lực lượng công an. 
Hưng và Chiến ngang nhiên khởi động máy trộn bê tông để tiếp tục xây dựng. Khi lực lượng công an ngăn cản hành vi trên, hai đối tượng đã cản trở, xô đẩy, túm áo, giật tung số hiệu cảnh sát và đánh vào mặt, ngực đồng chí Nguyễn Văn Huynh, Phó Trưởng công an phường Cửa Nam. 
Trong lúc hai đối tượng Chiến, Hưng có hành vi chống lại lực lượng cảnh sát, số nhân viên bảo vệ của công ty dịch vụ bảo vệ H.B đã có hành vi cản trở việc bắt giữ đối tượng. Ngay lúc đó, tổ trinh sát Đội 4, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH đang tuần tra trên tuyến đã đến hỗ trợ công an phường Cửa Nam bắt giữ tên Hưng. Riêng tên Chiến đã lợi dụng lúc lộn xộn để bỏ trốn. 
Khám xét khẩn cấp chỗ ở của hai đối tượng trên, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH đã thu giữ 15 con dao các loại (11 dao tông, 1 mã tấu, 1 dao quắm, 1 dao chọc tiết lợn, 1 dao găm) và 1 côn gỗ. Cơ quan CSĐT tội phạm về TTXH công an Hà Nội vẫn đang tiếp tục truy bắt tên Chiến để xử lý. Trần Đức
