Bí quyết giữ dáng của hoa hậu Thu Thủy

Mong có một thân hình đẹp đã là điều khó, nhưng giữ được vóc dáng còn khó hơn rất nhiều... cô hoa hậu xinh đẹp Thu Thủy sẽ bật mí cho bạn bí quyết giữ gìn dáng của mình. 
 
Hoa hậu báo Tiền Phong: Tôi cao 1m72, trước lúc sinh con tôi khoảng 50 đến 52 kg. Khi đó việc giữ eo đối với tôi rất đơn giản, ăn uống thoải mái. Bên cạnh đó tôi tập aerobic và đi bơi đều đặn cho nên tôi không bao giờ sợ béo. Trong suốt 10 năm, cân nặng và các số đo của tôi rất chuẩn, thậm chí nhờ đi bơi mà đến năm 25 tuổi tôi còn cao thêm được 1 cm nữa. Khi có thai, tôi lên 22 kg và trong thời gian cho con bú (10 tháng) tôi vẫn còn khoảng 66-68 kg. 
Sau khi con cai sữa, tôi “đối diện” với một kế hoạch là trong vòng 3 tháng phải giảm được 10 kg. Vì vẫn phải chăm con và đi làm khá vất vả nên tôi không thể theo một chế độ ăn kiêng quá nghiêm ngặt, vẫn cần đủ protein để đảm bảo sức khỏe, hơn nữa nếu xuống cân quá nhanh sẽ rất xấu và cơ bắp sẽ lỏng lẻo. Tôi tự thiết kế cho mình một chế độ ăn uống sau khi tham khảo một số sách báo nước ngoài. Tôi uống rất nhiều sữa tươi không béo (slim milk) và nước hoa quả ép. Bên cạnh đó tôi có chế độ tập thể dục khá nặng, chủ yếu tập trung ở các vùng như bụng, đùi và bắp tay (là những chỗ tích mỡ nhiều nhất). Một ngày tôi chạy khoảng 3 km hoặc bơi. Chạy và bơi lội là hai môn thể thao giảm cân và giữ form tốt nhất. Đến bây giờ tôi vẫn duy trì chế độ tập này nhưng ở cường độ thấp hơn. 
Ngoài tập luyện, tôi còn duy trì chế độ massage quấn nóng và thoa kem để tránh tình trạng da nhăn nheo và tích mỡ dưới da (cellulite), phụ nữ sau khi sinh con và sau 30 tuổi rất dễ bị tình trạng này nếu không có một chế độ ăn uống và tập luyện đúng. Kết quả là sau 3 tháng tôi giảm được 11 kg trước sự thán phục của bạn bè và người thân. Đặc biệt là dù giảm cân nhanh nhưng tôi vẫn có sức khỏe để làm việc và còn được khen là đẹp và trẻ hơn lúc chưa có con. Theo kinh nghiệm của tôi, khi muốn giảm cân, không nên quá ngặt nghèo với chế độ ăn uống mà nên thiết kế các bữa ăn và các bài tập luyện sao cho khoa học, phù hợp với điều kiện sức khỏe và cơ thể của từng người. Theo Mỹ Phẩm
