Bắt "bệnh" O2

Ngoài những lỗi mà bản thân khi xuất xưởng đã gặp phải như ROM lỗi thời, RAM thấp, máy chạy chậm... đôi khi lỗi còn do người sử dụng thao tác chưa đúng. Sẽ "quê độ" lắm nếu đang múa bút để gửi tin nhắn chúc mừng bạn nhân ngày 8/3 mà máy "lì lợm" không tuân lệnh.

 Nếu đang soạn tin nhắn mà màn hình tự dưng trắng xóa thì đó là lỗi thường xuyên của một số máy O2. Nguyên nhân là dòng máy này bị lỗi hoặc ROM của bạn không ổn định. Nếu lỗi này xảy ra do dung lượng bộ nhớ quá đầy thì bạn nên xóa bớt tin nhắn. Trong trường hợp gửi tin MMS thì nên kiểm tra xem dung lượng file đính kèm là bao nhiêu và lưu trên thẻ hay trong bộ nhớ. Khi các phương pháp trên đều bị vô hiệu hóa thì dùng đến "liệu pháp" Hard Reset. Máy sẽ trở lại thuở bạn đầu. Nếu cũng không được thì bạn nên nâng cấp hoặc trở lại ROM nào mà bạn thấy chạy ổn định nhất. Thông thường cài đặt ROM mất khoảng 30 phút. 
Mất âm thanh 
Bạn thường xuyên bị người gọi phàn nàn là lúc được lúc không, đó chính là lỗi thường xảy ra với XDA II. Nguyên nhân là phần cứng không tương thích với SIM của một số nhà cung cấp dịch vụ điện thoại di động, điển hình là SIM của Viettel. Đôi khi, bản thân một số ROM của dòng O2 cũng bị lỗi nhỏ của phần mềm phone. 
Nếu mới mua O2 và chưa dùng được bao lâu mà máy cũng mất tiếng thì bạn nên để ý xem máy có để chế độ tai nghe Bluetooth hay không. Nếu tai nghe Bluetooth đang kết nối với điện thoại thì một số dòng ROM cũ sẽ không cho thoại trên máy mà phải đàm thoại qua tai nghe. 
Màn hình xộc xệch 
O2 luôn tỏ ra kiêu hãnh nhờ màn hình cảm ứng và cây bút thần chỉ đâu trúng đó. Tuy nhiên, không gì điên đầu hơn bằng những lúc chỉ một nơi nhưng màn hình lại hiển thị một nẻo. Khi gặp tình huống này, nhiều khách hàng đã lập tức Up ROM mới hoặc Hard Reset lại máy. 
Nguyên nhân là do miếng dán "rẻ tiền" mà bạn dùng để dán màn hình. Những miếng dán cứng và trơn của Đài Loan và Trung Quốc rất dễ làm lệch màn hình bởi nhiệt độ của màn hình làm nó co giãn. Khi dùng miếng dán kiểu này, thời gian đầu thường không có hiện tượng gì, nhưng thời gian sau tấm dán thường bị biến dạng. 
Khi gặp tình huống này, bạn nên tháo miếng dán cũ ra để thay miếng mới. Không có kinh nghiệm dán hoặc không khéo tay thì nên đến các trung tâm chuyên bán O2 nhờ dán giùm. Cũng theo kinh nghiệm của nhiều người chơi, miếng dán sần khi dán lên màn hình nhìn hơi tối nhưng ít làm biến dạng màn hình. Tuy nhiên, nên mua miếng dán chuẩn ở các trung tâm mua bán uy tín, khi mua nói rõ loại máy để chọn hàng thích hợp. 
Trước khi dán, bạn nên lau sạch bụi bẩn trên màn hình. Nhìn màn hình ở góc 45 độ để xem còn bụi hay không. Thao tác dán từ trên xuống, nhịp độ chậm. Dùng miếng card (bán kèm với miếng dán) đẩy hết không khí ra ngoài. Cứ thế cho đến khi miếng dán khít với màn hình. 
Cũng có trường hợp ngoại lệ là một số màn hình cảm ứng bị lệch sau thời gian sử dụng dù dùng hay không dùng miếng dán. Có thể khắc phục bằng cách tự cạnh chỉnh Align màn hình lại hoặc Up ROM mới thích hợp hơn. Việc thay màn hình mới cũng giúp màn hình hết lệch nhưng chi phí rất cao và độ an toàn thì không ai dáng khẳng định. Theo Xã hội thông tin
