Người "sành điệu" luôn chọn...

Bắt đầu theo nghiệp thời trang, Antonio Berardi đã chứng tỏ rằng, mình là một “nghệ sỹ” hàng đầu của lĩnh vực thiết kế này khi được John Galliano - ông hoàng của đế chế thời trang Dior chỉ bảo tận tình bởi ông phát hiện tài năng tuyệt vời của anh. 
 Antonio Berardi sinh ra và lớn lên ở London nhưng lại thừa hưởng một tâm hồn và trái tim của người Italia, đất nước quê hương cha mẹ mình. Lập nghiệp ở "đất nước của thời trang"- Italia, Antonio Berardi mang đến đây một phong cách độc đáo và rất riêng bởi ở anh có sự kết hợp giữa óc sáng tạo của người Italia và sự nhạy cảm của người Anh. Với những kinh nghiệm học được từ John Galliano, Antonio theo đuổi một phong cách thời trang khá đặc biệt, ấn tượng, đó là: Sự kết hợp giữa cổ điển và hiện đại để tạo nên những bộ trang phục tuyệt vời nhất. 
Cầu kỳ, nghiêm túc và đòi hỏi cao trong công việc, những người thợ khéo tay nhất của Antonio có thể mất hàng tháng trời chỉ để thêu xong một chiếc váy hay kết cườm cho một bộ áo dạ hội. Rất cầu kỳ trong việc chọn lựa chất liệu, những bộ trang phục của Antonio có giá lên tới hàng nghìn đô la vì nó được đính toàn pha lê, vàng 18K hay da thuộc, gỗ quý nhưng thành quả anh đạt được cũng thật xứng đáng, những người "sành điệu" luôn chọn trang phục của anh cho những dịp lễ quan trọng nhất, và ngay một vị khách khó tính như Victoria Beckham cũng phải hài lòng khi đến với cửa hiệu của Antonio. 
Nhà thiết kế thời trang tài năng này nói rằng: “Tất cả những gì tôi học được từ vị thầy đáng kính của tôi, John Galliano, đó là: Hãy theo đuổi tới cùng giấc mơ của mình và đừng bị dao động bởi bất cứ một điều gì!”. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng bộ sưu tập xuân - hè của Antonio Berardi: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/ Modaonline
