Đường đi của thuốc nổ lậu

Đã có bao nhiêu người chết vì tai nạn xuất phát từ thuốc nổ, chưa ai thống kê được hết. Cơ quan công an cũng chỉ nắm được những vụ hủy hoại tài sản, thân thể công dân bằng chất nổ khi đã thành án. Và, cứ thế, thuốc nổ lậu vẫn cứ “nhởn nhơ” ngoài xã hội và lại đem đến những kinh hoàng, những nỗi đau bất tận. 
 Trong vai những kẻ cần thuốc nổ cho một bãi khai thác đá lậu, vào những ngày đầu hè nắng cháy này, chúng tôi đã có mặt ở Mông Dương (Quảng Ninh) để “buôn” thuốc nổ. 
Khá sành sỏi trong việc buôn bán, vận chuyển và tiêu thụ thuốc nổ cũng như đánh giá “khách hàng”, Linh nhìn tôi và anh bạn đi cùng với ánh mắt không mấy gì làm thiện cảm. Sau này, chúng tôi mới biết là Linh đã hai lần bị bắt vì tội buôn bán vật liệu, chất gây nổ trái phép nên anh ta rất cảnh giác với tất cả những ai đặt vấn đề mua, bán loại chất này. 
Trong gia đình Linh, hai anh và một cô em út đã từng ra tù, vào tội vì chuyện mua bán chất nổ trái phép. Đến Linh, cũng đã từng có nhiều tiền án, tiền sự trong đó có một lần là buôn bán vũ khí quân dụng trái phép nên anh ta rất sành sỏi trong những công việc đại loại như thế này. 
Qua một người quen giới thiệu đây là “chỗ anh em, đảm bảo”, anh ta mới tạm tin và trực tiếp gặp, giao dịch với chúng tôi. Khi chúng tôi nói ý định của mình, anh ta tỏ chút nghi ngờ và căn vặn người đã giới thiệu đủ điều về nhân thân, quan hệ… rồi mới “phán” một câu xanh rờn: “Chú mày cần lấy mấy tấn thì anh không có chứ vài tạ thì cứ đặt trước, anh sẽ cho người chuẩn bị và mang đến giao tận tay”. Thế là, chúng tôi đã đặt một chân vào đường dây buôn lậu thuốc nổ. Nhưng, muốn đặt nốt “cái chân còn lại” mới là vấn đề gian nan mà không phải cứ “đầu xuôi” là “đuôi lọt”. 
Việc đầu tiên cũng được coi là tố chất của những kẻ buôn lậu mặt hàng này là phải biết nghe tiếng nổ là đoán ngay được đây là loại nào. Để học được, tôi đã mất cả hai buổi sáng ngồi đếm từng loạt nổ và phỏng đoán khối lượng bao nhiêu đã được dành cho từng loạt nổ. Sau đó, Linh dạy chúng tôi nhìn cột khói bốc lên mà tính khối lượng được đặt theo lý thuyết và thực tế là bao nhiêu thì đủ. 
Nếu là một đến hai cân thì cột khói chỉ ở dạng lờ nhờ, không xanh như dạng nhiều thuốc nhưng nếu đạt sâu xuống lòng đất thì sẽ được một khoảng rộng hơn. Còn nếu dùng nhiều thuốc mà đặt gần mặt đất thì cũng chỉ có tầm sử dụng kém. Chính vì thế mà đây là vấn đề mấu chốt khi tính trữ lượng cho nổ thử và kết quả cho thấy cán bộ làm thử nghiệm cho càng nhiều thuốc càng tốt và đặt thuốc ở vị trí rất nông. Nhưng trong thực tế thì nó được chôn chìm khá sâu dưới lòng đất. Và, những cân thuốc nổ đã “qua mặt” những người kiểm soát, những cơ quan chức năng như vậy. 
Qua những điều được phổ biến kia, nói một cách chính xác, tôi đã đặt một chân vào giới buôn lậu thuốc và vật liệu nổ vì đã biết được khá nhiều mánh lới làm ăn của những người có liên quan. 
Trong giới buôn bán vật liệu và chất gây nổ, vật liệu nổ được gọi với cái tên rất bình dân là “gạo”. Cho nên, khi muốn đặt vấn đề mua thuốc nổ, chúng tôi phải biết được từ lóng đấy và đã sử dụng chúng như những kẻ chuyên nghiệp trong công việc này. Và, chúng tôi đã có trong tay những cân thuốc nổ đầu tiên của “đơn đặt hàng”. Đến khi nhận thuốc nổ, theo như Linh thì đây mới chỉ là bước dễ nhất để một cân thuốc nổ ra hiện trường. Vận chuyển mới là vấn đề mấu chốt. 
Để cho “an toàn”, Linh khuyên chúng tôi nên mua mấy cân gạo và nhét vào giữa bao tải rồi mới “xuôi”. Và, cũng từ đây chúng tôi mới hiểu được rằng vì sao thuốc nổ mới có tên là “gạo”. Cũng giấu trong những bao gạo, bằng nhiều hình thức vận chuyển khác nhau như gửi xe khách về điểm nào đấy hoặc qua những xe chở than, thuốc nổ được “giao” tận tay nguwòi tiêu dùng. Đây chính là biện pháp mà đuwọc dùng rất phổ biến. Đợt nào, các cơ quan ra quân gắt gao thì có những lúc, thuốc nổ còn được vận chuyển bằng xe máy về một điểm nào đó “an toàn” rồi đi tiếp hành trình của mình bằng những phương tiện khác nhau. 
Trên đây mới chỉ là những gì chúng tôi phác qua về con đường đi của những cân thuốc nổ từ mỏ. Trong những bài tiếp theo, chúng tôi sẽ tiêp tục thông tin với bạn đọc về hàng loạt biện pháp để sử dụng những cân thuốc nổ trên mà không phải qua kiểm duyệt cũng như bất kỳ biện pháp quản lý nào của các cơ quan có trách nhiệm. 
Rời Mông Dương, chúng tôi nhớ lại cảnh bùi ngùi của một gia đình xấu số đã có con trai bị chết do nổ mìn trong một mỏ lậu tại đây khoảng hơn bốn năm về trước. Đến giờ, người mẹ vẫn dở điên, dở dại mỗi khi nhìn thấy hình ảnh người con trai độc nhất của mình bị chết do thuốc nổ lậu. Và, mẹ cậu không biết rằng, chính từ sự bất chấp pháp luật của những kẻ kia mà con bà đã vĩnh viễn ra đi. Hạnh Lê
