Chờ xem “Chuyên án chưa kết thúc”...

Nằm trong bộ ba series phim Cảnh sát hình sự, Chuyên án chưa kết thúc của đạo diễn Bùi Huy Thuần vừa kết thúc hậu kỳ đang “nằm” chờ lịch lên sóng. Kịch bản phim dựa trên chuyên án Thanh Nga - vụ án bắt cóc, tống tiền từng gây chấn động dư luận một thời. 
 Dựa trên chuyên án Thanh Nga, nhưng kịch bản Chuyên án chưa kết thúc được phát triển, “làm mới” thêm nhiều tình tiết ly kỳ, hấp dẫn. Phim kéo dài 11 tập, chuyên án kết thúc, những kẻ phạm tội phải đền tội. Nhưng tên phim vẫn là Chuyên án chưa kết thúc , vì nói như đạo diễn Bùi Huy Thuần: “Bởi kết thúc được chuyên án đầy nguy hiểm ấy, đã có những chiến sỹ công an nhân dân hy sinh anh dũng. Tên phim là sự phản ánh một chuyên án kết thúc nhưng chưa trọn vẹn”. 
Chuyên án chưa kết thúc được bấm máy tháng 10/2005, đoàn làm phim rong ruổi khắp các tỉnh thành Hà Nội, Hoà Bình, Quảng Ninh, Nam Định… để bám theo kẻ bắt cóc, tống tiền. Phim được hoàn thành trong 2 tháng “đánh vật” với các bối cảnh đường dài. 
Theo đạo diễn Bùi Huy Thuần, một trong những cảnh khó thực hiện nhất của bộ phim là cảnh cướp sòng bạc trên đường Lê Hồng Phong. Vai quần chúng đông, tất cả quây xung quanh sòng bạc, trên tay ai cũng lăm lăm vũ khí. Tất cả đều là vũ khí “nóng”: dao, gươm, súng… sáng loáng. Đạo diễn nhìn cũng thấy “choáng”! 
Các diễn viên sau phút đầu “bối rối” cũng bắt đầu cảnh quay, mặt dữ tợn, quát tháo, tay giơ vũ khí… Khổ nỗi, diễn viên khi vào vai đang “hăng” la hét tạo không khí căng thẳng, ghê sợ, thì các cô bác kéo đến xem vỗ tay, cười ầm “hoan hô! hoan hô!”.(Thử hỏi, đến bao giờ chúng ta mới có phim thu thanh đồng bộ, tại chỗ?). Thu Hương
