Những mối quan hệ "ngầm" của ca sĩ Hồng Hải

Trước khi CQĐT triệu tập, ca sĩ Hồng Hải đang chuẩn bị cho lễ cưới với ông Trung, Giám đốc một doanh nghiệp có tiếng ở Quảng Ninh, là đầu mối của PMU 18. Ông Trung đã có vợ và lâu nay, ca sĩ Hồng Hải thỉnh thoảng vẫn lui tới nhà ông chơi. 
 Vợ ông Trung tên là Thái và có thời gian coi Hải như chị em thân. Tuy nhiên, khi ông Trung bị nghiêng ngả bởi sắc đẹp của Hải và tình cảm giữa họ lớn dần thì chị Thái cũng phát hiện ra. 
Quá bức xúc vì mối quan hệ ngang trái này, chị Thái đã nhiều lần to tiếng với chồng nhưng kết cục là rạn nứt càng lớn hơn. Chị Thái đã viết đơn gửi đến nhiều nơi đề nghị can thiệp. 
Về vấn đề này, Trung tá Trần Viết Thân, Phó Trưởng đoàn Nghệ thuật QK2 cho biết, đúng là lãnh đạo đoàn có nhận được đơn tố cáo của chị Thái. 
Đáng chú ý, đơn chị Thái viết nhiều lần và có tháng gửi liền tới 2 đơn. Nội dung đơn tố cáo ca sĩ Hồng Hải quan hệ bất chính với chồng chị Thái và đề nghị xử lý. Tuy nhiên, hiện nay ông Trung và chị Thái đã được tòa xử ly hôn. 
Việc ly hôn nói trên là "giải pháp cuối cùng" để mối quan hệ giữa ông Trung và ca sĩ Hồng Hải được hợp pháp hóa. Từ lâu, Hồng Hải vẫn sử dụng xe hơi của ông Trung để đi lại bên cạnh một số xe hơi khác mà Hải đang có. Chiều 14/3, khi chúng tôi vào trụ sở Đoàn Nghệ thuật QK2, chiếc xe mang biển kiểm soát ở Quảng Ninh mà Hải thường đi vẫn đỗ ở góc sân. 
Hồng Hải về làm việc tại Đoàn Nghệ thuật QK2 từ năm 1996. Trước đây, nhà Hải bố mẹ đều rất nghèo, việc học hành của Hải hầu như bố mẹ ít có điều kiện chu cấp. Nay, đời sống của anh chị em ở Đoàn Nghệ thuật QK2 cũng không lấy gì làm khá giả. 
Ngoài đồng lương hưởng theo quân hàm, các cán bộ, nhân viên ở đây hưởng thêm các khoản phụ cấp, tiền bồi dưỡng, tiền thưởng mỗi lần đi diễn. Tuy nhiên, cũng như các đoàn nghệ thuật trong quân đội, các khoản thưởng và bồi dưỡng nói trên không thấm vào đâu so chi tiêu thực tế. 
Khi chúng tôi đến trụ sở, nhiều ca sĩ, nhạc công vẫn đang tập luyện tại hội trường của đoàn để chuẩn bị cho chuyến đi biểu diễn dài ngày ở phía Nam, dù đã quá 5h chiều nhưng buổi tập vẫn chưa kết thúc. 
Từ khi CQĐT triệu tập để làm rõ các vấn đề: nguồn gốc nhà ở và xe hơi; mối quan hệ với Bùi Tiến Dũng như thế nào, ca sĩ Hồng Hải chỉ thừa nhận là mối quan hệ xã hội, còn tài sản không phải quà tặng mà Dũng biếu, cho. 
Hồng Hải gần 1 tuần nay cũng ít lui tới căn hộ chung cư của mình ở Thanh Xuân mà sang ở tại một khu tập thể khác. Theo CAND
