Tình yêu thầm lặng của Jung Woo-sung

Đã từng được khán giả châu Á trao tặng danh hiệu “người đàn ông số 1 của những bản tình ca lãng mạn", Jung Woo-sung lại một lần nữa làm rung động bao trái tim các cô gái châu Á qua nhân vật Park Yi, một sát thủ lạnh lùng nhưng thầm lặng hết lòng yêu một cô gái trong Daisy (Hoa Cúc Dại). 
 
Sinh ngày 20.03.1973 tại thành phố Seoul , Hàn Quốc. Vào lúc đang học năm nhất Phổ thông trung học, Woo Sung bỏ dở con đường học vấn để bước vào con đường anh chọn lựa là trở thành người mẫu. Năm 1990, Woo Sung lọt vào danh sách trúng tuyển cuộc thi tuyển chọn người mẫu. Và đây chính là cơ hội đưa anh đến với điện ảnh qua bộ phim Gumiho (1994), song lúc đó giá trị thật của anh vẫn chưa có cơ hội để được khắc họa rõ nét. 
Woo Sung thuộc tuýp diễn viên biết mình phải làm gì, khi nào và như thế nào! Woo Sung đã biết nắm bắt thế mạnh và phát triển khả năng diễn xuất của mình ngày càng tiến bộ hơn. Sau hình tượng được thể hiện đầy sức sống trong Gumiho , các nhân vật Woo Sung chọn lựa tiếp theo hầu như không thay đổi so với ban đầu… gai góc và nhạy cảm: Born to Kill (1996), Shanghai Grand (1996), Motel Cactus (1997). Trong số đó có bộ phim truyền hình đã được chiếu tại Việt Nam Những tay đua kiệt xuất cùng với Byung-hun Lee và Yeong-ae Lee, đã để lại một ấn tượng khó quên về anh chàng diễn viên đầy cá tính này. 
Nhưng bộ phim thật sự gây tiếng vang lớn đầu tiên trong sự nghiệp diễn viên của anh chính là Beat (1997) của đạo diễn Sung-su Kim, anh diễn bên cạnh nữ diễn viên So-young Ko ( Nếu mặt trời mọc ở hướng Tây ) . Bộ phim City of the Rising Sun do anh thủ vai chính, đã đạt kỷ lục doanh thu cao nhất trong số các bộ phim điện ảnh Hàn Quốc được trình chiếu cùng thời điểm đó. Với bộ phim “Khoảnh Khắc”, anh đã được trao tặng vòng nguyệt quế lấp lánh mang dòng chữ “Người đàn ông số một của những bản tình ca lãng mạn” 
Từ một diễn viên được chú ý nhờ vẻ bên ngoài bảnh trai, một mẫu đàn ông luôn có thể hớp hồn bất kỳ một cô gái bất kỳ lúc nào… không hơn không kém, thì giờ đây, một Woo Sung nổi tiếng, một diễn viên ngôi sao mang đầy đủ các tính chất tốt nhất về tên tuổi của mình - một bảo chứng doanh thu cho các bộ phim anh tham gia. Khuyết điểm của các diễn viên Hàn Quốc là tỷ lệ nghịch giữa ngoại hình và diễn xuất, nhưng anh là một trong số ít các diễn viên đã phá vỡ được quan niệm cổ hữu đó. 
Jung Woo-sung và Jeon Ji Hyeon trong Daisy. 
Trong Hoa Cúc Dại , Jung Woo-sung là một sát thủ lạnh lùng và cô độc nhưng trái tim của anh lại rung động trước vẻ đẹp hết sức ngây thơ và trong trắng của Hye Young. Do thân phận của mình, anh luôn phải thầm lặng và kín đáo ẩn mình trong bóng tối để bảo vệ và nhìn ngắm Hye-young mỗi ngày. Tình yêu của anh dành cho cô là một tình yêu thầm lặng, không cần đáp lại, chỉ cần Hye-young được hạnh phúc. 
Khi Hye-young đau khổ, anh đã liều mình, bắt chấp mọi nguy hiểm để tìm đến với cô, bảo vệ và động viên cô. M ọi hành động thường nhật của Hye-young đều được Park Yi đứng từ xa quan sát tỉ mỉ, Jeon như một bến đỗ bình yên của anh sau những giây phút nhuốm mùi máu tanh, là động lực giúp anh lấy lại cân bằng. 
Một lần nữa Jung Woo-sung lại tận dụng lối diễn xuất tình cảm u uất và gây cảm động lòng người qua ánh mắt của mình để hoàn thành vai diễn. Mặc dù nổi tiếng với những vai góc cạnh, nổi loạn, đầy cá tính, nhưng lần này Jung Woo-sung đã trở thành một người đàn ông đầy nội tâm, sống hết mình vì tình yêu. 
Chi Phương
