EU sẽ nối lại viện trợ cho Palestine

Ủy ban châu Âu vừa tuyên bố sẵn sàng viện trợ 43 triệu USD cho chính quyền Palestine, do nhóm Hồi giáo vũ trang Hamas lãnh đạo, để giúp nước này vượt qua những khó khăn về tài chính. 
 Đây có thể là một tiến hiệu tốt đối với chính quyền Palestine trong khi họ đang gặp rất nhiều khó khăn do bị Mỹ, EU và Israel ngưng viện trợ và phong tỏa tài chính. 
Tuy nhiên, theo ông Louis Michel, một quan chức EU, thì khoản viện trợ nhân đạo này chủ yếu sẽ chủ yếu là lương thực, y tế, nước uống…. Hiện khoảng 4,1 triệu người Palestine, chiếm 40% dân số, có nguy cơ thiếu lương thực. 
EU cũng đã đề nghị Nga, Mỹ, Liên Hợp Quốc, các nước Ảrập và cả Israel thành lập một quỹ chung nhằm giúp đỡ chính quyền Palestine , nhưng đề nghị này đã bị phía Mỹ từ chối. Mỹ sẽ tìm cách ngăn cản khoản viện trợ trên của EU. 
Trước đó, Mỹ và EU đã ngưng viện trợ cho Palestine vì chính quyền do Hamas lãnh đạo từ chối công nhận nhà nước Israel và không từ bỏ bạo lực. Hàng năm, EU viện trợ cho Palestine khoảng 600 triệu USD/năm và Mỹ khoảng 400 triệu USD/năm. Israel cũng đã ngừng chuyển số tiền khoảng 55 triệu USD hàng tháng từ thuế mà nước này "thu hộ" Palestine . 
Palestine cần 170 triệu USD để hoạt động trong 1 tháng, trong đó khoảng 115 triệu USD là dùng để trả lương cho 160.000 công nhân viên chức nước này. 
Nguyên Hưng Theo AFP, BBC
