Gần 100 giám thị và thí sinh vi phạm quy chế

Kết thúc ngày thi đầu tiên của kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006, cả nước có 93 trường hợp vi phạm quy chế. Số lượng giám thị vi phạm tăng với 21 trường hợp, trong đó có 9 giám thị bị đình chỉ công tác coi thi. ĐH Tây Bắc là trường có nhiều thí sinh bị đình chỉ nhất. 
 Giám thị vi phạm quy chế tăng 
Theo báo cáo nhanh của Bộ GD-ĐT, trong số 72 thí sinh vi phạm có 30 thí sinh bị khiển trách, cảnh cáo 6, đình chỉ 36 (năm 2005 số thí sinh bị kỷ luật là: 111, trong đó khiển trách 42, cảnh cáo 25, đình chỉ 44). 
Trường có thí sinh bị đình chỉ nhiều nhất là ĐH Tây Bắc với 4 trường hợp, tiếp đến là Học viện Kỹ thuật Mật mã, ĐH Thương Mại, ĐH Đà Nẵng, ĐH Thuỷ sản... 
Có 4 thí sinh đến muộn quá 15 phút nên không được dự thi; 2 thí sinh bị ốm phải chăm sóc y tế nhưng vẫn được dự thi (1 của ĐH Quy Nhơn và 1 của ĐH An Giang) và 3 thí sinh phải cấp cứu đành bỏ thi giữa chừng (2 của Học viện Ngân hàng và 1 của ĐH An Giang). 
Đánh giá của Bộ GD-ĐT ngày thi đầu tiên diễn ra suôn sẻ, đúng quy chế, trật tự và an toàn. Một số ít trường hợp làm giấy báo thi giả đã bị phát hiện (1 của ĐH Nông Lâm TPHCM, 1 của ĐH Mỏ địa chất và 1 của ĐH Bách khoa TPHCM). 
Riêng cán bộ coi thi, có 12 trường hợp bị khiển trách (6 trường hợp của ĐH Mỏ địa chất vì đã ký vào tất cả giấy thi và giấy nháp của thí sinh khi thí sinh chưa ghi họ tên và số báo danh; 6 trường hợp của ĐH Bách khoa Hà Nội tại cụm thi Vinh vì mang theo điện thoại di động). 
9 giám thị bị đình chỉ công tác coi thi trong đó 6 trường hợp của ĐH Thương mại, 1 trường hợp của ĐH Quy Nhơn vì đến muộn; 1 trường hợp của ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM vì ký nhầm vào ô cán bộ chấm thi và 1 của ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM không mang giấy tờ tùy thân khi đến coi thi. 
Vinh: Khiển trách 6 giám thị mang điện thoại vào phòng thi 
Trong ngày thi đầu tiên, trong số 27.692 thí sinh đăng ký dự thi khối A tại 41 địa điểm của cụm thi TP Vinh - Nghệ An, chỉ có hơn 60% số thí sinh đến dự thi. Trong đó, buổi sáng số thi sinh dự thi đạt 16.869 - chiếm 60,925; buổi chiều đạt 16.664 - chiếm 60,18%. 
Một số trường có thí sinh đến dự thi thấp gồm: Học viện Bưu chính Viễn thông - đạt 38,78%; trường Học viện Tài chính đạt 47,43%; ĐH Kinh tế quốc dân đạt 47,83%… 
Trường ĐH Vinh chiếm tỷ lệ số thí sinh đến dự thi cao nhất, đạt 70,15%; ĐH Nông nghiệp I - đạt 65,62%. 
Trong ngày thi hôm nay, Hội đồng thi tại Vinh đã đình chỉ thi 1 thí sinh do mang tài liệu vào phòng thi môn Vật lý, khiển trách 1 thí sinh do trao đổi trong phòng thi môn Toán. 
Ngoài ra, Hội đồng thi đã khiển trách 6 cán bộ coi thi do mang di động vào phòng coi thi. Văn Dũng - Hữu Anh 
Việc in nhầm địa chỉ dự thi của 730 thí sinh trường Đại học Công nghiệp Hà Nội và 520 thí sinh của trường Đại học Mỏ địa chất (sai sót do lỗi kỹ thuật của các trường) đã được chỉ đạo khắc phục kịp thời bảo đảm cho thí sinh dự thi đầy đủ. 
Đề thi đã phân loại được học sinh 
Ngày 4/7/2006 - ngày thi đầu tiên khối A với hai môn thi Toán, Lý - có 84 đại học, học viện trong toàn quốc tổ chức thi tuyển sinh với tổng số thí sinh dự thi là 490.599 người, so với số đăng ký dự thi 679.212 người, đạt 72,23% (các số liệu tương tự của năm 2005 là: 471.062/633.788 = 74,32%). 
Tuy đã có ách tắc giao thông kéo dài tại một số tuyến đường ở Hà Nội và TPHCM trong ngày làm thủ tục đăng ký dự thi (3/7) nhưng trong ngày thi không có ách tắc giao thông; việc cung cấp điện, nước ổn định, thông tin liên lạc thông suốt. Các đội thanh niên tình nguyện đã phát huy tác dụng tốt trong việc hướng dẫn, giúp đỡ thí sinh và bảo đảm trật tự tại các điểm thi. 
Về đề thi, theo báo cáo của Hội đồng tuyển sinh các trường và phản ánh của dư luận, đề thi 2 môn Toán, Lý chưa phát hiện có sai sót, bảo đảm an toàn, bí mật tuyệt đối. Nội dung đề thi bám sát chương trình và sách giáo khoa THPT, đảm bảo yêu cầu chung của đề thi tuyển sinh đại học và có câu khó để phân loại thí sinh. Minh Hạnh
