Quảng Ninh: Tiếp nhận 40 nạn nhân bị lừa bán sang Trung Quốc

Ngày 29/9, tại Quảng Ninh, Bộ Công an đã tổ chức tiếp nhận 40 phụ nữ Việt Nam là nạn nhân của những vụ lừa bán sang Trung Quốc do công an nước bạn trao trả. 
 Ông Phạm Văn Hùng - trưởng phòng điều tra tội phạm buôn bán phụ nữ và trẻ em (Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Bộ Công an) - cho biết: nạn nhân chủ yếu là phụ nữ và trẻ em bị lừa bán sang Trung Quốc làm vợ, con nuôi, thậm chí làm gái mại dâm... 
Ông Hùng khẳng định công an VN vẫn đang phối hợp chặt chẽ với công an Trung Quốc để phá vỡ những đường dây buôn người. 
Theo thống kê chưa đầy đủ, hàng nghìn phụ nữ, trẻ em VN đã bị lừa bán sang Trung Quốc. Theo Tuổi trẻ
