Scandal tình ái mới của Lindsay Lohan

Dường như sàng lọc qua rất nhiều chàng trai “vàng” của Hollywood, cô nàng Lindsay Lohan quyến rũ đã tìm được “người đàn ông kim cương” của cuộc đời? 
 Được biết, đó là ngôi sao của bộ phim thế kỷ Titanic , chàng Leonardo DiCaprio. Theo như tạp chí New đưa tin, nàng Lilo 19 tuổi và chàng Leo 32 tuổi đã chết mê chết mệt nhau. 
Họ còn cho biết thêm rằng, Leo và Lilo đã gặp nhau trong bữa tiệc trước đêm giao thừa tại Miami … Đó là khoảng thời gian mà Leo chấp dứt mối quan hệ 5 năm trời với siêu mẫu Brazil Gisele Bundchen còn Lilo xinh đẹp thì mới chia tay bạn trai của mình Wilmer Valderrama. 
Cô nàng diễn viên xinh đẹp mới 19 tuổi này đã dính dáng đến không ít scandal tình ái với ngôi sao của bộ phim Alexander , Colin Farrell, chàng diễn viên Jared Leto và cả Sean Lenon. Không biết mối quan hệ này sẽ kéo dài được bao lâu, hay đây chỉ là chiêu đánh bóng tên tuổi của các ngôi sao? Thu Thy Theo Ananova
