Ông chủ cơ sở mát-xa và hàng loạt phi vụ lừa đảo

Viện KSND quận Tây Hồ vừa phê chuẩn quyết định khởi tố bị can và lệnh bắt tạm giam đối với Lê Khánh Nết, Giám đốc công ty TNHH Đại Dương, chủ nhà hàng ăn uống mát-xa lớn ở Hà Nội, về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
 Thủ đoạn lừa đảo của Nết là thuê hoặc mượn xe ô tô rồi đem bán hoặc cầm cố. 
Khoảng tháng 8/2004, Lê Khánh Nết thuê chiếc xe Ford Escape của Cty Thương mại Thắng Lợi. Nhận xe và giấy tờ, Nết lập tức ký hợp đồng bán chiếc xe cho một hiệu cầm đồ ở phố Giang Văn Minh (quận Ba Đình) với giá 400 triệu đồng. 
Không hiểu Nết ngon ngọt thế nào, nhận tiền “bán xe” xong, ông Giám đốc này lại tiếp tục lừa được người mua xe cho mượn xe và giấy tờ để “đi một chút giải quyết công chuyện”. Điều khiển chiếc Ford Escape, Nết đi thẳng đến phố Vạn Kiếp, tiếp tục đem cầm chiếc xe cho một người khác lấy 270 triệu đồng! 
Cùng thời gian trên, lợi dụng quen biết anh Lê Công Hoàn, chủ một gara ô tô phố Vạn Bảo, Nết đến mượn chiếc xe Toyota 29LD – 0190 rồi lại đem bán cho hiệu cầm đồ nói trên ở phố Giang Văn Minh lấy 160 triệu đồng. 
Lại với thủ đoạn “mượn xe vài ngày đi công tác”, Nết đem chiếc Toyota trả lại anh Hoàn, mà anh này không hề hay biết chiếc xe của mình đã bị bán. Tuy nhiên, đây chưa phải lần cuối anh Hoàn bị lừa. 
Tháng 1/2005, Nết tiếp tục thuê của anh Hoàn một chiếc xe Huyndai, rồi đem giấy tờ xe cầm cố cho một người ở Yên Phụ lấy 90 triệu đồng. Oái oăm là trong 2 vụ trên, mãi lâu sau anh Hoàn mới biết những chiếc ô tô của mình đã bị Lê Khánh Nết đem bán hoặc cầm cố. 
Trong những lần Nết trả xe, phát hiện giấy tờ xe bị mất, anh Hoàn hỏi thì Nết chối bay không biết (vì giấy tờ xe đều được anh Hoàn để trong cốp, khi nhận lại xe không kiểm tra kỹ lưỡng). Khi biết mình bị lừa đảo, các nạn nhân trên đã làm đơn tố cáo hành vi của ông Giám đốc lừa này ra Công an quận Tây Hồ... 
Nguyên nhân chính khiến các nạn nhân dễ bị lừa là vỏ bọc lắm tiền và lịch sự của Nết. 
Sinh năm 1951 tại Thanh Hoá, từng là công chức trong ngành ngoại giao, vợ là trung tá quân đội, 2 con học hành đỗ đạt. Đầu những năm 1990, Lê Khánh Nết chuyển ra kinh doanh cơ sở mát – xa Đại Dương số 4 phố Đội Nhân, một trong những cơ sở có thể nói đi đầu tại đất Hà Thành về dịch vụ mát - xa. 
Tuy nhiên, khi các PV có mặt tại cơ sở này sau ngày ông chủ Nết bị bắt giam, biển hiệu cơ sở đã bị ai đó dán băng dính che đi phần chữ “dịch vụ tắm hơi, xoa bóp, nhà nghỉ”! 
Phát triển cơ sở mát - xa thành Cty Đại Dương (trụ sở tại đường Xuân Diệu, Hà Nội), mở rộng ngành nghề sang mua bán nhà đất, bất động sản... và khoác cho mình “tấm áo” Giám đốc, dĩ nhiên việc đi lại, sinh hoạt của Nết cũng mang dáng dấp “đại gia”. Dưới mắt nhiều người, Lê Khánh Nết là ông chủ của Cty Đại Dương làm ăn phát đạt, sở hữu nhiều dự án du lịch sinh thái trị giá hàng chục tỷ đồng và những khối bất động sản lớn, và đặc biệt là thay ôtô như... thay áo! 
Bản thân Nết cũng công khai khoe khoang điều này trong những lần đi giao dịch làm ăn. Chỉ đến khi “ông chủ Đại Dương” bị CA quận Tây Hồ bắt, khám xét vì hành vi lừa đảo, nhiều người mới ngã ngửa biết rằng những chiếc ôtô mà Nết thay đổi hằng ngày đều là tài sản do ông ta lừa đảo! 
Trong những phi vụ lừa của Nết, cũng cần phải nói đến những sơ hở của các hiệu cầm đồ. Khi các điều tra viên đến xác minh mới biết, hợp đồng “mua bán ô tô” mà chủ hiệu cầm đồ ký với Nết chỉ là để đối phó với cơ quan chức năng, sau đó chủ hiệu chỉ giữ lại giấy tờ xe để đảm bảo cho Nết vay tiền. Lợi dụng sự “thông thoáng” này, ông Giám đốc “lừa” đã ung dung thực hiện trót lọt các phi vụ lừa đảo. 
Ngoài những phi vụ trên, theo tài liệu trinh sát, Lê Khánh Nết còn có dấu hiệu liên quan đến việc lập dự án ma và lừa đảo bán đất “ảo”. Hiện vụ án đang tiếp tục được CA quận Tây Hồ mở rộng điều tra. Chúng tôi sẽ tiếp tục thông tin tới bạn đọc. Theo Trần Công Hùng Tiền Phong
