VIB Bank phát hành thẻ ghi nợ VIB Values

Ngân hàng Quốc Tế (VIB Bank) vừa chính thức phát hành ra thị trường thẻ ghi nợ sử dụng mang thương hiệu thẻ VIB Values. Thẻ VIB Values là nền tảng quan trọng để VIB Bank triển khai mạng lưới ATM, POS rộng khắp, phát hành và thanh toán các loại thẻ thông minh Quốc tế VISA, MasterCard. 
Loại thẻ mới này có độ an toàn cao với logo của Ngân hàng Quốc Tế được in chìm và có thể nhìn thấy khi chiếu tia UV. Đặc biệt, VIB Bank là một trong số ít ngân hàng đầu tiên sử dụng hologram trên thẻ (chi tiết nhận dạng) do nhà sản xuất hàng đầu thế giới De La Rue cung cấp với đặc tính chống giả mạo thông thường chỉ áp dụng đối với các loại thẻ Visa, MasterCard… 
Theo kế hoạch trong quý III, VIB Bank sẽ phát hành thẻ VIB Values dành tặng và thay thế cho các thẻ Values Connect 24 liên kết phát hành qua Vietcombank từ năm 2004. 
Thẻ VIB Values được sử dụng để rút tiền mặt, thanh toán tiền mua hàng hoá dịch vụ tại trên 1.000 máy ATM hoạt động 24/24 và trên 8.000 điểm chấp nhận thanh toán thẻ thuộc Liên minh thẻ trên toàn quốc. 
Ông Trịnh Thanh Bình, Phó Tổng Giám Ngân hàng Quốc Tế cho biết: “Qua việc phát triển thẻ ghi nợ VIB Values với thông điệp “Giá trị đích thực!”, VIB Bank có khả năng cung cấp các sản phẩm dịch vụ thẻ hiện đại, với nhiều tiện ích và giá trị gia tăng cho chủ thẻ góp phần thúc đẩy phát triển hệ thống thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam”. 
Nhân sự kiện công bố thẻ VIB Values, VIB Bank triển khai chương trình khuyến mãi lớn: “Mở thẻ VIB Values! Trúng thưởng giá trị” kéo dài đến hết tháng 9 năm 2006. Chương trình rút thăm trúng thưởng này dành cho tất cả các khách hàng có số dư bình quân hàng tháng từ 500.000 đồng trở lên với cơ cấu giải thưởng hấp dẫn, nhiều quà tặng có giá trị cao, trong đó giải đặc biệt là 1 chiếc xe Toyota Vios trị giá hơn 400 triệu đồng. 

Nguyễn Hiền
