Buổi thi đầu tiên: Hoàn toàn yên tĩnh

Sáng nay 4/7, gần 500.000 thí sinh đã bước vào buổi thi môn Toán. Không khí tại các hội đồng thi chính của một số trường đại học diễn ra khá trật tự và yên tĩnh. Theo ghi nhận của Dân trí, đến giờ chưa có bất kỳ sự lộn xộn nào xung quanh các khu vực thi. 
 Chưa đến 5 giờ sáng, tại các cổng của Hội đồng thi Đại học Bách khoa Hà Nội, sỹ tử và phụ huynh đã bắt đầu lục tục kéo đến. Hầu hết các sỹ tử đến trường thi đều tuân thủ nghiêm túc quy chế tuyển sinh do Bộ GD-ĐT ban hành. Mỗi thí sinh chỉ cầm theo một số dụng cụ cần thiết như, bút, thước, com-pa, máy tính thông dụng… Một vài sỹ tử “đãng trí” mang theo cặp sách và những tài liệu không hợp quy chế đều được giữ lại bên ngoài cổng. 
Khác với không khí nhộn nhịp như ở các kỳ thi trước, bên ngoài khu vực thi của các trường đại học lớn trên địa bàn Hà Nội rất yên tĩnh. Dạo quanh nhiều địa điểm thi chúng tôi không thấy cảnh người nhà thí sinh tụ tập chờ đợi chật kín vỉa hè như mọi năm. Mọi hoạt động quanh các trường đại học vẫn diễn ra bình lặng như thường ngày. 
Ngoài khu vực thi “bất khả xâm phạm” của ĐH Kinh tế quốc dân, những con “ngõ photo” nổi tiếng với “ruột gà”, “ruột mèo” năm nay cũng hoàn toàn êm ả. Dọc lối vào ký túc xá, nhiều quán photocoppy đóng cửa im ỉm. 
Tại trường ĐH Khoa học Tự nhiên, không khí bên ngoài bình thường như không hề có cuộc thi “nóng bỏng” này. Mọi việc dường như trầm lặng hơn tất cả những kỳ tuyển sinh diễn ra hàng năm. 
Sinh viên tình nguyện lập đường dây nóng hỗ trợ thí sinh 
Nhằm giúp đỡ các thí sinh “chân ướt chân ráo” lên kinh ứng thí, Hội Sinh viên và Đoàn Thanh niên trường ĐH Bách khoa HN đã huy động tới 320 sinh viên tình nguyện tham gia chương trình Tiếp sức mùa thi. Từ ngày hôm qua, tất cả các sinh viên tình nguyện đều đồng loạt ra quân. 
Với tinh thần phục vụ thí sinh tốt nhất, Hội Sinh viên và Đoàn trường đã lập một đường dây nóng hỗ trợ thí sinh ngay tại văn phòng Hội. Bất kỳ thí sinh nào chẳng may gặp sự cố đều có thể liên lạc nhờ giúp đỡ qua số máy: 04.8696166. 
Đặng Quốc Thắng, sinh viên năm thứ 3 trường ĐH Bách khoa HN, Ủy viên thư ký Hội sinh viên trường kiêm trưởng Tiểu ban Sinh viên tình nguyện, cho biết: “Đến chiều 3/7, chúng tôi đã hướng dẫn và giúp đỡ cho hơn 1000 thí sinh và phụ huynh vào trọ trong ký túc xá của trường. Nhờ có sự hoạt động hiệu quả này mà lực lượng cò mồi chỗ trọ tại các cổng trường năm nay giảm hẳn”. 
Tối qua, cả đội đã trực tiếp đến thăm hỏi tất cả các thí sinh và phụ huynh ở trọ tại ký túc xá để nhắc nhở quy chế thi, đặc biệt là việc không mang theo cặp, túi xách vào khu vực thi. Tuy nhiên, theo phản ánh của các nhóm sinh viên tình nguyện, vẫn có khoảng 10% thí sinh lỡ mang theo cặp sách vào khu vực thi. Lực lượng sinh viên tình nguyện đã phải chia nhau trông coi hộ cặp, túi để các thí sinh yên tâm vào phòng thi. 
Về vấn nạn phao thi tại “chợ phao” trước cổng Bộ GD-ĐT, bạn Lương Kim Cương - Phó chủ tịch Hội sinh viên ĐH Bách khoa, cho biết: Năm nay Hội sinh viên đã phối hợp chặt chẽ với công an phường rà soát các cửa hàng photocoppy từ trước kỳ thi nửa tháng. Vì vậy, tại khu vực nhạy cảm này đến nay chưa phát hiện phao thi. 
Buổi thi đầu tiên của kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm nay đã diễn ra hoàn toàn êm ả. Phương Thảo - Trần Đức
