Pires: Chào nhé, Arsenal!

Mối tình 6 năm giữa Robert Pires và Khẩu thần công Arsenal cuối cùng cũng đến hồi kết khi cầu thủ người Pháp này chấp nhận tới thi đấu cho Villarreal từ mùa giải sau.


Giai đoạn cuối mùa giải vừa qua, người đại diện của Robert Pires và CLB thành London đã từng có những cuộc thương thảo hợp đồng nhưng đều bị đổ bể. 
Nguyên nhân là do cầu thủ 32 tuổi này ra yêu sách đòi được ký hợp đồng dài hạn 3 năm trong khi đó Arsenal chỉ muốn gia hạn hợp đồng thêm một năm nữa nhưng trường hợp của lão tướng Dennis Bergkamp. 
Giờ đây, sau khi hoàn tất bản hợp đồng với đội bóng xứ bò tót Villarreal, Pires vẫn không thể giấu được vẻ xúc động khi nói lời chia tay với CLB cũ: "Sáu năm ở Arsenal, quả là những năm tháng vô cùng đẹp đẽ trong cuộc đời tôi. 
Tôi thực sự muốn gửi lời cám ơn tới HLV Wenger, những đồng đội và các CĐV đã giúp đỡ và ủng hộ rất nhiều trong thời gian tôi thi đấu tại Highbury. 
Dù vậy đã đến lúc tôi phải quyết định ra đi. Một thử thách mới đang chờ đợi tôi tại Villarreal". 
Robert Pires quyết định sẽ thi đấu cho Villarreal (đội bóng từng thua chính Arsenal ở bán kết Champions League mùa giải vừa qua) với thời hạn 2 năm theo dạng chuyển nhượng tự do với mức lương không được tiết lộ. 
Những cựu binh như Pires sẽ ra đi nhường chỗ cho lớp cầu thủ trẻ tại Arsenal. (AP) 
Trong khi đó, HLV Arsene Wenger cũng có những lời phát biểu ca ngợi những đóng góp của "công thần" này cho Arsenal: "Robert đã có những đóng góp to lớn cho những thành công của CLB trong thời gian anh ở Highbury này. Chúng tôi rất buồn khi cậu ấy ra đi. 
Arsenal sẽ không thể quên được những đóng góp của anh, những ấn tượng sâu sắc về Pires chắc chắc vẫn sẽ được các CĐV tại London nhắc tới". 
Sáu năm gắn bó với sân Highbury kể từ khi chuyển nhượng từ CLB Olympique Marseille (Pháp) với cái giá 11,27 triệu USD, Pires từng ghi được tới 84 bàn trong 284 lần khoác áo Pháo thủ. 
Hơn thế nữa, Cầu thủ xuất sắc nhất Premiership mùa giải 2001-2002 do phóng viên thể thao Anh bình chọn đã góp phần không nhỏ vào những thành công của Arsenal những năm đầu thế kỷ XXI khi anh là trụ cột của đội bóng này trong 2 danh hiệu Vô địch giải Ngoại hạng Anh (2001/02, 2003/04) và 2 Cúp FA (2003, 2005) 
Dù vậy lần cuối cùng ra sân trong mùa giải vừa qua lại là kỷ niệm đáng buồn của cựu tuyển thủ Pháp khi trong trận chung kết Champions League với Barcelona (1-2), anh bị HLV Wenger thay ra khỏi sân chỉ sau 20 phút khi thủ môn Jens Lehmann bị thẻ đỏ. 
Trước khi tiền vệ chạy cánh kỳ cựu này ra đi, Khẩu thần công Arsenal cũng đã kịp tậu về một ngôi sao mới 25 tuổi Rosicky từ Borussia Dortmund với giá 6,8 triệu bảng. 
Một cuộc thay máu đang diễn ra tại Arsenal. Liệu một kỷ nguyên mới sẽ được mở ra tại SVĐ sắp được khánh thành mang tên Emirates ? 

L.T.T
