Ngăn xe cũ, có chặn được xe mới?

Ôtô cũ đã lăn bánh trên thị trường Việt Nam, dù giá có hơi cao vì bị nâng mức giá để đánh thuế. Tuy nhiên, những nhà nhập khẩu vẫn có lãi - đồng lãi có được sau những cuộc đấu... khẩu với hải quan. 
 Nhập khẩu lai rai 
Những chiếc ôtô cũ đầu tiên nhập về VN ở cảng Hải Phòng và cảng Sài Gòn đã nhanh chóng có chủ. Đối với DN như thế là chấp nhận được: Có lãi tương đối. Đây là vấn đề cốt lõi thúc đẩy các DN tiếp tục nhập khẩu ôtô cũ về VN. 
Ngay cả đối với Tradoco, trong lúc còn đang dùng dằng giá cả lô 4 chiếc xe đợt 1 với hải quan, nhưng cũng đã nhập tiếp 4 chiếc khác về cảng. Cả 8 chiếc cho đến thời điểm này đều đã xong các thủ tục. 
Tuy nhập không nhiều, nhưng vẫn lai rai có xe cập cảng. Có nhiều phương án: Nhập theo đơn đặt hàng trước với việc thoả thuận giá cả sơ bộ; không theo đơn đặt hàng, nhưng nhập với số lượng ít, xe chất lượng tốt và mẫu mã đẹp. 
V ì dù sao, ngay cả khi hải quan nâng mức giá nhập khẩu để áp thuế thì ôtô cũ vẫn rẻ hơn xe mới trong nước không ít, ngược lại còn có những môđen trong nước không có, những kiểu dáng thiết kế đẹp, lạ mắt. 
Cũng DN không muốn nêu tên ở trên cho biết: “Hy vọng là cứ mỗi DN mỗi đợt nhập về vài ba chiếc, năm bảy chiếc dần dần sẽ tạo nên cao trào trong thị trường. Khi ấy các đại gia trong VAMA sẽ phải đối phó với thực tế phải tiếp tục giảm giá”. 
Nhưng cũng có DN ngại việc nhập trực tiếp phải dùng dằng thủ tục với hải quan, nên chọn phương án mua đi bán lại từ những nhà nhập khẩu đầu mối. Đây có thể là một xu hướng trong thời gian tới. 
Sẽ có một “cuộc chiến” mới? 
Nhìn chung thì VAMA đã thắng giới nhập khẩu ôtô cũ 1-0 nhờ vào chính sách, nên tháng 5 đã tăng được số xe bán ra là 3.499 chiếc so với tháng trước. Tuy nhiên, tỉ số đó không có nghĩa là bất biến. Ôtô cũ nhập khẩu chưa hẳn không còn là mối lo đối với các đại gia trong VAMA. 
Trong khi đó đã xuất hiện nhân tố mới: Ôtô nguyên chiếc của Trung Quốc (TQ) đã chính thức được giới thiệu tại VN. Tập đoàn Lifan với chiếc LF7160, giá khoảng 16.000USD/chiếc. Cty Trường Thành giới thiệu hai mẫu ôtô lắp ráp từ linh kiện nhập khẩu từ TQ là Soyat (giá 11.500USD) và Gonow (19.500USD). 
Dù vẫn còn những bàn cãi về chất lượng hay những yếu tố khác, nhưng rõ ràng thêm những đối thủ mới thì vẫn tốt hơn cho người tiêu dùng trong một thị trường “độc quyền” của VAMA, dù hiệp hội sản xuất ôtô trong nước này có hơn 10 nhà lắp ráp. 
Lifan là một tập đoàn lớn, nhưng chưa phải là tập đoàn chế tạo ôtô có bề dày lịch sử và nổi tiếng nhất của TQ. Chính vì thế đánh giá chất lượng ôtô giá rẻ của TQ qua Lifan e rằng sẽ phiến diện và không thấy hết được tiềm lực cạnh tranh của những DN sản xuất ôtô của nước này. 
VN là 1 trong 15 nước và lãnh thổ (có cả Mỹ, Ấn Độ, Arab Saudi...) mà Lifan đã vươn tới. Dù đến đầu tháng 6 Lifan mới lần đầu tiên giới thiệu sản phẩm ôtô con tại VN, nhưng ngay từ thời điểm trước ngày 1/5, tại TPHCM, một số đại lý của các đại gia trong VAMA cũng đã rục rịch chuẩn bị mở đại lý bán sản phẩm ôtô TQ. 
Bởi họ ý thức rằng khi thị trường ôtô trong nước được mở rộng, không dại gì đánh mất những cơ hội kiếm lời. Ôtô TQ vào thị trường VN, không biết VAMA sẽ dùng chiêu gì để ngăn chặn? 
Theo Thẩm Hồng Thụy Báo Lao động
