Không được cho thôi việc lao động nữ đang nuôi con dưới 1 tuổi

Tôi làm việc trong một công ty nước ngoài với hợp đồng dài hạn. Nay tôi đang có con nhỏ mới 5 tháng tuổi thì công ty lại chấm dứt hợp đồng với tôi với lý do tôi thường xuyên không hoàn thành công việc. 
 Công ty có quyền cho tôi thôi việc như vậy không? Tôi phải làm sao? (Chị Nguyễn Thị T., quận Phú Nhuận, TPHCM) 
Trả lời của luật sư Nguyễn Chính, đoàn Luật sư TPHCM: 
Theo pháp luật lao động hiện hành, người sử dụng lao động được quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong một số trường hợp như người lao động thường xuyên không hoàn thành công việc, hay người lao động bị xử lý kỷ luật sa thải… 
Tuy nhiên, riêng với trường hợp người lao động là nữ, trong thời gian có thai, nghỉ thai sản, nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi được tạm hoãn việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, kéo dài thời hiệu xem xét kỷ luật lao động, trừ trường hợp doanh nghiệp chấm dứt hoạt động. 
Như vậy, trường hợp của chị thì công ty phải tạm hoãn việc chấm dứt hợp đồng lao động cho đến hết thời hạn 12 tháng chị nuôi con nhỏ. Theo Tuổi Trẻ
