“Arsenal hết hy vọng vô địch Premiership”

HLV Wenger đã thừa nhận chua chát như vậy, sau thất bại 0-2 trước Chelsea đêm qua ngay tại Highbury. Giờ đây, “các pháo thủ” London đã kém đối thủ tới 20 điểm, một khoảng cách mà theo như chiến lược gia người Pháp là “không thể san lấp”. 
 Arsenal đã thua Chelsea bởi hai bàn thắng của Robben và Cole trong một trận đấu ngang ngửa. Kết cục trận đấu rất có thể sẽ khác đi nếu trọng tài không từ chối bàn thắng của Robin van Persie ở hiệp một vì lỗi việt vị. Các pha quay chậm trên truyền hình sau đó cho thấy pha băng xuống trước khi dứt điểm của chân sút người Hà Lan này hoàn toàn hợp lệ. 
Wenger phát biểu: “Trong những trận đấu như thế này, bàn mở tỷ số có ý nghĩa rất quan trọng, quyết định đến 85% cơ hội thắng cuộc. Tôi cho rằng bàn thắng của Van Persie hoàn toàn hợp lệ, quyết định của ông trọng tài quá bất công cho chúng tôi”. 
Còn về pha thúc cùi chỏ của Essien với Lauren, HLV của Arsenal phẫn nộ: “Tôi cho rằng anh ta xứng đáng nhận thẻ đỏ trực tiếp vì pha đánh nguội đó”. 
Nhà cầm quân người Pháp cũng thừa nhận Chelsea mạnh hơn Arsenal thời điểm này, nhưng ông khẳng định sẽ không “buông súng” ở Premiership vì “các pháo thủ” đang đối mặt với nguy cơ không được dự Champions League mùa tới (hiện đã tụt xuống thứ 8 trên bảng xếp hạng). 
“Arsenal sẽ chứng tỏ sức mạnh của mình và trở lại cuộc đua. Chúng tôi phải có mặt ở Champions League mùa sau và kết thúc mùa này ở vị trí càng gần nhà vô địch càng tốt, dù đó có là Chelsea hay đội nào khác”. 
Trong khi đó, người đồng nghiệp của Wenger bên phía Chelsea , Jose Mourinho tỏ rõ sự hài lòng: “Chúng tôi tới Highbury với mục tiêu kiếm trọn vẹn 3 điểm, và các cầu thủ đã làm được điều đó. Chelsea đã chơi tốt và kiểm soát hoàn toàn trận đấu trong nửa giờ thi đấu đầu tiên. Bàn mở tỷ số của Robben rất quan trọng, nó giúp chúng tôi tự tin nghĩ về chiến thắng”. 
HLV giàu cá tính này vẫn một mực khẳng định chức vô địch chưa ngã ngũ, nhưng thừa nhận Chelsea đang có lợi thế hơn hẳn Liverpool , MU và chính Arsenal: “Đánh bại Arsenal khó hơn nhiều so với những đội khác. Càng khó hơn khi họ được đá trên sân nhà Highbury. Chúng tôi đã giành được 3 điểm ở nơi mà nhiều đội khác ra về trắng tay”. 
Theo Phương Dung Vnexpress
