Vũng Tàu: Khởi tố vụ án tàu Singapore gây tai nạn

Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa ký quyết định khởi tố vụ án tàu Sima Pride (quốc tịch Singapore) đâm một tàu cá Việt Nam vào đêm 27/2 vừa qua, làm tám thuyền viên trên tàu bị chết và tám người khác bị thương. 
 Cơ quan Cảnh sát điều tra cũng đã tống đạt quyết định khởi tố bị can đối với thuyền trưởng tàu Sima Pride, ông Constantin Bengeanu (người Rumani), với tội danh “vi phạm các quy định điều khiển phương tiện hàng hải”. 
Vào khoảng 21 giờ ngày 27/2, tại vị trí 10 độ 14’ vĩ độ bắc và 107 độ 06’ kinh độ đông, chiếc ghe mang biển số BV 7094TS của một ngư dân Bà Rịa-Vũng Tàu đã bị tàu Sima Pride đâm từ phía sau, làm ghe bị nổ và chìm. 
Hiện tàu Sima Pride cùng toàn bộ hàng hóa trên tàu đang bị tạm giữ. Theo TTXVN
