CLB Đà Nẵng tìm luật sư cho Quốc Anh

Chiều nay, Giám đốc Sở TDTT Đà Nẵng, ông Lê Nguyên Hồng đã chỉ đạo cho lãnh đạo CLB Đà Nẵng liên hệ mời luật sư để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho tiền vệ Quốc Anh, và có thể là cả một vài cầu thủ nữa thuộc đội. Hiện, danh tính vị luật sư chưa được xác định. 
 Theo ông Hồng, CLB sông Hàn muốn bảo vệ người của mình cho trọn tình vẹn nghĩa. Bên cạnh đó, quan điểm của lãnh đạo đội là tiền vệ trái Quốc Anh bước vào môi trường bóng đá chuyên nghiệp chưa lâu, "sức đề kháng" với cái xấu, tiêu cực còn yếu nên dễ sa ngã. 
Cha mẹ của Quốc Anh có thể sẽ đồng ý với động thái trên từ phía CLB Đà Nẵng. 
Ông Huỳnh Quốc Thu, cha của Quốc Anh, cho biết đã nhận được tin con trai bị tạm giam do bạn bè báo lại, nhưng ban đầu không dám cho vợ biết vì sợ mẹ Quốc Anh không chịu nổi cú sốc này. 
Tuy nhiên, bà Lê Thị Tuyển, sau đó cũng biết tin, xin nghỉ việc nửa ngày và nằm khóc. Bà Tuyển thậm chí còn bất tỉnh khi chương trình thời sự trên truyền hình phát những thông tin liên quan tới việc CQĐT bắt giữ con trai. 
Ông Thu nói thêm: "Quốc Anh hiền như con gái, không bao giờ làm mích lòng ai. Tôi không thể ngờ được lại đến nông nỗi này. Sao con lại làm chuyện khờ khạo và dại dột như vậy? 
Cha mẹ không cần những đồng tiền nhơ nhuốc đó đâu. Xin cho phép vợ chồng chúng tôi được chuyển lời xin lỗi đến người hâm mộ bóng đá cả nước. "Con dại cái mang"". 
Theo Đức Nam Vnexpress
