Người có biệt tài “suy ra” Thứ theo Ngày

Một người đàn ông Trung quốc có để đọc chính xác Thứ của một Ngày nào đó chỉ trong vòng 10 giây. Gần 9 năm “tu luyện” ông này đã trở thành một chuyên gia về “Thứ Ngày”! 
 
Ông Wen đã về hưu, sống ở Hefei, tỉnh Anhui, Trung Quốc có thể đọc chính xác tên Thứ ngày của một Ngày bất kỳ chỉ trong vòng 10 giây. 
Ông Wen bắt đầu nghiên cứu về lịch sau khi ông về hưu cách đây 9 năm. Lúc đầu, ông chỉ có thể nhẩm Thứ ngày của một năm trước đó nhưng sau nhiều năm “luyện”, bây giờ ông đã có thể đọc vanh vách bất kể ngày nào của hàng nghìn năm trước. 
N.H 
Theo ChinaDaily
