Cựu chủ tịch Yukos lĩnh án 9 năm tù giam

Ngày 31/5, Tòa án Mátxcơva đã tuyên mức án nhà tài phiệt Mikhail Khodorkovsky, cựu Chủ tịch tập đoàn dầu mỏ lớn nhất Nga Yukos, 9 năm tù giam vì 11 tội danh, trong đó có trốn thuế, gian lận và biển thủ công quỹ. 
 Ngoài ra, hai cộng sự của Khodorkovsky là Platon Lebedev, cũng bị tuyên phạt 9 năm tù giam và Andrey Krainov bị 5 năm tù giam. 
Vụ bê bối tài chính của tập đoàn dầu mỏ Yukos bị phát hiện hồi cuối tháng 10 năm 2003, và ngay sau đó, Chủ tịch Yukos M. Khodorkhovsky bị bắt giữ với tội danh gian lận, trốn thuế và lừa đảo. 
Từng là tỷ phú giàu nhất nước Nga với tài sản trị giá 15 tỷ USD, Khodorkhovsky được coi là doanh nghiệp trẻ thành công nhất nhờ quá trình tư nhân hoá các tài sản nhà nước trong những năm 1990. 
Được biết phiên tòa xét xử vụ Khodorkovsky bắt đầu từ ngày 20/7/2004 và kéo dài hơn 9 tháng. 
Theo Chánh tòa Mêsanxki, các bị cáo trên có 10 ngày để kháng án lên Tòa án tối cao Liên bang Nga. Theo TTXVN
