Vào khách sạn: chó thì được, trẻ em thì không

Đó là quy định mới của khách sạn Cortisen ở vùng St Wolfgang nước Áo, ngay dưới chân núi Alpine. Ông chủ khách sạn đã ngang nhiên từ chối 1 gia đình người Đức đi nghỉ mát chỉ vì họ có dẫn theo 2 đứa con nhỏ, tuy nhiên lại hồ hởi chào mừng những chú cẩu 4 chân. 
 Giám đốc khách sạn - ông Roland Ballner, 38 tuổi, giải thích: “Tôi đã phải chi hơn 2 triệu euro để tân trang lại toàn bộ khách sạn này. Không có lý gì lại để cho bọn trẻ nghịch ngợm tay chân bẩn thỉu bôi bẩn đầy lên tường trắng, để nguyên giầy nhẩy bùm bụp trên ghế sofa rồi nô đùa huyên náo khắp nơi, làm ảnh hưởng đến các vị khách khác”. 
“Kể từ hôm nay, khách sạn sẽ không chào đón trẻ con. Tôi sẽ đưa lên quảng cáo và tin chắc đặc điểm này sẽ thu hút nhiều người. Không những thế, rồi nhiều khách sạn khác dần cũng sẽ theo xu hướng này thôi”. 
Ông Ballner cho biết rất nhiều vị khách đã nhiệt tình ủng hộ quyết định này của ông. “Khách khứa của tôi có quyền được hưởng những giây phút yên tĩnh và thư giãn. Bon trẻ nghịch ngợm, ồn ào sẽ làm hỏng tất cả”. 
Tuy nhiên ông cũng nói thêm: “Nhưng ngược lại, tôi lại không có ác cảm nào với loài chó. Những chú cẩu ngoan ngoãn này luôn được chào đón ở khách sạn Cortisen”. 
Dù sao thì hành động đuổi gia đình du khách người Đức đi một cách sỗ sàng như thế cũng khiến các nhà chức trách St Wolfgang không hài lòng. 
Thùy Vân 
Theo Annanova
