Geri Halliwell: Niềm hạnh phúc của người mẹ can đảm

Ngày 15/5 vừa qua, cựu thành viên nhóm Spice Girls đã hạ sinh một bé gái xinh xắn lấy tên là Bluebell Madonna Halliwell. Tuy phải vượt cạn khi không có chồng bên cạnh, nhưng Geri vẫn vô cùng hạnh phúc vì giờ đây bé Bluebell là "vật báu của cuộc đời" dành cho cô. 
 Hôm thứ ba, 23/5, tạp chí Hello! đã cho đăng tải bài phỏng vấn Geri về những cảm xúc khi sinh con một mình của cô và những hình ảnh đầu tiên của bé Bluebell. 
Chúng ta hãy cùng chia sẻ niềm hạnh phúc của người phụ nữ can đảm này và cầu chúc cho hai mẹ con Geri được hạnh phúc. BM Theo Hello!/ Hotline
