Trung Quốc - Đức tìm được tiếng nói chung về Iran

Thủ tướng Đức Angela Merkel hôm qua cho biết bà và Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào đã tìm được tiếng nói chung trong cách giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran. 
 Cụ thể, cả hai đều phản đối việc Iran sở hữu vũ khí hạt nhân. Tuy nhiên họ cũng nhất trí rằng ngoại giao vẫn là biện pháp hữu hiệu nhất để tháo gỡ vấn đề. 
“Chúng tôi đã thảo luận rất chi tiết về các biện pháp ngoại giao nhằm giải quyết vấn đề của Iran . Iran không có quyền sở hữu vũ khí hạt nhân. Tuy nhiên, chúng tôi muốn cộng đồng quốc tế phải cố gắng hơn nữa để đạt được mục đích này.” – Merkel phát biểu sau cuộc gặp với Chủ tịch Hồ Cẩm Đào. 
Trung Quốc là một trong 5 thành viên thường trực của Hội đồng bảo an LHQ. Hiện họ đang bất đồng với các nước châu Âu về biện pháp buộc Tehran phải từ bỏ chương trình hạt nhân của mình. 
Thủ tướng Đức hiện đang dẫn đầu phái đoàn thương mại 40 thành viên công du Trung Quốc. Hai chính phủ đã ký bản ghi nhớ hợp tác xây dựng đường xe lửa tốc độ cao cho Trung Quốc. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ khi nào Bắc Kinh sẽ mua thêm công nghệ đường ray của Đức. 
PV Theo AP
