Đức Tuấn: “Tôi chỉ làm mới mình khi cần thiết”

Có nhiều ý kiến cho rằng, Đức Tuấn nên thay đổi dòng nhạc nếu muốn nhanh chóng được biết đến. Bạn bè, đồng nghiệp tỏ ra e ngại cho Đức Tuấn vì sau 5 năm trôi qua kể từ lúc đoạt giải nhất Tiếng hát truyền hình mà anh vẫn còn đang loay hoay tìm chỗ đứng…. 
 Cảm giác của anh thế nào khi nghe những lời góp ý, chia sẻ đầy cảm thông của bạn bè và người thân? 
Tôi không phủ nhận hay khẳng định điều gì về ý kiến đó bởi tất cả đều xuất phát từ tình cảm và cũng chỉ vì họ lo lắng cho tôi mà thôi. Tôi không muốn đến nhanh rồi phải đi nhanh, cuộc chơi trong nghệ thuật đòi hỏi người tham gia phải tinh tế và quyết tâm, không phải cứ nóng vội là được. 
Nghĩa là anh tự cho phép mình thỏa mãn và dừng lại? 
Nếu ai cho đó là lời của tôi thì rõ ràng người đó đang áp đặt tôi, tôi đủ tỉnh táo để biết mình có nên nói những lời như thế hay không. Với tôi, hoàn thiện bản thân là con đường dài, không phải một sớm một chiều mà làm được. Nếu tôi thật sự nghĩ như vậy thì có lẽ tôi đã tự đào thải mình ra khỏi cuộc chơi lâu lắm rồi. 
Trước việc các ca sĩ từ trẻ đến “sao” đều đua nhau làm mới mình trong âm nhạc, anh có ý định sẽ thay đổi hình tượng thành một Đức Tuấn cực “sốc”? 
Làm mới bản thân không phải để chứng tỏ khả năng hay chứng minh đẳng cấp, tôi nghĩ làm mới mình rất cần thiết vì chính cuộc cách tân này sẽ giúp khán giả đến gần ca sĩ hơn. Riêng tôi, tôi chỉ làm mới mình khi cần thiết, vì hiện giờ tôi chỉ muốn thể hiện thật tốt cảm xúc của mình. 
Anh ra album liên tục, phải chăng anh muốn đến gần khán giả chỉ qua băng đĩa? 
Mỗi người có một hướng đi, quan trọng là việc anh làm đừng quá hời hợt. Việc ra album là trong kế hoạch của tôi tại mỗi thời điểm khác nhau. Nói một cách nghiêm túc thì những album của tôi đều được khán giả đón nhận nồng nhiệt đấy chứ, chính điều đó đã làm tôi đủ tự tin để thực hiện các album tiếp theo. 
Album “Ảo ảnh” của anh thực hiện đến đâu rồi, sao chờ mãi vẫn chưa thấy xuất hiện? 
Đó là một album kết hợp rất mới mẻ giữa tôi và Hồ Ngọc Hà trong thể loại nhạc xưa. Ở album này, tôi và Hà sẽ song ca hai ca khúc. Đúng ra giữa tháng 6 năm 2006 này là tôi phát hành, nhưng vì bận chuyến lưu diễn tại Canada nên tôi đành phải dời lại. Chắc cũng phải đến đầu tháng 7 mới ra mắt được. 
Cám ơn ca sĩ Đức Tuấn! Hải Nam
