Tặng 2.000 quyển vở cho Hội khuyến học Nam Đàn - Nghệ An

Sáng 18/5, tại trường THCS Xuân Hoà, huyện Nam Đàn, Nghệ An, ông Phạm Huy Hoàn - Tổng biên tập, Giám đốc Quỹ Nhân ái báo Khuyến học & Dân trí đã trao tặng 2.000 quyển vở ô ly tới Hội khuyến học huyện. 
 Số vở này là quà tặng của Công ty Văn phòng phẩm Hồng Hà. 
Tại buổi trao tặng, ông Phạm Xuân Quang - Phó Bí thư thường trực UBND huyện Nam Đàn, chủ tịch hội Khuyến học huyện đã thay mặt huyện bày tỏ lòng biết ơn tới Quỹ nhân ái báo Khuyến học & Dân trí, đồng thời chúc cho Quỹ ngày càng phát triển để góp phần động viên khích lệ, cổ vũ học sinh nghèo vượt khó trên toàn đất nước. Bảo Trung
