Những kỳ thú đáng yêu của cuộc sống

Hãy để ý phép tính kỳ diệu này 111.111.111 x 111.111.111 = 123.456.789.987.654.321 
 - Con chuột có thể chịu khát lâu hơn lạc đà. 
- Nếu quả nho kho để trong cốc sâm panh nguyên chất nó sẽ tự đi lên đi xuống liên tục từ đáy cốc đến miệng cốc 
- Do kim loại trước đây rất quý, nên trong suốt khoảng thời gian chiến tranh thế giới thứ II, tượng trao giải Oscars đều được làm bằng gỗ. 
- Số nước cờ vua tính cho 4 lần di chuyển đầu tiên của mỗi một bên chơi trong một ván cờ là 318.979.564.000 
- Quả bom đầu tiên thả xuống khu vườn của Berlin trong Chiến tranh thế giới thứ 2 chỉ làm chết một con voi trong vườn thú Berlin 
- Từ gốc đầu tiên của từ butterfly (con bướm) là từ “flutterby” 
-Cụm từ “quy tắc ngón tay cái” xuất phát từ một từ tiếng anh cổ, điều đó có nghĩa là bạn không được phép đánh vợ mình với bất kỳ những gì lớn hơn ngón tay cái của bạn. 
- Sản phẩm đầu tiên của Motorola bắt đầu được sản xuất là máy nghe nhạc dành cho ô tô. Tại thời điểm này, hầu hết các loại máy nghe nhạc được biết đến trên thị trường có tên là Victrola, nhưng họ thường gọi chúng là Motorola. 
- Trên bàn tay, ngón có móng tay mọc nhanh nhất là ngón giữa và ngón mọc móng chậm nhất là ngón tay cái. 
- Bang Alaska nước Mỹ là nơi có % lượng người đi bộ đi làm cao nhất. 
- Người ta phát hiện ra trên tóc của những người có chỉ số thông minh cao thì thường có lượng kẽm và đồng nhiều hơn. 
- Và thêm một thông tin thú vị nữa: Trong cuộc thi xem ai giống Charlie Chaplin nhất, Danh hài Charlie Chaplin của chúng ta đã chỉ đạt giải ba. 
Đỗ Hằng Theo Robinsweb
