Cần Thơ : Bắt tên giết người, đốt xác phi tang

Sau nhiều ngày tiếp cận, theo dõi đối tượng, chiều 11/9, Lực lượng trinh sát chống cướp – truy nã thuộc Phòng Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự xã hội Công an TP Cần Thơ đã bắt giữ tên Lê Hoàng Dũng, thủ phạm vụ giết người cướp của dã man. 
 
Tên Dũng sinh năm 1975, ngụ Hóc Môn, TPHCM, can tội giết người, cướp của, đốt xác nạn nhân để phi tang. Sau khi gây án, tên Dũng đã trốn xuống TP Cần Thơ lẩn trốn và đã bị bắt tại nhà trọ không số ở phường An Hội, quận Ninh Kiều. 
Tóm tắt diễn biến vụ án như sau: Vào tối ngày 21/7/2005, Lê Hoàng Dũng rủ chị Nguyễn Thị Hồng sinh năm 1970, chủ quán cà phê tại xã Bình Hòa, huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương đi ăn khuya tại Lái Thiêu. Trên đường đi ngang khu vực lò gốm Ông Định huyện Dĩ An, Dũng kêu đau bụng và bảo Hồng dừng xe để đi ngoài rồi bất ngờ chộp lấy thanh củi lò gốm đập nhiều nhát vào phía sau gáy Hồng khiến nạn nhân chết tại chỗ. 
Dũng lục soát người Hồng cướp đi 1 điện thoại di động, 200.000 đồng, 2 nhẫn và 1 sợi dây chuyền vàng. Sau đó, Dũng chất củi đốt xác chị Hồng để phi tang, rồi cướp luôn chiếc xe hiệu Attila của nạn nhân chạy về nhà trọ tại huyện Dĩ An. 
Vụ giết người, đốt xác đã bị phát hiện vào ngày 23/7/2005, khi người dân chung quanh khu vực lò gốm Ông Định tình cờ phát hiện xác nạn nhân bị thiêu cháy còn lại một phần chân trong đống tro than, đã trình báo cơ quan Công an. Riêng chiếc xe Attila tang vật có giá trị của vụ án, tên Dũng đã đem xe bán tại huyện Vị Thủy, tỉnh Hậu Giang với giá 12 triệu đồng để tiêu xài. 
Ngày 12/9/2005, công an TP Cần Thơ đã bàn giao tên Dũng cho Công an tỉnh Bình Dương để tiếp tục điều tra, hoàn tất hồ sơ đưa ra xử lý nghiêm trước phát luật. Theo TTXVN
