Biến dầu ăn cắp thành xăng A92

Dù là dầu hỏa, dầu diesel đặc chủng hay dầu zet, tất tật đều được "hóa phép" thành... xăng A92. Đó là một nguyên nhân khiến nạn ăn cắp xăng dầu đang diễn ra công khai tại các kho chứa. 
 Tấp nập ăn cắp xăng 
Tổng kho xăng dầu Nhà Bè (Công ty Xăng dầu khu vực 2 Petrolimex) có ba kho lớn A, B, C nằm ở thị trấn Nhà Bè (TPHCM). Cách cổng kho chừng 20m có khoảng 3-4 "đại bản doanh" mua xăng dầu đang hoạt động tấp nập. Hầu như xe nào ra khỏi cổng cũng đều dừng lại một trong các địa điểm trên để bỏ "hàng". 
Bất kể chiếc xe nàp vừa ló ra khỏi cổng là có người xách can nhựa chạy xồng xộc đến hút hàng. 9h30 ngày 17/3, chiếc xe bồn biển số 57H 84... dừng lại cho đầu nậu hút hai can dầu. Năm phút sau, xe 57H 57... xuống tiếp hai can, xe 71T 64... xuống ba can, xe 57H 03... ba can... Dầu vừa đầy can lập tức có người đến bên cabin đưa tiền cho tài xế. 
11h20, chiếc xe 57H 32... dừng lại cho một đầu nậu hút năm can dầu. Anh thanh niên hút dầu cho biết, giá mua của tài xế là 70.000 đồng/can 30 lít sau đó bán cho các đại lý 130.000 đồng/can. 
Tại kho B (đường Đặng Nhữ Lâm, KP6, Nhà Bè), cảnh mua bán xăng dầu diễn ra càng tấp nập hơn. Cách cổng bảo vệ chừng 40m là khoảng năm điểm thu mua xăng dầu gắn liền với những cái tên như: chị Ba, Bé, Hùng, Phong, Chút... 
Sáng 18/3, khoảng chục chiếc xe bồn đang xếp hàng trước hẻm 38 chờ tới lượt xuống "hàng". Đầu nậu tự động lên mở niêm chì rồi hút xăng vào can nhựa (loại 30 lít). Trung bình mỗi xe bị rút khoảng 3-5 can, có xe lấy đến bảy can. 
9h15, xe 57H 71... vào tận cửa căn nhà nằm đối diện hẻm 38 để hút xăng. Tài xế trực tiếp mở niêm chì, hút ra năm can. 9h20, xe 57H 08... bỏ xuống ba can xăng trước nhà có tấm bảng "Hùng Lễ". 9h25 xe 80H 08... bỏ xuống ba can xăng... 
9h40 ngày 18/3, xe biển số 57H 45... chạy từ kho B Tổng kho xăng dầu Nhà Bè ghé trước tiệm Hùng Lễ. Chỉ trong ba phút, đầu nậu hút đầy ba can xăng. Khi hỏi tài xế lấy xăng bằng cách nào mà không ảnh hưởng niêm chì, anh nhanh nhảu: "Đơn giản lắm, chỉ rút nhẹ dây chì ra khỏi đầu nhựa, mở nắp bồn cho ống vào hút xăng, sau đó đút đầu dây chì vào"... 
Tại kho C (đường Đào Tống Nguyên, KP7, Nhà Bè), mỗi "vựa" thiết kế một khoảnh sân che chắn kín đáo để xe bồn chạy vào bên trong bỏ "hàng". Theo thống kê, hằng ngày mỗi kho có khoảng trên 100 lượt xe bồn vào lấy hàng (ba kho là 300 xe). Nếu trung bình mỗi xe bán hai can (60 lít) xăng dầu các loại thì lượng xăng dầu thất thoát lên tới con số khủng khiếp. 
Tất cả biến thành... xăng A92 
Theo tiết lộ của giới chuyên gia pha chế ở khu vực trước kho B: "Pha dầu thành xăng dễ hơn pha rượu thuốc. Cứ theo tỷ lệ 25 lít xăng, 5 lít dầu hỏa trộn lại thành... 30 lít xăng A92 "đểu". 
Giá mua của tài xế là 7.000 đồng/lít xăng A92, 25 lít giá 175.000 đồng, cộng với 5 lít dầu hỏa khoảng 25.000 đồng nữa (5.000 đồng/lít) là hết 200.000 đồng. Trong khi đó bán 30 lít xăng A92 "thành phẩm" được 285.000 đồng. Trung bình mỗi ngày một đại lý "xuất" chừng 70 can (loại 30 lít) xăng pha tạp, tương đương 2.100 lít, bỏ túi gần 6 triệu đồng. 
Không chỉ dầu hỏa, bất kể loại dầu nào, từ diesel đặc chủng đến dầu zet đều biến thành... xăng A92 tuốt. Muốn xăng A90 "lên đời" thành A92 hoặc xăng A92 "nâng cấp" thành xăng A95 còn dễ hơn pha... cà phê. Nếu xăng không có màu xanh thì chỉ cần cho ít màu vào là xong. 
Sau khi "ra lò", lập tức các sản phẩm xăng dầu đểu được chở đến nhiều nơi để bỏ mối cho các đại lý, cây xăng nhỏ lẻ trong thành phố hoặc các tỉnh lân cận Tây Ninh, Đồng Nai, Long An, Bình Dương, Bình Phước. Xa hơn lên tận Tây Nguyên hoặc miền Tây để tiêu thụ. 
Huy - một tay chuyên chở xăng dầu đi bỏ mối cho biết, ngày nào cũng chở xăng xuống Long An bỏ mối cho các cây xăng lẻ khoảng 5-7 chuyến, mỗi chuyến chừng 150 lít, chủ yếu xăng đểu đã qua pha chế. 
Giám đốc một công ty kinh doanh xăng dầu thừa nhận, hiện nay, ngay tại nhiều cây xăng lớn, lượng xăng "đểu" cũng đã len lỏi rót vào rất nhiều. Mặc dù kiểm soát rất chặt chẽ nhưng chuyện thông đồng với nhân viên để tuồn xăng đểu vào là không tránh khỏi. Theo Tuổi Trẻ
