Lee Hyori "chết" vì đàn ông thông minh

Trong một cuộc phỏng vấn mới đây, cô ca sỹ 27 tuổi Lee Hyori đã tiết lộ, chỉ những người đàn ông có trí tuệ mới có khả năng làm "tan chảy" trái tim cô ca sỹ có phong cách biểu diễn gợi cảm nhất xứ Hàn. 
 Lee Hyori cũng giải thích thêm rằng, những người đàn ông thông minh, có tài năng và biết cách chăm sóc bản thân và người yêu cũng như có cái nhìn xa trông rộng mới đảm bảo được tương lai của hai người. Trong cuộc phỏng vấn, Lee Hyori cũng cho biết cô dự định sẽ kết hôn sau 30 tuổi vì vẫn muốn làm việc và cống hiến hết mình cho nghệ thuật. 
Cô cũng khẳng định sẽ không bao giờ yêu người hoạt động nghệ thuật, đặc biệt là những người nổi tiếng thì càng không có cơ hội chiếm được trái tim người đẹp. Mặc dù rất nổi tiếng và luôn xuất hiện trong tất cả các cuộc bầu chọn nhưng Lee Hyori luôn mơ ước về một cuộc sống giản dị và bên một người đàn ông bình thường biết quan tâm và chăm sóc cô. 
Trong một cuộc điều tra về khuynh hướng thời trang mới đây, cả Lee Hyori và Kim Tae Hee đều có tầm ảnh hưởng như nhau đối với phong cách thời trang của giới trẻ mặc dù phong cách thời trang của họ hoàn toàn trái ngược nhau. Trong khi Kim Tae Hee luôn trung thành với phong cách lịch lãm, tao nhã thì Lee Hyori lại nổi tiếng với những trang phục gợi cảm, khoe đường cong gợi cảm. 
Chính vì vậy, cả Lee Hyori và Kim Tae Hee hiện là gương mặt đại diện cho nhiều nhãn hiệu mỹ phẩm và thời trang. Bên cạnh đó, các hãng mỹ phẩm của Hàn Quốc cũng đua nhau ký hợp đồng quảng cáo với cả hai kiều nữ này. 
Mi Vân Theo Icfinkl
