Sửa đổi một số điểm trong Quy chế tuyển sinh năm 2006

Mới đây, Thứ trưởng Bành Tiến Long đã ký công văn về việc sửa đổi, bổ sung một số điểm trong Quy chế tuyển sinh năm 2006.

 Theo đó có 5 điểm sửa đổi, bổ sung chính là: 
1. Các môn ngoại ngữ thi theo phương pháp trắc nghiệm khách quan. 
2. Bỏ chế độ cộng điểm thưởng vào kết quả thi tuyển sinh đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi (vẫn giữ chế độ tuyển thẳng đối với học sinh đạt giải quốc tế, quốc gia). 
3. Bổ sung vào đối tượng 04 nhóm UT1 những thí sinh là: 
- Con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 hoặc con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến trước ngày Tổng khởi nghĩa 19 tháng Tám năm 1945. 
- Con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học là người được Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh công nhận bị dị dạng, dị tật, suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt, học tập do hậu quả của chất độc hoá học. 
Kỳ thi tuyển sinh đại học, cao đẳng hệ chính quy năm 2006 là năm thứ 5 thực hiện Đề án cải tiến tuyển sinh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tháng 1/2002 theo giải pháp 3 chung: Thi chung đợt, dùng chung đề và sử dụng chung kết quả thi để xét tuyển. Kỳ thi năm nay có 2 điểm mới cơ bản là các môn Ngoại ngữ thi theo phương pháp trắc nghiệm khách quan và dự kiến có khoảng 28.000 thí sinh là học sinh tốt nghiệp theo chương trình THPT phân ban thí điểm. 
4. Cán bộ chấm thi không quy tròn điểm từng bài thi. Việc quy tròn điểm do máy tính tự động thực hiện theo nguyên tắc: Nếu tổng điểm 3 môn thi có điểm lẻ từ 0,25 đến dưới 0,5 thì quy tròn thành 0,5; có điểm lẻ từ 0,75 đến dưới 1,0 thì quy tròn thành 1,0. 
5. Tăng mức xử lý, kỷ luật đối với một số hành vi vi phạm nghiêm trọng quy chế tuyển sinh: 
a- Đối với cán bộ 
- Làm mất bài thi có thể bị hạ bậc lương, hạ ngạch, cách chức, buộc thôi việc hoặc bị xử lý theo pháp luật. 
- Đưa đề thi ra ngoài khu vực thi hoặc bài giải từ ngoài vào phòng thi bị buộc thôi việc hoặc bị xử lý theo pháp luật. 
b- Đối với thí sinh 
- Đưa vũ khí, chất gây nổ, gây cháy hoặc các vật dụng nguy hại vào phòng thi sẽ bị đình chỉ thi. 
Để triển khai công tác tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006, Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các đại học, học viện, các trường đại học và cao đẳng quán triệt đầy đủ, phổ biến rộng rãi Quy chế tuyển sinh tới từng cán bộ tham gia công tác tuyển sinh, đặc biệt là các điểm mới đã nêu trên đây của kỳ thi và những điểm sửa đổi, bổ sung của Quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006, để kỳ thi tuyển sinh đảm bảo nghiêm túc, an toàn và đúng Quy chế. Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo
