Không ai sống sót trong vụ rơi máy bay Trung Quốc

Trung Quốc hôm nay xác nhận, toàn bộ 40 người trên chiếc máy bay vận tải quân sự bị rơi tại tỉnh An Huy hôm thứ bảy đều thiệt mạng. Hiện nguyên nhân của tai nạn này vẫn được coi là điều bí ẩn. 
 Chủ tịch Hồ Cẩm Đào đã gửi lời chia buồn tới thân nhân những người bị nạn trong vụ máy bay rơi. Đây là phản ứng chính thức đầu tiên của giới lãnh đạo Bắc Kinh về thảm kịch hàng không này. 
"Tổ quốc và nhân dân sẽ không bao giờ quên tên tuổi và phẩm chất anh hùng của họ. Họ đã có những đóng góp quan trọng đối với nền quốc phòng và công cuộc hiện đại hoá quân đội", Chủ tịch Hồ Cẩm Đào bày tỏ. 
Nhà lãnh đạo Trung Quốc ra lệnh mở cuộc điều tra nguyên nhân vụ tai nạn. Ông cử một nhóm quan chức tới hiện trường thị sát tình hình và yêu cầu quân đội rút ra bài học từ thảm kịch này. Đích thân tướng Gou Boxiong, phó chủ tịch Hội đồng quân sự trung ương, bay tới An Huy để chỉ đạo điều tra. 
Chiếc máy bay xấu số đang trên đường làm nhiệm vụ thì bị rơi vào chiều thứ bảy vừa qua. Không quân Trung Quốc xác nhận tin này nhưng không cho biết chi biết về chủng loại máy bay cũng như địa điểm chính xác nơi chiếc phi cơ lâm nạn. 
Một số nhân chứng cho biết, vụ tai nạn xảy ra lúc khoảng 3h chiều giờ địa phương, gần ngôi làng mang tên Yao ở An Huy. Xác chiếc máy bay nằm vương vãi trên một ngọn đồi có rừng tre phủ kín. "Chúng tôi nghe thấy một tiếng nổ lớn. Rất nhiều cảnh sát đổ tới hiện trường để phong toả", một nhân viên bưu điện giấu tên kể. 
Theo tờ Minh Báo của Hong Kong, vào ngày xảy ra vụ tai nạn trong vùng đang có mưa bão, nhưng thời điểm máy bay rơi thì trời quang mây tạnh. Tờ báo trích lời một nhân chứng cho biết, chiếc máy bay đang bay gần ngọn đồi thì phát nổ ngay trên không trung. 
Đây được coi là vụ tai nạn gây tổn thất nhân mạng lớn nhất của quân đội Trung Quốc trong vài năm trở lại đây. 
Theo Đình Chính Vnexpress/AFP, Xinhua
