Ăn gì - Chuyện không dễ

Nhiều bà nội trợ đau đầu về việc lập các thực đơn bổ dưỡng, giúp con cái thông minh, mọi người trong gia đình tránh bệnh này tật nọ, lại hợp khẩu vị cả nhà. Chuyện sẽ đơn giản hơn nếu bạn hiểu biết về thức ăn, biết kết hợp các loại thực phẩm và cân bằng thời gian giữa các bữa. 
 
Một bữa ăn được coi là cân bằng dinh dưỡng khi lượng rau quả và ngũ cốc (cơm, bánh mì, phở...) bằng nhau, còn các chế phẩm từ sữa (sữa tươi, sữa chua, bơ...) thịt, cá, trứng hoặc các chất đạm nói chung chỉ nên chiếm một nửa so với rau quả, ngũ cốc. Bạn hãy nắm vững tỷ lệ này mỗi khi nấu ăn cho cả nhà. 
Không coi nhẹ bữa sáng 
Bây giờ hiếm ai chịu khó dậy sớm để chuẩn bị bữa sáng cho cả nhà, nếu có thì cùng lắm là gói xôi, bát mì hay ổ bánh mì ốp la. Nếu bạn vẫn giữ được thói quen chuẩn bị đồ ăn sáng cho cả gia đình thì điều đó thật đáng khích lệ. 
Bữa sáng là bữa quan trọng nhất vì cơ thể vừa trải qua một đêm dài, nếu bỏ ăn hoặc ăn thiếu chất thì sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng làm việc của ngày hôm đó. Thực ra, chuẩn bị một bữa sáng đạt tiêu chuẩn không mất nhiều thời gian và công sức như bạn nghĩ. 
Hãy mua sẵn bánh mì, bánh sandwich, sáng hôm sau chỉ việc phết lên một ít bơ, mứt, thêm một cốc sữa tươi là bạn đã có ngay một suất ăn bổ dưỡng. Có thể ăn kèm với rau xà lách hoặc một vài lát cà chua để bổ sung vitamin và cân bằng dưỡng chất. Nên sử dụng bơ ít béo hoặc không béo. Bữa sáng không nên ăn mặn. 
Với trẻ, nhất thiết buổi sáng phải ăn thứ có tinh bột, bánh mì hoặc cháo, thêm một ít hoa quả tươi dễ tiêu hóa như lê, dâu tây, dưa... Nên chọn loại sữa không kem hoặc sữa đậu nành. 
Bạn có thể chuẩn bị sẵn một nồi cháo từ tối hôm trước, tốt nhất là cháo cá để phục vụ cả nhà, rẻ mà ngon, lại rất tốt cho hệ tiêu hóa. Nhưng bạn cần lưu ý hạn chế ăn cháo trứng hoặc thịt vào buổi sáng vì chúng chứa nhiều cholesterol và chất béo. 
Nếu ông xã có thói quen uống trà, cà phê vào buổi sáng, hãy cho thêm một giọt mật ong vào tách để tạo vị ngọt tự nhiên, hơn nữa mật ong rất tốt cho sức khỏe. 
Đừng lơ là bữa trưa 
Ngày càng có nhiều người phải ăn trưa tại cơ quan, ăn cơm bụi thay vì nấu ăn ở nhà. Chính vì vậy, nhiều người vẫn chủ trương ăn trưa qua loa, dành bụng tối về ăn cơm nhà. Tuy nhiên, bữa trưa rất quan trọng vì bạn không thể làm việc hiệu quả trong cả buổi chiều khi dạ dày chỉ có vài sợi bún hay dăm cọng rau. 
Những món ăn nhẹ như bún, phở, bánh trái... hãy để dành bữa tối vì lúc đó nhu cầu nạp năng lượng của cơ thể thấp. Bữa trưa bạn nên ăn cơm, thịt gà, thịt bò, thịt lợn hoặc cá, các loại quả đậu... Nên ăn một ít canh rau hoặc sinh tố hoa quả. 
Giảm tải cho bữa tối 
Bữa tối là thời gian mọi người có mặt đông đủ nhất, tề tựu quanh mâm cơm. Gánh nặng lúc này dồn lên vai bạn, làm sao để có mâm cơm vừa ngon miệng, bổ dưỡng mà vẫn hợp khẩu vị của mỗi người. Nếu nhà bạn hay ăn cơm muộn sau 8 giờ thì chỉ nên ăn nhẹ vì thời gian từ lúc ăn tới lúc đi ngủ không nhiều, dạ dày không kịp tiêu hóa hết thức ăn. 
Có thể nấu các món trứng vào bữa tối nhưng đừng làm trứng ốp la vì món đó nhiều cholesterol. Nên hạn chế nấu các loại thịt đỏ như thịt bò, thịt cừu, thịt vịt, thịt lợn vào buổi tối mà thay bằng thịt gà hoặc cá. 
Không nên ăn da gà vì nó chứa nhiều cholesterol. Một con gà luộc cả da chứa 127mg cholesterol nhưng nếu bỏ da thì chỉ còn 42mg cholesterol. Nếu nhà bạn thích ăn cà ri thì chịu khó thay thịt bò bằng thịt gà. 
Buổi tối chỉ nên dùng sữa ít béo, sữa đậu nành. Nếu con bạn không thích ăn rau, bạn có thể dùng các món salad cho thay đổi khẩu vị. Theo Đẹp
