10.000 bảng Anh cho vòng 1 của bà Becks?

Đúng là cái kim trong bọc lâu ngày cũng phải lòi ra. Vụ sửa vòng 1 của Victoria từ năm 1999 tưởng như đã trót lọt, ai dè mới đây đã có người “lật tẩy” chuyện cũ của nàng. 
 Năm 1999, người ta cứ xôn xao rằng Posh Spice đã tiêu 10.000 bảng Anh để nâng vòng 1 nhưng nàng cứ một mực phủ nhận tin đồn vô căn cứ đó. Thậm chí nàng còn khăng khăng với Michael Parkinson trên show truyền hình: “Trừ móng tay và làn da rám nắng này, còn mọi thứ còn lại của tôi đều là tự nhiên. Tôi chẳng dại gì mà làm cái việc ngốc nghếch đó”. Miệng nàng dẻo như kẹo, những người nhẹ dạ cả tin đều gật đầu cho qua và bảo: hóa ra đó chỉ là tin đồn. 6 năm sau, sự thật bây giờ mới bắt đầu hé lộ. 
Những tài liệu của High Court cho biết Victoria đã thừa nhận việc mình đã phẫu thuật vòng 1. Người phát ngôn của Victoria cũng đã không phủ nhận tin này. “Những tài liệu hợp pháp đó không phải là bí mật, nhưng Victoria hiện nay không có gì để nói cả”. Không nói gì lúc này là hành động khôn ngoan nhất, bởi nàng không thể lòe mắt thiên hạ được nữa. Sự suy đoán đã bắt đầu từ năm 2000 khi người ta thấy vòng 1 của nàng cứ lên lên xuống xuống 1 cách bất thường. Hồi ở Spice thì “nó” phẳng lỳ nhưng khi nàng ra khỏi Spice thì “nó” khá màu mỡ, người ta thắc mắc thì nàng đổ tội cho cái áo underwear chứ nàng đâu có “đụng dao đụng kéo” vào “nó”. Đầu năm nay, nàng trông có vẻ đầy đặn. Nhưng mới hôm 13/11 thôi, bà Beckham cùng phu quân rời khỏi nhà hàng Cipriani ở London, mà vòng 1 của bà thì “nhìn qua cũng biết là hàng rởm”. Có phải vì không được chăm sóc nên nó lại bị xẹp xuống mất rồi? 
Sự thật đã rõ rành rành, nàng im lặng không nói gì thì thôi, người tốt bụng thì tặc lưỡi cho qua vì dù sao nàng nói dối cũng không phải là chuyện hiếm. Kinh nghiệm 5 lần “sửa” của cô đào Jordan đã giúp cô nhận ra “những thay đổi” của bà Beckham chắc chắn có liên quan đến “dao kéo”. Cô ả 27 tuổi Rebecca Loos (người từng được cho là tình nhân của David) - còn khẳng định rằng Posh đã sửa tất cả là 3 lần. Những chứng cứ rõ ràng hơn sẽ được đưa ra trong nay mai, đó là lúc những người có sẵn hiềm khích với bà Beckham sẽ ngồi rung đùi mà cười khẩy. 
Người ta không ưa nàng kể ra cũng có lý của nó, ai bảo nàng có giàu có và nổi tiếng, nàng có 3 cậu con trai kháu khỉnh và đức lang quân vừa đẹp trai vừa tài giỏi lại rất biết cách chiều vợ. Không phải ông chồng nào cũng biết dàn dựng một buổi tối quá lãng mạn và quá xa hoa với vợ như David Beckham. Sự việc bắt đầu với tấm vé máy bay được gửi tới tận phòng của Vic trong một khách sạn ở Nhật Bản - nơi nàng đang đi “công tác”, và bổ sung vào đó là 1 tờ giấy với những lời có cánh: “I miss you so much” (Anh nhớ em nhiều lắm!). Thế là nàng đáp máy bay về London, bước chân vào khách sạn Blakes sang trọng, nơi mà phu quân của nàng đang đợi với bộ quần áo đắt tiền, với những hoa và quà. 
Theo lời kể lại của nhân viên trong khách sạn thì hoa và quà chật kín 4 góc giường, cứ như thể là sinh nhật của Vic hay là lễ Giáng Sinh vậy”. Sau đó, hai vợ chồng đi ăn tối riêng tại nhà hàng Cipriani. Khỏi phải nói, nàng lâng lâng như ở trên chín tầng mây. Và để nàng có được cảm giác ấy, phu quân của nàng đã phải rút ví tất cả là hơn 2000 bảng Anh. 
Nhưng chẳng sao cả, Beck bảo nàng xứng đáng được như thế bởi vì nàng là 1 người vợ đẹp, giỏi chăm chồng và khéo nuôi con. So với hầu bao của Beck, 2000 bảng Anh để chứng tỏ tình yêu với vợ thì chỉ là chuyện nhỏ. Theo Vietnamnet
