Giáng Son: Cao số quá!

2005 có thể coi là một năm đầy biến động với Giáng Son. Tháng 8 đoạt giải Bài hát Việt với ca khúc "Giấc mơ trưa", tháng 9 chia tay với 5 Dòng Kẻ và đến cuối năm đoạt giải Nhạc sĩ ấn tượng của Bài hát Việt 2005. Đó là thành công khá ấn tượng một nữ nhạc sĩ, vậy mà khi hỏi về chuyện riêng, chị vẫn cười thật tươi: "Thích được lên xe hoa lắm, nhưng mà…". 
 Sinh năm Mão (1975), trong khi đa số bạn bè đã lập thành gia thất thì số còn lại trong đó có Giáng Son vẫn "tụ tập, đình đám" hội độc thân với nhau. "Tại cái tuổi này nó cao số quá", Giáng Son vui vẻ nói. Nhiều người trêu chị, bạn đi cưới chồng rồi có buồn không? Chị cười vang: "Không buồn mà vui cho nó vì đã "lừa" được một chàng trai, còn mình thì chưa "lừa" được ai cả". 
Giáng Son vẫn giữ cho mình một nụ cười hồn nhiên và thoải mái, rất trẻ trung so với tuổi sang "băm" (30) của chị. "Có lẽ là tại chưa chịu có người yêu đấy, chứ yêu vào ai mà còn vô tư được", chị bông đùa. Nói thế không có nghĩa là Son chưa từng yêu ai. Người đó của Giáng Son rất hợp gu, nhưng cái duyên cái số chẳng đến được với nhau. Yêu nhau được một năm thì chia tay vì cả hai ở cách nhau xa quá mà xa ở đâu thì chị không chịu bật mí. 
Giáng Son thuộc số hiếm hoi là nhạc sĩ nữ… Lý giải cho việc hiếm nữ giới đi theo con đường này, chị cho rằng làm nghề sáng tác nhạc đơn thuần khó mà giàu được. Trong khi các nhạc sĩ nam có thể kiêm thêm việc hòa âm, phối khí, hoàn thiện CD hay album theo đơn đặt hàng thì nữ giới ít tham gia trong lĩnh vực này. Tuy nhiên, do hiếm nên rất được quý trọng. Khó khăn chỉ ở chỗ bản thân ca khúc đó có thực sự hay hay không. Ví dụ Thu tình yêu của Lưu Thiên Hương khi ra đời cũng được nhắc đến nhiều, đó phải chăng cũng là một sự ưu ái dành cho tác giả nữ. 
Theo VTV
