Kẻ chia tay, người ở lại

(Dân trí)- Hạt giống số 5 người Pháp đã trở thành cây vợt hạt giống nữ cao nhất tính đến thời điểm này phải tạm biệt Melbourne sau thất bại 2 séc trắng 3-6, 5-7 trước cây vợt không mấy tên tuổi người Séc Iveta Benesova. 
 Trong séc đấu thứ nhất, nhà vô địch Australia Mở rộng 1995 có một khởi đầu thật sự tồi tệ khi thua liền 5 ván chỉ trong ... 17 phút. Dù sau đó Pierce bình tĩnh thắng lại 3 ván để rút ngắn tỷ số xuống còn 3-5 nhưng tất cả những nỗ lực đó trở nên vô nghĩa khi tay vợt người Pháp không thể làm tốt hơn và đành chấp nhận đối phương hoàn tất điểm số 6-3 trong séc 1. 
Bước vào séc 2, cả 2 tay vợt đều giành được break trong những ván đầu tiên và khi Mary Pierce giành thêm 1 break trong ván đấu thứ 3, tưởng như tay vợt kinh nghiệm người Pháp đã tìm được đối sách hữu hiệu để hạ gục đối thủ non trẻ kém chị tới 9 tuổi. 
Nỗi thất vọng của M. Pierce. 
Nhưng khi dẫn trước Benesova 5-4 trong séc 2 và đứng trước cơ hội chiến thắng trong séc này để đưa trận đấu đến séc quyết định khi có được tới 2 set points, Pierce lại phung phí và bỏ lỡ một cách đáng tiếc. Tay vợt 31 tuổi ngay lập tức phải trả giá và Benesova kịp gỡ hoà 5-5. 
Đến lúc này, Pierce tỏ ra xuống tinh thần và hầu như không còn đủ ý chí chiến đấu. Dù đã cứu được 2 match points nhưng cuối cùng hạt giống số 5 cũng đành chịu thúc thủ khi tay vợt người Séc có cú bỏ nhỏ thông minh khiến cây vợt đàn chị bó tay và kết thúc séc 2 với tỷ số 7-5. 
Trận đấu tuyệt vời của Benesova 
“Đây rõ ràng là trận đấu hay nhất mà tôi từng chơi trong sự nghiệp của mình” Benesova phát biểu sau trận đấu “Tôi cảm thấy rất hạnh phúc với chiến thắng này. 
Pierce đã không có được phong độ cao như thường lệ và chị ấy mắc rất nhiều lỗi. Tôi đã tận dụng thành công cơ hội mà Pierce mang đến. Thật vui là tôi đã chứng tỏ rằng tôi có thể đánh bại được những cây vợt hàng đầu thế giới” 
Đối thủ tiếp theo của Benesova tại vòng 3 sẽ là Martina Hingis, cựu số 1 thế giới tiếp tục có một ngày thi đấu nhẹ nhàng với chiến thắng 6-1, 6-1 trước tay vợt người Phần Lan Emma Laine. 
Nhà vô địch giải này 3 năm liên tiếp (97-98-99) Hingis tỏ ra quá vượt trội so với đối thủ và thi đấu dũng mãnh như thời kỳ cô còn đang trên đỉnh cao phong độ. 
Hingis đang muốn... đua cùng 
người đồng hương Federer! 
“Tôi hài lòng với cách chơi của mình ngày hôm nay, đặc biệt càng về cuối trận, tôi cảm thấy rất thoải mái và đã có những cú đánh khá mạo hiểm nhưng đều chính xác” tay vợt người Thụy Sỹ vui vẻ nói sau trận đấu. 
Ở giải nam, bất ngờ lớn nhất đã xảy ra khi niềm hy vọng số 1 của nước chủ nhà Lleyton Hewitt đã phải nói lời tạm biệt quá sớm khi chịu thất bại 4-6 4-6 7-6 (10/8) 2-6 trước tay vợt đến từ Argentina Juan Ignacio Chela. 
Trận đấu giữa 2 đối thủ đầy duyên nợ này gợi nhớ lại lần chạm trán đáng nhớ tại Australia Mở rộng năm ngoái khi Chela nhổ nước bọt về phía Hewitt. Tuy nhiên, trong lần tái ngộ này, hạt giống số 3 Hewitt đã thua xứng đáng khi không thể hiện được phong độ thường có. 
Không có những quả giao bóng mạnh, lối chơi của tay vợt nước chủ nhà dựa chủ yếu vào những pha đánh bóng từ cuối sân với khả năng di chuyển linh hoạt. Nhưng những điểm mạnh đó đã biến đi đâu mất khi Hewitt liên tục đánh bóng hỏng (62 lỗi), nhiều gần gấp đôi so với Chela (34). 
Ngôi sao người Australia đã không có được tâm lý thoải mái khi vào trận và sự nôn nóng đó thể hiện trong nhiều đường bóng tưởng chừng ngon ăn nhưng cuối cùng Hewitt lại đánh hỏng một cách dễ dàng. 
Còn đâu niềm tự hào mang tên Lleyton Hewitt 
Dù ở séc thứ 4, Chela cần phải nhờ đến nhân viên y tế (do căng cơ) nhưng cây vợt người Argentina vẫn thi đấu tập trung và kết thúc trận đấu sau gần 3 tiếng đồng hồ. 
“Tôi đã phung phí mọi cơ hội trong trận đấu này và sự thật là tôi đã không có được phong độ tốt tối nay” Hewitt buồn bã phát biểu. 
Trong một diễn biến hoàn toàn trái ngược, Tommy Haas, cây vợt được đánh giá là đối thủ nguy hiểm nhất trong số những tay vợt không được xếp hạt giống tiếp tục chứng tỏ anh đang trên đường trở lại đỉnh cao bằng chiến thắng chớp nhoáng trước đối thủ người Mỹ Paul Goldstein 6-0, 6-1, 6-2 chỉ trong vẻn vẹn 76 phút. 
Tay vợt người Đức giao bóng cực kỳ ổn định khi không hề phạm phải một lỗi giao bóng kép nào và số cú đánh bóng thắng điểm của anh gần gấp đôi đối thủ (79 so với 41). 
Trong những trận đấu sớm vòng 3 , hạt giống số 2 Andy Roddick tiếp tục chứng tỏ anh là đối thủ tiềm tàng nhất của Roger Federer khi đánh bại đại diện của nước Pháp Julien Benneteau chỉ trong 3 ván với tỷ số cách biệt 1-6, 2-6, 2-6. 
Roddick đang là kẻ thách thức số 1 của Federer 
Với vũ khí sở trường là những quả giao bóng (lên tới 226 km/h), cây vợt người Mỹ giành tới 17 cú ace (trong khi đối thủ chỉ có 5 lần làm được điều này) và chỉ phạm có 16 lỗi trong cả trận. 
Một hạt giống khác cũng đã ghi tên mình vào vòng 4 là David Ferrer (Tây Ban Nha) sau khi hạ hạt giống số 18 Mario Ancic(Croatia) sau 3 séc có tỷ số “tròn vành vạnh” 6-3, 6-3, 6-3. 
Ngày thi đấu tuyệt vời của các cô gái Nga 
“Mở hàng” bằng chiến thắng thuyết phục 6-0, 6-1 của Maria Sharapova trước Jelena Kostanic (Croatia), các cây vợt đến từ “xứ sở Bạch Dương” làm một cuộc đổ bộ ngoạn mục vào vòng 4 khi lần lượt Svetlana Kuznetsova (14), Elena Vesnina, Nadia Petrova (6) đều vượt qua các đối thủ của mình. 
Trong đó đáng chú ý là cuộc đối đầu giữa Nga – Italia Kuznetsova - Mara Santangelo (6-3, 6-1) và Nadia Petrova - Maria Elena Camerin (6-1, 6-2) đều kết thúc với phần thắng áp đảo giành cho các cô gái Nga. Mạnh Hải
