Công chúa Thái Lan đến VN thi đấu cầu lông

Công chúa Thái Lan H.S.H Siriwanwaree Mahidol, 16 tuổi, từng đoạt HCB giải cầu lông trẻ Thái Lan, sẽ đến VN để tham dự Giải Cầu lông quốc tế Robot lần 2-2005. 
 Giải diễn ra từ ngày 18 đến 22/5 tại nhà thi đấu Phan Đình Phùng (TPHCM). Công chúa Thái Lan sẽ đánh cặp với tay vợt T.Panvisavas ở nội dung đôi nam nữ. 
Giải đấu này quy tụ 172 VĐV của 12 quốc gia và vùng lãnh thổ và người hâm mộ cầu lông sẽ được xem những trận cầu đỉnh cao nhờ sự góp mặt của nhiều tay vợt có thứ hạng hàng đầu thế giới như S.Andrew (người Anh, hạng 22 thế giới), S.Santoso (người Indonesia, hạng 58 thế giới), W. Chung (người Malaysia, hạng 61)... 
Ở nội dung đơn nam, VN có 2 tay vợt được xếp hạt giống là Nguyễn Tiến Minh (hạng 110 thế giới) - hạt giống số 7 và Nguyễn Quang Minh (hạng 175 thế giới) - hạt giống số 13. Đôi Quang Minh - Thanh Hải được xếp hạt giống số 5. 
Để chuẩn bị cho giải, Liên đoàn Cầu lông VN đã cử đôi Quang Minh - Thanh Hải sang Indonesia tập huấn 2 tháng và 2 tay vợt Tiến Minh, Nguyên Nhung cũng vừa trở về sau chuyến tập huấn tại Đức. VDC – theo NLĐ
