“Arsenal đâu chỉ có mỗi Henry”

(Dân trí)- Carles Puyol đã cảnh báo các cầu thủ Barca đừng quá tập trung vào một mình Thierry Henry bởi Arsenal còn có nhiều cầu thủ đầy tài năng. Dù vậy anh vẫn rất tự tin vào cơ hội thành công của đội bóng mình. 

Anh có cho rằng Barcelona có lợi thế trong trận chung kết lần này? 
Không, chắc chắn là không. Chúng tôi rất ngưỡng mộ Arsenal. Một trận chung kết, đó là cơ hội 50- 50 cho cả hai đội. Dĩ nhiên có nhiều người cho rằng Barca có vẻ mạnh hơn Arrsenal nhưng CĐV Arsenal chắc chắn không nghĩ như vậy. Còn chúng tôi chỉ nghĩ tới công việc và nghĩ tới chiến thắng tại trận chung kết. 
Điều gì sẽ quyết định tới thành công của một đội tại trận đấu đêm nay? 
Có thể có nhiều chuyện sẽ xảy tới mà bạn không thể lường trước hết được. Đó có thể là sự tuân thủ nghiêm chỉnh về mặt chiến thuật của HLV. Trước một đội bóng mạnh như Arsenal, có lẽ Barca cần chú ý hơn nữa đến khâu phòng ngự và khai thác triệt để những cơ hội mà đội bóng tạo ra. 
Có lẽ Arsenal có duyên khi gặp các đội bóng TBN khi lần lượt loại cả Real và Villarreal… 
Đó quả thực là một đội bóng đang có một mùa bóng đáng nhớ. Không chỉ tại Champions League mà ngay cả tại giải trong nước, họ luôn thuộc tốp đầu. Arsenal có những cầu thủ xuất sắc, chiến thuật tấn công hiệu quả. Đây có lẽ là nét tương đồng giữa hai đội. 
Puyol cùng đồng đội tập luyện tại Stade de France 
Arsenal đâu chỉ có Henry. Các cầu thủ khác của CLB này đều là những người mà nhiều đội bóng thèm muốn. Chắc chắn đây sẽ là một trận chung kết đáng nhớ. Có thể hơi khó khăn nhưng tôi vẫn lạc quan về cơ hội thành công của Barca. 
Liệu Barca đã có kế hoạch phòng chống Henry? 
Henry là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất thế giới vào thời điểm hiện nay. Một tiền đạo cực nhanh và có phẩm chất kỹ thuật đặc biệt tốt. Chắc chắn chúng tôi sẽ không để cho cầu thủ này nhiều khoảng trống bởi điều đó sẽ rất nguy hiểm. 
Tuy nhiên không phải tất cả hàng phòng ngự Barca đều chú ý mỗi mình cậu ấy bởi các cầu thủ tuyến hai của Arsenal đều rất nguy hiểm và hiệu quả trong tấn công. 
Mọi người đang nói rất nhiều về khả năng anh ấy sẽ tới Barca vào mùa giải tới… 
Điều quan trọng nhất vào lúc này đó là trận chung kết. Ai sẽ tới vào mùa giải sau, điều đó không được chúng tôi quan tâm tới vào thời điểm hiện nay. Toàn đội đang tập trung vào trận chung kết đêm nay. 

L.T.T Theo Eurosports
