Sở thích + Quyết tâm = Thành công

Bạn đang có một công việc ổn định nhưng nhàm chán, bạn có dám bắt đầu lại bằng một công việc khác, thú vị nhưng khó khăn hơn? Nếu phải chọn lựa giữa lý tưởng và đồng lương, bạn sẽ chọn cái nào? Lời khuyên: Đừng vì đồng lương hay danh tiếng công ty mà “vùi dập” sở thích của chính mình. 
 Xác định mục tiêu 
Bạn Nguyễn Hồng Vân, sau khi tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh Trường ĐH Kinh tế TPHCM, đã ứng tuyển vào vị trí thư ký văn phòng ở một công ty liên doanh với mức lương 3 triệu đồng/tháng. Qua một năm công tác, mặc dù có khoản thu nhập vào loại cao nhưng Vân vẫn không hài lòng vì cứ phải “ngồi một chỗ”. 
Cô tâm sự: “Tôi vốn thích đi đây đi đó và tiếp xúc với nhiều người. Trước đây, tôi chọn công việc này vì gia đình cho rằng nó thích hợp với con gái, khỏi phải bôn ba nhiều. Và quan trọng hơn là mức lương rất hấp dẫn đối với một sinh viên mới ra trường như tôi. Giờ thì tôi nhận ra nó hoàn toàn không thích hợp với sở thích và cá tính của mình”. 
Ông Phạm Mạnh Khôi, Giám đốc nhân sự Công ty Metro Cash &amp; Carry, tư vấn: “Trước khi tìm việc, người lao động (NLĐ) cần xác định mục tiêu, lý tưởng nghề nghiệp rõ ràng. Bằng việc xác định điều mình thích, lĩnh vực mình giỏi và vấn đề mình quan tâm, bạn sẽ dễ dàng quyết định nghề thích hợp với bản thân. Tiếp đến, bạn phải xây dựng kế hoạch để thực hiện mục tiêu, lý tưởng đó. Có thể, bạn sẽ phải chấp nhận làm những công việc đơn giản rồi phấn đấu đi lên các vị trí khác gần mục tiêu hơn”. 
Được biết, để có được vị trí như hiện nay, bản thân ông Khôi đã phải mất 7 năm phấn đấu học hỏi và đi lên từ một nhân viên bán hàng. 
Ông N.Đ.P, một chuyên gia về lĩnh vực nhân sự, khuyên: “Mỗi người nên xác định cho mình 2 hoặc 3 mục tiêu, những lĩnh vực mình quan tâm, các chức danh việc làm. Đồng thời, cũng cần xác định địa phương nơi mình muốn làm việc. Điều đó sẽ giúp bạn thu hẹp phạm vi tìm việc và tiết kiệm được công sức của mình”. 
Chệch hướng? Hãy làm lại từ đầu! 
Theo một nghiên cứu của nước ngoài, để tìm được một công việc ưng ý, NLĐ sẽ mất một khoảng thời gian từ 6 tháng đến 1 năm và người bình thường sẽ phải thay đổi công việc 8 lần trong sự nghiệp của mình. Chính vì vậy, điều quan trọng là người tìm việc phải luôn giữ lạc quan và chú trọng vào các mục tiêu đã xác lập cho dù có lúc bạn nhận thấy chẳng có tiến triển gì đáng kể trên con đường tiến tới mục tiêu đó. 
“Sau khi ra trường, tôi không tìm được việc làm do ngành học của tôi (ngành Nga văn) không còn hợp thời. Tôi đã quyết định bỏ ra gần một năm để học thêm Anh văn. Bây giờ, tôi đã tìm được công việc phù hợp với khả năng và sở thích của mình. Đó là lĩnh vực nhân sự mà tôi đang làm”, bà N.T.T - Giám đốc nhân sự của một công ty nước ngoài - tâm sự. 
Ông N.Đ.P nhận định: “Hiện nay, có một số bạn trẻ khởi đầu bằng một công việc không đúng sở thích, nhưng do mức lương ngày càng tăng nên họ không dám bỏ việc đó để quay trở lại công việc mà mình yêu thích. Vì vậy, khi đã xác định mục tiêu, bạn nên tập trung nghị lực và quyết tâm để thực hiện cho bằng được”. Theo Người Lao Động
