Để quên 28.000 USD trong toilet

Tật đãng trí đã khiến một nhân viên thu thuế của thành phố Graz miền Nam nước Áo rơi vào tình cảnh điêu đứng: anh này tạt vào toilet nhà hàng để “giải quyết”, xong xuôi cứ thế đi về mà quên béng chiếc cặp táp trị giá hàng chục nghìn USD trên bồn nước. 
 
Khó có điều kì diệu nào có thể ngăn cản chiếc cặp không bốc hơi ngay sau đó. Anh này chỉ còn biết đến trình báo cảnh sát và chờ đợi trong vô vọng. 
Cho đến thời điểm này vẫn chưa có “người tốt” nào thông báo nhặt được của rơi cho cảnh sát. 
Đúng là tật đãng trí nhiều khi gây ra những hậu quả chết người. 
H.Minh Theo AP
