Ngộ độc thực phẩm - Chuyện dài nói mãi

(Dân trí) – So với năm 2005, tình hình ngộ độc thực phẩm xảy ra trong “Tháng hành động vì vệ sinh ăn toàn thực phẩm” năm 2006 tăng cao hơn hẳn, nổi cộm vẫn là tình trạng ngộ độc thực phẩm tại các bếp ăn tập thể, kế đến là những ”điểm nóng” thức ăn hè phố.. 
 Báo động ngộ độc bếp ăn tập thể 
Trong tháng hành động vì vệ sinh an toàn thực phẩm, mặc dù có sự tham gia của nhiều cấp, ngành, nhân dân nhưng số người bị ngộ độc thực phẩm vẫn không ngừng tăng lên. 
Các ngành đã tập trung thanh tra, kiểm tra công tác bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, phát hiện và xử lý kịp thời những hành vi vi phạm về chất lượng VSATTP tại các bếp ăn tập thể, căng tin của các đơn vị mình. 
Đặc biệt, qua vụ việc trường mẫu giáo tư thục Thanh Nguyên 2 sử dụng Dexamethasone trộn vào thức ăn nhằm tạo sự tăng cân giả tạo cho trẻ em, Bộ Y tế đã có gửi Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị thanh tra, kiểm tra công tác VSATTP tại các bếp ăn tập thể ở các trường học, đặc biệt là các trường mầm non và có biện pháp xử lý, ngăn chặn các hành vi vi phạm tương tự. 
117 cơ sở thực phẩm bị đóng cửa 
Theo báo cáo của 64/64 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, trong “Tháng hành động” các tỉnh, thành phố đã tổ chức 2.889 các đoàn thanh tra, kiểm tra từ cấp tỉnh đến cấp xã phường. Tổng số 146.352/108.238 cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm được kiểm tra. 
Trong đó 121.111 cơ sở đạt tiêu chuẩn chất lượng VSATTP (chiếm 73,3 %), cao nhất tại Bến Tre với 95,2% cơ sở đạt tiêu chuẩn VSATTP, thấp nhất tại Gia Lai với 42,6% cơ sở đạt yêu cầu. 
Chỉ tính riêng trong “Tháng hành động”, qua thanh tra, kiểm tra đã phát hiện 19.636 cơ sở vi phạm các quy định về VSATTP, trong đó có 2.010 cơ sở bị phạt tiền với tổng cộng là 1.122.261.000đ, có 1.233 cơ sở bị thu giữ hoặc tiêu huỷ sản phẩm thực phẩm và 117 cơ sở bị đóng cửa. Trong ”Tháng hành động vì vệ sinh an toàn thực phẩm” năm 2006, cả nước đã xảy ra 22 vụ ngộ độc thực phẩm, với 534 người mắc, trong đó có 14 người tử vong (10 người chết do ngộ độc nấm, hai người chết do ngộ độc mật cá trắm, hai người chết do ngộ độc rượu), so với năm 2005 là 17 vụ, 174 người mắc, hai người tử vongSố vụ ngộ độc thực phẩm quy mô trên 50 người là bốn bốn vụ với tổng số 265 người mắc. 
Trong các nguyên nhân gây ngộ độc thực phẩm, nguyên nhân do ô nhiễm vi sinh vật chiếm tỉ lệ cao nhất(31,8%); sau đó là do hoá chất (22,7%); 18,2% do thực phẩm chứa chất độc tự nhiên; 27,3% là các vụ không xác định được nguyên nhân.(Năm 2005 tỷ lệ nguyên nhân NĐTP tương ứng là 60% do vi sinh vật; 0% do hoá chất; 20% do thực phẩm độc, 20 % không rõ nguyên nhân). 
So với năm 2005, tình hình ngộ độc thực phẩm xảy ra trong “Tháng hành động” năm 2006 tăng cao hơn hẳn, nổi cộm vẫn là tình trạng ngộ độc thực phẩm tại các bếp ăn tập thể (quy mô 350 người mắc) riêng 4 vụ đã có 256 người mắc. 
”Điểm nóng” thức ăn hè phố 
Đến nay, các cơ quan chức năng vẫn phải thừa nhận, việc bảo đảm vệ sinh an toàn thức ăn đường phố đang là vấn đề bức xúc hiện nay. Đặc biệt là tình trạng thực phẩm đã chế biến sẵn bán tại các chợ rất phổ biến, trong khi đó, điều kiện vệ sinh cơ sở, vệ sinh dụng cụ chế biến và vệ sinh cá nhân người trực tiếp chế biến thực phẩm chưa bảo đảm. Đặc biệt, tình trạng sử dụng phụ gia thực phẩm ngoài danh mục cho phép vẫn còn phổ biến. 
Bên cạnh đó, tình trạng ngộ độc thực phẩm do ăn phải thực phẩm có độc tố tự nhiên (đặc biệt là nấm độc, mật cá trắm, rượu) vẫn còn tái diễn với số người tử vong vẫn còn ở mức cao. Một số nơi, nhất là ở các tỉnh ven biển miền Trung tình trạng kinh doanh, chế biến, sử dụng cá nóc vẫn còn tiếp diễn. 
Theo Bộ trưởng GS Trần Thị Trung Chiến, qua kết quả tháng hành động vì vệ sinh an toàn thực phẩm, tình hình thực phẩm ô nhiễm vi sinh vật và tồn dư hoá chất độc hại vẫn đang là vấn đề tồn tại lớn, đáng báo động. Nhất là thời điểm gần đây, tình trạng sử dụng thuốc tăng trọng trong chăn nuôi đang gióng lên hồi chuông báo động. Sử dụng lâu dài sản phẩm gia súc tăng trọng gây ảnh hưởng xấu tới sức khoẻ người tiêu dùng. 
Trên thực tế, số liệu ngộ độc thực phẩm tăng cao trong năm 2006, phần nào phản ánh hiệu quả tích cực của công tác báo cáo, giám sát ngộ độc thực phẩm đã được các địa phương triển khai thực hiện chủ động, tích cực và đạt hiệu quả hơn và người dân cũng đã tích cực chủ động hơn trong khai báo ngộ độc thực phẩm. Hồng Hải - Nguyễn Hằng
