AMD và MSI hợp tác đầu tư vào Việt Nam

Chiều 28/11, hai tập đoàn sản xuất chip máy tính AMD và mainboard MSI đã chính thức hợp tác, công bố sự hỗ trợ và định hướng phát triển lâu dài tại Việt Nam. Công ty Silicom Group là nhà phân phối chính thức sản phẩm của hai tập đoàn này. 
 AMD thành lập năm 1969 tại California , Mỹ với mục đích nghiên cứu và sản xuất các sản phẩm ứng dụng công nghệ bán dẫn. Bộ vi xử lý AMD được nhiều hãng máy tính tên tuổi sử dụng như IBM, Compaq, Acer, Lenvono… 
Tại Việt Nam , AMD đã có chỗ đứng trong thị trường bộ vi xử lý, và là đối thủ đáng gờm của tập đoàn Intel. Theo báo cáo của tập đoàn AMD, sản phẩm chip AMD tại Việt Nam không đủ đáp ứng nhu cầu của khách hàng. 
Nhận thấy tiềm năng to lớn của thị trường công nghệ thông tin Việt Nam, tập đoàn AMD và MSI đã chính thực hợp tác thông qua nhà phân phối chính thức Silicom Group. Bà Yin Yin Ho- Giám đốc Marketing của AMD tại châu Á cho biết: “Đây là lần đầu tiên AMD hợp tác với MSI, cuộc hợp tác thử nghiệm này nếu thành công sẽ được nhân rộng ở nhiều nơi khác”. 
Ông Ngô Đức Sing- TGĐ Silicom Group nói: “Sau nhiều nỗ lực, chúng tôi đã được hai tập đoàn lớn trên chọn làm nhà phân phối chính thức. Tôi hy vọng khách hàng sẽ được dùng những sản phẩm tốt nhất với giá hợp lý”. 
Ngay sau khi bắt tay nhau, AMD và MSI đã lập tức có chính sách hỗ trợ trực tiếp cho thị trường Việt Nam . Bắt đầu từ ngày 1/12/05 tới 31/3/06 , khách hàng mua bộ kit gồm chip AMD và mainboard MSI từ nhà phân phối Silicom sẽ được giảm 5 USD/bộ. Đối với các công ty máy tính thương hiệu Việt Nam , mỗi sản phẩm chip AMD và mainboard sẽ được giảm 2 USD hoặc giảm 5USD cho cả bộ kit này. Bảo Trung
