Ra mắt máy ATM hiện đại nhất Việt Nam

Từ ngày 25/3 - 31/3, Ngân hàng TMCP Đông Á (EAB) sẽ chính thức giới thiệu chiếc máy ATM hiện đại nhất Việt Nam cùng với các tiện ích của chiếc thẻ Đa năng Đông Á. 
 Máy ATM loại mới này cùng một lúc có thể hoán đổi nhiều loại ngoại tệ khác nhau như USD, euro, franc..., giúp khách hàng tiết kiệm tối đa thời gian và những phiền toái khi phải tới giao dịch với ngân hàng như hiện nay. Chỉ cần cho vào máy đồng 100 USD và nhấn nút các loại tiền theo nhu cầu, ngay lập tức máy sẽ quy đổi và khách hàng nhận được tiền ngay. 
Hệ thống ATM của EAB hiện được xem là hiện đại nhất trên thị trường thẻ Việt Nam . Sự kiện này mở màn cho chiến dịch phát triển dịch vụ thẻ đa năng của Ngân hàng này nhằm đạt con số 800 ngàn thẻ với 450 máy ATM mới trong năm 2006. 
Theo dự kiến, tại Triển lãm Banking Việt Nam 2006 tổ chức vào tháng 4/2006 này, Ngân hàng Đông Á sẽ cho ra mắt hệ thống máy ATM quy mô lớn nhất từ trước tới nay này. Theo Kinh Tế Đô Thị
