Michael Greis giành HCV đầu tiên

Chiếc HCV đầu tiên của Olympic Mùa đông 2006 đã có chủ. VĐV người Đức, Michael Greis đã bước lên bục cao nhất tại Olympic trong nội dung thi đấu ván trượt kết hợp bắn súng. Anh trở thành "hiện tượng" khi "đốn ngã" cây đại thụ Ole Einar Bjorndalen để bước lên ngôi cao nhất. 
 Đã 8 năm nay chưa từng có ai làm được điều kỳ diệu như thế ở TVH mùa Đông. Năm 2002, Bjorndalen trở thành VĐV đầu tiên quét sạch cả 4 HCV ở nội dung ván trượt kết hợp săn bắn. 
Chính vì thế, ngay khi Bjorndalen bước vào sân vận động Olympic thi đấu ở nội dung đầu tiên trong 4 nội dung, hàng trăm người Na Uy đã có mặt, sẵn sàng ủng hộ anh. 
Mỗi mục tiêu anh chinh phục được là mỗi lần SVĐ lại được hâm nóng bởi những tiếng vỗ tay, những tiếng reo hò của các CĐV. Nhưng đến quả thứ 5, khi Bjorndalen đánh hỏng quả đầu tiên, một không khí im lặng bao trùm cả sân vận động. 
Và mọi thứ đã thay đổi. Bjorndalen đành ngậm ngùi đứng ở vị trí thứ hai với 18/20 mục tiêu thành công. Còn Greis đứng ở vị trí thứ nhất, chỉ với một mục tiêu hỏng và thời gian 54 phút, 26s. 
Chiến thắng trước Bjorndalen có ý nghĩa hơn bao giờ hết đối với Greis. Bởi thắng lợi này của Greis cũng đặt chấm hết tham vọng càn quét hết các HCV ở môn ván trượt kết hợp bắn súng của người Na Uy. 
Theo Xuân Thuỷ VTV/ New York Times
