Đề nghị truy tố luật sư Lê Bảo Quốc

Chiều qua 28/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bình Dương đã tiến hành tống đạt bản kết luận điều tra vụ án cho hai bị can Lê Bảo Quốc và Lê Đức Tuân, đồng thời chuyển toàn bộ hồ sơ vụ án này đề nghị Viện KSND tỉnh lập cáo trạng truy tố Quốc và Tuân ra tòa. 
 Theo kết luận điều tra, trong quá trình hành nghề luật sư, Quốc đã lừa đảo và lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt được hơn 4,2 tỉ đồng và 63 ngàn USD của 16 cá nhân và đơn vị. 
Ngoài ra, sau khi trả được 22 ngàn USD và 100 triệu đồng để mua chiếc xe hơi BMW giá 44 ngàn USD của một cá nhân ở Q.5, TPHCM, Quốc đã thuê người làm giả luôn giấy chứng nhận đăng ký xe để xù nợ số tiền còn lại. 
Trong một lần, với sự giúp sức của tài xế riêng là Lê Đức Tuân, Quốc đã đưa hối lộ 1,3 triệu đồng cho một cán bộ TAND tối cao tại TPHCM để "mua" tài liệu mang đi lừa đảo. Đến khi bị bắt giam, ngày 11/7/2005, Quốc đã đào nền buồng giam tìm đường trốn trại nhưng cán bộ quản giáo đã kịp thời phát hiện. 
Tổng cộng Quốc bị đề nghị truy tố 5 tội: lừa đảo, lạm dụng tín nhiệm, làm giả tài liệu của cơ quan tổ chức, đưa hối lộ và trốn khỏi nơi giam; Tuân bị đề nghị truy tố tội đưa hối lộ với vai trò đồng phạm giúp sức. Theo V.K Báo Thanh niên
