World Cup và "triết lý" của những bộ Bikini

Những bộ Bikini được khoác lên tấm thân kiều diễm của những siêu mẫu hàng đầu. Đó không chỉ là một vẻ đẹp hút hồn, căng đầy nhựa sống, mà còn ẩn chứa đằng sau những phẩm chất, cá tính và triết lý bóng đá đặc trưng của mỗi quốc gia. 
 
World Cup, ngày hội của toàn thế giới, nơi quần anh hội tụ của những đội bóng hàng đầu. Họ, mỗi người một vẻ, không ai giống ai. 
...Người Anh vẫn lạnh lùng, bảo thủ và ít hoà đồng 
Người Tây Ban Nha mang theo trong tính cách mình cái nắng, cái gió của vùng Nam Âu, và cả không khí nóng bỏng của những trận đấu bò rực lửa. 
...Bóng đá, đối với người Mỹ vẫn còn mới mẻ, nhưng họ luôn khát khao vươn tới những tầm cao. 
...còn người Hà Lan thách thức cả thế giới với lối chơi tấn công tổng lực cháy bỏng. 
Ngược lại, đối với người Italia, bóng đá là một trò chơi chiến thuật, và phòng thủ chính là nền tảng của thành công. 
Nhật Bản mang đến bạn vẻ quyến rũ sâu lắng của con người phương Đông, nơi mà những giá trị thuần khiết nhất vẫn ẩn sâu đầy bí ẩn. 
Không quá nổi bật, Paraguay đến với giải bằng tâm lý e dè, nhưng mang trong mình dòng máu Nam Mỹ, biết đâu sự e lệ đó chỉ là vỏ bọc bên ngoài. 
Người Pháp vẫn vậy, chưa bao giờ biết chơi bóng thực dụng, bởi cái chất lãng mạn, kiêu sa đã thấm vào từng đường gân thớ thịt những hậu duệ của Napoleon. 
Ở Argentina, có 2 thứ chia sẻ rất nhiều điểm chung, đó là điệu nhảy Tango và bóng đá. Bay bổng, réo rắt và lắt léo như chiếc khăn trong tay Dũng sỹ đấu bò, đó là hình ảnh người vũ nữ Tango, và cũng là lối chơi bóng đặc trưng của những lãng tử trên sân cỏ. 
Con người Mexico luôn cởi mở và nồng hậu. Nhưng họ luôn là những con người bí ẩn, như vẻ đẹp huyền diệu của mảnh đất trung Mỹ phì nhiêu màu mỡ. 
Khác với sự hào hoa của bóng đá Latin, dường như Thụy Điển mang đến thế giới túc cầu sự lạnh lùng của miền Bắc Âu băng giá. 
...để đối nghịch với lối chơi tấn công mãnh liệt, biến hoá khôn lường của người Brazil. 
Người Đức vốn được coi là một dân tộc "máu lạnh", nhưng sức hút của World Cup đã khiến họ mở rộng lòng chào đón những vị khách đến từ năm châu. 
Uyển chuyển và bay bướm, người Bồ Đào Nha trình diễn trước thế giới cách chơi bóng hài hoà giữa chất Latin đậm nét và sự hiện đại của bóng đá châu Âu. 
Họ, mỗi người một vẻ, nhưng họ có một điểm giống nhau 
... họ là những đại diện ưu tú nhất. 
Và khi họ đã tụ hội về đây, dù đã cố phán xét, phân tích, hay đo đếm, bạn cũng không thể biết trước được vinh quang sẽ thuộc về ai. 
K.L Theo Aquadress
