Brit "mát mẻ" trên Harper's Bazaar

Fan hâm mộ công chúa nhạc pop sẽ phải sửng sốt khi hay tin Brit sẽ có những hình ảnh cực "mát mẻ" trên tạp chí Harper's Bazaar số tháng 8. Tuy nhiên, điều đó cũng chưa đủ về nữ ca sĩ này khi mới đây, chính Brit đã thú nhận mình rất sốc vì lại... dính bầu. 
 Brit nói rằng, cô và chồng mình - anh chàng Kevin Federline đã thật sự ngỡ ngàng khi biết tin họ lại đang mang thai em bé tiếp sau cậu ấm Sean Preston. Vì họ đã cùng lên kế hoạch dự tính cho tương lại vậy mà không ngờ Brit đã mang đến tin ngoài dự định của hai vợ chồng. 
Brit tâm sự rằng: “Tôi thực sự sốc vì mọi chuyện xảy đến quá sớm và trong những phút đầu tiên tôi cũng đã cảm thấy lo lắng. Vâng, nhưng cảm giác tiếp theo tiếp theo mà tôi cảm nhận được thì là một cái đó hết sức vui mừng. Chồng tôi, Federline cũng có đôi chút choáng váng khi nghe tin này, nhưng cuối cùng sự choáng váng đó lại nhanh chóng chuyển thành niềm hạnh phúc. Và Federline đã nói: “Nào chúng ta hãy sẵn sàng chào đón cục cưng tiếp theo”. 
Và sau khi Brit thú nhận việc cô đã từng bị sốc khi biết tin mình đang mang thai em bé lần thứ hai, thì sắp tới cô sẽ tặng một cú sốc lớn cho độc giả của tạp chí Harper's Bazaar số tháng 8 khi họ được chiêm ngưỡng hình ảnh Britney trong trang phục eva. 
Dưới đây là một số hình ảnh kín đáo của Brit cũng sẽ xuất hiện trên Harper's Bazaar tháng 8. 
Britney cùng cậu ấm Sean Preston. 
Thu - Hằng Theo Contactmusic/Popsugar
