UEFA mở rộng luật

Vào đúng 0 giờ ngày hôm nay (theo giờ GMT), 24 đội bóng tham dự vòng sơ loại thứ nhất Champions League mùa giải 2005-2006 sẽ phải gút lại danh sách đăng ký cuối cùng của mình. 
Theo quy định của LĐBĐ châu Âu, danh sách chính thức cuối cùng của các CLB tham dự 2 trận sơ loại thứ nhất Cúp C1 năm nay (vào ngày 12, 13/7 và 19, 20/7) sẽ phải được thông qua từ các Liên đoàn thành viên, trước khi tới tay Tiểu ban kỹ thuật của UEFA. 
Từ hôm thứ Ba, nhà ĐKVĐ Champions League, Liverpool , đã kịp đăng ký thêm 4 tân binh với những bản hợp đồng chưa ráo mực. Đó là Jose Manuel Reina, Mark Gonzales, Antonio Barragan và Boudewijn Zenden. 
Sau khi kết thúc vòng sơ loại này, các đội bóng đi tiếp sẽ phải chờ tới ngày 21/7 mới có thể tiếp tục bổ sung danh sách thi đấu cho vòng sơ loại thứ hai. Sau đó, thời hạn chót để đăng ký lực lượng cho vòng sơ loại thứ 3 sẽ là ngày 4/8. 16 đội bóng được quyền lọt tiếp vào vòng đấu bảng sẽ được UEFA bốc thăm tại Monaco vào thứ Năm, ngày 25/8. 
Được biết, 32 CLB có mặt ở vòng đấu bảng Champions League mùa này sẽ có 1 tuần để ký hợp đồng và đăng ký cầu thủ trước hạn chót là ngày 1/9. Mỗi một đội bóng sẽ được đăng ký tối đa là 25 cầu thủ ở đội hình A - đội hình mạnh nhất. 
Ngoài ra, mỗi CLB còn phải đăng ký một đội hình B - đội hình gồm các cầu thủ trẻ sinh bắt đầu từ ngày 1/1/1984 và đã thuộc quyền sở hữu của CLB đó trong một khoảng thời gian liên tục ít nhất là 2 năm. Các cầu thủ tại đội hình B này sẽ là nguồn nhân sự duy nhất được phép bố sung cho đội hình chính trong các cuộc tranh tài tại Champions League. 
UEFA cũng đã đưa ra quy định mới rất rõ ràng về giới hạn tầm thi đấu của cầu thủ tại các Cúp châu Âu mùa bóng 2005-2006. 
Đối với 3 vòng đấu đầu tiên của Intertoto Cup, 1 cầu thủ sẽ chỉ được phép chơi cho duy nhất 1 CLB . Còn về phía đội bóng, trong tất cả các trận đấu của vòng knock-out đầu tiên, họ cũng chỉ được đăng ký thêm tối đa là 3 cầu thủ mới, với điều kiện là những người này chưa chơi cho bất cứ đội bóng nào khác tại Intertoto Cup. 
Đáng chú ý hơn cả, ở mùa giải này, một cầu thủ đã từng chơi tại Cúp châu Âu mùa này cho CLB của anh ta vẫn có quyền đăng ký thi đấu cho 1 CLB khác, nhưng phải ở một giải đấu khác, và thời hạn cuối cùng đăng ký là ngày 1/2/2006 . Ví dụ, một cầu thủ đã chơi tại vòng bảng của UEFA Cup, vẫn sẽ có quyền chơi cho CLB khác tại Champions League, nếu như anh ta được đăng ký trước ngày 1/2 năm sau. 
Ngoài ra, trong khuôn khổ Champions League và UEFA Cup, UEFA còn đồng ý cho 1 cầu thủ có thể tới thi đấu cho 1 CLB khác ở cùng giải đấu mà anh ta đã tham gia với điều kiện là anh này chỉ là cầu thủ dự bị và chưa được ra sân lần nào trong mùa bóng này. 

Nhandan theo Thể thao hàng ngày
