Kiên quyết chống tham nhũng, trì trệ

Trong báo cáo chính trị tại phiên khai mạc đại Đại hội X của Đảng diễn ra sáng nay, 18/4, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh khẳng định: “Sẽ xử lý kịp thời, công khai người tham nhũng bất kể ở chức vụ nào, đương chức hay đã nghỉ hưu; tịch thu, sung công tài sản có nguồn gốc từ tham nhũng…". 
 Đúng 8h30 sáng, chủ tịch nước Trần Đức Lương đã đọc diễn văn khai mạc Đại hội lần thứ X của Đảng tại Hội trường Ba Đình. Đại hội lần này được kỳ vọng sẽ là bước ngoặt lớn để sớm đưa nước ta thoát khỏi tình trạng kém phát triển. 
Sau diễn văn khai mạc Đại hội của Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đọc Báo cáo Chính trị và Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX về các văn kiện trình Đại hội X (báo cáo chính trị, báo cáo công tác tổ chức xây dựng đảng, báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của BCH TW khoá IX...). 
Nhiều khuyết điểm do tư duy chậm đổi mới 
Phần kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết đại hội IX nêu rõ: "Bên cạnh nhũng thuận lợi do quá trình đổi mới tạo ra, nước ta cũng gặp không ít khó khăn, thách thức do những yếu kém vốn có của nền kinh tế trình độ thấp; thiên tai, dịch bệnh xảy ra ở nhiều nơi, tình hình thế giới diễn biến phức tạp nhất là sau sự kiện ngày 11/9/2001 ở Mỹ...". 
Báo cáo chính trị cũng nêu trong 5 năm đổi mới, Tổng sản phẩm trong nước (GDP) năm sau tăng hơn năm trước, bình quân trong 5 năm 2001-2005 là 7,51%, đạt mức kế hoạch đề ra. Kinh tế vĩ mô tương đối ổn định. 
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu đã đạt được, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh cũng thẳng thắn thừa nhận những khuyết điểm, yếu kém còn tồn tại như tăng trưởng kinh tế chưa tương xứng với khả năng, chất lượng, hiệu quả; sức cạnh tranh của nền kinh tế còn kém; cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm; nhiều vấn đề xã hội bức xúc chưa được giải quyết tốt, công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa đạt yêu cầu. 
"Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, bệnh cơ hội, chủ nghĩa cá nhân và tệ quan liêu tham nhũng, lãng phí trong một bộ phận cán bộ, công chức diễn ra nghiêm trọng. Nhiều tổ chức cơ sở đảng thiếu sức chiến đấu và không đủ năng lực giải quyết những vấn đề phức tạp nảy sinh. Công tác lý luận chưa làm sáng tỏ được một số vấn đề quan trọng trong công cuộc đổi mới", Tổng bí thư nhận định. 
Những khuyết điểm trên chủ yếu do nguyên nhân chủ quan. Đó là tư duy của Đảng trên một số lĩnh vực chậm đổi mới; sự chỉ đạo tổ chức chưa tốt, nhất là trong ba lĩnh vực: xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị trường định hướng XHCN; tạo bước chuyển mạnh về phát triển nguồn nhân lực; đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống chính trị. Một bộ phận cán bộ, đảng viên, kể cả một số cán bộ chủ chốt yếu kém về phẩm chất, năng lực và tinh thần trách nhiệm. 
Tổng bí thư đã nghiêm túc nhận khuyết điểm trước đại hội: "Những khuyết điểm nói trên trước hết thuộc về trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của Ban chấp hành (BCH) TƯ, trực tiếp là của Bộ Chính trị, Ban bí thư. BCH TƯ xin tự phê bình nghiêm túc về những khuyết điểm của mình trước đại hội và trước nhân dân". 
Việc phát huy dân chủ, xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa được nhấn mạnh trong bản báo cáo chính trị. Tích cực phòng ngừa và kiên quyết chống tham nhũng, lãng phí được đặt lên hàng đầu. Tổng bí thư khẳng định: " sẽ xử lý kiên quyết , kịp thời, công khai người tham nhũng bất kể ở chức vụ nào, đương chức hay đã nghỉ hưu, tịch thu, sung công tài sản có nguồn gốc từ tham nhũng. Xử lý nghiêm người bao che cho hành vi tham nhũng, cố tình ngăn cản việc chống tham nhũng hoặc lợi dụng việc tố cáo tham nhũng để vu khống, làm hại người khác, gây mất đoàn kết nội bộ ". 
Đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới 
Báo cáo chính trị cũng đề ra phương hướng tổng quát của 5 năm 2006-2010 là nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới... sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển, tạo nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Phấn đấu đến năm 2010 tổng sản phẩm trong nước (GDP) gấp 2,1 lần so với năm 2000. 
Một số mục tiêu lớn để thực hiện trong thời gian 5 năm tới, đó là tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá gắn với phát triển tri thức; nâng cao chất lượng, hiệu quả giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ, phát triển nguồn nhân lực; thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội ngay trong từng bước và từng chính sách phát triển; tăng cường quốc phòng và an ninh... 
Sau khi Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đọc Báo cáo chính trị, đồng chí Phan Diễn, thường trực ban bí thư đọc kiểm điểm của BCH khóa IX. Chiều nay, các đại biểu thảo luận ở đoàn về văn kiện đại hội X. 
Sáng mai, các đại biểu sẽ tiếp tục thảo luận về các văn kiện và qui chế bầu cử BCH Trung ương. 
Độ tuổi bình quân của các đại biểu tham gia đại hội là 52,98 tuổi, trong đó: 
30 tuổi: 1 đồng chí chiếm 0,09% 
31-40: 25 đồng chí chiếm 2,13% 
41-50: 406 đồng chí chiếm 34,47% 
51-60: 684 đồng chí chiếm 58,16% 
61-70: 54 đồng chí chiếm 4,59% 
71 trở lên: 6 đồng chí chiếm 0,51% Đại hội sẽ diễn ra từ ngày 18 - 25/4 với sự tham gia của 1.176 đại biểu. Trong phiên họp trù bị, các đại biểu đã thông qua Quy chế làm việc của đại hội, bầu Đoàn chủ tịch, Đoàn thư ký, Uỷ ban kiểm tra tư cách đại biểu. 
Có 2 trường hợp xin rút khỏi danh sách đại biểu là Bộ trưởng Giao thông Vận tải Đào Đình Bình và Tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát Cao Ngọc Oánh. Một trường hợp loại khỏi danh sách vì bị bắt tạm giam là nguyên Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Việt Tiến. Một trường hợp đại biểu là Uỷ viên trung ương bị ốm, không thể tham dự. 
Một sự kiện lớn và mới của đại hội X là Văn kiện đại hội Đảng được đưa ra lấy ý kiến đóng góp của nhân dân. Theo ông Phan Diễn, Thường trực Ban bí thư, đã có hàng vạn ý kiến đóng góp một cách tâm huyết, nhiều chiều. 
Ông Đào Duy Quát, Phó ban tư tưởng văn hóa Trung ương cho biết, Quy chế bầu cử đại hội X vẫn theo nguyên tắc đại hội bầu BCH Trung ương. BCH Trung ương sẽ bầu ra Bộ Chính trị, Ban bí thư và Tổng bí thư, Uỷ ban kiểm tra Trung ương và Chủ nhiệm Uỷ ban kiểm tra Trung ương. 
Điểm mới của đại hội lần này là sau khi bầu ra BCH Trung ương khoá X, sẽ lấy ý kiến thăm dò của 1.176 đại biểu về vị trí Tổng bí thư, trên cơ sở đó, BCH sẽ xem xét, giới thiệu ứng cử, đề cử Tổng bí thư. Đức Hoà
