“Chelsea càng thắng, chúng tôi càng thất bát”

Đó là tuyên bố của đại diện nhà cái lớn nhất châu Âu William Hill khi Chelsea đang chạy rất nhanh, tiến về đích với sức mạnh không một CLB nào của Anh cản nổi. 
 
Kèm theo tuyên bố này là việc nhà cái đã hủy mức cá cược CLB nào vô địch tại giải Ngoại hạng. 
Graham Sharpe, người phát ngôn của nhà cái William Hill cho biết: “Trong đời làm việc của tôi, tôi không thể nhớ bóng đá Anh đã trải qua mùa bóng nào như mùa bóng này hay chưa. Khả năng đánh cá hấp dẫn nhất của một giải vô địch quốc gia là đoán CLB vô địch nhưng chẳng cần phải suy tính. Rõ ràng là càng về cuối, Chelsea càng không có đối thủ. Lúc này chúng tôi chỉ còn đánh cá xem Chelsea sẽ vô địch với bao nhiêu điểm và khi nào Chelsea sẽ trở thành CLB đầu tiên trong làng bóng đá Anh vô địch với 100 điểm mà thôi!”. 
Ông cũng nói thêm: “Khoảng cách này thực sự đã bóp chết khát vọng vô địch của các CLB khác trong đó có Manchester United (MU), Arsenal, Liverpool . Vị thế sừng sững của Chelsea lúc này đang biến những ước mơ của các CLB bóng đá Anh trở thành ác mộng”. 
Tuy vậy người phát ngôn của William Hill vẫn hy vọng nói: “Cúp FA bắt đầu trở thành chiếc cúp an ủi cho tất cả các CLB tham dự, sau khi họ không còn hy vọng ở giải quốc gia nữa. Hy vọng sẽ lại có những CLB yếu hơn loại những CLB mạnh hơn khỏi giải bởi chỉ có thế, cơ hội cá cược bóng đá mới còn. Tất nhiên, lượng người tham gia sẽ không đông và quy mô chơi cũng không lớn do những rủi ro ở cúp FA lớn gấp nhiều lần ở giải vô địch quốc gia”. 
Lời phát biểu của Graham Sharpe không phải là không có lý khi việc Chelsea ngự trị giải Ngoại hạng suốt tuần này đến tuần khác làm cho những CĐV Anh dù kiên nhẫn đến đâu cũng phát chán. Cuối tuần họ bắt đầu phải đi tìm những điều thú vị do bóng đá đem lại ở một giải đấu khác đó là chiếc cúp FA, cúp đã được các thế hệ cầu thủ Anh thi đấu và tranh chức vô địch từ 130 năm nay! 
Cúp FA diễn ra cuối tuần này là vòng loại thứ 3. Vòng theo quy định sẽ có sự tham gia của tất cả các CLB hạng nhất của bóng đá Anh như MU, Liverpool, Arsenal và tất nhiên có cả Chelsea . Khi 20 CLB hạng nhất của Anh tham chiến, về lý thuyết tất cả sẽ giành được chiến thắng. Có nghĩa cũng sẽ có 20 CLB yếu hơn, thứ hạng thấp hơn sẽ bị loại. Tuy vậy trong bóng đá những kiểu tính toán số học này thường là không diễn ra như trên giấy tờ. 
Nổi bật trong những cặp đấu chênh lệch lực lượng nhất và cũng có nhiều khả năng gây bất ngờ nhất trong vòng loại thứ 3 của cúp FA diễn ra cuối tuần này là CLB Burton Albion sẽ gặp phải MU. 
Trong khi đó CLB Cardiff City chưa từng được thi đấu ở giải hạng nhất Anh từ năm 1962 đến nay sẽ làm khách trên sân Arsenal. Chelsea lại làm chủ nhà tiếp Huddersfield là CLB “mãi mãi nghiệp dư” chưa giành được bất cứ chiếc cúp bóng đá nào của Anh trong suốt 80 năm qua. 
Một trận đấu khác cũng có rủi ro cao là trận các nhà giữ cúp C1 châu Âu Liverpool sẽ tới làm khách trên sân Luton . Hiện nay Luton đang đứng thứ 9 ở giải hạng Hai và họ là một trong những CLB rất có thể được thi đấu ở giải hạng Nhất nếu thắng trong các trận đấu loại trực tiếp với các CLB khác cũng đang có hy vọng sánh vai với những Chelsea, Arsenal, MU, Liverpool chẳng hạn. 
Theo Minh Thảo Tiền phong
