Thành lập bảo hiểm AAA miền Bắc

Chiều qua 5/4 tại Hà Nội, Công ty cổ phần bảo hiểm AAA đã chính thức khai trương Sở giao dịch miền Bắc (tại 141 Lê Duẩn) và chi nhánh Hà Nội nhằm mở rộng hoạt động tại khu vực phía Bắc. 
 Công ty cổ phần bảo hiểm AAA có trụ sở chính tại TPHCM, chuyên cung cấp các dịch vụ bảo hiểm phi nhân thọ như bảo hiểm con người, bảo hiểm tài sản, bảo hiểm hàng hải, bảo hiểm kỹ thuật, bảo hiểm trách nhiệm, bảo hiểm xe cơ giới... 
Bà Đỗ Thị Kim Liên - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc công ty cổ phần bảo hiểm AAA cho biết, việc khai trương Sở giao dịch và các chi nhánh miền Bắc nằm trong chiến lược mở rộng và phủ khắp mạng lưới dịch vụ khách của công ty từ Bắc vào Nam, đồng thời khai thác các cơ hội kinh doanh tại khu vực thị trường đầy tiềm năng này, đặc biệt sau khi Việt Nam gia nhập WTO. 
Được biết, bảo hiểm AAA mới chính thức đi vào hoạt động được hơn 7 tháng dưới hình thức công ty cổ phần, gồm các cổ đông lớn như: Ngân hàng Quân đội, ngân hàng Phương Nam... với vốn điều lệ 80 tỷ đồng, dự kiến tăng lên 250 tỷ đồng vào năm 2008. Ng. Hiền- HT
