"Tôi không thể rời xa bóng đá!"

Huyền thoại bóng đá nữ Trung Quốc Sun Wen đã bất ngờ quyết định trở lại đội tuyển Trung Quốc sau khi tuyên bố giải nghệ hồi năm 2003. Cầu thủ 32 tuổi này đã trò chuyện với độc giả trên trang web của FIFA... 
 Đoạt danh hiệu Quả bóng vàng và Chiếc giày vàng tại World Cup bóng đá nữ 1999, nhận danh hiệu Nữ cầu thủ nữ thế kỷ 20 của FIFA năm 2001, nhưng chấn thương dai dẳng đã khiến Sun Wen buộc phải treo giày hai năm sau đó. Nhưng mọi chuyện bỗng chốc thay đổi... 
Cô cảm thấy thế nào khi thấy Birgit Prinz (Đức) lần thứ ba nhận danh hiệu Cầu thủ nữ xuất sắc nhất năm 2005? 
Tôi có cảm giác buồn vui lẫn lộn khi không có một cầu thủ Trung Quốc hay đại diện nào đến từ châu Á có mặt ở lễ hội này. 
Kể từ khi thi đấu không tốt tại World Cup bóng đá nữ 2003 tại Mỹ, tuyển Trung Quốc đã xuống hẳn phong độ. Trong khi đó, các đối thủ của chúng tôi ngày càng trở nên mạnh mẽ hơn. 
Sun Wen tại lễ trao giải thưởng Nữ cầu thủ xuất sắc nhất 
Và đó là điều đã khiến cô quyết định trở lại? 
Điều đó thật khó giải thích, chỉ biết là một vài ngày sau khi xem lễ trao giải đó, tôi đã quyết định trở lại khi nhận được điện thoại từ HLV trưởng Ma Liangxing. 
Cô có suy nghĩ nhiều về quyết định này trước khi có cú điện thoại của HLV Ma hay không? 
Năm 2003, tôi đã có một quyết định khó khăn trong việc giải nghệ. Tuy nhiên, chấn thương khiến tôi không thể làm khác hơn. Năm đầu tiên, tôi đã làm quen được với cuộc sống không có bóng đá. 
Nhưng đến năm thứ hai, tôi đã không thể cưỡng lại được khi bắt đầu xem và chơi bóng nghiệp dư trở lại. Sau đó, nỗi khao khát thi đấu trong tôi ngày càng lớn hơn. 
Khi HLV Ma gọi điện thoại và nói: "Chúng tôi cần bạn trở lại", tôi đã không thể giữ được sự bình tĩnh và bắt đầu khóc. Tôi đã không ngủ được vào tối hôm ấy và sang ngày hôm sau tôi đã nói với ông ấy: Tôi đồng ý. 
Gia đình và bạn bè của cô có phản ứng gì không? 
Họ nghĩ là tôi điên và gia đình tôi đã phản đối kịch liệt. Nhưng tôi lắng nghe những gì mà trái tim mình mách bảo và tôi không thay đổi quyết định. 
Cô nghĩ mình sẽ chiến thắng tuổi tác và những chấn thương cũ trong việc lấy lại phong độ? 
Tôi đã đặt quyết tâm ngay từ lần trở lại tập luyện với đội tuyển vào cuối năm 2005. Thật hạnh phúc khi tôi vẫn còn giữ được những phẩm chất kỹ thuật. Tôi không gặp vấn đề trong việc săn tìm bàn thắng. 
Tháng 7/2005, trong một trận thi đấu giao hữu với một CLB tại Mỹ, tôi đã ghi hai bàn. Tôi rất hạnh phúc khi thấy mình vẫn có thể ghi bàn sau một năm không hề ra sân. Về thể lực, tôi nghĩ mình sẽ cải thiện được trong thời gian ngắn. 
HLV Ma đã nói rằng "cô sẽ vừa là cầu thủ vừa là HLV"… 
Đúng vậy! Và đó sẽ là điều tốt cho tôi. Chúng tôi có hai giải đấu lớn sắp tới trên sân nhà là World Cup bóng đá nữ 2007 và Olympic Bắc Kinh 2008. Nhiệm vụ của chúng tôi là tổ chức lại đội tuyển cho tương lai. 
Trong thời gian này, tôi sẽ là người dẫn đường cho các cầu thủ trẻ và giúp họ trưởng thành qua kinh nghiệm và sự hiểu biết của mình. 
Theo Nguyên Khôi Tuổi trẻ
