Khuyến học ở một thôn dân tộc Chăm

Thôn Hoài Trung là thôn có tuyệt đại đa số đồng bào dân tộc Chăm thuộc xã Phước Thái, huyện Ninh Phước, Ninh Thuận. Ở đây đã làm được một việc mà ít ai nghĩ đến là Hội Khuyến học thôn ra đời trước Hội Khuyến học Việt Nam 2 năm. 
 Sự ra đời của Hội Khuyến học thôn đã sớm khắc phục được sự chậm phát triển về giáo dục, nhanh chóng vực dậy phong trào học tập trong nhân dân, nhất là trong lứa tuổi học đường. 
Nếu tính từ năm 1992 trở về trước, tỷ lệ học sinh trong thôn đi học rất thấp, số lượng sinh viên trong thôn chỉ tính trên đầu ngón tay thì nay cứ 3 người dân là có 1 người đi học, cả thôn đã có 162 sinh viên, trong đó có 140 sinh viên đã tốt nghiệp đại học và có việc làm ổn định. 
Thành quả này là do thôn Hoài Trung có Chi hội khuyến học vững mạnh, xác định rõ nhiệm vụ của mình, xây dựng được quy chế hoạt động và điều hành chi hội bằng một Ban chấp hành có uy tín, có năng lực gồm 3 đến 5 nguời. 
Chi hội đã xác định xây dựng quỹ và sử dụng quỹ đúng quy chế là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu. Chi hội đã vận động nhân dân trong thôn đến những người tâm huyết với quê hương và Việt kiều... 
Đến nay, tổng Quỹ Chi hội có hơn 116 triệu đồng. Chi hội đã hỗ trợ khen thưởng học sinh, sinh viên học giỏi, hỗ trợ học sinh, sinh viên thuộc gia đình chính sách, gia đình nghèo và hỗ trợ tiền tàu xe cho học sinh, sinh viên đi thi tốt nghiệp các cấp. 
Đặc biệt, Chi hội còn trao học bổng cho cả những người học sau đại học. Cho đến nay, Chi hội đã hỗ trợ cho gần 1000 suất học bổng cho học sinh, sinh viên ĐH,CĐ và 95 suất cho học sinh nghèo, diện chính sách, xoá mù chữ, phổ cập giáo dục. 
Chi hội khuyến học thôn Hoài Trung khẳng định phong trào khuyến học của thôn đã khơi dậy tinh thần hiếu học trong nhân dân. Nhiều em học sinh có hoàn cảnh khó khăn nhưng đã có ý thức ham học. Nhiều gia đình, tuy đông con nhưng đã chắt chiu nuôi con học thành tài. Lớp đàn anh đi trước học tốt, đã thật sự là tấm gương sáng cho lớp đàn em noi theo vì đi học là nghĩa vụ là điều kiện cơ bản để có việc làm và cuộc sống tốt. Lê Nhân Hiệt
