Siêu mẫu Kate Moss: “Tôi đã khôn ra nhiều!”

Sau scandal cocain tai tiếng hồi tháng 9 năm ngoái, giờ đây siêu mẫu Kate Moss mới thú nhận là mình đã có thời gian sống thật... ngốc. 
 Bức hình Kate Moss đang "chia sẻ" một liều heroin cùng anh bạn trai “hư hỏng” Peter Doherty đã được tăng tải trên tất cả các tờ báo lớn nhỏ tại nước Anh tạo nên một cú sốc lớn đối với những người yêu mến cô siêu mẫu “cò hương “ này. Tệ hại hơn, sự nghiệp của Kate gần như đã bị đặt một dấu chấm hết vào lúc đó khi những hãng thời trang danh tiếng như: Burberry, H&amp;M, Chanel… đều cắt hợp đồng quảng cáo với cô và khiến Kate mất hơn 4 triệu đô la lợi nhuận. 
Hiện giờ, khi đã lấy lại được danh dự, uy tính của mình và có những bản hợp đồng quảng cáo giá trị khác. Kate mới bình tĩnh mà hồi tưởng lại quãng thời gian đó. Kate đã tâm sự với tạp chí Britain 's Daily Mirror rằng: “Tôi thật là ngu ngốc và trẻ con nhưng giờ đây tôi khác xưa nhiều rồi. Tôi đã sáng mắt và khôn ra hơn ngày đó tới hàng ngàn lần”. 
Kate Moss đang có mối quan hệ tình cảm với nam diễn viên hài người Anh Russell Brand. Tuy nhiên, cô vẫn cho rằng, thật khó để tìm một người bạn đáng tin cậy trong xã hội hiện nay. Kate nói: “Tôi có những người bạn đồng tính. Họ rất tốt bụng và khi đi cùng họ, tôi thấy mình được an toàn”. 
Chàng Rocker “nghiện ngập” Doherty đã bị Kate Moss “cạch mặt” trong khi chàng ta vẫn không ngừng “nhảy” lên các mặt báo để bày tỏ tình cảm của mình với Kate Moss rằng anh ta vẫn còn yêu Kate say đắm. Giờ đây, Doherty tuyên bố sẽ viết một cuốn sách về cuộc đời mình. Tất nhiên, phải một nửa trong cuốn sách đó là đề cập tới mối tình “sóng gió” của anh ta và Kate Moss. 
Hiện giờ, khi đã lấy lại được uy tín trong làng thời trang quốc tế và mới đây nhất là hợp đồng quảng cáo với hãng thời trang số một Anh quốc- Burberry thì Kate Moss chẳng thấy thú vị gì với việc viết sách của Doherty cả. Biết đâu, sẽ có những chi tiết nào đó trong cuốn sách lại làm hại tới cô thì sao? Bởi nếu thế thì lần này e rằng quá khó để Kate có thể làm lại từ đầu. 
Vĩnh Ngọc Theo Exposay/Fametastic
