Lách vào chỗ bỏ ngỏ

Đối với DN nhỏ và vừa thì việc nhằm vào những khúc thị trường mà ở đó DN phải chen chân với các "nhà khổng lồ" sẽ chẳng khác nào “tự sát”. Cách tốt nhất là hãy tìm đến những đoạn thị trường nhỏ mà tiềm năng, nơi mà các đại gia ít ngó ngàng tới. 
 Nói về phân khúc thị trường, doanh nghiệp có thể dựa trên một số tiêu chí về địa lý, về nhân khẩu học, về hành vi... Với doanh nghiệp nhỏ và vừa, biết nhìn nhận, đánh giá và phân khúc thị trường theo tuổi tác, thu nhập và yếu tố tâm lý là sáng suốt. 
Minh chứng cụ thể từ hai nhãn hàng X-men và Romano, khi mới xuất hiện trên thị trường các nhà quản trị doanh nghiệp đã định hướng cho sản phẩm đi vào một ngách thị trường bị bỏ ngỏ mà ngay cả hai đại gia hiện nay là P&amp;G và Unilever cũng chưa có một sản phẩm "đặc chủng" nào dành riêng cho phái nam. 
Thông điệp rất ấn tượng "Hàng triệu đàn ông đang dùng dầu gội trị gầu phụ nữ. Hãy trị gầu theo đúng cách của đàn ông"... đã mang lại cho hai dòng sản phẩm này thắng lợi nhất định trong một phân khúc thị trường mới. Như vậy, những bước then chốt trong marketing là phân khúc thị trường, sau đó lựa chọn thị trường mục tiêu thật phù hợp với khả năng của doanh nghiệp. 
Ví dụ khác là cùng mang một thương hiệu nhưng mỗi dòng xe của Toyota là một sự khác biệt về kiểu dáng và tính năng ứng với mỗi khúc thị trường. Nhắc tới Toyota Camry người ta hình dung ngay đến dòng xe có nhiều tính năng, sang trọng, bề thế, được thiết kế rộng rãi và phù hợp với đòi hỏi của khách hàng có thu nhập cao. Trong khi đó, Toyota Vios lại được thiết kế với dáng thể thao, gọn nhẹ, đơn giản hơn và phù hợp với đối tượng khách hàng trẻ có mức thu nhập trung bình. 
Hay nói đến Coca-Cola thì ai cũng có thể hình dung ngay đó là một thương hiệu nổi tiếng về đồ uống. Coca-Cola đã có một chiến lược thành công như vậy đơn giản là vì mục tiêu của họ là hướng tới giới trẻ với phong cách sành điệu, trẻ trung và nóng bỏng. 
Thực tế cho thấy, thương hiệu không trực tiếp phân đoạn thị trường mà chính quá trình phân đoạn thị trường đã đòi hỏi phải có một thương hiệu phù hợp cho từng phân đoạn để định hình một giá trị cá nhân nào đó của người tiêu dùng. Theo Diễn Đàn DN
