WB kêu gọi tài trợ mạnh mẽ hơn cho VN

Tạm gác những báo động về tình hình tham nhũng, thông điệp này vẫn được Giám đốc Ngân hàng thế giới (WB) tại VN - ông Klauss Rohland tuyên bố tại phiên họp kết thúc Hội nghị giữa kỳ nhóm tư vấn các nhà tài trợ (CG) trưa 10/6. 
 Trong đó, lĩnh vực được kêu gọi tập trung hỗ trợ là HIV/AIDS, xóa đói giảm nghèo. 
Tuy nhiên để gia tăng niềm tin cho các nhà tài trợ, ông Klauss Rohland cũng cho rằng VN nên tiếp tục hài hòa các thủ tục thể chế, tăng cường giám sát, kiểm soát việc sử dụng vốn ODA cũng như chống tham nhũng hiệu quả. 
Ông Klauss Roland đề nghị VN nên trao thêm quyền cho các tổ chức chính phủ để đảm bảo thực thi kế hoạch. Song quyền phải đi kèm với trách nhiệm. "Các tổ chức chính phủ cũng phải chịu trách nhiệm nhiều hơn trong phạm vi quyền hạn của mình", ông Tổng giám đốc WB nói. 
Xuất phát từ những quan ngại chung về trường hợp PMU18, Ngân hàng phát triển Châu Á (ADB) đã tiến hành kiểm toán đặc biệt PMU1. Kết quả cho thấy hệ thống sổ sách của PMU này không phát hiện có sai phạm. Nhưng cách quản lý sổ sách, mua sắm tài sản, sử dụng nhân sự vẫn chưa rõ ràng. 
Giám đốc ADB VN Ayumi Konishi đề nghị: "Không nên tạo ra nhiều tầng hành chính quản lý, trên thực tế có thể gây ra những bất lợi về tính minh bạch và hiệu quả". Theo ông Ayumi Konishi, điều cần thiết đối với VN là đơn giản hóa hệ thống và làm cho hệ thống được minh bạch. "Phân cấp và trao quyền đi cùng với trách nhiệm giải trình là yếu tố then chốt để thành công", ông nói. 
Tháng 12, Hội nghị nhóm tư vấn các nhà tài trợ cho VN sẽ được tổ chức tại Hà Nội, nhằm cụ thể hóa những vấn đề đã được các nhà tài trợ đặt ra và thống nhất tại cuộc họp lần này. Hiện các nhà tài trợ đã nhất trí thành lập nhóm tư vấn khoa học kỹ thuật nhằm hỗ trợ VN thời kỳ hậu WTO. 
Theo Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm, nhóm tư vấn sẽ trao đổi những kinh nghiệp, giúp VN vượt qua những khó khăn thách thức cũng như tận dụng các cơ hội phát triển kinh tế sau khi gia nhập WTO. Theo Phan Anh VnExpress
