Học Công nhân kỹ thuật được liên thông lên ĐH?

Xin cho em hỏi là hệ Trung cấp chuyên nghiệp 2 năm của Trường ĐH Công nghiệp TPHCM tuyển sinh như thế nào và em phải nộp hồ sơ ở đâu? Hệ này có các ngành nào? Em nghe nói học hệ Công nhân của trường này được liên thông lên ĐH? 
 (Văn Tài, boy_sg_deptrai@) 
Trả lời: 
- Bậc Trung cấp chuyên nghiệp 2 năm của Trường ĐH Công nghiệp TPHCM thi tuyển vào ngày 18 và 19/8/2006 với hai môn thi: Toán - Lý (hoặc Toán - Hóa đối với các ngành Công nghệ hóa học, Công nghệ hóa dầu, Công nghệ thực phẩm, Kỹ thuật môi trường). 
Điều kiện dự tuyển: học sinh tốt nghiệp THPT và tương đương. Tốt nghiệp được cấp bằng Trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy. Trường nhận hồ sơ đăng ký tại trường (12 Nguyễn Văn Bảo, Q.Gò Vấp, TPHCM), bắt đầu từ ngày 14/3 đến 31/7/2006. 
Các chuyên ngành đào tạo: Công nghệ thông tin (Tin học, Kỹ thuật phần cứng máy tính); Công nghệ điện tử (Điện tử công nghiệp, Điện tử viễn thông, Điện tử máy tính); Công nghệ kỹ thuật điện (Điện công nghiệp); Công nghệ nhiệt - lạnh (Điện lạnh); Công nghệ cơ khí (Chế tạo máy, Cơ điện, Cơ điện tử, Chế tạo khuôn mẫu); Công nghệ hàn; Công nghệ cơ khí động lực (Cơ khí sửa chữa ô tô). 
Công nghệ hóa học (Hóa vô cơ, Hóa hữu cơ, Hóa phân tích, Máy và thiết bị hóa chất); Công nghệ hóa dầu; Công nghệ thực phẩm; Kỹ thuật môi trường; Công nghệ may và Thiết kế thời trang; Kế toán; Tài chính - Ngân hàng; Quản trị nhà hàng - Khách sạn; Quản trị lữ hành; Marketing. 
Bậc Công nhân tuyển các học sinh đã tốt nghiệp THPT và tương đương , đào tạo: 2,5 năm. Sau khi tốt nghiệp được cấp bằng Công nhân lành nghề bậc thợ 4/7. Trường nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển tại trường: từ 28/3 đến 18/9/2006. 
Các ngành nghề đào tạo: Điện tử công nghiệp, Điện công nghiệp, Điện lạnh, Cơ khí chế tạo máy, Cơ điện, Công nghệ thực phẩm, Công nghệ hàn, Cơ khí sửa chữa ô tô, xe máy, Công nghệ hóa học, Công nghệ may (học 18 tháng), Chế tạo khuôn mẫu, Công nghệ hóa dầu. 
Học sinh sau khi tốt nghiệp bậc Công nhân có thể đăng ký học thêm 6 tháng hoàn chỉnh chương trình Trung cấp, tốt nghiệp cấp bằng TCCN hệ chính quy. Học sinh sau khi tốt nghiệp bậc Trung cấp 2 năm hoặc Trung cấp 4 năm được thi tuyển đào tạo liên thông lên CĐ, thời gian đào tạo 1,5 năm, tốt nghiệp được cấp bằng cử nhân CĐ chính quy. 
Sinh viên sau khi tốt nghiệp bậc CĐ chính quy và CĐ hợp tác liên kết với nước ngoài tại trường được thi tuyển đào tạo liên thông lên ĐH, thời gian đào tạo 1.5 năm, tốt nghiệp cấp bằng ĐH chính quy. Theo Tuổi Trẻ
