Julia Roberts vẫn đắt giá

Ngôi sao có nụ cười hết cỡ Julia Roberts vẫn chứng tỏ cô là người đàn bà đẹp có giá cho dù không đóng phim.

 Vở nhạc kịch đầu tay cô tham gia Three days of rain mặc dù đến ngày 28/3 mới công diễn trên sân khấu Broadway nhưng hiện đã bán được 7 triệu USD tiền vé, trong đó 3 ngày đầu tiên thu 4 triệu USD. 
Các chuyên gia hy vọng con số này sẽ còn được đẩy lên đến 10 triệu USD trong vài ngày tới. Trong vở kịch Three days of rain Julia Roberts thủ vai một phụ nữ đau buồn vì cái chết của cha. Theo Người Lao Động
