Iraq: Ngày thứ 6 đẫm máu, 13 người chết

13 người chết và 25 người bị thương trong một vụ đánh bom đền thờ Buratha, đền thờ quan trọng của người Shiite tại phía bắc thủ đô Baghdad của Iraq. Cảnh sát cho biết vụ nổ xảy ra không lâu sau khi kết thúc buổi cầu nguyện hàng tuần của các tín đồ hồi giáo dòng Shiite. 
 Cảnh sát cho hay đền thờ Buratha trước đó cũng là nơi mà có đến 90 người thiệt mạng do những kẻ đánh bom cảm tử gây ra hôm 7/4 vừa qua. Cũng theo ông Sheikh Jalaluddin al-Saghir, vị giáo sỹ Hồi giáo cai quản đền thờ thì kẻ đánh bom chủ ý nhằm vào ông nhưng rất may là ông không sao. 
Ngoài ra, chất nổ có thể được giấu trong giày của kẻ đánh bom nhằm tránh sự chú ý của của lực lượng an ninh Iraq tại các trạm kiểm soát. 
Đây là cuộc tấn công lớn nhất ở Baghdad kể từ khi liên quân do Mỹ đứng đầu và lực lượng an ninh Iraq triển khai các hoạt động quân sự nhằm trấn áp và trừng trị thẳng tay các phần tử nổi dậy hôm thứ 15/6. 
Các quan chức Iraq cho rằng cuộc tấn công này có thể là nhằm trả thù cho tên trùm khủng bố của mạng lưới al-Qeada tại Iraq là al-Zarqawi, kẻ mới bị quân đội Mỹ tiêu diệt hôm 7/6. 
Trong khi đó thì hôm 15/6 vừa qua, quân đội Mỹ đã xác nhận kẻ kế nhiệm vị trí của al-Zarqawi tại Iraq là al-Masri. Al-Masri là tên khủng bố khét tiếng có mối quan hệ rất mật thiết với phó tướng của trùm khủng bố quốc tế Al-Qeada là al-Zawahri. 
Theo Đôn Lâm Vietnamnet/BBC, AP
