Rosicky chính thức gia nhập Khẩu thần công

Chiều nay (23/5), Arsenal đã thông báo tuyển thủ Czech Tomas Rosicky đã ký hợp đồng thi đấu cho CLB thành London này bắt đầu từ mùa giải tới. 
 
Trên trang web CLB, BLĐ Arsenal tuyên bố cầu thủ 25 tuổi đã "ký hợp đồng dài hạn với đội bóng với giá chuyển nhượng chưa tiết lộ". 
Dù không tiết lộ nhưng theo một số tờ báo Czech và Đức thì mức giá mà Arsenal phải trả cho Dormund vào khoảng 7 triệu bảng (13,2 triệu USD). 
Sau khi Rosicky ký vào bản hợp đồng, HLV Wenger phát biểu: "Chúng tôi rất vui mừng khi chào đón Tomas gia nhập đoàn quân Arsenal. Cậu ấy có kỹ thuật điêu luyện, cảm giác bóng tốt và đặc biệt là những đường chuyền chuẩn xác không chê vào đâu được. 
Hơn thế nữa, dù ở độ tuổi 24 nhưng Tomas là cầu thủ nhiều kinh nghiệm ở đẳng cấp CLB lẫn ĐTQG. Chúng tôi xin chúc Tomas sẽ có một mùa Hè đáng nhớ cùng ĐT CH Czech trước khi anh gia nhập CLB mùa giải tới". 
Rosicky đã bỏ buổi tập với CH Czech để tới London kiểm tra y tế và ký hợp đồng với Arsenal 
Còn Rosicky cho rằng : "Tôi thực sự hạnh phúc khi ở đây (Arsenal). Đây là một ngày đáng nhớ trong cuộc đời. 
Lý do tôi tới đây bởi đội bóng có nhiều tiềm năng với những cầu thủ trẻ nhưng thi đấu cực kỳ chững chạc. Và điều đó đã được chứng tỏ qua thành công của Arsenal tại Champions League mùa bóng vừa qua". 
Rosicky từng gia nhập Dortmund vào tháng Một năm 2001 với mức giá kỷ lục tại Bundesliga lúc đó là 16,3 triệu USD từ đội bóng Czech Sparta Prague. 
Trước khi Khẩu thần công Arsenal chiêu mộ được Rosicky, một đội bóng TBN là Atletico đã có ý tuyển mộ cầu thủ này, nhưng với lý do CLB này không đáp ứng được yêu cầu về tài chính nên chủ sở hữu Dortmund đã quyết định từ chối chuyển nhượng anh sang Atletico Madrid. 
Với việc cầu thủ tiền vệ công tài năng này, Arsenal giờ đây đã có thể yên tâm khi để lão tướng Bergkamp từ giã sân cỏ. Một nghệ sỹ sân cỏ ra đi nhường chỗ cho lớp cầu thủ mới... 
Hy vọng trong những năm tháng thi đấu tại Arsenal, Rosicky sẽ góp phần làm nên trang sử mới cho đội bóng thành London này. 
Vũ Phong Theo CNN
