Bóng đá Anh có tiêu cực?

HLV Mike Newell của đội bóng Luton tỏ ra rất lạc quan về một cuộc điều tra sẽ sớm được tiến hành xung quanh những tố cáo của ông này về những tiêu cực đang tồn tại trong làng bóng đá nước Anh. 
 Newell đã có cuộc gặp với đại diện Liên đoàn bóng đá Anh (FA)về việc ông đã nhận được những đề nghị tiêu cực. HLV đội Luton này cho biết: "Tôi không nghĩ sự việc sẽ bị chìm đi, vì mọi người đều tin ở sự thật này. Tôi đã làm việc với những người rất chuyên nghiệp và tôi rất tin tưởng ở họ". 
HLV 40 tuổi này đã có một cuộc gặp riêng với Giám đốc điều hành Liên đoàn FA Brian Barwick, trước khi tham dự cuộc họp chính thức với Ủy ban chuyên trách của Liên đoàn. 
Những cuộc họp tiếp xúc trên đã được tổ chức sau những tố cáo của Newell về việc ông đã nhận được những đề nghị “khiếm nhã” từ phía các công ty đại diện môi giới cầu thủ trước kia. 
HLV Newell phát biểu với BBC: "Tôi cảm thấy rất ấn tượng với việc họ (FA) hiện cũng thấy bức xúc như tôi. Họ đã nhận được rất nhiều rất nhiều tố cáo về những sự việc như vậy. 
Tôi không có ý định tự mình làm rõ sự việc này. Những tố cáo của tôi đã giúp tạo được sự chú ý của mọi người và tôi nghĩ như vậy là đủ. Còn hiện giờ nó thuộc thẩm quyền của những người có trách nhiệm". 
Đồng thời trong thời gian tuần vừa rồi, Liên đoàn cũng nhận được một tố cáo khác của HLV đội QPR Ian Holloway. 
Ông Holloway thông báo là đã nhận được đề nghị về một khoản tiền hối lộ để thực hiện một hợp đồng chuyển nhượng. Liên đoàn cũng tuyên bố sẽ tiến hành điều tra về những tố cáo của HLV Holloway. 
Theo Thuỷ Tình VTV/BBC
