Bố vợ của Thái tử Charles qua đời

Hoàng gia Anh vừa thương tiếc báo tin, cha của Camilla, người vợ thứ hai của Thái tử Charles đã qua đời hôm qua ngày 11/6, thọ 89 tuổi. 
 “Chúng tôi vô cùng thương tiếc báo tin Thiếu tá Bruce Shand, cha của Nữ công tước xứ Cornwall vừa mới qua đời sáng nay (chủ nhật),” Clarence House, nơi ở chính thức của Camilla và Charles tại London ra cáo phó. 
“Thiếu tá không được khoẻ trong một thời gian, và gia đình đã ở bên cạnh Thiếu tá lúc ông ra đi ở Dorset (tây nam nước Anh). Tang lễ sẽ được tiến hành trong phạm vi gia đình và chúng tôi yêu cầu báo chí tôn trọng sự riêng tư đó.” 
Thiếu tá Shand từng là một kỵ binh trong Hoàng gia, một chiến binh trong Thế chiến II, và là một nhà kinh doanh rượu khi trở về với đời thường. Ông đã phải chống chọi với căn bệnh ung thư, và qua đời vì những nguyên nhân tự nhiên, người phát ngôn của hãng thông tấn AP ở Anh cho biết. 
Camilla là người rất gần gũi với Shand. Người phát ngôn của Clarence House cho biết bà “đã hoàn toàn suy sụp” khi cha qua đời. Còn Thái tử Charles cũng “rất buồn”. 
Thiếu tá Shand sinh ngày 22/1/1917, từng tham chiến ở Pháp, và bắc Phi trong Thế chiến II. Camilla là con cả trong hai con gái của Shand và bà Rosalind Maud Cubitt, người đã qua đời năm 1994. Ông Shand luôn sát cánh bên Camilla trong những lúc khó khăn nhất, đặc biệt là những năm 1990 khi mối trường tình giữa Camilla và Charles bắt đầu được công khai. 
Trang Thu Theo AP
