Ai sẽ vô địch World Cup 2006?

Đó là câu hỏi lớn nhất của mọi giải đấu mà ai cũng tìm một câu trả lời cho riêng mình. Trước khi đắm chìm trong niềm đam mê cùng trái bóng, hãy cùng danh thủ Frank De Boer giải mã World Cup 2006 bằng 10 câu hỏi đáp. 
1. Đội nào sẽ đăng quang? 
Frank: Theo tôi, bộ ba Brazil , Pháp và Argentina sẽ là những ứng cử viên hàng đầu. Họ mạnh và đồng đều ở tất cả các tuyến. CH Czech cũng có nhiều cơ hội, tôi đã xem họ thi đấu trận vòng loại với Hà Lan, mặc dù thua 0-2 nhưng họ đã chơi cực hay. Họ là một đội bóng có tổ chức tốt. 
2. Đội nào sẽ là “Ngựa ô”? 
Đó là kẻ ngoài cuộc Italia. Họ đang trở lại mạnh mẽ và sẽ nắm trong tay cơ hội lớn. Họ luôn chơi hay trong các giải đấu gần đây. Họ có những tiền đạo thượng thặng, vấn đề là ông bầu của họ sẽ chọn ai. 
3. Cầu thủ trẻ nào sẽ toả sáng? 
Arjen Robben, nếu chúng ta còn coi cậu ấy là trẻ. Cậu ấy chơi bóng như thể là lâu lắm rồi không được chơi. 
Robben sẽ toả sáng tại Đức? 
Nếu cậu ấy có thể duy trì được một phong độ cao như vậy, Robben sẽ trở thành một cầu thủ lớn. Cậu ấy sẽ là một hiểm hoạ lớn với các hậu vệ và sẽ là cầu thủ chủ chốt của Hà Lan. 
4. Hà Lan sẽ chơi như thế nào? 
Niềm tin đang tăng lên và các cầu thủ đều tin rằng cơ hội sẽ đến với họ. Họ chơi một thứ bóng đá đẹp mắt nhưng họ còn rất trẻ và tôi không chắc liệu họ đã sẵn sàng cho những trận đấu lớn hay chưa. Nhưng với những cầu thủ giỏi như Robben hay sự tiến bộ vượt bậc của van Persie, họ hoàn toàn có thể gây bất ngờ. 
5. Ký ức đầu tiên về World Cup? 
Tôi thực sự trải qua một kỳ World Cup khi tôi 16 tuổi. Tôi đã xem tất cả các trận đấu mà tôi có thể xem với hy vọng rằng mình có thể chơi bóng ở đẳng cấp đó. Tôi cũng có nhớ loáng thoáng một chút về Espana’82 nhưng mọi thứ không rõ ràng như Mexico ’86. 
6. Trận đấu hay nhất trong lịch sử World Cup? 
Niềm vui của các ầu thủ Hà Lan khi ghi bàn vào lưới Tafarel 
Trận bán kết giữa Hà Lan và Brazil tại France’98 là trận cầu đỉnh cao nhất mà tôi từng được thấy. Có quá nhiều kịch tính và cả 2 đội đều xứng đáng giành chiến thắng. Hai hiệp chính kết thúc với tỷ số 1-1 và sau 120 phút, chúng tôi vẫn bất phân thắng bại. 
Chúng tôi đã thua 2-4 sau loạt luân lưu và thật tệ khi ông cả nhà tôi (Ronald De Boer) lại đá hỏng một quả. 
7. Bàn thắng đẹp nhất các kỳ World Cup? 
Cú so-lo và bàn thắng siêu kinh điển của Cậu bé vàng 
Một câu hỏi quá dễ. Không có bàn thắng nào đẹp hơn bàn thứ hai của Maradona vào lưới ĐT Anh tại trận tứ kết Mexico ’86. Với bàn thắng đó, mọi người đều thấy được sự khác biệt mà Maradona có thể tạo ra trong bóng đá. 
8. Cầu thủ nổi bật nhất tại World Cup này? 
Wayne Rooney. Cậu ấy đã tiến bộ vượt bậc, và một khi cái chân của cậu ấy không còn đau, tôi tin Wayne sẽ có một giải đấu để đời. Cậu ấy có tư duy và sức mạnh để thành công. 
Người Anh tin rằng cậu ấy có thể để lại một dấu ấn lớn như Marodona đã từng làm ở Mexico ’86, nhưng đừng quên rằng việc đặt một áp lực quá lớn lên vai của một cầu thủ trẻ vẫn là cách làm của xứ sở này. 
9. Ai sẽ là vua phá lưới? 
Ronaldo sẽ đi vào lịch sử với ngôi Vua phá lưới 2 lần liên tiếp? 
Chúng ta sẽ phải nhắc đến Ronaldo nếu anh ta hoàn toàn khoẻ mạnh. Tôi tin là Thierry Henry cũng cần cải thiện hình ảnh sau World Cup 2002 (Pháp bị loại từ vòng bảng, không ghi được bàn thắng nào), do đó tôi tin cậu ta sẽ làm được điều gì đó. Ruud van Nistelrooy cũng sẽ có những bàn thắng cho mình. 
10. Ai là cầu thủ vĩ đại nhất chưa từng dự World Cup? 
Ryan Giggs. Anh ấy đã chơi bóng ở đẳng cấp cao nhiều năm liền và xứng đáng có một cơ hội đá ở World Cup. Thật đáng tiếc anh ấy lại sinh ra ở xứ Wales . World Cup là một đài vinh quang để các cầu thủ thể hiện mình, và Ryan thật đen đủi khi không có được vinh dự đó. 

Hồng Kỹ Theo Daily Record
