Du học Pháp dưới 18 tuổi phải có bảo lãnh

Em 16 tuổi, hiện đang chuẩn bị làm thủ tục đi du học Pháp. Có thể cho em biết thủ tục cần thiết đối với trường hợp được bảo lãnh không? - (Hoàng Minh Quân, Hà Nội) 
 Trả lời: 
Những học sinh du học tại Pháp nếu dưới 18 tuổi đều phải có người bảo lãnh. Thủ tục cần thiết bao gồm 2 loại giấy tờ sau: 
1. Giấy tờ của người bảo lãnh: 1 bản photo chứng minh thư hoặc hộ chiếu; 1 bản chính và 1 bản photo giấy chứng nhận nhà ở (hóa đơn trả tiền điện); 1 bản chính và photo giấy chứng nhận lương 3 tháng gần nhất; 3 giấy chứng nhận thuế gần nhất; hợp đồng lao động; giấy bảo lãnh (trong đó ghi rõ: họ tên người bảo lãnh và người được bảo lãnh; thời gian bảo lãnh; nơi ở cho người được bảo lãnh; số tiền hàng tháng cấp cho người được bảo lãnh; đảm bảo chịu trách nhiệm về mọi hành vi của người được bảo lãnh trước pháp luật nước sở tại trong thời gian người được bảo lãnh ở Pháp cho tới 18 tuổi). 
2. Giấy tờ của người được bảo lãnh: Giấy chứng nhận đăng ký học; hộ khẩu và bản photo chứng minh thư của cha mẹ hoặc giấy khai sinh; giấy ủy quyền cho người bảo lãnh. 
Em cũng nên biết trường hợp có bảo lãnh sẽ không cần chứng minh tài chính và mọi giấy tờ đều do người bảo lãnh đảm nhiệm. P.V
