Sẽ là sự trẻ trung, ấn tượng

Tại liên hoan phim quốc tế Cannes lần thứ 59, khai mạc vào đêm nay (17/5), sẽ nổi lên 3 điểm chính, mà điều đầu tiên phải kể đến đó là cơ hội để các nữ nghệ sỹ khoe sắc. 
 Tiếp đó, đây là cơ hội giải quyết các vấn đề gây tranh cãi, đề cập tới những vấn đề chính trị đương thời và cũng là cơ hội để sản sinh một thế hệ các nhà sản xuất, đạo diễn tài năng. 
Trong thời gian gần đây, hầu như ngày nào trên các mặt báo, cái tên Mật mã Da Vinci của đạo diễn Ron Howard cũng được nhắc đi nhắc lại. Một phần, vì đây được coi là bộ phim “bom tấn” hè 2006 và được chọn làm phim khai mạc liên hoan phim (LHP) Cannes lần thứ 59 (liên hoan phim quốc tế quan trọng và có uy tín nhất trên thế giới) dù không tham gia tranh giải. 
Phần nữa là vì bộ phim được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết trinh thám gây xôn xao dư luận này lại đề cập tới những vấn đề đi ngược lại với những suy nghĩ về đạo cơ đốc, về chúa Jesus từ trước tới nay. 
Người ta lo lắng rằng, việc công chiếu bộ phim này sẽ gây ra một làn sóng phẫn nộ và biểu tình của cộng đồng cơ đốc giáo tại nhiều nơi trên thế giới. Tuy vậy, ban tổ chức LHP Cannes lại cho rằng, việc trình chiếu Mật mã Da Vinci sẽ đảm bảo một sự khởi đầu đầy mạnh mẽ, ấn tượng cho LHP lần thứ 59 lần này. Bởi cho tới nay, những bộ phim đề cập tới hai vấn đề chính trị nóng bỏng là môi trường và khủng bố vẫn hút sự chú ý của các phương tiện thông tin đại chúng nhất. 
Brad Pitt với vai diễn Richard trong bộ phim "Babel" 
của đạo diễn người Mexico Alejandro Gonzalez 
Những phim như An Inconvenient Truth , giới thiệu chân dung nhân vật ứng cử tổng thống Mỹ Al Gore nhưng thất bại dưới hình ảnh một nhà vận động môi trường tích cực hay bộ phim United 93, mô tả lại một trong những sự kiện khủng bổ đau thương nhất trong lịch sử nước Mỹ 11/9 chỉ sau 5 năm kể từ khi sự kiện này xảy ra. Ngoài ra, còn phải kể tới đoạn video dài 30 phút giới thiệu về Trung tâm Thương mại Thế giới của đạo diễn Oliver Stone. 
Tiêu điểm của đêm mở màn chính là sự xuất hiện của anh chàng 100 triệu đô Tom Hanks và nữ diễn viên Pháp Audrey Tautou trên thảm đỏ của cung điện nơi sẽ diễn ra Festival. Bên cạnh đó, các ngôi sao khác của Hollywood như Cate Blanchett, Penelope Cruz, Marianne Faithfull, Bruce Willis, Halle Berry, Ethan Hawke, Juliette Binoche và Bob Hoskins cũng là những nhân vật được chờ đón tại LHP năm 2006. 
Mặc dù nữ diễn viên Angelina Jolie vẫn đang mang thai, nhưng có thông tin cho biết có khả năng ngôi sao của Thành Troy Brad Pitt sẽ có mặt tại LHP sau khi góp mặt trong bộ phim của Babel đạo diễn nổi tiếng người Mexico Alejandro Gonzalez Inarritu. Đây là một trong những đạo diễn được mệnh danh là "thế hệ kế tiếp và đầy triển vọng" của nền công nghiệp điện ảnh và sẽ là ứng cử viên nặng ký nhất cho giải thưởng cành cọ vàng giành cho phim hay nhất Babel . 
Nữ đạo diễn Sofia Coppola tham dự liên hoan phim 
lần thứ 59 với bộ phim "Maria Antoinnette" 
Trong số 20 phim tham gia tranh giải cành cọ vàng lần này, có rất nhiều đạo diễn trẻ và ít tên tuổi ngoài đạo diễn Alejandro Gonzalez Inarritu kể trển. Ví dụ như đạo diễn Adrian Caetano (36 tuổi) người Uruguay , đạo diễn người Ý Paolo Sorrentino và một gương mặt mới mẻ không kém là Lou Ye của Thượng Hải (Trung Quốc). Về phía các gương mặt đạo diễn nữ phải kể tới nữ đạo diễn Sofia Coppola tham dự LHP lần thứ 59 với bộ phim Maria Antoinnette. 
Nhưng rất nhiều gương mặt trẻ tại liên hoan phim lần này đã tạo dựng được ấn tượng và danh tiếng nhất định từ phía fan hâm mộ và các nhà phê bình. Tiêu biểu trong số đó là nữ đạo diễn Sofia Coppola đã từng đạo diễn bộ phim Lost in Translation nổi tiếng năm 2003. Cùng năm đó, đạo diễn người Mexico Alejandro Gonzalez Inarritu cũng thu về khoản doanh thu không hề thua kém với phim 21 Grams . 
Theo ban tổ chức, yếu tố trẻ trung là một trong những tiêu chuẩn chọn lựa quan trọng nhất của LHP Cannes lần thứ 59. "Việc chọn lựa các phim tham dự LHP năm 2006 được phân loại chủ yếu dựa trên yếu tố mới. Chúng tôi muốn đưa những tên tuổi mới trên bản đồ thế giới và trình chiếu những bộ phim có khả năng khiến thế giới phải kinh ngạc". 
Những tài năng trẻ này sẽ trở thành đối thủ đáng gờm đối với những đạo diễn kỳ cựu như Pedro Almodovar của Tây Ban Nha, Aki Kaurismaki của Phần Lan, Ken Loach của Anh và Nam Moretti của Ý. 
Với bộ phim đình đám All About My Mother, nam đạo diễn 59 tuổi Pedro Almodovar đã khiến cả thế giới phải kinh ngạc khi thu về vô số giải thưởng quốc tế, trong đó có giải cho đạo diễn xuất sắc nhất tại LHP Cannes và giải Oscar cho phim nước ngoài hay nhất năm 1999. 
LHP Cannes lần thứ 59 sẽ kết thúc vào ngày 28/5 hứa hẹn sẽ là một LHP ấn tượng và đáng kỳ vọng nhất với sự góp mặt của nhiều gương mặt trẻ, những tài năng tương lai ngành công nghiệp điện ảnh thế giới. 
Mi Vân Theo Hindustantimes
