Điện thoại màn hình VGA đầu tiên

Hãng điện tử Sharp (Nhật Bản) và nhà phân phối Vodafone vừa quảng cáo về một chiếc điện thoại được trang bị màn hình VGA đầu tiên trên thế giới - 904SH. “Chú dế” này có độ phân giải lớn hơn gấp 4 lần so với màn hình tốt nhất hiện nay là QVGA.

 Theo Sharp, 904SH có camera 3,2 megapixel, zoom quang 2x và được trang bị chế độ tiêu cự tự động. Ngoài ra, model này còn hỗ trợ công nghệ không dây Bluetooth và hệ thống định vị toàn cầu GPS. 
Bộ nhớ của 904SH có thể nâng cấp bằng khe cắm thẻ nhớ miniSD. Người dùng có thể chơi game 3D trên máy và điện thoại có bộ cảm ứng chuyển động (Motion Control Sensor) và nhận diện (Face Recognition). Nhờ đó, máy có thể nhận dạng khuôn mặt của người mở máy nên trường hợp bị mất cắp sẽ dễ dàng được phát hiện. 
Sharp 904SH màu xanh (Mobileburn) 
904SH có ba phiên bản: đen, tím, xanh. Sản phẩm sẽ được tung ra thị trường Nhật Bản trong tháng 4 này. Giá bán ở thị trường nước này là 210 USD (bao gồm cả đăng ký thuê bao 2 năm). 
S.Hương Theo MobileMag
