14 tuổi, lập kỷ lục tuyệt đối của Rồng Vàng

Chiều qua 18/6, em Bùi Năng Sung Túc, 14 tuổi, đã lập kỷ lục chương trình game show Rồng Vàng phát sóng tại Việt Nam bốn năm qua. Túc là người đầu tiên trả lời tất cả 15/15 câu hỏi, đoạt giải thưởng tuyệt đối của chương trình - 50 triệu đồng. 
 Ngay sau cuộc thi, nhiều người hỏi Túc sao gan lì “chiến đấu” chọn trả lời tiếp câu 15 bởi với 14 câu cũng đã lập kỷ lục với số tiền thưởng trên 30 triệu đồng, nếu trả lời sai em chỉ còn phân nửa, Túc cười: “Game show là một trò chơi, đã tham gia là phải chấp nhận thử thách”. 
Túc cho biết cảm giác đầu tiên khi giành chiến thắng là muốn chia sẻ niềm vui với mẹ vì trước khi đi thi, mẹ em dặn phải ngồi thẳng người, nụ cười phải luôn tươi khiến em bình tĩnh hơn khi trả lời. 
“Bật mí” bí quyết chiến thắng, Túc cười rụt rè: “Đó là kiến thức tích lũy từ nhà trường, sách báo, bên cạnh đó cần phải bình tĩnh, quyết đoán và quan trọng nhất là... ăn thật no!” 
Hiện Túc đang chờ kết quả tuyển sinh vào lớp 10 Trường Nguyễn Hữu Huân, Thủ Đức, TPHCM. Suốt chín năm qua Túc học tại Trường THCS Xuân Trường, Linh Xuân, Thủ Đức và luôn xếp loại giỏi. 
Túc từng đoạt giải thưởng Lê Quý Đôn, vở sạch chữ đẹp. Năm vừa qua, Túc đoạt giải ba học sinh giỏi cấp TP. Sở thích của Túc rất “ông cụ non” so với lứa tuổi của em như em thú nhận là: thích đọc tạp chí Khoa Học Phổ Thông , tin tức thời sự trên báo Tuổi Trẻ , xem kênh truyền hình Discovery ... 
Ba Túc hiện làm bưu tá tại Bưu điện Thủ Đức, mẹ làm nội trợ. Ngay sau khi đoạt giải, Túc đã xin ba mẹ trích ngay 9 triệu đồng ủng hộ quỹ xây dựng nhà tình thương và nạn nhân chất độc da cam thành phố. 
Túc mơ ước sau này sẽ trở thành một bác sĩ và cả cầu thủ bóng đá nữa. 
( Chương trình này sẽ được phát sóng trên HTV7 lúc 19 giờ ngày chủ nhật 2/7 ). Theo Hoài Nam Tuổi Trẻ
