Bi sẽ hát cùng Christina Aguilera

Trong chương trình quảng cáo của Pepsi tới đây, Bi sẽ có cơ hội song ca với diva trẻ của Mỹ Christina Aguilera. Đại diện của Bi, hãng giải trí JYP cho biết, cả hai ngôi sao hiện đang rất bận rộn nên Bi và Christina sẽ thu âm và quay quảng cáo riêng.

 Thông tin này khiến cho không ít fan hâm mộ sốt sắng. Tuy nhiên ở thời điểm hiện tại người ta đang đề cập nhiều đến tour lưu diễn vòng quanh 11 quốc gia châu Á của Bi (Rain) sẽ bắt đầu từ 14/12 tới. Ngôi sao ca nhạc hàng đầu châu Á này cũng cho biết tour diễn này sẽ kết hợp tổ chức nhiều hoạt động quyên góp từ thiện. 
Giám đốc hãng Star-M Planning, đơn vị đứng ra tổ chức chương trình này cho biết: “Đây sẽ không phải là một hoạt động quyên góp từ thiện đơn thuần”. Đích thân Bi sẽ đứng ra kêu gọi gây quỹ và phát triển phong trào từ thiện tại các quốc gia. Số tiền này sẽ được đóng góp vào quỹ từ thiện của các nước châu Á. Hiện Bi đang xem xét việc xây dựng các trường học tại Trung Quốc và một số nước Đông Nam Á góp phần xóa bỏ nạn mù chữ tại một số thị trấn nhỏ và lạc hậu tại quốc gia này. Chi tiết kế hoạch này sẽ được thông báo chính thức vào tháng 9 tới. 
Đây không phải là lần đầu tiên một trong những nam ca sỹ hàng đầu của làn sóng Hàn Quốc tích cực tham gia hoạt động xã hội và nhiệt tình giúp đỡ các quốc gia châu Á. Cuối năm 2005, Bi đã kết hợp với Green Fund, một tổ chức môi trường để xây dựng các giếng nước tại một vài quốc gia châu Á hiện đang khổ sở vì khan hiếm nước ngọt. Toàn bộ số tiền thu được từ việc bán đĩa hát và các sản phẩm có liên quan tới Bi trong chương trình này đã được đóng góp cho Green Fund. 
Ngoài ra, Bi cũng sẽ góp mặt trong chương tình ca nhạc từ thiện do Pepsi Cola đứng ra tổ chức tại Hong kong vào tháng 11 tới. Đồng thời, trong chương trình quảng cáo của Pepsi, Bi sẽ có cơ hội song ca với diva trẻ của Mỹ Christina Aguilera. Hiện Bi là gương mặt đại diện cho nhãn hiệu nước ngọt nổi tiếng này tại khu vực các nước nói tiếng Hoa. 
Đáng chú ý là vào ngày 15 và 16 tháng này, Bi sẽ tổ chức một buổi gặp mặt fan hâm mộ tại quảng trường Nippon Budokan (Nhật Bản). Tính tới ngày hôm nay, đã có hơn 20.000 vé được bán sạch. Mục đích của buổi gặp mặt lần này là nhằm tuyên truyền cho single "Free Way", single thứ hai của Bi tại Nhật. Đây là lần thứ 2 Bi tổ chức gặp mặt fan tại Nhật Bản, lần thứ nhất là vào tháng 4 vừa qua, nhưng chỉ thu hút được khoảng 4.000 người. 
Được biết, album thứ tư của Bi sẽ ra mắt khán giả Hàn Quốc vào 15/10 tới trước khi Bi bắt đầu lên đường đi tour khắp châu Á. 
Mi Vân Theo KBS
