Tử hình kẻ giết người giấu xác ở nhà nghỉ

Hôm nay, 27/12, tên sát nhân máu lạnh Lê Khắc Phong - kẻ đã giết vũ nữ Lê Thị Nguyệt rồi giấu xác trong gầm giường nhà nghỉ - đã phải lĩnh mức án tử hình cho 3 tội danh giết người, cướp tài sản và trộm cắp tài sản. 
 Từ khoản tiền 5 triệu đồng kiếm được từ những tài sản bán đi sau vụ đột nhập vào nhà người hàng xóm là anh Nguyễn Minh Đức vào trưa ngày 27/3/2005, Lê Khắc Phong (SN 1977, trú tại số 37 tổ 17 phường Nghĩa Đô, quận Cầu Giấy, Hà Nội) bắt đầu thú ăn chơi trác táng của mình. 
Việc đầu tiên y làm là ngay ngày hôm sau (28/3) đến nhà nghỉ Hồng Trang ở 17 ngõ Lương Sử C (phường Văn Chương, quận Đống Đa) thuê một phòng. 
Tối đó, Phong đến vũ trường New Century và tìm được một tiếp viên để qua đêm. Đó là Lê Thị Nguyệt (tức Ngọc, SN 1978 ở Đồng Nai, tạm trú tại 89 ngõ 112 Ngọc Khánh, phường Giảng Võ), tiếp viên tự do của vũ trường. Hai bên thỏa thuận mức giá 700 nghìn đồng cho trọn cuộc chơi. 
Sẵn phòng đã thuê ở nhà nghỉ, Phong đưa Nguyệt về đó. Khoảng 2 giờ sáng ngày 29/3, sau khi quan hệ xong, Nguyệt đòi tiền. Phong kiểm tra ví thấy chỉ còn khoảng 400 nghìn đồng nên hẹn Nguyệt mai lên sàn trả nốt. Nguyệt không đồng ý và lấy điện thoại gọi cho một người bạn. 
Phong tưởng Nguyệt gọi điện báo công an, sợ lộ chuyện trộm cắp của y ở nhà anh Đức trước đó nên đã xông vào ôm và dùng tay bịt miệng Nguyệt. Nguyệt sợ quá hô cướp, Lê Khắc Phong càng hoảng, bèn dùng khăn tắm siết cổ Nguyệt đến chết. 
Giết Nguyệt xong, Phong bình thản ngủ cùng cái xác cả đêm, đến sáng hôm sau mới lột hết tài sản trên người Nguyệt, gồm 1 dây chuyền, 1 điện thoại di động và hơn 1 triệu đồng. Sau đó, tên sát nhân lật giát giường lên, giấu xác Nguyệt vào trong rồi xuống trả phòng. 
Khi lễ tân hỏi về cô bạn gái, Phong nói dối là bạn đã về từ đêm nên người của nhà nghỉ cũng không nghi ngờ gì. Mãi 3 ngày sau, khi nhân viên dọn phòng phát hiện mùi hôi thối, xác của Nguyệt mới được tìm thấy và đã trong quá trình bị phân hủy. 
Ngày 1/4/2005, Phong bị bắt tại Hải Phòng. 
Ngoài án phạt tù, Hội đồng xét xử Tòa án nhân dân Thành phố còn buộc Phong phải bồi thường hơn 50 triệu đồng cho gia đình người bị hại. Theo Vân An Hà Nội Mới
