GĐT.LA kỷ luật Carlos Rodrigues

Chịu án treo giò của BTC, Carlos Rodrigues còn bị CLB chủ quản GĐT.LA cắt lương 3 tuần do có hành động phi thể thao trong trận đấu với P.Bình Định chiều 28/5. 
 Trong trận đấu đó, ngay sau khi trọng tài Nguyễn Xuân Hòa thổi còi kết thúc với tỷ số 3-1 nghiêng về P.Bình Định, Carlos đã thẳng tay đấm vào cổ họng của Thành Lợi (hậu vệ P.Bình Định) đang đứng gần đó làm cầu thủ này ngã vật xuống sân đau đớn. 
Mặc dù không bị trọng tài phát hiện, nhưng hành động phản thể thao đó đã không qua được mắt giám sát Lê Hữu Tường và khán giả Quy Nhơn. Ngay sau tình huống đó, khán giả đã nán lại sân khoảng 20 phút để la ó phản đối việc làm của Carlos. 
Nhận được báo cáo với đầy đủ ý kiến của nhiều người chứng kiến, trong đó có Thành Lợi, Tiểu ban kỷ luật đã quyết định treo giò Carlos 3 trận tiếp theo ở V-League và phạt hành chính 4 triệu VNĐ. 
BHL GĐT.LA, trong cuộc họp kiểm điểm chiều qua (30/5) đã tỏ ra đồng tình với quyết định của BTC giải và cũng đã ra quyết định kỷ luật nội bộ đối với cầu thủ mang áo số 16 này. 
Cụ thể, Carlos sẽ phải luyện tập 3 tuần không lương, bị cắt hoàn toàn các chế độ của đội 1 trong thời gian bị cấm thi đấu. 
Ông Phạm Phú Hòa, GĐĐH CLB GĐT.LA đã bày tỏ sự ủng hộ quyết định của BTC và qua báo chí gửi lời xin lỗi tới BLĐ và đội bóng P.Bình Định. Quan điểm của ông là GĐT.LA không bao che, ủng hộ bất kỳ một hành vi phi thể thao hay tiêu cực nào. 
Từ khi được thành lập đến nay, GĐT.LA không chỉ là một đội bóng thành công trên sân cỏ mà còn được yêu mến bởi lối chơi lăn xả, đẹp mắt và không có biểu hiện tiêu cực. 
Quyết định kỷ luật Carlos Rodrigues là một quyết định cứng rắn và đáng khen ngợi của BLĐ GĐT.LA vì đội bóng ĐKVĐ V-League đang rất cần tiền đạo chủ lực này trong giai đoạn cạnh tranh ngôi thứ căng thẳng sắp tới. Hồng Kỹ
