Cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Phi Hùng bỏ trốn?

Ba đối tượng bị bắt quả tang tham gia cá độ trận U23 Việt Nam - Malaysia, đã khai người nhận độ là cựu hậu vệ Nguyễn Phi Hùng. Cựu tuyển quốc gia và đội SL.NA này - người đang bị cáo giác có dấu hiệu “móc độ” với tiền đạo U23 Phạm Văn Quyến đang ở đâu? 
 Mắt xích quan trọng 
Đúng vào thời điểm diễn ra trận U23 VN - Malaysia ở vòng bảng SEA Games 23, vào 18h ngày 2/12, một vụ cá độ tại Nghệ An đã bị Phòng Cảnh sát Điều tra (CSĐT) tội phạm về trật tự xã hội - Công an Nghệ An phát hiện. 
Ba đối tượng đã bị bắt quả tang đang tham gia cá độ chính trận U23VN - U23 Malaysia ngay tại nhà của Nguyễn Văn Hùng - trưởng Phòng Du lịch và Thương mại thị xã Cửa Lò. Cơ quan điều tra đã thu giữ tại chỗ một số tang vật thể hiện các đối tượng này đã tham gia cá độ trận U23 VN gặp U23 Malaysia. 
Ngoài Nguyễn Văn Hùng, 2 người kia là 2 chủ khách sạn lớn ở Nghệ An. Sau khi trận cá độ này bị phát hiện, cơ quan điều tra đã đặt nghi vấn về sự liên quan của cựu cầu thủ Phi Hùng với vai trò là người đứng đầu đường dây và không ngoại trừ vai trò là người đứng ra móc ngoặc với một số thành viên U23 quốc gia để dàn xếp tỉ số. 
Qua khai thác, các đối tượng này khai nhận người nhận độ không ai khác chính là cựu hậu vệ lừng danh một thời Nguyễn Phi Hùng. Số tiền cá độ cho trận này lên tới hàng trăm triệu đồng. Đáng tiếc, sau khi có lời khai của các đối tượng này, cơ quan chức năng đã không áp dụng các biện pháp cần thiết. 
Mãi hôm sau, 3/12, Nguyễn Phi Hùng mới được “sờ” tới và lúc đó cầu thủ này không còn có mặt tại nhà riêng ở TP Vinh (Nghệ An). Nếu tìm ra mắt xích quan trọng này, có thể nghi án cầu thủ U23 VN bán độ tại SEA Games 23 sẽ sớm được làm sáng tỏ? 
Biệt tích từ 14 ngày qua 
Một vài người biết mặt Phi Hùng cho biết, dù không ở nhà nhưng thỉnh thoảng vẫn gặp anh vội vã đi đâu đó trong TP. Mãi tới khi báo chí bùng lên thông tin về nghi án tiền đạo Phạm Văn Quyến bán độ có sự móc nối của một “cựu tuyển thủ quốc gia và SLNA tên H.” thì bóng dáng Phi Hùng mới bặt tăm hẳn ở Vinh. 
Có thông tin nói rằng, Phi Hùng đã đi du lịch Trung Quốc, người khác lại nói rằng anh đang đi du lịch Thái Lan... Thậm chí, có thông tin khẳng định, vụ cá độ tại SEA Games 23 là phi vụ cuối cùng của Phi Hùng, sau đó anh sẽ sang CHLB Đức định cư (Phi Hùng hiện có 2 người chị gái đang sinh sống và làm ăn bên Đức). 
14h chiều 19/12, chúng tôi có mặt tại số nhà 184 đường Phan Chu Trinh - TP Vinh (Nghệ An), nơi 5 năm nay Phi Hùng trú ngụ. Cửa nhà đóng im ỉm. Căn nhà 2 tầng dường như mới được sơn sửa lại, nước sơn còn rất mới và mọi thứ vẫn còn bộn bề. 
Quán cà phê - bi da 186 Phan Chu Trinh là nơi cầu thủ này thường xuyên có mặt. Chị chủ quán cho biết hầu như ngày nào Phi Hùng cũng có mặt tại quán, nhưng đã 2 tuần nay thì không thấy bóng dáng đâu. Chị không biết người hàng xóm của mình đi từ lúc nào, chỉ thấy đã hơn 10 ngày nay, trong nhà chỉ có bà mẹ của Hùng đến trông nhà và người em trai của Hùng thoắt đi thoắt về. 
Gõ cửa căn nhà 184. Khoảng 5 phút sau, có tiếng dép rồi một người đàn bà đã luống tuổi xuất hiện. Tôi đoán bà là mẹ của Hùng. Rất tự nhiên và không hề e ngại, bà mời khách vào nhà nói chuyện. 
“Từ nhỏ đã là người khùng tính” 
Tại đây trong 1 giờ đồng hồ, bà Nguyễn Thị Tâm - mẹ của Nguyễn Phi Hùng - đã dành cho phóng viên một cuộc nói chuyện cởi mở. Năm nay đã 60 tuổi, lại bị chứng đau tiền đình mãn tính nên bà Tâm thường hay đi về từ Đức Thọ, Hà Tĩnh ra Vinh để chữa bệnh. Cách đây 2 tuần, khi bà đang ở nhà đứa con gái tại phường Lê Lợi (cùng ở TP Vinh) thì Phi Hùng gọi điện cho bà và bảo bà lên trông hộ nhà. 
Đã 2 tuần bà Tâm không gặp con trai, bởi khi bà đến thì Hùng đã rời khỏi nhà và cũng không nhắn lại là đi đâu. Lâu nay, ở căn nhà 184 Phan Chu Trinh chỉ có Phi Hùng và người em trai (P.T) ở nhưng việc anh trai mình đi đâu P.T cũng không biết? 
Bà Tâm nói rằng bà cũng chỉ mới biết tin con trai mình bị nghi ngờ liên quan đến vụ bán độ của các cầu thủ U23 cách đây không lâu. Mấy ngày nay ngày nào bà cũng mua báo để theo dõi thông tin và bà biết chính xác cái tên viết tắt P.H chính là con của bà. 
Bà bảo từ nhỏ Hùng là một người... khùng tính, 16 tuổi đã ra Vinh để tập bóng, xa nhà và sự dạy dỗ của bố mẹ đã 15 năm nên tính tình cũng đổi khác. Năm nay đã 31 tuổi nhưng Hùng vẫn chưa chịu lập gia đình. Năm 2003, bà rất đau lòng khi chứng kiến cảnh Hùng bị còng tay trong một vụ đánh bạc có quy mô tại quán Karaoke 85 Lê Lợi - TP Vinh và bị xử phạt 6 tháng tù treo, bị cấm thi đấu 3 năm. 
Chứng nào tật nấy 
“Tôi vẫn thường nói với con mỗi khi nó về thăm nhà rằng đói cho sạch, rách cho thơm, đừng làm gì không phải với lương tâm. Cậu của nó làm ở Công an Hà Tĩnh cũng khuyên nhủ nó đủ điều nhưng nó vẫn chứng nào tật ấy”- bà Tâm than thở. 
Quay trở lại chuyện Hùng bị nghi ngờ dính líu đến chuyện bán độ của các cầu thủ U23 và đã bỏ trốn, bà Tâm cho biết bà vẫn tin con mình trong sạch vì... không thấy nó đưa tiền về, Hùng cũng không phải trốn vì có tiền đâu mà trốn? 
“Nếu như bây giờ nó quay về, tôi sẽ bắt nó lên làm việc với cơ quan chức năng. Có tội thì phải nhận, vô tội thì phải giải thích, tất cả phải được làm rõ ràng”, giọng bà Tâm kiên quyết. 
Tuy nhiên bà cũng thừa nhận việc không biết hiện nay Phi Hùng đang ở đâu vì chưa lần nào con bà đi lâu thế mà không nói lý do với bà. Hôm qua, bà gọi điện về cho chồng ở Đức Thọ nói về chuyện của Phi Hùng, ông đã nổi xung mắng Hùng không tiếc lời. 
Có nguồn tin cho rằng, Phi Hùng đã trốn đi sau khi bán gấp căn nhà trên với giá 2 tỉ đồng nhưng theo bà Nguyễn Thị Tâm, điều đó không đúng bởi căn nhà do bà đứng tên. Bán cho ai bà phải biết chứ không phải là Phi Hùng được quyền quyết định. Căn nhà này được xây từ năm 2001 là do tiền chị gái lớn gửi về từ bên Đức. 
Một tháng nay ngôi nhà đang được sửa chữa lại với ý định làm cửa hàng buôn bán. Bà Tâm hiện ở một mình trông ngôi nhà này, cậu con út và là em trai của Phi Hùng là P.T hiện đang đá cho Pjico SLNA cũng chỉ thỉnh thoảng mới đảo qua nhà, do ăn ở tập trung cùng đội bóng. 
Theo bà Tâm, 2 năm vừa qua, Phi Hùng sống dựa vào gia đình và những khoản tiền do chị gái ở bên Đức gửi về. Dù đã đá bóng gần hết đời cầu thủ nhưng bà Tâm vẫn chưa thấy con trai mình tích cóp được gì, thậm chí bây giờ không nghề nghiệp, chiếc xe máy cũng không có mà đi. 
Bị chém vì mách nước sai? 
Lật lại hồ sơ về Nguyễn Phi Hùng, sau án tù treo 6 tháng về tội đánh bạc khi đang là cầu thủ HA.GL, Hùng bị LĐBĐVN treo giò 3 năm kể từ 14/5/2004. 
Scandal gần đây nhất liên quan tới cầu thủ này là tối 15/8/2005, cựu cầu thủ bóng đá đội bóng xứ Nghệ SL.NA đã bị 2 kẻ lạ mặt dùng dao tấn công khi về gần đến nhà. Dù đã cố tháo chạy song Phi Hùng vẫn bị chém trúng lưng... 
Trước đó, theo lời khai của Phi Hùng, khi cùng một số bạn bè ngồi uống bia tại quán Song Quỳnh - TP Vinh (Nghệ An), Phi Hùng có lời qua tiếng lại với một số người trong nhóm. Khi cựu cầu thủ SL.NA này về đến đường Quang Trung thì bất ngờ bị 2 thanh niên bịt mặt, đi trên một chiếc xe máy, dùng dao chém vào lưng. Hành động xong, tên ngồi sau dùng áo bịt biển số xe và nhanh chóng tẩu thoát. 
Tuy nhiên, giới thạo tin tiết lộ rằng Phi Hùng bị chém không phải vì mâu thuẫn tình cờ trong quán bia, mà cầu thủ này đã bị giới cá độ “xử” do báo sai “thông tin” ở một trận đấu quan trọng. 
Theo Anh Phương - Vinh Quang Người lao động
