Tỷ lệ “chọi” cao: Chưa chắc đã là “điềm gở”!

Tỷ lệ chọi cao luôn làm cho thí sinh phát hoảng. Tuy nhiên, thực tế lại có những diễn biến ngược lại mà hiện nay phần lớn thí sinh đều không nhận ra. Trong hai trường hợp sau, tỷ lệ chọi cao sẽ trở thành một dấu hiệu tốt lành cho thí sinh. 
 “Chọi” ở các trường CĐ có tổ chức thi 
Đặc thù đầu vào của khối trường CĐ luôn yếu thế hơn đầu vào ĐH. Có một thực tế không thể phủ nhận ở khối các trường CĐ là trường nào có tỷ lệ chọi càng cao thì càng chứng tỏ sự “lởm khởm” về học lực của đội quân dự thi. 
Thông thường, tâm lý của các thí sinh khi không đủ tự tin về học lực của mình thì thường chỉ chọn những trường CĐ mà họ cho là “dễ xơi” nhất để chiến đấu. Và chính số thí sinh này đã đẩy tỷ lệ chọi của những trường CĐ mà họ dự thi lên vào hàng kỷ lục. 
Cùng đó, đỗ được CĐ luôn “thoáng” hơn dù với mức tỷ lệ chọi và điểm chuẩn có “đội” lên bao nhiêu. Năm nay, tỷ lệ chọi cao cũng vẫn tập trung vào khối các trường CĐ. Chẳng hạn như CĐ Văn thư Tưu trữ Trung ương có mức tỷ lệ chọi lên tới 1/60, CĐ Du lịch 1/27, CĐ Sư phạm TƯ 1/24, CĐ Giao thông vận tải 1/19… Đó là những mức chọi mà ít có trường ĐH nào địch nổi. 
Hai lý do chính của tồn tại này là: 1. Các trường CĐ đều thi theo đề thi riêng (trừ một số trường không tổ chức thi mà chỉ xét tuyển). Hội đồng ra đề thi của các trường CĐ hiển nhiên là không thể ưu việt bằng Hội đồng ra đề thi của Cục Khảo thí Bộ GD-ĐT gồm hơn 60 cán bộ khắp ba miền Bắc, Trung , Nam tham gia ra đề. Vì thế, trong đề thi CĐ, tính khó dễ thường rất thất thường, tuy nhiên thường thiên về dễ nhiều hơn vì hầu hết các trường CĐ đều khá cởi mở đối với thí sinh. 
2. Việc gọi thí sinh trúng tuyển thường cũng dồi dào hơn so với chỉ tiêu vì các trường hay trừ hao số thí sinh vừa trúng tuyển ĐH, vừa trúng tuyển CĐ thì sẽ bỏ mình mà đi nên tuyển thừa còn hơn thiếu. 
Ví dụ như trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2004, trường CĐ Giao thông vận tải là một trong những truờng có mức tỷ lệ chọi vào hàng cao nhất với khoảng 1 “chọi” 22. Mức điểm chuẩn của trường cũng vào hàng khá cao khi điểm chuẩn của ngành thấp nhất cũng trên 24 điểm. 
Tuy nhiên, theo nhận xét của Quốc Thái, thí sinh đến từ tỉnh Thanh Hoá, thì một thí sinh có học lực chỉ trung bình cũng có cơ hội đỗ vì đề thi của trường khá “hú hoạ” khó ít dễ nhiều, những phần dễ lại thường là… quá dễ còn khó thì cũng chỉ gọi là hơi khó vậy thôi! 
Cũng theo Thái, trong khi trường ĐH Bách khoa em chỉ được có 17 điểm thì trường này em được những 26,5 điểm. Các trường CĐ tuy tỷ lệ chọi rất cao, điểm chuẩn cũng rất cao nhưng bù lại đề cũng rất dễ. Hầu hết thí sinh đã trải qua cả hai cuộc thi vừa ĐH, vừa CĐ đều có những nhận xét tương tự như Thái. 
“Chọi” ở các trường ĐH thuộc hàng quá khó và quá dễ 
Các trường thuộc hàng quá khó là những trường khối Y, Dược… Quá dễ là một số trường top 2, một số ĐH vùng và Dân lập. Nếu tỷ lệ chọi của những trường này bị đẩy lên cao, đó cũng là dấu hiệu tốt lành cho thí sinh. Tuy nhiên, để “điều tốt lành” trở thành tốt lành thật sự, thí sinh nên có sự so sánh giữa các trường có sự giống nhau về ngành nghề đào tạo. 
Chẳng hạn như năm nay, tỷ lệ chọi của ĐH Y thuộc ĐH Thái Nguyên và ĐH Y Thái Bình lên tới 1/12, trong khi ĐH Y Hà Nội chỉ là 1/6. Qua tỷ lệ chọi này có thể thấy, “ảo” dứt khoát sẽ xảy ra đối với hai ĐH Y có tỷ lệ chọi 1/12, bởi trong 3 ĐH Y thì ĐH Y Hà Nội luôn là ĐH Y đáng gớm nhất và là một ĐH mơ ước của hầu hết thí sinh khối B nên phần lớn thí sinh đều muốn dự thi vào trường này. 
Hồ sơ dự thi vào các ĐH Y còn lại có lẽ sẽ có không ít hồ sơ nằm trong sự lựa chọn dự phòng. Vì thế, tỷ lệ chọi cao trong trường hợp này rất dễ bị rơi vào t tình trạng đó chỉ là tỷ lệ chọi ảo. Với số “ảo” này, thí sinh cứ ung dung chiến đấu! 
Tình hình tỷ lệ chọi ảo tại một số trường top 2, ĐH vùng và Dân lập cũng có những diễn tiến tương tự. Tỷ lệ chọi ảo năm nay dự báo sẽ tập trung nhiều ở các trường thuộc khối nông lâm nghiệp, các trường Sư phạm thuộc các ĐH vùng và hầu hết các trường dân lập. Trong số những trường này, trường nào càng có tỷ lệ chọi cao thì ảo ở trường đó càng nhiều. Với số ảo càng nhiều, đưong nhiên, người hưởng lợi là những thí sinh đến dự thi. Mai Minh - Hồng Hạnh
