Đức sử dụng người máy tuần tra tại World Cup

Lần đầu tiên trong lịch sử các kỳ World Cup, nước chủ nhà Đức đã sử dụng cả người máy để thực hiện các công việc tuần tra tại các sân vận động trong thời gian diễn ra sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh. 
 Công ty Robowatch ở Berlin, Đức đã nghiên cứu và chế tạo ra 2 loại người máy giám sát, trong đó một loại tương tự như kiểu robot do thám quân đội Mỹ sử dụng ở Iraq, để đưa vào sử dụng tại World Cup 2006. 
Các robot này được sử dụng để tuần tra tại các bãi đỗ xe ngầm bên trong sân vận động Olympics ở thủ đô Berlin và tại một khu vực nơi thường diễn ra các cuộc họp báo, có các nhà tài trợ và các quan khách VIP. 
Những con robot được gắn camera hồng ngoại để phát hiện những vật hoặc người lạ xâm nhập trong đêm tối. Ngoài ra, chúng cũng được lắp những bộ cảm biến nhằm phát hiện các chất phóng xạ, chất độc, virus và các loại vũ khí hóa học. 
Robot sẽ truyền các hình ảnh thu thập được về trung tâm xử lý thông qua hệ thống định vị bằng vệ tinh. Nếu phát hiện những gì khả nghi, lực lượng an ninh sẽ tới kiểm tra. 
“Đây là lần đầu tiên loại robot tuần tra được sử dụng tại World Cup. Chúng tôi vẫn chưa phát hiện ra điều gì khả nghi. An ninh tại World Cup lần này rất tốt,” Benjamin Stengl, người phát ngôn của Robowatch, nói. 
Tuy nhiên việc sử dụng các robot tại World Cup 2006 mới chỉ mang tính thử nghiệm để có thể được dùng cho các kỳ World Cup sau, ông Stengl nói thêm. 
Nguyên Hưng Theo AP
