Kangta bị các "fan" của H.O.T phản đối

Tại lễ trao giải MTV Châu Á đêm 6/5 vừa qua tại Bangkok (Thái Lan), Vanness và Kangta đã trình diễn một ca khúc trong album chung đầu tay mang tên 2nd Scandal và được các fan hâm mộ tại Thái Lan hưởng ứng nhiệt tình. Tuy nhiên, kế hoạch này hiện đang vấp phải sự phản đối kịch liệt của một số fan ruột của H.O.T. 
 Sau buổi trình diễn, Kangta và Vanness đã tham gia phỏng vấn và phát biểu ý kiến của mình về sự phản đối của các fan hâm mộ. Kangta cho biết: "Sau khi tin tức hợp tác giữa tôi và Vanness chính thức lan truyền, một số fan hâm mộ của H.O.T đã lên tiếng phản đối". Họ hy vọng Kangta mãi là một thành viên của H.O.T chứ không phải một nhóm nhạc nào khác. H.O.T chính là nhóm nhạc trước đây của Kangta, trước khi anh tách ra solo. 
Về phần Vanness, khi được phỏng vấn, anh cho biết: "Tôi nghe nói các fan hâm mộ của F4 rất vui mừng khi nhận được tin tức chúng tôi lập nhóm chung. Suốt 2 tháng chuẩn bị cho album đầu tay, các fan của Vanness tại Hàn Quốc và fan của Kangta đã chuẩn bị đồ ăn và luôn khích lệ chúng tôi. Do vậy, chúng tôi đã thấy mạnh mẽ hơn rất nhiều và hiện tôi cảm thấy rất hạnh phúc". 
Được biết, trong album đầu tay này của Kangta và Vanness tại Hàn Quốc, sẽ có nhiều ca khúc bằng tiếng Hàn, Trung và Anh. Vào 10/5 tới, họ sẽ tổ chức một buổi gặp gỡ fan hâm mộ tại Seoul (Hàn Quốc) để chính thức bắt tay vào hoạt động. 
Mi Vân Theo Chosun
