Dịch vụ online đe dọa tương lai Microsoft

Hãng phần mềm khổng lồ đang phải đối mặt với một tương lai khó khăn nhất vì các dịch vụ trực tuyến của Google đang phát triển như vũ bão, các nhà phân tích nhận định. 
 “Nếu để ý đến các thông báo mới đây của Microsoft, chúng ta sẽ phải xem xét những gì sẽ diễn ra trong môi trường máy tính để bàn doanh nghiệp”, David Ferris, nhà phân tích cao cấp của công ty Ferris Research, nói. “Microsoft sẽ gặp hạn trong vòng 3 -5 năm tới”. 
Ông Ferris nhấn mạnh, liên minh Google/Sun có thể sẽ là trở ngại lớn nhất của Microsoft Office. “Hầu hết các công ty phải sử dụng chiếc máy tính cồng kềnh vì họ phải làm việc trên Office”, Ferris nói. 
Malte Nuhn, một nhà phân tích của công ty Millward Brown Optimor, nói thêm: “Rất nhiều ứng dụng mà trước đây mọi người phải chạy trên hệ điều hành thì bây giờ có thể chuyển sang làm việc online. Thực tế, w eb đang dần trở thành hệ điều hành ảo”. 
Tuy nhiên, ông Nuhn tin rằng Microsoft sẽ giải quyết vấn đề này. “Khi web trở thành một hệ thống ưu việt hơn, và tốc độ kết nối băng thông lớn hơn sẽ hỗ trợ các ứng dụng online”, ông này nhận định. 
Ông Ferris khẳng định: “Nếu Google và Sun hợp tác phát triển phiên bản phần mềm văn phòng OpenOffice thì triển vọng của hệ điều hành sắp ra mắt Vista sẽ bị tác động mạnh”. 
N.Hương Theo VNuNet
