Người Anh đã thấy "nhớ" Rooney?

Tuy đã hoàn thành mục tiêu giành trọn 3 điểm trong trận mở màn nhưng chiến thắng tối thiểu 1-0 trước Paraguay khiến ĐT Anh bộc lộ rõ những bế tắc trong khâu tấn công khi thiếu vắng chân sút chủ lực Wayne Rooney. 
 Xuất phát với đội hình 4-4-2 truyền thống, HLV Goran Eriksson hy vọng với sự cơ động và năng nổ của bộ tứ tiền vệ Joe Cole- Gerrard- Lampard- Beckham ở giữa sân, "khẩu súng" 2 nòng Owen- Crouch sẽ được tiếp đạn thoải mái để "nhắm bắn". 
Tuy nhiên, ngoại trừ bàn thắng duy nhất ở phút thứ 4 sau pha đánh đầu phản lưới nhà của trung vệ đội trưởng Gamarra bên phía Paraguay, các chân sút của đội Anh đã không một lần thành công trong tổng số gần 10 lần sút bóng về cầu môn đối phương. 
Crouch - Owen chưa có tiếng nói chung 
Dù ép sân nhiều như vậy nhưng rõ ràng là, thiếu vắng Wayne Rooney, ĐT Anh đã đánh mất đi sự đột biến trên hàng công, khiến các đường phối hợp tấn công trở nên bế tắc và chỉ dừng lại mức uy hiếp ở ngoài khu vực 16m50. 
HLV Eriksson đã bố trí Crouch và Owen chơi khá gần nhau, nhằm tận dụng chiều cao của Crouch để "làm tường" cho Owen nhận bóng. 
Vẻ mặt đầy thất vọng của Owen khi phải rời sân. (AP) 
Nhưng sự phối hợp giữa 2 tiền đạo này trên thực tế không được nhịp nhàng và thường xuyên. 
Trong khi Crouch luôn bị đối phương kèm sát và truy cản quyết liệt trong các pha không chiến thì M.Owen lại tỏ ra "mất hút" và khá mờ nhạt, dẫn đến việc tiền đạo của Newcastle bị thay ra khi hiệp 2 mới bắt đầu được 10 phút. Rõ ràng việc mới bình phục trở lại sau chấn thương chưa cho phép Owen thể hiện đúng phong độ của mình. 
Gerrard - Lampard: Bài toán chưa có lời giải thỏa đáng 
Không bố trí một tiền vệ chơi thay vị trí của Rooney (tiền đạo lùi), ý đồ của HLV Eriksson là để các tiền vệ trung tâm thường xuyên nhô cao và sẵn sàng uy hiếp bằng những pha dứt điểm từ xa (thế mạnh của Lampard và Gerrard). 
Tuy nhiên, ngoại trừ Lampard với 2 lần dứt điểm còn gây đôi chút khó dễ cho thủ thành Paraguay, còn các cú sút của Gerrard hầu như không trúng đích và thường "đi tìm chim". 
Có cảm giác như bộ đôi tiền vệ rất mạnh trên lý thuyết này vẫn đang "giẫm chân lên nhau" khi được bố trí đá cùng nhau (Gerrard đá thấp hơn một chút) và đây vẫn đang là bài toán mà ông Eriksson chưa có lời giải xác đáng nhất. 
Rõ ràng là cả 2 cầu thủ này mới chỉ hoàn thành vai trò hỗ trợ phòng ngự chứ chưa giúp làm "sáng" thế công của đội Anh và đều chưa phát huy hết được khả năng của mình như tại CLB Chelsea hay Liverpool. 
Rooney sẽ ra sân "cứu cánh" trong trận đấu tới của ĐT Anh? 
Sau khi Owen rời sân và Stewart Downing vào thay thế, đội tuyển Anh chuyển sang sơ đồ 4-5-1 và Joe Cole đã được chuyển lên đá ở vị trí của Wayne Rooney, ngay phía sau Peter Crouch. 
Tuy nhiên, tiền vệ của Chelsea chưa gây được ấn tượng gì nhiều trong 25 phút ngắn ngủi thì đã buộc phải rời sân ở phút 82, nhường chỗ cho Owen Hargreaves do ông Eriksson nhận thấy cần phải bổ sung lực lượng cho hàng thủ. 
Rõ ràng, việc không có Rooney, cầu thủ có khả năng cầm bóng đột phá cũng như có những "miếng" tấn công rất độc khiến hàng công đội trở nên bế tắc trước những đối thủ thiên về phòng ngự như Paraguay. 
Chiến thắng trong trận đầu ra quân, dù có chút may mắn, luôn là điều rất quan trọng đối với mỗi đội và giờ đây, ông Eriksson cùng các học trò sẽ hướng đến trận đấu thứ 2 gặp Trinidad&amp; Tobago và nhất là, chờ đợi một cái gật đầu từ phía Wayne Rooney cho ngày trở lại . Mạnh Hải
