Trọng tài trận TMN CSG – Đà Nẵng bị hành hung

Tổ trọng tài Lê Văn Tú, Nguyễn Ngọc Minh, Nguyễn Văn Tuyển và Nguyễn Hữu Thành điều hành trận TMN CSG – Đà Nẵng đã bị một nhóm thanh niên đi bộ và đi xe gắn máy xông vào hành hung. 
 Sự việc xảy ra khi trận đấu đã kết thúc, các trọng tài đang trên đường di chuyển từ sân Thống Nhất về khách sạn nằm trên đường Đào Duy Từ, Q.10. 
Sau khi nhận được thông tin, Giám đốc điều hành Thép Miền Nam CSG Nguyễn Văn Hiệp đã tức tốc đến tận khách sạn để thăm hỏi và nói lời xin lỗi với các thành viên trong tổ. 
Sau sự cố nói trên, ông Hiệp cho rằng: “ Chiến thắng thuộc về Đà Nẵng là hoàn toàn xứng đáng, tổ trọng tài không có gì sai sót trong khi điều hành. Chúng tôi rất bất ngờ và lấy làm tiếc về sự cố này...”. 

Theo Tuổi trẻ
