Shevchenko chạy đua cùng thời gian

(Dân trí)- Tiền đạo Andriy Shevchenko của Milan đang phải chạy đua với thời gian để kịp bình phục chấn thương đầu gối chuẩn bị sẵn sàng cho World Cup sắp tới. 
 Cầu thủ quốc tế người Ukraina này đã bị chấn thương chỉ sau 8 phút ra sân trong trận Milan thắng Parma 3-2 vào Chủ nhật vừa qua. Shevchenko là cầu thủ quan trọng trong đội hình đội tuyển quốc gia và với lần đầu tiên góp mặt trong giải đấu lớn nhất hành tinh này, thật đáng tiếc nếu Sheva không kịp bình phục. 
Với chấn thương ở chân trái, tuy không phải phẫu thuật nhưng đội Rossoneri dự kiến cựu quả bóng vàng châu Âu này sẽ phải nghỉ thi đấu trong vòng 25 ngày để kịp bình phục hoàn toàn. 
Như vậy Sheva sẽ không thể có mặt trong đội hình ra quân của Milan khi đón Roma trong trận đấu quyết liệt cuối cùng. Trận đấu mà họ buộc phải thắng và hy vọng Juventus sẽ thua trước Reggina nhỏ bé. 
Sự vắng mặt của Sheva buộc HLV Carlo Ancelotti phải tung ra sân cặp tiền đạo Pippo Inzaghi và Alberto Gilardino. Đây thực sự là một tổn thất lớn cho Milan khi phong độ hiện tại của Alberto Gilardino vẫn chưa hoàn toàn ổn định. 
Có nhiều tin đồn đây sẽ là mùa bóng cuối cùng của Shevchenko trong màu áo đỏ đen của thành Milan và sẽ chuyển sang Chelsea vào mùa bóng tới. Tuy vậy tiền đạo này vẫn tuyên bố chắc chắn rằng anh muốn kết thúc sự nghiệp của mình trong màu áo của Rossoneri. 
Trong mùa bóng tới Milan đang úp mở về ý định mua Thierry Henry (Arsenal), William Gallas (Chelsea), Eto’o (Barcelona) và thủ thành Gigi Buffon (Juventus). Thu Hương
