Quyết định ngôi thứ…

(Dân trí)- Sẽ không gì thú vị hơn được chứng kiến những trận cầu nảy lửa tại vòng cuối của La Liga, nhất là khi 4 đối thủ lần lượt xếp từ vị trí thứ 2 đến 5 đấu chéo nhau để phân định ngôi thứ. 
 Nếu như Real Madrid phải đến làm khách trước Sevilla thì Valencia cũng chẳng dễ chịu gì khi phải đối đầu với đội chủ nhà Osasuna. 
Thêm một tuần vui cho Sevilla? 
Sau vòng 37, Real đang có lợi thế khi hơn đội xếp thứ 3 Valencia 1 điểm. Một trận thắng cũng đồng nghĩa đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha có thể tự quyết định số phận của mình, giành vị trí á quân tại La Liga mùa giải 2005-2006. 
Sevilla đối đầu người khổng lồ Madrid với quyết tâm tìm một trận thắng để có thể hy vọng giành suất cuối cùng tham dự Champions League. Sevilla hiện có được 65 điểm, bằng điểm số với Osasuna. Nhưng đội vô địch Cup UEFA vẫn phải xếp sau do thua đối đầu trực tiếp trong cả 2 trận lượt đi và về (đều với tỷ số 0-1). 
Như vậy, đội chủ sân Sanchez Pizjuan đang có bất lợi trong cuộc đua giành tấm vé cuối cùng tham dự Champions League mùa giải sau. Một chiến thắng trước Real là chưa đủ cho thầy trò ông Ramos nếu như Osasuna đánh bại Valencia . 
Chưa bao giờ, đội quân của HLV Ramos lại được thưởng thức những chiến thắng vang dội như trong tuần qua- tuần của những niềm vui. 
Ngay sau khi đè bẹp Middlesbrough với 4 bàn không gỡ để lần đầu tiên trong lịch sử vô địch UEFA Cup, Sevilla lại có ngay chiến thắng quan trọng trước đội đã sớm vô địch Barcelona. 
Nhưng phải chăng các cầu thủ đang ngây ngất với chiến thắng! 
Chắc chắn là không. Thừa nhận các cầu thủ có biểu hiện mệt mỏi sau 2 trận đấu tuần trước, tuy nhiên HLV Ramos khẳng định Sevilla không bao giờ ngủ quên trên chiến thắng và cũng chưa bằng lòng với những gì đã đạt được trong thời gian vừa qua. 
Thầy trò Ramos biết rằng đang có một trận đấu khó khăn, mang ý nghĩa sống còn chờ đợi họ đêm nay khi tiếp đại gia Real Madrid. 
Như cổ vũ thêm cho quyết tâm của thầy, hậu vệ Daniel Alves của đội chủ nhà khẳng định: “Động lực sẽ làm tiêu tan sự mệt mỏi. Một tấm vé tham dự Champions League sẽ giúp chúng tôi quyết tâm giành chiến thắng. 
Toàn đội rất hạnh phúc khi lần đầu tiên vô địch UEFA Cup nhưng chúng tôi muốn làm được nhiều hơn thế với khả năng của mình. Sevilla chỉ còn cách Champions League một khoảng cách 3 điểm.” 
Ra sân trong trận đấu đêm nay, Sevilla sẽ thiếu vắng sự phục vụ của Jordi Lopez (treo giò). Tuy nhiên, đội chủ nhà có sự trở lại của Enzo Maresca và Javi Navarro. Hai cầu thủ này đã vắng mặt trong trận gặp Barca cuối tuần trước do đều bị chấn thương đầu gối. 
Bên phía Real, nhiều khả năng Zinedine Zidane vẫn ra sân ngay từ đầu khi đã tham gia tập luyện trước trận đấu cùng đồng đội. Sức mạnh trên hàng tiền vệ và khả năng kiến thiết bóng của đội khách sẽ được củng cố với sự trở lại của David Beckham sau chấn thương đầu gối. 
Đội bóng của HLV Quiqe Flores nếu muốn đoạt được vị trí thứ 2 tại La Liga không những cần phải có trọn 3 điểm trong trận đấu đêm nay mà còn phải hy vọng Real xảy chân. Tuy nhiên, sẽ không dễ gì cho Valencia khi mà đội chủ nhà Osasuna cũng đang khát khao đến cùng cực một chiến thắng. 
Nếu như có thể giành trọn 3 điểm, Osasuna chính thức tham dự vòng loại Champions League mùa giải sau mà không cần quan tâm đến kết quả trận đấu Sevilla gặp Real. 
Valencia đang “chiến đấu” cho một vị trí tham dự Champions League từ vòng bảng cùng với Barca. Tất nhiên, HLV Flores là người nhận thức rõ tầm quan trọng của trận cầu đinh này đối với vị trí hiện tại của mình. 
Ông nói: “Chúng tôi chẳng còn gì để mất, mọi thứ giờ đây là chiến thắng. Chúng tôi xác định đây là trận chung kết và không muốn cho Osasuna có cơ hội tham dự Champions League.” 
Nhìn vào cách bố trí đội hình và xét đến các cầu thủ có khả năng gây đột biến, có lẽ rất khó cho Valencia giành trọn 3 điểm. Đội bóng xứ Basques được đánh giá thấp hơn một chút nhưng lại có lợi thế sân nhà và có thể biến trận đấu này thành một cuộc “hỗn chiến”. 
Xét về lực lượng, Osasuna sẽ ra sân với đội hình gần như mạnh nhất, ngoại trừ Moha bị treo giò do phải nhận thẻ đỏ ở Santander . 
Thật không may cho Valencia khi thiếu đến 8 cầu thủ trụ cột cho trận đấu cuối cùng của mùa giải. Pablo Aima bị căng cơ đùi, trong khi Emiliano Moretti, Jorge Lopez, Fabio Aurelio, David Navarro, Francisco Rufete, Jose Mora và Patrick Kluiver sẽ không thể thi đấu. HLV Flores sẽ phải trám “lão già” 41 tuổi Amedeo Carboni vào vị trí hậu vệ trái. 

Hoàng Hiệp
