Bắt vụ buôn lậu thuốc lá lớn nhất 5 năm qua

10h15 sáng nay, các trinh sát phòng PC15, Công an Hà Nội đã bắt vụ vận chuyển và buôn bán thuốc lá điếu nhập ngoại, thu giữ 1.060 cây thuốc lá. Đây là vụ buôn lậu thuốc lá lớn nhất trong vòng 5 năm qua bị triệt phá. 
 Sau một thời gian theo dõi, sáng nay 30/3, các trinh sát đã bắt quả tang Trần Văn Khải, sinh năm 1977 trú tại Tam Dương, Vĩnh Phúc đang vận chuyển 25 cây thuốc lá 555 giấu trong các vỏ thùng bánh mì Scotti. Khải khai nhận số hàng trên là của Võ Thị Loan, sinh năm 1960, trú tại 18 ngõ 61, Nguyễn Sơn, Long Biên. Khải chỉ là người làm thuê và hàng ngày vận chuyển hàng cho Loan. 
Võ Thị Loan tại trụ sở công an. 
Ngay sau đó, các trinh sát phòng PC15 đã thực hiện lệnh khám xét nơi ở của Võ Thị Loan, thu giữ một số lượng lớn thuốc lá điếu ngoại nhập lậu bao gồm 710 cây thuốc lá hiệu 555, Mild Seven… trong số đó có 25 cây 555 có dán tem miễn thuế. 
Cùng thời điểm này, các trinh sát cũng thực hiện lệnh khám xét nơi ở của Vũ Đình Mười, sinh năm 1954, trú tại phường Ngọc Lâm, Quận Long Biên, nơi mà Loan nhờ cất giấu hàng. Tại đây, công an thu tiếp 325 cây thuốc lá các loại trong đó có 80 cây thuốc 555 có dán tem miễn thuế. 
Cả ba đối tượng trên hiện đã bị bắt giữ để phục vụ điều tra. Công an Hà Nội cũng đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can với tội danh “Buôn bán, vận chuyển hàng cấm”. Nguyên Đức
