Yahoo Messenger nâng cấp một số dịch vụ miễn phí mới

Ứng dụng chat rất phổ biến Yahoo Messenger with Voice sẽ cho phép người dùng chia sẻ miễn phí các hoạt động, như theo dõi các phiên đấu giá trên eBay, tìm danh sách bạn bè trên Amazon.com… 
 
Đến cuối ngày hôm nay Yahoo sẽ tung ra một loạt dịch vụ mới cho hàng triệu người dùng Yahoo Messenger. Theo hãng này, các dịch vụ web, truyền thông hoặc phần mềm bổ sung cho YM lần này là do Yahoo và các nhà phát triển phần mềm độc lập xây dựng. 
Yahoo Messenger, là kênh liên lạc miễn phí thông dụng thứ 3 hiện nay chỉ sau Skype của eBay và AIM của AOL. Dịch vụ chat trực tuyến của Yahoo giúp người dùng giao tiếp bằng tin nhắn nhanh một cách thuận tiện hơn và đáng tin cậy hơn. Ngoài ra, trong lần nâng cấp này, Yahoo muốn mở rộng các giao diện chương trình để người dùng có thể thực hiện được nhiều hoạt động trên một ứng dụng IM. 
Hôm nay, Microsoft cũng khai trương chương trình nhắn tin nhanh thế hệ mới Windows Live Messenger , tự động nâng cấp danh sách liên lạc và cho phép người dùng chia sẻ file bằng cách kéo-thả vào trong list liên lạc. 
Windows Live Messenger (phiên bản nâng cấp của MSN Messenger) là sản phẩm “Live” đầu tiên của Microsoft. Hãng phần mềm đang đặt lại tên cho một số sản phẩm và tung ra thêm một vài chương trình “Live”. Đây là một phần trong nỗ lực web hóa các sản phẩm của Microsoft để cạnh tranh với các đối thủ nặng ký, như Google và Yahoo. 
N.H Theo CNet, Reuters
