Luật bù trừ

Có ông gia trưởng vợ không chịu được phải ly dị, nhưng rồi ông ta lại rất hạnh phúc với cô gái khác. Có bà chẳng sống được với chồng tháo vát, thành đạt, nhưng rất yên ổn với phu quân nhu mì. Ấy là bởi vẫn còn câu “nồi nào thì úp vung nấy”. 
 Những anh chồng... thư sinh 
Cuộc sống có không ít đàn ông thuộc tuýp nhỏ nhẹ, đẹp trai kiểu thư sinh yếu ớt. Đừng tưởng sẽ không ai dám lấy họ làm chồng. 
Anh chàng này có thể không hạnh phúc với cô vợ “liễu yếu đào tơ”, nhưng rất hợp với người có tính cách mạnh mẽ, tháo vát trong gia đình, “hét ra lửa” ngoài xã hội. 
Những phụ nữ quá trông cậy vào hôn nhân, coi lấy chồng là “để cậy nhờ” sẽ thất vọng, nhưng chị em có tính cách mạnh mẽ lại cảm thấy sung sướng khi được là chỗ dựa cho đức lang quân. 
Các ông chồng “yếu đuối” cũng chẳng tội gì tranh giành quyền lực với vợ. Họ thích nhâm nhi sự chăm sóc của bà xã hơn. Sáng sáng vợ nhét tiền vào túi cho đi uống cà phê, áo quần vợ mua thế nào thì mặc thế đấy. 
Tóm lại khi chăm sóc chồng, những người vợ này có cảm giác được che chở cho…đứa con trai bé nhỏ. Ngược lại, những ông chồng cũng yên tâm bên cạnh người vợ với…tình mẫu tử bao la. 
Những “ông trương phi” 
Khá độc đoán và dễ bực bội khi vợ “cả gan” xen vào công việc của mình, chồng kiểu này mà lại gặp vợ cũng “muốn làm tướng” thì gia đình sẽ nát như tương. 
Tuy vậy, nếu cô nào tài nhịn, cam chịu, kiên nhẫn, biết nghe lời, thì cuộc sống gia đình cũng không đến nỗi. Phụ nữ cho rằng hạnh phúc là “không phải lo gì” sẽ có cửa nhà êm ấm cùng người chồng nói trên. 
Chồng coi vợ như... con 
Đây thường là những ông chồng lớn tuổi, có địa vị, có tiền bạc, lấy được cô vợ trẻ người non dạ, xinh đẹp nhưng chưa có kinh nghiệm trong cuộc sống gia đình. 
Thông thường những ông chồng này bao cấp cho vợ từ kinh tế đến tình cảm. Ở bên người chồng như vậy, các cô vợ trẻ như được ở bên những người cha thân yêu. Họ nhõng nhẽo, dựa dẫm, vòi vĩnh và hay làm nũng. 
Vợ chồng là đôi “chim cu” 
Một kiểu gia đình lý tưởng. Giữa vợ và chồng có những quy tắc bình đẳng, cùng quyết định mọi vấn đề, đối xử dân chủ như hai người bạn. 
Họ thường ngang sức, ngang tài, ngang tuổi, có thể hỗ trợ và giúp đỡ nhau trong cả công việc và cuộc sống hàng ngày. Vợ chồng dạng này cũng hay tranh luận, song sau đó hiểu và thương yêu nhau nhiều hơn. Theo QT-TT&amp;TĐ
