CAN 2006: Trọng tài từng bị treo còi thổi trận chung kết

Đang có những cuộc tranh cãi trước trận chung kết CAN 2006 diễn ra tối nay (10/2) khi LĐ BĐ châu Phi (CAF) quyết định chọn trọng tài 43 tuổi người Tunisia Mourad Daami, từng bị treo còi một năm điều khiển trận đấu quan trọng này. 
 Đây là lần thứ hai Daami được thổi một trận chung kết CAN. Cách đây 6 năm, ông từng cầm còi trận chung kết CAN 2000 tại Lagos, nơi Cameroon đánh bại đội chủ nhà Nigeria sau loạt đá luân lưu 11m. 
Trận đấu đó bị phủ bóng bởi một sự cố gây tranh cãi khi các pha quay chậm trên truyền hình cho thấy Daami đã sai khi không công nhận bàn thắng hợp lệ từ một quả luân lưu của Victor Ikpeba, Nigeria . 
Bóng bật xà ngang đập vào phía trong vạch cầu môn trước khi nảy ra ngoài. Sai lầm này mang tính quyết định vì nó giúp Cameroon thắng 4-3 sau khi hai đội hoà 2-2. 
Năm 2001 Daami từng bị treo còi do cố gắng tác động đến trọng tài điều khiển trận chung kết Champions League châu Phi năm 2000 giữa CLB Hearts of Oak ( Ghana ) và Esperance ( Tunisia ). 
Daami tham dự trận đó với tư cách một thành viên của phái đoàn Esperance. Ông đã vào phòng thay đồ của trọng tài để cố gắng thuyết phục đồng nghiệp Robbie Williams người Nam Phi đình trận đấu do các khán giả tại SVĐ quốc gia ở Accra gây bạo động. 
Trận đó, Esperance cố tình tìm cách dừng trận đấu để làm cho nó bị huỷ và sau đó CLB này bị CAF trừng phạt. 
Án treo còi với Daami được xoá sau 9 tháng và năm 2002 ông này được cầm còi tại VCK World Cup 2002 và sắp tới là trận CK CAN 2006 
Theo Trí Cường Netnam
