Vợ chưa cưới của Rooney từng làm hầu phòng

Colleen Mcloughlin, ngôi sao tóc vàng, vợ chưa cưới của cầu thủ bóng đá trẻ Wayne Rooney tiết lộ, cô đã từng làm việc như một người hầu phòng tại một khu nhà nghỉ Pontin với giá 50 USD một ngày. 
 Mcloughlin nói: “Trước đây, tôi đã là một người dọn dẹp. Tôi cùng bà cô Pat của tôi đã làm công việc này tại Southport . Tôi dọn giường còn cô tôi thì lau chùi phòng bếp. Chúng tôi cũng kiếm được khoảng 50 USD, một khoản cũng khá. Điều này quả là không tồi khi lúc đó tôi mới 16 tuổi.” 
Mcloughlin cũng thú nhận, công việc này khiến cô học được tính gọn gàng, một điều mà cô không bao giờ làm được nếu như ở nhà mình. Mcloughlin nói trên tạp chí Closer rằng, khi bạn sở hữu một ngôi nhà của chính bạn, chứ không phải nhà đi thuê, điều này sẽ khiến bạn cẩn thận hơn. 
Mcloughlin cũng cho biết thêm, thậm chí Wayne , một người luôn luôn vứt quần áo trên sàn cũng trở nên gọn gàng hơn. Vợ chưa cưới của Wayne là một người ngăn nắp vì cô muốn mọi thứ phải được để vào đúng nơi quy định. Theo Tintuconline/Vitinfo
