Khai diễn V-League: Người đến, kẻ đi...

13 đội V-League sắp bước vào mùa bóng mới với quyết tâm trong bối cảnh BĐ VN đang vỡ ra mảng tối tiêu cực, bán độ. Do vậy, đối với các CLB việc tăng cường lực lượng và thi đấu để gây dựng được thương hiệu và lòng tin với người hâm mộ là thử thách vô cùng lớn. 
 Bình Dương là một trong những đội có sự tăng cường lực lượng khá hùng hậu. So với mùa trước, đội đã để 3 trụ cột Xuân Thành, Trí Cường, Kesley ra đi và bổ sung hàng loạt cầu thủ của Đông Á cũ như thủ môn Thế Anh, Phùng Công Minh, Tiến Đạt, Anh Đức, Quang Thanh cùng tiền vệ U23 Vũ Phong (từ Vĩnh Long). 
Giờ chót trong 5 cầu thủ ngoại, đội bỏ Martin Trindade để giữ lại Philani, thủ môn Kawalya, Abbey, Toledo , Amaobi. 
Trong khi đó TMN. CSG có sự thay đổi khá mạnh mẽ. Nhiều cầu thủ mới đến đội như Trung Kiên (từ Nam Định), Xuân Thành, Đinh Cường, Nguyên Quang (Bình Dương), Trương Văn Hùng, Niweat (Đông Á), Huỳnh Nhật Thanh (Thể Công), Vĩnh Nghi (Đồng Tháp) và một số cầu thủ ngoại đáng chú ý như Zhao Shuang (Trung Quốc), De Jesus (9), Claudio Gomes (10). 
GĐT. LA vẫn hùng hậu với nội binh có thêm Tuấn Phong, Xuân Hoàng, Công Hoàng (đều từ Đông Á, Bưu Điện, An Giang), ngoại binh có Lino, Bruno. Thép Pomina Tiền Giang có thêm Quốc Khánh (Đồng Tháp), Thanh Tiến (An Giang), Quang Trãi, Minh Ninh (HAGL), Quốc Thịnh (Huế), Bảo Tâm (GĐTLA và Đông Á cũ), ngoại binh có thêm 3 cầu thủ Thái Lan Wimol, Praphakornwanichatvl, thủ môn Panuwat. 
HA. GL chỉ có 4 cầu thủ ngoại, ngoài bộ ba Thái Lan Kiatisak, Dusit, Tawan và chân sút Kesley, đội hình không có sự sứt mẻ nào quan trọng ngoài Hải Lâm, Quang Trãi ra đi, thay vào đó là cựu trung vệ U23 Vũ Duy Hoàng (từ Nam Định), tiền vệ Tân Thịnh (SLNA cũ) và tiền đạo Minh Nghĩa trước chơi cho Đồng Tháp. 
Đội Bình Định cũng chỉ có 4 ngoại binh hệt như HAGL là bộ ba Thái Lan Issawa, Nirut, Sarayoot và tiền vệ Ekpe. Ngoài Lương Trung Tuấn được thi đấu lại, đội không có sự bổ sung nội binh nào. 
Á quân Đà Nẵng vẫn giữ được đội hình mạnh nhất với Mạnh Dũng, Minh Đức, Huỳnh Đức, Thành Thông, Achilefu, Rogerio... Tuy nhiên do 3 cầu thủ bị treo giò do bán độ nên giờ chót Hùng Dũng đã quay lại. Ngoại binh cũng tăng cường Luis Carson Da Silva (8), Almeida (27) và Velibon (28). 
Đội mới thăng hạng Khánh Hòa có HLV Ngọc Hảo (từ Nam Định), một số cầu thủ từ Nghệ An tăng cường như chân sút 2 lần xuất sắc nhất Giải U21 Phan Thanh Hoàn, hậu vệ Hoàng Văn Tiến, Vũ Trọng Thông, tiền đạo Ánh Cường (Hà Tĩnh). Ngoại binh của đội bóng phố biển vẫn còn vua phá lưới hạng nhất Felix, Jonathan, Mustapha. 
Mikado Nam Định giờ chót đã tậu được 2 tuyển thủ U23 Thái Lan là Ekaphan và Paeechaokla cùng 3 cầu thủ châu Phi là Bernald Achaw, Makram Kriden, Aloui xem ra cũng hùng hậu. 
Tuy nhiên người dân Thành Nam vẫn tiếc vì đội vẫn chưa đàm phán lại được với Tklachenko, cầu thủ đã gắn bó nhiều năm với CLB. Đội hình nội của Nam Định không có gì thay đổi gồm hầu hết các cầu thủ U21 vừa chơi ở Giải BĐ U21. 
Trong khi đó, LG Hà Nội ACB có sự bổ sung 4 cầu thủ U21 vừa đoạt á quân Giải U21 lên đội hình chính là Phạm Thanh Lương, Ngô Việt Anh, Xuân Thành và thủ môn Minh Phong. 
Đến giờ, LG vẫn chỉ có 2 cầu thủ ngoại là Mauricio Luis và Pasafa Mustafa Sama. Dẫn dắt đội là HLV Hoàng Văn Phúc thay ông Nguyễn Hồng Thanh. Lực lượng Hòa Phát có thêm Phạm Như Thuần, HLV Vương Tiến Dũng và có nhiều cầu thủ ngoại mới như Olivera Santos (10), Luiz Baracho (17), Vagner (21), Antonio Padilha (8). 
Đội Mitsustar Hải Phòng chỉ thiếu Bật Hiếu, HLV Đinh Thế Nam và vẫn còn lực lượng hùng hậu của mùa rồi như Thế Phong, Ngọc Quang, Khánh Hùng, Hồng Trường... còn lại chỉ tăng cường thêm 1 ngoại binh là Tostao. 
Riêng P. SLNA chỉ có sự trở lại Văn Sỹ Sơn và vẫn còn những gương mặt trẻ xuất sắc như Minh Đức, Công Vinh, Công Mạnh, Như Thuật, Thanh Thưởng, Lâm Tấn... ngoại binh là 2 gương mặt mới Abednego, Achikine bên cạnh Alphonse. 
Theo Đ.K Thanh niên
