Thầy Kền

Sau nhiều năm đứng trên bục giảng, về hưu ông thấy mình trở nên nhàn rỗi, thương lũ trẻ nhà nghèo, thầy bàn với vợ mở lớp học tình thương ngay tại nhà mình. Đó là tấm lòng của thầy giáo Phạm Văn Kền với các em học trò nghèo ở Tràng Minh, Kiến An, Hải Phòng. 
 Lớp học đầu tiên được mở vào năm 1993, chỉ có 5, 6 em nhỏ. Nhiều ông bố bà mẹ, phần còn tham công tiếc việc, phần còn ngần ngại nên chưa cho con đến học. Ông Kền mất cả buổi đi vận động từng nhà để họ cho con em đến lớp của ông. Lấy giường làm ghế, cánh cửa làm bàn – trang thiết bị cho lớp học quá khó khăn nhưng không vì thế mà làm cho lũ trẻ bớt hứng thú. Thầy trước là giáo viên cấp II, dạy môn Sử, Địa, Tiếng Anh, Tiếng Pháp… đều giỏi. Lũ trẻ háo hức, "nuốt" từng lời của thầy giảng. 
“Không chỉ dạy học trò kiến thức mà thầy Kền còn dạy học trò cách sống, cách làm người” - chị Trần Thị Nguyết , phó ban Dân số phường Tràng Minh và cũng từng là học trò của thầy Kền tâm sự. Rất nhiều gia đình biết ơn ông giáo già vì nhờ có ông mà con cái họ biết chữ, nên người tử tế. 
Biết tâm ý của thầy Kền, chính quyền địa phương có ý giúp ông xây một căn phòng rộng 15 m2 trên đất nhà ông để có chỗ rộng rãi cho lũ trẻ học hành, Phường Tràng Minh cũng hỗ trợ bàn ghế và những đồ dùng học tập khác. Và người dân Tràng Minh cảm thấy an tâm, vui sướng hơn khi từ lớp học vang lên tiếng trẻ học bài. 
Học trò tìm đến lớp học tình thương của thầy Kền ngày càng đông, lớp học ngày càng trở nên nhỏ bé. Thương thầy trò dạy và học trong căn phòng quá nhỏ, chính quyền đầu tư và được sự giúp đỡ của tổ chức “Tầm nhìn Thế Giới”, tháng 11/2003 các em đã có ngôi trường hai tầng khang trang trên khu đất rộng của phường. Thầy Kền lại được mời sang trường mới dạy dỗ các em, cùng với thầy còn có giáo Bảo Ngọc còn rất trẻ, với tấm lòng chân thành cô nhận dạy thêm cho các em… 
Thầy Kền vui lắm khi thấy sự trưởng thành của những đứa trẻ một thời nghèo khổ. Cho đến bây giờ ông không thể nhớ nổi mình đã chèo đò cho bao nhiêu người. Dù thành đạt hay không, đám học trò cũ vẫn nhớ và tìm về thăm thầy với tấm lòng ơn nghĩa và kính trọng. Hàn Nguyệt
