Toàn bộ nước ngầm ở Hà Nam nhiễm thạch tín

Khảo sát mới đây của UNICEF và một số đơn vị nghiên cứu của Việt Nam khiến người ta giật mình khi thấy toàn bộ hệ thống nước ngầm vùng Hà Nam bị nhiễm asen (thạch tín). Có nơi mức ô nhiễm gấp 100 - 500 lần tiêu chuẩn cho phép. 
 Tỉ lệ người mắc các chứng bệnh nguy hiểm nghi liên quan tới asen ngày càng cao. Mặc dù người dân ở đây sử dụng nước giếng khoan chưa lâu (chưa đến 10 năm). 
Giật mình cứ tưởng như không có gì 
Anh Trần Văn Năm, xóm 16, xã Hòa Hậu, là một trong những trường hợp điển hình nghi nhiễm asen. Từ chục năm nay, anh đau nhức liên miên do hai bàn chân nổi các cục chai cứng. Ban đầu anh chỉ nghĩ bị chai chân và mắt cá như bao nông dân khác. 
Cho đến khi trung tâm y tế huyện, tỉnh và các đoàn y tế trung ương tới tận nhà mời lên xét nghiệm mẫu máu và tóc, anh mới biết mình bị xếp vào diện “nghi nhiễm asen”. 
Bác sĩ kết luận anh bị sừng hóa, một biểu hiện bệnh do asen gây ra. Hàng trăm trường hợp khác được xác định có các biểu hiện thay đổi sắc tố da, sừng hóa, thậm chí mắc bệnh hiểm nghèo như ung thư, v.v… 
Một chuyên gia UNICEF cho biết, 62% số giếng khoan được xét nghiệm ở Hà Nam có nồng độ trên 0,05mg/l, gấp 5 lần hàm lượng cho phép theo tiêu chuẩn quốc gia về nước sạch của Việt Nam. 
Chưa có ca nhiễm asen nào được báo cáo chính thức tại Việt Nam nhưng kết quả khảo sát ngẫu nhiên của Viện Y học Lao động&amp;Vệ sinh môi trường tại ba xã Hòa Hậu, Bồ Đề, Vĩnh Trụ, những nơi có 94,4% số giếng khoan có mức asen cao hơn tiêu chuẩn cho phép, cho thấy mức độ mắc bệnh lớn hơn so với trung bình ở Việt Nam. 
Các bệnh về da (sừng hóa, thay đổi sắc tố da, v.v…) chiếm 28,3% so với trung bình toàn quốc vốn chỉ ở mức 3% - 5%. Tỷ lệ ung thư các bộ phận tiêu hóa, tiết niệu cao hơn các dạng ung thư khác (trên toàn quốc, tỷ lệ ung thư phổi chiếm ưu thế). 
Nước ngầm đã vậy, nước mặt của Hà Nam cũng ở tình trạng báo động. Bốn con sông lớn chảy qua, sông Hồng, sông Nhuệ, sông Đáy, sông Châu Giang, đoạn chảy qua Hà Nam đều ô nhiễm nghiêm trọng. 
Nhiều hộ Hà Nam cải thiện đời sống nông nghiệp nhờ nghề phụ trồng đay dệt vải. Thuốc nhuộm vải thải ra đều đổ tuốt ra sông. 
Một cán bộ ở Phú Phúc - xã nghèo thuần nông nằm xa trung tâm tỉnh và huyện, cho biết, nhiều hộ dân phải bỏ nước giếng khơi do tầng nước mặt bị hạ thấp, ô nhiễm, có nguy cơ cạn kiệt trong khi tất thảy 885 giếng khoan của xã nhiễm thạch tín. Một số giếng khoan sâu đến 60m vẫn bốc mùi tanh hôi. 
Né tránh thế nào? 
Anh Trần Thế Tín, cán bộ Trạm y tế Hòa Hậu, một xã nằm ven sông Châu Giang, nói: “Phải kéo nước lên bể, phơi ngoài nắng cho hết mùi. Cho qua bể lọc mới dám dùng để tắm giặt. Bằng không, giếng khoan, giếng khơi trong thế mà uống không được. Tắm cũng không xong”. 
Và mặc dù nước mưa thời gian gần đây được cảnh báo không còn sạch như xưa vì môi trường không khí cũng bị bẩn, các chuyên gia y tế khuyến cáo, trong tình thế hiện nay, giải pháp lựa chọn tạm thời vẫn là nước mưa. Với nước giếng khoan, chỉ được dùng sau khi lọc. 
UNICEF hỗ trợ những hộ khó khăn xây bể lọc nước với vật liệu lọc đơn giản nhưng được đánh giá hiệu quả là cát hoặc than hoạt tính (than hoa). Trung tâm chuyển giao công nghệ cũng lắp đặt thử nghiệm 30 bình khử asen tại Hòa Hậu. 
Kết quả ban đầu cho thấy bình lọc này có thể khử được 90- 98% lượng asen trong nước ngầm, hiệu quả hơn so với bể lọc cát chỉ đạt 80- 90%. Ngoài ra, một mô hình thí điểm lọc nước lắng nghiêng và lọc áp lực công suất 1000m3/ngày đêm phục vụ 11.000 dân cho tới năm 2020 đang được xây dựng tại xã Hòa Hậu. 
Mô hình, nằm trong chương trình Mục tiêu nước sạch nông thôn của Bộ NN&amp;PTNT với tổng vốn đầu tư trên 50 tỷ đồng dự kiến chính thức hoạt động từ ngày 20/11/2005. 
Đáng nói là trong khi nhiều hộ nhiệt tình ủng hộ và đón nhận khuyến cáo, hướng dẫn của UNICEF và cơ quan chuyên môn, vẫn có không ít tỏ ra thờ ơ, vô cảm. Lấy lý do không đủ sức trang bị một bình lọc trị giá 1 triệu/bình, họ cũng bỏ qua luôn bể lọc cát chi phí chỉ trên dưới 100.000 đồng/bể.

Theo Tiền Phong
