Ashlee Simpson lộ phim sex?

Vốn luôn được xem là nhân vật hiền dịu nhất của làng giả trí thế nhưng có vẻ như danh hiệu ấy đang rời xa Ashlee. Một trang web đang rao bán cuộn băng sex của cô. 
 Điều cần nói đầu tiên là chưa thể khẳng định có thật là Aslee Simpson đóng phim sex hay không nhưng nếu xem qua những hình ảnh cắt ra từ video thì đích thị đó chính là Ashlee chẳng lẫn vào đâu được. Và hầu hết các tờ báo lá cải đều lắc đầu lè lưỡi khi nhận được những bức hình quảng cáo của cuộn băng video này và họ cũng mau chóng nhận định sau sự kiện cuộn băng của Paris Hilton bị phát lộ trước đây thì chỉ có Ashlee là đủ sức qua mặt. 
Cuộn băng này được Ashlee quay từ khi còn rất trẻ (cô sinh năm 1984), trước khi cô trở thành một ngôi sao nổi tiếng (Aslee chỉ thật sự nổi trong khoảng 2 năm lại đây). Trong phim là những cảnh hết sức nóng bỏng Ashlee quay cùng người bạn trai cũ (chưa hé lộ tên) và hai người tỏ ra hoàn toàn thoải mái trước ống kính mà chẳng có một chút thẹn thùng nào. 
Tuy nhiên sau khi quay xong thì cuộn băng này được Ashlee giữ độc bản (cũng có nguồn tin cho rằng bố của cô, Joe Simpson mới là người giữ) và chưa bao giờ hé lộ cho ai. Cuộn băng này bị lấy cắp tại dinh thự của Ashlee ở quận Cam (Mỹ) cuối năm ngoái khi cô đang đi trượt tuyết ở Hà Lan. 
Hiện Ashlee đang rất lo lắng. Hình ảnh hiền dịu và trong trẻo của cô đang bị vấy bẩn. Nhân vật trong phim là ai dư luận đang tìm hiểu nhưng có lẽ cũng sẽ mau chóng tìm ra bởi bấy lâu Ashlee quen không nhiều bạn trai lắm. 
Trong đợt nghỉ mát cuối năm vừa rồi người ta thấy Ashlee hôn say đắm một gã trai lạ, tìm hiểu kỹ mới biết đó là tay guitar trong ban nhạc đệm cho Ashlee, cả hai mới cặp kè gần đây và tỏ ra rất quấn quýt. 
Là em gái của Jessica Simpson nhưng Ashlee được đánh giá cao hơn cô chị bởi tài năng âm nhạc. Hơn thế, cô không gây nhiếu đình đám trong làng nhạc, không kết bè kéo đảng với những nhân vật đình đám nhất. Tuy nhiên đôi lúc Ashlee cũng làm nhiều chuyện gây shock như giành bạn trai với Lindsay Lohan , say sỉn vào quán ăn chửi rủa bừa bãi và sau đó phải lên tiếng xin lỗi chân thành. 
Cũng mới đây Ashlee đã bị đột quỵ khi đang biểu diễn ở Nhật Bản nhưng cuối cùng đã hoàn toàn bình phục. Theo Vietnamnet
