Carmen Electra gặp hên nhờ... đổi tên!

Từng xuất hiện trên tạp chí Playboy và những show thời trang "hot" nhất, Carmen Electra hoàn toàn có lý do khi được xếp hàng "hotiest - girl" (bốc lửa nhất) của làng người mẫu quốc tế - dù cô nàng chẳng còn trẻ trung gì nữa. 
 Carmen Electra tên thật là Tara Leigh Patrick sinh ngày 20/8/1972 tại White Oak, Ohio (Mỹ). Từ nhỏ Carmen đã là một cô bé có chiều cao khác thường nên chuyện Carmen trở thành người mẫu cũng chẳng khiến ai thấy lạ lẫm, chỉ có điều những người từng biết đến cô đều shock khi thấy sức hấp dẫn thừa tiêu chuẩn của nàng trên các tạp chí và những chiến dịch quảng cáo đầy kích động. 
9 tuổi, Carmen vào học một trường nghệ thuật năng khiếu và sáng tạo nhưng vừa bước sang tuổi 15 tuổi thì nàng phá ngang. Carmen chuyển đến Minneapolis làm người mẫu thời trang cho cửa hàng thời trang Target. 4 năm sau, Carmen chuyển đến Los Angeles , đổi tên thành Carmen Electra. Chính cô cũng không ngờ việc đổi tên lại hên đến thế. 
Chỉ 1 tuần sau khi đổi tên, Carmen ký hợp đồng với ngôi sao ca nhạc Prince. Giấc mơ làm ca sĩ từ nhỏ dần được lấp đầy. Prince rất thích phong cách thời trang của Carmen nên việc cô được kí hợp đồng với hãng đĩa Paisley Park Records và ra album đầu tiên là điều dễ hiểu. Tiếp đó, trong vòng 3 năm Carmen đã nhanh chóng xuất hiện trên các tạp chí và được mời làm người mẫu biểu diễn cho show thời trang mang tên All That của Nickelodeon. 
Carmen Electra từng được mệnh danh là "quả bom sex" thứ 2 sau Pamela Anderson. 
Năm 1996, Carmen nhận lời làm người mẫu cho tạp chí Playboy. Cũng vào năm này, cô trở thành người dẫn chương trình "hot" nhất của show Loveline trên MTV. Vài tháng sau, Lisa Berger, phó chủ tịch của hệ thống truyền hình MTV đã thông báo rằng Carmen được chọn là người dẫn chương trình cho show Singled Out thay thế cho Jenny McCarthy. Nhưng đâu có ai gặp suôn sẻ từ đầu đến cuối và Carmen cũng chẳng phải là ngoại lệ. Mặc dù đã phát sóng được 65 buổi nhưng Carmen lại không nhận được sự ủnh hộ nhiệt tình của khán giả chính vì thế mà chương trình của cô đã bị huỷ bỏ. 
Nhưng vận may khác lại mỉm cười với Carmen, Baywatch - serries truyền hình cực hot đã đến gõ cửa Carmen và đưa nàng lên thành một trong những bombshell (quả bom) của làng truyền thông Mỹ. 
Sự thất thường trong tính cách đôi khi mang đến thành công ngoài tưởng tượng trong công việc nhưng gây ra không ít rắc rối cho Carmen. Trong cuộc sống riêng, mối quan hệ giữa Carmen và Dennis Rodman từng trở thanh tâm điểm của những tờ báo lá cải bởi câu chuyện của họ quá hài hước, kết hôn năm 1997 và chia tay sau đúng 7 ngày. Nhưng không sao, với Carmen, sự nghiệp mới là quan trọng nhất. Quỳnh An
