Vàng tiếp tục xuống giá

Giá vàng thế giới và trong nước đang có nhiều biểu hiện tụt dốc. Hôm nay, 7/6, giá vàng thế giới đang giữ ở mức 623,38 USD/ounce - giảm hơn 7 USD so với cuối phiên giao dịch ngày hôm qua, theo đó giá vàng trong nước cũng giảm tới 20.000 đồng/chỉ. 
 Có thể điểm qua tình hình giá vàng trong nước để thấy rõ sự giảm sút về giá. 
Vào đầu giờ chiều nay, vàng miếng SJC tại chi nhánh Hà Nội của công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn, mua vào 1,235 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,260 triệu đồng/chỉ, giảm 20.000 đồng/chỉ so với hôm qua. 
Nhưng tại các địa phương khác, giá vàng của công ty được niêm yết thấp hơn nhiều: TPHCM bán ra 1,245 triệu đồng/chỉ, Nha Trang: 1,240 triệu đồng/chỉ, Đà Nẵng và Cần Thơ cùng 1,238 triệu đồng/chỉ. 
Trên thị trường tự do, vàng SJC tại công ty Bảo Tín Minh Châu mua vào 1,225 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,255 triệu đồng/chỉ, giảm 23.000 đồng/chỉ so với ngày hôm qua. 
Theo nhận định của các chuyên gia Eximbank thì giá vàng giảm nhẹ trở lại dưới sự phục hồi của đồng USD. Theo công bố của Ngân hàng Nhà nước, giá USD hiện đang giữ ở mức 15,933 nghìn đồng/USD và do vậy, giá vàng vẫn đang nằm trong hướng đi xuống mức 600USD/ounce. 
Thị trường vàng vẫn đang theo dõi những tác động khách quan nhưng xem ra thông tin về vấn đề Iran dường như không mấy tác động vào giá vàng trong các phiên giao dịch gần đây, trong khi đó các chỉ số chứng khoán của Hoa Kỳ đều sụt giảm cũng là tín hiệu về sự sụt giảm của thị trường kim loại quý. 
Theo các nhà quan sát thị trường thì giá vàng đang trên hành trình đi tìm mức giá hợp lý của nó sau một thời gian dài được “bơm căng” bởi các “luồng khí” đầu cơ. Các nhà đầu tư đang kỳ vọng giá vàng sẽ trở về mức 580USD/ounce trong tháng 6 này. Nguyễn Hiền
