“Đội hình sao” P.SLNA không “hội ngộ” cùng trại giam?

Việc chiều 13/1 các điều tra viên không áp giải 2 bị can Nguyễn Hữu Thắng và Nguyễn Xuân Vinh về nhập với "đội hình" bán độ tại trại giam T16 của Bộ Công an ở Hà Tây có vẻ như là một động thái bất thường của CQĐT tội phạm về TTXH (C14), Bộ Công an. Tại sao vậy? 
 
Một nguồn tin từ CQĐT lý giải, đó là vì trại giam T16 hiện nay có nhiều gương mặt sáng giá của bóng đá Nghệ An như HLV Nguyễn Thành Vinh và các cầu thủ Quốc Vượng, Văn Quyến. 
Việc giam chung họ cùng một nơi sẽ có thể xảy ra những việc không có lợi cho công tác điều tra, nhất là việc Hữu Thắng có uy lực rất lớn đối với các cầu thủ trẻ như Quốc Vượng, Văn Quyến (kể cả Quốc Anh và Bật Hiếu). 
Vì vậy sự hiện diện của Hữu Thắng có thể làm cho nhóm cầu thủ U23 này thay đổi các lời khai trước đó về vụ án bán độ (mà Hữu Thắng cũng đang là một nghi can đứng đằng sau giật dây?) và vụ án "mua" chức vô địch của P.SLNA mùa giải 2000/01. 
Thêm vào đó, trước đây chính HLV Nguyễn Thành Vinh cũng là người đã phát giác, phản đối việc Hữu Thắng nâng khống số tiền "mua" chức vô địch của P.SLNA, nên không thể để cho 2 người đối mặt nhau trong một trại giam vì dễ xảy ra chuyện phiền phức. 
Một lý do quan trọng khác, trong suốt những ngày bị CQĐT triệu tập (ở cả Nghệ An và Hà Nội) trước khi bị bắt tạm giam, Hữu Thắng đã tỏ ra là một đối tượng rất lì lợm, khai nhận rất ít và hầu như phủ nhận toàn bộ lời khai của các nhân chứng khác về mình, anh ta còn hay lảng tránh nhiều câu hỏi bằng cách im lặng hoặc 3 không (không biết, không thấy, không tham dự). 
Vì thế, CQĐT cho rằng việc cách ly Hữu Thắng ra khỏi những bị can khác trong thời gian tạm giam là cần thiết, để tránh thông cung, tránh làm ảnh hưởng đến lời khai của những người liên quan. 
Một nguồn tin cho biết, trong thời điểm diễn ra việc điều tra các vụ án nói trên, có dấu hiệu một số "thế lực đen" của giới cá độ bóng đá đã có các động thái khống chế, đe dọa hoặc tác động tới các cầu thủ và những người liên quan, để họ không khai ra sự thật của vụ án. Vụ việc này đang được CQĐT tập trung làm rõ, nhằm vạch mặt những kẻ còn đứng trong bóng tối để giật dây mọi chuyện. 
Vì những lý do nêu trên, tối 13/1, khi chiếc xe thùng đặc chủng áp giải bị can Xuân Vinh về trại tạm giam Hà Nội, sau khoảng gần 1 giờ làm thủ tục (lúc hầu hết các phóng viên săn tin đã đi về), thì chiếc xe này mới quay ra, tiếp tục chở Hữu Thắng về trại tạm giam của Công an tỉnh Hà Tây ở gần Quân y viện 103, thị xã Hà Đông. 
Tại đây, sau khi được đại tá Trần Thùy, Phó giám đốc Công an Hà Tây trực tiếp chỉ đạo, thủ tục nhập trại của Hữu Thắng chỉ mất có chưa đầy 10 phút. 
Do tính chất đặc biệt của vụ án nên cựu tuyển thủ này được trại dành cho một buồng giam riêng. Đây cũng là một sự ưu ái để Hữu Thắng đỡ bị quấy phiền bởi các can phạm khác và cũng để tiện cho việc CQĐT giám sát bị can này. 
Được biết, liên quan đến vụ "mua" chức vô địch của SLNA, qua kết quả ghi lời khai ban đầu của thủ quỹ Nguyễn Xuân Vinh và kế toán trưởng Trần Thị Phương, cho thấy họ đều khẳng định ông Nguyễn Hồng Thanh là người chỉ đạo, phê duyệt mọi việc thu chi của SLNA trong thời điểm ấy (mặc dù các chứng từ thu chi đều đã được hợp pháp hóa). 
Cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Phi Hùng sau buổi trình diện đầu tiên tại CQĐT để viết tường trình về những nghi vấn liên quan, hiện cũng đang nằm trong tầm giám sát đặc biệt của CQĐT, với mục đích vừa để bảo vệ an toàn cho cầu thủ này vừa phòng ngừa mọi chuyện bất trắc có thể xảy ra 
Các lời khai sắp tới của Phi Hùng sẽ rất quan trọng trong việc làm rõ hành vi của nhiều người liên quan tới các vụ án trên. Sáng mai, cầu thủ này sẽ tiếp tục làm việc với CQĐT. 
Hiện CQĐT cũng đang làm rõ việc một đường dây cá độ lớn đứng đằng sau điều hành vụ một nhóm cầu thủ U23 bán độ ở Philippines liệu có liên quan gì đến đường dây cá độ xuyên quốc gia của tay trùm Bùi Quang Hưng vừa bị bắt giữ (vì có nguồn tin cho rằng một số cầu thủ U23 thua nợ hàng trăm triệu đồng do cá độ bóng đá quốc tế và cũng là "nạn nhân" của đường dây này?). 
Việc khám phá đường dây cá độ bóng đá quốc tế rất lớn này đang làm chấn động dư luận xã hội, vì Bùi Quang Hưng ở số nhà 3, ngõ 420 thị trấn Yên Viên, Gia Lâm, Hà Nội là một đại lý cá độ lớn nhất Việt Nam của một số công ty cá cược nổi tiếng ở Macao. 
Qua tài liệu điều tra ban đầu, có thể khẳng định đây là vụ án đường dây cá độ bóng đá quốc tế lớn nhất từ trước tới nay ở Việt Nam. 
Trong một thời gian dài, Bùi Quang Hưng đã điều hành mạng lưới chân rết gồm 50 đầu mối vệ tinh chuyên thu gom tiền cá độ bóng đá quốc tế ở nhiều tỉnh, thành phố trên địa bàn cả nước (có đối tượng chơi cá độ mỗi trận hàng trăm nghìn USD, thậm chí có người cá độ với Hưng một số trận với tổng số tiền lên tới 1,8 triệu USD). 
Được biết, mối quan hệ làm ăn của Bùi Quang Hưng rất rộng, với tới nhiều địa bàn và liên quan tới các "sếp" của không ít doanh nghiệp lớn. 
Để trở thành một đại lý lớn của các công ty cá cược quốc tế, Bùi Quang Hưng đã mở tài khoản cá nhân tại nước ngoài với một số dư luôn luôn lớn hơn 300.000 USD, do vậy Hưng thường xuyên được hưởng hoa hồng từ 20-30% số tiền cá độ. 
Trong chuyên án này, CQĐT đang huy động các chuyên gia về tin học để "giải mã" các phần mềm lưu trữ trong các máy vi tính thu giữ tại nhà Hưng, để làm rõ việc điều hành đường dây cá độ bóng đá quốc tế cũng như số tiền cá độ khổng lồ mà tay trùm này đã chuyển ra nước ngoài trong nhiều năm qua. 
Được biết, sau khi bị bắt giữ, Hưng tỏ ra là một đối tượng khá "rắn đầu" và chỉ khai nhận những gì mà CQĐT đã có đủ chứng cứ, tài liệu. 
Nhưng một nguồn tin cho biết, trong lời thú nhận mới nhất, Hưng vừa khai ra địa chỉ một số "nhân vật" khá quan trọng liên quan đến đường dây này và vụ án này sẽ có diễn biến mới trong những ngày tới. 
Theo Việt Chiến Thanh niên
