U23 Việt Nam rơi vào tầm ngắm cơ quan điều tra

Thông tin không chính thức cho biết, hiện cơ quan điều tra đang hướng tầm nhìn về phía một số cầu thủ U23 Việt Nam đã thi đấu tại SEA Games 23, khi có nhiều nghi vấn ở một trận đấu trong giải. 
 
Thực ra, vấn đề này đã được báo chí lên tiếng sau trận Việt Nam – Myanmar khiến dù chiến thắng nhưng ông Alfred Riedl cũng không vui. Các bức ảnh đăng trên các báo sau trận đấu có không ít ảnh ông Riedl đang ngồi trầm ngâm, buồn bã. 
Ông trả lời phóng viên một cách hờ hững, nhưng cũng không giấu được sự buồn bã, âu lo. Sự buồn bã của ông Alfred Riedl tương tự như nỗi buồn của cựu HLV trưởng Tavares, khi dẫn dắt đội tuyển Việt Nam tại Tiger Cup 2004. HLV người nước ngoài ít thông hiểu về bóng đá Việt Nam , nhưng khi họ hiểu được thì họ cảm thấy thất vọng, thấy rất “sốc”. 
Được biết, trong vài ngày tới, một mẻ lưới lớn sẽ ập xuống và cũng không loại trừ khả năng sẽ có các tuyển thủ quốc gia nằm trong danh sách. Theo Sài Gòn giải phóng
