Cán bộ cướp tiệm vàng bị khởi tố về tội giết người

Cơ quan điều tra chính thức ra quyết định khởi tố vụ án cướp tiệm vàng Duy Hùng (Ba Hàng, Phổ Yên, Thái Nguyên) và khởi tố tên cướp Nguyễn Anh Tú về tội danh giết người.

 Theo quan điểm của cơ quan điều tra, tội giết người (chuẩn bị hung khí, cố ý thực hiện hành vi tước đoạt đến cùng mạng sống của vợ chồng ông Nguyễn Văn Hùng, chủ tiệm vàng ) là quá rõ. Tội danh khác là cướp của sẽ được bổ sung trong quá trình điều tra, nếu thấy có đủ chứng cứ. 
Tuy nhiên, đến chiều ngày 20/3, Phòng Thống kê thị xã Sông Công và Đảng ủy khối cơ quan Tú sinh hoạt vẫn chưa nhận được thông báo về quyết định khởi tố đối với Nguyễn Anh Tú của cơ quan điều tra công an tỉnh Thái Nguyên. 
“Sau khi bị khởi tố, Nguyễn Anh Tú sẽ bị khai trừ khỏi Đảng và bị xử lý về mặt chính quyền” - Một cán bộ thị xã Sông Công cho biết. Theo Ng.Tuấn - Đ.Thắng Tiền Phong
