Trường Tư thục Quốc tế Kinderworld Việt Nam tổ chức kỳ thi iPSLE

Kỳ thi Tốt nghiệp bậc Tiểu học Singapore cho học sinh quốc tế (iPSLE) là một phiên bản của kỳ thi Tốt nghiệp bậc Tiểu học dành cho học sinh Singapore (PSLE) sau khi kết thúc lớp 6 bậc Tiểu học. 
 Đối với học sinh của các trường nằm ngoài lãnh thổ Singapore và học theo chương trình học của Singapore , kỳ thi iPSLE sẽ cung cấp chứng chỉ chứng nhận bậc tiểu học và học lực mà các em đạt được để có thể xin học tại các trường Trung học tại Singapore . Các tiêu chuẩn và điều kiện dự thi iPSLE cũng nghiêm ngặt và tương tự như kỳ thi PSLE. 
Học sinh sẽ thi 3 môn bắt buộc là: Toán, Khoa học và Tiếng Anh. 
Kết quả thi được đánh giá theo hạng A , A, B, C, D, E. Học sinh có thể sử dụng kết quả của Kỳ thi iPSLE để xin nhập học vào các trường Trung học tại Singapore tuỳ thuộc vào số lượng tuyển sinh của từng trường. 
Sẽ không có hạn chế về tuổi cho những học sinh tham gia kỳ thi này . Tuy nhiên, để có thể xin học năm thứ nhất các trường Trung học tại Singapore , học sinh phải đủ ít nhất 12 tuổi vào ngày 1 tháng 1 của năm học đó và đã hoàn thành bậc học tương đương lớp 6. 
Kỳ thi (iPSLE) năm 2006 dự kiến sẽ tổ chức từ 22 đến 29/8/2006. Các học sinh mong muốn dự thi có thể đăng ký thi tại các Trung Tâm khảo thí được Vụ Khảo thí - Bộ Giáo Dục Singapore (SEAB) chính thức bổ nhiệm tại Việt Nam . Hạn cuối cho việc đăng ký thi là ngày 31/5/2006. 
Xin vui lòng liên hệ với các Trung tâm Khảo thí SEAB tại Việt Nam để biết thêm thông tin chi tiết và đăng ký dự thi cũng như đăng ký tham gia các khoá học ôn thi: 
Bạn có thể tìm hiểu thông tin về kỳ thi Tốt nghiệp bậc Tiểu học Singapore cho học sinh quốc tế của Vụ Khảo thí - Bộ giáo dục Singapore (Singapore Examination and Assessment Board - SEAB) tại địa chỉ website: http://www.seab.gov.sg Thông tin về Trường Tư thục Quốc tế Kinderworld Việt Nam có thể được truy cập tại địa chỉ website: http://www.kinderworldvietnam.com
