TPHCM xử phạt đơn vị làm hỏng bia tưởng niệm

UBND thành phố vừa yêu cầu xử phạt đơn vị thi công cống xả gần cầu Thị Nghè làm hư hỏng bia tưởng niệm Mặt trận Thị Nghè. Bia tưởng niệm này đang bị lún nứt, thân bia nghiêng về hướng kênh và có nguy cơ sạt lở cao. 
 Những biểu hiện sụt lún, hư hỏng trên đã được đoàn kiểm tra của UBND quận Bình Thạnh và Thanh tra Sở Xây dựng phát hiện từ cuối năm 2005. Nguyên nhân là do đơn vị thi công giếng thu nước thải ngay sát chân bia, nhưng không tuân thủ các quy định về xây dựng, bảo tồn di tích. 
Đoàn kiểm tra đã yêu cầu tạm ngưng thi công giếng thu nước thải để tìm biện pháp xử lý sự cố đối với bia tưởng niệm, nhưng đơn vị thi công vẫn tiếp tục công việc của mình. Đến cuối tháng 12-2005, các đơn vị quản lý dự án, tư vấn, giám sát vẫn không đưa ra được biện pháp khắc phục sự cố ở nền bia và khu vực xung quanh. 
Tháng 1/2006, Thanh tra Sở Xây dựng lập biên bản đối với Ban quản lý dự án vệ sinh môi trường TP, chủ đầu tư công trình, về hành vi vi phạm: không báo cáo kịp thời theo quy định khi xảy ra sự cố bia tưởng niệm mặt trận cầu Thị Nghè. 
Cùng thời gian trên, Phó chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Đua đã ký văn bản chỉ đạo: "Sở Giao thông Công chính cùng Ban quản lý dự án vệ sinh môi trường thành phố tiến hành kiểm tra và ngưng ngay việc thi công công trình miệng cống xả gần cầu Thị Nghè gây lún nứt nền và bia tưởng niệm Mặt trận Thị Nghè". 
Ông Nguyễn Văn Đua cũng yêu cầu đơn vị thi công phải có biện pháp gia cố bia tưởng niệm, lập phương án cụ thể khắc phục sự cố, sửa chữa bia tưởng niệm và có phương án thi công công trình giếng thu nước thải đảm bảo an toàn cho di tích lịch sử trên của TPHCM. 
Sau khi có văn bản chỉ đạo của UBND TP và quyết định xử phạt hành chính của Chánh Thanh tra Sở Xây dựng, chủ đầu tư đã có văn bản khiếu nại. 
Bia tưởng niệm Mặt trận Thị Nghè được dựng tháng 10/1978 nhân kỷ niệm lần thứ 33 Nam bộ kháng chiến và đã được công nhận là di tích lịch sử của TPHCM. Tại đây, từ ngày 23/9/1945 quân và dân vũ trang bằng vũ khí thô sơ đã lập ra mặt trận Thị Nghè, chặn đứng quân Pháp hàng tháng trời. Theo Lưu Đức VnExpress
