Đình chỉ công tác cựu Giám đốc Sở TDTT Nghệ An

Chiều qua (12/1), lãnh đạo UB TDTT đã họp và đưa ra quyết định sơ bộ, theo đó, đình chỉ công tác đối với cựu GĐ Sở TDTT Nghệ An, Nguyễn Hoàng Thụ, nhân vật được cho là đứng sau vụ SLNA tung tiền mua chức vô địch. 
 Phó chủ nhiệm UB TDTT Huỳnh Vĩnh Ái cho biết: “Chúng tôi khẳng định rằng quyết định đình chỉ công tác đối với ông Thụ chỉ để giúp ông ấy có thêm thời gian nhằm hỗ trợ CQĐT xúc tiến vụ tiêu cực mua chức vô địch năm 2001 của SLNA. 
Khi cuộc điều tra kết thúc, nếu ông Thụ vô can, chúng tôi sẽ khôi phục chức vụ cho ông ấy. Trong trường hợp ngược lại, sinh hoạt Đảng của ông Thụ cũng bị đình chỉ”. 
Theo một số thông tin, 19h hôm qua, ông Huỳnh Vĩnh Ái có xin ý kiến của Bộ trưởng, Chủ nhiệm UB TDTT Nguyễn Danh Thái nhưng chưa có quyết định chính thức nào được đưa ra. Sáng nay (13/1), ông Ái sẽ có cuộc gặp riêng với ông Thụ để làm công tác tư tưởng trước khi thông báo quyết định. 
Trong thời gian gần đây, ông Nguyễn Hoàng Thụ tỏ ra mệt mỏi và chán nản. Ông Thụ đã xin lãnh đạo UBTDTT được nghỉ hưu. 
Theo Minh Hải Vnexpress
