Hội chứng “ngày thứ hai”

Chưa kịp thư giãn thoải mái sau kỳ nghỉ cuối tuần, thứ hai đã vội “xồng xộc” tới khiến nhiều người cảm thấy chán nản và căng thẳng. Những bí quyết sau đây có thể giúp bạn thoát khỏi hội chứng “ngày thứ hai”. 
 1. Đừng để vấn đề tình cảm ảnh hưởng đến công việc. Khi cảm giác buồn chán lẫn lộn với công việc, bạn chẳng thể thảnh thơi nghĩ ra ý tưởng nào và không thể đưa ra đánh giá và quyết định sáng suốt. 
2. Hãy giữ cho bàn làm việc luôn trong tư thế sẵn sàng (không bừa bộn vào cuối tuần). 
3. Phân chia công việc hợp lý. Bạn có nhiều việc và việc nào cũng có tầm quan trọng nhất định. Ưu tiên việc quan trọng cần giải quyết ngay bởi điều đó sẽ ảnh hưởng đến năng suất của bạn. Ưu tiên nhu cầu của khách hàng trước khi dành thời gian dọn dẹp văn phòng hay máy tính, bạn còn cả tuần để làm việc đó. 
4. Lên danh sách việc cần làm theo thứ tự ưu tiên. Liệt kê việc cần làm trong ngày hoặc trong tuần sẽ giúp bạn dễ dàng thực hiện theo đúng kế hoạch. 
5. Kết thúc mọi việc cần làm trong ngày thứ sáu. Đừng để tâm trí bạn còn bận tâm về những việc chưa hoàn thành. 
6. Dự tính thời gian cho những việc khẩn cấp phát sinh. Nên dành khoảng 10-15% thời gian trong tuần của bạn cho những việc như vậy. 
7. Giải quyết vấn đề ngay khi nó phát sinh. Giải quyết vấn đề hàng ngày không có nghĩa bạn chỉ ngồi đó và lên kế hoạch mà phải giải quyết ngay khi nó vừa xảy ra. 
8. Nên nghỉ trưa một lát. Làm việc từ sáng tới chiều không phải là cách tốt nhất để vượt qua ngày thứ hai "đen tối" dù bạn có rất nhiều công việc cần giải quyết. 
9. Biết rõ giới hạn của chính mình. Nếu bạn thấy mình phải đảm nhận quá nhiều việc, hãy nói với sếp của bạn về điều đó. 
10. Và cuối cùng, đừng tốn quá nhiều thời gian để cân nhắc nên làm việc gì, hãy bắt tay ngay vào công việc. Theo Tiếp Thị & Gia Đình
