Tử hình kẻ giết người rồi lẩn trốn sang Trung Quốc

Hôm qua 17/5, TAND tỉnh Bắc Giang đã mở phiên toà hình sự sơ thẩm xét xử đối tượng La Văn Hùng, kẻ đã giết chết hai vợ chồng hàng xóm chỉ vì xích mích nhỏ, rồi bỏ trốn sang Trung Quốc cách đây 10 năm. 
 Theo cáo trạng của Viện Viện KSND tỉnh, do những mâu thuẫn cá nhân giữa La Văn Hùng (tức Tạ Bằng, SN1972, trú tại Trại Mật, Tân Quang, Lục Ngạn) và anh Lành Văn Ương (SN 1969, ở cùng xóm) nên đêm 29/8/1996, y đã dùng súng kíp bắn lén anh Ương qua cửa sổ làm anh chết ngay tại chỗ. 
Thấy chị Lê Thị Năm (SN 1971) là vợ của anh Ương chạy ra cửa tri hô, y bèn dùng dao chém nhiều nhát làm chị gục chết. 
Sau khi gây tội ác tày trời, Hùng lên nhà anh rể họ là Hoàng Văn Bay lẩn trốn khoảng một tháng rồi vượt biên sang Trung Quốc nhằm trốn tránh sự trừng phạt của pháp luật. 
Sống ở Quảng Đông, Trung Quốc được hơn 9 năm, ngày 5/11/2005, dưới vỏ bọc là một công dân Trung Quốc, Hùng quyết định trở về Việt Nam thì bị lực lượng bộ đội biên phòng cửa khẩu mốc 54 Đình Lập, Lạng Sơn và Công an tỉnh Bắc Giang làm rõ danh tính và bắt giữ. 
Mặc dù thành khẩn khai báo nhưng xét thấy hành vi của Hùng là cực kỳ nguy hiểm, y đã đang tâm tước đi mạng sống của hai người, sau khi gây án lại lẩn trốn… Hội đồng xét xử đã tuyên phạt La Văn Hùng tử hình theo điều 101 Bộ Luật hình sự năm 1985; đối tượng Hoàng Văn Bay 1 năm tù nhưng cho hưởng án treo về tội “Che giấu tội phạm” theo điều 246 Bộ luật hình sự năm 1985. 
Ngoài chịu trách nhiệm hình sự, La Văn Hùng phải có trách nhiệm bồi thường cho gia đình nạn nhân 77 triệu đồng. Thái Sơn
