Hội chợ thời trang Việt Nam 2005

(Dân trí) – Với 151 doanh nghiệp tham gia 300 gian hàng trưng bầy và bán các sản phẩm, “Hội chợ thời trang Việt Nam 2005” sẽ chính thức được tổ chức từ ngày 21-27/12/2005 tại nhà A1 và A3 – Trung tâm Hội chợ triển lãm Việt Nam. Đây là hội chợ về thời thời trang có quy mô lớn nhất từ trước đến nay. 
 Ngoài các đơn vị nòng cốt tham gia thường niên như Tập đoàn dệt may VN, Hiệp hội dệt may VN và Hiệp hội da giầy VN, năm nay sẽ có sự tham gia của các hãng mỹ phẩm có uy tín như Tenamyd Canada, Maybeline, Rosse….Những đơn vị này sẽ có các chương trình tư vấn trang điểm do các chuyên gia đảm nhận. 
Bên cạnh đó, các doanh nghiệp chế tác và kinh doanh vàng bạc, đá quý sẽ giới thiệu một số bộ nữ trang mới dành cho mùa cưới và giáng sinh năm nay. 
Đáng chú ý, trong những ngày diễn ra hội chợ sẽ diễn ra vòng chung kết cuộc thi Thiết kế, Tạo mẫu giầy Giầy Việt Nam 2005. Ngoài các chương trình trình diễn thời trang khách tham quan còn có dịp tham quan chiếc giầy có kích thước khổng lồ nhất do công ty giầy da Hải Phòng trưng bầy. Hùng - Trầm
