“Thảo Phạm” sẽ tạm ngừng ca hát

Nhưng chỉ là trong một thời gian ngắn thôi, vì cô muốn tập trung vào công việc… làm diễn viên điện ảnh. 
 Đạo diễn Xuân Phước vừa mời “Thảo Phạm” (bạn bè gọi cô như thế để phân biệt với ca sĩ Thanh Thảo) vào vai nữ chính trong Chuyện tình yêu (dự kiến dài 30 tập) của Lasta. 
Phạm Thanh Thảo sẽ hoá thân thành một cô gái nhí nhảnh, năng động nhưng trong lòng chất chứa nhiều nỗi niềm khi bố mẹ li dị. Cũng trong phim này, “Thảo Phạm” rơi vào một cuộc tình tay ba với… Hứa Vĩ Văn và Châu Gia Kiệt. 
Theo đạo diễn Xuân Phước, sở dĩ ông chọn Phạm Thanh Thảo vì vai này tính cách nhân vật có vẻ phù hợp với cô. Và trong phim này, lần đầu tiên đạo diễn sẽ thử nghiệm một dàn diễn viên chính toàn là ca sĩ. 
Sau khi “lỡ chuyến đò” với Tiếng dương cầm trong mưa , lần này Phạm Thanh Thảo đã được chính thức sánh duyên cùng điện ảnh. Dẫu vậy, cô cẫn có thể chạy sô ca nhạc “lai rai” để không “xa mặt cách lòng” với khán giả yêu nhạc. Phương Minh
