Trao quà tới học sinh nghèo Hải Phòng

Ngày 22/7, báo Khuyến học & Dân trí phối hợp với Hội khuyến học thành phố Hải Phòng đã tổ chức lễ trao tặng 05 chiếc xe đạp và 2000 cuốn vở cho học sinh nghèo vượt khó, học giỏi của thành phố. 
 Đến dự buổi lễ này có ông Phạm Huy Hoàn - Tổng biên tập báo Khuyến học & Dân trí, ông Đỗ Thế Hùng - Phó Giám đốc Sở Giáo dục - đào tạo Hải Phòng và ông Nguyễn Trọng Lô - Chủ tịch Hội Khuyến học Thành phố Hải Phòng. 
Các em học sinh nghèo được nhận quà tặng trong dịp này đến từ nhiều quận khác nhau nhưng đều có chung ý chí và mong muốn vượt qua khó khăn để tiếp tục học tập. Chúng tôi hi vọng những món quà nhỏ từ những tấm lòng nhân ái này sẽ giúp các em tiếp tục vững tin, học tập tốt hơn và trở thành một người công dân có ích cho xã hội.
