Khởi tố cán bộ Sở TDTT Hà Tây tổ chức cá độ

Hôm qua 5/7, Cơ quan điều tra Công an thị xã Hà Đông (Hà Tây) đã ra quyết định khởi tố vụ án đánh bạc bị bắt quả tang đêm 25/6 tại ngõ 2 đường Phan Đình Giót, thị xã Hà Đông, Hà Tây. 
 Nguyễn Huy Long - cán bộ phụ trách môn cầu chinh của Sở Thể dục thể thao Hà Tây - và Nguyễn Khánh Trường, cháu gọi Long bằng cậu, bị khởi tố với tội danh tổ chức đánh bạc dưới dạng cá độ bóng đá. 4 đối tượng khác bị khởi tố bị can với tội danh đánh bạc. 
Cơ quan điều tra đang tiếp tục mở rộng điều tra vụ án. Theo Thanh Niên
