Đà Nẵng xem xét lại hợp đồng với HLV trưởng?

Chiều 28/12, CLB Đà Nẵng vẫn tập luyện bình thường trên sân Chi Lăng. Khi thấy hàng chục phóng viên đến ghi nhận tình hình của đội bóng, HLV Lê Thụy Hải chạy đến: “Cấm các người chụp ảnh, đi chỗ khác để đội tập luyện. Nếu không nghe lời, tôi sẽ gọi bảo vệ đuổi đi”. 
 Theo quan sát của chúng tôi, HLV Lê Thụy Hải cố vui để động viên tinh thần tập luyện của các cầu thủ. Tuy nhiên, theo quan sát thì tin Quốc Anh bị bắt giam đã làm ảnh hưởng đến tinh thần tập luyện của toàn đội. Đội cùng lúc mất đến 3 tuyển thủ là Hải Lâm, Phước Vĩnh và Quốc Anh nên trong trận đấu tập chia đôi đội hình, cả HLV Thụy Hải, trợ lý Phương Trung đều phải vào sân cho đủ người. Không khí của đội khá buồn tẻ. 
Một thông tin đáng lưu ý: Lãnh đạo Sở TDTT, CLB Bóng đá Đà Nẵng đã có buổi làm việc với lãnh đạo TP Đà Nẵng để bàn kế hoạch thay đổi HLV trưởng. 
Theo phân tích, có 2 lý do phải cần thay ông Hải: Ông Hải đã đánh mất uy tín của mình. Một CĐV lão thành cho biết, hiện Đà Nẵng đang thực hiện “TP 3 không”, trong đó có nội dung phải hành xử có văn hóa. Vậy mà ông Hải đã trả lời báo chí thiếu văn hóa, không thể chấp nhận được. 
Lý do thứ hai, ông Hải thiếu trách nhiệm khi biết một số tuyển thủ bán độ tại SEA Games 23 nhưng không báo lại với HLV trưởng Riedl. Nhiều khả năng, người được nhắm thay thế HLV Lê Thụy Hải là Giám đốc kỹ thuật Lê Đình Chính. 
Dư luận dự đoán: Có thể trong một, hai ngày tới, chiếc ghế HLV trưởng Đà Nẵng sẽ đổi chủ. 
Được biết, lãnh đạo Đà Nẵng đã nhiều lần định sa thải ông Thụy Hải nhưng lấn cấn mối quan hệ giữa Đà Nẵng với ông Lê Thế Thọ (từng làm đề án phát triển bóng đá trẻ cho Đà Nẵng), vì ông Thọ đã giới thiệu ông Hải làm HLV trưởng cho CLB Đà Nẵng. Nay, ông Thọ từ chức phó chủ tịch VFF nên khả năng ông Hải “đi theo” là rất cao. 
Theo Đ.N Người lao động
