Diễn biến chuyên án 420 B

Chỉ sau 3 tháng mở chuyên án "đánh bạc", Cục cảnh sát điều tra các loại tội phạm về trật tự xã hội (C14) đã bóc gỡ một ổ nhóm tiêu cực lớn tại Bộ GTVT mà đứng đầu là nguyên Thứ trưởng thường trực Nguyễn Việt Tiến. 
 Chúng tôi xin điểm lại những mốc quan trọng của chuyên án 420 B đang rất được độc giả quan tâm. 
Từ vụ án đánh bạc... 
Ngày 13/12/2005, C14 đã bắt quả tang Bùi Quang Hưng, chiến sỹ thuộc Phòng CSGT cùng với 21 cán bộ chiến sĩ công an Hà Nội đang đánh bạc tại vườn bách Thảo, Hà Nội. Bùi Quang Hưng là một trong những "tổng đại lý" cá độ bóng đá quốc tế lớn nhất Hà Nội mà C14 đã theo dõi nhiều thời gian mới bắt được. 
Sau khi Bùi Quang Hưng bị bắt, hàng loạt con bạc là những cán bộ có chức vụ quan trọng thuộc Bộ GTVT tham gia cá độ bóng đá với tổng số tiền lên tới hàng triệu USD bắt đầu "lộ sáng". Kẻ "lộ sáng" đầu tiên là Bùi Tiến Dũng, Tổng Giám đốc PMU18. 
Khi Bùi Quang Hưng bị bắt, Bùi Tiến Dũng đã tự biết hành vi đánh bạc và các hành vi phạm pháp khác của mình sẽ bị khui ra ánh sáng. Dũng "tổng" đã "triệu tập" một cuộc họp gồm các đàn em thân tín như Phạm Tiến Dũng (Trưởng phòng Kinh tế, Kế hoạch PMU18), Tôn Anh Dũng, (Dũng "Huế", Giám đốc Công ty Thái Bình Dương), Nguyễn Mậu Thôn (Giám đốc kiêm Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ Phần Hoa Việt), Lương Mạnh Hoa (lái xe của Bùi Tiến Dũng) để bàn cách chạy án, chạy tội cho mình. 
Bùi Tiến Dũng đã bỏ ra 10 tỷ đồng giao cho các đối tượng này để đến đưa hối lộ cho những người đang nắm chức vụ quan trọng, có ảnh hưởng đến quá trình điều tra vụ án để chạy tội (Bùi Tiến Dũng giao cho Lương Mạnh Hoa 30.000USD; giao cho Nguyễn Mậu Thôn 2 tỷ đồng; giao cho Tôn Anh Dũng 100.000USD; Phạm Tiến Dũng tự nguyện bỏ ra 50.000 USD...) 
Ngày 20/1/2006, C14 khởi tố bị can và bắt khẩn cấp với Bùi Tiến Dũng, Tổng Giám đốc PMU18 về tội đánh bạc. 
Ngày 21/1, Phó Tổng giám đốc Công ty phát triển đường cao tốc Nguyễn Việt Bắc và 3 cán bộ của PMU18 bị triệu tập. 
Ngày 22/1, Vũ Mạnh Tiên, Phó Văn phòng PMU18 và Nguyễn Việt Bắc bị khởi tố về tội đánh bạc. 
... bóc gỡ vụ án đưa nhận hối lộ và cố ý làm trái 
Ngày 1/3, Trưởng phòng Kinh tế kế hoạch PMU18 Phạm Tiến Dũng bị triệu tập để làm rõ về các hành vi môi giới hối lộ. 
Sau 2 mảng tội danh: "đánh bạc" và "cố ý làm trái gây hậu quả nghiêm trọng" đã cơ bản được làm rõ, cơ quan điều tra cho biết sẽ tập trung làm rõ mảng "chạy án" - một mảng rất nghiêm trọng trong vụ án này. Ngày 2/3, C14 khởi tố vụ án đưa và nhận hối lộ; cố ý làm trái quy định về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiệm trọng xảy ra tại PMU18. 
Ngày 3/3, Phạm Tiến Dũng bị bắt khẩn cấp về tội đưa hối lộ. Phạm Tiến Dũng là đối tượng đầu tiên bị phát hiện đã xuất 50.000 USD đưa cho Bùi Tiến Dũng để chạy tội. 
Ngày 6/3, Bùi Tiến Dũng bị khởi tố thêm hai tội danh: Đưa hối lộ; Cố ý làm trái các quy định của nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng 
Ngày 17/3, ông Nguyễn Mậu Thôn, Giám đốc Công ty Hoa Việt (công ty "sân sau" của Bùi Tiến Dũng), đã tự giác đến C14 nộp 500 triệu đồng chạy án. 
Cùng ngày, ông Trương Tấn Viên, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch đầu tư Bộ GTVT, bị triệu tập để làm rõ hành vi đưa hối lộ của Bùi Tiến Dũng cho các cán bộ của Bộ GTVT để "chạy" một gói thầu cho PMU18. Đồng thời làm rõ những hành vi cố ý làm trái, tham nhũng của ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ GTVT. 
Cùng ngày 17/3, ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ GTVT, chủ trì hội nghị tập huấn "Luật phòng chống tham nhũng" cho cán bộ chủ chốt của Bộ GTVT. 
Bốn ngày sau (21/3), ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ GTVT bị C14 triệu tập để làm rõ hành vi cố ý làm trái các quy định của Nhà nước. Ông Nguyễn Việt Tiến được biết đến như một "cá mập" trong ngành GTVT khi liên tục "bút phê" cho PMU18, Bùi Tiến Dũng và các tay chân của Bùi Tiến Dũng những hợp đồng béo bở với mục đích chuyển tiền nhà nước vào túi cá nhân. 
Cả hai ông Nguyễn Việt Tiến và Bùi Tiến Dũng đều là những kẻ "máu gái" thượng hạng. Cơ quan điều tra cũng đã làm rõ danh sách hàng chục "chân dài" đã được Nguyễn Việt Tiến và Bùi Tiến Dũng tặng nhà, tặng xe sau những cuộc mây mưa. 
Ngày 23/3, Nguyễn Mậu Thôn bị bắt về tội đưa hối lộ. Ngày 29/3, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định số 481/QĐ-TTg đình chỉ chức vụ Thứ trưởng Bộ GTVT đối với ông Nguyễn Việt Tiến để ông này kiểm điểm trách nhiệm và hợp tác với cơ quan điều tra để làm rõ các hành vi vi phạm pháp luật của bản thân. 
Cùng ngày, Tôn Anh Dũng bị bắt về tội môi giới hối lộ (để chạy án). 
Ngày 31/3, sau cuộc họp giữa Thường trực Chính phủ với Ban các sự Đảng Bộ GTVT, Thủ tướng Chính phủ đã ký văn bản đề nghị Bộ Chính trị đình chỉ chức vụ Bộ Trưởng đối với ông Đào Đình Bình để ông này kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm liên quan đến các sai phạm ở PMU18 và Bộ GTVT. 
Ông Đào Đình Bình là người đứng đầu một bộ nhưng đã rất thiếu trách nhiệm khi xảy ra vụ đổ tàu E1 năm 2005 và các vụ tiêu cực xảy ra trong Bộ GTVT, gây thất thoát vô cùng lớn tiền của Nhà nước. 
Ngày 1/4, Ban Bí thư Trung ương Đảng ký Quyết định số 1735/QĐ-TƯ đình chỉ mọi sinh hoạt và chức vụ về đảng đối với ông Nguyễn Việt Tiến. 
Ngày 4/4, cơ quan điều tra tống đặt quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam và khám xét nhà riêng ông Nguyễn Việt Tiến. 
Theo Sơn Đà Lao Động
