Gerrard lập cú đúp trong chiến thắng của Liverpool

Ngôi sao tiền vệ người Anh lại tỏa sáng ở vòng sơ loại thứ nhất của Champions League. Anh ghi liền hai bàn chỉ trong một phút ở cuối trận lượt về, thắng TNS (xứ Wales) 3-0 đêm qua. Như vậy, Liverpool vào vòng sơ loại tiếp theo với chiến thắng chung cuộc 6-0. 
Lượt đi, thủ quân Steven Gerrard đá trọn 90 phút trên sân Anfield, và ghi cả ba bàn cho đội bóng vùng Merseyside. Còn trong lần tái ngộ đêm qua, anh chỉ vào sân từ ghế dự bị (thay Alonso phút 67), những cũng kịp chọc thủng lưới nhà vô địch xứ Wales tới hai lần ở các phút 85 và 86. Tiền đạo Cisse phá thế quân bình sau 26 phút nhập cuộc. 
HLV Rafael Benitez quyết định để "người hùng" lượt đi là Gerrard ngồi ghế dự bị cùng Fernando Morientes. Tuy nhiên, đội hình xuất phát của Liverpool đêm qua vẫn khá mạnh. Và khi mà tiền đạo cao kều Peter Crouch chưa hoàn tất hợp đồng chuyển nhượng từ Southampton , thì Cisse vẫn có thời cơ để đánh bóng mình đêm qua. Chính chân sút người Pháp đưa đội khách vượt lên dẫn trước ở phút 26. Hậu vệ của TNS không cản nổi quả tạt của John Arne Riise, và Cisse dễ dàng khống chế bóng trước khi dứt điểm chính xác. 
Như ở lượt đi, Liverpool là đội áp đảo về quyền sở hữu bóng. Nhưng TNS chơi rất kiên cường, và cố gắng bằng mọi cách hạn chế sự nguy hiểm trong các đợt tấn công của đối phương. Đội bóng của giải Ngoại hạng đứng trước cơ hội tuyệt vời để nhân đôi cách biệt ở phút 48. Darren Potter mang lại quả phạt đền cho Liverpool sau khi bị phạm lỗi trong vòng cấm. Tuy nhiên, Hamann sút penalty quá yếu, và không thắng được thủ thành Doherty. Lại là thủ môn này chặn đứng quả sút phạt hàng rào của Steve Finnan. 
Chịu sức ép liên tục, nhưng "tí hon" TNS vẫn có giây phút loé sáng, và nếu may mắn hơn họ đã kiếm được bàn danh dự ở phút 66. Thủ môn Pepe Reina hoàn toàn bó tay trước cú sút căng và hiểm của Steven Beck, nhưng cột dọc đã giúp lưới của Liverpool sạch sẽ sau cả hai lượt trận. 
Mãi không có thêm bàn thắng, HLV Benitez quyết định thay Xabi Alonso cũng đang thi đấu ấn tượng bằng Gerrard có khả năng tấn công và ghi bàn tốt hơn, ở phút 66. Trước đó, Luis Garcia cũng thế chỗ tiền đạo trẻ Le Tallec. Và cả hai ngôi sao vào sân từ ghế dự bị này đều gây nguy hiểm cho khung thành đối phương. 
Thủ môn Doherty xuất sắc cản được cú sút như sấm sét của Luis Garcia. Nhưng anh "tuyệt vọng" trước hai cú kết thúc của Gerrard. Tiền vệ đội tuyển Anh nhân đôi tỷ số bằng cú sút xa phút 85, rồi lại chính anh hoàn tất đại thắng 3-0 ở phút 86. 
Ở vòng sơ loại thứ hai, Liverpool gặp nhà vô địch Litva, Kaunas . 

Theo Trần Nam Vnexpress
