Mutu và hành trình tìm lại chính mình

Hai pha lập công quyết định thắng lợi cho Juve đầu năm mới đánh dấu sự trở lại ấn tượng của Mutu, và giúp anh thoát khỏi bóng tối của vụ bê bối doping vào cuối năm ngoái. Đây là một bước ngoặt trong nỗ lực khẳng định tài năng đích thực của một tay săn bàn bẩm sinh. 
 "Khai sinh" sân cỏ cùng Dinamo Bucuresti, nhưng tên tuổi của Mutu chỉ thực sự được biết đến ở châu Âu trong màu áo Parma - nơi anh ghi 18 bàn sau 31 trận tại Serie A mùa bóng 2002/03. Đó là thành tích đặc biệt ấn tượng ở một giải đấu khắc nghiệt như Italia, khiến Abramovich, trong cuộc đại cách mạng ở Chelsea , đã không thể bỏ quên anh. 
Nhưng trái với sự kỳ vọng bản thân cũng như người hâm mộ, Mutu đã tự "đào huyệt" chôn lấp sự nghiệp của mình bằng những bất đồng với HLV Mourinho, rắc rối gia đình và đỉnh điểm là vụ scandal doping để rồi bị Chelsea thẳng tay sa thải. 
Trong tuyệt vọng, "Bà đầm già" đã giang tay cứu vớt Mutu bằng bản hợp đồng 5 năm kéo dài tới tận 2010. Không phụ lòng tin tưởng, anh đã thi đấu xuất sắc và dần trở thành một trụ cột trong đội hình các nhà ĐKVĐ Serie A. 
Cú đúp mang lại chiến thắng trước Palermo đêm thứ Bảy vừa qua chính là một sự khẳng định một sự thật chắc nịch: Mutu đã trở lại. 
Từ những tháng ngày đen tối trên đất Anh 
Trong nỗ lực đưa Chelsea thành một thế lực của bóng đá châu Âu, 8/2003, tỷ phú Abramovich không ngần ngại chi 15,8 triệu bảng để rước Mutu về Stamford Brigde. 
Mutu gây thất vọng lớn tại Chelsea 
Ở tuổi 23, bản hợp đồng có giá trị quá lớn đó đã gây áp lực rất lớn cho cựu tiền đạo của Parma dù anh đã có một sự khởi đầu không quá tồi với 4 bàn sau 3 trận đầu mùa. Thế nhưng càng đá, những bàn thắng càng ít đến với Mutu và anh chỉ kết thúc mùa giải đó với 10 bàn. Thành tích này không thể làm hài lòng các CĐV và đặc biệt là ông chủ người Nga. 
Sang mùa giải 2004/05, sự xuất hiện của Mourinho ở vị trí HLV càng khiến cựu cầu thủ Parma có ít cơ hội ra sân hơn. Cộng thêm nỗi sầu từ vụ ly dị cô vợ Alexandra Dimu, một người dẫn chương trình truyền hình xinh đẹp, Mutu bắt đầu tìm đến rượu và chất kích thích. 
Khoảng thời gian đầu mùa bóng đó cũng là thời điểm mà người ta thấy anh thường xuyên la cà đến những khu ăn chơi trác táng nhất London và xuất hiện trên mặt báo vì những vụ xô xát với cảnh sát. 
Tuy nhiên, đó chưa phải là điều tồi tệ nhất với chân sút người Romania . Trong một cuộc xét nghiệm doping được tiến hành ngẫu nhiên vào tháng 9/2004, mẫu nước tiểu của anh bị phát hiện có phản ứng dương tính. 
Kết quả là Mutu bị Chelsea "tống cổ ra đường" kèm theo lời tuyên bố "thà mất tiền còn hơn để một kẻ dùng doping trong đội hình". 6 ngày sau, đến lượt FA ra tay bằng án treo giò 7 tháng cùng khoản tiền phạt 20.000 bảng. Mọi thứ như sụp đổ trước mắt Mutu, từng được coi là một niềm tự hào của bóng đá Romania , niềm hy vọng của Chelsea . 
Một cái giá xem ra quá đắt đối với Mutu! 
Anh không khỏi ngậm ngùi khi nhìn lại những gì đã xảy ra: "Tôi đã mất phương hướng và quá yếu mềm khi cuộc hôn nhân với Alexandra đổ vỡ để rồi phải tìm đến chất kích thích. Đó chắc chắn là sai lầm lớn nhất trong cuộc đời tôi nhưng tôi tin rằng mình sẽ không để điều đó lặp lại". 
Đến hành trình tìm lại mình trong màu áo Juventus 
Trong tình cảnh tưởng chừng như tuyệt vọng đến cùng cực ấy, vẫn có những người luôn rộng mở vòng tay chào đón anh. Đầu tiên là CLB cũ, Dinamo Bucuresti cho phép anh vào tập luyện cùng đội trẻ của họ. Cũng tại đây, Mutu chợt nhận ra anh phải chiến đấu đến cùng để giành lại những gì đã mất. 
Trong thời gian chịu án treo giò, anh tích cực cai nghiện và miệt mài tập luyện trong màu áo đội bóng cũ Dinamo Bucuresti để giữ gìn phong độ và hy vọng một ngày nào đó sẽ được thi đấu trở lại. Anh tâm sự: "Khi đó, tôi chỉ biết tập như điên để rồi rơi nước mắt khi không được ra sân thi đấu". 
Và Mutu không phải chờ lâu. Juventus, vẫn còn bị ấn tượng bởi phong độ của anh trong màu áo Parma, đã mở rộng vòng tay đón Mutu trở lại Serie A. Tuy nhiên, rắc rối tiếp tục đến với tiền đạo người Romania. Khi biết tin cầu thủ vừa bị mình sa thải và Juve đạt được thỏa thuận sơ bộ, Chelsea đã gây khó dễ khi yêu cầu CLB thành Turino phải trả 8 triệu bảng tiền bồi thường. 
Niềm vui lại đến với Mutu khi anh đến với Juventus 
Đòi hỏi vô lý này đã không được FIFA chấp nhận. Và Mutu chính thức trở thành một bianconerri sau khi đặt bút ký vào bản hợp đồng 5 năm với "Bà đầm già". Khi đó Juve đã có đủ 5 cầu thủ ngoài EU, họ đành phải "gửi" anh sang Livorno chờ án treo giò hết hạn. Niềm vui cũng đã trở lại với Mutu phần nào khi HLV Piturca của ĐTQG Rumania triệu tập anh cho hai trận vòng loại World Cup. 
Ngày 29/5/2005 , Mutu lần đầu tiên ra mắt trong màu áo mới khi vào sân ở phút thứ 57 trong trận cuối cùng của Juve ở mùa bóng (thắng Cagliari 4-2). Mùa giải này, cầu thủ người Romania đã thi đấu rất tốt và dần chiếm được lòng tin ở ông thày Capello với 13 trận và 5 bàn cho Juve trên tất cả các đấu trường. 
Nhà cầm quân khó tính này nhìn thấy ở Mutu những phẩm chất cần thiết cho Juve, đó là mẫu cầu thủ có khả năng chớp thời cơ như Trezeguet, kỹ thuật, sức mạnh giống Ibrahimovic và rất đa năng - Mutu có thể chơi tốt ở hai cánh, tiền đạo cắm hoặc lùi hoặc hộ công. 
Tất cả đã được "rắn hổ mang" - biệt danh mà các CĐV đặt cho anh vì những pha ghi bàn nhanh như chớp của Mutu - phô diễn không thể ấn tượng hơn trong hai bàn thắng giúp "Lão bà" giành thắng lợi chung cuộc 2-1 trước chủ nhà Palermo ngày 8/1 vừa qua. 
Còn gì ý nghĩa hơn với một tiền đạo khi ghi bàn quyết định thắng lợi cho đội nhà trong ngày sinh nhật của mình. Hai bàn thắng đó có thể sẽ là một cột mốc mở ra một chương mới trong sự nghiệp của một tài năng biết "đứng dậy sau lần vấp ngã" như Mutu. 
Bước vào tuổi 27, cái tuổi đẹp nhất trong cuộc đời cầu thủ, anh sẵn sàng tiếp bước Del Piero và Nedved để trở thành một thần tượng mới trong lòng các CĐV Juve. 
Theo Minh Kha Vnexpress
