6 cảnh ấn tượng nhất của điện ảnh Hàn 2005

Năm 2005, điện ảnh Hàn Quốc có trên 100 bộ phim ra mắt công chúng. Trong số này, 2 nhà phê bình điện ảnh Kim Young Jin và Shim Young Seop đã chọn ra 5 cảnh phim ấn tượng nhất trong năm. 

 Năm 2005, điện ảnh Hàn Quốc có trên 100 bộ phim ra mắt công chúng. Trong số này, 2 nhà phê bình điện ảnh Kim Young Jin và Shim Young Seop đã chọn ra 5 cảnh phim ấn tượng nhất trong năm. 
Running Boy (Đạo diễn: Jung Yoon Chul): Cảnh Cho Won tham gia cuộc đua marathon. 
Không phải bộ phim có đề tài thể thao hay nói về những người khuyết tật, Running Boy chinh phục khán giả bằng câu chuyện cảm động về sự vượt lên số phận để đạt thành công. Đạo diễn Jung Yoon Chul đã miêu tả rất xuất sắc niềm hạnh phúc của Cho-won trên đường chạy marathon. 
Cậu cảm thấy mình có ý nghĩa khi được chạy. Một niềm vui không sao tả xiết tràn ngập trong cảnh phim này, làm lay động trái tim của người xem. Với vai diễn xuất sắc trong Running Boy , Cho Seung Woo đã giành được giải Nam diễn viên chính xuất sắc tại giải thưởng nghệ thuật Beak Sang lần thứ 41. 
Sympathy for Lady Vengeance (Đạo diễn: Park Chan Wook): Cảnh Geum Ja mang bánh đi trong tuyết. 
Tuyết đang rơi và Geum Ja bước đi loạng choạng trong buổi tối lạnh giá, mang theo chiếc bánh cô tự làm. Một anh chàng đang hát vu vơ đâm sầm vào cô từ phía sau. Cảnh phim này vừa trữ tình nhưng cũng vừa là một điềm gở, khái quát được chủ đề của bộ phim. Mỗi bước đi trong cuộc đời chúng ta đều bấp bênh và thật khó để có được lựa chọn chính xác. 
Chỉ với một hình ảnh đơn giản như vậy, đạo diễn Park Chan-wook đã truyền tải được nhiều cảm xúc phức tạp khó thể diễn đạt bằng lời. Với vai Geum Ja, Lee Young Ae cũng đã được trao giải Nữ diễn viên chính xuất sắc tại giải thưởng Rồng Xanh lần thứ 26. 
Welcome to Dongmakgol (Đạo diễn: Park Kwang Hyun): Cảnh bỏng ngô rơi như tuyết khi hầm chứa ngô bị nổ 
Cảnh phim này đã phá vỡ ranh giới giữa hiện thực và ý tưởng bay bổng của đạo diễn. Xem một bộ phim về đề tài chiến tranh nhưng khán giả đã được thư giãn và bật cười trước cảnh những bỏng ngô rơi như tuyết này. 
Tính đến thời điểm này, Welcome to Dongmakgol vẫn là bộ phim Hàn Quốc thành công nhất trong năm 2005 với hơn 8 triệu khán giả và giành chiến thắng lớn tại giải thưởng Điện ảnh Hàn Quốc lần thứ 4. 
Duelist (Đạo diễn: Lee Myung Se): Cảnh đấu kiếm tay đôi giữa Nam Sun và Mắt Buồn 
Nhiều khán giả không thích cảnh quay này lắm, nhưng nó ẩn chứa nhiều ngôn ngữ điện ảnh. Đạo diễn Lee Myung Se muốn thể hiện ý tưởng của mình qua những hình ảnh trực quan, và ông đã thành công. 
Cuộc đấu kiếm giữa Nam Sun và Mắt Buồn tại một con hẻm nhỏ giữa đêm trăng mờ thật hấp dẫn. Những xung đột giữa tình cảm nội tâm và các ràng buộc xã hội, giữa tình yêu và trách nhiệm, giữa nam và nữ đã đẩy bộ phim lên cao trào. 
You Are My Sunshine (Đạo diễn: Park Jin Pyo): Cảnh Seok Jung khóc khi Eun Ha bị vào tù. 
You Are My Sunshine là một bộ phim có nhiều cảnh cảm động khiến bạn phải khóc. Nhưng đây là cảnh quay mang lại nhiều cảm xúc hơn cả và khiến khán giả cảm động nhất vì gợi lại nhiều đau khổ, nỗi buồn trong chính cuộc sống chúng ta. 
Câu chuyện về cặp vợ chồng bất hạnh Seok Jung và EunHa có một sức mạnh an ủi cho cả những con người bình thường nhất ở bất kỳ nơi đâu. Hai vai diễn này đã mang về cho Hwang Jung Min và Jeon Do Yeon giải Nam - Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải thưởng Điện ảnh Hàn Quốc lần thứ 4. 
Blue Swallow (Đạo diễn Yoon Jong Chan): Cảnh Kyeong Won điều khiển máy bay như một cánh chim 
Blue Swallow là câu chuyện về cuộc đời của Park Kyeong-won, nữ phi công đầu tiên của Hàn Quốc. Trong cảnh này, Park Kyeong Won điều khiển máy bay thực hiện hai cú xoay vòng 360 độ rồi bay vụt lên trên các tầng mây ở độ cao 4500 m. Với hình ảnh ấy, khán giả có thể cảm nhận được hy vọng và giấc mơ của một nữ anh hùng sống trong bối cảnh xã hội khắt khe. Theo Tuổi Trẻ/Chosun
