Khởi động “Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ” 2006

Sáng nay 12/5, cuộc thi “Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ” 2006 đã được khởi động tại Hà Nội. Mục tiêu của cuộc thi là lựa chọn những tài năng kinh doanh trẻ có triển vọng để đào tạo, bồi dưỡng thành một lớp doanh nhân mới có kiến thức vững vàng, có hoài bão, đam mê... 
 Đối tượng dự thi gồm các thanh niên Việt Nam tuổi không quá 28, đã tốt nghiệp đại học hoặc đang là sinh viên đại học năm cuối, thuộc khối kinh tế, quản trị kinh doanh hoặc các chuyên ngành liên quan đến kinh tế, yêu cầu sinh viên phải có kết quả học tập đạt loại khá trở lên. 
Cuộc thi sẽ chọn ra 6 giải vàng, 4 giải bạc và 10 giải đồng. Mỗi giải vàng là một suất học bổng HSB MBA trị giá 4.980 USD và giải thưởng tiền mặt; giải bạc là 50% suất học bổng và giải thưởng tiền mặt; giải đồng là 30% suất học bổng và giải thưởng tiền mặt. Quỹ giải thưởng của cuộc thi trị giá 905 triệu đồng. 
Dự kiến thời gian cuối cùng nộp hồ sơ dự thi là ngày 30/6/2006 và chung kết cuộc thi là ngày 30/92006. 
Hồ sơ dự thi gồm: Phiếu đăng ký dự thi theo mẫu của Ban tổ chức; Bản sao công chứng bằng tốt nghiệp đại học hoặc giấy chứng nhận là sinh viên năm cuối, chứng nhận lực học của trường ĐH nơi thí sinh đang theo học; 4 ảnh 4x6; 2 phong bì dán tem ghi rõ địa chỉ nahạn thông báo kết quả của thí sinh. 
Hồ sơ đăng ký nộp tại Khoa Quản trị Kinh doanh (HSB) - ĐH Quốc gia Hà Nội, Trung tâm hỗ trợ phát triển doanh nghiệp trẻ Việt Nam, Văn phòng Hội các nhà doanh nghiệp trẻ Đà Nẵng và TPHCM hoặc truy cập website: www.hsb.edu.vn/thitainang Mai Minh - Hồng Hạnh
