Trao học bổng tại Vĩnh Phúc, Mường La (Sơn La)

Ngày 17/10/2005, ông Nguyễn Minh Quang - Phó Tổng biên tập thường trực báo KH&DT đã trao tặng 15 suất học bổng, mỗi suất trị giá 200.000đ cho các em học sinh tỉnh Vĩnh Phúc có hoàn cảnh khó khăn đã phấn đấu vươn lên, chăm ngoan, học giỏi. 
 Ông Phạm Ngọc Thụ - Phó Chủ tịch thường trực Hội Khuyến học tỉnh Vĩnh Phúc đã nhận số tiền học bổng trên và sẽ trao đến tay các em học sinh trong dịp thích hợp. Nhân dịp này, Hội KH Vĩnh Phúc đã ký hợp đồng mua dài hạn 152 tờ báo/ kỳ cho 100% Hội KH trong tỉnh. 
Đại diện Quỹ Nhân ái - Báo KH&DT trao học bổng cho cho Hội KH Mường La. Ngày 18/10/2005, đại diện Quỹ Nhân ái - Báo KH&DT đã vượt hàng trăm km đèo, dốc lên huyện Mường La, tỉnh Sơn La trao tặng 15 suất học bổng, mỗi suất trị giá 200.000đ cho 15 em học sinh có hoàn cảnh khó khăn đã vươn lên chăm ngoan, học giỏi. Ông Lê Đình Giai - Chủ tịch Hội KH huyện Mường La đã nhận số học bổng trên và sẽ trao đến tay học sinh ở vùng sâu, vùng xa. 
Là huyện miền núi còn nhiều khó khăn, 3000 hộ dân phải di dời nơi ở để phục vụ xây dựng công trình thuỷ điện Sơn La, nhưng phong trào khuyến học, khuyến tài của Mường La vẫn phát triển mạnh mẽ. Nhân dịp này Hội KH huyện Mường La ký hợp đồng mua 260 tờ báo/kỳ cấp cho các chi hội KH thôn, bản trong toàn huyện. Đây là địa phương dẫn đầu toàn quốc về diện phủ kín Báo KH&DT tới Chi hội KH thôn, bản. BH
