Năng động như My

Ở My, điều dễ nhận thấy đầu tiên đó là nụ cười thân thiện. Chỉ vậy thôi để bắt đầu một cuộc “khám phá” nhỏ về My với công việc mà My thừa nhận là “làm quên thời gian”: Quan hệ báo chí - Tổ chức và quản lý sự kiện. 
 Tên đầy đủ là Nguyễn Trà My, nhưng lại nghĩ hợp với con người luôn chọn giải pháp nhanh nhất, thuyết phục nhất, nên gọi My cho gọn vậy. 
Ghét thụ động 
My bâng quơ nói: “Cuộc sống có lúc thế này lúc thế khác, công việc cũng vậy. Ngán nhất là ngày nào cũng như ngày nào”. Thì dĩ nhiên, điều này My làm đã thể hiện bằng chính công việc hàng ngày, bằng chính nếp sống quen từ ngày còn nhỏ, mà nổi trội nhất là từ quãng thời gian đang là sinh viên trường Đại học Thăng Long. My đã bảo là mình không chịu ở yên một chỗ, nên có dịp là cô tham gia từ là Festival học sinh sinh viên 1997, rồi đến “Những nốt nhạc Xanh” ở đài THVN, sinh viên hùng biện tại SV 2000, sinh viên tình nguyện... My khi ấy luôn khiến cho mọi người cảm nhận về một sức trẻ đầy nhiệt huyết. 
Tốt nghiệp đại học năm 2000 với bằng cử nhân Anh Văn, My bắt đầu một cuộc chinh phục mới như tất cả những bạn bè cùng trang lứa khác. Duy khác một điều, là ngay từ đầu My đã xác định cho mình được định hướng của công việc. Tiêu chí số một vẫn là sự sôi nổi, năng động của công việc. Thì không thế, My chọn làm gì công việc suốt ngày gặp gỡ, chuyện trò, rồi ghi ghi chép chép, thậm chí phải thương thuyết với khách hàng cho đến khi người ta gật đầu “ok” mới thôi. Ở vị trí Trợ lý Tổng Giám đốc - Công ty Hội chợ Triển lãm Quốc tế VINEXPO, ngay từ những ngày vừa mới ra trường là điều mà không ít bạn trẻ mơ đấy. My thì không nghĩ vậy, chỉ đơn giản là cô nàng được “thực hành” bằng hết những kiến thức đã học được, “khám phá” bằng hết những gì đang ẩn chứa trong con người mình. 
Nhắc lại một câu chuyện cũ, My cũng có chút “thẹn” vì cô nàng không biết là với phái yếu thế có cứng nhắc quá không, My nói: “ Mình tự tin và ít khi chịu thua , đã không làm thì thôi”. Nghĩa là sao? Nghĩa là… một lần, My được chỉ định hướng dẫn hơn 40 doanh nghiệp nhà nước và tư nhân sang công tác tại Thụy Sĩ. Khi ấy, cũng là lúc My mới ra trường. Hẳn là vì cái “trẻ” lúc này ở My, khiến không ít người tỏ vẻ ái ngại, kiểu như: trẻ thế này thì dẫn cả đoàn đi làm sao được. Ơn trời, My không có tính nhút nhát, cô nàng không để ý những cái nhìn ái ngại, mà ngược lại, My cố gắng gấp đôi. Và, cuối cùng thì My đã chiến thắng. Sau chuyến đi đó thì nhiều người còn mời đích danh Trà My đi cùng đoàn. Niềm vui ấy, cũng là “tài sản” góp vào giấc mơ luôn được chinh phục cái khó của My. 
My trên đất Ý. 
Yêu sự chuyên nghiệp 
Theo cách My nói thì sự năng động luôn thúc đẩy My phải suy nghĩ và tạo được sự phong phú cho cuộc sống. My không thích liệt kê những thành tích là mình đã có, vì: “Đã là công việc thì mình phải hoàn thành. Đương nhiên phải tiến tới sự hoàn thành một cách chuyên nghiệp”. Tự nhận mình là người “nói nhiều”, nhưng về những gì mà Trà My đạt được thì cô hầu như giấu biến, chỉ bạn bè cô “nhẩm” lại mới hay, My đã có dịp đặt chân lên hàng chục nước trên thế giới như Thụy Sĩ, Đan Mạch, Italia, Pháp, Đức… Và ở thời điểm hiện tại, My đang đảm nhận công việc tại công ty Teamwork Communications - một công ty hàng đầu tại Việt Nam trong lĩnh vực Quan hệ cộng đồng, My nói rằng: “Với những khách hàng như Ford Vietnam, Caltex Vietnam, Inax Vietnam, Abacus International.... thì yếu tố đầu tiên phải thể hiện được đó là sự chuyên nghiệp”. 
My cho rằng, với công việc không có sự chuyên nghiệp sẽ khiến khách hàng thiếu tin tưởng, cũng như chính bản thân mình sẽ đi thụt lùi so với đồng nghiệp. Hơn nữa, nếu “ok” với chính mình, bình yên với những gì đã có thì có lẽ “nhiệm vụ quan hệ báo chí - Tổ chức và quản lý sự kiện của My sẽ nhạt nhẽo vô cùng”. 
Nụ cười dễ thương của My. 
Chút “mè nheo” của cô con gái một 
“Bố mẹ My chỉ có mình My”, chính vì thế có bao nhiêu yêu thương bố mẹ dồn cho cô nàng cả. Tuy nhiên, trong câu chuyện với My, hình ảnh bà ngoại bao giờ cũng được cô nhắc nhiều. Sao thế? Chỉ đơn giản, bố mẹ My bận công tác lắm, nên ngày nhỏ My ở với bà ngoại, bà dạy My nói thành thạo tiếng Pháp, dạy từ cách đi đứng nói năng đến những phép tắc, lễ nghi của người Hà Nội để đến bây giờ My có thể luôn tự tin với khả năng giao tiếp của mình ở bất kỳ hoàn cảnh nào. Rồi cũng chính bà ngoại dạy cho My nấu nướng, điều này cũng đã làm cho My trở thành một cô nàng nhanh nhẹn vào bếp rất siêu. 
Những phút được nghỉ ngơi, thư giãn, My không giấu “món” cô nàng mê nhất chính là nghe nhạc và hát, thậm chí nếu “chùn chừ” chút nữa có khi My đã theo đuổi con đường nghệ thuật như bố mình - nhạc sĩ Quốc Trường, người đã từng được công chúng biết đến với nhiều ca khúc nổi tiếng từ thập niên 80 như “Hà Nội những công trình”, “Chớ có quên ngày hôm qua”. Và dĩ nhiên, My cũng có quyền tự hào vì trong dòng máu của mình có “gen” âm nhạc là bởi bà nội của My chính là nghệ sĩ nhân dân Châu Loan (hò Huế) - một trong 5 nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên được phong tặng nghệ sĩ nhân dân. 
My không nói mình là người yếu đuối, nhưng lẽ dĩ nhiên ít nhiều My cũng được một cái quyền dễ thương là “mè nheo” bố mẹ những khi cô thấy mình là cô gái bé bỏng trong nhà. Giờ thì khác, công việc đã cuốn My đi, cô nàng đã thành người biết tự chủ trong cuộc sống cá nhân trong công việc. 
Luôn quen làm việc với tốc độ nhanh, lại nhớ nụ cười tự tin của cô nàng sinh năm 1978 này cùng với nét nghĩ: “My không thích sự bình lặng, nhất là trong công việc đang theo đuổi”. Lại như ngày hôm nay, trên YM (Yahoo messenger) My để lại lời nhắn “Not at my desk”, nghĩa là cô nàng với khả năng “thuyết phục người ta đến lúc gật đầu mới ok” đang bận rộn với công việc ở bên ngoài mà cô nàng đã lên kế hoạch thực hiện… Phan Thu Phương
