Trao tặng 20 suất học bổng cho học sinh tỉnh Hoà Bình

Ngày 1/12, Quĩ Nhân ái Báo Khuyến học & Dân trí đã trao tặng 20 suất học bổng cho học sinh nghèo vượt khó tỉnh Hoà Bình. 
 Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hoà Bình, Chủ tịch Hội Khuyến học tỉnh Hoà Bình, ông Quách Thế Tản cùng các lãnh đạo và cán bộ Hội Khuyến học tỉnh đã thay mặt mặt Hội tiếp nhận các suất học bổng này. 
Nhân dịp này, Hội Khuyến học tỉnh Hoà Bình cũng tham gia chương trình “Cùng chia sẻ” của Báo Khuyến học & Dân trí để đặt mua báo cho tất cả các chi hội Khuyến học trong toàn tỉnh. PV
