Triumph và show diễn cổ động cho World Cup

Thương hiệu Triumph đã quá nổi tiếng trên toàn cầu với các thiết kế trang phục lót, đồ ngủ dành riêng cho phái đẹp. Để cổ động cho World Cup 2006, hãng thời trang này đã tổ chức một show diễn ngay tại thành phố Munich, Đức. 
 Góp phần có mặt trong buổi biểu diễn có cả những cô gái chân dài của các chàng tuyển thủ trái bóng. 
Những thiết kế độc đáo này đều được lấy cảm hứng từ trái bóng tròn. Đó là những bộ đồ bikini cực kỳ sexy, diện chúng, bạn trở thành một cổ động viên cuồng nhiệt của bộ môn thể thao hấp dẫn nhất toàn cầu. 
Một mẫu bikini cực kỳ sexy tại show diễn. 
Bầu không khí trước ngày hội bóng đá dường như được hâm nóng hơn bởi sự xuất hiện của những người mẫu hàng đầu nước Đức và đặc biệt hơn là cả những người đẹp của các tuyển thủ có mặt tham dự World Cup. Đó là Raica Oliveira , người tình của người "ngoài hành tinh" Ronaldo, là bạn gái của thủ môn tuyển quốc gia Italy - Gianluigi Buffon, Alena Seredova. Họ có mặt để cổ động cho 1 World Cup đầy sôi động, hấp dẫn và cả để ủng hộ cho những chàng trai của mình. Theo T.T Netmode
