Thái Lan kiện Mỹ ra WTO về tôm xuất khẩu

Hãng tin AP vừa cho biết, Bộ Thương mại Thái Lan vừa gửi đơn lên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) kiện Chính phủ Mỹ đã thực hiện chính sách thương mại bất bình đẳng đối với tôm của Thái Lan. 
 Được biết Chính phủ Thái Lan đã thuê luật sư và tập hợp tài liệu của các nhà xuất khẩu để theo đuổi vụ kiện. 
Ông Rachane Potjanasuntorn, Vụ trưởng Ngoại thương Thái Lan rất tin tưởng sẽ thắng trong vụ kiện này. Và Mỹ sẽ buộc phải hủy bỏ các biện pháp bảo hộ đối với mặt hàng tôm xuất khẩu của Thái Lan. 
Ông Potjanasuntorn cho biết thêm: Theo thông lệ, WTO sẽ ra phán quyết cuối cùng sau 12-14 tháng. Tuy nhiên, nếu Mỹ chấp nhận hủy bỏ C-bond trong vòng 60 ngày kể từ ngày Thái Lan gửi đơn kiện thì vụ kiện sẽ được hủy bỏ. 
Bộ Thương mại Thái Lan cho biết hiện họ đang chờ những động thái tích cực từ phía Mỹ về vấn đề này. Minh Tuấn
