Luxemburgo trở lại chốn xưa

Chiến lược gia vừa bị Real Madrid sa thải, Vanderlei Luxemburgo đã đồng ý quay trở lại dẫn dắt Santos. Đây là đội bóng cuối cùng của ông ở Brazil trước khi sang châu Âu làm việc cho CLB Hoàng gia Tây Ban Nha tháng 12/2004. 
 Mới đây, ông Luiz Lombardi, người đại diện của Luxa đã cho biết nhà cầm quân 53 tuổi về cơ bản đã đồng ý bản hợp đồng hai năm với Santos, đội bóng mà ông đã dẫn dắt đến chức vô địch Brazil năm 2004. 
Người phát ngôn của CLB Santos cũng xác nhận hai bên đã đạt được thỏa thuận về sự trở lại của Luxemburgo, và dự kiến lễ ký kết hợp đồng với cựu HLV của Real sẽ diễn ra trong tuần tới. Đây là lần thứ 3 Luxa dẫn dắt đội bóng bang Paulista nói trên sau hai lần vào các năm 1997 và 2004. 
Kể từ ngày ông sang châu Âu gần một năm trước, Santos đã ba lần thay người cầm quân. Lần lượt Oswaldo Oliveira, Alexandre Gallo và Nelsinho đến rồi đi, đó là còn chưa kể đến HLV tạm quyền Serginho Chulapa. CLB của “Vua bóng đá” Pele xếp thứ 10 chung cuộc tại giải vô địch Brazil 2005 và không giành được vé dự Copa Libertadores mùa tới. 
Theo Phương Dung Vnexpress/ Reuters
