Alanis Morissette lại chia tay chồng sắp cưới

Cặp đôi nổi tiếng người Canada này đã nói lời chia tay sau 4 năm yêu đương thắm thiết, và thậm chí họ còn đang dự định cho một đám cưới vào mùa hè năm nay. 
Ca sỹ Alanis Morissette, 32 tuổi gặp diễn viên Ryan Reynolds, 29 tuổi lần đầu năm 2002 tại một bữa tiệc sinh nhật của nữ diễn viên Drew Barrymore. Tới năm 2004, họ tuyên bố đính hôn với nhau và sẽ tổ chức lễ cưới sớm nhất có thể. Cuối cùng, đám cưới mà họ hứa hẹn thì chẳng thấy đâu còn Alanis và Ryan thì đều tìm thấy tình yêu khác từ tháng 2 năm nay. Ryan cùng một lúc có hai cô người yêu mới một là người bạn gái cũ và hai là huấn luyện viên thể dục riêng của mình, còn Alanis thì ít hơn, cô chỉ có quan hệ với ông thầy dạy thể thao mà thôi. 
Alanis Morissette nổi tiếng từ năm 1995 khi cô trình làng album Jagged Little Pill . Kể từ đó, cái tên của cô đã trở nên rất quen thuộc với những fan nhạc trẻ trên toàn thế giới. Ryan Reynolds cũng là một diễn viên khá nổi, năm ngoái, bộ phim hài lãng mạn Just Friends của anh đã thu được thành công “mỹ mãn”. Phải chăng do cùng nổi tiếng và “lẳng lơ” nên mối quan hệ của Ryan và Alanis chẳng thể bền lâu được? 

Vĩnh Ngọc Theo Canada/femalefirst
