200 triệu đồng/căn hộ cho người thu nhập thấp

Tại TPHCM, chương trình 30 ngàn căn hộ cho người có thu nhập thấp đã khởi động. Đối tượng được ưu tiên là các cán bộ, công nhân viên chức có thời gian làm việc tối thiểu ba năm, thu nhập ổn định, có khả năng trả nợ vay, hiện đang khó khăn về nhà ở. 
 Giá nhà bình quân là 200 triệu đồng/căn hộ, cao nhất là gần 600 triệu đồng. Các chung cư cao từ 12 đến 15 tầng nằm ở các cụm dân cư với đầy đủ hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật tại khu vực Nam Sài gòn (Bình Chánh, Quận 7), Nhà Bè, quận 12, quận 9. 
Khách hàng được mua trả góp trong thời gian tối đa 10 năm, lãi suất dự kiến 0,93%/tháng và được thế chấp bằng chính căn hộ đăng ký mua. 
Trong tháng 7, các căn hộ mẫu sẽ được xây dựng hoàn chỉnh tại Thanh Đa. Khách hàng có thể lựa chọn mẫu theo sở thích, nhu cầu và thu nhập của mình. Tuổi trẻ - Theo Pháp luật
