Người đàn bà đẹp

Có những điều tưởng chừng rất nhỏ nhặt nhưng lại là nền tảng tạo nên hình ảnh lịch lãm của bạn. Hãy đọc cẩn thận, suy ngẫm kỹ, và dành 5-10 phút mỗi ngày soi vào các tiêu chí sau để giúp mình hoàn thiện hơn. 
 Nên 
- Tập nấu ăn ngon để ghi dấu ấn trong tim chàng 
- Học cách ăn mặc, lựa chọn trang phục phù hợp với môi trường, hoàn cảnh sống 
- Biết tha thứ và cư xử với mọi người chân thành, đúng mực 
- Giữ chữ tín khi nhận lời giúp đỡ người khác, hay chỉ đơn giản là đúng hẹn 
- Giữ phong thái đàng hoàng, có cử chỉ, lời nói đẹp. Giúp đỡ người già, trẻ em. 
- Một phụ nữ có tấm lòng từ thiện, giúp đỡ mọi người, yêu thương loài vật luôn là một người vợ hiền, mẹ tốt. 
- Nói lời cảm ơn hoặc xin lỗi đúng nơi, đúng lúc. 
- Bảo vệ môi trường chung: Cây xanh, nguồn nước, không khí. 
- Chọn lời nói thật chính xác, làm chủ cao độ giọng nói của mình. 
Không nên 
- Lấy điểm yếu của người khác ra làm trò cười. 
- Nghiêng ngó láo lơ ở chỗ đông người; chen ngang vào chuyện người khác; ngáp dài hay ngoáy mũi. 
- Gác hai chân lên ghế, mắt nhìn lơ đễnh khi đang họp hoặc trong lúc người khác đang phát biểu. 
- Ngồi lê đôi mách, bình phẩm, chê bai. 
- Nói những lời thừa thãi hoặc ngạo mạn tỏ ra đang đi guốc trong bụng người khác. 
- Vô tư quá mức khi nhờ vả người khác. 
- Nôn nóng, chen ngang. Khạc nhổ, xả rác ngoài đường. Ăn mặc hở hang. 
- Hành vi vô vị 
- Bình phẩm giá tiền của một món hàng mới mua. Đàn ông luôn coi hành động vuốt đuôi ấy là không hiệu quả. 
- Ganh tị với đám cưới, tiệc vui của ai đó. Thái độ đó khiến người đàn ông của bạn rất khó chịu. 
- Chứng tỏ tửu lượng của bạn. Trong mắt đàn ông, việc phụ nữ uống rượu tay đôi với họ là hành động vô cùng ấu trĩ, chưa kể đến việc phụ nữ say thì chẳng đẹp chút nào. 
- Gọi tên người đàn ông khác với giọng ngọt như mía lùi. Bất luận đó là ngôi sao điện ảnh, ca sĩ nổi tiếng hay người bình thường thì cũng đều mang lại sự khó chịu như nhau đối với người đàn ông của bạn. 
- “Em rất tôn trọng cha mẹ anh nhưng...” - đàn ông không thích nghe câu tiếp theo. Họ đang nghĩ rằng: Nếu thật sự tôn trọng cha mẹ mình, cô ấy đã không nói thế. 
- Khoe khoang kỳ tích quá khứ. Đàn ông rất hiếu kỳ với quá khứ của phụ nữ nhưng dù có là người độ lượng đến mấy cũng không thể chịu nổi người phụ nữ của mình thao thao bất tuyệt về những chiến tích chinh phục đàn ông. 
10 cách ghi dấu ấn 
1. Mặc đẹp, tôn lên các đường cong gợi cảm 
2. Nấu ăn ngon. Nấu ăn vẫn được coi là con đường ngắn nhất đi tới trái tim người đàn ông. 
3. Có óc khôi hài. Ít nhất là bạn cũng phải biết thưởng thức và tán thưởng một câu chuyện vui mà chàng kể. 
4. Đọc thật nhiều nhưng đừng thể hiện đẳng cấp. Chừng đó đủ để chàng hứng thú khi nghe bạn nói. 
5. Biết dùng nụ cười và nước mắt đúng lúc 
6. Biết tôn trọng thế giới riêng của chàng. Tò mò là bản tính của phụ nữ nhưng phải biết điểm dừng. 
7. Biết chút ít về thể thao. Nếu không biết rõ luật chơi một trận bóng chày thì ít nhất bạn cũng cần tìm kiếm thông tin về môn thể thao mà chàng đam mê. 
8. Không lệ thuộc 
9. Khéo léo thể hiện được cá tính. 
10. Biết thể hiện sự quyến rũ với những gì mình có. Theo Thời Trang Trẻ
