Milan đại thắng!

(Dânt trí) - Với chiến thắng 4-0 trên sân nhà trước Messina, AC Milan đang tràn đầy hy vọng sẽ bắt kịp đội đầu bảng Juventus, sau khi đội ĐKVĐ đã bị Lazio cầm hòa 1-1 trên sân Olimpico trong trận đấu vào thứ Bảy vừa qua. 
 
Trước trận đấu với Messina , AC Milan có một chuỗi trận thi đấu không thành công. Trong 4 trận đấu gần nhất, họ đã để thua tới 3 trận và kém Juventus tới 11 điểm. Do vậy chiến thắng trước Messina thực sự là một chiến thắng quan trọng đối với đội bóng của ông Carlo Ancelotti vào thời điểm này. 
Phía đội Rossoneri ra sân khi thiếu vắng Pippo Inzaghi, ngoài ra, đội trưởng Paolo Maldini và Marcos Cafu cũng không thể vào thi đấu do bị chấn thương. Không chỉ có vậy, hàng hậu vệ của họ còn không có sự góp mặt của trung vệ Alessandro Nesta do bị cấm thi đấu. Chính điều này đã buộc ông Carlo Ancelotti phải thay đổi rất nhiều tại hàng hậu vệ. 
Kết quả vòng 16 Serie A 
Treviso 2 - 1 Lecce 
Lazio 1 - 1 Juventus 
AC Milan 4 - 0 Messina 
Cagliari 2 - 1 Ascoli 
Chievo 2 - 0 Udinese 
Empoli 1 - 1 Fiorentina 
Palermo 0 - 2 Livorno 
Reggina 0 - 4 Inter Milan 
Siena 2 - 2 Parma 
Sampdoria 1 - 1 AS Roma 
Trong trận đấu trước, các cầu thủ Messina đến từ đảo Sicil đã giành chiến thắng trước Chievo và họ rất hưng phấn khi bước vào trận đấu này. Với quyết tâm đánh bại AC Milan ngay tại San Siro như họ đã làm từ mùa bóng trước nhưng những nỗ lực của Messina vẫn chưa đủ trước một AC Milan đang tràn đầy khí thế. 
Bước vào trận đấu, AC Milan dồn lên tấn công nhằm làm chủ thế trận. Jaap Stam đã sớm có cơ hội đe dọa khung thành của thủ môn Storari bằng cú sút xa nhưng bóng không đi vào lưới. Cơ hội ăn bàn thực sự phải đợi đến phút 18, cú lốp bóng của Alberto Gilardino sau đường chuyền của Adrea Pirlo nhưng bị thủ thành Marco Storari bay người chặn lại. Ít phút sau, thủ môn Messina lại một lần nữa phải trổ tài cứu bóng từ cú sút xa hết sức hiểm hóc của cầu thủ Clarence Seedorf. 
Đến phút 22 của trận đấu, trọng tài Paolo Tagliavento đã cho AC Milan hưởng quả phạt đền sau khi Olorunleke va chạm với Gilardino trong vòng cấm. Andriy Shevchenko đã tự tin ghi bàn vào lưới Messina mở tỷ số cho đội nhà. 
Có thể nói, trong trận đấu này cầu thủ chơi tốt nhất bên phía Messina đó chính là thủ môn Storari. Chính thủ môn này đã chặn được bóng sau nỗ lực tuyệt vời của Kaka và cứu được nhiều bàn thua cho Messina . 
Bên phía AC Milan chút nữa đã được hưởng thêm 1 quả penalty khác khi Gilardino bị Marc Zoro kéo ngã trong vòng cấm, nhưng trọng tài đã từ chối không cho Milan hưởng quả phạt. Gennaro Gattuso cũng bỏ lỡ một cơ hội ghi bàn sau khi tiền vệ này nhận được cú chuyền tuyệt vời của Pirlo, nhưng do Gattuso lưỡng lự nên đã để cho Zoro tiếp cận và không thể ghi bàn vào lưới đối phương. 
Messina cũng có những cơ hội đáp trả, nhưng những cơ hội của họ đều không thể chuyển thành bàn thắng. Zampagna, Arturo Di Napoli đều không thể làm thủng lưới thủ thành Dida. 
Sau giờ nghỉ, AC Milan lại chứng tỏ đẳng cấp của mình với những đợt tấn công liên tiếp. Shevchenko, Gilardino và Kaka phối hợp ăn ý với nhau liên tục gây khó khăn cho thủ thành Storari. Và đến phút thứ 47, tiền đạo người Ukraina, Andriy Shevchenko đã ghi bàn thắng thứ 2 của mình và là bàn thắng thứ 2 của trận đấu. 
Messina cũng đáp trả bẳng cú sút từ xa 20 mét của Zampagna nhưng thủ thành Dida đã bay người đẩy bóng ra. Tiếp tới, thủ môn người Brazil này còn cứu được một bàn thua sau cú đánh đầu trong tư thế thoải mái của Sculli sau cú phạt góc. 
Massimo Ambrosini đã đánh dấu sự trở lại của mình sau 3 tháng dưỡng thương sau phẫu thuật xương mác. Anh hoạt động rất tích cực, tuy không ghi được bàn thắng nào nhưng cũng góp phần quan trọng vào chiến thắng của AC Milan. 
Đến phút 63 của trận đấu, ông Carlo Ancelotti quyết định tung Christian Vieri thay thế cho Shevchenko và chính cầu thủ này đã có một tình huống nguy hiểm đe dọa khung thành của thủ thành Storari. 
Kaka chút nữa đã nâng được tỷ số lên 3-0 nếu pha ghi bàn của anh không bị trọng tài bắt lỗi việt vị. Tuy nhiên, khi xem lại băng ghi hình thì cầu thủ Cristante của Messina đã ở dưới khi Vieri đánh gót cho tiền đạo người Brazil này. Bàn thắng hoàn toàn hợp lệ và đáng ra phải được công nhận. 
Tuy vậy, AC Milan cũng chẳng quá tiếc cho bàn thắng không được công nhận đó. Đến phút 83 của trận đấu, Andrea Pirlo đã có cú sút từ xa, bóng đi thẳng vào khung thành của Messina. Và chỉ 2 phút sau, Gilardino đã có bàn thắng ấn định tỷ số trận đấu là 4-0 sau khi nhận được đường bóng như đặt của Ambrosini. 
Sau trận thắng này, AC Milan được 34 điểm ở vị trí thứ 3, kém đội đầu bảng Juventus 9 điểm sau 16 trận đấu. Ông Carlo Ancelotti đã có một chút lạc quan với Scudetto mùa giải này. “Đây là trận thắng giúp chúng tôi tự tin. Chúng tôi đã kiếm được hơn Juventus 2 điểm trong vòng đấu này và đó là kết quả khả quan”. 
Trong vòng đấu vừa qua, đội bóng khác thành Milan cũng giành chiến thắng, Inter đã đè bẹp Reggina ngay tại Calabria với tỷ số 4-0 và vững vàng ở vị trí thứ 2. 
HLV Roberto Mancini tỏ ra rất vui mừng với kết quả của các trận đấu vòng 16 này khi đội ông đã rút ngắn khoảng cách với Juventus từ 10 điểm xuống còn 8 điểm. “Còn 22 trận đấu nữa cho tới khi kết thúc mùa giải và rất nhiều điều có thể xảy ra. Chúng tôi thi đấu tốt vào lúc này, nhưng chúng tôi hy vọng rằng Juve sẽ xảy chân”. 
Đội hình thi đấu: 
Milan : Dida; Simic, Stam, Kaladze, Serginho; Gattuso, Pirlo (Vogel 84), Seedorf (Ambrosini 76); Kakà; Shevchenko (Vieri 63), Gilardino 
Messina : Storari; Zoro, Olorunleke (Donati 69); Cristante, Aronica; Zanchi, Mamede, Sculli (Rafael 76); D'Agostino; Di Napoli, Zampagna (Muslimovic 78) 
Trọng tài: Tagliavento g Thu Hương
