ĐTDĐ "made in Việt Nam" giá chỉ 10 USD

Nhà máy Thiết bị Bưu điện (Postef) đang chuẩn bị trình Tổng Công ty Bưu chính và Viễn thông Việt Nam (VNPT) phương án đầu tư dây chuyền sản xuất điện thoại di động (ĐTDĐ). Nếu được VNPT phê duyệt thì đây sẽ là dây chuyền sản xuất ĐTDĐ đầu tiên tại Việt Nam. 
 
Theo phương án đó, Postef đã chủ động mua toàn bộ dây chuyền công nghệ sản xuất điện thoại di động của một đối tác Hàn Quốc trọn gói từ linh kiện đến mẫu mã sản phẩm... 
Với sự chuyển giao công nghệ này, Postef dự kiến sẽ sớm có thị phần đối với sản phẩm điện thoại di động có chi phí đầu tư từ 5USD đến 20USD cho một chiếc. 
Và đương nhiên, với chi phí như vậy, giá thành của chiếc điện thoại di động Made in Việt Nam sẽ rất cạnh tranh. 
Mặc dù đã có nhiều hãng điện thoại cạnh tranh, song thị trường thiết bị đầu cuối di động vẫn còn rất lớn. Postef dự kiến đối tượng khách hàng của mình sẽ rất linh hoạt, chủ yếu nhằm vào những khách hàng có thu nhập thấp. Họ sẽ là những khách hàng tiềm năng dù chưa bao giờ sử dụng điện thoại. 
Với những thành công về sản xuất điện thoại cố định, Postef đang kỳ vọng ở dự án điện thoại di động của mình. Theo SGGP, VietNamnet
