Cơn sốt săn biển số đẹp ở Trung Quốc

Tại 1 phiên đấu giá biển số xe đẹp do nhà nước tổ chức, doanh nhân trẻ tên Đình đã thắng với mức giá 54.000 NDT (6.750 USD) cho một biển số xe đẹp. 
 Với số tiền đó, anh Đình có thể mua được 1 chiếc ôtô con phổ biến ở thị trường nội địa do Trung Quốc sản xuất. Tiền mua biển số xe đẹp của anh Đình nhiều gấp 20 lần thu nhập của 1 nông dân Trung Quốc trong 1 năm và gấp gần 7 lần so với thu nhập bình quân đầu người của nước này. 
Tuy nhiên, ngay cả doanh nhân Đình cũng từng phải chịu thua trước mức giá cao ngất ngưởng với những biển số xe đẹp hơn. Gần đây, tại phiên đấu giá khác ở 1 tỉnh miền Nam Trung Quốc, biển đắt nhất là AV6688, được trả tới 80.000 NDT (10.000 USD). 
Chỉ trong 1 ngày, chính quyền thành phố này bán đấu giá được 200 biển số xe đẹp, thu về 2,93 triệu NDT (366.500 USD). Anh Đình tâm sự: “Mua được xe đẹp là tôi nghĩ ngay tới biển số đẹp”. 
Không quốc gia nào có nhiều người “nghiện” ôtô như Trung Quốc, nơi tầng lớp có thu nhập hạng trung trở lên đều ước mơ sở hữu 1 chiếc xe con. Tuy nhiên, xe thôi chưa đủ mà họ còn muốn có biển số đẹp để nâng cao giá trị của xe và chính mình. 
Với người Trung Quốc, kém may nhất là số 4 với cách phát âm giống như từ “chết”. Vì vậy, nhiều toà nhà không có tầng 4 và mọi người thường tránh biển số xe có số cuối là 4. Số may mắn nhất là 8 có cách phát âm giống như từ phát. 
Tệ hối lộ quan chức tại một số thành phố để có biển xe đẹp ngày càng phổ biến. Nhiều cá nhân, doanh nghiệp cũng nhân cơ hội này kiếm bội tiền từ việc kinh doanh biển số đẹp. 
Một người đàn ông ở thành phố Hàng Châu rao bán trên mạng Internet biển số xe A88888 với giá 1,12 triệu NDT (140.270 USD). 
Nhằm dẹp bỏ nạn hối lộ để “chạy” biển đẹp, chính quyền thành phố Quảng Châu và nhiều nơi khác đã quyết định đưa ra bán đấu giá công khai và dành số tiền có được giúp đỡ nạn nhân bị tai nạn giao thông. 
Quảng Châu vừa khai trương trung tâm bán đấu giá biển số đẹp thứ 3 của thành phố. Khoảng 200 người có mặt trong phòng đấu giá, còn bên ngoài là vô số những chiếc xe mới đủ các nhãn hiệu như BMW, Volvo, Audis, Jaguars… 
Một ông chủ tên Liêu bỏ ra 11.000 NDT (1.377 USD) để mua biển số APL238 cho chiếc Mercedes. Một phụ nữ sẵn sàng chi 23.000 NDT (2.888 USD) để sở hữu biển số APX333. 
Lư Chiêu, cô gái mới 21 tuổi, có mặt trong phiên đấu giá cho biết không có nhiều người đặt giá cho những biển số đắt nhất và nếu nhìn thấy xe có biển bốn hoặc năm số 8, thì chủ nhân của nó phải rất giàu. Bố mẹ Lư phải bỏ ra 11.000 NDT để mua biển APL128 trùng với ngày sinh của con gái… 
Theo T.Đ Tiền phong/New York Times
