Bé trai cho Gwen Stefani và Gavin Rossdale

Hôm qua (26/05) Gwen Stefani và chồng, rocker Gavin Rossdale vừa cùng nhau chào đón sự ra đời của một bé trai xinh xắn. Cậu bé này nặng 3,4kg, được đặt tên là Kingston James McGregor Rossdale. 
 Gwen sinh con tại trung tâm y tế Cedars-Sinai - Los Angeles. Sức khỏe của hai mẹ con hiện giờ đang rất tốt. 
Một điều chắc chắn là con trai của Gwen hiển nhiên sẽ được ăn mặc rất đẹp. Hãy nhìn bà mẹ thời trang Gwen Stefani mà xem. 
Tháng 12 năm ngoái là lần đầu tiên cô ca sĩ quậy phá này công bố mình có thai tại một đêm nhạc ở Ft. Lauderdale. “Tôi muốn các bạn hát thật to để em bé trong bụng tôi cũng có thể nghe thấy được”, Stefani đã nói như vậy khi đang thể hiện ca khúc "Crash”. 
Stefani, 36 tuổi, và Rossdale, 40 tuổi, làm đám cưới vào tháng 9 năm 2002. Đôi vợ chồng này bắt đầu hẹn hò từ năm 1995, khi Gwen cùng ban nhạc của cô No Doubt đi tour cùng ban nhạc của Rossdale. 
Đây là đứa con đầu lòng của Gwen. Trong khi đó năm 2004, Rossdale phát hiện ra rằng mình đã có một cô con gái 16 tuổi với người yêu cũ, nhà thiết kế Pearl Lowe. BM Theo People
