Tai biến sau tiêm chủng là do tụ cầu trùng vàng

Sau khi cấy vi sinh để tìm ra vi khuẩn gây nhiễm trùng từ máu của 5 trẻ bị sốc do tiêm phòng tại quận 5, TPHCM, một trẻ đã cho kết quả, đó là "vi khuẩn tụ cầu trùng vàng". 
 
Nguyên tắc cấy vi sinh như sau: chuyên gia lấy máu của các trẻ bị nhiễm độc tố bỏ vào môi trường dinh dưỡng (môi trường có những chất mà vi khuẩn cần) và nuôi nó phát triển. Và mẫu máu tìm thấy vi khuẩn tụ cầu trùng vàng là của một bé bị áp-xe khi tiêm phòng. Còn 4 mẫu kia vẫn chưa có kết quả. 
Theo Giám đốc Sở Y tế TPHCM Nguyễn Thế Dũng, tiêm ngừa là môi trường để vi khuẩn có thể xâm nhập vào cơ thể. Và tụ cầu trùng vàng là một loại vi khuẩn ngoại độc tố, rất có thể đã xâm nhập vào cơ thể theo con đường chủng ngừa. 
Ngay sau khi có một trẻ tử vong, các chuyên gia y tế hàng đầu thành phố đã phỏng đoán các bé phải nhập viện cấp cứu do tiêm ngừa bằng văcxin Priorix bị Hội chứng nhiễm độc do nhiễm trùng ngoại độc tố. Vì vậy, "kết quả cấy vi sinh chứng tỏ nhận định trên là đúng. Với kết quả này, nhiều khả năng việc gây ra biến chứng vừa qua có nguồn gốc từ vấn đề vệ sinh, vô trùng khi thực hiện chủng ngừa", ông Dũng cho biết thêm. 
Đến nay, sau một tuần làm việc, chuyên gia Tổ chức Y tế thế giới (thường trú tại Hà Nội) vẫn không có kết luận nào khác biệt so với ngành y tế Việt Nam trong vụ việc này. Tuy nhiên, vào đầu tuần sau sẽ có thêm hai chuyên gia của tổ chức này đến TPHCM để tiếp tục công việc điều tra. 
Từ hôm qua (19/5), Sở Y tế bắt đầu thanh tra toàn diện Công ty Hoàng Đức, đơn vị cung cấp trực tiếp văcxin Priorix cho quận 5 trong đợt tiêm phòng vừa qua. Trước đó, Sở cũng đã tiến hành kiểm tra tình hình lưu trữ và bảo quản tại công ty này. Đánh giá sơ bộ qua đợt kiểm tra cho thấy, quy trình bảo quản của công ty đều đúng theo quy định. 
Theo Võ An Vnexpress
