3 lời khuyên khi tiếp xúc khách hàng mới

Việc kinh doanh luôn đòi hỏi phải tìm ra ngày càng nhiều đối tác, khách hàng mới. Phải làm gì để có một buổi làm việc đầu tiên thật hiệu quả? Dưới đây là 3 lời khuyên cơ bản: 
 1. Tiến hành nghiên cứu về khách hàng 
Tìm hiểu về công ty mà bạn sẽ tiếp xúc qua các kênh khác nhau, như hỏi qua những người trong ngành, tìm kiếm trên mạng Internet… Để việc tiếp xúc đạt hiệu quả, trước hết bạn xem lại những danh thiếp mà bạn đã nhận từ người khác trong suốt thời gian qua (để thuận tiện, bạn nên lưu giữ danh thiếp theo ngành nghề), tìm ra một số người đáng tin cậy trong ngành bạn đang quan tâm để hỏi về công ty đó, đồng thời đề nghị đưa ra những khuyến nghị, lời khuyên liên quan đến ý định thành lập quan hệ của bạn. 
2. Vạch chương trình bàn thảo cụ thể 
Bạn cần định rõ trước những gì bạn cần làm trong buổi tiếp xúc với công ty nào đó, đồng thời gửi chương trình đó cho bạn hàng, theo đó nói rõ ý tưởng cần trao đổi của mình. Nếu bạn hàng có trước được chương trình bàn luận của bạn, họ sẽ có thời gian để chuẩn bị cho việc trao đổi với bạn. 
Vạch chương trình giúp bạn hàng dễ dàng hiểu được mục tiêu của bạn và qua đó họ cảm nhận ngay được rằng, doanh nghiệp bạn được tổ chức tốt và hoạt động quy củ. 
3. Không đưa tất cả “trứng” vào một rổ 
Cần chuẩn bị thật kỹ cho những cuộc tiếp xúc với khách hàng mới, đặc biệt là những khách hàng có khả năng sẽ có giao dịch lớn với bạn, song trong buổi gặp đầu tiên, không nên đưa tất cả các vấn đề mà bạn quan tâm ra bàn thảo. 
Để thật sự đem lại hiệu quả, bạn cần lựa chọn những nội dung căn bản nhất, có sức hút nhất để thu hút sự quan tâm của khách hàng. Khi đã “kết” thì bạn sẽ có nhiều cuộc gặp khác để bàn thảo tiếp. Theo Đầu Tư
