Mạng 096 nhắm tới “khách hàng công nghệ”

Hội nghị Quốc tế về công nghệ CDMA do EVN Telecom phối hợp với Hiệp hội quốc tế 450 (IA450) đã khai mạc hôm qua 6/6 tại Hà Nội. Tại hội nghị, EVN Telecom tiết lộ chiến lược cung cấp Internet tốc độ cao trên nền công nghệ CDMA để nhắm tới “khách hàng công nghệ” của mạng 096. 
 Theo IA450 (tổ chức được thành lập nhằm thúc đẩy việc sử dụng công nghệ số trên dải tần 400-500 MHz) thì công nghệ CDMA450 cho phép truyền tải dữ liệu tốc độ cao trong dải tần dưới 1,8 MHz. Dải tần CDMA450 cho phép nhà cung cấp dịch vụ thông tin di động phủ sóng một vùng diện tích lớn với số lượng trạm thu phát sóng ít hơn. 
Các đại biểu tham dự đã trình bày những thông tin cho thấy sự phát triển đa dạng, phong phú của các dịch vụ mà công nghệ CDMA450 đem lại: từ chi phí cuộc gọi thấp đến các dịch vụ truyền tải số liệu tốc độ cao… Bên cạnh đó công nghệ CDMA còn mang lại cho khách hàng sự an toàn rất cao về độ bảo mật, vấn đề đang làm đau đầu các nhà cung cấp dịch vụ GSM. 
Tại hội thảo, ông Nguyễn Mạnh Bằng, Giám đốc EVN Telecom cho biết: “Chúng tôi muốn quảng bá về công nghệ CDMA và EVN Telecom sẽ tập trung vào 2 phân khúc thị trường còn bỏ trống: di động công nghệ cao với các dịch vụ gia tăng giá trị, dịch vụ di động nội vùng và dịch vụ điện thoại cố định không dây”. 
Điểm khác biệt nhất mà các khách hàng mạng 096 có được, theo ông Bằng, chính là công nghệ CDMA2000. Với công nghệ này, khách hàng có thể kết nối Internet tốc độ cao gần như ADSL tại bất kỳ địa danh nào ở Việt Nam . Đây là điều mà chưa mạng di động nào có được trong thời điểm hiện nay. 
Sắp tới, các khách hàng của E-Mobile còn được sử dụng các dịch vụ gia tăng vượt trội chưa từng xuất hiện ở Việt Nam như dịch vụ mạng riêng ảo, dịch vụ định vị… Với những dịch vụ này, khách hàng sẽ nhận thấy ngay sự khác biệt về công nghệ giữa mạng E-Mobile và các mạng GSM. 
Mặc dù giá cước của mạng 096 hiện là thấp nhất, nhưng chúng tôi sẽ không chỉ cạnh tranh bằng giá cước - ông Bằng hồ hởi cho biết thêm. Phạm Trần
