Matthias Sammer trở thành GĐ kỹ thuật của DFB

(Dân trí)- Hôm qua, Liên đoàn bóng đá Đức (DFB) đã quyết định bổ nhiệm cựu tuyển thủ QG Đức Matthias Sammer làm Giám đốc kỹ thuật mới theo một hợp đồng có thời hạn 5 năm bắt đầu từ ngày 1/4 tới. 
 Quyết định này được đưa ra sau khi DFB bác bỏ đề xuất của HLV đương nhiệm ĐTQG Đức Juergen Klinsmann muốn chỉ định ông Bernhard Peters, một HLV môn… hockey (khúc côn cầu) vào vị trí này. 
Ban lãnh đạo DFB cho biết quyết định này sẽ không làm ảnh hưởng tới mối quan hệ giữa DFB với HLV Klinsmann và DFB vẫn hoàn toàn ủng hộ Klinsmann trên cương vị dẫn dắt ĐTQG Đức. “DFB đánh giá cao công việc mà Klinsmann đang làm và sẽ tiếp tục hợp tác với HLV này cho tới sau World Cup nếu ĐT Đức đạt kết quả tốt”. 
Về phần mình, Klinsmann không giấu vẻ thất vọng khi đề xuất của anh không được chấp nhận. “Chúng ta sẽ phải hối tiếc về quyết định này. Tôi rất thất vọng vì Peters đã chứng tỏ là một người rất có năng lực cũng như tư duy đổi mới. Dù vậy, việc này cũng đã kết thúc ở đây. Giờ là lúc chúng tôi phải tập trung cho World Cup sắp tới” 
Tuy nhiên, DFB cũng nói rằng, từ nay cho tới tháng 10, họ sẽ mời Peters giữ một vị trí hiện chưa được xác định để tận dụng những kinh nghiệm và hiểu biết của HLV đã dẫn dắt ĐT khúc côn cầu Đức vô địch thế giới năm 2002 này cho sự phát triển của nền bóng đá Đức. 
Còn tân Giám đốc kỹ thuật M.Sammer thì hồ hởi phát biểu “Tôi rất vui khi được bổ nhiệm vào cương vị này. Đây quả là một thách thức tuyệt vời với cá nhân tôi”. 
M.Sammer, năm nay 38 tuổi, là thành viên của ĐT Đức giành chức vô địch Euro năm 1996 ở Anh. Sammer cũng giành danh hiệu Quả bóng Vàng châu Âu năm đó nhờ phong độ xuất sắc trong màu áo CLB Dortmund và ĐTQG. 
Sau khi từ giã sự nghiệp cầu thủ do một chấn thương đầu gối dai dẳng, tiền vệ gốc Đông Đức này đã gặt hái được một số thành công khi bắt đầu nghiệp HLV. 
M.Sammer đã mang về cho Dortmund một chức vô địch Bundesliga trước khi chuyển tới dẫn dắt Stuttgart vào mùa giải năm ngoái. Tuy nhiên, những kết quả yếu kém đã buộc anh phải ra đi khi mùa giải kết thúc. 
Trong sự nghiệp cầu thủ của mình, M.Sammer đã 84 lần khoác áo ĐTQG Đức, trong đó có 23 lần trong màu áo CHDC Đức (cũ) và 62 lần trong màu áo ĐT của nước Đức thống nhất. 
M.H Theo Reuters
