Paul Le Guen- HLV mới của Rangers

(Dân trí)- Với những thành tích đầy ấn tượng mà Paul Le Guen đạt được cùng Lyon, mới đây CLB Glasgow Rangers đã quyết định ký hợp đồng với HLV người Pháp này trong khoảng thời gian 3 năm với hy vọng đưa Rangers có vị trí xứng đáng tại đấu trường châu Âu. 
 
Cựu HLV của Lyon- Paul Le Guen, đã từng dẫn dắt đội bóng giành được 3 chiếc Cúp vô địch nước Pháp. Ông đã ký bản hợp đồng 3 năm từ mùa giải 2006-2007 với Glasgow Rangers. Qua đó, ông sẽ tiếp tục nhiệm vụ của Alex McLeish - HLV đương nhiệm của Rangers. 
Cũng theo hợp đồng vừa mới thảo thuận, Paul Le Guen sẽ tới Scoland cùng với người trợ lý trung thành Yves Colleu từng giúp ông thành công tại Rennes và Lyon. 
Le Guen phát biểu: "Tôi rất nóng lòng được đón nhận những thử thách mới cùng Rangers. Năm ngoái, tôi có nhận được một vài đề nghị hấp dẫn từ những CLB lớn của Châu Âu, nhưng đến Scotland là sự lựa chọn tốt nhất cho tôi và cả gia đình." 
Trước đây, ông đã từ chối một số đề nghị từ Benfica và Lazio sau khi rời ghế HLV Lyon vào tháng 5 với thành tích 3 lần đưa đội bóng đến với chiếc Cup vô địch Pháp. 
Ở độ tuổi 41, cựu trung vệ hàng đầu của bóng đá Pháp và có những năm tháng thành công trong màu áo PSG thủa trước. Ông đã bắt đầu sự nghiệp HLV của mình ở Rennes năm 1998 và tiếp theo ở Lyon năm 2002. 
Sau khi từ chức HLV trưởng Lyon cuối mùa bóng vừa qua, ông thường xuyên là khách mời của kênh truyền hình Pháp Canal Plus 
David Murray-chủ tịch CLB của Scoland đã phát biểu: "Tôi rất vui mừng vì Paul đã quay lại với Rangers. Những thành tích Paul đạt được đã khẳng định tài năng của anh và hy vọng rằng, anh sẽ đem lại một tương lai tươi sáng cho CLB." 
Từ lâu, cái tên Le Guen luôn được người hâm mộ Scotland nhắc tới như một ứng cử viên hàng đầu cho chiếc ghế đội Rangers trong kỳ vọng đưa đội bóng này có một vị trí xứng đáng tại đấu trường châu Âu. Hương Quỳnh
