Những điều thầm kín về PeneLope Cruz

Trong một căn hộ cao cấp ở Paris, PeneLope Cruz đã tiếp đón chúng tôi với nụ cười rộng mở. Người đẹp Tây Ban Nha 31 tuổi đã tâm sự về tuổi thơ, nỗi đau, sự khao khát... 
 Bạn tôi Pedro 
"Với tôi, bộ phim Volver như là mối tơ duyên. Bộ phim này đã cho tôi nhiều kinh nghiệm trong đời. Nhưng khi ở trường quay, tôi và Pedro không bao giờ nói chuyện về cuộc sống riêng tư hoặc những vấn đề cá nhân. Chúng tôi hiểu rằng, chúng tôi không xử sự với nhau như bạn bè. 
Thỉnh thoảng, tôi và anh ấy tay trong tay. Tôi yêu anh nhưng sau đấy tôi lại trở thành diễn viên trong phim của anh. Ngày đầu tiên khi quay bộ phim Volver , tôi đã tặng Pedro một cuốn sách mà tôi đã thực hiện để kỷ niệm 10 năm kết bạn với anh. Nó chỉ có 2 bản, dành cho anh và tôi. 
Đó là bộ sưu tập hình ảnh về những chuyến du lịch của chúng tôi - Los Angeles, Palm Spring, New York, Tây Ban Nha cũng như tất cả các lá thư và các bức mail mà chúng tôi đã trao đổi. Tôi đã giấu nhiều câu bằng cách bôi mực đen để những người thợ in không thể đọc được vì có rất nhiều đồn đại xung quanh chuyện của tôi và Pedro. Tôi tin anh ấy rất xúc động. Tôi sẽ chụp những bức ảnh về chuyến du lịch này ở Paris. Tôi có thể sẽ lại làm một cuốn sách giống như thế trong một vài năm tới" 
Thời niên thiếu 
"Từ nhỏ, tôi đã thường lui tới tiệm uốn tóc của mẹ và nhà bà nội ở Madrid. Dì tôi giống nhân vật người dì trong bộ phim Volver và dì ấy cũng gìn giữ những truyền thống của làng quê. Tôi nhớ, buổi tối chúng tôi thường bắc ghế ra hè để nói chuyện với những người hàng xóm. Cha mẹ tôi rất giản dị. Họ sinh tôi khi chỉ mới 21 tuổi. Chủ Nhật, chúng tôi thường nghe nhạc Rod Stewart trong lúc dọn dẹp". 
Gia đình tôi 
"Khi em trai tôi chào đời, tôi 11 tuổi. Tôi rất thương em và chăm sóc em như bà mẹ thứ 2 của nó. Còn Monica là cô em nhỏ hơn tôi 3 tuổi. Từ nhỏ, tôi đã rất độc đoán với con bé nhưng giờ thì Monica không để chuyện này xảy ra nữa! Chúng tôi muốn cùng nhau làm một bộ phim nhưng con bé lại rất bận rộn. Hơn nữa, bộ phim truyền hình nhiều tập Un Dos Tres của Monica đang có mặt tại Pháp đã gây ra hiệu ứng dòng nhạc Plamenco. Chúng tôi đã thành công khi đến Nhật Bản, nơi chúng tôi vừa sáng tạo dây hàng túi xách của nhãn hiệu Samantha Tavasa. 
Con bé rất có tài. Còn tôi, rất yêu gia đình. Khi tôi tham gia các chiến dịch quảng cáo, các em đi cùng với tôi và chúng tôi nghỉ hè cùng nhau. Gia đình là thứ đẹp nhất trong đời mà tôi có được, nó trái ngược hẳn với những gì trong bộ phim". 
Nước mắt 
"Trong cuộc sống, tôi khóc nhiều vì cả niềm vui và nỗi buồn. Đối với tôi, khóc cũng giống như hỉ mũi và điều này khiến tôi nhẹ nhõm vì tôi thường xuyên căng thẳng. Thật là kinh khủng! Tôi cố gắng tự chăm sóc bản thân, làm việc, tìm hiểu tại sao mình buồn. Khi chuông điện thoại reo, đặc biệt vào những ngày mệt mỏi, tôi nghĩ ngay lập tức rằng; người ta sẽ thông báo cho tôi một tin xấu. Điều đó là một áp lực. Nhưng khi tỉnh táo, tôi biết rằng, tôi cần học cách xả hơi, nếu không, một ngày nào đó khi có con, tôi có thể sẽ làm hỏng cuộc sống của đứa bé". 
Nhận nuôi một đứa trẻ 
"Tôi sẽ không bao giờ cảm thấy thỏa mãn nếu tôi không nhận nuôi một đứa trẻ. Nhưng tôi chưa sẵn sàng dù vẫn nghĩ về việc nhận con nuôi mỗi ngày. Tôi cũng ước ao sinh ít nhất một đứa con nhưng tôi tin rằng không có gì đẹp hơn khi yêu thương và dành tương lai cho một đứa con nuôi. Nữ diễn viên Angelina Jolie đã nhận nuôi 2 đứa trẻ và tôi rất kính nể cô ấy. Đó là một mẫu người để noi theo". 
"Trong bộ phim Volver , Pedro đã bắt tôi ...độn mông, và sau đấy, tôi đọc trên internet thấy phóng viên Trung Quốc có viết rằng, có lẽ vì mông tôi phẳng. Thực sự, mông tôi rất to nhưng Pedro muốn phía sau của tôi cần phải tròn hơn nữa so với vóc dáng của tôi. Pedro cũng đã yêu cầu tôi tăng 3kg khi đóng phim này. Vì thế tôi có cớ để ăn nhiều hơn. Tôi rất háu ăn. Khi tôi gầy, tôi thấy mình rất xấu . Ở Mỹ, tôi gặp cảnh nhiều người chán ăn. Người ta cần phải cấm những loại tạp chí đưa ra những lời khuyên về chế độ ăn uống kiêng cữ như thế. Thật là sai lệch! 
Năm tôi 13 tuổi, những cuốn tạp chí thường nói về chuyện tình cảm, thời trang chứ không bao giờ nói về trọng lượng hoặc phẫu thuật thẩm mỹ". 
Cách ăn mặc của tôi 
"Tôi thích thời trang đến nỗi mở hẳn một cửa hàng thời trang Amarcord cách đây hơn 1 năm tại Madrid. Tôi đầu tư cửa hàng trên một con đường ở Salamanca vì tôi cảm thấy địa điểm này sẽ trở nên thu hút. Chính tôi là người đi mua hàng hóa cho cửa hàng. Trước kia, tôi đặt hàng nhiều ở Los Angeles nhưng giờ đây tôi đã đổi hướng sang thị trường châu Âu". 
Phút nói thật 
"Năm ngoái, tôi hay đi về giữa Los Angeles và Mexico, nơi quay bộ phim Bandidas . Bỗng dưng, viên phi công đã phải thực hiện cuộc hạ cánh khẩn cấp. Tôi, người đi máy bay nhiều hơn cả viên phi ông lái máy bay đường dài, lần đầu tiên, tôi đối mặt với cái chết. Trong vài phút, tôi đã thấy "cuốn phim" về cuộc đời mình hiện lên trước mắt nhưng kỳ lạ thay, tôi không sợ chết. Tôi chỉ có một nỗi ám ảnh: Nếu có thể, tôi muốn mình tỉnh táo, hoạt bát trong giây lát. Và sau đấy, khi đã bước ra khỏi máy bay, tôi trở nên cực kỳ hưng phấn. 
Tôi đã đến nói chuyện với những người không quen biết đang đợi máy bay nhưng họ không để tâm đến tôi và nhìn tôi như một người điên. Và rồi, tôi gọi điện cho những người thân để gào lên với họ rằng tôi yêu họ biết chừng nào. Nếu bạn yêu một người đàn ông, hãy nói với anh ấy..." Theo Thời Trang Trẻ
