Phụ nữ Ninh Bình với phong trào khuyến học

Góp phần thực hiện công tác xã hội hoá giáo dục Hội phụ nữ Ninh Bình đã vận động hội viên tích cực đóng góp tiền mua dụng cụ dạy và học, quạt điện, bàn ghế, tặng các nhà trường... tổng trị giá hơn 100 triệu đồng. Trong đó, góp hàng vạn ngày công để sửa sang cảnh quan nhà trường và trồng hơn 5.000 cây bóng mát trong sân trường. 
 Nhằm hạn chế tình trạng trẻ em bỏ học, các cấp Hội phụ nữ Ninh Bình đã tổ chức tuyên truyền nghị quyết về công tác xoá mù chữ và phổ cập giáo dục, về quyền trẻ em, về ngày toàn dân đưa trẻ tới trường. Tuyên truyền về kiến thức phụ nữ để chị em tạo điều kiện cho con đi học. Không phân biệt đối xử với trẻ em gái trong cuộc sống cũng như trong việc học tập. Ngoài ra, Hội còn phân công cán bộ nắm vững tình hình các gia đình có con trong độ tuổi đi học. Đặc biệt, Hội quan tâm tới gia đình có hoàn cảnh khó khăn để động viên, tìm biện pháp giúp đỡ kịp thời như giúp chị em về kiến thức, vốn, dạy nghề, tạo việc làm... 
Hội còn quyên góp giúp các cháu có sách vở, quần áo, bút mực hoặc đề nghị nhà trường miễn giảm cho các khoản đóng góp... Trong 5 năm qua, các cấp hội đã vận động được 782 học sinh bỏ học trở lại trường, hỗ trợ cho các cháu có hoàn cảnh khó khăn gần 100 triệu đồng. 
Hội còn vận động hội viên tích cực tham gia đóng góp xây dựng quỹ khuyến học của địa phương cũng như quỹ khuyến học của Hội để tặng cho các cháu học sinh nghèo vượt khó, học giỏi. 
Cũng trong 5 năm trở lại đây, 100% cơ sở Hội đã tổ chức được hơn 4.000 buổi nói chuyện chuyên đề cho gần 500.000 lượt phụ nữ dự nghe. Đến nay, về cơ bản không còn phụ nữ và trẻ em gái mù chữ, 100% cán bộ Hội chủ chốt có trình độ THCS trở lên. 
Ngoài việc vận động phụ nữ học tập, nâng cao trình độ cho bản thân. Các cấp hội còn tổ chức truyền thông nâng cao nhận thức, giúp các bà mẹ thực hiện tốt chức năng là người thầy đầu tiên của con người. Hội đã phối hợp với ngành giáo dục tổ chức 1.825 buổi nói chuyện chuyên đề về phương pháp giúp con học ở nhà cho 19.370 lượt bà mẹ... Với những việc làm đó, Hội phụ nữ Ninh Bình đã được Bộ GD - ĐT tặng bằng khen. Hà Vân
