“Đại náo” cây xăng vì 10.000 đồng

Khoảng 17h10 ngày 2/6, tại cây xăng của Công ty Thương mại Vật tư xăng dầu Quyết Thắng thuộc tổ 10 phường Duyên Hải, thành phố Lào Cai đã xẩy ra vụ xô xát giữa nhân viên bán xăng và khách mua xăng, kéo dài gần 3 giờ đồng hồ, phải nhờ đến sự giải tỏa của lực lượng cảnh sát 113 và công an thành phố. 
 Những “nhân vật chính” trong vụ gây rối trật tự công cộng này là Nguyễn Thị Kim Liên (SN 1981, tạm trú phường Cốc Lếu, TP Lào Cai), nhân viên bán xăng, với Phạm Thị Ngân (SN 1972, trú ở phường Bắc Lệnh, TP Lào Cai) và con gái chị Ngân là cháu Lại Thị Hằng (SN 1993). 
Nguyên nhân ban đầu được xác định: Chị Ngân và con gái vào mua xăng tại cây xăng nói trên. Sau khi bơm xăng vào bình, nhân viên bán xăng Nguyễn Thị Kim Liên thông báo chị Ngân phải trả 30.000 đồng. Chị Ngân cho rằng có sự gian lận và chỉ trả 20.000 đồng. 
Hai bên cãi nhau, Liên chạy ra giữ chiếc túi để ở giỏ xe của chị Ngân thì bị cháu Hằng giằng lại. Hai bên giằng co dẫn đến xô xát, bơm xăng, ném đá vào người nhau. Sau đó, chồng và mẹ chồng Liên cũng đến tham gia vào vụ cãi cọ. 
Rất đông người tập trung can ngăn nhưng không được. Chỉ đến khi lực lượng cảnh sát 113 phối hợp cùng Công an phường Duyên Hải và TP Lào Cai có mặt (20h) thì vụ ẩu đả mới được giải tán. Minh Hà
