Nghỉ việc trong hòa bình

Phần lớn trong chúng ta, ai cũng phải có ít nhất một lần thay đổi công việc vì nhiều lý do khác nhau. Thời gian chuẩn bị nghỉ việc thường rất "tế nhị". Những lời khuyên sau đây giúp không gây “chiến tranh” trước khi ra đi. 
 Có nhiều lý do khiến bạn thay đổi công việc: 
- Bạn tìm được một công việc tốt hơn 
- Bạn không thể hòa hợp được với đồng nghiệp hoặc người quản lý hiện tại 
- Bạn cần kiếm nhiều tiền hơn 
- Công việc quá nhàm chán làm bạn phát ngán mỗi khi đến cơ quan 
- Bạn nghĩ rằng bạn không được trọng dụng, không có cơ hội thăng tiến 
- Bạn muốn bắt đầu khởi động lại sự nghiệp của mình 
- Bạn muốn thay đổi nghề nghiệp 
- Bạn muốn dành nhiều thời gian hơn cho học tập... 
Rời khỏi chỗ làm cũ không có nghĩa là mối liên hệ của bạn và công ty chấm dứt hoàn toàn. Cũng có khi, trong tương lai bạn còn cần đến sự giúp đỡ của chính những người quản lý và đồng nghiệp này. Họ có thể sẽ là những người mà công ty mới muốn tiếp xúc để tham khảo thông tin về bạn. Vì thế, xin “rút lui” một cách hòa bình không chỉ giúp bạn giảm bớt những điều phiền toái về sau mà còn thể hiện được tính chuyên nghiệp của bạn, tác phong làm việc. 
Có thể bạn cần ghi lại những điều sau đây vào sổ tay, phòng khi muốn đổi chỗ làm. 
1. Viết một là thư xin nghỉ việc ngắn gọn, súc tích gởi cho người quản lý. Đảm bảo rằng, sếp của bạn là người đầu tiên nhìn thấy và biết được quyết định của bạn. Một điều tối kỵ, bạn cần lưu ý là đừng để sếp biết được thông tin này từ các nhân viên khác vào những thời điểm ngoài công việc. 
2. Hoàn thành tất cả các công việc thuộc trácnh nhiệm của mình. 
3. Đưa ra danh sách những dự án còn dang dở và giải pháp, phương cách thực hiện. 
4. Chuyển giao lại danh sách những đối tác bạn thường liên lạc trong công việc. 
5. Báo cho các bên đối tác biết thời điểm bạn chấm dứt công việc và giới thiệu với họ người sẽ thay thế đảm nhận phần công việc của bạn. 
6. Viết bản mô tả công việc và thêm những thông tin cập nhật thêm từ kinh nghiệm và quá trình làm việc của bạn. 
7. Giúp đỡ và hướng dẫn nhân viên thay thế vị trí của bạn làm quen với công việc. 
8. Kiểm tra lại sổ tay công tác và làm việc với nhân viên nhân sự về những thủ tục giấy tờ bạn cần bổ sung. 
9. Thỏa thuận về thời gian, quyền lợi và trách nhiệm của hai bên liên quan đến vấn đề một cách rõ ràng, đúng trình tự và với một tinh thần hợp tác tối đa. Theo Thông Tin Việc Làm
