Sang Anh học nghề - Tại sao không?

Ở Việt Nam hiện nay vẫn tồn tại cảnh “thừa thầy thiếu thợ” trong nhiều hoạt động sản xuất kinh doanh. Vậy tại sao bạn không nghĩ đến việc xuất ngoại học nghề nhỉ? 
 Tại Vương quốc Anh, có rất nhiều khóa học nghề (còn gọi là hướng nghiệp) cho các du học sinh lựa chọn: 
1. Khóa Diploma học nghề sau phổ thông: 
Khóa học này tập trung vào một môn học cụ thể nhằm nâng cao kỹ năng cần thiết cho một nghề cụ thể nào đó. Các khóa học nghề thường rất linh hoạt, ngoài việc học tập trên lớp, làm bài tập dự án, bài luận, sinh viên còn phải làm bài tập thực hành. 
Học xong khóa Diploma, sinh viên có thể không vào đại học nhưng lại được bằng cấp chuyên môn để hành nghề hoặc chuyển đổi sang một nghề khác nhiều triển vọng và học tiếp ở bậc cao hơn. 
2. Khóa học nghề cao cấp quốc gia (HNC - Higher National Certificate, HND - Higher National Diploma): 
Đây là khóa học kéo dài 2 năm dành cho những sinh viên muốn phát triển theo hướng hàn lâm bắt đầu từ khóa học mang tính thực hành hay hướng nghiệp cao. Điểm khác biệt của khóa này so với khóa đại học đại cương là bằng HND, HNC do Tổ chức đào tạo nghề Edexcel cấp. 
Sinh viên hoàn thành khóa học này, nếu không muốn đi làm có thể chuyển sang học tiếp năm thứ hai hoặc năm thứ ba bậc đại học ở Anh. 
3. Khóa đại học đại cương (Foundation Degrees): 
Khóa học chính quy này dài 24 tháng, tương đương với 2 năm đầu của một khóa cử nhân. Tất cả các khóa đại học đại cương đều nhằm phát triển cả kỹ năng thực hành và kiến thức hàn lâm để trang bị cho sinh viên những điều cần thiết khi ra làm việc. 
Tuy nhiên, khi kết thúc khóa học này, sinh viên cũng có thể vào thẳng năm thứ ba của khóa cử nhân nếu không dự định đi làm ngay. 
Ngoài ra, sinh viên còn có thể tham gia những khóa học hướng nghiệp khác như: khóa chứng chỉ BTEC, A level hướng nghiệp, dự bị quốc tế của Scotland ... 
Nói chung, ở Anh, giáo dục và đào tạo nghề bao hàm sự phát triển cá nhân về khía cạnh thương mại, công nghệ và chuyên môn cùng các kỹ năng cá nhân có tính ứng dụng cao. Hơn nữa, các kỹ năng cần thiết cho nền kinh tế luôn cập nhật theo xu hướng toàn cầu hóa và tiến bộ công nghệ. Do đó, nếu được đào tạo trong một môi trường có chất lượng giáo dục tốt kết hợp với việc thực hành ngay tại chỗ, du học sinh sẽ gặt hái được nhiều kinh nghiệm thực tiễn trước khi trở về Việt Nam làm việc. Trí Kiên
