Cháy nhà vẫn xem World Cup!

Nhà bị cháy nhưng một fan hâm mộ bóng đá người Trung Quốc vẫn tỉnh bơ như không có gì xảy ra. Điều duy nhất mà cổ động viên cuồng nhiệt này làm trong lúc hỏa hoạn là ôm TV chạy ra ngoài nhà để lúc sau còn xem World Cup. 
 Theo tờ Beijing Daily Messenger , ngọn lửa bốc cháy lúc ông này đang xem trận đấu giữa Pháp và Tây Ban Nha (bắt đầu lúc 2 giờ sáng giờ Việt Nam ) 
“Khi hàng xóm hô cháy, tôi ôm con gái chạy ra ngoài nhà nhưng chồng tôi thì chẳng để ý gì cả. Ông ấy chỉ ôm chiếc TV khư khư rồi thong thả đi ra ngoài”, vợ của fan hôm mộ bóng đá kể lại. “Sau khi đã dập được lửa trong nhà, chồng tôi lại chui vào nhà, tìm phích cắm điện rồi cắm TV để xem tiếp trận đấu”. 
Chênh lệch múi giờ giữa Trung Quốc và Đức là 6 tiếng nên rất nhiều fan hâm mộ nước này đã lơ là với công việc để thỏa thê với môn thể thao vua 4 năm mới có một lần. Có một người đàn ông đã bỏ việc làm ở Bắc Kinh, về quê sống để có thể xem các trận đấu thoải mái mà không bị quấy rầy. 
Còn có một ông chồng trong trận Arghentina – Bờ Biển Ngà đã hét ầm ĩ làm vợ tỉnh giấc. Cô vợ ngồi dậy tắt TV để không bị thức giấc, ai ngờ ông chồng nhốt vợ trong phòng ngủ rồi ngồi yên vị xem cho hết trận, bất kể cô vợ hò hét như thế nào. 
N.H Theo Reuters
