Lampard sẽ hưởng lương cao nhất thế giới?

Tiền vệ có biệt danh “người không phổi” này có thể sẽ trở thành cầu thủ được trả lương cao nhất thế giới nếu anh đồng ý đặt bút ký vào bản hợp đồng gia hạn với mức lương tuần kỷ lục, 140.000 Bảng. 
Sau khi có được nhạc trưởng của ĐT Đức Michael Ballack, mục tiêu mà HLV Jose Mourinho đang nhắm tới là giữ bằng được Frank Lampard ở lại sân Stamford Bridge trước sự ve vãn của Barcelona. 
Hợp đồng hiện tại của Lampard với The Blues còn 2 năm nữa mới hết hạn nhưng điều đáng nói là tiền vệ ĐT Anh này sẽ bước sang tuổi 28 vào tháng tới, độ tuổi mà theo quy định của FIFA, cầu thủ được quyền “mua đứt” các điều khoản phá vỡ hợp đồng để được ra đi khi hợp đồng của anh ta chỉ còn 1/3 thời hạn. 
Steve Kutner, đại diện của Lampard tiết lộ “Tôi đã có cuộc nói chuyện với GĐĐH Peter Kenyon và chúng tôi thống nhất sẽ tiếp tục thảo luận về việc gia hạn hợp đồng của Frank sau khi World Cup kết thúc”. 
Một số nguồn tin cho rằng, GĐĐH Kenyon đang rất muốn giữ chân Lampard và sẵn sàng đưa ra một đề nghị cực kỳ hấp dẫn: 140.000 Bảng/tuần, tức là còn cao hơn mức lương 130.000 Bảng/tuần mà Ballack được nhận và sẽ là mức “đỉnh nhất” trong thế giới cầu thủ. 
Sau khi Michael Ballack hoàn tất hợp đồng về Chelsea, dư luận đang đồn thổi về khả năng Lampard sẽ gia nhập Barca mùa hè này, nhất là khi chủ tịch của đội tân vô địch Champions League không giấu diếm sự ngưỡng mộ dành cho cầu thủ này. 
Trong những mùa giải vừa qua, Lampard đã trở thành một trong những trụ cột không thể thiếu của đội chủ sân Stamford Bridge . Ngoài thể lực siêu việt và sức chiến đấu dường như không bao giờ “cạn”, cựu tiền vệ của West Ham này còn sở hữu những cú sút xa uy lực và cực kỳ chính xác. 
Chính HLV Jose Mourinho đã từng ca ngợi Lampard là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới và khẳng định anh luôn là hạt nhân trong 
kế hoạch xây dựng Chelsea thành một "đế chế" ở châu Âu của chiến lược gia người Bồ này. 
Bởi vậy, sẽ khó mà hình dung được Mourinho lại để mất 
“viên ngọc” của mình vào tay một trong những “cừu thù” nguy hiểm như Barca. 

M.H
