Paparazzi sẵn sàng "chộp" ảnh con Brad- Angelina chào đời

Những tay săn ảnh đã tụ họp đông đủ ở Namibia để chờ ngày đứa con của cặp vợ chồng nổi tiếng: Brad- Angelina chào đời! 
 Chỉ cần nhìn số lượng paparazzi tụ họp ở đây đã đủ thấy rằng rằng: Em bé sắp chào đời sẽ trở thành em bé nổi tiếng nhất của năm. 
Những tờ báo địa phương đã đưa tin, Angelina sẽ sinh trong khoảng 2 hôm nữa. Có thể cô sẽ sinh con tại nhà riêng với một phi cơ trực sẵn ngoài cửa cho những trường hợp cần kíp. 
Mảnh đất Namibia, nơi vợ chồng Brad- Angelina đang chọn là điểm dừng chân, chưa bao giờ trở nên ồn ào, náo nhiệt đến thế. Ông Ingrid Wheal, chủ một tiệm đồ cổ ở trong vùng cho biết: “Mọi người cứ làm mọi việc quan trọng hóa hơn, thật là ầm ĩ. Tôi thấy tiếc cho hai vị khách quý của chúng tôi. Chẳng bao giờ họ được yên tĩnh cả”. 
Được biết đôi vợ chồng nổi tiếng này đã ký hợp đồng bán bộ ảnh đứa con sắp chào đời với tạp tạp chí US Weekly với số tiền là 5 triệu đô la. Toàn bộ số tiền này sau đó sẽ được gửi tới quỹ bảo trợ trẻ em của UNICEF. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
