Jessica Alba nổi đóa với thợ săn ảnh?

Chắc hẳn các fan hâm mộ sẽ "choáng" nặng khi thấy những bức ảnh ghi lại cảnh Jessica Alba, một trong những người đẹp nhất hành tinh năm 2005 hạ đo ván một nhóm thợ săn ảnh. Thực hư câu chuyện là thế nào? 
 
Thực ra, trên đây chỉ là hình ảnh của một đoạn băng chuẩn bị cho lễ trao giải MTV Movies Awards 2006 sẽ diễn ra vào ngày 8/6 tới tại California (Mỹ). 
Ngoài ba đề cử gồm nữ diễn viên gợi cảm nhất cho Sin City (Thành phố chết) , nữ anh hùng xuất sắc nhất và cảnh diễn hành động đẹp mắt nhất cho Fantastic four (Bộ tứ siêu đẳng) , nữ diễn viên xinh đẹp này còn làm MC của lễ trao giải năm nay. 
Mi Vân Theo Hotonlinenews
