Thay đổi cách đánh giá kết quả học tập của sinh viên

Bắt đầu từ năm 2006, các trường ĐH, CĐ trong cả nước sẽ thay đổi cơ bản phương pháp đánh giá kết quả học tập của các sinh viên theo hướng chuẩn hóa và đánh giá trong suốt quá trình học tập, sử dụng nhiều phương pháp đa dạng, khoa học và hiện đại. 
 Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long đã cho biết như vậy. 
Theo đó, các trường đại học sẽ được thành lập các đơn vị khảo thí và kiểm định chất lượng độc lập để tách rời khâu dạy với khâu thi, khâu kiểm tra, đánh giá. Giải pháp này sẽ góp phần khắc phục một số hiện tượng tiêu cực trong quá trình dạy và học. 
Cũng theo dự kiến của Bộ GD - ĐT, đến năm 2010 về cơ bản toàn bộ hệ thống giáo dục đại học Việt Nam chuyển sang đào tạo theo học chế tín chỉ. Tiến tới xóa bỏ sự khác biệt giữa hai loại bằng chính quy và không chính quy (dự kiến bắt đầu thực hiện từ năm 2010 và sẽ cấp một loại bằng vào năm 2014). 
Đặc biệt, trong công tác thi, tuyển sinh sẽ có những cải tiến mạnh mẽ, đến năm 2009 thực hiện tuyển sinh ĐH, CĐ theo hướng tách hẳn khâu thi và khâu tuyển, áp dụng công nghệ đo lường giáo dục hiện đại. Thiết kế một kỳ thi nhiều môn, cung cấp kết quả đánh giá khoa học, chính xác và công khai để các trường THPT xét tốt nghiệp và các trường ĐH, CĐ tự tuyển chọn người học theo yêu cầu của ngành nghề, yêu cầu của người sử dụng và vị thế của nhà trường. Mai Minh - Hồng Hạnh
