Đổng Khiết - Huỳnh Dịch làm cô dâu

Hai ngôi sao xinh đẹp của Trung Quốc, Đổng Khiết - Huỳnh Dịch trông thật duyên dáng và quyến rũ trong những bộ váy cưới lộng lẫy. 
 Vì hai ngôi sao này đã cùng nhận lời làm người mẫu quảng cáo cho một hãng áo cưới nổi tiếng của Trung Quốc. Nhìn Đổng Khiết vẫn thật ngây thơ, trong sáng khi cô khoác lên người những chiếc váy trắng dài hở vai. Ngược lại, nàng "Tiểu Yến Tử" Huỳnh Dịch với đôi mắt man mác buồn đã tạo một vẻ đẹp quyến rũ, quý phái trong những chiếc váy cưới điệu đàng này. M.N.K Theo CRI
