Nicole phủ nhận tin đám cưới

Cô diễn viên người Úc Nicole Kidman đã phủ nhận thông tin kết hôn với ngôi sao nhạc đồng quê Keith Urban tại thành phố Sydney vào tháng sau. 
 
Theo như trang web Contactmusic.com thì người đại diện của Kidman, Wendy Day tuyên bố rằng: “Tất cả mọi chuyện chỉ là trò đùa, và đây không phải là sự thật. Nicole Kidman và Keith Urban sẽ không làm lễ cưới ở nhà thờ Catholic tại Sydney vào ngày 11/3 tới. Tôi biết sẽ không có đám cưới và tôi cũng được biết thêm rằng, chả có một kế hoạch hay dự định cho ngày cưới nào trong những ngày sắp tới". 
Dù đôi tình nhân này đã quen nhau vào năm ngoái, nhưng lần đầu tiên họ xuất hiện trước công chúng là tại lễ trao giải Grammy được tổ chức tại Los Angeles vào tháng trước. Thu Thy Theo Ananova
