Adriano được xóa án

CLB Inter Milan vừa đón nhận tin vui khi tiền đạo số một của họ là Adriano đã được Ủy ban kỷ luật LĐBĐ Italia xoá án treo giò 2 trận ban hành trước đó. 
 Hai ngày trước, Adriano đã bị Ủy ban kỷ luật LĐBĐ Italia phạt treo giò 2 trận vì cho rằng anh đã có hành vi “khiếm nhã” đối với hậu vệ Alessandro Grandoni của Livorno. 
Tuy nhiên, sau khi xem xét lại băng ghi hình và cùng với đơn kháng án của Inter Milan , Ủy ban kỷ luật LĐBĐ Italia đã quyết định rút lại án phạt của mình. 
Như vậy, Adriano sẽ không bị treo giò trong 2 trận đấu kế tiếp của Inter Milan, và anh hoàn toàn đủ điều kiện để ra sân trong trận đón tiếp Udinese trên sân nhà vào cuối tuần này. 
Hiện tại, Inter Milan gần như đã hết cơ hội cạnh tranh ngôi vô địch Serie A sau khi bị Juventus bỏ xa đến 12 điểm. 
Tuy nhiên, vị trí thứ 2 và kèm theo đó là 1 suất vào thẳng vào đầu bảng Champions League mùa bóng tới vẫn còn nằm trong tầm tay của thầy trò HLV Mancini, khi khoảng cách giữa họ với đội xếp thứ 2, AC Milan chỉ là 2 điểm. 
Cuối tuần này, Inter Milan sẽ đón tiếp Udinese trên sân nhà, còn AC Milan sẽ phải đến làm khách trên sân đối thủ khó chịu Palermo. 
Theo Anh Hào Tiền phong/ Reuters
