"Sư tử" vồ "đại bàng"?

Sau những màn trình diễn thất vọng, Nigeria và Senegal phải gặp nhau trong trận đấu tranh hạng ba - cuộc đối đầu mang ý nghĩa về danh dự trước khi chia tay Ai Cập. Đây sẽ là trận đấu không khoan nhượng giữa 2 quyền lực bóng đá tại Lục địa đen. 
 Được đánh giá là ứng cử viên hàng đầu cho danh hiệu vô địch CAN 2006, song “Siêu đại bàng” Nigeria đã gây thất vọng cho người hâm mộ. 
Rõ ràng, thất bại tại chiến dịch vòng loại World Cup 2006 không phải là chuyện may rủi, trong bối cảnh họ không chứng tỏ được sức mạnh. 
Khởi đầu cuộc đua tranh ở Ai Cập với thành tích toàn thắng ở vòng đấu bảng, nhưng ở các trận đấu quyết định, Nigeria đã không phát huy được bản sắc. Kanu, Okocha, Martins, N'Sofor, Makinwa, Mikel... đó đều là các tài năng mà các HLV hàng đầu ở châu Âu thèm muốn. 
Thế nhưng, “Siêu đại bàng” chỉ vượt qua Tunisia bằng đá luân lưu 11m, trước khi giấc mơ vô địch bị chấm dứt trước Bờ Biển Ngà. 
Đội trưởng Okocha chắc chắn muốn 
từ biệt ĐTQG với một danh hiệu 
Okocha - người đội trưởng mẫu mực, là động lực chiến đấu cho các cầu thủ Nigeria đã phải quyết định chấm dứt sự nghiệp thi đấu quốc tế sau thất bại trước Bờ Biển Ngà, còn các tài năng khác đều cảm thấy chán ngán về thành tích của đội tuyển. 
Điều đó cho thấy, “Siêu đại bàng” có vấn đề về chiến thuật và lối chơi. Họ vẫn có thể tạo lập thế trận, gây sức ép lên phần sân đối phương, nhưng lại bế tắc trong việc tìm kiếm bàn thắng. 
Về phần mình, đây sẽ là cơ hội để Senegal đòi lại món nợ mà Nigeria đã vay ở vòng đấu bảng.Khi đó, “Siêu đại bàng” đã hạ “Sư tử” vùng Teranga 2-1, với 2 bàn thắng của Martins vào cuối trận. 
Song cũng từ đó, Nigeria đã vật lộn trong việc tìm kiếm bàn thắng. Trong khi đó, Senegal đã đánh bại Guinea một cách đầy thuyết phục tại tứ kết, trước khi bị Ai Cập hạ gục - trận đấu mà “Sư tử” vùng Teranga cho rằng, họ đã bị xử ép . 
Nhìn Senegal thi đấu, người ta thấy rằng, cách sử dụng cầu thủ cùng sơ đồ chiến thuật của HLV Abdulla Sarr linh hoạt hơn nhiều người đồng nhiệm bên phía Nigeria . 
Senegal (áo trắng) không dễ dàng 
để thua Nigeria một lần nữa 
Khi trận đấu lâm vào thế bế tắc, các cầu thủ Senegal cũng biết cách khai thác điểm yếu của đối phương, đồng thời giải quyết tình huống tốt hơn nhiều những gì mà Nigeria đã làm. 
Ở trận đấu này, Senegal vẫn sẽ ra quân với sơ đồ 4-4-2 , song thay cho thế trận dàn trải bên phía Nigeria , “Sư tử” vùng Teranga sẽ tập trung sức mạnh vào một hướng. 
Với sự phối hợp khá nhuyễn của Henri Camara và Niang cùng sự trợ giúp của M. Kamara, Bouba Diop hay El Hadji Diouf... Senegal sẽ nguy hiểm hơn nhiều so với “Siêu đại bàng”. 
Dự đoán: Senegal- Nigeria: 1-0 
Theo Ngọc Quyên Thể thao Việt Nam
