Sony Ericsson giới thiệu 5 mẫu điện thoại mới

Hôm qua, Sony Ericsson hé lộ kế hoạch ra mắt 5 điện thoại di động mới để chuẩn bị cho mùa mua sắm cuối năm, trong đó có 2 mẫu “dế” Walkman, 2 dáng trượt và 1 chiếc nhận dạng chữ viết tiếng Trung. 
 Theo Sony Ericsson, tất cả các model này sẽ có mặt trên thị trường trong quý III năm nay, nhằm mở rộng dòng điện thoại của hãng sản xuất mobile lớn thứ 5 trên thế giới để cạnh tranh với các đối thủ khác trong dịp mua sắm cuối năm. 
Năm nay, hãng liên doanh Nhật Bản – Thụy Điển này đã xuất xưởng được 20 mẫu điện thoại mới. Năm ngoái, Sony Ericsson tung ra 30 chiếc. 
W850 là điện thoại trượt nghe nhạc Walkman đầu tiên của Sony Ericsson được trang bị camera 2 megapixel. Máy có thể hoạt động trên mạng di động công nghệ thứ 3 (3G), cho phép tải nhạc với tốc độ cao. W850 cũng có thêm một phần mềm nghe nhạc nâng cấp, được thiết kế dễ dàng định hướng hàng nghìn bài hát và tìm tên các bài. W850 có thể ghi âm trực tiếp từ radio. Giá bán khoảng 680 USD. 
W710 cũng là điện thoại nghe nhạc Walkman, được bổ sung thêm các chức năng bộ cảm biến chuyển động, phù hợp với những khách hàng bị béo phì. Máy được cài đặt một ứng dụng để đo tốc độ và khoảng cách đường đi của người dùng, rồi tính lượng calo tiêu tốn. 
Người dùng có thể vừa nghe nhạc vừa tập thể dục. Giá bán khoảng 480 USD. 
Z550 và Z710 là 2 mẫu gập vỏ sò, rất lý tưởng với người dùng vừa để giải trí vừa để làm việc. Z710 có camera 2 megapixel, trong khi đó, Z550 được tích hợp camera 1,3 megapixel. Z550 có giá bán khoảng 270 USD, Z710 có giá khoảng 480 USD. 
M608c là một phiên bản của M600 dành cho thị trường Trung Quốc. M608c là điện thoại có màn hình cảm ứng, có thể nhận, gửi e-mail. Model này có thể nhận dạng ngôn ngữ Trung Quốc. 
“Trung Quốc là thị trường lớn nhất của Sony Ericsson và là một thị trường chiến lược của các ngành nghề kinh doanh khác”, Gunilla Nordstrom, Giám đốc Sony Ericsson ở Trung Quốc, nói. 
N.H Theo Reuters, CNet
