Cổ động “say” quá, quên mất khách sạn

Một fan của đội tuyển Mỹ thể hiện sự cuồng nhiệt của mình với với bóng đá bằng những lần hò hét đến khô cả họng, bằng những hành động phấn khích điên cuồng. Thế mà, sau trận đấu, lang thang mãi anh này vẫn không thể nhớ được tên khách sạn mình đang ở. 
 Có lẽ chỉ có môn thể thao vua mới có những cổ động viên như thế. 6 tiếng thất lạc trong thành phố Hanover may mà có cánh sát giúp đỡ anh chàng người Boston , 25 tuổi này mới tìm về được nơi ở. 
Cổ động viên này đã làm thủ tục đăng ký phòng vào buổi chiều hôm 20/6, trước khi đi xem trận đấu Ba Lan Lan và Costa Rica . Nhưng sau trận đấu, anh chàng không thể nhớ tên khách sạn, địa chỉ hay bất cứ một thông tin nào về nơi ở của mình, Holger Jureczko, phát ngôn viên của cảnh sát Đức, cho biết. 
“Cuối cùng anh chàng tìm đến đồn cảnh sát lúc 3 giờ sáng để nhờ giúp đỡ”, Jureczko kể lại. “Điều duy nhất mà anh còn nhớ là đã trả 10 euro tiền taxi để đến trung tâm thành phố và sau đó bắt một xe Mercedes công cộng”. 
Mặc dù ở Hanover có rất nhiều xe Mercedes công cộng nhưng cảnh sát khu vực vẫn có thể tìm thấy xe mà anh chàng này đã đi. 
Cuối cùng, cảnh sát đưa được chàng thanh niên đãng trí này đến đúng địa điểm như anh tả một cách mơ hồ. Sau 1 tiếng đi vòng khắp phố phường ở khu vực gần đó thì chàng trai cũng nhận ra khách sạn của mình trước buổi bình minh của ngày 21/6. 
N.H Theo Reuters
