Hà Nội: Bắt thủ phạm rạch mặt phụ nữ

20 giờ ngày 17/9, các trinh sát Đội cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an quận Long Biên đã bắt được thủ phạm rạch mặt chị Đỗ Thị Cao (38 tuổi), ở phường Đức Giang (Long Biên) ngày 10/9. 
 Đó là tên Đỗ Thanh Tùng (25 tuổi), đăng ký hộ khẩu thường trú tại 9B Đặng Trần Côn (Đống Đa), hiện đang tạm trú tại Hàm Tử Quan (Phúc Tân, Hoàn Kiếm). 
Tùng đã bị bắt khi đang lẩn trốn tại phường Quang Trung (Hà Nội). 
Vụ việc vẫn đang tiếp tục được đấu tranh mở rộng. Theo Công an nhân dân
