11 thành viên Chính phủ trả lời chất vấn

Chính phủ vừa thống nhất danh sách 11 thành viên trả lời chất vấn tại kỳ họp này. Trước phiên chất vấn, Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ có bài phát biểu xung quanh công tác điều hành vĩ mô. Dự kiến ông cũng sẽ đề nghị Quốc hội xin được miễn nhiệm chức danh Thủ tướng. 
 Các bộ trưởng, thành viên Chính phủ tham gia trả lời chất vấn gồm: Nguyễn Sinh Hùng - Bộ Tài chính, Võ Hồng Phúc - Bộ Kế hoạch đầu tư, Đỗ Quang Trung - Bộ Nội vụ, Đào Đình Bình - Bộ Giao thông Vận tải, Nguyễn Hồng Quân - Bộ Xây dựng, Cao Đức Phát - Bộ Nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn, Tạ Quang Ngọc - Bộ Thuỷ sản, Mai Ái Trực - Bộ Tài nguyên Môi trường, Lê Hồng Anh - Bộ Công an, Trương Đình Tuyển - Bộ Thương mại và ông Quách Lê Thanh - Tổng thanh tra Chính phủ. 
Trong số này, sẽ có 3 bộ, cơ quan ngang bộ: Giao thông vận tải, Tài Chính, Thanh tra Chính phủ được dự kiến sẽ thay thế người đứng đầu ngay trong tháng 6. 
Trưởng ban Dân nguyện Quốc hội Lê Quang Bình cho biết, đã có hơn 100 đại biểu chất vấn tại kỳ họp này. Địa chỉ nhận được nhiều chất vấn nhất là lãnh đạo Chính phủ, các bộ trưởng: Tài chính, Kế hoạch Đầu tư, Giao thông Vận tải xung quanh việc sử dụng, quản lý vốn ODA; tiêu cực tại PMU 18... 
Tổng thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh cũng sẽ phải trả lời chất vấn xung quanh tiêu cực trong công tác thanh tra kho cảng LPG Thị Vải và vụ Lương Cao Khải đưa 110 triệu đồng cho Tổng thanh tra. 
Những thiệt hại nặng nề của cơn bão số 1 (bão Chanchu) cũng là chủ đề được đại biểu chất vấn, trong đó có trách nhiệm của bộ Thuỷ sản, Tài nguyên môi trường. 
Theo nguồn tin riêng của chúng tôi, trong bài phát biểu trước phiên chất vấn, dự kiến Thủ tướng sẽ bày tỏ nguyện vọng bàn giao chức vụ cho người kế nhiệm ngay tại kỳ họp Quốc hội này. Nhiệm kỳ của Chính phủ hiện nay là từ năm 2002 đến 2007. 
Trả lời báo chí, Thủ tướng Phan Văn Khải từng tâm sự, ông đã hơn 70 tuổi nên nghỉ để thế hệ trẻ hơn làm. “Ở VN, lãnh đạo nghỉ không có đảo lộn, chúng tôi đã có sự chuẩn bị, ít nhất là 7-8 năm. Tôi đã đề cử một người có kinh nghiệm, nhiều năm làm Phó thủ tướng thay tôi”, Thủ tướng nói. 
Phiên chất vấn và trả lời chất vấn tại kỳ họp Quốc hội sẽ diễn ra trong 3 ngày, từ 14 đến 17/6. 
Theo Phạm Hiếu - Việt Anh Vnexpress
