Một hành khách chết chưa rõ nguyên nhân

5h45 sáng qua 19/3, xe ôtô khách Huynhdai loại 45 chỗ ngồi chạy từ Đà Nẵng ra Hà Nội, sau khi trả khách tại Hàng Gà quay về bãi đỗ xe ở bãi đá Trần Quang Khải thì phát hiện trong xe có một khách nam chết. 
 Nguyên nhân của cái chết vẫn chưa xác định được. 
Nạn nhân là Ngô Văn Học, sinh năm 1966, quê ở Tân Hội, Đan Phượng, Hà Tây. Hiện là công nhân mộc của Công ty cổ phần xây dựng kiến trúc đóng tại 197 Lý Chính Thắng, quận 3, TPHCM. 
Tư trang hành lý của anh Học có một số quần áo và 507 nghìn đồng. Công an quận Hoàn Kiếm đã tổ chức khám nghiệm, làm rõ nguyên nhân. Hà Vũ
