Con nợ lớn của thế giới: Mỹ

Theo thông báo của Bộ Thương mại Mỹ, tính đến thời điểm cuối năm 2005, nước Mỹ đã mắc nợ nước ngoài 2.690 tỉ USD, tăng 14% so với cuối năm 2004. 
 
Số liệu cho thấy người Mỹ hiện sở hữu các chứng khoán, trái phiếu, nhà máy và các tài sản khác ở nước ngoài trị giá tổng cộng 10.010 tỉ USD, trong khi người nước ngoài nắm giữ tới 12.700 tỉ USD tài sản của Mỹ. 
Theo các nhà kinh tế Mỹ, năm 2005 là năm thứ 20 liên tiếp Mỹ trở thành con nợ lớn của thế giới do thói quen tiêu dùng vượt quá khả năng tài chính của họ. 
Trong bối cảnh này, nền kinh tế Mỹ phải tăng trưởng nhanh để có đủ khả năng tài chính trả lãi nợ nước ngoài và đối phó với những nguy cơ luôn rình rập là lãi suất tăng, đồng USD xuống giá và các hoạt động kinh tế tăng chậm lại. 
Theo T.Trúc Tuổi trẻ/VNA,WSJ
