Cởi mở chuyện “sex”

Hoà hợp tình dục có vai trò quan trọng trong mối tình cảm sâu sắc của hai vợ chồng. Muốn đạt đươc hoà hợp, không có cách nào khác là thẳng thắn trao đổi vấn đề tinh tế, nhạy cảm này với nhau. 
 1. “Đọc” suy nghĩ khó hơn lên trời 
Theo các nhà tư vấn tình dục, không tìm được tiếng nói chung có thể khiến cả hai mất tự tin.Tiếc rằng với nhiều người, thổ lộ cho bạn tình biết làm thế nào mới khiến mình thoả mãn không hề là chuyện dễ. 
Người ta vẫn lầm tưởng khả năng thoả mãn bạn tình là yếu tố bản năng. Th ực tế không phải vậy. Cái gì muốn làm tốt cũng cần phải học. Hãy cùng nhau tìm hiểu và “luyện tập”, kết quả sẽ khả quan hơn rất nhiều. 
Cách sống dậy khoái cảm ở mỗi người mỗi khác. Một số cảm thấy hứng thú với va chạm nhẹ nhàng, số khác thích dồn dập và mạnh mẽ. Hai bạn nhất thiết phải trao đổi thật cởi mở mới mong hiểu nhau và không gây mất hứng. 
2. Hãy nói bạn muốn thế nào 
Nói về những điều bạn thích/không thích rất có lợi. Trò chuyện về vấn đề này không chỉ tăng hứng thú mà còn làm cho hai người thoải mải và tin tưởng nhau hơn. 
Rất nhiều người mong “tiệc yêu” sẽ phong phú với nhiều tư thế nhưng rồi lại ngượng ngập bỏ qua. Thử bày tỏ nguyện vọng chính đáng của mình xem nào. Thử những tư thế khác nhau, hai người sẽ khám phá ra được điều mình muốn. 
3. Đánh tiếng khi “bị tấn công” đúng chỗ 
Hãy nhẹ nhàng dùng bàn tay dẫn đường cho “đối tác” tới nơi bạn thích. Chú ý lắng nghe những động thái cũng như âm thanh từ người kia, đó là dấu hiệu để bạn phát hiện những gì chàng/nàng thích hay không thích. 
4. Thành thật, lạc quan và chủ động 
Là 3 điều nên tâm niệm khi hai bạn định “cởi mở” vấn đề. Đừng nói với nhau “anh/em đã làm quá dở”. Hãy nói rằng “anh/em thích khi em/anh làm thế này, thế kia…” Như vậy, những lần sau, hai người sẽ bắt đúng tín hiệu. 
Đừng vì “nể” mà nói rằng bạn thích trong khi sự th ực không phải vậy. Phải nói thật thì lần sau mới tốt hơn được chứ. Hãy chủ động, như thế cuộc vui của hai người sẽ không nhàm chán. 
5. Vùng nhạy cảm 
- Bầu ngực, đôi nhũ hoa, môi, khu vực “thầm kín” 
-Vành tai, đầu ngón chân, ngón tay 
-Vùng da mỏng phía trong khuỷu tay, đầu gối, phía sau và bên cạnh cổ. 
Huyền Minh Theo BBC
