Những cuộc đối đầu kinh điển Italia - Pháp

Xét về mọi khía cạnh, Italia và Pháp xứng đáng là 2 kình địch lớn. 4 lần chạm trán, mỗi lần là vết tích không thể xóa nhòa. 
Là những “người khổng lồ” trong thế giới bóng đá, những trận đấu giữa 2 miền Đông Nam - Tây Bắc dãy Alpe luôn để lại những dấu ấn khó phai mờ, đặc biệt là những cuộc chiến sống còn trong các VCK Mondial. 
Nếu tính tất cả, hai đại địch thủ này đã gặp nhau tổng cộng 32 lần, và người Italia luôn có được sự ủng hộ của lịch sử với 17 lần chiến thắng, 7 trận hòa và chỉ 8 lần chịu trắng tay. 
Mặc dù nổi tiếng với lối đá phòng thủ đã thành truyền thống, đội bóng xứ sở hình chiếc ủng đã có 75 bàn thắng vào lưới đối phương, và mới chỉ 44 để các chân sút áo lam làm điều tương tự. 
Tuy nhiên, những con số đó không nói lên sự áp đảo hoàn toàn của người Italia, bởi thực tế đã 28 năm nay Những chiến binh Thiên thanh không biết mùi chiến thắng mỗi khi đối đầu với Những chú gà trống Gaulois. Sau 6 trận đã đấu từ Argentina ’78 đến nay, người Pháp có đến 4 lần cười mãn nguyện. 
Nếu như trong quá khứ, lịch sử nghiêng hẳn về phía Đông Nam, thì giờ đây, xứ sở miền Tây Bắc dãy Alpe đang dần lấy lại sự đối trọng cần thiết của mình. Trong 4 cuộc đối đầu tại các VCK, người Pháp không hề cúi đầu. 
1. Tứ kết France ’38: Italia thắng 3-1: “Thắng hay là chết” và ngày cuối tươi đẹp của đế chế Italia. 
Đó không hoàn toàn là một trận đấu bóng đá, dù rằng đó là cuộc chơi giữa nhà đương kim giữ Cup Nữ thần vàng Jules Rimet và đội chủ nhà. Đó là một cuộc chiến vì sinh mạng, vì tư tưởng chống Phát-xít. 
Paris, 12/6/1938, sân Stade Olympique de Colombes chật cứng với 58.455 khán giả. Hàng nghìn người có tư tưởng chống CN Phát-xít đã vượt biên từ Italia sang Pháp, nhưng đã sớm thất vọng khi HLV lừng danh Vittorio Pozzo đưa ra sân 11 cầu thủ mang áo đấu màu đen chết chóc. 
Silvio Piola, người hùng của bóng đá Italia thập kỷ 30 
Với sơ đồ chiến thuật 2-3-5 kinh điển vào thời đó, 2 đội đã chơi một trận cởi mở nhất trong lịch sử các cuộc đối đấu giữa họ. 
Sớm vươn lên dẫn trước ở phút thứ 9 với pha làm bàn của tiền đạo cánh Colaussi, Italia đã bị gỡ hòa chỉ 1 phút sau đó. Tuy nhiên, với một sức mạnh tinh thần không thể cản nổi và một dàn cầu thủ tài năng, trong đó phải kể đến thủ quân huyền thoại Giuseppe Meazza và Silvio Piola, Italia đã liên tiếp có được 2 bàn thắng ở các phút 51 và 72 (đều do Piola ghi) để kết thúc trận đấu với tỷ số 3-1. 
Vào bán kết, người Italia đã vượt qua Brazil hùng mạnh với tỷ số 2-1 nhờ vào sự khinh địch của đối thủ, thể hiện rõ nhất là việc để ngoài sân trung phong siêu hạng Leonidas, Vua phá lưới giải năm đó, với tuyên bố nổi tiếng và cũng ngớ ngẩn nhất của HLV Brazil Pimenta: “Tôi để anh ấy nghỉ cho trận chung kết!”. 
Vào đến trận Chung kết với Hungary, các cầu thủ Italia nhận được bức điện tín của Musollini - độc tài Phát-xít Italia - với nội dung ngắn gọn: “Vincere o morire!"(tạm hiểu: “Thắng hay là chết”). Và tinh thần đó đã được phát huy bằng trận “làm cỏ” Hungary với tỷ số 4-2, trong đó người hùng Piola lại 2 lần lập công. 
Thủ quân Meazza lên nhận Cup với kiểu chào Phát-xít, và ngày đăng quang của Italia trở nên mất đi nhiều ý nghĩa với tuyên bố của thủ thành người Hungary Antal Szabo: “Tôi có thể để lọt lưới 4 bàn, nhưng tôi đã cứu mạng họ” - một tuyên bố mà cho đến bây giờ lịch sử vẫn không thể phán xét là một nghĩa cử hay một lời biện hộ. 
Đó cũng là lần đăng quang thứ 2 của Italia, thể hiện âm mưu chính trị hóa bóng đá, mượn thể thao để truyền bá tư tưởng của CN Phát-xít. Dù sao, đó cũng là một thế hệ tài năng của bóng đá Italia. 
2. Vòng bảng Argentina’78: Italia thắng 2-1: Bước chạy đà của 2 thế hệ vàng. 
2/6/1978, Mar del Plata (Argentina), ngày thi đấu thứ 2 của Mondial năm đó. Italia đã trình làng lối chơi 4-3-3 cùng một thế hệ tài danh của những Dino Zoff, Paolo Rossi, Roberto Bettega, Renato Zaccarelli, v.v. 
Paolo Rossi, người hùng Italia năm 1982 
Người Pháp cũng xuất hiện nhiều tên tuổi vĩ đại, trong đó phải kể đến Michel Platini, ông vua khu trung tuyến và là một tay săn bàn thượng thặng cùng những đồng đội tài năng Bernard Lacombe, Michel Henri, v.v. 
Thế hệ vàng đó đã đưa bóng đá Pháp 2 lần vào Tứ kết năm 1982 và 1986, đồng thời đoạt chức vô địch Euro’84 trên sân nhà. Người Italia cũng nuôi dưỡng những anh tài của mình để lần thứ 3 đăng quang tại Espana’82. 
Quay lại với trận đấu, Lacombe đưa người Pháp lên dẫn trước chỉ sau 37 giây thi đấu, đánh dấu 1 trong những bàn thắng nhanh nhất trong lịch sử Mondial. Tuy nhiên, 2 bàn thắng của Paolo Rossi (’29) và Zaccarelli (’52) đã đưa người Italia trở lại với thế thượng phong. 
Người Pháp dừng chân ở vòng bảng, người Italia tiếp tục cuộc phiêu lưu trên đất Nam Mỹ và thất thủ trong trận đấu tranh giải Ba trước Brazil. Đó cũng là dấu chấm hết cho sự lấn lướt của người Italia trong cuộc đối đầu với người hàng xóm bên kia dãy Alpe. 
3. Vòng 2 Mexico’86: Pháp thắng 2-0: Vinh danh Thế hệ vàng. 
Đó là thế hệ vĩ đại nhất của bóng đá Pháp cho đến trước năm 1998, khi mà Zidane cùng đồng đội ghi tên người Pháp vào danh sách những nhà vô địch. Đó cũng là điểm khởi đầu của sự đối trọng mà người Pháp thiết lập được trong những cuộc chơi với người Italia từ đó đến nay. 
Thế hệ vàng của ĐT áo lam tham dự Mexico'86 
Dưới bàn tay của Henri Michel, người đồng đội mẫu mực của Michel Platini 8 năm về trước, Pháp trình diễn một thứ bóng đá lãng mạn và bay bổng xoay quanh Platini cùng những người đồng đội huyền thoại như Jean Tigana, Luiz Fernandez, Patrick Battiston, Jean-Pierre Papin. 
Ngược lại, Italia đang trong thời kỳ chuyển giao thế hệ và không còn giữ được sức mạnh khủng khiếp như 4 năm về trước. Tuy nhiên, thất bại đó cũng chính là khởi đầu cho lối tư duy bóng đá hiện đại, với đội hình 4-4-2 và sựu xuất hiện của nhiều tên tuổi mới như Bergomi, Cabrini, Conti, Viali, v.v. 
Đó là một trận đấu kinh điển thực sự, với tài thao lược và khả năng ghi bàn tuyệt diệu của Platini. Anh đã ghi bàn thắng đầu tiên và ghi dấu ấn đặc biệt trong bàn ấn định thắng lợi 2-0 của Yannick Stopyra. 
Năm đó, Pháp với lối đá hào hoa và khoáng đạt đã vào đến Bán kết và dừng chân trước Những cố xe tăng máu lạnh Đức. Trong trận tranh giải Ba, người Pháp đã đánh bại Quỷ đỏ Bỉ 4-2 sau 120 phút. 
4. Tứ kết France’98: 0-0: Luân lưu-Gót chân Achilles của người Italia 
3/7/1998, Stade de France, người Italia có một đội hình hùng mạnh và kinh nghiệm với bộ tứ Maldini-Pessotto-Custacurta-Cannavaro ở tuyến phòng thủ. Trên hàng công, họ có những tên tuổi lẫy lừng nhất đang ở độ chín của sự nghiệp như anh em nhà Baggio, Vieri và Del Piero. 
ĐT Pháp vô địch năm 1998 
Có thể nói, Italia lúc đó là một ƯCV hàng đầu cho ngôi vô địch, cùng với Brazil vĩ đại. Lối đá của những chiến binh thiên thanh vẫn mang đậm màu sắc cantenacio, với những pha phản công sắc lạnh. 
Thế nhưng, trước một đội Pháp đầy bản lĩnh và chơi với hàng tiền vệ 4,5 người (Guivarc’h chơi như một tiền vệ nhô cao trên Deschamps, Karembeu, Petit và Zidane) dày đặc và hàng thủ vững như bàn thạch, người Italia đã bất lực trong suốt 120 phút thi đấu và cuộc chơi bước vào loạt tra tấn thần kinh trên chấm phạt đền. 
Cái dớp “chết trên chấm phạt đền” lại hiện về với người Italia, khi hậu vệ kỳ cựu Albertini không vượt qua được bàn tay của Barthez trong loạt đá thứ 2, trước khi Dino Baggio làm tái hiện hình ảnh của người anh Roberto 4 năm về trước bằng việc đá hỏng quả đá định mệnh cuối cùng. 
Người Pháp đã chiến thắng, và tiếp tục con đường chinh phục vinh quang lần đầu tiên bằng trận thắng 2-1 trước “ngựa ô” Croatia ở bán kết và tiếp tục đè bẹp Brazil 3-0 ở trận đấu cuối cùng. 
5 người trong số những vị anh hùng nước Pháp năm đó vẫn còn thi đấu trong trận chung kết tới đây tại Berlin, đó là Barthez, Thuram, Trezeguet, Henry và Zidane. Còn người Italia chỉ còn lại duy nhất 2 gương mặt Cannavaro và Del Piero. 
Hãy chờ xem trong lần thứ 5 này, cán cân sẽ nghiêng về phía ai? 

Hồng Kỹ
