Chưa có những sự bứt phá!

Sau đêm diễn đầu tiên, các ca sỹ của SMĐH 2006 chỉ kịp thể hiện một điều: họ là những người mới đến. Mới từ gương mặt, mới trong những lời chào hỏi nhỏ nhẹ lúc có, lúc không, đến phong cách biểu diễn còn có phần… “rụt rè”, nên, khán giả vẫn cảm thấy xa lạ. 
 Liveshow đầu tiên của SMĐH 2006 là đêm nhạc tự chọn. Đêm nhạc khá đa dạng với nhiều phong cách, nhiều chất giọng khác nhau. Sự sôi động, dữ dội của Phạm Anh Khoa, sự sâu lắng, tình cảm của Dương Quốc Hưng, sự dịu dàng đằm thắm của Cẩm Tú… Đã có không ít khán giả chờ đợi sự tự tin của Hoàng Hải sẽ làm nên chuyện, giọng hát đầy cảm xúc của Ngọc Anh, Phương Linh sẽ toả sáng với những bản Pop balad lãng mạn, sự “già dặn” sân khấu của Minh Thư sẽ gây bất ngờ với chất alternative rock máu lửa… Nhưng, dường như, tất cả đều chưa tới. 
Các ca sỹ của SMĐH 2006 trong tiết mục mở đầu. 
Là nhân vật mở màn, ca sỹ “đặc cách” Ngọc Anh bước ra sân khấu với trang phục trẻ trung và gương mặt rất… ăn hình. Chỉ tiếc, phần trình bày cho ca khúc Đôi mắt (nhạc sỹ Vũ Quang Trung) của Ngọc Anh chưa được đầy về cảm xúc, phần xử lý không mới, chưa kể một số lỗi nốt nhạc, khiến phần biểu diễn không được như mong đợi. Ngọc Anh sau đó đã giải thích, do cô quá hồi hộp! 
Quyết tâm tiếp tục “chiến đấu” với Cỏ mềm (nhạc sỹ Đỗ Bảo)- ca khúc từng “đánh bật” Hoàng Hải ra khỏi danh sách các thí sinh lọt vào chung kết Sao mai 2005, có lẽ, Hải muốn khẳng định lại với khán giả rằng anh có thể làm được hơn những gì đã thể hiện. Song sự chững chạc trong phong cách, sự kỹ lưỡng trong cách xử lý ca từ và cảm xúc bài hát chưa đủ giúp Hải thành công với Cỏ mềm lần này. Quá mải mê với ca khúc, Hoàng Hải dường như bỏ quên mất khán giả. Anh một mình đắm đuối giữa sân khấu… 
Định phá cách với Hát với chú ve con (nhạc sỹ Thanh Tùng) bằng chất nhạc alternative rock, nhưng, cách chiếm lĩnh sân khấu của Minh Thư chưa đủ làm “nóng” lên chất rock cho ca khúc. Thư gần như đứng một chỗ, hoặc đi lên, đi xuống mấy bước, sân khấu trở nên thừa thãi, rộng rãi - mà đáng lẽ ra một rocker như Thư hoàn toàn có thể chiếm lĩnh trọn vẹn. 
Điểm yếu dễ nhận ra nhất ở phần lớn các ca sỹ SMĐH 2006 qua đêm diễn đầu tiên là bản lĩnh sân khấu. Họ chưa biết cách làm “náo loạn” sân khấu - chưa biết cách chiếm lĩnh sân khấu, chưa lan toả được sức “nóng” của cảm xúc bài hát trong một không gian biểu diễn lớn hơn. Sự giao lưu giữa ca sỹ với khán giả thì gần như không có. Chỉ có hai ca sỹ khắc phục được những điểm yếu này là Phạm Anh Khoa với ca khúc Vết tình (nhạc sỹ Tuấn Khanh) và “anh chàng đẹp trai” Hà Anh Tuấn với bài hát Dấu phố em qua (nhạc sỹ Nguyễn Bình). 
Qua những gì thể hiện, 12 ca sỹ đã cho khán giả thấy họ khá đồng đều, về cả giọng hát và phong cách biểu diễn. Sự lạ lẫm trước một phong cách “thị Mầu” lúng liếng như Ngọc Khuê, sự ấn tượng trước một chất giọng “phiêu” đầy cảm xúc như Tùng Dương, sự sôi động với một bản lĩnh sân khấu như Kasim Hoàng Vũ… là những điều mà khán giả vẫn chưa tìm thấy sau show diễn đầu tiên của SMĐH 2006. 
Ca sỹ Phương Linh được nhạc sỹ Huy Tuấn “ngất ngây” khen đẹp! 
Hội đồng thẩm định (HĐTĐ) được BTC “ém” suốt một thời gian dài, cuối cùng đã được “tung” ra: nhạc sỹ Nguyễn Cường, nhạc sỹ Huy Tuấn và ca sỹ Mỹ Linh - những gương mặt chưa từng xuất hiện với vai trò này trong SMĐH 2004. Những câu nhận xét chung chung, ngắn ngủn của nhạc sỹ Nguyễn Cường khiến khán giả có cảm giác, hình như ông không được tập trung lắm! Nhạc sỹ Huy Tuấn “đong đưa” trong khuôn khổ phép lịch sự, với những lời nhận xét khá rõ ràng, súc tích. Nhưng người nhiệt tình, sắc sảo và hóm hỉnh hơn cả lại là ca sỹ Mỹ Linh. 
Tuy nhiên, câu nhận xét thẳng thắn - có phần… “phũ phàng” của chị với ca sỹ Thuỳ Trang (ca khúc Nơi thời gian ngừng lại , nhạc sỹ Tường Văn) rằng: “Chị không biết nói gì, vì giọng hát của em chị không thích lắm”, có lẽ sẽ khiến cô ca sỹ này “mất ăn mất ngủ” vì buồn! Khán giả hơi… “choáng”. Sự thẳng thắn góp ý là nên có, nhưng nên hay không nên “thẳng thắn” tới mức để ca sỹ biểu diễn cảm thấy xấu hổ, thậm chí mất cả sự tự tin? 
Đêm diễn đầu tiên, HĐTĐ ra mắt với những gương mặt mới, nhưng nội dung nhận xét thì phần nhiều là cũ, quanh đi quẩn lại cũng chỉ khen ca sỹ này đẹp trai, ca sỹ kia xinh gái, và một vài câu nhận định về chuyên môn, không ai đả động gì đến khả năng vũ đạo của ca sỹ! 
Sân khấu năm nay được thiết kế nhiều ánh sáng, tạo cảm giác sôi động, rực rỡ. Chất lượng âm thanh khá chuẩn. Trang phục, trang điểm cho các ca sỹ phù hợp, hiệu quả. Đó có thể coi là những bước đầu thành công về mặt tổ chức của sân chơi SMĐH 2006. 
Ý kiến của Hội đồng thẩm định 
Hội đồng thẩm định, từ trái sang: nhạc sĩ Huy Tuấn, ca sĩ Mỹ Linh, nhạc sĩ Nguyễn Cường. - (Ảnh: Vietnamnet) 
Nhạc sỹ Nguyễn Cường: Có lẽ sau những gì các ca sỹ đã thể hiện, mỗi khán giả đều có những tình cảm, suy nghĩ, nhận xét riêng. Cá nhân tôi thấy đây là một đêm diễn hay, có thể coi là sự mở màn tốt đẹp. Mười hai ca sỹ trẻ sẽ trưởng thành sau từng đêm diễn, điều đó cũng hứa hẹn rằng, chúng ta có quyền tin tưởng và chờ đợi những đêm diễn hay hơn nữa, chất lượng hơn nữa, chuyên nghiệp hơn nữa! 
Ca sỹ Mỹ Linh: Có lẽ sau đêm diễn hôm nay, ngay sau khi trở về nhà, tôi sẽ nhấc điện thoại và bấm số bình chọn cho một ca sỹ mà tôi ấn tượng nhất. Cho phép tôi được giữ bí mật! Chỉ biết, cá nhân tôi đánh giá cao nhất ba ca sỹ: Hà Anh Tuấn, Phạm Anh Khoa và Trần Phương Linh. Họ đã có những phần thể hiện rất tốt! 
Nhạc sỹ Huy Tuấn: Nếu làm một phép so sánh, các ca sỹ SMĐH năm nay với các ca sỹ SMĐH 2006, tôi thấy, các ca sỹ năm trước họ được làm quen với sân khấu nhiều hơn nên phần biểu diễn, cũng như phong cách, họ già dặn, và chuyên nghiệp hơn. Tuy vậy, các ca sỹ năm nay lại thắng về sự tươi trẻ, nhiệt tình. Hiền Hương
