Văn Quyến đã có luật sư bào chữa hợp pháp

Cuối cùng, cơ quan điều tra cũng ký quyết định cho phép luật sư Phạm Liêm Chính bào chữa cho Phạm Văn Quyến. Ông Chính sẽ là người đứng ra bảo vệ những quyền lợi hợp pháp cho Quyến khi tòa xét xử vụ bán độ của 7 cầu thủ Việt Nam tại SEA Games 23. 
 
Đích thân Phó thủ trưởng cơ quan điều tra, Đại tá Trần Trọng Lượng, ký vào giấy cho phép luật sư Phạm Liêm Chính trở thành người bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho Văn Quyến. 
Hiện nay, luật sư Chính liên tục phải di chuyển Hà Nội - Nghệ An và ngược lại, do Quyến bị cấm rời khỏi nơi cư trú. 
Luật sư Phạm Liêm Chính (trái). (ảnh: Lê Dương) 
Ông Chính vẫn đang trong giai đoạn thu thập thông tin và hoàn tất cả thủ tục pháp lý có liên quan. Việc bào chữa cho Văn Quyến được luật sư thực hiện miễn phí hoàn toàn. 
Hiện tại, Văn Quyến ở nhà, tại xã Hưng Tiến, Hưng Nguyên, Nghệ An và vẫn chờ đợi được tập luyện trở lại cùng đội SLNA. 
Theo Minh Hải Vnexpress
