Điện thoại di động quan trọng hơn nhẫn cưới

Có đến 1/5 số người tham gia điều tra của Nokia quả quyết rằng họ thà để rơi nhẫn cưới còn hơn đánh mất chiếc “alô” yêu quý của mình. Nghiên cứu này cũng chứng tỏ điện thoại cầm tay đang dần lấn sân camera kỹ thuật số và máy nghe nhạc. 
 Hãng điện thoại Phần Lan đã tiến hành khảo sát người tiêu dùng tại 11 quốc gia, gồm Trung Quốc, Pháp, Đức, Italy, Nhật, Tây Ban Nha, Anh, Brazil, Ảrập Saudi, Ấn Độ và Mỹ. Tại thời điểm này, số điện thoại đang trong quá trình sử dụng trên toàn thế giới là 2,5 tỷ. 
Tapio Hedman, Phó giám đốc thị trường của Nokia, dự đoán thời gian tồn tại của MP3 cũng không còn dài bởi 67% những người được phỏng vấn bày tỏ mong muốn rằng điện thoại của họ sẽ có chức năng thay thế được máy nghe nhạc. 
Trong khi đó, 68% người tham gia ở Ấn Độ đã biến điện thoại thành máy ảnh, còn tại Mỹ là 89%. Tỷ lệ trung bình trên thế giới muốn hợp nhất hai thiết bị là 42%. 
Theo Hedman, điện thoại đang thực hiện chức năng của nhiều thiết bị điện tử tiêu dùng trong cuộc sống thường nhật do những hạn chế ban đầu đã dần được gỡ bỏ. Khoảng 1/3 người sử dụng đã duyệt web trên điện thoại, 72% dùng làm chuông báo thức, 73% không cần đến đồng hồ đeo tay nữa và 33% khẳng định họ có thể quên ví nhưng sẵn sàng đi làm muộn để quay về nhà lấy điện thoại. 
Theo T.N. VnExpress/BBC
