PMU18 đã kê khống hàng tỷ đồng xin bổ sung kinh phí?

Một nguồn tin đáng tin cậy cho biết: Ngoài việc điều tra các “sân sau”, Cơ quan điều tra đang tập trung làm rõ những sai phạm trong quản lý kinh tế của các VIP PMU18 nhằm thu hồi số tiền lớn về cho ngân sách nhà nước. 
 Toàn bộ hồ sơ và những khoản kinh phí bổ sung, những khoản chi vượt dự toán sẽ bị điều tra. Thêm vào đó, những chứng cứ trong quá trình giám định chất lượng con đường trên thực địa sẽ là bằng chứng để hoàn tất cáo trạng truy tố các quan chức của Bộ GTVT và PMU 18 liên quan đến vụ án này ra trước vành móng ngựa. 
Hiện CQĐT đang làm rõ những sai phạm của PMU 18 và một số cán bộ BGTVT trong việc thi công quốc lộ 18. Đây là một dự án thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ nhưng nhiều hạng mục PMU 18 làm xong ông Nguyễn Việt Tiến mới làm báo cáo trình Thủ tướng chính phủ phê duyệt bổ sung kinh phí hoặc xin đìều chỉnh tiến độ. Đây là dấu hiệu của hành vi lạm quyền, tự tung tự tác theo kiểu làm trước báo cáo sau của ông Việt Tiến. 
Liên quan đến quốc lộ 18: ngày 7/1/1998, tại quyết định số 18/QĐ-TTG Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt đầu tư dự án cải tạo và nâng cấp quốc lộ 18, sử dụng vốn vay ODA Nhật Bản với tổng mức đầu tư giai đoạn 1 (1998-2001) là 2.759 tỷ đồng và giao cho Bộ GTVT thực hiện. Bộ GTVT giao cho PMU 18 là đại diện chủ đầu tư quản lý dự án này. 
Theo đó, dự án gồm 8 gói thầu thì đa số đều phải điều chỉnh tăng thêm vốn và gia hạn thêm thời gian thực hiện. Gói thầu số 1 (xây dựng đoạn Bắc Ninh- Nội Bài) tăng từ 24 tháng lên 30 tháng. Gói số 2 đoạn Bắc Ninh- Chí Linh tăng từ 28 tháng lên 30 tháng; gói số 5 đoạn Gòn Gai- Cửa Ông tăng từ 24 tháng lên 30 tháng. Tổng kinh phí xin bổ sung cho các gói thầu này lên tới 133 tỷ đồng. 
Để xin gia hạn thời gian và tăng thêm vốn, Bộ GTVT đã đổ lỗi cho hoàn cảnh: Sự phát triển kinh tế xã hội của các địa phương có đường 18 đi qua diễn ra hết sức sôi động, quy hoạch và mức độ đô thị hoá tăng nhanh dẫn đến phải thay đổi kết cấu mặt đường một số đoạn, bổ sung cống thoát nước, đèn chiếu sáng… 
Một số hạng mục trong giai đoạn thiết kế kỹ thuật cần được điều chỉnh phù hợp với điều kiện thực tế tại hiện trường về địa hình, địa chất, thủy văn. Một số hạng mục cần được điều chỉnh nhằm phù hợp với quy hoạch mới của địa phương, thi công khó khăn do địa chất phức tạp, khó khăn về nguồn cung cấp vật liệu nên cần được điều chỉnh nhằm đảm bảo chất lượng một số công trình… 
Theo các chuyên gia thuộc lĩnh vực giao thông thì những hoàn cảnh mà Bộ GTVT đã đổ lỗi phải được dự tính từ trước, nhà nước đã phải chi hàng trăm tỷ đồng cho việt tư vấn, khảo sát để lập nên dự án, vậy mà sau khi lập xong dự án, PMU 18 lại đổ tại kinh tế phát triển quá nhanh, do địa chất chức tạp… là vô lý. 
Về vốn, trong danh mục các công trình cần bổ sung kinh phí tại gói thầu số 1 đoạn Bắc Ninh- Nội Bài của PMU 18 có những khoản đáng ngờ như: chi phí cho bổ sung văn phòng tư vấn hiện trường mất tới 825 triệu đồng; bổ sung cọc tre, quét nhựa đường, rọ đá mất 774 triệu, làm lan các các cầu mất tới 4,1 tỷ, phải chi tới 1,05 tỷ để khoan tạo lỗ thi công bấc thấm, kinh phí trượt giá (do chính việc thiết kế, thi công chậm trể gây nên) lên tới 9,99 tỷ đồng... 
Thậm chí có cả những hạng mục vượt dự toán tới 4 lần như hạng mục đắp cát nền đường đoạn Bắc Ninh- Chí Linh dự toán là 4,9 tỷ đồng thì Bộ GTVT đề nghị thanh toán tới 18,9 tỷ đồng. 
Đáng ngạc nhiên là hầu hết các đề xuất của PMU 18 đều được Bộ GTVT phê duyệt tức thì, dù có những đề xuất phi lý, những hạng mục có dấu hiệu bị kê khống nhằm moi tiền nhà nước. Theo TTXVN
