Phụ xe buýt đánh người

Lúc 17h50 ngày 11/6, trên đường Cách Mạng Tháng Tám, phường 10, quận 3, TPHCM, Hà Văn Cường (sinh 1967) điều khiển xe buýt bóp còi inh ỏi làm anh Mai Văn Long (sinh 1974) đang đi xe gắn máy chở con nhỏ giật mình. 
 Anh Long dừng xe trước đầu xe buýt, gây gổ với Cường và dùng tay bẻ cần gạt nước xe buýt nên dẫn đến đánh nhau. Phạm Thành Tư (sinh 1967, là phụ xe) đã lấy 1 ống tuýp sắt tròn (dài 73cm, dùng để thử bánh xe) đập vào đầu, tay, chân anh Long làm anh này bị thương nặng, phải đi cấp cứu. 
Phụ xe Phạm Thành Tư sau đó cũng đã đến công an phường 10 tự thú. Hiện công an phường đang lập hồ sơ, chuyển sang cho công an quận 3 tiếp tục làm rõ xử lý. Minh Hà
