''Strata nói có 2 Cúp, tôi tin thế''

Ông Ngô Tử Hà, nguyên trưởng Ban tổ chức mùa giải 2000/01 đã giải thích với phóng viên lý do vì sao chiếc Cúp vô địch lại được mang tới sân Vinh ở lượt trận cuối cùng mà không phải là sân Thống Nhất và hoàn toàn “tin là có 2 Cúp”. 
 Ngay sau khi mùa bóng 2000/01 kết thúc, dư luận đã có một phen xôn xao về việc BTC giải mang sẵn chiếc Cúp vô địch tới sân Vinh để trao cho SLNA, nhưng vụ việc này đã dần bị trôi vào quên lãng. 
Tuy nhiên, khi CQĐT tiến hành lật lại nghi án SLNA dùng tiền để mua chức vô địch mùa bóng năm đó. 
Chi tiết này được đặc biệt chú ý, và cuối tuần trước, trung tá C14 Doãn Công Huân đã có cuộc làm việc với chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ và nguyên trưởng ban Thi đua Khen thưởng Kỷ luật Vũ Hạng cũng vì vấn đề này. 
Chính vì thế, rất nhiều phóng viên đã liên hệ với nguyên Trưởng BTC giải VĐQG mùa bóng 2000/01 Ngô Tử Hà, Vụ phó Vụ thể thao thành tích cao 2 kiêm trợ lý Bộ trưởng Chủ nhiệm UB TDTT, để làm rõ những thông tin liên quan tới hành trình của chiếc Cúp vô địch. 
Thưa ông Ngô Tử Hà, xin ông cho biết lý do ở lượt trận cuối cùng của mùa bóng 2000/01, vì sao BTC giải lại mang chiếc Cúp vô địch tới sân Vinh mà không phải là sân Thống Nhất? 
Đúng là lúc ấy Nam Định đang hơn SLNA 1 điểm, nhưng nhiều người, trong đó có tôi, đại diện nhà tài trợ, thành viên BTC giải, đều nhận định SLNA có cơ hội vô địch lớn hơn so với Nam Định. Lý do ư? 
Thứ nhất, SLNA có thực lực mạnh hơn, lại được chơi trên sân nhà và khát vọng vô địch cũng lớn hơn Nam Định. Còn thứ hai, Nam Định phải chơi trên sân khách, trước đối thủ từng đánh bại họ ngay tại sân nhà Chùa Cuối ở lượt đi nếu tôi nhớ không nhầm. Và hơn nữa, CSG lại nổi tiếng là đội bóng chơi fair-play. 
Nhưng ngần ấy lý do thì chưa đủ để kết luận Nam Định không có khả năng vô địch? 
Tôi không phủ nhận điều đó, nhưng phải nói rõ thế này: Ở các mùa giải trước, nhà tài trợ thường trao Cúp vô địch cho LĐBĐVN để trao cho đội bóng giành ngôi vị số một sau khi kết thúc mùa bóng. 
Nhưng năm đó, bên Strata lại đề nghị trao Cúp cho đội bóng vô địch ngay tại sân để tiện cho việc tuyên truyền, quảng bá, và tôi đã đồng ý vì thấy nó hợp tình hợp lý. 
Vậy có thực là BTC giải đã chuẩn bị sẵn một chiếc Cúp khác tại sân Thống Nhất? 
Chính bà Mei Mua (Nguyên GĐĐH của Công ty Tiếp thị thể thao Strata ở mùa bóng 2000/01) đã khẳng định với tôi điều đó. Bà Mei Mua nói rằng cần phải chuẩn bị phương án trao Cúp ở cả 2 nơi để sẵn sàng trao Cúp cho Nam Định tại sân Thống Nhất nếu như họ đoạt chức vô địch. 
Nhưng vì chỉ có sân Vinh được VTV truyền hình trực tiếp nên chúng tôi đã bàn nhau sẽ tổ chức lại một buổi lễ trao Cúp trang trọng tại Nam Định nếu như đội bóng này đoạt Cúp. 
Strata nói là có 2 Cúp thì tôi tin là có 2 Cúp, bởi họ là một công ty làm ăn rất chuyên nghiệp và chuyện trao giải cũng liên quan mật thiết tới quyền lợi của họ. 
Còn chiếc Cúp vô địch trên sân Vinh là do ông Kashmiri, Giám đốc công ty Tiếp thị thể thao Strata, bỏ vào cốp xe mang tới. Tất cả chỉ có vậy thôi. 
Cạch mặt VTV ... 
Ngay sau khi mùa giải 2000/01 kết thúc, chương trình Bình luận thể thao phát trên kênh VTV1 có mời đến trường quay ông Ngô Tử Hà, trưởng BTC giải VĐQG năm đó. 
Trước thắc mắc của BTV Trần Uy rằng tại sao chiếc Cúp vô địch lại được mang đến sân Vinh trong khi Nam Định có nhiều cơ hội VĐ hơn SLNA, ông Hà giải thích rằng BTC có chuẩn bị một phiên bản chiếc Cúp VĐ trên sân Thống Nhất. 
Liền ngay sau đó VTV cho chiếu một phóng sự ngắn do BTV Đỗ Bình thực hiện về việc ''truy tìm chiếc Cúp'' theo đó các phóng viên tìm khắp sân Thống Nhất vẫn không thấy phiên bản chiếc Cúp đâu. 
Ông Hà chết lặng trên ghế khách mời và tiếp tục phân bua rằng việc này giao cho nhà tài trợ, cụ thể là bà Mae Mua, đứng ra tổ chức. VTV dĩ nhiên không thể phỏng vấn ngay được bà Mae Mua nhưng những ngày sau đó, phiên bản chiếc Cúp vẫn mất dạng. 
Nghe nói sau chuyến làm khách mời trường quay nhưng ''muốn chui xuống đất'' ấy, ông Hà tuyên bố không bao giờ lên truyền hình nữa. 
Theo T.A Vietnamnet
