Ngày hội việc làm của sinh viên Ngân hàng

“Ngày hội Việc làm Sinh viên” do ĐH Ngân hàng TPHCM tổ chức hôm nay, 3/6, đã thu hút hơn 2.000 sinh viên tham gia. Hơn 250 sinh viên đã tìm được việc làm thích hợp từ ngày hội tuyển dụng này. 
 Mục đích của chương trình là tạo điều kiện cho các sinh viên, nhất là sinh viên năm cuối có điều kiện và cơ hội tiếp cận với các nhà tuyển dụng; tạo ra mối giao lưu giữa các đơn vị đào tạo với đơn vị tuyển dụng. 
Ban tổ chức còn mời ông Phạm Hữu Phương - Trưởng Văn phòng Đại diện Ngân hàng Nhà nước tại TPHCM - nói về định hướng phát triển của ngành và nhu cầu của nhà tuyển dụng trong lĩnh vực ngân hàng trong thời gian tới. 
Đến cuối giờ chiều hôm nay, các đơn vị đã tuyển được khoảng 250 sinh viên. Ngoài ra, một số đơn vị còn tuyển cộng tác viên làm bán thời gian trong một số lĩnh vực như tư vấn tài chính, tư vấn thẻ… 
Tham dự ngày hội việc làm này, ngoài sinh viên ĐH Ngân nàng, còn có sự tham gia của sinh viên các trường ĐH Quốc gia, ĐH Sư phạm Kỹ thuật, ĐH Nông lâm… Vũ Trần Đại
