Mong lắm một Henry... của Arsenal

Từ trước đến nay, Thierry Henry vẫn chưa để lại nhiều ấn tượng trong sắc áo Lam như những gì anh thể hiện tại Arsenal. Nhưng ở World Cup lần này, người Pháp đang trông chờ tiền đạo con cưng của họ sẽ mang tới một hình ảnh hoàn toàn khác. 
Phong độ tuyệt vời cùng thành tích ghi bàn ấn tượng của Thierry Henry trong màu áo Arsenal là điều không thể phủ nhận. 
Liên tiếp giành danh hiệu “Vua phá lưới” Premiership trong những mùa giải gần đây đã đưa Henry trở thành chân sút vĩ đại nhất trong lịch sử Arsenal và là một trong những “sát thủ” nguy hiểm nhất thế giới thời điểm này. 
Tuy nhiên, điều trớ trêu là mỗi khi trở về khoác áo ĐTQG Pháp, Henry lại thường xuyên “tịt ngòi” cũng như không thể hiện được phong độ sáng chói như tại CLB. 
Trong 76 lần ra sân trong màu áo của “những chú gà trống Gôloa”, Henry đã ghi được 31 bàn thắng, nhưng điều đó là chưa đủ so với tài năng của tiền đạo 28 tuổi này. 
Tại World Cup 2002, cũng với tư cách là Vua phá lưới giải Ngoại hạng và vừa cùng với Arsenal đăng quang chức vô địch Premiership nhưng Henry lại gây thất vọng lớn. 
Anh đã không thể một lần lập công, thậm chí còn phải lĩnh thẻ đỏ trong trận gặp Uruguay và ngồi ngoài sân chứng kiến đồng đội gục ngã ở trận đấu cuối cùng với Đan Mạch. 
Ở Arsenal, Henry là "ông chủ"... 
Nhiều ý kiến cho rằng, sở dĩ Henry thường “không là mình” mỗi khi khoác áo ĐT Pháp là do anh không có được vai trò như tại Arsenal, nơi mọi cầu thủ khác chơi “xung quanh anh và vì anh”. 
Ngược lại, tại ĐTQG, vai trò đó thuộc về Zinedine Zidane và Henry cảm thấy bị “trói buộc”. 
Tại Arsenal, mọi đường bóng tấn công, dù là phát động theo hướng nào, thì cũng đều nhằm đến một “địa chỉ” cuối cùng: đôi chân của Henry. 
Nhiệm vụ sau đó thuộc về tiền đạo người Pháp: dẫn bóng, chuyền bóng, đột phá hay phối hợp với đồng đội, mọi cái đều tuỳ ở anh, do anh quyết định và các cầu thủ khác có nghĩa vụ phải “tuân theo”. 
Nhưng Henry không thể làm được điều đó, hay nói đúng hơn là chưa thể làm như vậy ở ĐT áo Lam, nơi mà cái bóng và uy tín của Zidane vẫn còn quá lớn. 
Cầu thủ mang áo số 10 này rõ ràng đã khẳng định được địa vị “ông chủ” không chỉ ở khu vực giữa sân mà còn là trong cả đội tuyển. 
Điều đó có nghĩa là, mọi hướng phát động tấn công đều phải đi qua đôi chân “nghệ sĩ” của tiền vệ Real Madrid và các cầu thủ tuyến trên, trong đó có cả Henry, phải chơi theo ý đồ mà Zidane vạch ra . Đây là lối chơi mà Henry vẫn “chưa thực sự” quen hay là “không muốn quen” trong thời gian qua? 
Nhưng ở ĐT Pháp, Zidane vẫn là "vua" . 
Điều này giải thích tại sao tiền đạo của Arsenal luôn chơi kém sáng tạo hẳn tại ĐTQG và chính bản thân Henry đã lên tiếng rằng, anh muốn có vai trò lớn hơn tại ĐT Pháp, hay nói cách khác, muốn ông Domenech xây dựng đội bóng lấy anh làm hạt nhân như HLV Wenger đang làm tại Arsenal. 
Tại vòng loại World Cup vừa qua, Pháp đã gặp vô vàn khó khăn mới có thể giành được chiếc vé đầu tiên tới Đức. Khi Zidane, cùng với Makelele và Thuram chưa trở lại, nhà cựu VĐTG 1998, với Henry làm nòng cốt, đã thi đấu hết sức lúng túng và hàng công hầu như “tịt ngòi” do thiếu hẳn một người cầm chịch. 
Tình hình trở nên sáng sủa hơn khi Zizou trở lại. Các pha tấn công của Pháp sắc sảo hơn và mọi tuyến cũng phối hợp nhịp nhàng hơn rất nhiều. Rõ ràng, vai trò của Zidane vẫn quá lớn và Henry, hay bất kỳ cầu thủ nào khác, chưa thể thay thế trong ngày một ngày hai. 
Tuy nhiên, các CĐV đội bóng áo Lam đang kỳ vọng HLV Domenech có thể đưa ra giải pháp nhằm giúp những bước chạy thần tốc và kỹ năng ghi bàn sắc sảo của Henry “có đất dụng võ” và hoà quyện với lối chơi dựa trên khả năng dẫn dắt của Zidane. 
Nếu thành công, sức mạnh của ĐT Pháp là vô cùng đáng sợ và “gà trống Gôloa” lại có thể cất cao tiếng gáy! 

Mạnh Hải
