Khám chữa bệnh miễn phí cho nhân dân vùng bão

Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến vừa có công điện khẩn gửi các sở y tế Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bệnh viện C Đà Nẵng yêu cầu: “Tổ chức chăm sóc sức khỏe cho những người bị thương, kiệt sức do bão, gia đình các nạn nhân, nhất là cho người già, phụ nữ và trẻ em. Mọi dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, vệ sinh môi trường nhất thiết không được thu phí đối với bà con”. 
 
Ngoài ra, Viện Y học tư pháp trung ương sẵn sàng cử cán bộ mang theo phương tiện kỹ thuật tham gia xác định nạn nhân bằng DNA khi có yêu cầu. 
Ban Chỉ huy Phòng chống thảm họa và Tìm kiếm cứu nạn Bộ Y tế chi viện khẩn cấp cơ số thuốc cho Sở Y tế các tỉnh, thành phố sử dụng để khám chữa bệnh miễn phí cho gia đình các nạn nhân, cụ thể: Đà Nẵng: 15 cơ số; Quảng Nam 15 cơ số, Quảng Ngãi 5 cơ số; thực hiện ngay từ ngày 23/6/2006. 
Bộ Y tế cũng yêu cầu các Sở Y tế, bệnh viện trên phải phối hợp chặt chẽ với bộ đội biên phòng, Ủy ban quốc gia tìm kiếm cứu nạn trong việc bảo quản, xử lý vệ sinh các thi thể nạn nhân trong khi chờ đợi người thân đến nhận. 
Các bệnh viện đa khoa tỉnh, thành phố, bệnh viện trực thuộc Bộ đóng trên địa bàn các tỉnh, thành phố nói trên huy động tối đa công suất nhà lạnh để bảo quản tử thi, lấy mẫu để làm xét nghiệm DNA xác định nạn nhân khi cần thiết. 
Báo cáo nhanh kết quả triển khai công tác khắc phục hậu quả về Ban chỉ huy PCTH và TKCN Bộ Y tế. H.Hải
