Hồng Nhung: Mỏng manh và rất nữ tính

Nhỏ bé giữa đám đông, một mình nhưng không cô đơn, cô Bống nhỏ ngày nào vẫn cứ hồn nhiên sống, hồn nhiên hát. Thẳm sâu trong nụ cười đầy nắng ấy, là một khát khao cháy bỏng về một tình yêu, một cánh tay ôm lấy "vai em gày guộc nhỏ"... 
 Hồng Nhung yên lặng một thời gian, vừa trở lại bằng một CD và một liveshow cùng tên "Như cánh vạc bay" trong tháng 5, còn bây giờ? 
Tất nhiên dự định mới thì cũng đã có rồi nhưng chưa lên demo nên không thể nói trước được. Bây giờ Nhung vẫn đang ở trong không khí của "Như cánh vạc bay", tại vì nó mới quá, cũng mất nhiều công nữa. Những ca khúc của anh Trịnh Công Sơn thì rất quen thuộc rồi nhưng cách thể hiện từ giọng hát, cách hát, cho đến cách làm nhạc, cách phối khí, cách chơi nhạc rất khác, làm cho âm nhạc có hơi thở rất mới. 
Chị định nghĩa thế nào là một liveshow hay? 
Nhung nghĩ một liveshow hay là một liveshow phải có tính chuyên nghiệp cao. Nếu mà ngẫu hứng lên hát vui vui thì lại là phòng trà rồi, đúng không?! Phòng trà thì cũng rất hay nhưng với một phong cách khác. Nhưng mà một liveshow như vậy ở nhà hát thì nó khác hẳn, phải có kịch bản, có chủ đề chứ không phải là tập hợp các bài hát từ một đến mấy, phải không? 
Tức là phải có chủ đề, thông điệp? 
Đúng đấy, cả về mặt đời sống lẫn âm nhạc. Sau đó là cách thể hiện. Một chương trình còn có ánh sáng, âm thanh nữa. Trong bài "Tuổi đá buồn" là: "Trời còn làm mưa, mưa rơi mưa rơi, từng ngón tay buồn em mang em mang" là anh ấy nói về một cô gái, cứ chủ nhật dù trời mưa hay không thì cô ấy vẫn đến giáo đường mang theo một bông hoa hồng với đầu bài là: "Đóa hoa hồng cài lên tóc mây/ Ôi đường phố dài..." thì cuối bài lại là "Đóa hoa hồng vùi quên trong tay em gày ngón dài..." tức là cùng với thời gian đi rồi, hoa hồng cũng đã héo rồi, ngón tay của em cũng dài ra rồi thế nhưng mà vẫn cầu xin tình yêu đó bởi cô ấy có đức tin, rằng sống trong cuộc đời này sẽ tìm thấy tình yêu. Thế thì Nhung đưa thông điệp đó qua hình ảnh Như cánh vạc bay. 
Khi mà "Từ lúc đưa em về, là biết xa nghìn trùng", cô gái đi, mà vai của cô ấy gày, cứ nhấp nhô, như cánh vạc đang bay về chốn xa xôi. Hình ảnh của người phụ nữ hơi mảnh mai, rất là cô đơn, rất là riêng, nhưng mà có sức mạnh mà chỉ có giới nữ mới có, để cho cô ấy mới đi như thế trong một cái chốn xa xôi như vậy, mà vẫn đi được, một mình. Thế thì, đấy là thông điệp! 
Hình như đâu đó có chút gì giống với chính Hồng Nhung ? 
Là Nhung, hoặc là một người con gái nào đó. Âm nhạc thì không có điều gì cụ thể quá, tất nhiên phải là mình thì mình mới chọn để làm, nhưng mà không phải cả câu chuyện cụ thể đó đều là của mình. Giống Nhung ở chỗ, mình cũng muốn, cũng tin tưởng và cầu xin tình yêu ở trong cuộc đời. 
Đấy là điều quan trọng nhất trong đời sống, thế và, giống ở chỗ là mình cũng là một người con gái, cũng đôi "vai em gày guộc nhỏ, như cánh vạc về chốn xa xôi...". Chắc chắn là nhạc sĩ không viết cho mình đâu, nhưng mà mình cứ vận vào mình, đế hát! (cười), vì mình thấy giống mình, cũng mảnh mai và rất nữ tính. 
Mặc những lời khen chê, chị vẫn hát nhạc Trịnh, giống như một bước ngoặt trong sự nghiệp của mình? 
Hồi đó Nhung còn nhỏ lắm và chưa nghĩ được rằng đó sẽ là bước ngoặt của cuộc đời mình đâu mà thực ra là sự may mắn, sự đưa đẩy của số phận để cho mình gặp được nhạc sĩ. Nhạc sĩ thì nói rằng là "Hồng Nhung hát thì có người thích có người không thích nhưng mà tôi thích, bởi vì Hồng Nhung làm cho nhạc của tôi có giá trị của thời đại hôm nay chứ không phải như một kẻ hát tuồng". 
Chị nghe khen nhiều, nhưng có ai chê mà nói thẳng với chị chưa? 
Khen chê chắc chắn đều là nhiều hết bởi mình là người của công chúng mà. Nhưng mà nghe một lời khen hay một lời chê phải từ ai, chứ không phải lúc nào mình cũng "đẽo cày giữa đường". Thí dụ, nhạc sĩ Dương Thụ chê Nhung nhiều lắm, Nhung rất là lắng nghe. Cũng có nhiều lời chê ác ý thì mình không nên để ý làm gì. Anh Sơn bảo: "Tự mình biết riêng mình, và ta biết riêng ta". 
Ai cũng nói là Hồng Nhung quá khôn khéo, có sợ không thật lòng? 
Người ta học để làm khôn chứ không ai học để thành dại cả. Hồng Nhung nghĩ mình là người phụ nữ khôn khéo và thông minh. Nhưng như thế nào là thông minh? Thông minh là không bao giờ nghĩ mình là duy nhất. Thông minh để biết rằng mình rất nhỏ bé giữa cuộc đời, nếu mình thông minh 1 thì có nhiều người thông minh 10. Người thông minh luôn biết người khác khôn hơn mình nhiều, biết rằng đi ra ngoài đường kia, mình rất nhỏ bé. Theo Vietnamnet
