Xử lý Văn Trương, Hải Lâm, Phước Vĩnh như thế nào?

Sau khi đánh giá lại các chứng cứ và lời khai, đại diện C14 và Viện KSND tối cao đã tạm thời thống nhất quan điểm có thể không cần phải xử lý hình sự đối với Văn Trương, Hải Lâm và Phước Vĩnh. 
 Tuy nhiên, đây vẫn chưa phải là quyết định chính thức và cuối cùng của cơ quan pháp luật đối với 3 cầu thủ này. Hôm qua, C14 tiếp tục có buổi làm việc với cầu thủ Phước Vĩnh. Trong những ngày tới, Văn Trương và Hải Lâm vẫn phải phải sẵn sàng có mặt tại nơi triệu tập nếu CQĐT có yêu cầu. 
Được biết, những căn cứ được đưa ra tại cuộc họp để cơ quan tố tụng quyết định chưa áp dụng xử lý hình sự đối với Văn Trương, Hải Lâm và Phước Vĩnh là: Các cầu thủ này đã rất thành khẩn và hợp tác với CQĐT trong những lần thẩm vấn ghi lời khai vừa qua. Và mặc dù đã tham gia bàn bạc cá cược trước trận U23 Việt Nam với U23 Myanmar, song cả 3 cầu thủ này chưa nhận được tiền hưởng lợi từ việc này. 
Liên quan đến vụ bán độ của một số cầu thủ U23 Việt Nam tại SEA Games 23, một nguồn tin từ Viện KSND tối cao cho biết, ngày 4/1, cơ quan này đã có cuộc họp quan trọng với Cục CSĐT tội phạm về TTXH (C14) Bộ Công an. 
Tại cuộc họp này, đại diện hai cơ quan tố tụng đã hệ thống, đánh giá lại các tài liệu, chứng cứ, cũng như đề xuất hướng điều tra trong thời gian tới. Mức độ “nhúng chàm” của 3 cầu thủ còn lại trong “đội hình bán độ” là Văn Trương, Hải Lâm và Phước Vĩnh cũng được tập trung xem xét tại cuộc họp này. 
Đề nghị bào chữa cho Văn Quyến của luật sư có sai sót 
Trong một diễn biến khác, từ trong trại tạm giam T16 Bộ Công an, bị can Phạm Văn Quyến vẫn khước từ luật sư bào chữa từ giai đoạn điều tra. 
Được biết, quyết định này của Văn Quyến được đưa ra sau khi Quyến đã được xem Giấy mời luật sư bào chữa do bà Hồ Thị Niềm, mẹ Quyến, ký ngày 1/1/2006. Đến hết ngày hôm qua, luật sư Phạm Liêm Chính vẫn chưa được cấp giấy chứng nhận bào chữa cho bị can Phạm Văn Quyến. 
Theo CQĐT, một trong những lý do khác mà luật sư Chính chưa được cấp chứng nhận bào chữa là hồ sơ xin cấp chứng nhận bào chữa của luật sư Chính có một số sai sót. 
Đơn cử, ngay tại giấy giới thiệu đề ngày 3/1 gửi C14, luật sư Chính vẫn ghi “Được cử đến Cục C14, Bộ Công an về việc làm thủ tục xin cấp giấy chứng nhận bào chữa cho cầu thủ Phạm Văn Quyến”. Theo một cán bộ điều tra, Văn Quyến hiện nay đã là bị can trong vụ án hình sự, xét ở góc độ pháp luật Quyến không phải là cầu thủ. 
Theo Minh Vũ Tiền phong
