Người khổng lồ Valuev đi vào lịch sử quyền anh

Nikolay Valuev đã trở thành nhà vô địch cao nhất và nặng nhất trong lịch sử môn boxing, nhờ chiến thắng gây tranh cãi về điểm số trước đương kim quán quân WBA hạng siêu nặng, John Ruiz. Cuộc đấu đã diễn ra ở võ đài Max-Schmeling, Berlin. 
 Võ sĩ người Nga này, được mệnh danh là “Quái vật đến từ phương Đông” nhờ cân nặng 149kg và chiều cao 2,13m, đã giành chiến thắng với các tỷ số điểm 116-113 và 116-114 của 2 trong 3 trọng tài. Vị giám khảo còn lại cho Ruiz và Value bằng điểm nhau (114-114). 
Quyết định này của hội đồng trọng tài đã bị đám đông 10.000 khán giả trong đấu trường Max-Schmeling la ó phản đối. Còn HLV Norman Stone của Ruiz thì lao lên võ đài, và thóa mạ tay đấm người Nga. 
Bất chấp điều đó, tân vô địch vẫn rất hân hoan: “Tôi đã chờ đợi 12 năm để có được chiến thắng này và bây giờ đã thành hiện thực. Tôi rất vui mừng!”. Với chiến thắng này, anh đã trở thành võ sĩ chuyên nghiệp người Nga đầu tiên giành đai vô địch hạng siêu nặng. 
John Ruiz đã chứng tỏ đẳng cấp khi kiểm soát 6 hiệp đầu khá dễ dàng với chiến thuật áp sát, ra đòn nhanh trước đối phương có ưu thế vượt trội về thể hình (Valuev nặng hơn và cao hơn anh tới 38kg, 23cm). 
Phải đến hiệp 7, võ sĩ người Nga mới lấy lại bình tĩnh và liên tục trả đòn Ruiz. Bước vào hiệp cuối cùng, Valuev tung ra cú đấm cực mạnh khiến Ruiz lảo đảo. Từ thời điểm đó, nhà DKVĐ người Mỹ (gốc Puerto Rico) chỉ biết ôm lấy đối thủ chờ tiếng cồng kết thúc cuộc so găng. 
Ruiz rất tức tối với quyết định của hội đồng trọng tài: “Quyền anh là môn thể thao duy nhất mà chiến thắng có thể bị tước đoạt dễ dàng, chẳng khác nào ăn cướp không cần súng. Tôi cho rằng Don King nên tổ chức lại trận đấu này”. Như vậy, trong bảng thành tích của Ruiz đã có trận thua đầu tiên (42-6-1). Còn "Goliath" Valuev, anh đã chiến thắng trong cả 43 lần thượng đài. 
Vài nét về nhà tân vô địch WBA – Nikolay Valuev: 
Ngày sinh: 21/8/1973, tại St Petersburg 
Cao: 2,13 m (có nguồn đưa 2,17 m), nặng 149 kg 
Sở thích lúc nhỏ: Bóng đá, hockey 
Môn thể thao trước khi đến với boxing: Điền kinh 
Bắt đầu tập luyện boxing: 1993 
Ra mắt lần đầu tiên: 15/10/1993 (hạ knock-out John Morton) 
Thành tích: 43 trận thắng, chưa thất bại 
Theo Minh Kha Vnexpress
