Hỏa hoạn lớn tại New York

Hôm qua, một trận hỏa hoạn lớn đã xảy ra tại thành phố New York (Mỹ), được xem là vụ hỏa hoạn tồi tệ nhất thành phố này trong vòng 10 năm qua, tất nhiên, ngoại trừ những vụ cháy trong vụ tấn công vào Tòa nhà Trung tâm thương mại thế giới vào ngày 11/9. 
 Đám cháy bùng phát lúc sáng sớm 2/5, với khói đen dày đặc bao trùm một góc thành phố, có thể nhìn thấy từ khoảng cách nhiều km. Hàng trăm lính cứu hỏa đã được huy động để khống chế ngọn lửa. Tuy nhiên do đám cháy quá lớn nên các quan chức Sở cứu hỏa nói lửa không thể dập tắt được hoàn toàn trong vòng 24 giờ. 
"Người ta đã chất vào kho nhiều hàng hóa và vật liệu rất dễ cháy", Nicholas Scoppetta, phát ngôn viên Sở cứu hỏa nói. "Nhiệt lượng tỏa ra từ đám cháy rất lớn, vì vậy rất khó dập lửa. Các nhân viên của chúng tôi phải rất thận trọng khi đến gần đám cháy". 
Vụ hỏa hoạn xảy ra tại một khu nhà kho cũ bỏ hoang cao 5 tầng ở khu bến tàu nằm dọc sông Đông thuộc Brooklyn ( New York ). Ngọn lửa bao trùm lên toàn bộ 7 gian nhà kho. Nhiều mảng tường của khu nhà kho đã đổ sập. Cơ quan chức năng đã ban bố báo động hỏa hoạn cấp 10. Tám đơn vị cứu hoả với hơn 400 lính cứu hỏa được cử tới hiện trường và đã sử dụng hơn 22,7 triệu lít nước để dập lửa. 
Theo tin đưa, 14 nhân viên cứu hỏa bị thương nhẹ khi cố gắng kiểm soát đám cháy. Hai người đã được đưa đến một bệnh viện gần đó, những người còn lại được điều trị ngay hiện trường. 
Nguyên nhân gây đám cháy vẫn chưa được làm rõ. 
Theo T.VY Tuổi trẻ/Xinhua
