Hoạt động thể lực giúp giảm huyết áp

Qua theo dõi huyết áp của 168 người bằng thiết bị chuyên dụng 24/24h trong 6 tuần, một nghiên cứu mới đây đã xác nhận rằng, hoạt động thể lực giúp giảm huyết áp ở những bệnh nhân bị huyết áp cao, đặc biệt là những trường hợp đang phải sử dụng thuốc. 
 
Trước khi công bố báo cáo này trên tạp chí chuyên đề Sports Medicine, bác sĩ Domenico Di Raimondo, từ ĐH Universita degli Studi di Palermo (Italia) và các cộng sự đã có những đánh giá được sự ủng hộ của giới nghiên cứu về hiệu quả giảm huyết áp từ chương trình đi bộ 6 tuần trên 168 bệnh nhân bị huyết áp cao. 
Chương trình đi bộ nhanh được thực hiện 3 lần/tuần, dưới sự hướng dẫn của một nhà vật lý trị liệu giàu kinh nghiệm. 
Đối tượng tham gia nghiên cứu khi bắt đầu bài tập đi bộ nhanh có huyết áp dao động trong khoảng: 140 – 159 cho huyết áp tối đa và 90 – 99 cho huyết áp tối thiểu. Thêm vào đó tất cả các đối tượng này đều đang sử dụng thuốc chống huyết áp và không bị béo phì. 
Sau chương trình luyện tập, huyết áp tối đa của những người tham gia nghiên cứu đã giảm xuống, chỉ còn từ 143,1 - 135.5mmHg, trong khi huyết áp tối thiểu cũng giảm xuống, chỉ còn từ 91,1 – 84,8mmHg. 
Ngược với một số báo cáo trước đây cho rằng việc luyện tập sẽ làm giảm huyết áp ở nữ nhiều hơn ở nam, nghiên cứu này cho thấy không có sự khác biệt nào về hiệu quả đi bộ nhanh với việc giảm huyết áp ở cả 2 giới. 
Kết quả nghiên cứu này đã góp phần vào xu thế coi việc rèn luyện thân thể là một phần quan trọng của quá trình điều trị đối với những người bị huyết áp, tất nhiên phải có sự hỗ trợ của thuốc. 
Phương Uyên Theo Reuters
