Walcott: “Tôi không thể tin vào mắt mình”

(Dân trí)- Tiền đạo mới17 tuổi này đã cảm thấy bị “sốc” khi anh biết tin HLV Sven Goran Eriksson gọi vào danh sách sơ bộ đội tuyển Anh tham dự World Cup. 
 
Walcott nói: “Tôi đang kiểm tra lý thuyết lái xe ở Southgate . Tôi trở về nhà lúc 3h chiều và gọi cho bố và rồi thật không thể tin được đó là sự thực. 
Ông ấy nói rằng: “Con đã được lựa chọn vào đội tuyển Anh”. Thoạt đầu tôi tưởng đó chỉ là lời nói đùa. Khi biết đó là sự thực, tôi cũng không dám tin vào mắt mình. Mọi thứ đã đến với tôi quá nhanh. Đầu tiên là đến Arsenal và bây giờ là ĐTQG”. 
Cho dù chưa được ra sân thi đấu trong đội hình Arsenal nhưng phong độ ở đội trẻ Arsenal và U19 Anh đã giúp cầu thủ này lọt vào mắt xanh của HLV người Thụy Điển. 
Khi khả năng ra sân của Rooney và Owen vẫn còn chưa được sáng tỏ, rõ ràng Eriksson cần có thêm những lựa chọn trên hàng công, và Walcott cho rằng anh hoàn toàn tự tin, sẵn sàng cho một cuộc thử thách mới. 
“Dĩ nhiên đó là một canh bạc, canh bạc thực sự đối với ông ấy (Eriksson) nhưng tôi đã đang và sẽ tập luyện chăm chỉ. Điều quan trọng là bây giờ ở Arsenal tôi cũng đang được tập luyện cùng nhiều cầu thủ đẳng cấp thế giới. 
Khi đã là thành viên một CLB hay một đội tuyển, cầu thủ nào cũng muốn được ra sân thi đấu. Tôi cũng vậy. Tôi sẽ chuẩn bị để sẵn sàng cho những trận đấu ở đẳng cấp thế giới. 
Còn cảm giác bị ngợp khi thi đấu tại những SVĐ lớn ư? Tôi không cho là vậy. Tôi từng tới Bernabeu và chơi trước 80.000 CĐV ở đó. Có lẽ cũng không có nhiều SVĐ với số khán giả đông đến thế”. 
Thực sự ở độ tuyển 17 được gọi vào ĐT để chuẩn bị cho VCK World Cup, tôi thực sự bất ngờ nhưng có lẽ chỉ có tập luyện chăm chỉ mới giúp tôi thành công. 
Tôi rất cám ơn HLV Wenger khi ông đã bất ngờ gọi điện cho Eriksson để mời vị HLV này tới khu tập luyện của Arsenal để xem tôi tập. Tôi cho là mình đã thể hiện khá tốt trong những buổi tập đó”. 
Điều khá thú vị là The Walcott đã vượt qua kỳ sát hạnh lý thuyết và anh “buộc” phải bỏ kỳ thi thực hành để có thể cấp bằng lái xe ôtô. Ngoài ra, chuyến du lịch cùng gia đình của Walcott dù đã lên kế hoạch trước nay cũng bị gián đoạn để tiền đạo trẻ này tập trung đội tuyển. 
Hy vọng những “hy sinh” nhỏ nhặt đó sẽ giúp Walcott có màn trình diễn ấn tượng tại Mondial lần này… V.Phong
