Mỹ Tâm "xù" show

Trong chương trình đêm khai mạc Festival Biển Vũng Tàu 2006, mặc dù trên các phương tiện thông tin quảng bá cho chương trình có giới thiệu về sự có mặt của Mỹ Tâm nhưng đến phút cuối, Mỹ Tâm đã không có mặt. 
 Khán giả tại TP biển đã bị “sốc” khi chờ đợi của mình chỉ được đáp lại bằng tiết mục múa của vũ đoàn trên nền đĩa nhạc ca khúc Vũng Tàu biển hát do cô trình bày. 
BTC cho biết, từ đêm tổng duyệt chương trình, trong khi các nghệ sĩ khác như NSƯT Tạ Minh Tâm, Thanh Thúy... đến luyện tập rất nghiêm túc thì Mỹ Tâm đã không đến ráp nhạc với nhóm múa. Đến sát giờ khai mạc, cô ca sĩ này mới gọi điện báo mình còn cách TP Vũng Tàu... 15 km nhưng chẳng thấy đâu. Đến giờ này, ngay cả BTC cũng không nắm được lý do về sự vắng mặt này của Mỹ Tâm. Theo Người Lao Động
