Thông điệp từ những món quà cho Tổng thống Mỹ

Một cái roi da tết, một khẩu súng bắn tỉa, sáu bình phân bón và một quyển sách dạy cách thoát hiểm... là những món quà mà Tổng thống Bush nhận được từ các nhà lãnh đạo khác nhau trên thế giới. Chắc chắn chúng chứa đựng một thông điệp nào đó tới ông Bush. 
 Nếu xem qua bảng kiểm kê về các loại quà chính thức từ năm 2004 của Bộ Ngoại giao Mỹ mới được công bố trong tuần qua thì đây có vẻ như là một danh sách các điều nguyện ước cuối cùng của những người đang hoảng sợ trước ngày tận thế. 
Quan chức các nước tặng gì? 
Ngài Tổng thống nhận được hàng loạt các loại vũ khí, bao gồm dao găm và một chiếc dao rựa, từ Gabon . Ông cũng nhận được một chiếc roi da với tay cầm làm bằng gỗ từ ngài Thủ tướng Hungary . Quyển sách dạy cách thoát hiểm trong những trường hợp xấu nhất là quà tặng của vị vua Brunei . Quyển sách này cũng hướng dẫn cách vật lộn với... một con cá sấu, cách thoát khỏi một con sư tử núi và cách tung ra một cú đấm. Tuy nhiên, một lượng vũ khí nhỏ do vua Abdullah của Jordan tặng, bao gồm một khẩu súng bắn tỉa trị giá 10.000 đô la Mỹ, sẽ khiến cho những lời khuyên trên trở nên vô nghĩa. 
Ngoài ra, ông vua này cũng tặng Tổng thống Bush 6 bình “phân bón các loại” trên một giá xoay bằng gỗ. Nghe thì có vẻ như món quà này chẳng vui vẻ gì, nhưng sứ quán Jordan lại khẳng định rằng: trong các bình đó không hề có phân bón hay các loại hóa chất có thể chế tạo bom, thay vào đó là các loại đất nham thạch phì nhiêu có trên khắp lãnh thổ Jordan . 
Nhưng... 
Việc chấp nhận mỗi món quà này được biện minh bằng dòng chữ “nếu không nhận quà sẽ làm cho cả người tặng lẫn chính phủ Mỹ phải xấu hổ”. Tuy nhiên, việc nhận quà rõ ràng đã tạo ra không ít sự bối rối. 
Đơn cử là, nếu như các quan chức hàng đầu của chính phủ gặp và so sánh quà tặng vào cuối năm thì Bộ trưởng Quốc phòng Rumsfeld hẳn sẽ ghen tức vì các loại vũ khí mà ngài Tổng thống nhận được, còn cuốn Binh pháp Tôn Tử - một ấn bản đặc biệt do Phó Chủ tịch Trung Quốc tặng - thì lại dành cho Phó Tổng thống Dick Cheney. 
Chỉ có điều là nhiều vị lãnh đạo lại chẳng thèm quan tâm tìm hiểu trước khi mua quà. Dù đã cai nghiện rượu xong, nhưng Tổng thống Bush lại được tặng đến cả hầm rượu trong năm 2004. 
Sau khi thôi việc, các quan chức Mỹ chỉ được phép giữ các món quà trị giá ít hơn 305 đô la. Những món quà còn lại sẽ được giữ tại các thư viện hay các viện lưu trữ, nơi mà thỉnh thoảng chúng được trưng ra để chứng tỏ mối quan hệ tốt đẹp của Mỹ với các quốc gia trên thế giới. 
Sát cánh với nhau trong suốt năm 2004 là thế, nhưng Tổng thống Bush không hề nhận được bất kỳ món quà nào từ Thủ tướng Anh Tony Blair - cho dù là vào dịp Giáng sinh hay sinh nhật. 
Theo Hà Anh Lanhdao/The Guardian
