2.850 chỉ tiêu xét tuyển vào 3 trường ĐH Công lập

Đây là số chỉ tiêu mà Bộ GD-ĐT giao cho 3 trường ĐH Công lập không tổ chức thi là ĐH Lao động - Xã hội, ĐH Sư phạm Kỹ thuật Nam Định. ĐH Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên. 
 Đại học Lao động - Xã hội xét tuyển 300 chỉ tiêu với 3 khối A, D1,C với 4 ngành: Quản trị nhân lực, Kế toán, Bảo hiểm, Công tác xã hội. Ngoài ra, trường dành 760 chỉ tiêu cho hệ cao đẳng và 200 chỉ tiêu cho hệ trung cấp. Các thí sinh có nguyện vọng học cao đẳng khi không trúng tuyển cao đẳng mà có nguyện vọng học trung học. 
Đại học Sư phạm Kỹ thuật Nam Định có chỉ tiêu xét tuyển là 1200 với khối A. Trong đó, 600 chỉ tiêu dành cho đào tạo các ngành sư phạm và 300 chỉ tiêu đào tạo các ngành khối K. 
Trường đào tạo 6 ngành nghề Tin học, điện tử, kỹ thuật điện, cơ khí chế tạo máy, cơ điện (hàn điện), cơ khí độc lực. Với cao đẳng kỹ thuật khối K giành cho công nhân bậc 3/7 có các ngành Tin học, Điện tử, Điện khí hoá và cung cấp điện, cơ khí chế tạo. 
Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên có Tổng chỉ tiêu là 1350, tuyển sinh trong cả nước, xét tuyển với 2 khối A,D. Trong đó, 700 chỉ tiêu đại học (350 chỉ tiêu đào tạo ĐH Sư phạm Kỹ thuật, 350 chỉ tiêu đào tạo Kỹ sư Công nghệ), còn 650 chỉ tiêu đào tạo Cao đẳng (300 chỉ tiêu đào tạo CĐ Sư phạm Kỹ thuật, 350 chỉ tiêu đào tạo CĐ Công nghệ) trong đó 200 chỉ tiêu đào tạo cho địa phương. 
8 ngành đào tạo đại học: Công nghệ thông tin, Công nghệ Kỹ thuật điện, Công nghệ Kỹ thuật điện tử, Công nghệ Cơ khí, Công nghệ Kỹ thuật ôtô, Công nghệ May và thời trang, Sư phạm Kỹ thuật Công nghiệp, Quản lý Kinh doanh. CĐ có thêm ngành Công nghệ Hàn và Gia công tấm, Công nghệ bảo trì và sửa chữa thiết bị, Sư phạm Kỹ thuật – Tin. 
Những trường này, chỉ xét tuyển cho các thí sinh có kết quả thi Đại học năm 2006 và đã đăng ký nguyện vọng vào trường. Mai Minh - Hồng Hạnh
