15 lý do để nâng niu hạnh phúc

Bạn có bao giờ tin vào những điều trắc nghiệm hoặc những câu nói vui không? Hãy thử đọc những câu hỏi sau rồi tự trả lời, bạn sẽ thấy được vì sao mình nên cố gắng để gìn giữ, nâng niu hạnh phúc của mình. 
 1. Hãy nghĩ về các con số: 2 bao giờ cũng tốt hơn 1. Đừng bao giờ quên câu nói: “Tôi cần phải hỏi chồng tôi đã” có ý nghĩa là một chiến thuật hiệu quả nhất của phụ nữ. 
2. Tối về, bạn còn nói chuyện với ai nữa, ngoài chồng mình? Với bản thân chăng? 
3. Có thể là sáo rỗng, nhưng luôn có ai đó làm ấm giường và ủ cho chân bạn bớt giá lạnh trong những ngày đông rét buốt. 
4. Lúc nào cũng có người để cho bạn nghi ngờ khi bị mất chìa khóa xe, và có người sẵn sàng tìm kính cho bạn khi bạn đã “trang bị” khẩu trang, mũ nón ngoài sân. 
5. Có ai cãi nhau và tranh luận với bạn mỗi tối đây? 
6. Bạn sẽ luôn được mặc những chiếc quần áo thoải mái của chồng (nhất là khi bạn mang bầu, những chiếc quần áo này sẽ trở nên rất thú vị). 
7. Bạn sẽ hiểu biết hơn về giới tính. Cái đó giống như việc học ngoại ngữ, càng tập luyện càng nói tốt hơn. 
8. Có ai đó để đổ lỗi về món cá cháy hoặc khi ví hết tiền…(?) 
9. Bạn sẽ không phải lo nghĩ về ngày nghỉ cuối tuần nữa. Thay vì đi chơi giải sầu như những cô bạn gái khác, bạn có thể ở nhà đùa vui với chàng. 
10. Bạn luôn có người để kêu ca về những đứa trẻ nghịch ngợm, “sếp” khó tính hay hàng tá những điều lặt vặt khác. 
11. Chàng có thể chia sẻ với bạn mọi khó khăn. Bởi có thể chàng có những cách giải quyết mà bạn không nghĩ ra. 
12. Khi bạn buồn, bạn khóc bên chàng, chắc hẳn sẽ tốt hơn là bên ai khác? 
13. Cuộc sống gia đình là nhận và tặng những món quà không có lý do, dù là rất nhỏ. 
14. Ai nghe lời than của bạn khi bạn đau ốm? 
15. Gia đình là lý do hoàn hảo nhất để giữ gìn cuốn album ảnh: ảnh cưới, ảnh kỷ niệm, k hi đứa con bạn mọc chiếc răng đầu tiên, hay chập chững những bước đi đầu đời… Điều này sẽ đem lại cho bạn nhiều niềm vui: Ban đầu là tỉ mỉ đính những tấm ảnh vào album, và sau đó mở ra xem lại. 
Từng ấy lý do đã đủ để bạn có một gia đình tuyệt vời chưa? Minh Minh
