Omêga 3 ngừa ung thư tiền liệt tuyến

Ngoài tác dụng ngăn chặn các bệnh về tim mạch, chứng trầm cảm hay một vài căn bệnh ung thư đã được nhắc tới nhiều, giờ đây, omêga 3 còn có thêm công dụng ngăn chặn sự tiến triển căn bệnh ung thư tuyến tiền liệt. 
 Có rất nhiều loại chất béo xuất hiện trong chế độ dinh dưỡng của chúng ta. Có một số chất béo không có lợi cho cơ thể(ví dụ axít béo có tính chất bão hòa), nhưng một số chất béo khác lại có lợi. Trong số những chất béo có lợi này, người ta tìm thấy một số chất béo gọi là đa chất không bão hòa, có nghĩa là những chất béo này có cấu tạo gồm những chuỗi nguyên tử cácbon liên kết kép. Đứng đầu các loại chất béo có lợi này là axít linolêíc, khi vào cơ thể chuyển hóa thành omêga 6, và axít anpha linolêíc, chính là nguồn gốc tạo omêga 3 khi vào cơ thể. 
Omêga 6 có trong dầu hướng dương và ngô, omêga 3 có nhiều trong dầu hạt cải, quả óc chó và các loại cá nhiều mỡ. Theo các nghiên cứu tìm hiểu riêng biệt về các loại chất béo này, dường như trong chế độ dinhdưỡng của chúng ta có chứa nhiều omêga 6 hơn omêga 3. Trên thực tể, chúng ta tiêu thụ khá nhiều omêga 6 nhưng lại thiếu trềm trọng omêga 3. 
Bác sỹ Mick Brown và các cộng sự tại viện Paterson - thuộc bệnh viện Christie de Manchester đã cố gắng tìm hiểu xem điều gì xảy ra đối với các tế bào ung thư (tế bào ung thư tuyến tiền liệt) khi có sự xuất hiện của omêga 6 và omêga 3. Theo kết quả theo dõi, có vẻ như omêga 6 góp phần nuôi dưỡng các tế bào ung thư, giúp những tế bào này phát triển và xâm lấn những tế bào không mang bệnh, ngược lại, omêga 3 ngăn chặn sự sinh trưởng và phát triển của các tế bào mầm bệnh. 
Bác sỹ Mick Brown giải thích: “ Có thể có mối quan hệ cân bằng giữa hai loại chất béo này- chúng ta chỉ nên duy trì tỷ lệ 2-1 giữa omêga 6 và omêga 3 để có thể ngăn chặn được sự phát triển tế bào gây bệnh.” Ông cho rằng omêga 3 có mối liên hệ với các chức năng của omêga 6(chức năng nuôi dưỡng tế bào ung thư) và kiềm chế sự phát triển của tế bào ung thư trong và ngoài tuyến tiền liệt, cơ quan nằm dưới bằng quang. 
Kết luận của các nhà khoa học sau nghiên cứu này là cần có một chế độ dinh dưỡng cân bằng hợp lý tỷ lệ giữa omêga 6 và omêga 3, làm sao giảm tỷ lệ này xuống mức thấp nhất có thể để hạn chế được ung thư tuyến tiền liệt chỉ còn là các hạch, như thế sẽ có lợi trong điều trị bằng cho xạ trị hay phẫu thuật. 
Tuy nhiên, việc mà bạn nên làm ngay từ hôm nay nếu muốn tránh được nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt cũng như một số bệnh về tim mạch và viêm nhiễm, hãy áp dụng ít nhất 2 lần một tuần chế độ dinh dưỡng có các loại cá giàu chất béo (cá trích, cá ngừ, cá hồi, cá thu...), salát trộn dầu hạt cải và nhiều, thậm chí thật nhiều quả óc chó. Song song đó, hãy hạn chế sử dụng dầu hướng dương, dầu ngô và dầu lạc(dầu đậu phộng). 
Mỹ Quý Theo Le Nouvel Observateur
