Lương tăng, giá cả thị trường có tăng?

Các cơ quan chức năng đang tính toán và chuẩn bị trình Chính phủ đề án tăng mức lương tối thiểu áp dụng từ 1/10 tới . Vấn đề đặt ra là liệu “đồng lương có tiếp tục lẽo đẽo chạy theo giá” như những lần tăng trước? 
 Theo dự kiến lương tối thiểu sẽ tăng lên 400.000 - 420.000 đồng/tháng ở khu vực hành chính sự nghiệp và 500.000 -550.000 đồng/tháng đối với doanh nghiệp trong nước. 
Mừng nhất là người mới ra trường 
Theo đánh giá của nhiều người, đối tượng vui mừng nhất của đợt điều chỉnh lương lần này là những sinh viên mới ra trường. Vì khi lương tối thiểu tăng lên 420.000 đồng, lương khởi điểm của một người vừa tốt nghiệp ĐH sẽ là 982.800 đồng/tháng. 
“Gần một triệu đồng một tháng cũng tạm đủ sống. Em thật sự mừng khi biết được tin này”- Nguyễn Thuỳ Nhung, sinh viên trường Cao đẳng Du lịch Hà Nội chia sẻ. 
Là một người từng làm việc lâu năm tại một cơ quan báo ở Hà Nội, chị Thanh Hương nhận xét: “Như thế là đáng mừng bởi đồng lương nhà nước đang ngày càng thực tế hơn, gần với thị trường hơn. Tránh được tình trạng thu nhập ngoài lương là chính như hiện nay”. 
Một người dân (xin không đưa tên) nói: “Hiện nay thu nhập ngoài lương còn tồn tại bất hợp lý. Người dân bị “hành tỏi” nhiều về dịch vụ công, và cái gọi là “dịch vụ công” lại chính là nguồn thu nhập bất hợp pháp của các cơ quan hành chính công. Muốn dẹp bỏ thu nhập ngoài lương kiểu này, nên tổ chức lại hành chính công. Người dân vừa đỡ bị phiền nhiễu…” 
Đại diện Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết sở dĩ có sự khác nhau giữa lương tối thiểu khu vực hành chính sự nghiệp và doanh nghiệp là để tạo động lực kích thích lao động tăng năng suất. Các đơn vị hành chính sự nghiệp lương thấp hơn vì còn phụ thuộc vào khả năng chi trả của ngân sách. 
Liệu có tăng giá? 
Có một thực tế trước đó là lương chưa kịp tăng (mới chỉ có thông tin) thì giá cả thị trường đã tăng, nhất là những mặt hàng thiết yếu đối với đời sống. Tuy nhiên, theo một số chuyên gia, do việc tách tài chính doanh nghiệp với ngân sách và thực hiện từng bước tự chủ tài chính trong các đơn vị sự nghiệp đã hạn chế ảnh hưởng đến giá cả thị trường khi điều chỉnh lương. 
Theo lý giải của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thì lương của đại bộ phận công chức, viên chức hiện đã đảm bảo đáp ứng được những nhu cầu thiết yếu, cho nên những đồng lương tăng lần này sẽ chỉ có ý nghĩa tăng chi trong các lĩnh vực dịch vụ, hàng hoá có giá trị lâu bền hay tiết kiệm chứ không tăng chi cho lương thực, thực phẩm, đồ dùng thông thường, thuốc men… Cho nên, việc tăng lương (kèm với lượng tiền lớn bổ sung cho thị trường - dự kiến là khoảng 20.000 tỉ đồng) sẽ ít có khả năng làm tăng giá cả các mặt hàng thiết yếu. 
Tuy nhiên, một điều chắc chắn là việc tăng lương cũng sẽ kéo theo tăng giá, chỉ là tăng ở lĩnh vực nào mà thôi. Theo các chuyên gia, việc tăng giá ở khu vực dịch vụ là nên, bởi khu vực này hiện đang có tốc độ tăng trưởng thấp, trái với xu hướng chung của phát triển kinh tế. 
Khu vực này cần phải được phát triển mạnh mẽ để thoả mãn nhu cầu ngày một cao của người dân, nhất là dân đô thị. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, việc tăng giá cả dịch vụ nếu có cũng sẽ không lớn. Nguyễn Hiền
