Có những cơ hội việc làm không ngờ...

Có một số vị trí không bao giờ được thông báo tuyển dụng nhưng vẫn có thể là cơ hội cho người tìm việc. Thông thường, đó là các vị trí hoặc là chủ chốt hoặc không quan trọng lắm trong công ty. Nếu bạn biết nguồn để khai thác chúng, quá trình tìm việc của bạn sẽ dễ dàng hơn. 
 Khi muốn tuyển người cho những vị trí này, nhà tuyển dụng thường "đánh tiếng" qua người thân, nguồn nhân sự quen biết đáng tin cậy hoặc qua những kênh thông tin nội bộ. Vì thế, nếu bạn chỉ tìm qua báo, mạng,... thì sẽ không bao giờ thấy. 
Biết cách khai thác các vị trí tuyển dụng là việc làm không phải ai cũng giỏi. Tuy nhiên, khi đã nắm được bí quyết của kiểu tìm việc này rồi thì mọi chuyện lại trở nên dễ dàng. Bạn có thể bắt đầu cuộc hành trình này ngay từ bây giờ. 
Tìm hiểu một số ngành nghề hay cơ hội nghề nghiệp 
Khi bạn biết rõ lĩnh vực nào sẽ cần vị trí gì, bạn sẽ bắt đầu tìm hiểu sâu hơn về nó. Bạn cần có 2 danh sách cần nhớ. Thứ nhất, hãy đánh dấu những thông tin bạn đã biết về ngành hay lĩnh vực đó hoặc những công việc có thể hấp dẫn bạn. Danh sách thứ hai sẽ đánh dấu những thông tin bạn chưa biết hoặc cần phải tìm hiểu thêm. 
Các thông tin đó bao gồm: 
- Ngành đó thường có trụ sở ở những khu vực nào? Liệu khi xin vào đó bạn có phải chuyển chỗ ở không? 
- Ngành đó đang phát triển hay đang có xu hướng chững lại? Ngành đó đang có nhu cầu tuyển dụng nhiều hay còn vô số nhân viên đang thất nghiệp? 
- Công ty nào sẽ là “number one” trong ngành đó? (Bạn nên quan tâm hơn đến những công ty vừa mới được thành lập). 
- Ngành nghề đó đòi hỏi bằng cấp ở mức độ nào? 
- Nộp đơn vào đâu thì tốt hơn, công ty lớn hay doanh nghiệp nhỏ? 
- Loại công việc đó thường được một công ty chuyên cung ứng nhân sự cung cấp hay công ty sẽ tuyển trực tiếp? 
Để kiếm được nhiều cơ hội, bạn hãy đặc biệt chú ý đến các trang quảng cáo, thông báo, bố cáo thành lập công ty. Trong đó sẽ bao gồm rất nhiều thông tin về địa điểm, về vốn, ngành nghề sản xuất, kinh doanh... Từ đó bạn sẽ định hình được những vị trí công việc mà họ sẽ tuyển dụng. 
Bên cạnh đó, bạn nên tìm đọc trang việc làm ở những tờ báo có uy tín để có cái nhìn bao quát về tình hình tuyển dụng của các ngành trong thời điểm hiện tại. Nếu bạn đang sử dụng Internet, hãy vào đó để cập nhật thông tin tuyển dụng một cách nhanh chóng nhất. 
Bạn cũng có thể đến dự những cuộc triển lãm liên quan đến ngành nghề, lĩnh vực bạn cần tìm hiểu. Ở đó, thông tin về các công ty và xu hướng phát triển của họ được công khai một cách rõ ràng nhất. 
Hãy kết thúc công đoạn này bằng danh sách những công ty mà bạn muốn nộp hồ sơ. Danh sách đó có thể liệt kê tên những phòng, ban cụ thể của công ty hoặc tên những công ty thuộc ngành nghề phù hợp có trụ sở khoảng 20 km so với nơi bạn sống. 
Tìm hiểu các công ty 
Tiếp theo, hãy cố gắng tìm kiếm toàn bộ thông tin về những công ty đó, chẳng hạn như: sản phẩm, giá thành, đối thủ cạnh tranh, chiến lược phát triển, cơ cấu tổ chức, chính sách đối với người lao động, đội ngũ nhân viên, cán bộ chủ chốt cũng như xu hướng phát triển của công ty đó. 
Bạn có thể tìm các thông tin này ở báo cáo hàng năm, thư gửi khách hàng của công ty, các tạp chí thương mại, các tờ rơi, catalogue quảng cáo sản phẩm hoặc qua các đại diện bán hàng của công ty. Sự lựa chọn tốt nhất vẫn là gặp trực tiếp một nhân viên hiện tại của công ty. 
Lập danh sách những người cần liên hệ 
Đồng nghiệp (cũ và hiện tại), hàng xóm, sếp cũ, các thành viên trong gia đình, bạn bè, chuyên gia tư vấn, thầy cô giáo, thậm chí những người bán hàng ngoài phố cũng có thể là đầu mối để bạn bắt đầu liên lạc. Hãy gặp gỡ hoặc gọi điện thoại cho họ để được giúp đỡ. Họ có thể trực tiếp giúp bạn hoặc giới thiệu với bạn người quen của họ. 
Và bây giờ, hãy sử dụng những địa chỉ đó để tìm kiếm cơ hội và khai thác, thu thập thông tin. Nên hỏi họ để nhận được những lời khuyên, chẳng hạn: “Này, mình muốn chuyển sang làm ở ngành in, cậu có chỗ nào quen giới thiệu với mình đi?” Nếu người ấy có thể giới thiệu cho bạn một địa chỉ nào đó, hãy hỏi họ xem liệu bạn có thể đến ứng cử với danh nghĩa là bạn của người ấy không. 
Khi đã có được địa chỉ cần gặp, bạn hãy chủ động tạo cơ hội cho mình. Chủ động gặp gỡ, đề xuất, tự giới thiệu bản thân, làm sao để họ hiểu rằng bạn là sự lựa chọn đúng đắn nhất của họ. 
Những lưu ý cuối cùng 
Nếu bạn có ý định nộp hồ sơ vào một vi trí nào đó, hãy tranh thủ gửi nhanh, nhưng phải lựa thời điểm thích hợp vì bạn đang tự nộp hồ sơ chứ không theo đợt tuyển dụng của họ. 
Luôn nhớ gọi điện lại cho họ sau đó, nhắc họ nhớ đến mình, nhưng đừng làm phiền họ. 
Luôn mang theo card visit và CV theo mình, cơ hội thường đến bất ngờ mà. 
Cảm ơn tất cả những người đã giúp đỡ bạn. Chọn hình thức cám ơn đơn giản nhất để không làm phiền họ, chẳng hạn như email, gọi điện thoại. 
Thuỳ Trang Theo Careers
