Jennifer Aniston khó chịu khi nói về hôn nhân

Ngôi sao của phim "Kẻ tống tình" hoàn toàn im lặng khi MC chương trình Today của truyền hình Mỹ đề cập đến những tin đồn gần đây về việc, “Nữ hoàng Talkshow” Oprah Winfrey đang giúp cô và tài tử Vince Vaughn chuẩn bị một lễ cưới trị giá 8 triệu USD. 
 Jennifer Aniston càng trở nên khó xử hơn, khi bạn diễn Catherine Keener của cô trong phim mới, Friends with Money , nói thẳng với MC Jill Rappaport: “Tôi từng nghĩ cô sẽ không nói đến vấn đề này. Vậy mà cô lại đề cập tới”. Rappaport trả lời: “Mọi người khó chịu vì những đồn đại này đang lan tràn khắp nơi”. 
Trong phần phỏng vấn trước đó, Jennifer tuyên bố chỉ nói chuyện về Friends with Money , chứ không muốn đả động đến đời tư. Cô luôn nói “Đó là chuyện khác” và đanh mặt lại khi xuất hiện các vấn đề liên quan tới bồ mới Vince, chồng cũ Brad Pitt và những chuyện riêng của cô. 
Rappaport giải thích, cô rất tò mò về những tin đồn đám cưới. Cô nói: “Khi bạn nghe tin rằng sắp có một hôn lễ trị giá 8 triệu USD, bạn sẽ muốn được mời tới dự”. Diễn viên Catherine Keener châm chọc: “Nhưng bây giờ cô sẽ chẳng được mời nữa đâu”. Theo H.T Vnexpress/AP
