Ford đi tiên phong trong thị trường xe động cơ diesel

Khẳng định vị trí với các dòng xe động cơ diesel, Ford Việt Nam chuẩn bị giới thiệu ra thị trường gói dịch vụ mới cho 3 dòng xe sử dụng động cơ diesel. Ford tin tưởng với những lợi ích tối ưu sẽ mở ra một trào lưu mới tại Việt Nam: Trào lưu sử dụng xe động cơ diesel. 
 Những năm gần đây, động cơ diesel đang có những bước phát triển mạnh mẽ và trở thành một đối trọng đáng kể với động cơ xăng truyền thống đối với người tiêu dùng. Tại châu Âu - thị trường sử dụng nhiều xe động cơ diesel nhất thế giới, lượng xe máy dầu đang chiếm 50%. 
Ford là một trong những nhà sản xuất ôtô lớn nhất thế giới đã đón đầu xu hướng người tiêu dùng chuyển sang xe máy dầu ở châu Âu. Không chỉ được đánh giá cao ở các thị trường cạnh tranh gay gắt này, các dòng xe động cơ diesel của Ford cũng phù hợp và đáp ứng nhu cầu khách hàng khắp các châu lục, trong đó có thị trường xe hơi tại Việt Nam. 
Ford cùng Cục Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA) đã và đang hợp tác phát triển công nghệ diesel mới có tên Quy trình đốt Diesel sạch - Clean Diesel Combustion (CDC), cải thiện quy trình đốt cháy nhiên liệu, qua đó tận dụng tối đa lượng diesel tiêu thụ, giúp tiết kiệm nhiên liệu đồng thời giảm lượng khí thải. 3 loại xe mới của Ford là minibus 16 chỗ (Ford Transit), xe Pick-up (Ford Ranger) và xe 7 chỗ đa dụng (AUV - Ford Everest). 
Xe dùng động cơ diesel tiết kiệm nhiên liệu trung bình từ 25% đến 40% so với động cơ xăng. Dầu diesel được trộn với không khí và nén với áp suất lớn khi phun vào buồng đốt, làm tăng hiệu suất của động cơ, tiết kiệm nhiên liệu do tỷ lệ trộn là tối ưu. Động cơ thế hệ mới còn sử dụng hệ thống turbo tăng áp giúp hoàn thiện quá trình phun nhiên liệu. Ford cũng luôn quan tâm nghiên cứu và phát triển công nghệ diesel “mạnh và sạch”. 
Việt Nam cũng không đứng ngoài xu hướng này. Xe động cơ diesel hiện chiếm 21.75% thị trường ôtô mới tại Việt Nam, chiếm khoảng gần 40.000 chiếc, tăng đáng kể so với năm 2001, khi tỷ lệ này là dưới 10%. 
Trong năm 2005, xe máy dầu chiếm 90% lượng xe bán ra của dòng Ford Transit, 75% với Ford Everest, dù dòng xe này mới được tung ra thị trường hè năm ngoái. Sự phát triển đầy hứa hẹn này là minh chứng cho xu thế mạnh mẽ chuyển sang sử dụng động cơ diesel tại Việt Nam , mà Ford đang ở vị trí tiên phong. 
Tiết kiệm nhiên liệu và bền bỉ là những thuộc tính nổi bật của các sản phẩm động cơ diesel của Ford, giúp cho các dòng xe này trở nên phổ biến và được ưa chuộng tại thị trường Việt Nam . Trung bình Ford Ranger tiêu thụ 7,75 lít diesel/100km. Everest 8 lít/100km. Ford Transit khoảng 10lít/100km. Với giá dầu diesel hiện thấp hơn giá xăng 25%, sử dụng xe động cơ diesel là hiệu quả hơn hẳn. 
Ông Tim Tucker - Tổng Giám đốc Ford Việt Nam cho biết: “Là hãng đi tiên phong trong việc giới thiệu các xe động cơ diesel vào thị trường Việt Nam, chúng tôi tin tưởng mạnh mẽ rằng các sản phẩm của Ford sẽ đáp ứng tốt nhất nhu cầu trong nước về xe động cơ diesel, với tính năng nổi trội là tiết kiệm nhiên liệu và bền. Ford tự hào là nhà sản xuất xe luôn hướng tới sự hài lòng khách hàng, nỗ lực thoả mãn khách hàng bằng nhiều dòng xe đa dạng và phong phú nhất tại thị trường". Mạnh Hùng
