Bị mẹ khâu mồm vì tội ăn vặt

Một cậu bé 10 tuổi người Trung Quốc có tật ăn vặt liên hồi. Tuần trước, vì buồn mồm, cậu ăn trộm tiền của mẹ để mua bim bim. Bà mẹ tức giận quá khâu mồm cậu bé để chừa thói ăn vặt. 
 Theo trang web nổi tiếng của Trung Quốc sohu.com, cậu bé Yue Yue ở vùng Dalian tỉnh Liaoning ăn trộm 50 cent của mẹ để mua kẹo. Phát hiện thấy tiền bị mất, bà mẹ tức giận liền khâu mồm của cậu bằng một cây kim và sợi chỉ. 
May mà được hàng xóm đưa đến bệnh viện để tháo chỉ không thì cậu không còn có cơ hội ăn vặt nữa! 
N.H Theo ChinaDaily
