Dáng đẹp nhờ nhảy dây

Nhảy dây là cách tập luyện giúp giảm cân rất phù hợp với phụ nữ. Nó đòi hỏi bạn tiêu hao năng lượng nhiều hơn cả bơi lội hay các môn thể dục khác và giúp cơ thể cân đối. 
 Hàng ngày, Koo Young Choon (Hàn Quốc) vẫn dành 20 phút để nhảy dây bởi môn thể dục này tuy đơn giản, dễ tập mà lại đem đến hiệu quả bất ngờ. Nó giúp chị có một thân hình cân đối và đầy sức sống. 
K.Y.Choon cho biết, tuy đây là môn thể dục đơn giản nhưng cũng cần lưu ý mỗi tuần chỉ tập tối thiểu 4 lần, mỗi buổi tối thiểu là 40 phút. 5 phút đầu tiên dành để vận động giãn các cơ. Trong 5-7 buổi tập đầu, nên nhảy bằng cả hai chân. Sau đó, tăng dần tốc độ và giảm xuống một nhịp một vòng quay. 
Nếu cảm thấy mệt mỏi sau vài phút tập, bạn nên xen kẽ nhảy dây với đi bộ hoặc chạy tại chỗ. Sau một thời gian, khi đã quen, có thể nhảy dây trên một chân (sau khoảng 10 nhịp đổi chân một lần). Sau tuần đầu, nên giảm dần thời gian chạy và đi bộ xen kẽ để tăng thời gian nhảy dây. 
Nhảy dây trên sàn gỗ là lý tưởng nhất, nhưng bạn cũng có thể nhảy trên những loại sàn cứng khác như sân xi măng, đất nện... Nên tập hằng ngày, vào buổi sáng, trước các bữa ăn hoặc sau bữa ăn ít nhất 2 tiếng. 
Chú ý: Những người bị đau lưng, viêm khớp, cao huyết áp, phụ nữ có thai và có vấn đề về hô hấp không nên tập môn thể thao này. P.Thanh
