Khởi tố Chủ tịch CLB Hoàng Anh Gia Lai

Liên quan đến vụ tiêu cực trọng tài, hôm qua (11/1), Cơ quan CSĐT, Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố bị can đối với ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức), Chủ tịch CLB Hoàng Anh Gia lai (HA.GL). 
 Ông Đức bị khởi tố về hành vi "đưa hối lộ", việc ông Đức bị khởi tố là do liên quan đến việc đưa tiền "bồi dưỡng" cho một nhóm trọng tài trong mùa giải Cúp vô địch quốc gia 2003 - 2004. 
Trước đó, báo giới đã từng làm "rùm beng" vụ ông Đức "bồi dưỡng" 200 USD cho một nhóm trọng tài hồi đầu năm 2003. Ông Đức đã có thừa nhận về việc trên, tuy nhiên, ông Đức đã từng bịên hộ rằng, số tiền trên chỉ là ''bồi dưỡng'', ''lì xì'' và "chuyện đưa phong bì cho trọng tài chẳng có gì ghê gớm". 
Và vụ việc "lì xì" trọng tài vào thời điểm đó, có liên quan đến ông Nguyễn Công Phương, cán bộ Sở TDTT Gia lai. Ông Phương từng nói với báo giới rằng: ''Sau trận đấu ở tứ kết Cúp QG 2003 giữa HA.GL và GĐT.LA, do thời điểm trận đấu diễn ra gần Tết Nguyên đán, nên CLB có phong bì nhờ tôi đưa hộ anh em trọng tài làm quà Tết''. 
Tuy nhiên, vào thời điểm ông Phương nói, trúng vào lúc diễn ra trận bán kết Cúp QG giữa HA.GL và Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) chứ không phải vào chiều cuối năm âm lịch (27 tháng chạp) như lời ông Phương nói. Theo đó, trận đấu giữa HA.GL và GĐTLA diễn ra vào ngày 12/01/2003 dương lịch, tức ngày mồng 10 tháng Chạp năm Nhâm Ngọ, cách ngày 27 Tết hơn nửa tháng. 
Trước đó, ông Đoàn Nguyên Đức từng được Liên Đoàn Bóng đá Việt Nam mời làm Trưởng đoàn bóng đá nam U23 Việt Nam để tham dự SEA Games 23, nhưng sau đó không thành. Và mới đây, chính bầu Đức đã nhờ Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, Bộ Công an, giúp sức ngăn ngừa các tiêu cực có thể xảy ra tại CLB HA.GL. 
Hiện vụ án tiêu cực trọng tài vẫn đang được cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ. Trong diễn biến vụ bán độ của một số cầu thủ U23 Việt Nam tại SEA Games 23, hôm nay (11/1), cơ quan điều tra vẫn tiếp tục làm việc với một số cá nhân có liên quan đến cơ quan điều tra thẩm vấn. Theo Phan Công VietNamnet
