Cai nghiện cho tinh tinh

Mỗi ngày, Xiku phì phèo ít nhất 10 điếu. Hôm nào được khách “boa”, chú tinh tinh nghiện thuốc lá nặng này “đốt” nguyên bao cũng chẳng thấy nhằm nhò. 
 Xiku biết hút thuốc từ hồi chú còn “hành nghề” trong 1 đoàn xiếc rong, do thường xuyên giao du với khán giả phì phèo thuốc lá, bắt chước theo và thế là nhiễm luôn thói xấu. 
Năm 2002, khi chuyển về “tái định cư” trong sở thú tỉnh Urumqi, thuộc khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương miền tây bắc Trung Quốc, Xiku đã là tay nghiện thuốc nặng, trung bình mỗi ngày chục điếu là chuyện thường. 
Khách tham quan biết chuyện, được thể thích thú càng ném nhiều thuốc lá vào chuồng. Có những ngày Xiku phì phèo tới hơn 20 điếu. Điều này khiến nhân viên sở thú không hài lòng chút nào và họ quyết định giúp Xiku… cai nghiện. 
“Ban đầu nó tỏ ra rất cáu kỉnh, đập cửa chuồng ầm ầm mỗi lần lên cơn thèm hút” - một nhân viên cho biết. Người ta cho nó ăn hạt hướng dương, thậm chí chuốc bia cho nó ngà ngà say để quên đi cơn thèm. Và tất nhiên khách tham quan bị cấm tiệt không được “boa” Xiku thuốc lá nữa. 
Sau nhiều cố gắng, bây giờ Xiku chỉ còn 4 điếu mỗi ngày. Hy vọng chú tinh tinh hiếu động sẽ cai được dứt điểm trong thời gian ngắn nhất. 
H.Minh Theo AFP
