Chavez: Nga sẽ giúp Venezuela sản xuất súng trường

Tổng thống Hugo Chavez hôm qua cho biết, Nga sẽ giúp Venezuela xây dựng nhà máy sản xuất súng trường Kalashnikov và đạn dược. Đây là động thái “đáp trả” việc Washington cấm bán vũ khí cho đất nước nam Mỹ này. 
 Phát biểu trong một cuộc họp báo ở Quito, Ecuador, Tổng thống Chavez cho biết Nga sẽ chuyển 30.000 khẩu súng trường tự động Kalashnikov cho Venezuela vào đầu tháng sáu này. 
“Người Nga sẽ lắp đặt một nhà máy súng trường Kalashnikov và một xưởng đạn ở Venezuela . Vì vậy chúng tôi có thể bảo vệ được từng con phố, từng ngọn đồi và từng ngõ ngách.” – Chavez cho biết. 
Tháng này Washington đã cấm bán tất cả các loại vũ khí cho chính phủ cánh tả của Chavez, do Mỹ quan ngại về mối quan hệ của Venezuela với Cuba và Iran, và do Chavez hầu như không làm gì với các phiến quân ở biên giới Colombia. 
Lệnh cấm đã khiến mối quan hệ ngoại giao giữa Mỹ và Venezuela bị đóng băng, mặc dù Venezuela là nhà cung cấp năng lượng chính của Mỹ và là nước xuất khẩu dầu lửa lớn thứ 5 thế giới. 
Trước đó Chavez từng “lên gân” Nhà Trắng bằng một hợp đồng mua 100.000 vũ khí tự động của Nga. 
Đầu năm nay, Mỹ cũng hết sức lo lắng trước kế hoạch Tây Ban Nha sẽ bán tàu chiến và máy bay cho Venezuela, trị giá 1,56 tỷ USD. 
Chavez tố cáo Mỹ đã tham gia vào vụ đảo chính hòng lật đổ chính phủ của ông năm 2002, và thường xuyên tố cáo Mỹ lên kế hoạch xâm lược Venezuela . Tuy nhiên, Mỹ phủ nhận tất cả, và cho rằng Chavez đang làm rối loạn tình hình trong khu vực. 
Nga là nước xuất khẩu dầu lớn thứ 2 thế giới. Công ty Gazprom của Nga hiện đang khai thác khí tự nhiên ở Venezuela và công ty dầu lửa lớn của Nga LUKOIL cũng cho biết họ muốn đầu tư 1 tỷ USD vào nước này. 
PV Theo AP
