Chiến thắng mang tên Nadal

(Dân trí)- Rafael Nadal tưởng như đứng trên bờ vực thất bại nhưng đã toả sáng đúng lúc trước Roger Federer. Một trận đấu nghẹt thở và chiến thắng một lần nữa thuộc về “ông vua sân đất nện” sau 5 séc với các tỷ số 6-7 (0-7) 7-6 (7-5) 6-4 2-6 7-6 (7-5). 
 Với chiến thắng đầy khó khăn nhưng vinh quang này, Nadal hiện đã có được 53 trận bất bại trên sân đất nện, ngang bằng kỷ lục với tay vợt huyền thoại Guillermo Vilas. Đồng thời, anh cũng đuổi kịp thành tích của Bjorn Borg với 16 danh hiệu đoạt được khi mới 19 tuổi. 
Phát biểu sau trận đấu, tay vợt người Tây Ban Nha này nói: “Đây là điều mà tôi không dám nghĩ đến. Nhưng điều quan trọng là bảo vệ thành công chức vô địch tại giải lần này.” 
Thất bại gần đây nhất của Nadal là trước đối thủ Igor Andreev vào tháng 4/2005. Tay vợt được biết đến với biệt danh “ông vua sân đất nện” sẽ vượt qua kỷ lục của Vilas nếu anh đánh bại Tommy Haas tại vòng một giải Hamburg Masters Series diễn ra trong tuần này. 
Tuy nhiên, sau trận chung kết đến nghẹt thở kéo dài đến gần 5 tiếng đồng hồ tại Roma Masters Series, người ta nghi ngờ khả năng Nadal cũng như Federer còn đủ sức để tiếp tục tham dự giải ở Hamburg . 
Như vậy, trong tổng số 5 trận đối đầu, Federer mới chỉ thắng Nadal một lần. 
Tay vợt người Thụy Sỹ đã khởi đầu trận đấu rất tốt, giành thắng lợi trong séc thứ nhất với điểm tuyệt đối trong loạt tie-break. 
Sang séc hai, tay vợt số một thế giới vẫn chiếm thế áp đảo và đã có thể giành điểm quyết định khi đang dẫn trước 5-4. Nhưng sự kiên trì và quyết tâm của Nadal đã không cho Federer gia tăng khoảng cách, buộc cả hai phải bước vào loạt tie-break lần thứ hai. 
Nỗi buồn thất bại của Federer . (AFP) 
Không giống như loạt “đấu súng” đầu tiên với phần thắng tuyệt đối thuộc về Federer, Nadal đã đeo bám quyết liệt, giành thắng lợi với tỷ số tie-break là 7-5, qua đó cân bằng tỷ số sau 2 séc đấu. 
Hai đối thủ vẫn giành nhau từng điểm một trong séc 3. Nadal chỉ có thể vượt lên sau khi thắng game thứ 5 và tiếp tục giành phần thắng ở game tiếp theo khi anh cầm giao bóng. Trong 4 game tiếp theo, phần thắng chia đều cho cả hai tay vợt nhưng như thế là đủ cho Nadal có được chiến thắng 4-2 ở séc 3. 
Nadal đã có cơ hội kết thúc sớm trận đấu khi vượt lên dẫn trước 2-0 trong séc thứ tư. Nhưng Federer đã xuất sắc giành phần thắng ở 4 game tiếp theo trước khi kết thúc với tỷ số 6-2. 
Khán giả ở Rome, gồm cả hoàng tử Albert của Monaco và Sharif của Omar đã không thể tin vào mắt mình khi Nadal cân bằng tỷ số 4-4 sau khi bị Federer dẫn trước 4-2 trong séc quyết định. 
Federer sau đó đã vượt lên dẫn 6-5 nhưng một lần nữa Nadal lại san hòa điểm số. Lỗi kép của Nadal (cũng là lỗi kép đầu tiên trong trận đấu) đã giúp cho Federer có được 2 điểm quyết định nhưng tay vợt số một thế giới lại không thể tận dụng lợi thế khi đánh thuận tay ra ngoài trong cả 2 cơ hội. Nadal thoát hiểm! 
Trong loạt tie-break lần thứ ba, Federer vẫn có cơ hội chiến thắng khi liên tục vượt lên dẫn điểm. Thật đáng tiếc khi cú đánh thuận tay của tay vợt người Thụy Sỹ lại không chuẩn xác, nếu không anh đã có thể vượt lên dẫn trước 6-3 trong loạt tie-break định mệnh này. 
Tuy nhiên, Nadal đã có một cuộc lội dòng ngoạn mục, giành phần thắng liên tiếp ở 4 game cuối cùng, ấn định chiến thắng nghẹt thở chung cuộc sau 5 séc đấu cắng thẳng. 
Với chiến công này, Nadal bảo vệ thành công ngôi vô địch của mình. Còn Federer, đây là lần thứ 3 trong năm anh thất bại trong một trận chung kết khi gặp Nadal. Sẽ có một kỷ niệm không thể quên với tay vợt số một thế giới, kỷ niệm mang tên Nadal . Hoàng Hiệp
