Đi tiểu tiện gặp cướp

Trong lúc dừng chân ven đường để đi tiểu tiện, một số người có mặt trên xe đã bị nhóm đối tượng gồm 5 tên đã dùng dao khống chế để cướp tài sản với trị giá gần 1 cây vàng. 
 23 giờ ngày 27/9, 5 nhân viên của Công ty TNHH Hồng Phong tỉnh Gia Lai bắt xe đến Đà Nẵng. Khi xe đỗ lại nghỉ trên đường Ngô Quyền, địa phận Sơn Trà (Đà Nẵng) để đi tiểu tiện thì bị 5 thanh niên dùng dao khống chế cướp lấy tài sản. 
Tổng cộng số tài sản bị bọn trấn lột cướp đi bao gồm: Sợi dây chuyền vàng 4 chỉ loại 24K, 1 nhẫn vàng 1 chỉ loại 18K và 1,6 triệu đồng tiền mặt. 
Ngày 28/9, sau khi nhận được tin báo, Công an Quận Sơn Trà đã tiến hành điều tra truy xét, đến 16 giờ ngày 29/9 đã bắt được 4 đối tượng gây án. 
Đó là các tên: Nguyền Hoàng Long (1968), Đoàn Công Hiến (1981), Phan Ngọc Thanh (1981), Trần Đình Thuận (1979). Riêng tên Đào Thái Minh Đức (1980) đã trốn, hiện công an đang truy bắt. 
Qua khai thác, chúng nhận đã gây ra vụ cướp và đã tiêu thụ hết tài sản. Hiện Công an Sơn Trà đã khởi tố vụ án, khởi tố bắt giam 4 đối tượng và khởi tố ra lệnh truy nã đối với tên Đức để điều tra xử lý theo pháp luật. LH
