Làm giảng viên khi chưa tốt nghiệp

Chỉ mới là sinh viên năm 3 nhưng Đặng Quang Luân đã là giảng viên tập huấn cho hàng chục nhân viên mới của công ty sản xuất trò chơi điện tử nổi tiếng thế giới, Electronic Arts Inc (EA), trong đó có những kỹ sư nhiều kinh nghiệm đến từ IBM, Microsoft... 
 Là một trong số 50 sinh viên được tuyển vào tập sự tại EA và là người duy nhất được chọn làm việc cho văn phòng Tổng giám đốc Kỹ thuật, Quang Luân trở thành ngôi sao trẻ sáng giá được nhận học bổng của EA Canada theo chương trình EA Star. 
Trước khi lên đường sang Canada vào năm 2001, cậu học sinh THPT Lê Hồng Phong đã mê chơi game và từng viết bình luận game cho tạp chí PC World . Tuy nhiên, cha mẹ Luân lại mong muốn con trai trở thành bác sĩ y khoa nên khi vào đại học, ban đầu Luân theo học ngành vi sinh tại ĐH British Columbia (UBC). 
Thế nhưng đam mê và mơ ước theo đuổi ngành công nghiệp game của thế giới đã khiến Luân quyết định chuyển ngành vào năm 2. Và cậu sinh viên bắt đầu những ngày vừa học, vừa làm từ bán hàng, trực điện thoại... đến công việc kiểm tra chất lượng, tìm lỗi trong các phần mềm cho một công ty địa phương. 
“Nhớ hồi hè năm 2, khi lần đầu sang thành phố Coquitlam làm thêm bị lạc đường, Luân phải đi bộ gần 12 km mới đến trạm xe buýt, đón chuyến xe gần nửa đêm về nhà. Lạnh quá trời!”, Luân thuật lại kỷ niệm khó quên trong đời. Cũng nhờ những ngày “lăn lộn” làm thêm đã giúp cậu sinh viên tích lũy kinh nghiệm và phấn đấu trở thành ngôi sao của EA như hiện nay. 
Bí quyết giúp Luân trở thành ngôi sao của EA Canada có lẽ là do trong quá trình tập sự tại EAC, Luân đã tham gia dự án thiết kế chương trình tập huấn và đánh giá kỹ sư phần mềm, lập trình viên của công ty. Theo Luân, trong ngành công nghiệp game trước giờ chưa có chương trình tập huấn và đánh giá trình độ nhân viên quy mô, chuyên nghiệp như chương trình mà EAC triển khai. 
Sau đó, Luân cùng với một kỹ sư nhiều kinh nghiệm khác tiếp tục thiết kế hệ thống thu thập các số liệu thống kê (metrics) về mã nguồn trong các nhóm của EA. Hệ thống này cũng được tiếp nhận khá niềm nở và đang từ từ được giới thiệu cho các chi nhánh khác của EA trên thế giới. Luân có lẽ là người nhỏ tuổi nhất công ty nhưng nhờ làm được việc nên mới được mọi người tin tưởng... 
Luân cùng khoảng 25 kỹ sư nhiều kinh nghiệm trong EAC được giao nhiệm vụ làm giảng viên cho những nhân viên mới nhưng chỉ có mình Luân là vẫn đang học năm 3 đại học. Luân quan niệm đứng lớp là làm cho người học cảm thấy thoải mái, dễ tiếp thu nên Luân thường làm bạn với tất cả mọi người, song đồng thời vẫn nghiêm túc, tự tin nên những khóa học diễn ra cũng suôn sẻ. 
Vì “học viên” có khi là những kỹ sư nhiều kinh nghiệm từ IBM, Microsoft... rất giỏi về chuyên môn của họ nên Luân vừa truyền đạt kiến thức của bản thân về lĩnh vực game, vừa học hỏi thêm những kiến thức từ họ. 
Một ngày học và làm việc của Luân thường là sáng đến văn phòng công ty làm việc, thỉnh thoảng tham gia tập huấn cho nhân viên mới. Chiều tối về nhà thì ngồi vào bàn học, giải quyết những bài tập hay các dự án nhóm do bạn bè gửi qua e-mail. Giải quyết xong tất cả mọi việc thì xem phim hoạt hình. Luân thích xem phim xưa như Tom&amp;Jerry, Looney Toons... Nếu có thời gian rảnh thì sinh hoạt với hai câu lạc bộ sinh viên Việt Nam tại đây là VISAC và VSSBC hay đọc thêm sách về kinh doanh, marketing, quản lý nhân sự..., nhất là sách đắc nhân tâm của Andrew Carnegie. 
Luân tâm sự muốn đóng góp cho sự phát triển của đất nước qua việc truyền đạt kinh nghiệm làm việc trong nền kỹ nghệ phần mềm ở nước ngoài cho bạn bè và lớp đàn em sau này. Đó là lý do Luân ra đi, muốn đi lên tại đây và sau thời gian làm việc để có uy tín, có thể Luân sẽ trở về tìm cơ hội lập doanh nghiệp tại Việt Nam . 
Còn trước mắt, năm 2006 Luân sẽ làm “cầu nối” giữa EA và UBC. Nghĩa là Luân sẽ đại diện cho EA giải đáp thắc mắc hay tổ chức hội thảo cho sinh viên của UBC về công ty cũng như tạo cơ hội để sinh viên UBC tham gia tập sự tại đây. Theo Vân Anh Thanh Niên
