Những chai whisky đắt tiền nhất thế giới

Khi một chai whisky ngất ngưởng lên tới giá 38.000 USD, người ta bắt đầu băn khoăn: có phải vì chất lượng men cay tuyệt hảo mà phải đáng giá đến vậy, hay vì nhâm nhi whisky đã trở thành thú chơi “sành điệu” của giới doanh nhân thế kỷ 21? 
 Quyết định giá trị của một chai whisky không đơn thuần chỉ là chất lượng rượu hay danh tiếng nhà sản xuất. Giới hạn số lượng, hay nói cách khác là đặc tính “độc, hiếm” của chủng loại rượu cũng là 1 yếu tố quan trọng. 
Trên các tiêu chí đó, Phó chủ tịch Frank Coleman của Hiệp hội rượu Hoa Kỳ đã đưa ra 10 loại whisky thuộc hàng sang trọng nhất thế giới hiện nay. 
1. Macallan 1926 (60 năm tuổi) 
Giá: 38.000 USD 
Đắt “cắt cổ” là thế, nhưng đố tìm đâu ra được chai Macallan 1926 còn được bày bán trên thị trường. May ra bạn chỉ có thể làm vài ngụm nho nhỏ tại khách sạn Borgata ở thành phố Atlantic, bang New Jersey, Mỹ, với cái giá cũng không “êm ái” chút nào: 3.300 USD/ ly. 
2. Macallan 1939 (40 năm tuổi) 
Giá: 10.125 USD 
Nhãn 1939 nhưng thực chất loại rượu này được đóng chai sản xuất lần đầu vào năm 1979, sau đó năm 2002 “tái bản” thêm một lần duy nhất nữa, do yêu cầu quá tha thiết từ dân sành rượu. 
3. Chivas Regal Royal Salute (50 năm tuổi) 
Giá: 10.000 USD 
Ra mắt năm 2003 nhân Lễ kỷ niệm 50 năm ngày Nữ hoàng Elizabeth II đăng quang, dòng Chivas này chỉ có duy nhất 255 chai trên thế giới. Đó cũng là một yếu tố đẩy giá lên cao. 
4. Glen Garioch 1958 (46 năm tuổi) 
Giá: 2.600 USD 
Trưng cất tại miền bắc Scotland, chỉ có 3 thùng duy nhất để đóng thành 328 chai nhỏ, dung tích 3,56 lit/ chai. 
5. Bruichladdich (40 năm tuổi) 
Giá: 2.500 USD 
Hiện ông chủ Jim McEwan, từng một thời nổi danh với rượu Bowmore hảo hạng đã tiếp quản nhà máy rượu Bruichladdich trên đảo Islay , Scotland . Trước khi những tuyệt tác mới trình làng, giới sành rượu vẫn rất hài lòng với Bruichladdich cổ điển đã có tuổi đời hơn 40 năm. 
6. Glenfiddich (40 năm tuổi) 
Giá: 2.500 USD 
Glenfiddich đã từng giành giải vàng trong cuộc thi thử rượu năm 2003 do Tạp chí Whisky tổ chức, với danh hiệu “Rượu mạch nha ngon nhất thế giới”. 
7. Springbank (32 năm tuổi) 
Giá: 750 USD 
100 năm trước vùng Campbeltown của đất nước Scotland là nơi hội tụ sầm uất của hơn 30 nhà máy rượu. Tiếc rằng cho đến nay chỉ còn duy nhất 2 nhà máy còn tồn tại, một trong số đó mang tên Springbank. 
Được mệnh danh là whisky hảo hạng “không tì vết”, Springbank sau 32 năm vẫn giữ hương vị truyền thống đủ làm nức lòng dân sành rượu kĩ tính. 
8. Auchentoshan 1973 (32 năm tuổi) 
Giá: 700 USD 
Do sản xuất đại trà nên Auchentoshan không được dân thưởng thức “trọng vọng” cho lắm, tuy nhiên nhờ hương vị đặc trưng của những quả dâu vùng Oloroso mà Auchentoshan vẫn giành vị trí đáng tự hào trong danh sách những loại whisky hảo hạng nhất. 
9. Evan Williams (23 năm tuổi) 
Giá: 350 USD 
Giống như nhiều loại whisky ngô truyền thống (dân thưởng rượu gọi chung là Bourbon), Evan Williams cũng mang hưpng vị đằm thắm của chocolate đen, hòa quyện cùng rượu rum, nho khô, caramel, va-ni. Đặc biệt, Evan chỉ có 1 nơi xuất xưởng duy nhất: nhà rượu Kentucky . 
10. Midleton 
Giá: 139 USD 
Đây là loại rượu hiếm nhất, đặc trưng nhất của Ai-len. Nó là sự kết hợp tinh tế của whisky 12-15 năm tuổi cùng với bourbon được chọn lựa kĩ lưỡng. Mỗi chai đều được đánh số riêng, làm nên tính độc nhất vô nhị của từng chai Midleton. 
Ngoài top 10 nêu trên, xin giới thiệu thêm 5 gương mặt nữa quen thuộc hơn với tầng lớp doanh nhân trung bình trên khắp thế giới. 
Suntory Yamazaki 
Giá: 110 USD, Nhật Bản 
Sazerac Rye 
Giá: 55 USD, New Orleans 
Johnny Walker Giá 50 USD 
Bernheim Giá: 50 USD 
Jack Daniels Giá: 42 USD 
Hải Minh Theo Forbes
