Inter thu nạp “đại bàng trẻ” Obinna

Đội bóng thành Milan đã xác nhận về vụ chuyển nhượng hẳn tài năng trẻ người Nigeria, Victor Obinna từ Chievo Verona. Đây là động thái đầu tiên trong kế hoạch tăng cường lực lượng của Inter ở kỳ chuyển nhượng mùa đông này. 
 Obinna, tiền đạo mà Inter trước đó đã có 50% quyền sở hữu, đã gây ấn tượng mạnh mẽ với HLV Mancini và chủ tịch Moratti sau những màn trình diễn xuất sắc ở Chievo 4 tháng vừa qua. Vì thế, họ đã quyết định mua đứt Obinna ngay từ bây giờ. Moratti khẳng định trước báo giới Italia: “Chúng tôi đã đi đến thỏa thuận và hoàn tất các cuộc đàm phán với Chievo để cậu ấy có thể chơi cho Inter sau kỳ nghỉ đông”. 
Tuy nhiên, giá trị của bản hợp đồng này vẫn chưa được cả hai bên công bố. Như vậy, Obinna sẽ cùng với Oba Martins, chơi rất tốt trong vài mùa giải qua, hợp thành “cặp đại bàng” trên hàng công của Inter từ tháng 1/2006. 
Chỉ ghi được 4 bàn thắng, nhưng lối chơi giàu thể lực và cũng không kém phần khéo léo của Obinna đã giúp “những chú lừa” Chievo bay cao ở vị trí thứ 7 trên BXH. Phong độ ấn tượng của tài năng trẻ mới 18 tuổi này đã khiến LĐBĐ Nigeria triệu tập anh vào đội hình “những chú đại bàng” dự VCK Cup châu Phi 2006. Tuy nhiên, sau khi có tin ông Massimo Moratti, Chủ tịch Inter thông báo muốn có Obinna, anh đã từ chối về khoác áo ĐTQG. 
Đồng thời với tuyên bố mua Obina, Chủ tịch của Inter cũng phủ nhận hoàn toàn những lời đồn đoán về việc Ronaldo sẽ trở lại Inter : “Giữa cậu ấy và chúng tôi không có bất cứ mối liên hệ nào”. Về phía mình, tiền đạo người Brazil của Real Madrid cũng bác bỏ hoàn toàn việc trở lại Inter: “Real đang trong thời kỳ khó khăn, nhưng tôi là một cầu thủ chuyên nghiệp. Tôi không có ý định ra đi vào lúc này”. 
Gabriel Heinze sẽ không thể dự World Cup 
Hậu vệ đa năng của đội tuyển Argentina và CLB Manchester United có rất ít cơ hội được tranh tài tại Đức năm tới do bị đứt dây chằng, trong trận hòa Villarreal ở Champions League hồi tháng 9. 
Giờ đây, HLV Ferguson còn tỏ ra bi quan hơn nữa. "Tôi biết Gaby rất muốn dự Cup thế giới, là cầu thủ ai chả muốn thế. Nhưng rõ ràng tôi không thể nhìn thấy một khả năng sáng sủa nào dù là nhỏ nhất", Ferguson nhận định. 
Vì thiếu Heinze cộng thêm sự xuống sức của các trụ cột còn lại, hàng thủ MU trở thành nguyên nhân chính trong chuỗi kết quả nghèo nàn đầu mùa bóng này. Với đội tuyển Argentina , cựu hậu vệ PSG là mắt xích rất quan trọng, kết hợp với Walter Samuel hoặc Ayala tạo nên lá chắn trước khung thành thủ môn Abbondanzieri. Trong khi lão tướng đang đá cho Valencia đã qua thời đỉnh cao, rõ ràng Heinze là con bài rất quan trọng trong sơ đồ chiến thuật của HLV trưởng Pekerman. 
Ông Ferguson dự báo về thời gian hậu vệ này sẽ trở lại: "Tôi nghĩ sẽ không có khả năng cậu ấy cuối mùa này. Ít nhất cũng phải sau mùa hè 2006". 
Tuy nhiên, cũng có trường hợp "vị tuớng" dày kinh nghiệm người Scotland đoán sai bét. Mới vài tuần trước ông cho rằng chân sút người Nauy, Ole Gunnar Solskjaer, có thể phải chấm dứt luôn sự nghiệp. Nhưng gần đây, lão tướng 32 tuổi đã chơi hai trận đấu tập và sẵn sàng ra sân lần đầu tiên kể từ khi vào thay người ở trận CK Cup FA 2003. 
Có khả năng MU sẽ mua thêm hậu vệ trong kỳ chuyển nhượng mùa đông sắp tới mà cái tên được nhắc nhiều nhất là tuyển thủ Serbia &amp; Montenegro , Nemanja Vidic. Được biết cuộc thương lượng giữa hai bên, Spartak Moscow và "Quỷ đỏ", hôm thứ hai vừa qua đã thất bại vì cái giá 8 triệu bảng Anh. 
Cicinho gia nhập Real Madrid 
CLB Hoàng gia Tây Ban Nha đã chính thức xác nhận bản hợp đồng chuyển nhượng hậu vệ cánh phải Ciccinho từ CLB mới vô địch thế giới Sao Paulo . Theo đó, tuyển thủ quốc gia Brazil này sẽ chơi cho Real trong 5 năm với mức phí khoảng 4 triệu euro. 
Cicinho, đã có hộ chiếu Italia và được xem là tài năng của bóng đá Brazil ở vị trị hậu vệ phải, sẽ gia nhập hàng ngũ “những chú kền kền trắng” trong tuần tới. Anh là người Brazil thứ 5 khoác áo Real mùa bóng này sau Ronaldo, Robinho, Carlos và Baptista. Kết thúc kỳ nghỉ Noel, Cicinho sẽ bay sang Madrid để tập luyện cùng các đồng đội mới từ ngày 29/12. 
Với sự xuất hiện của tân binh này, Real sẽ có tới 3 sự lựa chọn cho vị trí hậu phải. Hai gương mặt còn lại là tuyển thủ Tây Ban Nha, Salgado và tài năng trẻ người Uruguay , Carlos Diogo. 
Như vậy, bước đầu tiên trong chiến dịch tăng cường lực lượng của Chủ tịch Florentino Perez đã được triển khai. Tên tuổi lớn tiếp theo sẽ đến Real trong những ngày tới rất có thể là tiền đạo người Italia, Antonio Cassano. Tờ Marca số ra ngày hôm qua đưa tin Real đang đàm phán những điều khoản cuối cùng trong bản hợp đồng 4 năm với Cassano, theo đó tiền đạo CLB AS Roma sẽ chơi cho Real đến hết năm 2010. Nhiều khả năng vụ chuyển nhượng này sẽ được công bố vào đầu tháng 1/2006. Phía Roma đang đòi 6 triệu euro để giải phóng Cassano còn Real chỉ đồng ý mức phí tối đa là 3 triệu euro. Nhưng Roma có thể sẽ nhượng bộ vì nếu để tới mùa hè, họ vẫn sẽ mất Cassano mà không được một xu nào vì hợp đồng giữa hai bên đã hết hạn. 
Cũng liên quan đến vấn đề nhân sự, cựu HLV của Real trong giai đoạn 1992-1994, Benito Floro đã chính thức được bổ nhiệm vào chiếc ghế Giám đốc kỹ thuật thay cho Arrigo Sacchi trở về Italy vì bất đồng với BLĐ Real trong vụ sa thải HLV Luxemburgo. 
Tân Giám đốc kỹ thuật người Tây Ban Nha này sẽ cùng HLV Lopez Caro, tạm lên thay Luxemburgo, lãnh trách nhiệm lèo lái “con thuyền” Real ra khỏi cuộc khủng hoảng phong độ và thành tích hiện nay. Kể từ chức vô địch La Liga tháng 6/2003, Real chưa đoạt thêm một danh hiệu nào. Mùa bóng hiện nay cũng là một cơn ác mộng đối với CLB giàu thành tích này khi họ chỉ đứng thứ 5 sau gần nửa mùa giải và đã bị đại kình địch Barca bỏ xa tới 11 điểm. Tệ hơn, Real vừa chia tay năm cũ và đón Giánh sinh bằng thất bại 1-2 trước Racing Santander ngay trên sân nhà Bernabeu cách đây hai hôm. Theo Vnexpress
