“Fan World Cup” lừa đảo

Vờ là những fan hâm mộ World Cup cuồng nhiệt, hai kẻ lừa đảo đã lừa tài xế taxi N.V.K. và 3 người bạn của anh vào quán uống nước rồi lấy đi của mỗi người một điện thoại di động. 
 Khoảng 19 giờ tối 24/6, anh N.V.K. là tài xế xe taxi tư nhân nhận được cú điện thoại đến đón hai người đàn ông tại góc đường Phạm Văn Hai và Hoàng Văn Thụ, P.1, Q.Tân Bình. Sau những câu chào hỏi ban đầu, hai người khách tỏ ra là những người hâm mộ bóng đá cuồng nhiệt. Họ bàn luận sôi nổi về bóng đá, các cầu thủ, cá độ, World Cup,… Câu chuyện lôi kéo được cả sự tham gia của anh K. 
Sau khi đã thân thiết, hai người khách rủ anh K. vào quán vừa nhậu vừa xem bóng đá. Anh K. muốn vui vẻ nên lại rủ thêm 3 người bạn của mình là T.N.P.L, Đ.T.T.H và N.A.T (cả ba đều tạm trú Q.Gò Vấp) cùng đến quán. 
Cả 6 người rủ nhau vào quán Vườn Dừa, số 12 đường Phan Đình Giót, P.2, Q.Tân Bình. 5 người kia đi trước, anh K. g ửi xe vào sau. Vào đến sân quán, anh K. gặp một trong hai vị khách đang gọi điện thoại với nội dung ra kèo bắt độ cho trận bóng sắp diễn ra. Anh ta thấy K. liền vẫy lại và hỏi mượn điện thoại vì đang nói dở chuyện bắt độ thì máy hết pin. 
Thấy ông khách nói chuyện điện thoại hơi bị lâu, nên anh K. đi vào trong cùng nhập hội. Khoảng 3 phút sau, người đàn ông còn lại lấy cớ đi ra ngoài tìm bạn vì lâu không thấy anh ta. Kể từ lúc đó, cả hai mất hút. 
Đợi mãi, nóng ruột, anh K. cùng 3 người bạn ra ngoài tìm thì được bảo vệ quán cho biết 2 người đàn ông đã lên 1 xe gắn máy chờ sẵn bên ngoài đi từ lâu. Lúc này cả nhóm mới tá hỏa vì ai cũng mất điện thoại di động. H. bị mất chiếc Nokia 6610, T. mất chiếc 6030, L. mất chiếc 7260 và tài xế K. mất chiếc 6100. 
Đến chiều 26/6, nạn nhân T. đang đi với bạn trên đường thì phát hiện “fan bóng đá lừa đảo” hôm trước liền tri hô bắt giữ, giao cơ quan công an quận Gò Vấp. Tại đây, “fan hâm mộ” hiện nguyên hình là Trần Quang Tư. T ư đã có 1 tiền án về tội “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, vừa được trả tự do thì đã “ngựa quen đường cũ” nên bị bắt lại. 
Theo Chí Hải Lao Động
