"The Omen": Phim kinh dị lạ thường

Trong tuần này hãng 20th century Fox đã trình làng bộ phim kinh dị lạ thường “The Omen” và ngay lập tức phim đã gây xôn xao dự luận khi được đánh giá sẽ tạo hiệu ứng không hề thua kém “Mật mã Da Vinci”. 
 The Omen là tác phẩm làm lại của bộ phim cùng tên năm 1976 với sự tham gia diễn xuất của nữ diễn viên nổi tiếng Julia Stiles cùng nam diễn viên Liev Schreiber và do đạo diễn nổi tiếng John Moore chỉ đạo. Tuy nhiên, gương mặt đáng chú ý trong The Omen phiên bản 2006 là diễn viên nhí 7 tuổi Seamus Davey-Fitzpatrick (vai Damien Thorn). The Omen là bộ phim đầu tay của Davey vì trước đó Seamus chỉ tham gia đóng quảng cáo cho các hãng như Marriott và Flinstone Vitamins. 
Ở phim hội tụ đủ những yếu tố hút khán giả: đó là sự căng thẳng, hồi hộp và bất ngờ của thể loại phim kinh dị, đề cập tới những vấn đề gây tranh cãi - đức tin vào Chúa. Song, kịch bản gia David Seltzer và đạo diễn John Moore đã cố gắng chuyển tải những gì được đề cập trong phim mà không bị đánh giá là trái với những quy chuẩn trong kinh thánh. Do đó, The Omen sẽ gây xôn xao dư luận, nhưng sẽ không bị cấm trình chiếu rộng rãi như Mật mã Da Vinci . 
Điều đặc biệt của phim chính là hãng 20 th Century Fox đã mời bằng được David Seltzer, người đã từng thành công với The Omen năm 1976. Chính vì vậy, lời thoại trong bộ phim làm năm 2006 này sẽ không khác mấy so với 1976, và khán giả sẽ không thoát khỏi cảm giác hồi hộp và bất ngờ khi câu chuyện dần được hé mở. 
Tuy nhiên, The Omen 2006 sẽ có chút khác biệt so với bộ phim gốc năm 1976. Các vấn đề như thành lập liên minh châu Âu và sự kiện 11/9 sẽ trở thành những điềm báo kinh hoàng trong The Omen phiên bản mới. 
Nội dung phim: 
Đứa con đầu lòng của cặp vợ chồng Katherine và Robert Thorn đã không sống được ngay từ khi mớt lọt lòng. Biết rằng vợ sẽ rất đau khổ khi biết tin này vì Katherine đã hai lần sẩy thai, Robert đã tìm tới một bệnh viện thánh để xin một đứa con nuôi. Tại đây, anh đã tìm được một cậu bé mới lọt lòng nhưng không may, mẹ cậu bé đã chết. Hai vợ chồng đặt tên cho cậu bé là Damien nhưng Robert tuyệt nhiên không để vợ biết thân thế thật của Damien. 
Khi Damien lên 5 tuổi, một loạt các sự việc bất ngờ đáng sợ xảy ra đối với những người thân của Damien. Đầu tiên là vú nuôi của cậu bé treo cổ tự tử đúng vào ngày sinh nhật, một linh mục tới gặp Robert báo điềm xấu. Và tất cả những người cùng đoàn thăm quan vườn bách thú với Damien bỗng nhiên bị kích động hàng loạt. Đặc biệt, Damien trở nên phấn khích lạ thường khi được đưa tới nhà thờ và từ đây, một loạt các bi kịch khác diễn ra với gia đình Thorn. 
Sau đó, Robert đã phát hiện ra sự thật: Damien không phải là một cậu bé bình thường mà là một tín đồn chống Chúa Jesu đã được tiên đoán từ trước. Đến lúc này, hai vợ chồng nhà Thorn phải đứng trước lựa chọn khó khăn: hoặc là bảo vệ đứa con mà cả hai đã chăm sóc và nuôi dạy bấy lâu hoặc là phải hi sinh cậu bé để bảo vệ cả thế giới khỏi một thảm hoạ kinh hoàng. 
Dưới đây là một số cảnh phim The Omen (2006): 
Mi Vân Theo MSN
