Tháng 6, dự báo giá tiêu dùng tiếp tục tăng 0,5%

Theo đánh giá của Hội đồng tư vấn (Bộ Thương mại), thị trường và giá cả hàng hoá trong nước tháng 6 và những tháng cuối năm sẽ còn diễn biến phức tạp, dự báo chỉ số giá tiêu dùng tháng 6 tăng quanh mức 0,5%. 
 Hội đồng tư vấn cho biết, trong tháng 5 này, tổng mức lưu chuyển bán lẻ hàng hoá và dịch vụ xã hội ước đạt 45.916 tỷ đồng, tăng 2,6% so với tháng 4/2006. 
Như vậy, 5 tháng đầu năm tổng mức lưu chuyển bán lẻ hàng hoá và dịch vụ xã hội ước đạt 217.436 tỷ đồng, tăng 19,6% so với cùng kì. 
Bên cạnh đó, kim ngạch xuất khẩu tháng 5 ước đạt 3,2 tỷ USD, tăng 30,2 % so với tháng 5/2005, đưa kim ngạch xuất khẩu 5 tháng đầu năm 2006 lên mức 15,084 tỷ USD, tăng 24,3% so với cùng kì. 
Kim ngạch nhập khẩu tháng 5/2006 ước đạt 3,6 tỷ USD, tăng 6,2% so với tháng 5/2005 đưa kim ngạch nhập khẩu 5 tháng đầu năm 2006 lên mức 16,014 tỷ USD, chỉ tăng 7,3% so với cùng kì. 
Do tác động của nhiều yếu tố, đặc biệt là việc tăng giá xăng dầu và dịch lở mồm long móng nên giá nhiều mặt hàng và dịch vụ trong tháng 5 tăng. Trong đó, giá lương thực từ giữa tháng tăng tại một số tỉnh ĐBSCL; giá gia cầm, sản phẩm gia cầm, thuỷ sản (tôm, cua, cá), rau quả, trái cây và một số nông sản (lạc, đậu xanh…) tăng tại nhiều nơi; vật liệu xây dựng (thép xây dựng, xi măng…) tăng tại một số địa bàn… 
Đặc biệt, trên thị trường tự do giá vàng, USD và thị trường chứng khoán trong tháng biến động bất thường, có thời điểm giá vàng đạt mức cao kỷ lục là 1,510 triệu đồng/chỉ (13/5), USD lên đến 1,72 triệu đồng/100 USD (8/5). 
Theo dự báo của Hội đồng tư vấn, trước mắt trong tháng 6, nếu dịch lở mồm long móng được khống chế, thời tiết thuận lợi cho thu hoạch lúa vụ Đông Xuân ở phía Bắc và vụ Hè Thu ở các tỉnh phía Nam, cùng với việc triển khai thực hiện các biện pháp bình ổn giá, giá cả hàng hoá sẽ không có biến động lớn, dự báo chỉ số giá tiêu dùng tháng 6/2006 tăng quanh mức 0,5%. Nguyễn Hiền
