DN nhập ôtô cũ đã khai báo sát giá hơn

Thông tin từ Tổng cục Hải quan ngày 15/6 cho biết: tính từ 1/5 đến nay đã có tất cả 24 chiếc xe ôtô cũ nhập khẩu về Việt Nam thông qua 3 cảng biển TPHCM, Hải Phòng và Đà Nẵng, riêng cảng Cái Lân (Quảng Ninh) đến giờ phút này vẫn chưa có chiếc xe nào về. 
 Trong 16 chiếc xe ôtô cũ đã mở tờ khai Hải quan, Cục Hải quan 3 địa phương trên đã tham vấn cùng doanh nghiệp xác định được giá tính thuế nhập khẩu. Hiện chỉ còn 2 chiếc xe Mercedes của Công ty TNHH Vĩnh Hoàng do DN này chưa nhất trí nên vẫn đang nằm tại Cảng Hải Phòng. 
Đáng chú ý là trong đợt khai báo giá gần đây, các doanh nghiệp tự kê khai giá tính thuế đã sát với giá thị trường và giá tham vấn của Hải quan: xe Mercedes ML 350 sản xuất năm 2005, doanh nghiệp khai báo giá 22.000 USD (phía Hải quan xác định khoảng 23.000 - 24.000 USD). Hay như xe Nissan Infinity sản xuất năm 2005, doanh nghiệp khai 22.000 USD (phía Hải quan cũng chỉ áp tăng thêm khoảng 2.000 USD). 
Đại diện Tổng cục Hải quan cho rằng nếu các doanh nghiệp khai báo trung thực giá nhập khẩu ôtô cũ thì chuyện “bất đồng” giữa doanh nghiệp và Hải quan sẽ không còn căng thẳng như trước đây. Minh Tuấn
