WB rót 100 triệu USD cho Việt Nam cải cách kinh tế

Ngân hàng Thế giới (WB) ngày 23/6 vừa phê duyệt khoản tín dụng ưu đãi 100 triệu USD để hỗ trợ Việt Nam trong công cuộc cải cách kinh tế và xóa đói giảm nghèo. 
 Khoản tín dụng 100 triệu USD này sẽ được rót trực tiếp vào ngân sách của Chính phủ Việt Nam để tiến hành cải cách ngành tài chính, trước hết là phát triển Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thành một ngân hàng trung ương hiện đại, đẩy mạnh định hướng thương mại của các ngân hàng thương mại nhà nước và phát triển các thị trường vốn. 
WB cho biết nhiều nhà tài trợ song phương và đa phương đã bày tỏ mong muốn hỗ trợ cho chương trình tín dụng giảm nghèo ở Việt Nam . 
Được biết đây là khoản tín dụng hỗ trợ giảm nghèo thứ 5 của WB dành cho Việt Nam, cho thấy tổ chức này đánh giá cao những tiến triển đạt được trong cải cách chính sách trong năm vừa qua của Việt Nam. Minh Tuấn
