Loại Zanetti, "đánh bạc" với Heinze

(Dân trí)- Bất ngờ lớn nhất trong danh sách 23 tuyển thủ Argentina tới Đức là việc HLV Jose Pekerman loại hậu vệ đội trưởng kỳ cựu Javier Janetti để thay bằng cầu thủ chơi khá nổi bật trong màu áo West Ham, Lionel Scaloni. 
Trong khi đó, ông Pakerman cũng quyết định “đánh cược” khi gọi Gabriel Heinze, người vừa bình phục sau chấn thương gần như suốt cả mùa giải vừa qua tại MU. 
Zanetti, năm nay 32 tuổi, đã từng tham dự hai kỳ World Cup gần đây nhất là France 1998 và tại Hàn Quốc - Nhật Bản 2002. 
Hậu vệ của CLB Inter Milan tỏ ra khá sửng sốt trước việc mình không có tên tới Đức bởi trước đó, anh đã chơi gần như cả 18 trận trong chiến dịch vòng loại. 
“Không ai nói với tôi rằng tôi đã làm sai điều gì nhưng tôi chỉ mới biết tin này vào cuối tuần trước. Tôi cảm thấy thực sự thất vọng”. 
Về phần mình, HLV Pekerman chỉ lý giải một cách ngắn gọn: “Tôi tôn trọng tất cả các cầu thủ và tất nhiên, tôi hiểu những quyết định như thế này sẽ khiến một số người thất vọng. Tuy nhiên, sẽ không có cách giải thích nào được coi là hợp lý cho tất cả, tôi biết như vậy”. 
HLV này cũng tỏ ra tin tưởng vào sự lựa chọn của mình: “Đây là một đội hình chất lượng và là một tập thể khát khao chiến thắng. Tôi hy vọng các CĐV sẽ ủng hộ hết mình cho tôi và các cầu thủ tại World Cup sắp tới”. 
Ở hàng tiền vệ, ông Pekerman có vẻ “ưu ái” những tên tuổi đang chơi tại La Liga bao gồm cầu thủ dẫn dắt của Valencia, Pablo Aimar, người vừa bình phục sau 1 chấn thương gót chân và nhiễm virus viêm màng não. 
Hy vọng của đội bóng xứ sở điệu Tango ở tuyến giữa được đặt vào Joan Roman Riquelme, nhà đạo diễn trận đấu vừa có một mùa bóng khá thành công với Villarreal. 
Một bất ngờ khá thú vị là tiền đạo từng “thất sủng” tại Barcelona, Javier Saviola đã được gọi trở lại sau những màn trình diễn ấn tượng trong màu áo Sevilla, nhà tân vô địch UEFA Cup. 
Ông Pekerman là HLV trưởng đội U20 Argentina trước đây và hơn một nửa trong số những cầu thủ có tên tới Đức đã từng thi đấu dưới sự dẫn dắt của ông tại các giải trẻ thế giới vào các năm 1995, 1997 và 2001. 
Trong đội hình Argentina tham dự World Cup lần này chỉ có 3 cầu thủ đang chơi ở giải trong nước, bao gồm 2 thủ môn Roberto Abbondanzieri (Boca Juniors), Oscar Ustari (Independiente) và tiền đạo Rodrigo Palacio (Boca Juniors). 
Tại World Cup lần này, Argentina nằm ở bảng đấu được coi là “tử thần” với sự góp mặt của Hà Lan, Bờ Biển Ngà và Serbia &amp; Montenegro. 
Cũng trong ngày hôm qua, đại diện châu Á Iran đã công bố danh sách 23 tuyển thủ tới Đức. Lực lượng của đội bóng vùng Tây Á này vẫn là sự kết hợp của những tên tuổi đang đánh thuê tại châu Âu như Mehdi Mahdavikia (Hamburg SV), Fereydoon Zandi (Kaiserslautern), Ali Karimi (Bayern Munich) với những cầu thủ của các CLB hàng đầu trong nước. 
Đáng chú ý là tiền đạo kỳ cựu Ali Daei, người cũng đã từng có thời gian chinh chiến tại Đức trong màu áo Hertha Berlin vẫn được triệu tập. Niềm hy vọng lớn nhất của Iran tại World Cup lần này là tiền vệ sáng tạo Ali Karimi hiện đang chơi khá hay tại Bayern Munich. 

M.Hải
