Chiêm ngưỡng "chân dài" nóng bỏng nhất thế giới trên sân cỏ

Vì chiều chồng mà Victoria Beckham đã cùng cậu con trai đến tận sân vận động Frankfurt của nước Đức để cổ vũ. Nhưng còn đối với siêu mẫu đắt giá nhất thế giới - Gisele Bundchen thì sao, vì lẽ gì mà cô cũng ra sân cỏ tung hứng trái bóng tròn? 
 Tất cả chỉ vì cô chính là người Brazil - một thành viên nhỏ bé của một đất nước mà trong mỗi người dân đều có niềm đam mê chung cháy bỏng đó là bóng đá. Một đất nước đã sản sinh ra rất nhiều ngôi sao sáng chói trên bầu trời bóng đá thế giới như Roberto Carlos, Ronaldinho, Ronaldo, Kaka... 
Và đúng là chả có gì phải hỏi khi thấy Gisele Bundchen ra sân cỏ với trái bóng tròn cả. 
Chụp ảnh kỷ niệm với đồng đội trước giờ thi đấu. 
Nhảy lên đánh đầu cướp bóng... 
Tranh bóng quyết liệt với các đổi thủ đáng gờm của đội bạn. 
Vài giây họp mặt bàn bạc thay đổi chiến thuật với đồng đội. 
Một khoảnh khắc đẹp trên sân cỏ. 
Một pha đánh đầu đỡ bóng... Manơkanh Theo Chinadaily
