Đi câu trộm chó, gặp cướp

Giành và Phước rủ nhau đi câu trộm chó ở Thanh Trì (Hà Nội). Chưa trộm được con nào thì bị bốn đối tượng khác cướp mất xe máy. Gần một tháng sau, ngày 27/6, Giành mới đến cơ quan công an trình báo. 
 Hồi 14h ngày 27/6, Đặng Đình Giành (sinh năm 1987, trú tại Huỳnh Cung, xã Tam Hiệp, Thanh Trì, Hà Nội) đến công an huyện Thanh Trì trình báo về việc đêm 2/6, Giành và Phước rủ nhau đi câu trộm chó tại địa chỉ trên. 
Chưa kịp thực hiện ý đồ ăn trộm thì cả hai bị bốn đối tượng khác, di chuyển trên hai xe máy, đuổi theo. Chúng cướp của Giành một xe máy Trung Quốc, hiệu Loncin, mang BKS 29R3-5871. 
Qua điều tra truy xét, công an huyện Thanh Trì đã làm rõ 4 đối tượng là Lê Thanh Ba (SN 1976), Bùi Xuân ứng (SN 1974), Nguyễn Hữu Cường (SN 1978) và Kim Thanh Tùng. Cả bốn đều có hộ khẩu thường trú tại Thanh Trì, Hà Nội. 
Công an huyện đã bắt khẩn cấp hai đối tượng là Nguyễn Hữu Cường và Bùi Xuân Ứ ng. Hai kẻ còn lại là Ba và Tùng đang bỏ trốn. Chiếc xe Loncin đã được thu hồi. Hiện lực lượng điều tra đang truy bắt nốt hai kẻ còn lại. Minh Hà
