Lật tẩy những trận cầu “đen”

Phần trả lời thẩm vấn của ông Hoàng Trọng Thanh, nguyên trưởng đoàn bóng đá Công an TPHCM, trước CQĐT cho thấy: Ngoài những trận cầu bị nghi ngờ “có vấn đề” lâu nay, còn có thêm vài trận đấu đậm đặc mùi tiêu cực nữa bị nhận diện. 
 Mùa bóng 2000/01, khi ông Hoàng Trọng Thanh được phân công thay thế ông Đặng Quang Dương giữ chức trưởng đoàn đội bóng đá Công an TPHCM (gọi tắt là CATP) cũng là lúc đội bóng này đang đứng bên bờ vực: Xếp thứ 11/12 đội, trong khi chỉ còn 7 trận nữa là mùa giải kết thúc và trong nội bộ đội xảy ra tình trạng mất đoàn kết nghiêm trọng. 
Lúc này, trong đội hình thành 3 nhóm cầu thủ mà người ta thường gọi là nhóm cầu thủ “thế lực đen”, đứng đầu mỗi nhóm là 3 cầu thủ khá nổi tiếng: L.T., H.Đ. và H.L. Và một số trận đấu đã bị bóng đen tiêu cực bao trùm bởi sự thao túng của những cá nhân trong “thế lực đen” này. 
Muốn ghi bàn thì để sang hiệp 2! 
Trước CQĐT vào ngày 4/1, ông Thanh cho rằng ông không biết từ thời ông Đặng Quang Dương giữ chức có tình trạng vay mượn tỉ số thắng thua từ các đội bóng khác hay không, còn khi ông lên nắm đội thì tình trạng này không có. 
Trước sự hồ nghi của dư luận lâu nay về việc ông Thanh đã dùng tài riêng của mình để “đi xuyên tường”, biến CATP từ “chìm” thành “nổi”, ông Thanh cho biết: Trong 7 trận cuối mùa bóng 2000/01, CATP đã thắng 4 trận trước Công an Hải Phòng (CAHP), Đồng Tháp, Nam Định (NĐ) và Thể Công. Ba trận còn lại, CATP hòa Nam Định trên sân Chùa Cuối, thua CAHP trên sân Lạch Tray và thua SLNA trên sân Vinh. 
Điều đáng quan tâm là, cũng theo lời ông Thanh, trong số 7 trận cầu đó có 2 trận diễn ra trên SVĐ Thống Nhất (TPHCM) giữa CATP - CAHP và CATP – NĐ là rất “đáng chú ý”. Ông Thanh khẳng định bản thân ông nhận thấy có tiêu cực đúng nghĩa. CAHP và NĐ tự “nằm” để CATP thắng. 
Nhờ đâu ông Thanh nhận diện được điều đó? Ông kể lại: Kết thúc hiệp 1 của 2 trận trên, ông đều xuống sân họp bàn chiến thuật với các cầu thủ CATP thì một số cầu thủ nói với ông: “Trận này tụi nó (CAHP và NĐ) “buông” rồi”. 
Ông Thanh cho rằng trong hiệp 1, chính bản thân ông cũng đã “ngửi” được “mùi tiêu cực” vì thấy một số cầu thủ của đội nhà đá bóng kỳ quá! Lúc giải lao giữa hiệp, ông Thanh nêu thắc mắc này ra thì một số cầu thủ có nói lại với ông rằng có vài cầu thủ của 2 đội CAHP và NĐ “xin” các cầu thủ CATP đừng thắng ở hiệp 1, muốn ghi bàn thắng thì để sang hiệp 2! 
Móc nối với bên ngoài để bán độ 
Diễn biến trận đấu đúng y như vậy. Trong hiệp 2 (của cả 2 trận đấu), nhiều cầu thủ của CAHP và NĐ diễn kịch trên sân, không muốn đá, để CATP dễ dàng ghi bàn (thắng CAHP 3-2, thắng NĐ 2-1). Và trong trận gặp NĐ, thủ môn Q.T. của đội khách có nhiều dấu hiệu đáng nghi ngờ. 
Đã có rất nhiều nghi vấn về 2 trận đấu này. Ông Thanh cho rằng điều đó rất có cơ sở. Khả năng dễ xảy ra nhất là một số cầu thủ 2 đội CAHP và NĐ đã móc nối với giới cá độ bên ngoài để dàn xếp tỉ số. Sau 2 trận cầu này, ông Thanh đã họp với các cầu thủ, tổ chức kiểm điểm, nghiêm túc rút kinh nghiệm. 
Chưa hết, trận CATP gặp CAHP ở mùa giải 2000/01 cũng có những điều nghi vấn đối với một vài cầu thủ chủ chốt của đội CATP. Ở trận này, tiền vệ L.T. (mang áo số 7) có biểu hiện tiêu cực. Trong nhiều pha tấn công, L.T. cố tình làm chậm nhịp trận đấu, thực hiện nhiều đường chuyền ngang nguy hiểm. Đặc biệt, kết thúc trận đấu, cầu thủ này còn chắp tay lạy trọng tài(?!). Ông Hoàng Trọng Thanh cho biết sau trận đấu này, ông đã nghiêm túc nhắc nhở L.T., còn nghi vấn cầu thủ này có bán độ vẫn chỉ là nghi vấn, vì thiếu chứng cứ. 
Chờ xua tan bóng đen 
Không chỉ ông Thanh, nhiều người trong giới “túc cầu giáo” ở TPHCM đều biết khá rõ về cầu thủ L.T., nhiều lần nghi ngờ cầu thủ này “có vấn đề”. Trong bản “danh sách đen” Cục Cảnh sát Điều tra phía Nam (C16) - Bộ Công an gửi LĐBĐVN vào ngày 9/8/2004 có tên cầu thủ này. Ngoài ra, tài liệu điều tra khai thác từ trùm cá độ Vũ Mạnh Hùng (Mạnh “bệu”) mà C16 nắm giữ cũng có tên L.T. với hành vi cụ thể liên quan tới nhiều vụ bán độ, dàn xếp tỉ số trong các giải đấu. Từ cơ sở “danh sách đen” này, Tổng cục Cảnh sát đã yêu cầu C16 cung cấp tài liệu để điều tra nhiều nghi án khác. 
Kết thúc nội dung trả lời thẩm vấn CQĐT, ông Hoàng Trọng Thanh bày tỏ rằng ông đang bị sức ép rất lớn từ phía dư luận bởi những “nghi án” và rất mong CQĐT sớm kết luận vụ việc, làm rõ trắng đen để những ai có hành vi mờ ám phải bị xử lý, còn những người bị nghi oan thì được làm sáng tỏ. 
Theo M.Hương Người lao động
