Jessica Simpson hủy kế hoạch nhận con nuôi

Cô ca sỹ xinh đẹp Jessica Simpson đã thông báo cô chẳng có kế hoạch gì về việc nhận con nuôi cả. 
 Vừa hồi tháng 3, Jessica còn tuyên bố, cô chịu ảnh hưởng rất lớn từ Angelina Jolie và cũng muốn nhận một đứa trẻ làm con nuôi cho vui cửa vui nhà, thế mà giờ cô lại thay đổi hoàn toàn khi nói: “Tôi sẽ chẳng nhận đứa con nuôi nào hết”. 
Tuy nhiên bên cạnh đó, Jessica vẫn “khoe” rằng: Cô và gia đình thường xuyên ủng hộ tiền cho những trại trẻ mồ côi ở Mexico . Cô yêu thích công việc từ thiện nhưng nhận con nuôi thì không! 
Có vẻ như cô nàng Jessica thuộc “tuýp” người hay thay đổi - “cả thèm chóng chán”! 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
