Google “se duyên” người dùng và công ty quảng cáo

Nhà cung cấp dịch vụ tìm kiếm khổng lồ đang thử nghiệm dịch vụ miễn phí, cho phép người dùng nói chuyện qua điện thoại với công ty quảng cáo mà họ tìm thấy trên công cụ tìm kiếm của Google. 
 Khi người dùng nhấp chuột vào nút “Click to Call”, ngay lập tức dịch vụ của Google sẽ kết nối điện thoại với công ty quảng cáo. Tất cả thông tin chi tiết về công ty quảng cáo được hiển thị trên bản logo, Google sẽ sử dụng số điện thoại đó để liên kết người dùng với nhà quảng cáo. 
Đây là dịch vụ hoàn toàn miễn phí đối với người lướt web và các công ty quảng cáo chỉ phải “chi” ra một ít tiền mỗi khi nhận được cuộc gọi từ khách hàng. 
Google cho biết hãng sẽ cập nhật số điện thoại của công ty quảng cáo trong vài tháng để người dùng có thể trực tiếp gọi điện cho những công ty mà họ muốn liên lạc. Tuy nhiên, các công ty quảng cáo sẽ không biết được số điện thoại của khách hàng. 
Dịch vụ mới này của Google cũng tương tự như các dịch vụ thoại qua giao thức Internet (VoIP). Công ty đấu giá trực tuyến Ebay cũng đã thông báo sẽ “thâu tóm” nhà cung cấp dịch vụ VoIP Skype để cung cấp một dịch vụ quảng cáo mới. Yahoo cũng đang thử nghiệm dịch vụ tương tự. Trong khi đó, tháng 4 vừa rồi, AOL đã tung ra chương trình này N.H (theo VNuNet )
