Gần 55.000 học viên cai nghiện được đào tạo nghề

Ông Nguyễn Văn Minh, Cục trưởng Cục Phòng chống Tệ nạn xã hội (Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội) cho biết: Năm năm qua, cả nước đã đào tạo nghề cho gần 55.000 học viên cai nghiện, giúp họ dễ dàng tái nhập cộng đồng sau cai nghiện. 
 Hôm qua, 4/5, tại Hội thảo hỗ trợ cai nghiện ma túy bằng Natrexone và Cedemex, do Cục phòng chống tệ nạn xã hội tổ chức, ông Minh thông tin thêm: Trong 5 năm qua, cả nước đã tiếp nhận cai nghiện ma tuý cho gần 207.000 lượt người. 
Đến nay, cả nước có 83 trung tâm chữa bệnh, giáo dục lao động xã hội, trong đó xây dựng mới 7 trung tâm, 21 trung tâm được nâng cấp, mở rộng với tổng kinh phí hàng nghìn tỉ đồng, nâng khả năng tiếp nhận người cai nghiện tăng khoảng 6 lần so với thời kỳ trước năm 2000. 
Ông Minh cũng cho biết thêm, tại các trung tâm của cả nước cũng đã tiếp nhận cai nghiện, phục hồi cho gần 141.000 lượt người. 
Từ nay đến năm 2010, cả nước sẽ phấn đấu đạt mục tiêu trên 80% số người được cai nghiện, chữa trị, dạy nghề trong các cơ sở chữa bệnh - giáo dục- lao động xã hội: Giảm tỉ lệ tái nghiện từ 8-10%/năm; Dạy nghề cho khoảng 100.000 người sau cai nghiện; Tổ chức tạo việc làm cho khoảng 75.000- 80.000 người sau cai nghiện. N.H
