Quảng Bình: Xe khách đâm vào đám tang, 2 người chết

Trong khi hơn 100 người đưa đám tang đang di chuyển (có mang 20 chiếc đèn chiếu sáng) thì đột nhiên xe ôtô khách 36L-7765 mất lái lao vào giữa đoàn người. Hậu quả hai người chết, 18 người bị thương. 
 Vụ tai nạn thương tâm xảy ra lúc 4h30 ngày 13/5, trên quốc lộ 1A đoạn qua xã Hồng Thủy, Lệ Thủy, Quảng Bình. 
Hai người bị xe cán chết là ông Nguyễn Hải Triều, 58 tuổi và ông Lê Văn Vĩnh, 70 tuổi. 18 người khác bị thương, trong đó 5 người bị thương rất nặng ở đầu và cột sống. 
Sau khi tông vào những người đưa đám ma, xe khách 36L-7765 chạy tiếp vài chục mét thì va vào một xe khách chạy ngược chiều, làm cả hai xe bị hư hỏng. Rất may không có hành khách nào bị thương. Theo L. Giang Báo Tuổi trẻ
