Một nữ nhân viên bị giết ở KTX Đại học Nông lâm

Khoảng 9h30 trưa 23/5, tại khu ký túc xá An Giang, Trường Đại học Nông lâm TPHCM, ông Nguyễn Văn Doan, chủ căng-tin ký túc xá khi vào nhà vệ sinh đã phát hiện một xác chết nữ trong thế không một mảnh vải che thân. 
 Nạn nhân là chị Phạm Thị Xuân (SN 1983), quê ở Thái Bình, là nhân viên căng-tin. 
Qua khám nghiệm hiện trường và tử thi, bước đầu cơ quan công an xác định chị Phạm Thị Xuân bị hung thủ giết chết bằng dao, một vết cắt tại cổ dẫn đến tử vong. 
Khi phát hiện thì xác nạn nhân đã bốc mùi hôi bởi đang trong thời kỳ phân hủy. Hiện các đơn vị nghiệp vụ đang khẩn trường điều tra làm rõ. 
Được biết, khu ký túc xá này do tỉnh An Giang xây dựng dành riêng cho con em An Giang ở theo học tại TPHCM Nguyễn Lưu
