Hành động của thầy Khoa là một cú hích sấm sét!

Qua một số ý kiến phản hồi từ bạn đọc về hành động của thầy Đỗ Việt Khoa, đặc biệt là của Hoàng Phong và SEEK VN 2000, tôi thấy cả hai ý kiến này đều không có gì sai, thậm chí những vấn đề mà họ đã phân tích thực sự rất gai góc và hợp lý, hợp lý đến mức quá lạnh lùng và có phần hơi tàn nhẫn. 
 Trong nhiều ngày qua, tôi đã theo dõi rất sát sự việc “Giám thị tố cáo giám thị” đăng tải trên Dân trí . Quả thật, đến thời điểm người giám thị Đỗ Việt Khoa công khai danh tính , tôi thực sự cảm động khi được chứng kiến cảnh tất cả các cơ quan ngôn luận cùng vào cuộc một cách cực kỳ mãnh mẽ để cùng Dân trí phanh phui một sự việc tiêu cực, mà theo đánh giá của tôi, đó là một vụ tiêu cực chưa từng thấy trong lịch sử thi cử của nước nhà. 
Trên quan điểm cá nhân, tôi không quan tâm đến động cơ thực sự của giám thị Khoa là gì. Dù giám thị Khoa tố cáo tiêu cực vì mục đích gì thì rõ ràng sự tố cáo tiêu cực của giám thị này vẫn là điều hoàn toàn có cơ sở và sự thật đang được dần sáng tỏ trong ngày một ngày hai. 
Vì tình yêu vô cùng đối với nền giáo dục của chúng ta, tôi luôn đánh giá cao sự tố cáo của giám thị Đỗ Việt Khoa. Tôi hy vọng khởi nguồn từ sự tố cáo này, từ “cú hích sấm sét” này của giám thị Đỗ Việt Khoa, ngành giáo dục sẽ bắt tay vào cuộc “đại phẫu”, tuy đau đớn thật đấy nhưng chúng ta không thể cứ chần chừ mãi. - Trần Huy ( Hubk2002@yahoo.com ) 
“Giám thị tố cáo giám thị” sẽ là một câu chuyện có hậu! 
Một mình đứng lên tố cáo, một mình hì hì hụi hụi quay trộm, chụp trộm cảnh những người đồng nghiệp đang thực hiện công việc đi quá xa với đạo đức nhà giáo: ấy là công việc ném bài, tuồn bài cho thí sinh, “Giám thị tố cáo” quả là một người rất dũng cảm khi dám đánh cược cả sự nghiệp của mình cho một cuộc chiến không cân sức. 
Không thể trông cậy được vào Sở chủ quản, điều mà chúng ta thấy rất đau lòng là nỗ lực của người giám thị này dường như đang rơi vào vô vọng khi chỉ sau kỳ thi không lâu, mọi việc dường như đang lặn không sủi tăm! Thứ trưởng hứa, Thanh tra Bộ cũng hứa nhưng tất cả lời hứa đều đang chìm đi. 
“Giám thị tố cáo giám thị” quả thật là một hiện tượng rất hy hữu xảy ra trong lịch sử thi cử Việt Nam . Nhưng điều này liệu có làm nên một cuộc cách mạng về sự nghiêm túc trong thi cử? Với những gì mà các quan chức của Bộ đã làm và đã hứa về vụ việc này, tôi đã từng rất lo rằng hành động tố của người giám thị đó sẽ trở thành trẻ con quá ngây thơ! 
Nhưng với sự vào cuộc mạnh mẽ và đồng loạt của các cơ quan ngôn luận trong những ngày qua, điều lo lắng của tôi đã được lột xác để trở thành một niềm tin rằng vụ việc “Giám thị tố cáo giám thị” chắc chắn sẽ là một kết cục có hậu. - Dũng Hiếu ( hatbkt@yahoo.com ) 
Đừng bắn đạn súng lục vào quá khứ... 
Khi ta bắn vào quá khứ một viên đạn súng lục, tương lai sẽ bắn trả lại chúng ta bằng đại bác. Đó là điều mà tôi rất nhớ ở những năm tháng còn ngồi trên giảng đường và ngay cả bây giờ cũng vậy. Có thể thầy giáo Khoa tố cáo tiêu cực vì những tính toán cá nhân hoặc vì gì gì đi nữa thì những điều ấy cũng mờ nhạt lắm bên cạnh cái hành động quên mình chiến đấu chống tiêu cực đến cùng của thầy giáo này. Nền giáo dục Việt Nam vốn đã rất trầm lắng với sự cam chịu sống đồng hành cùng bệnh tật đã từ nhiều năm nay. Nếu chúng ta cứ đặt quá nhiều dấu hỏi tìm nguyên nhân vì sao người ta lại tố cáo thì phỏng hỏi có ai còn dám tố cáo nữa? Trong khi chúng ta lại đang rất cần thêm nhiều giám thị dám tố cáo! - Edu_net2000@yahoo.com
