Giáo dục giới tính cho con

Nhiều “teen” muốn trao đổi với cha mẹ về vấn đề giới tính, nhưng hầu hết lại không thoải mái khi đặt câu hỏi, dù với lý do tích cực. Ngay cả phụ huynh có khi cũng “tá hỏa” khi con họ đột nhiên thắc mắc chuyện nhạy cảm này. 
 Vấn đề là ở chỗ những cuộc trao đổi đó dường còn quá “mới mẻ” và chưa được đánh giá đúng mức. Song sự thực, kiến thức giới tính rất quan trọng và cần thiết cho trẻ mới lớn. 
Khi cha mẹ “lảng tránh vấn đề”, các em buộc phải “bổ sung kiến thức” từ những nguồn thông tin khác (qua bạn bè, truyền hình, phim ảnh). Nguy hại là, phần lớn nguồn thông các em tìm đến thường cung cấp những kiến thức sai lệch. 
Do đó, hãy trao đổi thẳng thắn và cởi mở với con. Những lời khuyên sau dành cho bạn: 
Biết mình đang nói gì 
Cần bổ sung kiến thức cho chính bản thân trước khi nói chuyện với bọn trẻ. Từ những biểu hiện sinh lý bình thường của tuổi dậy thì cho đến những vấn đề nóng bỏng của xã hội như đại dịch AIDS hay các bệnh lây qua đường tình dục (STDs). 
Hãy bắt đầu từ sớm 
Ở các nước phát triển, người ta đưa giáo dục giới tính vào trường học cho trẻ từ độ tuổi 10-11. Các con số thống kê chỉ ra rằng, trẻ 14 tuổi đã có khá nhiều hiểu biết về giới. Do đó, đừng ngại chia sẻ với con cái nhìn của bạn về tình yêu, về các mối quan hệ. 
Vượt qua ngại ngùng 
Bạn có thể mắc phải rào cản này trong những lần trao đổi đầu tiên. Tuy nhiên chớ vội nản. Cứ thẳng thắn hỏi suy nghĩ của con về những vấn đề giới tính mà bạn thấy trên tivi hay biết được qua báo, đài. Mọi cái rồi sẽ dễ dàng hơn. 
Lắng nghe 
Đừng vội lấn át bọn trẻ nếu như vấn đề đang được đề cập đến, theo chúng là đúng nhưng bạn biết là sai. Nên nhớ, các em đang học cách hình thành quan điểm riêng. Hãy lắng nghe và giúp con tự hiểu ra rằng quan điểm của chúng như vậy là chưa đúng. 
Hà Anh 
Theo Parenting of Adolescents
