Hạn chế số cầu thủ ngoại từ năm 2007

5 vòng đấu đầu tiên của V-League và giải hạng Nhất chưa có một nhân tố nội mới nào tạo được dấu ấn, trong khi các ngoại binh chiếm thế thượng phong. Chính điều này làm nhức đầu LĐBĐVN và những chuyên gia trong việc tìm kiếm nhân tài cho đội tuyển VN. 
 TTK VFF Trần Quốc Tuấn trong một phát biểu mới đây đã bày tỏ quan điểm của LĐ là sẽ chăm lo tốt hơn cho bóng đá trẻ qua việc khẩn trương xây dựng trường đào tạo bóng đá trẻ tại Mỹ Đình và đối với V-League là sẽ không có thay đổi nào về cơ bản từ nay đến năm 2009 vì lý do đảm bảo chất lượng và tạo sức cạnh tranh cao hơn cho các CLB. 
Trước mắt LĐ vẫn giữ nguyên việc cho phép các CLB chuyên nghiệp tiếp tục đăng ký 5 cầu thủ ngoại và 3 người trong số đó được ra sân cho mỗi trận đấu. Nhưng với các giải đấu còn lại, LĐ sẽ tính toán để rút dần số ngoại binh. 
Đó cũng là cách Thái Lan , Malaysia , Indonesia ... hiện đang làm để bảo đảm cho bóng đá nước nhà không bị ảnh hưởng quá lớn bởi làn sóng ngoại. 
"Bóng đá VN hiện nay đang vấp phải bài toán mâu thuẫn lớn trong việc điều hành, một mặt thì muốn nâng chất cho V-League, giải hạng nhất nhưng mặt khác thì lại muốn có nhiều cầu thủ trẻ nổi lên. 
Nhưng làm sao có được khi công tác đào tạo vẫn là lỗ hổng lớn và bản thân các CLB cũng phải đảm bảo thành tích trước mắt bằng việc tung những ngoại binh có chất lượng cao vào thi đấu". GĐKT CLB GĐTLA H.Calisto. 
Chính vì thế, hôm qua Phó tổng thư ký kiêm Trưởng phòng Thi đấu LĐBĐVN Dương Nghiệp Khôi đã cho công bố quyết định mới nhất của LĐ về định hướng công tác tổ chức thi đấu từ năm 2007 đến 2009, trong đó nổi bật nhất là việc hạn chế cầu thủ ngoại xuất hiện ở Cúp quốc gia và giải hạng nhất kể từ mùa bóng năm 2007. 
Cụ thể ở Cúp QG, các CLB chỉ còn được quyền đăng ký 3 cầu thủ ngoại thay vì 5 như hiện nay và thi đấu trên sân 3 ngoại binh, còn giải hạng Nhất cũng đăng ký 3 cầu thủ ngoại mỗi CLB nhưng chỉ được phép ra sân 2 người . 
Quyết định này nhằm tạo cơ hội cho các CLB tham gia 2 sân chơi xếp sau V-League có thể phát huy năng lực nhiều cầu thủ nội hơn, đặc biệt là các cầu thủ trẻ nhằm tìm kiếm thêm nhân tài và để khơi dậy sức bật cho bóng đá VN từ tuyến sau. 
Có một điểm khác so với định hướng mở rộng số lượng đội đã được xác định từ LĐBĐVN khóa IV là sẽ tăng dần số đội từng năm như V-League lên 16 đội, giải hạng nhất lên 16 hoặc 18 đội... 
Tuy nhiên, LĐBĐVN hiện nay đã thống nhất giữ nguyên cơ cấu đội là 14 đội V-League và 14 đội hạng nhất cho đến năm 2009, chỉ có số đội ở giải hạng nhì tăng từ 17 lên 18 đội để phù hợp với việc chia tròn 3 bảng theo khu vực địa lý và không có đội xuống hạng như giải năm nay. 
Riêng Cúp QG hiện là 28 đội tham gia nhưng đến năm 2008 sẽ là 32 đội (không có đội miễn vòng ngoài như hiện nay), 4 đội cộng thêm này sẽ lấy từ các đội hạng nhì có thứ hạng cao. 
Theo Quang Tuyến Thanh niên
