Thonglao và Teerathep đến Việt Nam

Hôm qua, 17/1, hai tuyển thủ bóng đá Thái Lan vừa cùng U23 Thái Lan vô địch SEA Games 23 là tiền đạo Teerathep Winothai và tiền vệ Thonglao đã có mặt tại Pleiku (Gia Lai). 
 
Đây là hai vị khách mời đặc biệt của chương trình Gala bóng đá Việt Nam - Thái Lan - Vì người nghèo Gia Lai diễn ra vào lúc 20h tối cùng ngày. 
Cùng đi với hai tuyển thủ trên còn có Tổng lãnh sự quán Thái Lan tại Việt Nam, chủ tịch hãng Rosso - nhà tài trợ chính của HA.GL mùa bóng 2006, cùng thần đồng tâng bóng Thái Lan Angulo. 
Theo dự kiến, sau khi cùng CLB HA.GL có buổi giao lưu với người hâm mộ phố Núi, hôm nay, 18/1, lẽ ra hai tuyển thủ này sẽ dự khán trận đấu giữa HA.GL và Hải Phòng trong khuôn khổ V-League 2006 tại sân Pleiku. 
Tuy nhiên, cuối cùng, hai cầu thủ này đành phải về gấp vào sáng nay để kịp tập luyện cho trận đấu trong khuôn khổ Thai-League. Theo TTNN
