Bảo Hòa: Bắt đầu thích nghi với cuộc sống ở Mỹ

Sau thời gian im hơi lặng tiếng, Bảo Hòa vừa xuất hiện trở lại sàn diễn đầy bất ngờ. Cô tiết lộ, con đường sắp tới của mình là chinh phục làng thời trang nước Mỹ. 
 Chị có thể nói rõ hơn về con đường đến nước Mỹ của mình? 
Tôi đang làm người mẫu độc quyền cho Công ty thời trang New York Model. Sau Tết Nguyên đán, tôi sang Mỹ để chinh phục một thử thách mới. Sau hơn 2 tháng làm việc tại Mỹ, tôi tranh thủ về VN thăm nhà và thực hiện một số công việc ở đây. Cuối tháng 4, tôi lại tiếp tục lên đường. 
Nhưng làm người mẫu độc quyền mà chị có thể tự do đi về như vậy sao? 
Công việc thời trang ở Mỹ làm theo mùa. Người mẫu ở Mỹ thường phải làm việc qua sự quản lý của công ty mình. Mỗi ngày chúng tôi phải đi casting, gặp gỡ khách hàng. Khi có hợp đồng, chúng tôi phải chia phần trăm cho công ty. Đổi lại, mọi chuyện từ tiền cát-xê đến liên hệ công việc đều do người quản lý lo hết. Trong những thời điểm không có công việc nhiều, tôi có thể báo cáo và tranh thủ về nước để thực hiện việc riêng của mình. Tôi ký hợp đồng trong 3 năm và tất nhiên tôi sẽ có những quyền lợi, trách nhiệm và cả sự tự do riêng. 
Một ngày của chị ở Mỹ như thế nào? 
Ở Mỹ, tôi sống cùng những người mẫu của các nước khác trong một ngôi nhà. Hàng tuần, chúng tôi sẽ được quản lý thông báo lịch làm việc cục thể như đi casting, đi diễn, chụp thời trang. Xong việc, tôi thường về nhà vì đi lâu cũng thấy xa lạ và bỡ ngỡ. Ra đường thấy ai nhìn mình tôi cũng sợ. Nhưng nay, cảm giác đó đã dần trôi qua, tôi bắt đầu thích nghi với cuộc sống ở Mỹ. 
Điều gì đối với chị là khó khăn nhất khi sống ở xứ người? 
Cuộc sống ở Mỹ cuốn mình đi rất nhanh vào guồng máy của nó lúc nào không hay. Mặc dù trước khi chính thức qua làm việc ở Mỹ, tôi đã đến New York 2 lần để tiền trạm về công việc và cuộc sống của mình. Nhưng khi chính thức làm việc, tôi vẫn không tránh khỏi những bỡ ngỡ. Chuyện nhớ nhà, nhớ người yêu thì không thể tránh khỏi. Thời gian đầu khi công việc chưa nhiều, tôi nhớ nhà lắm, còn về người yêu, ngày nào chúng tôi cũng liên lạc qua điện thoại và email nên cũng đỡ trống vắng. 
Mải mê chinh phục ước vọng của mình, chị không sợ người yêu ở nhà sẽ buồn sao? 
Cũng may là anh ấy rất hiểu công việc của tôi. 
Anh ấy là người thế nào? 
Một người bình thường làm kinh doanh nghệ thuật và không giàu như người ta vẫn nghĩ chân dài phải đi với đại gia. Tình yêu của chúng tôi đã được 4 năm rồi. Tôi còn quá trẻ, mới 20 tuổi và còn nhiều dự định phía trước. Chuyện hôn nhân sẽ hẹn lại một thời gian nữa. 
Theo Thể Thao Ngày Nay
