Warner Bros. chính thức vào Việt Nam

Một trong những "người khổng lồ" của Hollywood, Warner Bros. đã chính thức có mặt tại Việt Nam. Và, Việt Nam chính là đất nước thứ hai sau Trung Quốc đã có một tập đoàn phương Tây đầu tiên như Warner Bros. đầu tư xây dựng rạp. 
 Tập đoàn điện ảnh quốc tế Warner Bros. International Cinemas và hãng phim Thiên Ngân Galaxy vừa chính thức tiến hành hợp tác đầu tư trong xây dựng và vận hành cụm rạp nhiều phòng chiếu theo tiêu chuẩn quốc tế tại Việt Nam . Xây dựng rạp tại Việt Nam là mục tiêu hàng đầu trong chiến lược kinh doanh của Warner Bros. nhằm thúc đẩy lượng khán giả đến rạp trong những thị trường tiềm năng. 
“Việt Nam có hơn 80 triệu người nhưng hiện chỉ có khoảng 60 rạp đang hoạt động. Với tiêu chí xây dựng rạp theo tiêu chuẩn tiên tiến và hiện đại nhất, chúng tôi hy vọng sẽ không chỉ thúc đẩy thói quen xem phim tại rạp mà còn góp phần làm lớn mạnh nền công nghiệp điện ảnh của Việt Nam ”, ông Millard Ochs, Chủ tịch Warner Bros. nói. 
Mục đích lâu dài của Thiên Ngân Galaxy là đem đến chất lượng và dịch vụ điện ảnh tốt nhất cho khách hàng để trở thành tập đoàn điện ảnh hàng đầu tại Việt Nam . Do vậy việc hợp tác cùng Warner Bros., một trong những tập đoàn đa quốc gia hàng đầu kinh doanh trong lãnh vực điện ảnh không chỉ nổi tiếng ở Hollywood mà còn trên toàn thế giới là sự lựa chọn tối ưu. 
Warner Bros. International Cinemas là tập đoàn dày dạn kinh nghiệm trong cung cấp, xây dựng và kinh doanh rạp với tiêu chuẩn kỹ thuật tiên tiến trên toàn thế giới. Từ khi thành lập đến nay, Warner Bros. đã trở thành tập đoàn phương Tây đầu tiên xây dựng các cụm rạp hiện đại tại các thị trường tiềm năng trên thế giới, góp phần quan trọng để thúc đẩy sự phát triển cho công nghiệp điện ảnh. Từ năm1991 đến nay, Warner Bros. đã xây dựng và quản lý hơn 170 rạp phim với hơn 1.600 phòng chiếu trên 11 quốc gia bao gồm cả hệ thống Mann Theatres tại Mỹ, đồng thời Warner Bros. cũng là tập đoàn phương Tây đầu tiên đầu tư xây dựng rạp tại Trung Quốc và bây giờ là VN. Uyên Phương
