Máy tính cũ làm nhụt "nhuệ khí" làm việc

Những hệ thống máy tính "cao tuổi" và thiếu độ tin cậy đang làm cho nhân viên văn phòng cảm thấy khó chịu và muốn... xin nghỉ ốm thường xuyên hơn.

 Cuộc bình chọn trên trang Tickbox.net với hơn 2.700 người tại Anh, Pháp và Đức tham gia cho thấy sự không hài lòng với các thiết bị văn phòng đang ngày một tăng lên rõ rệt. Họ cho rằng máy tính lạc hậu là điều "đáng thất vọng nhất" trong môi trường công sở. 
Theo khảo sát trên, gần 40% nhân viên tại 3 nước đang phải sử dụng những hệ thống PC có tuổi đời ít nhất ba năm. Những người này có xu hướng nghỉ ốm dài hơn 6 ngày so với một nhân viên bình thường. 
Gần hai phần ba số người tham gia bình chọn còn phàn nàn về những vấn đề liên quan đến sức khỏe như mờ mắt, đau đầu, mỏi lưng hay trạng thái căng thẳng lặp đi lặp lại. 
Tuy là phái yếu, nữ giới lại có vẻ hay phải tiếp xúc với các thiết bị cũ kỹ hơn. Tại Anh, nơi có tỷ lệ nhân viên được trang bị máy mới cao nhất trong 3 nước, số phụ nữ phải dùng PC cũ còn nhiều gấp đôi nam giới. 
Theo T.N. VnExpress/Reuters
