Món ngon xứ Nghệ giữa lòng Hà thành

Nằm ở số 64 đường Láng, ngay cạnh cầu vượt Ngã Tư Sở, Nhà hàng Tuấn đang là điểm thu hút nhiều người muốn thưởng thức những món ăn đặc sản của người dân xứ Nghệ, đặc biệt là những người Nghệ An đang sinh sống và làm việc tại Hà Nội. 
 Sự phong phú về món ăn đặc sản xứ Nghệ kết hợp với không gian nhà hàng rộng, thoáng mát và sự phục vụ nhiệt tình tạo cho khách hàng sự thoải mái khi đến với nhà hàng. 
Một trong những món chính tại nhà hàng là cháo lươn Nghệ An. Quý khách được thưởng thức những bát cháo lươn đặc biệt thơm ngon với phương thức chế biến gia truyền của xứ Nghệ (Phục vụ tại nhà hàng 24/24). 
Ngoài ra, quý khách còn có thể khám phá thêm nhiều món ăn đặc sản của xứ Nghệ khác. Trong đó phải kể đến món thịt me (thịt bê) Nam Nghĩa - Nam Đàn. Món thịt me này rất ngon, ngọt và mềm. Chủ nhà hàng, anh Tuấn vốn là một người con của quê hương Nam Nghĩa đã chuyển những chú me ra tận Hà Nội để phục vụ nhu cầu thưởng thức của khách hàng. 
Thịt me càng đậm đà và có vị ngon đặc trưng của món ăn xứ Nghệ hơn khi quý khách được thưởng thức cùng chén rượu quê Can Lộc Hà Tĩnh nồng ấm. 
Địa chỉ Nhà hàng Tuấn: Số 64 đường Láng, Ngã Tư Sở - Hà Nội. ĐT: 04.5640239; Mobile : 0904260077. 

P.V
