Trẻ béo phì dễ bị đau đầu

Số trẻ nhỏ và thiếu niên "thon thon hình vại" thường bị đau đầu nhiều hơn hẳn so với các bạn có thân hình bình thường. Chứng bệnh này ảnh hưởng rất lớn đến khả năng lĩnh hội tri thức và hòa nhập cộng đồng của trẻ. 
 
“Chứng đau đầu ở những trẻ béo phì cũng xảy ra thường xuyên hơn”, TS Andrew D. Hershey, Giám đốc TT Đau đầu, chuyên gia thần kinh khoa Nhi thuộc TT Y tế bệnh viện Nhi Cincinnati khẳng định trong báo cáo của mình tại Hội nghị khoa học thường niên lần thứ 48 của Hiệp hội bệnh lý đau đầu Hoa Kỳ. 
Báo cáo của Hershey chỉ rõ: 
Qua khảo sát 466 trẻ (từ 3-18 tuổi) từng đến các phòng khám đau đầu Nhi ít nhất 1 lần, nhiều nhất 7 lần, kết quả cho thấy, 91,1% bị chẩn đoán là đau nửa đầu còn lại là các dạng đau đầu khác. 
Tỉ lệ trẻ béo phì bị đau đầu cao hơn các trẻ khác là 38%. Trong khi 21,1% người bị đau đầu có cân nặng quá tiêu chuẩn thì chỉ có 15,5% trẻ có cân nặng bình thường bị đau đầu. 
Trên 10% trẻ từ 5 – 15 tuổi thường xuyên bị đau đầu từ 1-2 lần/tháng. Đặc biệt, có trẻ bị đau đầu tới 11 lần/tháng. 
Một nhóm nghiên cứu khác lại phát hiện ra rằng chứng đau nửa đầu dữ dội và thường xuyên cũng hay gặp ở những người trưởng thành bị béo phì hơn. Liệu có sự liên quan nào giữa chứng đau đầu khi còn nhỏ với chứng đau nửa đầu khi lớn lên? Câu trả lời không hoàn toàn dễ dàng. 
Tranh luận tại hội thảo này, Hershey khẳng định việc ít vận động không phải là nguyên nhân khiến bệnh này gia tăng ở những trẻ bị béo phì. Còn một chuyên gia khác thuộc TT Y tế Santa Monica-UCLA (Mỹ) thì cho rằng rất có thể đau đầu là hậu quả của chứng mất ngủ bởi những người béo phì thường khó ngủ và có giấc ngủ không sâu. 
Trong khi vẫn chưa có lời giải cuối cùng, TS Hershey khuyên các bậc phụ huynh có con bị béo phì và bị chứng đau đầu hãy chú ý hơn đến trẻ, không chỉ là đưa trẻ đi khám chữa bệnh mà còn phải khuyến khích trẻ hình thành thói quen giữ gìn sức khỏe như: rèn luyện thân thể, ăn uống hợp lý và ngủ đúng giờ. 
Uyên Phương Theo CBS news
