Hơn 4.000 học sinh thi vào lớp 10 bị điểm liệt

Trong đợt thi tuyển sinh vào lớp 10 của tỉnh Quảng Ninh đã có hơn 4.000 bài thi của học sinh bị điểm liệt (điểm 0), trong đó đa số là bài thi môn Toán. 
 Ông Hoàng Đức Minh, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Quảng Ninh cho biết: “Đây mới chỉ là thống kê sơ bộ ban đầu trong kỳ thi vào các trường THPT. Những học sinh này sẽ không được xét tuyển vào các trường THPT Công lập tổ chức thi và xét tuyển. 
Theo đó, các em này sẽ vào học tại các trường Dân lập vì các trường này chỉ tổ chức xét tuyển dựa trên kết quả học bạ của học sinh”. 
Năm nay toàn tỉnh Quảng Ninh có khoảng 14.000 học sinh dự thi vào bậc THPT. Ngoài những bài thi bị điểm liệt thì số bài thi đạt kết quả dưới 5 điểm trong kỳ thi này cũng chiếm tỷ lệ rất cao. 
Được biết, hiện nay tỉnh Quảng Ninh có khoảng 18 trường Công lập và 11 trường Dân lập. Minh Hạnh
