"Tôi không bất ngờ về tin cầu thủ bán độ"

"Sau những việc vừa xảy ra, tôi đã chỉ đạo bộ phận thường trực của LĐBĐVN cùng với BHL đội U23 kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm trong quá trình quản lý các cầu thủ suốt thời gian thi đấu tại Bacolod", Bộ trưởng Chủ nhiệm UBTDTT Nguyễn Danh Thái cho biết. 
 Xin Bộ trưởng nói rõ hơn là Bộ trưởng đã chỉ đạo tập thể làm kiểm điểm hay quy trách nhiệm cho cá nhân cụ thể? 
Chắc chắn phải kiểm điểm cả tập thể và cá nhân. Sau đó, dựa vào nội dung kiểm điểm, lãnh đạo UBTDTT sẽ có ý kiến. Tôi nghĩ rằng, nhiều việc sẽ phải được làm rõ ràng. 
Thưa Bộ trưởng, ông có biết nhiều về "nội tình" của U23 VN, đặc biệt thông tin một nhóm cầu thủ đã lôi kéo vài cầu thủ khác bán độ trước trận Myanmar ? 
Phó đoàn TTVN, Phó chủ tịch LĐBĐVN Lê Thế Thọ và Tổng thư ký LĐ Trần Quốc Tuấn ngay sau trận thắng Myanmar đã gọi điện về VN cho tôi báo cáo tình hình. Tôi đã chỉ đạo các quan chức LĐ là phải phối hợp chặt chẽ với BHL đội U23 và cán bộ an ninh đi theo đội để thắt chặt việc quản lý cầu thủ. 
Mọi người nhất quyết không để cho hiện tượng tiêu cực xảy ra và yêu cầu cầu thủ phải cố gắng thi đấu cho tốt. Không phải sau trận đấu này tôi mới được báo cáo tình hình của đội từ Philippines mà hằng ngày vẫn nhận nhưng chủ yếu từ Tổng thư ký Trần Quốc Tuấn. Anh Thọ thì thỉnh thoảng. 
Thưa Bộ trưởng, nghi án cầu thủ bán độ có thể coi là scandal lớn nhất của bóng đá VN và ngành thể thao VN từ trước tới nay. Là người lãnh đạo cao nhất của ngành, Bộ trưởng đã và sẽ làm gì? 
Trước SEA Games 23, cơ quan công an đã tiến hành bắt giữ một loạt HLV, trọng tài vì dính dáng đến tiêu cực. Mọi người đều nghĩ rằng tiêu cực sẽ không xảy ra ở đội U23 VN nhưng về phía lãnh đạo UBTDTT và LĐBĐVN không hề chủ quan. Chúng tôi đã xây dựng không chỉ phương án phòng chống tiêu cực mà cả phương án xử lý nếu tiêu cực xảy ra. 
Tôi xin tiết lộ là không phải ai cũng biết đến phương án này. Chính vì số người biết rất ít mà sự bí mật được đảm bảo. Cũng nhờ có phương án này mà chúng tôi hoàn toàn không bị động, thậm chí rất chủ động khi hiện tượng tiêu cực xảy ra. Nội dung cụ thể của phương án không thể công bố vì vấn đề an ninh, nhưng tôi xin khẳng định lại là UBTDTT và LĐBĐ không chủ quan. 
Khi nghe tin có cầu thủ bán độ, tôi đã hoàn toàn không bất ngờ và cũng không bị sốc . Nhưng tôi rất buồn vì sự tiên lượng của mình đã xảy ra. Tôi xin nhắc lại lần nữa là rồi đây, trách nhiệm của cá nhân và tập thể trong toàn bộ vụ việc này sẽ phải được làm rõ để lãnh đạo Ủy ban TDTT có những hình thức xử lý phù hợp. 
Thưa Bộ trưởng, ông có hoàn toàn tín nhiệm những quan chức được cử đi theo quản lý đội như Phó đoàn thể thao VN, Phó chủ tịch LĐBĐVN Lê Thế Thọ hay BHL người Việt? 
Việc quản lý về chuyên môn nghiệp vụ tôi rất tin tưởng vào các cán bộ an ninh. Lực lượng an ninh theo nhận xét của tôi là đã hoàn thành nhiệm vụ quản lý đội (!?). 
Nhưng điều mà chúng tôi muốn biết là nhận xét của Bộ trưởng về trách nhiệm của những cá nhân khác trong việc quản lý đạo đức và sinh hoạt cầu thủ? 
Điều này còn phải chờ kiểm điểm. Tôi chưa thể nói được vào thời điểm này khi cuộc họp kiểm điểm chưa diễn ra. Quan điểm của Ủy ban TDTT là sẵn sàng loại bỏ một số cán bộ có trình độ chuyên môn tốt nhưng đạo đức tồi. 
Xin cảm ơn Bộ trưởng! 
Theo Lan Phương Thanh niên
