Triển lãm quốc tế chuyên ngành Y Dược lần thứ 13

Từ ngày 18 đến 21/5/2006, tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Giảng Võ sẽ diễn ra Triển lãm Quốc tế chuyên ngành Y Dược thường niên lần thứ 13 do Hiệp hội Sản xuất Kinh doanh Dược Việt Nam phối hợp với VINEXAD và VEFAC tổ chức. 
 Triển lãm Vietnam Medi - Pharm Expo 2006 sẽ quy tụ trên 100 tập đoàn, doanh nghiệp uy tín của Việt Nam và quốc tế thuộc lĩnh vực sản xuất, kinh doanh Dược phẩm và Trang thiết bị Y tế. 
Trong khuôn khổ hoạt động của triển lãm, Ban Tổ chức cũng sẽ cùng với các cơ quan quản lý chức năng ngành Y tế tổ chức các hội thảo, giao lưu, tọa đàm giữa các doanh nghiệp Việt Nam và quốc tế. Đồng thời cũng tổ chức tham quan bệnh viện và các cơ sở sản xuất kinh doanh Dược phẩm tại Hà Nội. Trí Kiên
