FDA: Không có chuyện cấm cá basa Việt Nam trên toàn nước Mỹ

Các quan chức liên bang Mỹ hôm qua khẳng định sẽ không có chuyện cấm nhập khẩu cá basa Việt Nam trên toàn nước Mỹ, mà chỉ có những sản phẩm nhiễm kháng sinh vượt mức cho phép sẽ bị thu giữ để kiểm tra. 
 Bà Kimberly Rawlings, Người phát ngôn của Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) nhấn mạnh: “Chúng tôi vẫn giữ nguyên tắc của mình là chỉ cảnh báo đối với các sản phẩm thuỷ sản nhập khẩu có nồng độ dư lượng kháng sinh vượt mức cho phép”. 
Trả lời phỏng vấn báo chí, bà Kimberly Rawlings nói: “ Trước tiên, xin nói về nguyên tắc cơ bản, sẽ không có một lệnh cấm và cũng không có việc bàn bạc về lệnh cấm nào cả. Tuy nhiên, FDA có đưa ra lời cảnh báo nhập khẩu đối với các mặt hàng thuỷ sản. Khi có cảnh báo này, những sản phẩm nhiễm kháng sinh vượt mức cho phép sẽ bị thu giữ để kiểm tra. Đó là quy trình áp dụng đối với bất kỳ mặt hàng thuỷ sản nhập khẩu nào”. 
Bà Kimberly Rawlings bác bỏ nguồn tin cho rằng FDA sẽ ra quyết định cấm trong những ngày tới, và giải thích, theo quy định của FDA, nếu một sản phẩm nào đó bị phát hiện vi phạm quy định thì công ty nhập khẩu sản phẩm đó sẽ bị liệt vào danh sách và hàng hoá của họ sẽ bị kiểm định. Họ sẽ phải yêu cầu được bỏ tên ra khỏi danh sách và chứng minh là những mặt hàng nhập khẩu của họ không bị nhiễm các chất bị cấm nữa. 
Trước đó, một nghị sĩ bang Arkansas đã kêu gọi cấm nhập khẩu cá basa Việt Nam trên toàn nước Mỹ, sau khi tìm thấy một vài mẫu cá có dư lượng kháng sinh vượt mức cho phép. Cá basa Việt Nam đã tạm thời bị cấm nhập khẩu vào các bang Louisiana, Mississippi và Alabama của Mỹ. Đây là ba bang sản xuất nhiều cá da trơn nhất nước Mỹ và phải chịu sức ép cạnh tranh của cá nhập khẩu. 
Các nhà nhập khẩu thuỷ sản đã hoan nghênh lập trường của FDA. Nhà nhập khẩu cá basa Andrew Forman của công ty CEO ở Boston cho rằng, việc cấm nhập khẩu cá basa Việt Nam là độc đoán, và không vì quyền lợi của số đông người tiêu dùng Mỹ. Quyết định không cấm cá ba sa Việt Nam trên toàn quốc của FDA là hợp lý. 
Hiệp hội Thuỷ sản Mỹ thừa nhận lệnh cấm toàn quốc là vô lý 
Nguồn tin Hiệp hội Chế biến và xuất khẩu thuỷ sản VN ngày 26/8, trích mạng tin Seafood cho hay, Hiệp hội Thủy sản Mỹ (NFI) vừa chính thức gửi tuyên bố đến toàn thể hội viên đề cập tới việc cấm cá ba sa VN ở một số bang nước Mỹ. Tuyên bố có đoạn: "Chỉ có hai mẫu dương tính trong cả hàng trăm mẫu thử bị phát hiện chứa vết dư lượng fluoroquinolones, thì một lệnh cấm toàn quốc đối với thủy sản VN là vô lý". Theo Nhân dân, Lao động
