Tự tạo ảnh Hàn Quốc

Ảnh Sticker hay còn gọi là chụp ảnh kiểu Hàn Quốc đang rất được các bạn trẻ ưa thích. Tuy nhiên không cần đến cửa hàng để chụp, bạn vẫn có thể tự làm lấy tại nhà. Hãy tự tạo cho mình một phong cách mà người khác không thể có được bằng phần mềm Arcsoft Funhouse.

 Người dùng có thể download phần mềm tại trang web: www.arcsoft.com hoặc mua tại các cửa hàng phần mềm. 
Để tạo được một bức ảnh sticker bạn cần qua 4 bước sau: 
1. Get Template : Tạo khung nền từ những mẫu có sẵn, hoặc bạn có thể tự tạo khung nền từ những bức ảnh bạn có sẵn. Để đưa ảnh này vào chương trình làm khung ảnh, bạn bấm vào nút New và chọn nút Open để đưa ảnh nền của bạn vào. Vẽ một khung giới hạn vùng ghép ảnh của bạn sau này. 
2. Get photo : Đưa ảnh của bạn vào khung nền đã tạo ở bước 1. Bạn có thể chỉnh cho ảnh của mình phù hợp với khung mà mình vừa vẽ ở bước trước. 
3. Fine-Tune : Chỉnh sửa ảnh trong khung. Ở bước này ta có thể thực hiện các công việc như điều chỉnh kích thước, di chuyển ảnh… 
4. Add Text : Bước này cho phép bạn nhập những đoạn text theo ý thích. 
5. Print Preview : Cho phép bạn hiệu chỉnh trang in trước khi in ảnh của bạn ra giấy. Nếu không muốn in ra bạn có 2 cách để xử lý nó. Thứ nhất bạn có thể lưu lại trong máy tính, thứ 2 bạn có thể gửi cho bạn bè thưởng thức tác phẩm của mình qua đường email. Hoa Đào
