Nhập lậu 8.300 điện thoại di động từ Campuchia

Cơ quan điều tra Công an TPHCM kết luận, đường dây của Nguyễn Minh Thọ đã tổ chức vận chuyển mua bán trái phép hơn 8.300 điện thoại di động (trị giá trên 17 tỷ đồng), từ Campuchia về huyện An Phú, tỉnh An Giang. 
 Ngày 3/5, cơ quan điều tra đề nghị Viện kiểm sát truy tố chủ mưu Nguyễn Minh Thọ và Hà Thanh Trúc (vợ Thọ) về tội buôn lậu. 
Đường dây buôn lậu điện thoại xuyên quốc gia, có tổ chức chặt chẽ dưới sự điều hành của cặp vợ chồng này bị phát hiện cuối tháng 11/2005. Cơ quan công an bắt quả tang Thọ đang vận chuyển khoảng 240 điện thoại đi tiêu thụ. 
Thọ và Trúc khai mua hàng từ Campuchia, thuê rất nhiều người vận chuyển về Việt Nam . Theo Người Lao Động
