Quốc hội thông qua 3 Luật trong ngày 23/6

Các tổ chức, cá nhân muốn hoạt động môi giới chứng khoán thì phải thành lập công ty và phải được Ủy ban chứng khoán nhà nước cấp phép. Đó là quy định mới trong Luật Chứng khoán vừa được Quốc hội thông qua chiều nay (23/6). 
 Giải trình về vấn đề này, báo cáo của Ủy ban thường vụ Quốc hội nêu rõ, hoạt động môi giới chứng khoán là ngành nghề kinh doanh có điều kiện nên rất cần được quản lý chặt chẽ. 
Tại Điều 7, 8 luật Chứng khoán qui định Ủy ban Chứng khoán Nhà nước là cơ quan trực thuộc Bộ Tài Chính, chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý Nhà nước về chứng khoán và thị trường chứng khoán. Trước đó, khi đưa ra thảo luận tại Quốc hội có nhiều ý kiến không đồng tình với quan điểm này. 
Đại biểu Nguyễn Ngọc Trân, Phó chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại của Quốc hội từng lo lắng việc để Ủy ban này trực thuộc Bộ Tài chính sẽ dẫn đến tình trạng “vừa đá bóng, vừa thổi còi”. Thậm chí, đại biểu Nguyễn Minh Thuyết còn ví von, đây không phải là “vừa đá bóng vừa thổi còi”, mà còn làm cả chức giám sát trọng tài, làm luôn trưởng ban khen thưởng kỷ luật nữa. 
Cũng trong ngày 23/6, Quốc hội đã thông qua Luật Trợ giúp pháp lý, trong đó qui định rõ những đối tượng được trợ giúp pháp lý miễn phí là người nghèo, người có công với cách mạng, người già cô đơn, người tàn tật và trẻ em không nơi nương tựa, người dân tộc thiểu số thường trú ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. 
Quốc hội cũng đã thông qua Nghị quyết về dự án, công trình quan trọng quốc gia trình Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư. Theo đó, những công trình có qui mô vốn đầu tư từ 20.000 tỉ đồng trở lên đối với dự án, công trình có sử dụng từ 30% vốn Nhà nước trở lên; dự án, công trình phải di dân tái định cư từ 20.000 người trở lên ở miền núi và 50.000 người trở lên ở các vùng khác sẽ do Quốc hội quyết định đầu tư. 
Quốc hội cũng đã thông qua Luật Tiêu chuẩn và Qui chuẩn chất lượng với 85,60% đại biểu tán thành. 
Ngày mai, 24/6, Quốc hội bắt đầu xem xét vấn đề nhân sự cấp cao. Đức Hòa
