2010: Sẽ phổ cập Internet băng thông rộng đến 100% huyện lỵ

Đó là nội dung Quyết định số 32/QĐ-TTg về Quy hoạch phát triển viễn thông và Internet Việt Nam vừa được Thủ tướng Chính phủ ban hành nhằm giúp mọi người dân trên khắp cả nước được cập nhật thông tin nhanh chóng. 
 
Theo quyết định này, đến năm 2010 bảo đảm 100% số xã có điểm truy nhập dịch vụ điện thoại công cộng, 70% số xã có điểm truy nhập Internet công cộng, 100% số huyện và hầu hết các xã trong các vùng kinh tế trọng điểm được cung cấp dịch vụ Internet băng rộng. 
Hạ tầng viễn thông sẽ ngang tầm khu vực 
Nguồn kinh phí đầu tư cho các dự án trọng điểm phát triển viễn thông và internet giai đoạn 2006 - 2010 ước tính khoảng 100.500 tỷ đồng. 
Mục tiêu của đề án Quy hoạch phát triển viễn thông và internet Việt Nam là đến 2010 sẽ có một nền tảng cơ sở hạ tầng viễn thông với công nghệ hiện đại ngang tầm các nước trong khu vực, có độ bao phủ rộng khắp trên cả nước với dung lượng lớn, chất lượng cao, cung cấp đa dịch vụ và hoạt động có hiệu quả. 
Theo báo cáo của Bộ BC-VT và Bộ KH&amp;ĐT, viễn thông và Internet sẽ trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, có tỷ trọng đóng góp cho tăng trưởng GDP ngày càng tăng, tạo nhiều việc làm cho xã hội. Tốc độ tăng trưởng đạt 1,5 - 2 lần so với tốc độ tăng trưởng chung của nền kinh tế; đến năm 2010, tổng doanh thu dịch vụ viễn thông và Internet ước đạt khoảng 55 nghìn tỷ đồng (3,5 tỷ USD). 
Đề án Quy hoạch phát triển viễn thông và internet được Chính phủ phê duyệt sẽ đảm bảo cung cấp cho xã hội, người tiêu dùng các dịch vụ viễn thông và Internet hiện đại, đa dạng, phong phú với giá cước tương đương hoặc thấp hơn mức bình quân của các nước trong khu vực, đáp ứng nhu cầu thông tin phục vụ kinh tế, xã hội, an ninh và quốc phòng. 
Đến năm 2010, mật độ điện thoại đạt từ 32 đến 42 máy/100 dân (trong đó mật độ điện thoại cố định là 14 đến 16 máy/100 dân); mật độ thuê bao Internet đạt từ 8 đến 12 thuê bao/100 dân (trong đó có 30% là thuê bao băng rộng); tỷ lệ người sử dụng Internet đạt 25% đến 35% dân số. 
Thị trường cạnh tranh bình đẳng 
Một trong những nội dung định hướng phát triển viễn thông và internet đến 2010 là tạo lập thị trường cạnh tranh bình đẳng, lành mạnh tạo điều kiện cho các doanh nghiệp cùng hợp tác và phát triển. Dự kiến thị phần của các doanh nghiệp mới (ngoài VNPT) đối với một số dịch vụ quan trọng như điện thoại quốc tế, thuê kênh, thông tin di động, Internet băng rộng đạt tỷ lệ 40 - 50%. 
Số lượng doanh nghiệp cung cấp hạ tầng mạng sẽ được quy hoạch trên cơ sở đảm bảo các nguyên tắc: phát triển thị trường lành mạnh, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tích lũy vốn, duy trì và mở rộng kinh doanh; tận dụng cơ sở hạ tầng viễn thông và Internet sẵn có, nâng cao hiệu quả sử dụng vốn đầu tư của nhà nước; sử dụng hiệu quả và tiết kiệm tài nguyên viễn thông và các nguồn lực quốc gia. 
Cơ chế, chính sách cấp phép kinh doanh trong lĩnh vực này sẽ được thay đổi để khuyến khích các doanh nghiệp tham gia bán lại dịch vụ, cung cấp các dịch vụ gia tăng giá trị, dịch vụ Internet trên cơ sở hạ tầng mạng lưới đã được đầu tư. 
Về giá cước, phí và lệ phí sẽ đảm bảo nguyên tắc tôn trọng quyền tự định giá cước của các doanh nghiệp viễn thông và Internet. Tránh can thiệp bằng biện pháp hành chính vào việc điều chỉnh giá cước trên thị trường đối với các dịch vụ đã thực sự có cạnh tranh. 
Nhà nước chỉ quyết định giá cước đối với các dịch vụ công ích, các dịch vụ khống chế thị trường có ảnh hưởng đến sự thâm nhập thị trường của các doanh nghiệp khác. 
Trên cơ sở hạ tầng đã phát triển, Nhà nước cũng khuyến khích các doanh nghiệp nhanh chóng triển khai các dịch vụ ứng dụng trên Internet như chính phủ điện tử, thương mại điện tử, truyền thông đa phương tiện, giải trí v.v... Trần Đức
