Truyền nội lực... chữa bách bệnh?

“Giống như chuyện lạ Việt Nam hay thế giới, có những điều mà khoa học không thể giải thích được nên cứ gọi là khả năng đặc biệt của con người” - Người có khả năng đặc biệt này là “y sư” Nguyễn Thanh Sơn, người sáng lập khí công thẩm mỹ, trải qua 18 năm tịnh luyện, 9 năm thực hiện chứng minh, chữa bách bệnh, kể cả ung thư (!?) 
 Truyền nội lực để... làm đẹp 
Tiếp chúng tôi trong ngôi nhà nhỏ nằm sâu trong con hẻm xương cá ở phường 4, quận 4 TPHCM, “y sư” Nguyễn Thanh Sơn, một người đàn ông trạc ngoài 40 tuổi, hào hứng kể lại chuyện ông “ngộ” ra “thiên chức” của mình cách đây 18 năm: đang ngồi “thiền” bỗng từ trong tiềm thức xuất hiện một năng lượng kỳ diệu có thể vận hành chân khí theo ý muốn. 
Và từ “giây phút trời cho” công năng đặc biệt này, ông có khả năng chữa được bách bệnh, từ đau xương khớp, thần kinh tọa, các bệnh về gan, mật, viêm xoang… cho đến các bệnh nan y như u não và ung thư (!?) 
Để xác định thật hư, chúng tôi giả vờ bị đau khớp gối. Ông Sơn vội vàng đưa tay mò mẫm lên đầu gối vài giây rồi phán: “Tui vịn cho ông một lát, tối về ông ngủ hết đau liền”. Ông cho biết, phương pháp chữa bệnh này không cần giải phẫu, không uống thuốc, không mê tín, không biến chứng. Ông sẵn sàng chữa những bệnh mãn tính hoặc bệnh nặng mà tây y đã bó tay. 
Vịn xong đầu gối, ông ngước nhìn mặt chúng tôi, bảo: “Cái mặt ông kỳ kỳ, méo không méo, tròn không tròn… chẳng ra cái gì cả! Khuôn mặt như vầy, giải phẫu thẩm mỹ cũng bó tay. Vậy mà tui chỉ cần áp tay truyền chân khí sau 2 tuần là… đẹp mỹ mãn!”. Khi hỏi về tiền công, ông Sơn bảo tính… hữu nghị: “Sửa gò má lấy 5 triệu, chữa mắt hết lồi cũng chỉ 5 triệu”. 
Và khí công trị bệnh tim, ung thư 
Khi nghe chúng tôi bảo có đứa cháu 7 tuổi bị khối u trong não, ông Sơn ra giá: chữa khối u não lấy công truyền khí 70 ngàn đồng/ngày (tức 2,1 triệu đồng/tháng). “Trong 5 tháng tốn 10 triệu đồng, như thế sẽ rẻ hơn phẫu thuật 5 lần, lại hiệu quả hoàn toàn. Ngoài ra, cộng với chi phí uống chất dinh dưỡng khoảng 5 triệu đồng là đứa cháu khỏi bệnh”, ông nói. 
Sau đó, ông Sơn hẹn chúng tôi đến Công ty TNHH Mong Ước (số 346 Lê Văn Sỹ phường 2 quận Tân Bình), nơi treo bảng quảng cáo tiếp nhận khám chữa bệnh và kiêm luôn… tắm hơi, massage! 
Phòng bên ngoài trưng bày một số loại thảo dược, bản photo chứng chỉ hành nghề của ông Trương Sĩ Phóng. Bên cạnh là bảng phân công công việc, trong đó ông Nguyễn Thanh Sơn là trợ lý giám đốc. 
Trong căn phòng chật hẹp với nhiều thứ hỗn độn, ông Sơn bảo chúng tôi đặt cháu bé nằm trên giường. Ông ngồi vắt vẻo ở giường bên cạnh, đầu cúi xuống, mắt nhắm nghiền, tay phải rờ lên đầu cháu bé, miệng lẩm bẩm: “Có nhiều đường ăn lan (?!). Để tui dò tìm đường nào là chính diện. Tui sẽ đưa “năng lượng” vào khối u này. Tui như một cái… máy xạ trị vậy”. 
Khi bàn tay di chuyển xuống ngực, ông cũng quả quyết: “sẽ phục hồi lại quả tim cho cháu, không cần phải đưa qua Viện Tim mổ”. 
Lát sau, ông Sơn cho cháu bé ngồi dậy, tay tiếp tục sờ phía sau lưng, rồi phán thêm “phổi trái bị tổn thương nặng do khối u trong óc di căn xuống! Gia đình yên tâm, tui có khả năng cứu sống được đứa trẻ này”. 
Sai từ nhân viên đến chủ 
Khi được hỏi về việc ông Nguyễn Thanh Sơn tự ý phát tờ rơi ở nhiều nơi để quảng cáo chữa bệnh bằng khí công, bác sĩ Đặng Văn Thoại, Phó Giám đốc Trung tâm Y tế (TTYT) quận 4 cho biết: “Ông Nguyễn Thanh Sơn có quảng cáo và đưa bệnh nhân đi nơi khác chữa bệnh. Trạm y tế phường 4 đã không giám sát kỹ địa bàn nên không phát hiện được vi phạm của ông Sơn (?!). Chúng tôi sẽ thông báo và phối hợp với UBND phường giám sát hoạt động quảng bá khám chữa bệnh trái phép này”. 
Được biết, từ cuối năm 2004 đến tháng 7/2005 đã có ít nhất 4 đoàn thanh-kiểm tra của TTYT Tân Bình, Thanh tra Sở Y tế, đoàn Liên ngành 814 của UBND phường 2, đoàn Liên ngành 814 của UBND quận Tân Bình kiểm tra hoạt động tại Công ty TNHH Mong Ước. 
Thanh tra Sở Y tế xử phạt hành chính ông Trương Sĩ Phóng 8 triệu đồng, đình chỉ hoạt động khám chữa bệnh. Sau đó, UBND quận Tân Bình ra quyết định xử phạt hành chính 2 lần với số tiền 30 triệu đồng, đình chỉ kinh doanh dịch vụ massage tại địa chỉ 346 Lê Văn Sỹ, phường 2 quận Tân Bình. 
Bác sĩ Trần Ngọc Nam - cán bộ quản lý hành nghề y dược tư nhân thuộc TTYT Tân Bình khẳng định: “Hoạt động khám chữa bệnh tại 346 Lê Văn Sỹ là bất hợp pháp. Riêng đối với ông Nguyễn Thanh Sơn, trong đợt kiểm tra ngày 10/12/2004 , ông này chỉ trình ra được giấy chứng nhận… xoa bóp chân do Viện Y học dân tộc cấp. Đoàn đã nhiều lần nhắc nhở việc quảng bá quá sự thật kiểu chữa bệnh bằng khí công của ông Sơn”. 
Tuy nhiên ông Nguyễn Thanh Sơn và Công ty TNHH Mong Ước (do ông Trương Sĩ Phóng làm chủ) vẫn tiếp tục hoạt động sai phạm, lừa dối bệnh nhân từ nhiều năm qua. Sở Y tế TPHCM và ngành chức năng có liên quan không thể để tình trạng này kéo dài mãi được. 
Theo Ngọc Trước - Tiến Đạt Sài Gòn Giải Phóng
