Hội thảo du học ĐH Sư phạm Trạm Giang, Trung Quốc

Trong các ngày 16, 17 và 19/7, tại Hà Nội, Hải Phòng và TPHCM sẽ diễn ra hội thảo du học giới thiệu trường ĐH Sư phạm Trạm Giang, Quảng Đông, Trung Quốc. 
 Đại học Sư phạm Trạm Giang là một ngôi trường đa khoa, gồm có các ngành chuyên môn như: Kế toán tài chính, Kinh tế và thương mại Quốc tế, Quản lý thông tin và hệ thống thông tin, Quản trị kinh doanh, Thương mại điện tử, Công nghệ và khoa học máy tính, kỹ thuật phần mền (Software), Cơ khí, Công nghệ điện tử và tự động hoá; Thiết kế công nghiệp, Báo chí, Ngôn ngữ, Luật, Âm nhạc, thể dục thể thao….. 
Hiện nay nhà trường có hơn 1.100 giáo viên và công chức viên, trong đó có 221 phó giáo sư, 80 giáo sư, 60 tiến sỹ. Hiện tại trường có 12 khoa, đào tạo 42 chuyên ngành đại học và 12 chuyên ngành nghiên cứu sinh. Hiện tại trường có tổng sổ 36.000 sinh viên, trong đó có 20.000 sinh viên chính quy và có 16.000 học viên tại chức, nghiên cứu sinh. 
Nhà trường đã có mối quan hệ hợp tác hữu nghị, giao lưu văn hoá rất tốt với các nước như Mỹ, Anh, Úc, Thái Lan, Hồng Kông và Đài Loan. 
Để tiện cho học tập, giao lưu và hoà nhập với quốc tế, trong ký túc xá có lắp đặt hệ thống Internet với tốc độ cao, nhà trường còn dành riêng ký túc xá cho sinh viên nước ngoài, tạo môi trường sinh hoạt thoải mái, dễ chịu và tươi đẹp. 
Tổng chi phí khi học tập tại trường: 3.400 - 4.300USD, bao gồm học phí, nhà ở, ăn uống, sách vở… 
Chi phí học tập vừa phải, phù hợp với mức sống của sinh viên Việt Nam . Hơn nữa, Trạm Giang, Quảng Đông lại rất gần với Việt Nam , giao thông thuận tiện. Trường chỉ c ách Móng Cái (Quảng Ninh) 300 km, học sinh có thể đi tàu hoặc ôtô sang trường. 
Lịch hội thảo cụ thể như sau: 
Hà Nội: Ngõ 120/ nhà 46A Trường Chinh, 
Thời gian: 9h - 11h ngày 16/7/2006 
Hải Phòng: Khách sạn Tray, 47 Lạch Tray 
Thời gian: 17h30 - 19h ngày 17/7/2006 
TPHCM: Số 9/ 22 Phạm Văn Hai, Phường 1, Quận Tân Bình. 
Thời gian: 18h - 20h ngày 19/7/2006 
Đặc biệt, VINECO có chương trình quà tặng đặc biệt cho học sinh nộp hồ sơ trong tháng 8/2006. Quà tặng bao gồm: 
01 vé tàu đi Trung Quốc hoặc lệ phí xin visa 01 khoá tiếng Trung miễn phí tại VINECO. Liên hệ với các văn phòng VINECO để đăng ký nhập học và làm visa, hoặc website: vinecovn@hn.vnn.vn ; Email: www.duhocvineco.com.vn
