Kéo dài cảm giác “vinh quang”

Trong thế giới hai người quả thật có rất nhiều điều khó nói. Có những cảm giác bạn muốn nhận được nhiều hơn: sự thân mật, gần gũi, thoải mái và đương nhiên sau mỗi “cuộc dạo chơi” phải nhận được kết quả mong đợi. 
 Bên cạnh đó, có những điều bạn không hề mong đợi: Sự thiếu tự tin, sự cố làm gián đoạn cuộc hẹn và tất cả những rắc rối khác. Đó chẳng còn là điều đáng lo lắng. Những điều sau sẽ hướng dẫn các bạn cách đảm bảo tốc độ “về đích” và cả cách kéo dài cảm giác “vinh quang” khi “lên đỉnh”. 
Hẹn hò sau bữa sáng 
Phần đông phụ nữ rất khó chịu hoặc sợ hãi khi “đối tác” yêu cầu họ phải “thực hiện” như thế này hoặc không được thế kia trong khi đang diễn ra “bữa tiệc”. 
Những yêu cầu này có thể làm cho “cuộc hẹn” thất bại, do tâm lý một người không thoải mái. Vì thế, nếu bạn thật sự muốn đạt được “chất lượng điểm 10” trong các cuộc hẹn, thì việc tìm hiểu sở thích của chính mình và “đối tác” là điều rất cần thiết. 
Và trong cuộc thảo luận này, nhiều câu hỏi liên quan đến vấn đề “làm thế nào để bạn cảm thấy mong muốn “nhập tiệc”? hoặc “ở địa điểm và thời gian nào cuộc “giao ban” diễn ra tốt nhất”? Được rất nhiều người quan tâm. 
Những câu trả lời nhận được rất phong phú: Có thể là sau khi ăn tối, uống một cốc rượu đầy hoặc khi đã được nghỉ ngơi sau một đêm dài thật thoải mái... trong mỗi cuộc “hẹn hò”. Hãy giữ những lời lẽ ngọt ngào để khen ngợi, ca tụng nhau. “Trong thời điểm hạnh phúc này, ai cũng thích lắng nghe những lời ca tụng tương tự như: “Thật tuyệt vời!” hoặc “Ôi, hạnh phúc quá!”. 
Trong thực tế, nhiều người đã nói về khát khao của họ trong chuyện “giao ban”. Và họ đã cảm thấy xúc động như thế nào khi nghe “đối tác” khen ngợi và nói về cảm giác thăng hoa. 
Ăn để... tăng sinh lực 
Ăn là một con đường tốt nhất để cung cấp năng lượng phục vụ cho cuộc sống “tình cảm” của con người. “Nếu bạn đang thực hiện chế độ ăn kiêng hoặc bỗng nhiên bị sụt cân nghiêm trọng. Tất nhiên, cơ thể bạn sẽ mất năng lượng trầm trọng, điều này đồng nghĩa với việc sức lực sẽ bị giảm độ bền và những “bữa tiệc tình yêu” diễn ra rất nhanh chóng. 
Sự tập luyện thể thao cũng rất cần thiết trong chuyện “hai người”. Khi cơ thể bạn thích ứng và quen dần với tốc độ và tỷ lệ lặp lại các cuộc “giao ban” thì sức lôi cuốn của các “bữa tiệc” là rất lớn. 
Bảy ngày, bảy cuộc “hẹn hò” lý tưởng 
Các cuộc “giao ban” cũng tồn tại và phát triển giống như một quy luật của cuộc sống. Mỗi ngày trong tuần đều có một cuộc “hẹn hò” sẽ giúp bạn làm việc hăng hái, phấn khởi, đạt năng suất cao hơn. Đặc biệt khi bạn đang rơi vào tình trạng stress vì công việc, một cuộc “gặp gỡ” hai người sẽ làm tiêu tan những căng thẳng. Bạn lại cảm thấy yêu đời, tỉnh táo hơn. 
Điều này là một chứng cứ quan trọng để chứng minh lập luận: “Giao ban” không thể diễn ra khi người trong cuộc cảm thấy stress hoặc không sẵn sàng đón nhận là sai. Bên cạnh đó, những bận rộn của cuộc sống, sự mất ngủ, cảm giác bực bội sẽ làm cho những lần “gần gũi” bị gián đoạn, kết quả không hoàn hảo như mong đợi. 
Trong khi đó, tâm lý của phần đông lại nghĩ rằng: Khi “lâm trận” phải đạt hiệu quả. Nhưng thỉnh thoảng cũng nên có những buổi “hội ngộ” gặp sự cố, sẽ làm cho cuộc sống của hai bạn thú vị hơn. Đừng thất vọng hay bực bội khi rơi vào trạng thái này. Nên nhớ rằng, điều đó sẽ thường xuyên diễn ra trong cuộc sống của bạn. 
Khám phá chính mình 
Hãy dành nhiều thời gian để khám phá chính cơ thể mình. Chắc chắn bạn sẽ tìm hiểu được nhiều điều lý thú. Khi đã hiểu rõ về cơ thể mình, bạn dễ dàng đáp ứng những nhu cầu cần thiết. Điều này sẽ mang đến những giây phút “điểm 10” chất lượng hơn. Khám phá “vườn địa đàng” của chính mình để tìm ra những “bí mật” đang bị cất giấu. 
Tìm hiểu thêm từ những người bạn 
Những người bạn chính là cuốn từ điển sống để bạn khám phá “thế giới riêng tư”. Đây là vấn đề rất tế nhị vì vậy bạn không nên hỏi họ như một cuộc chất vấn. Sự thân mật, khéo léo sẽ giúp bạn lấy được những kinh nghiệm rút ra từ những người bạn thân. Dựa vào tài của bạn, có thể bạn sẽ khám phá được nhiều hơn thế nữa. 
Thói quen hàng ngày 
Tất cả chúng ta đều có những thói quen riêng. Thói quen đều đặn trong chuyện “giao ban” là rất quan trọng. Bạn sẽ dễ dàng nhận thấy sự thay đổi vào những “cuộc hẹn hò” tiếp theo. Cảm giác và độ bền của các cuộc “giao ban” sẽ tăng dần lên theo từng ngày. Thường xuyên “hẹn hò” sẽ giúp bạn có cơ hội khám phá những sở thích và những mong muốn của mình. Nếu các cuộc “giao ban” diễn ra thành công thường xuyên, bạn có thể kéo dài “phút vàng” này từ một đến 2 phút. Theo Mỹ Thuật
