Khổ vì… chung cư cao cấp

“Họ coi chúng tôi như những tù nhân, bắt phải đeo số. Chúng tôi phải mang thẻ cư dân trên mỗi phương tiện đi lại, nếu không có thẻ này, bảo vệ sẽ không cho ra vào cổng..." 
 Nếu mới đến Ciputra lần đầu, người ta sẽ “choáng ngợp” trước một không gian kiến trúc với cảnh quan đường sá, cây xanh sạch sẽ, những tòa biệt thự được chia lô bắt mắt. Giữa trung tâm của Ciputra là tượng đài phun nước, các pho tượng ngựa bay được đặt trên đường dẫn vào từ hai cổng phía đường Nguyễn Hoàng Tôn và Lạc Long Quân. 
Sát bên lề khu đô thị là hai trường học dành cho tuổi mẫu giáo và tiểu học được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế. Ngay chân của hai chung cư cao tầng là hệ thống bể bơi, nhà hàng, siêu thị phục vụ các bà, các chị mua sắm... Và rất nhiều dịch vụ khác như bảo vệ, trông giữ xe máy, rửa xe, phục vụ nhu cầu cuộc sống của một khu đô thị vào loại bậc nhất Hà Nội hiện nay. 
Nhưng đây mới là lớp son hào nhoáng bên ngoài. Sự thật cuộc sống của những cư dân ở khu đô thị Ciputra thì sao? 
Ông Nguyễn Duy Bình đại diện những hộ dân hiện đang sống ở Ciputra từng có đơn kiến nghị gửi tới Công ty TNHH Phát triển đô thị Nam Thăng Long: “Họ coi chúng tôi như những tù nhân và bắt phải đeo số. Chúng tôi phải mang thẻ cư dân trên mỗi phương tiện đi lại và nếu không có thẻ này, bảo vệ sẽ không cho tự do ra vào cổng kể cả khi chúng tôi đã trình bày mình là dân trong khu đô thị”. 
Gia đình ông Bình chỉ là một trong hàng chục hộ gia đình ở khu đô thị bức xúc vì kiểu quản lý rất khác người mà có lẽ chỉ riêng Ciputra mới có. Bất kể ngày hay đêm, những người đến Ciputra đều bị bảo vệ chặn lại ở cổng hỏi về lai lịch rồi mới cho vào, kể cả những người từng sống hàng năm trời trong đó, bảo vệ đã quen mặt. 
Các loại phương tiện từ xe đạp, xe máy đến xe ôtô của các gia đình trong khu đô thị đều phải có dán thẻ xe thì mới được phép mang vào trong, nếu không sẽ phải gửi ở ngoài. Mỗi gia đình ở đây chỉ được cấp một thẻ đỗ xe duy nhất. Nếu mất thì phải nộp 50.000 đồng để được cấp lại. 
Ông Bình kể, cách đây hai tháng, vào hôm ăn hỏi con gái ông, đoàn xe xích lô nhà trai đã tới cổng nhưng bảo vệ không cho vào, với lý do "trong Ciputra không thể xuất hiện những đoàn xe rồng rắn như thế". Sợ muộn giờ "hoàng đạo", anh con rể buộc phải điện thoại nhờ bố vợ can thiệp giúp. Ông Bình phải xuống phòng công sản "xin xỏ" mãi mới được giải quyết. 
Ciputra là một khu đô thị nằm trong hệ thống Dự án khu đô thị Nam Thăng Long do nhà thầu là Công ty TNHH Phát triển đô thị Nam Thăng Long Hà Nội thực hiện. Khu đô thị được bắt đầu xây dựng từ năm 2002 và đầu năm 2005 chính thức đón những cư dân đầu tiên đến ở. 
Để mua được nhà ở đây, nhiều gia đình đã phải trả giá cao hơn so với mức giá của công ty từ 50 - 60 nghìn USD/biệt thự và từ 400 - 500 triệu/căn hộ chung cư. Mua được nhà rồi, họ mới biết chất lượng nhà quá kém: Dột thấm, cửa vênh, bong gạch lát, hỏng máy bơm, bốc mùi ở hệ thống thoát sàn... 
Nhiều biệt thự, nếu để được ở theo đúng chất lượng và thiết kế ban đầu, thì gia đình phải bỏ thêm từ 50-80 nghìn USD để sửa chữa. Gia đình anh Nguyễn Quang Sơn mua biệt thự tại nhà D2-11 với giá chênh lệch của Công ty là 10%, khi đến ở đã bỏ ra gần 1 tỉ đồng để sửa chữa lại toàn bộ nội thất. 
Còn anh Hoàng Hải phải bỏ ra 50 triệu đồng để thay hệ thống đèn. Anh Hải còn bức xúc về chất lượng hệ thống cống thoát nước trong khu nhà. Hệ thống này thậm chí không đúng với thông số kỹ thuật chất lượng của một biệt thự cũ. 
Một vấn đề nữa vừa được báo chí đề cập đến trong thời gian gần đây là phí dịch vụ tại khu đô thị này rất bất hợp lý. Theo cách tính thông thường, nếu sử dụng tất cả các dịch vụ ở Ciputra, mỗi gia đình phải trả 40 triệu đồng/năm. Kh u đô thị lớn Phú Mỹ Hưng (TPHCM) cũng chỉ thu mức phí bằng 1/4 so với ở đây. 
Gần đây, Ban quản lý bắt mỗi gia đình nộp 5 triệu đồng để đặt cọc cho việc sử dụng điện nước. Đầu tháng 2/2006, Phòng công sản Ciputra còn bắt họ đóng thêm phí dịch vụ mỗi tháng từ 350 - 420 nghìn đồng/căn hộ chung cư và 1 triệu/biệt thự. 
Cho tới nay, UBND TP Hà Nội vẫn chưa có một mức giá phí dịch vụ cho các khu đô thị mới. Với tình trạng mạnh ai người ấy làm, chỉ có người dân phải chịu thiệt! 
Theo Bảo Nho Công An Nhân Dân
