Lee Nguyễn ký hợp đồng 3 năm rưỡi với PSV

Tiền vệ người Mỹ gốc Việt, Lee Nguyễn, đã chính thức ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp cho đội ĐKVĐ Hà Lan trong 3 năm rưỡi. Cầu thủ sinh viên hay nhất nước Mỹ năm 2005 mới đây đã được PSV giới thiệu trước báo giới trong số áo 24. 
 
Sau khi hoàn thành xuất sắc giai đoạn thử việc thứ hai với đội hình trẻ của PSV, Lee Nguyễn đã được CLB này tuyển dụng cho đội hình một. Theo đó, tiền vệ 19 tuổi sẽ chơi cho đội bóng của HLV nổi tiếng Guss Hiddink trong 3 năm rưỡi. Các chi tiết tài chính của bản hợp đồng vẫn chưa được công bố. 
Sau lễ ký hợp đồng giữa Lee Nguyễn và PSV, người đại diện của anh cho biết: "PSV rất ưa thích lối chơi ba tiền đạo và HLV Guss Hiddink tin rằng Nguyễn có thể chơi tốt trong vai trò một tiền vệ tự do, và đánh bại các hậu vệ đối phương ở hai biên". 
Năm 2004, Lee Nguyễn được bầu là cầu thủ trung học hay nhất nước Mỹ trong màu áo CLB Dallas Texans. Một năm sau, anh là thành viên của đội U20 Mỹ dự giải vô địch trẻ thế giới ở Hà Lan. 
Dù chỉ ra sân hai trận (một trong đội hình xuất phát), nhưng những màn trình diễn của anh đã làm mê hoặc các chuyên gia săn lùng tài năng của CLB PSV. Cũng trong năm 2005, tiền vệ 19 tuổi này tiếp tục nhận danh hiệu Cầu thủ sinh viên hay nhất nước Mỹ nhờ chơi xuất sắc ở đội bóng thuộc Đại học Indiana . 
Cũng trong ngày hôm qua, PSV đã ký hợp đồng với tuyển thủ Australia , Archie Thompson từ CLB Melbourne Victory. Trước mắt, Lee Nguyễn và Thompson sẽ mang các số áo 24 và 27. 
Như vậy, cầu thủ Việt kiều này sẽ trở thành người Mỹ thứ hai khoác áo CLB vô địch Hà Lan sau tiền đạo Damarcus Bearsley. Tất nhiên, trước mắt Lee Nguyễn sẽ bắt đầu từ đội hình dự bị và sẽ có cơ hội được chơi cùng đội một PSV với những tên tuổi như Philip Cocu và Timmy Simons - thủ quân các ĐTQG Hà Lan và Bỉ... 
Theo Phương Dung Vnexpress
