Thày giáo nghiện trấn tiền học sinh

Trong thời gian thực tập tại Trường THPT Việt Bắc (Thái Nguyên), Nguyễn Minh Hoàng nhiều lần ép học sinh phải đưa tiền hoặc đi vay tiền cho mình, nếu không đưa thày sẽ đánh.

 Ngày 21/6, công an tỉnh Thái Nguyên đã đề nghị truy tố Nguyễn Minh Hoàng (22 tuổi), ở tổ 15, phường Trưng Vương, thành phố Thái Nguyên, về tội cướp và cưỡng đoạt tài sản. 
Trước đó, Công an thành phố Thái Nguyên nhận được đơn thư của tập thể học sinh lớp 10A6, Trường THPT Việt Bắc, tố giác Nguyễn Minh Hoàng trong thời gian thực tập tại Trường THPT Việt Bắc, nhiều lần ép học sinh phải đưa tiền cho mình. 
Qua điều tra, cơ quan điều tra phát hiện Hoàng nghiện ma túy. Vì nhu cầu thuốc, lại bức bách về tiền, Hoàng đã "nã" tiền của học sinh. Đã có ít nhất 4 học sinh trong lớp phải vay tiền đưa cho Hoàng, lần 100.000 đồng, lần 200.000 đồng. Một em đã bị Hoàng đánh vì không vay cho thày 100.000 đồng để "thày đi có việc gấp". 
Tại cơ quan công an, Hoàng đã khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội của mình. Theo Công An Nhân Dân
