VN khẳng định vị trí trên bản đồ công nghệ thế giới

Đó là nhận xét của tờ Mercury News (Mỹ) qua chuyến thăm Việt Nam của chủ tịch Bill Gates. Nhiều chuyên gia phân tích cũng dự đoán rằng Microsoft có thể sẽ là đơn vị lớn tiếp theo (sau Intel) đầu tư vào lĩnh vực CNTT non nớt nhưng đầy tiềm năng của nước này.

 "Việt Nam được đánh giá là một trong những thị trường chưa được khai thác lớn nhất châu Á và sẽ có một nền kinh tế năng động dù đã hay chưa là thành viên của WTO", Michael Smith, Giám đốc điều hành ngân hàng HSBC tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, nhận xét trên tờ Asia Times . 
Báo Asia Media cũng đăng lời bình luận của Carl Thayer, chuyên gia về Việt Nam tại Học viện quốc phòng Australia: "Nếu Bill Gates đã dành thời gian tới Việt Nam thì hẳn sẽ có thêm vài hoạt động mang tính thương mại của Microsoft diễn ra tại đây trong thời gian tới". Tuy nhiên, Thayer cũng cho rằng Việt Nam phải kiên quyết hơn với tình trạng sao chép phần mềm bất hợp pháp nếu muốn xây dựng ngành công nghiệp phần mềm thực sự. "Chưa ai biết chắc chắn Bill Gates sẽ tuyên bố những gì tại Hà Nội, nhưng có lẽ chuyến đi của ông không hoàn toàn mang tính tích cực như sự kiện đầu tư xây dựng nhà máy lắp ráp và kiểm tra chip bán dẫn của Intel hồi cuối tháng 1", Thayer nói. 
Tán thành quan điểm của Thayer, giới quan sát cho rằng Bill Gates sẽ đề cập đến vấn đề bản quyền khi tới Việt Nam. Tuy vậy, theo Thời báo Los Angeles , Microsoft thừa nhận rằng phần mềm lậu đôi khi lại giúp họ chiếm ưu thế tại nhiều thị trường mới nổi và cản trở sự phổ biến của các chương trình mã mở miễn phí. "Mức giá bán lẻ của Windows và Office quá cao (khoảng 699 USD) so với thu nhập bình quân của người dân ở những nước đang phát triển. Lúc đó, sản phẩm lậu sẽ tạo cơ hội cho mọi người tiếp xúc với các chương trình của Microsoft. Khi nền kinh tế đã trưởng thành và người sử dụng chuyển sang phần mềm hợp pháp, họ sẽ tiếp tục mua sản phẩm của hãng này. Thực tế trên là một dạng hiệu ứng mạng (network effect)", Thời báo Los Angeles nhận định. 
Nhân sự kiện Bill Gates sang Việt Nam, Albert Pang, chuyên gia phân tích của hãng nghiên cứu toàn cầu IDC, đánh giá: "Việt Nam, Philippines, Bangladesh là những nước có nguồn lao động trẻ và tài năng. Hãy cho họ cơ hội và bạn sẽ thấy những kết quả vượt mức mong đợi". Một số nhà phân tích kinh tế khác thậm chí còn gọi Việt Nam là "thánh địa mecca" mới về gia công phần mềm. 
Theo P.T. VnExpress
