Kết thúc đàm phán gia nhập WTO với Canada

Ngày 22/3, tại trụ sở của WTO (Geneva, Thụy Sĩ) Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự và Đại sứ - Trưởng phái đoàn đại diện Canada tại WTO Don Stepheson đã ký thỏa thuận chính thức về việc kết thúc đàm phán song phương gia nhập WTO giữa Việt Nam và Canada. 
 Canada là quốc gia Bắc Mỹ đầu tiên kết thúc đàm phán với Việt Nam trong khuôn khổ gia nhập WTO. Đây là một bước tiến quan trọng, tiếp nối mối quan hệ song phương tốt đẹp hiện có giữa hai nước. 
Từ đầu năm 2005, mặc dù Việt Nam chưa là thành viên WTO, Canada đã bỏ hạn ngạch với hàng dệt may xuất khẩu của Việt Nam khi Hiệp định dệt may (ATC) của WTO hết hiệu lực. 
Canada hiện là đối tác thương mại quan trọng của Việt Nam . Năm 2005, kim ngạch thương mại hai chiều giữa hai nước đạt khoảng 650 triệu USD. Theo TTXVN
