Kate Moss đánh Pete Doherty?

Pete Doherty tội lỗi đã có một hành động kinh khủng không thể tha thứ được trên màn hình MTV. Hậu quả là những trận đòn thừa sống thiếu chết của Kate Moss. 
 Luôn miệng thề thốt sẽ cai nghiện để trở về mái nhà xưa cùng cô người yêu cũ Kate Moss nhưng Pete Doherty nhanh chóng quên lời thề này. Đáng chê trách hơn, con nghiện Pete còn thể hiện "đẳng cấp heroin" bằng cách rút ngay ra một xi lanh và tiêm vào tay của mình trước đoàn làm phim của MTV. 
Tai nạn đã xảy ra. Mọi khi rất thành thạo nhưng lần này không biết lóng ngóng thế nào trong khi tự tiêm chích, chiếc kim tiêm phọt ra, máu bắn tung toé. Máu dây cả vào camera và anh chàng đang quay. 
Trò hề đổ máu này nhanh chóng đến tai Kate Moss. "Người đẹp cocain" nổi giận phừng phừng quyết tâm dạy cho anh chàng Pete một bài học nhớ đời. Đầu nóng như lửa đốt, Kate đi tìm Pete. Sau đó người ta nhìn thấy anh chàng nghiện ngập này trong bộ dạng không thể tệ hại hơn được nữa. Đầu tóc rối bù, chân tay run lẩy bẩy, mặt mũi tím bầm. 
Chẳng mất nhiều thời gian để hỏi, Pete não lòng nói với tờ báo Swiss rằng chính Kate Moss là nguyên nhân: "Rất điên tiết, cô ấy xông vào đánh tôi tới tấp, đánh đến thâm tím, xa xẩm mặt mày. Cô ấy dùng cả chân cả tay đánh tôi nhừ tử. Tôi vẫn khoẻ thôi nhưng cô ấy làm ngón tay tôi đau muốn chết". 
Đau đớn vậy nhưng Pete không dám hé răng phàn nàn về tính bạo hành của Kate Moss. Dẫu sao anh ta cũng là người có lỗi mà. Theo 24H
