Vững vàng trong sự nghiệp

Bị hất chân ra khỏi con đường hướng đến đỉnh cao là cơn ác mộng luôn ám ảnh những người đạt thành tích cao. Điều này sẽ không bao giờ xảy đến với bạn nếu bạn ý thức được những nguy cơ sau. 
 Bất đồng với ban quản lý cấp cao 
Rõ ràng, đây là tình huống hoàn toàn không được xảy ra, ngay cả khi quan điểm của bạn hoàn toàn đúng. Những người thà đúng chứ không thăng tiến hầu như lúc nào cũng đạt được mong muốn của họ. 
Rắc rối trong việc xây dựng đội ngũ 
Bạn cần phải có tài phát hiện tài năng. Xây dựng sự đa dạng, phát triển tài năng và giúp người của mình làm việc chung một cách hiệu quả cũng là những khả năng quan trọng mà bạn không thể thiếu khi làm việc lâu dài. 
Khó khăn trong việc phát triển mối quan hệ làm việc 
Nếu người ta không thích đến gần bạn thì sự nghiệp của bạn sẽ gặp rắc rối. Ưa bắt nạt, cô lập và tách biệt bằng cách này hay cách khác hoàn toàn gây hại cho những công việc mang tính tập thể. 
Không hoàn tất công việc 
Nếu bạn thường xuyên quên thực hiện lời hứa và không chú ý đến những chi tiết quan trọng, người ta sẽ để ý và nghi ngờ liệu có khôn ngoan không khi giao việc cho bạn để rồi bạn lại bỏ quên. 
Rắc rối khi chuyển từ cấp kỹ thuật sang chiến lược 
Đây là bước mà những kỹ sư và người làm trong ngành công nghệ cao có thể vấp phải và thường nhận thấy mình không có khả năng đi xa hơn những gì họ biết nhằm hình thành những chiến thuật phức tạp hơn. Nếu bạn đang thăng tiến từ vai trò kỹ thuật cao lên vai trò nặng tính quản lý hơn, hãy hỏi sếp để biết được liệu các kỹ năng lập chiến lược của mình có cần mài giũa. 
Cho rằng những điều khác, ngoài làm việc chăm chỉ, có thể đưa bạn đến nơi bạn muốn 
Quá lệ thuộc vào cấp trên quyền năng hoặc một vài sự hậu thuẫn của người khác, hoặc thậm chí là tài năng bẩm sinh, đôi khi khiến những người giàu tiềm năng trở nên khá lười biếng. Một ngôi sao trẻ đang tỏa sáng nói: “Tôi biết mình sẽ trở thành phó giám đốc vào mùa Xuân này vì tất cả những nhân vật quan trọng đều đứng về phía tôi”. Sai lầm vì anh ta đã thất bại trước một người chỉ biết thể hiện tốt với viên phó giám đốc thâm niên. Người duy nhất có thể khiến bạn được chú ý và thăng tiến là bản thân bạn. 
Có mục nào trong danh sách này quen thuộc với bạn không? Nếu không, hãy xem lại hoặc tham khảo ý kiến của bạn bè. Các nhà tâm lý học cho chúng ta biết tự đánh giá là thước đo biểu hiện tệ hại vô cùng. Để an toàn, hãy hỏi ý người nào bạn biết rõ (và sẽ nói cho bạn biết sự thật) để xem qua danh sách này và cho bạn ý kiến phản hồi khách quan. Khi cần phải bảo vệ chỗ đứng của mình, những gì bạn không biết về bản thân có thể gây hại cho bạn. Theo HR Vietnam
