Chuyện những người thợ mỏ trở về từ cõi chết

Nước mắt sáu người thợ mỏ đã ứa ra khi một lỗ khoan bằng cổ tay đưa luồng không khí mát lành từ bên ngoài ùa vào khoang hầm vẻn vẹn 3 mét vuông nằm sâu dưới hơn 100m đất. 
 “Chúng tôi như được sinh ra lần thứ hai. Chỉ có trong giấc mơ chúng tôi mới dám nghĩ tới sự sống sau 30 giờ đồng hồ nằm trong lòng đất. Cho đến tận bây giờ khi nghĩ lại cái cảnh tượng tuyệt vọng, cảnh những đồng nghiệp không được may mắn như mình, không được trở về với gia đình. Hay nghĩ đến cái cảnh gia đình đã chuẩn bị sẵn chè thuốc…để làm ma cho mình mà nước mắt vẫn cứ ứa ra.” – các thợ mỏ được cứu sống đang nằm hồi sức tại Bệnh Viện Đa khoa Cẩm Phả kể lại. 
Khi hầm sập xuống... 
Anh Nguyễn Văn Chinh (35 tuổi, Thái Bình) cho biết đến tận bây giờ vẫn chưa hết bàng hoàng và cũng không ngờ mình lại được cứu sống. Với giọng còn run run, anh kể: Chúng tôi đang làm việc, lúc ấy khoảng 6h (vào ca được chừng 3 tiếng) thì thấy nước, đá, cột chống đổ ào xuống. Tất cả đều hoảng loạn, người chạy ngược, chạy xuôi, tìm lối thoát cho mình, nhưng chỉ là vô vọng. Chạy đến đâu cũng thấy nước, đất đá, cột chống đổ tới đó, trong khi dòng nước thì như một cơn lũ. Tất cả diễn ra rất nhanh, các con đường đều đã bị than, đất đá bịt kín. Những tiếng la hét bắt đầu vang lên, người nọ kêu cứu người kia. Thực ra vì quá sợ nên cứ cắm đầu chạy chứ cũng chẳng giải quyết gì, thậm chí nhiều người chính vì chạy nên bị tai nạn. 
Khi biết không còn lối thoát, tất cả bắt đầu tìm cách để chống đỡ, nhưng khổ nỗi dụng cụ đã bị chôn vùi dưới lòng đất. Chẳng ai bảo ai, mỗi người đều cố gồng mình làm đủ thứ mong tự cứu lấy mình, nhặt từng hòn đá to để kích những cột chống lên, sau đó đánh văng kê cho thật cao làm sao cho đất đá không sập xuống nữa. Nhưng những cố gắng đó chỉ là muối bỏ bể, diện tích ngày càng bị thu hẹp lại, nước thì mỗi ngày một dâng cao. Cảm giác nhìn thấy cái chết đến với mình cứ tăng dần theo sự dâng cao của nước và những tảng than, đất, đá cứ dần dần rơi xuống. 
Khi nước đã ngập lên đến bụng, ai cũng tuyệt vọng và đứng lặng người để đón nhận cái chết đang đến với mình, bởi khoảng trống dành cho sáu người lúc này chỉ vỏn vẹn khoảng 3m2. Không khí thì không đủ để thở, người cứ nóng dần lên – Bùi Ngọc Dương (33 tuổi, Nam Định) nói với chúng tôi trong thể trạng còn rất yếu, tiếng nói rất nhỏ, phải ngồi sát bên cạnh chúng tôi mới nghe rõ. Đến lúc này sự tuyệt vọng đã lên đến đỉnh điểm, tất cả đứng lom khom sát vào nhau (chiều cao không đủ để đứng thẳng người), im lặng…. Sự im lặng đến ghê sợ khi chỉ còn nghe được những tiếng trống ngực của từng người đang dồn đập thình thịch vì sự hoảng sợ. 
Rất may nước cũng chỉ dâng lên đến bụng rồi dừng lại, khoảng 15 phút sau bắt đầu rút dần. Sự sống lúc này lại được nhen nhóm trở lại (khoảng 12h đêm), lại thúc giục chúng tôi tìm cách vượt lên để sống. Có bao nhiêu mũ, ủng mang hết ra làm bình chứa nước dự trữ để uống dần. Anh Đỗ Văn Thành cho biết: mặc dù chẳng ai muốn uống cái thứ nước nhiễm độc ấy cả nhưng đứng giữa sự sống và chết vớ được cái gì thì vớ. 
Huyên uống xong bị “tào tháo” đuổi cho chạy không kịp. Anh Thành cho biết thêm, thực ra cái thứ nước ấy dùng để uống khi tuyệt vọng nhưng nó còn là một cái gì đó, gần như là một niềm tin (không diễn tả được) để anh em nhìn vào mà sống. Chinh vừa nói vừa cười, chuyện này phải cho vào mục những chuyện lạ Việt Nam mới phải. Nói đến đây, Chinh chững lại ít phút suy nghĩ rồi nói tiếp, tếu vậy cho vui thôi, mỗi lần cứ nghĩ đến 30 tiếng nằm trong lòng đất mà lạnh cả sống lưng đến nỗi trong giấc ngủ vẫn còn mơ thấy nó. 
Những di chúc... "không thành" 
Bùi Ngọc Dương nằm trên giường bệnh với một tâm trạng uể oải, nói không thành tiếng tâm sự: Lúc ấy em quá tuyệt vọng, từ bé em chư a b ao giờ gặp chuyện gì kinh khủng đến như vậy. Hình như sợ quá nên em chẳng nghĩ đến bản thân nhưng những suy nghĩ về gia đình thì cứ luẩn quẩn trong đầu. Nghĩ về bố mẹ, anh chị, vợ con… Đặc biệt chỉ sợ khi em mất đi, vợ nghĩ quẩn lại làm điều dại dột với lại con gái em còn nhỏ quá, cháu mới 5 tuổi, trong khi vợ vừa mới chỉ đi làm hợp đồng ngắn hạn. 
Còn Chinh thì cho chúng tôi biết khi được đưa lên cửa lò, tuy còn rất yếu nhưng việc đầu tiên là vò nát tờ di chúc để lại cho vợ được anh viết dưới lòng đất trong tâm trạng tuyệt vọng nhất: Anh định chủ nhật này về đưa con đi mua dép…nhờ em mua cho con hộ anh, xin lỗi con hộ anh và anh xin lỗi em. Nhưng không quên dặn cô vợ trẻ đừng đi bước nữa vì sợ sau này con sẽ khổ, dặn cả chỗ cất tiền ở trong viên gạch kê ở chân giường… 
Người thì lo vì vợ sắp sinh đẻ, người thì lo chưa có người yêu, người thì nghĩ đến việc bố mất sớm, chưa kịp báo hiếu cha mẹ…Trong một không gian chật đến mức cứ phải thay phiên nhau, ai mệt thì mới được nằm, cứ 3 người nằm thì 3 người phải ngồi. 
Cứ thế họ ngồi nhìn nhau, suy nghĩ, nói ra một cách vô hồn về tất cả những gì họ nghĩ, rồi chẳng ai bảo ai, nước mắt cứ ứa ra, khóc chán, nghĩ chán họ lại gào thét cầu trời khấn phật. Nhưng tất cả những thứ đó không đủ để đánh bại sự sợ hãi đang thường trực trong đầu mọi người và quay ra nghĩ đến những mơ ước nếu được sống. Người thì mơ sẽ đưa vợ đi một chuyến du lịch ở một nơi nào đó thật đẹp, người thì sẽ mổ trâu, mổ bò để khao bạn bè người thân…. 
Riêng Dương chỉ có một mong ước duy nhất nếu được cứu sống, anh muốn mình hàng ngày vẫn được đội mũ đèn, đi ủng cùng với anh em ngày hai lần vào ra hầm lò. Vâng một mơ ước thật giảndị nhưng cái sự giản dị ấy chính là nguồn nuôi sống anh và vợ con anh. 
Tất cả những suy nghĩ tuyệt vọng chỉ được quên đi khi họ nghe rõ tiếng đào bới và tiếng nói của những người cứu hộ mỗi lúc đang tiến gần đến họ. Đem tất cả sức lực còn lại của mình lấy đá đập vào những cột trống, ra sức gào thét báo hiệu mình vẫn còn sống. Và chỉ đến khi một lỗ thủng bằng cổ tay đưa không khí từ bên ngoài ùa vào, họ mới dám nghĩ mình được sống. 
Lời kết 
Nghề mỏ với đầy bất trắc như nổ khí, bục nước…Từ đầu năm đến nay nghành than đã để xảy ra 9 vụ tai nạn lao động nghiêm trọng làm 21 người thiệt mạng . Các cơ qua chức năng cũng cần tăng cường kiểm tra, xó a b ỏ các lò khai thác than trái quy định hoặc các cá nhân tập thể lợi dụng các dự án xây dựng nuôi trồng nông lâm sản để khai thác tận thu than. Bởi việc khai thác không được cơ quan có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt không những gây tổn thất về tài nguyên mà còn tạo thành những điểm tích tụ nước lớn khó kiểm soát. 
Điều đáng lo ngại về việc khai thác tận thu nằm ngay trên khu vực khai thác hầm lò của công ty than Mông Dương kết hợp với các di hại của các lò than thổ phỉ trước đây sẽ gây biến đổi địa tầng vùng khai thác này và không đảm bảo an toàn lao động cho việc khai thác hầm lò phía dưới, có thể gây mất an toàn cho lực lượng lao động tại đây. Phan Tùng
