Tìm hiểu môi trường và cơ hội khám phá Nam Phi

Ngày 5/6, Sở GD-ĐT TPHCM phát động cuộc thi “Tìm hiểu môi trường thiên nhiên hoang dã năm 2006” dành cho học sinh THPT trên địa bàn thành phố. Ba học sinh xuất sắc nhất sẽ được tham dự khoá học tìm hiểu môi trường thiên nhiên hoang dã tại Nam Phi. 
 Ngoài việc điền đầy đủ thông tin vào bản đăng ký, mỗi thí sinh tham dự phải viết một bài luận bằng tiếng Anh không quá 500 từ về chủ đề môi trường, sinh thái dựa trên những cảm nhận của bản thân thông qua các hoạt động xã hội hàng ngày. 
Ba học sinh xuất sắc nhất sau khi vượt qua vòng loại cuối cùng sẽ được tham dự khoa học đặc biệt về môi trường từ ngày 22 - 30/8/2006 tại Khu bảo tồn Botshabelo gần Johannesburg, Nam Phi. 
Tham dự khoá học cùng với ba đại diện của Việt Nam sẽ là 50 học sinh trung học đến từ Hồng Kông, Trung Quốc, Đài Loan, Ấn Độ, Malaysia, Phillippines, Hàn Quốc, Thái Lan, Việt Nam, Nhật Bản, New Zealand, Ba Ranh, Pakisatant và Nam Phi. 
Các em học sinh có thể lấy đơn đăng ký tham gia chương trình tại các trường trung học trên địa bàn thành phố; tại Sở GD-ĐT TPHCM - 70 Lê Thánh Tôn Quận 1; Công ty Truyền thông Cửa Việt - 6 Thái Văn Lung, Quận 1; hoặc truy cập vào địa chỉ internet www.cathaypacific.com để tải mẫu đang ký tham dự. 
Hạn chót nộp đơn đăng ký là ngày 30/6. Bảo Trung
