6 tháng, chi sai 75 tỉ đồng

6 tháng đầu năm 2006, Kho bạc nhà nước (KBNN) đã từ chối thanh toán gần 75 tỉ đồng chi không đúng chế độ, trong đó có 20 tỉ đồng tiền mua xe công. Nói về vấn đề này ông Phạm Sỹ Danh - Tổng giám đốc KBNN cho biết: 
 Theo báo cáo trong toàn bộ hệ thống KBNN, 6 tháng đầu năm có tới khoảng 1.500 lượt đơn vị bị từ chối thanh toán, với khoản tiền lên đến gần 75 tỉ đồng, trong đó có khoảng 20 tỉ chi cho mua sắm xe công. Sở dĩ xảy ra điều này là do các đơn vị khi triển khai thực hiện chi ngân sách đã không thực hiện đúng các quy định về tiêu chuẩn, chế độ... Vì vậy, KBNN buộc phải ách lại không thanh toán. Đáng chú ý là vấn đề này xảy ra cả trong chi thường xuyên và chi đầu tư xây dựng cơ bản. 
Việc chi không đúng chế độ trong vấn đề mua xe công thể hiện ở những điểm nào, thưa ông? 
Thứ nhất: Sai tiêu chuẩn, thứ hai là sai định mức, thứ ba là sai chủng loại và thứ tư là không đúng thời hạn mua xe. Tất cả những chi tiêu này vừa sai chế độ, vừa không tuân thủ chương trình hành động của Chính phủ về thực hiện tiết kiệm chống lãng phí. Chúng tôi cũng đã có hướng dẫn toàn ngành KBNN không giải ngân bất cứ trường hợp nào đề xuất mua xe công. 
Trong số gần 75 tỉ, có khoản tiền đã chi, có khoản tiền đề xuất chi. Vậy theo ông, đâu là hướng xử lý đối với những khoản tiền chi không đúng này? 
Những trường hợp đề nghị chi thì KBNN từ chối không giải quyết. Những trường hợp đã chi thì KBNN yêu cầu xuất toán. Riêng về vấn đề mua xe công thì chủ tài khoản phải tự chịu trách nhiệm. Chúng tôi nhấn mạnh, KBNN thực hiện đúng quy định của Chính phủ về việc dừng mua xe công. Bên cạnh đó, Bộ Tài chính cũng đã phân cấp quản lý trong vấn đề này. Vì thế ai quyết định thì người ấy phải chịu trách nhiệm. 
Tạm dừng cũng có nghĩa là sẽ đến lúc tiếp tục cho mua xe công. Quan điểm của ông về vấn đề này như thế nào? Ông có khuyến cáo gì đối với những đơn vị chi không đúng chế độ? 
Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính đang xây dựng đề án và phân loại xe công phục vụ công tác. Tôi cho rằng, việc tiếp tục cho mua xe công phải nằm trong lộ trình và đảm bảo yêu cầu: Sử dụng có hiệu quả xe công; tránh lãng phí, không đúng quy định; không phù hợp với tình hình kinh tế xã hội. Tôi cũng cho rằng việc mua xe công phải đảm bảo được tính tiết kiệm để người dân nhìn vào công chức, họ thấy rằng dân đang tiết kiệm chi tiêu thì công chức cũng phải tiết kiệm chi tiêu. 
Tôi khẳng định hệ thống KBNN không cản trở sự chi tiêu của các đơn vị. Nhưng chi tiêu đó phải đúng quy định của Nhà nước. Vì thế, tôi khuyến cáo các đơn vị nên thực hiện nghiêm túc các quy định này, trong đó đặc biệt là 2 luật Thực hành tiết kiệm chống lãng phí và Luật Phòng, chống tham nhũng. Điều đó nếu không vi phạm luật thì cũng gây những trở ngại trong công việc. KBNN sẵn sàng làm công tác tham mưu cho các đơn vị thực hiện đúng, đủ các quy định hiện hành. 
Cảm ơn ông! Theo Phạm Anh Lao Động
