2 thuyền viên được cảnh sát Chile cứu đã về nước

Chiều qua 26/5, thuyền viên Lê Đình Lâm và Trần Anh Sơn đã về đến Hà Nội. Sáng nay, sau buổi làm việc với Công ty cổ phần xuất khẩu lao động, thương mại và du lịch, đơn vị đưa lao động đi, hai thuyền viên sẽ được khám sức khỏe. 
 Ngày 15/5, thuyền viên Lâm và Sơn làm việc trên tàu Thụy Ích Hưng (Đài Loan) đã nhảy xuống biển. Rất may họ được cảnh sát Chile cứu sống khi tàu hoạt động ở vùng biển nước này. 
Đại diện của Công ty cổ phần xuất khẩu lao động, thương mại và du lịch (TTLC) cho biết, sức khỏe hai thuyền viên tương đối ổn định. Trong quá trình chờ xác minh xem lỗi tại lao động hay chủ tàu, công ty tạm thời bỏ ra toàn bộ chi phí khám sức khỏe, ăn uống, đi lại cho họ. 
Việc giải quyết quyền lợi cho thuyền viên phụ thuộc vào kết quả điều tra của công ty. TTLC sẽ đưa ra kết luận cuối cùng sau khi tập hợp tường trình của 2 thuyền viên Lâm, Sơn cùng 7 thuyền viên Việt Nam vẫn làm việc trên tàu Thụy Ích Hưng, giải thích của chủ tàu và biên bản làm việc của các bên liên quan với cảnh sát Chile. 
Hiện, nguyên nhân 2 thuyền viên Sơn và Lâm nhảy tàu vẫn chưa được xác định. Hai anh cho biết do không chịu được cách đối xử tàn tệ của người quản lý trên tàu nên chủ động giải thoát bằng việc nhảy xuống biển, dùng thùng dầu làm phao bơi, hy vọng được cứu sống. 
Trong khi đó, trong thông báo gửi TTLC ngày 16/5, Công ty môi giới TNHH quốc tế Cảnh Hoành (đứng ra tìm việc cho các thuyền viên Việt Nam) lại cho rằng lao động Việt Nam bỏ trốn khỏi tàu, mang theo thức ăn. Họ đề nghị TTLC phải bồi thường với số tiền lên đến 100.000 tệ một người. 
Chính vì sự vụ phức tạp, TTLC quyết định cử cán bộ sang Chile . Trong thời gian chờ đợi thủ tục, Đại sứ quán Việt Nam tại Chile đã giải quyết, đưa lao động về nước. 
Theo Hồng Khánh Vnexpress
