Đại diện Mỹ sắp tới Việt Nam bàn về gia nhập WTO

Đoàn đàm phán của Mỹ về vấn đề Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) sẽ tới Hà Nội, tiếp xúc với đối tác Việt Nam từ 16 đến 18/1, sau 4 tháng gián đoạn, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng hôm qua cho biết. 
 Trợ lý Đại diện Thương mại Mỹ là Dorothy Dwoskin và Barbara Weisel dẫn đầu đoàn đại biểu bao gồm nhiều quan chức các bộ ngành liên quan. Phía Việt Nam sẽ do Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự dẫn đầu. 
Sau 9 vòng đàm phán, hai bên đã thu hẹp được khoảng cách trong nhiều vấn đề. Tuy nhiên, vẫn còn tồn tại khúc mắc trong những lĩnh vực như ngân hàng, hàng hóa, thương mại và bưu chính viễn thông. Ông Lê Dũng hy vọng vòng đàm phán tới cũng như trong tương lai, hai bên sẽ đạt được nhiều thỏa thuận hơn, giải quyết các vấn đề tồn tại, tiến tới kết thúc đàm phán song phương về việc Việt Nam gia nhập WTO. 
Ngoài ra, trợ lý Ngoại trưởng Mỹ phụ trách về vấn đề Đông Á Christopher Hill sẽ tới thăm Việt Nam từ ngày 13 tới 15/1 để trao đổi những biện pháp nhằm tiếp tục tăng cường quan hệ hợp tác song phương. Dự kiến, đoàn sẽ có các cuộc gặp và làm việc với Chính phủ, Bộ Ngoại giao, Ban đối ngoại Trung ương, sau đó sẽ đi thăm TPHCM. 
Ông Hill hiện ở Bắc Kinh, bàn bạc về vấn đề hạt nhân của Bắc Triều Tiên. 
Theo Hải Ninh Vnexpress
