Ai nhiều khoái cảm hơn?

Hành vi tình dục của con người có chức năng kép, vừa để sinh sản vừa để đem lại khoái cảm. Vợ chồng sau khi đã có số con mong muốn, mục đích của chuyện phòng the là hưởng thụ, vì vậy chức năng đem lại khoái cảm trở nên quan trọng hơn. 
 Không nên so đo 
Từ xa xưa, chuyện ai hơn ai trong hưởng thụ khoái cảm tình dục đã được nói đến. Thần thoại Hy Lạp ghi lại rằng Zeus và Hera, khi bàn cãi về sự chia sẻ khoái cảm của nam và nữ, đã hỏi Tiresias (là người khi thì là đàn ông, khi thì là phụ nữ) và được trả lời rằng: Nếu chia khoái cảm làm 10 phần, thì phụ nữ có đến 9 và nam chỉ có 1. Điều này hàm ý rằng phụ nữ rất nguy hiểm. 
Giáo hội cũng có một lời nguyền đáng sợ: Vì phụ nữ mà tội lỗi sinh ra, vì phụ nữ mà đàn ông chết. Đáng sợ hơn cả cái chết là phụ nữ, họ là cạm bẫy, trái tim họ là móng vuốt và cánh tay họ là những sợi dây trói buộc. 
Chính vì niềm tin ấy mà trong một thời gian dài, tình dục nữ bị phủ nhận, bị đánh giá thấp. George Sand (nhà văn nữ Pháp, 1804-1876) đã mô tả tính cách nữ ở thế kỷ 19 trong chuyện tình dục với chồng - chỉ là sự khiếp sợ, thụ động và chịu đựng. Đạo lý dành cho phụ nữ thế kỷ 19 là: Làm việc, tiết kiệm và quên đi nhu cầu thể xác. Nhu cầu tình dục là đặc quyền đàn ông, đàn bà chỉ có hy sinh, chịu đựng và dập tắt mọi nhu cầu khoái cảm. 
Ưu thế của tình dục nữ 
Khoái cảm tình dục là cảm giác dễ chịu, muốn kéo dài mãi nhưng không thỏa mãn, chỉ có đỉnh điểm của cảm giác mới đem lại sự thỏa mãn. Những vùng phát sinh khoái cảm có nhiều và có ở cả 2 giới, phân bố trên khắp cơ thể. Trên cơ thể, ngoài cơ quan sinh dục, môi, má, sau gáy, mặt trong đùi, bàn tay... đều đem lại cảm giác dễ chịu khi được vuốt ve, xoa bóp. Nhưng khu vực phát sinh khoái cực thì chỉ có ở một số nơi nhất định và nữ có nhiều hơn nam. 
Ngoài khoái cực âm đạo đã biết từ lâu, vài chục năm gần đây người ta biết thêm ở nữ còn có điểm G, một điểm có khả năng phát sinh khoái cực. Điểm G mang tên của Ernest Grafenberg, người đầu tiên mô tả hiện tượng giống như "xuất tinh" ở nữ năm 1950. 
Thật ra điểm G không phải là một điểm, mà đúng ra là một vùng. Đó là vùng nằm ở 1/3 phía ngoài thành trên của âm đạo, nơi có những tuyến và ống tuyến bao quanh niệu đạo (còn gọi là vùng xốp của niệu đạo). Vùng xốp khi được kích thích sẽ xung huyết và có cảm giác rất dễ chịu. Tuy nhiên, đáp ứng về cảm giác với điểm G cũng khác nhau tùy từng người. Nữ có thể có nhiều lần khoái cực liên tiếp, điều mà nam không thể có. 
Có nên tranh chấp? 
Tuy nhiên, dù nam không có điểm G và nhiều vùng phát sinh khoái cực như nữ (âm đạo và cả rung động của tử cung) nhưng không phải vì thế mà kém nồng nhiệt. Ai hơn ai, điều đó có quan trọng không? Hưởng thụ tình dục cũng giống như ăn, 1 bát hay 3 bát chỉ khác nhau về số lượng còn cảm giác ngon miệng và thỏa mãn thì giống nhau, không ai hơn ai. Vậy những đôi tình nhân hãy học cách chiếm lĩnh nhau cả về thể chất và tâm hồn bằng chính cách sống và nhân cách tích cực, kỹ năng tình dục chỉ là phương tiện hỗ trợ mà thôi. 
Khi nhấn mạnh quá nhiều đến các vùng phát sinh khoái cảm và khoái cưc dễ làm cho người ta hiểu lầm rằng các khu vực cảm giác trên cơ thể con người giống như phím đàn, nếu gõ vào rung lên một cách tự nhiên: Thật ra cảm xúc tình dục mạnh mẽ hay lạnh nhạt là phụ thuộc vào sự rung động của trái tim và sự phán xét của lý trí. Theo Thời Trang Trẻ
