Thưởng thức mùa hè thú vị tại V-Resort

Hoà chung với không khí sôi động của World Cup 2006 đang diễn ra, Khu du lịch sinh thái đặc biệt V-Resort (nằm cách trung tâm Hà Nội 60km về phía Tây Bắc) đã đưa ra nhiều chương trình khuyến mại cực kỳ hấp dẫn. 
Theo đó, chương trình khuyến mại “Mùa hè sôi động cùng World Cup 2006” sẽ dành cho các gia đình gồm bố mẹ và 2 con nhỏ. Khi đăng ký tham dự chương trình này, các gia đình sẽ được nghỉ ngơi với phòng đôi đẹp, được thưởng thức điểm tâm theo thực đơn hàng ngày tại Nhà hàng Hương Núi. 
Ngoài ra, các gia đình cũng sẽ được thả mình trong bể bơi nước khoáng nóng thiên nhiên trong và ngoài trời, được miễn phí 1 giờ chơi game, 1 giờ đi xe đạp đôi miễn phí… 
Đặc biệt, V-Resort cũng sẽ tổ chức chương trình bóng đá World Cup 2006 để phục vụ các fan hâm mộ bóng đá tại nhà hàng Tre Xanh với màn hình 100 inches và hệ thống âm thanh sôi động. Chương trình được thực hiện từ ngày 15/6 - 15/7/2006 với mức giá rất ưu đãi. 
V-Resort cũng cho biết sẽ giảm 30% giá phòng nghỉ trong tuần (từ thứ hai đến thứ năm) khi khách tham dự chương trình khuyến mại “Vui hè cùng V-Resort” từ ngày 25/6 - 30/8/2006. 
Nằm trên một diện tích rộng hàng ngàn hecta nằm giữa lòng rừng núi Hòa Bình, V-Resort mong muốn sẽ mang đến cho bạn một không gian yên tĩnh và thanh bình bậc nhất Việt Nam . 

Duy Anh
