Đói tiền thưởng Tết…

Hầu hết các đội bóng sẽ phát tiền tháng lương thứ 13 làm tiền ăn Tết nhưng sẽ phải chờ đợi sau lượt trận cuối tuần này. Nhưng các cầu thủ này còn có mà chờ trong khi đồng nghiệp tại P. SLNA chẳng biết bao giờ sẽ có tiền thưởng Tết. Khốn khổ hơn, các ông vua sân cỏ sẽ hoàn toàn ăn Tết tự túc. 
 Dù chỉ còn hơn chục ngày nữa là Tết, nhưng hầu hết các CLB lại quyết định sẽ chỉ phát tiền thưởng Tết cho các cầu thủ sau lượt trận diễn ra vào ngày mai. Có những đội bóng còn chưa tính toán cụ thể chuyện thưởng tiền Tết như thế nào. 
Đội bóng trong tình cảnh khốn khổ nhất phải kể tới P.SLNA. Không phải từ khi HLV trưởng Hữu Thắng bị tạm giữ, đội bóng xứ Nghệ đã luôn phải trong cảnh giật gấu vá vai. 
Chuyện chậm lương, chuyện phụ huynh lên tận Ban lãnh đạo hỏi thăm "không hiểu các cầu thủ không có lương, hay đã tiêu hết mà không đưa về" đã là chuyện thường. Năm ngoái, mỗi cầu thủ còn được thưởng thêm một ít tiền để ăn Tết dù là bình quân chủ nghĩa, ai cũng giống ai, nhưng năm nay thì hoàn toàn không. 
Tới cuối năm, tình cảnh của đội càng thêm bi đát khi các nhà tài trợ cũng đang lo ngại với số phận một đội bóng dính tiêu cực. Về khoản tiền lương tháng thứ 13, Ban lãnh đạo đội cũng chưa biết lấy đâu ra mà cũng không biết ra Tết liệu đã được truy lĩnh không. 
Còn các CLB khác (nếu “sung túc”) đều cho rằng cầu thủ chuyên nghiệp có mức lương cao nên thưởng Tết chỉ mang tính chất quà vui vẻ. Ở các công sở, ngoài tiền lương tháng 13, người lao động còn được thưởng thêm tiền thưởng Tết thì hầu hết các CLB đã quyết định sẽ chỉ chi khoản lương tháng 13 cho cầu thủ ăn Tết. 
Theo ông Lê Ngọc Chức, Chủ nhiệm CLB Đồng Tháp, tiền lương của các cầu thủ cao so với mức thu nhập trung bình nên tiền thưởng Tết cũng là "xông xênh" để cho cầu thủ ăn Tết rồi. Cũng may, dù năm nay bị rớt hạng, nhưng Đồng Tháp đã quyết định sẽ cắt giảm lương của cầu thủ, thậm chí còn tăng thêm với một số cầu thủ tài năng. 
Chính bởi thế, với tháng lương thứ 13, các cầu thủ cũng có thể ăn Tết ngon. Với cầu thủ nội, mức lương khoảng từ 10-20 triệu trong khi ấy, một tháng lương của cầu thủ ngoại cũng lên tới 50-60 triệu đồng/tháng! 
Dù chủ tịch HA.GL Đoàn Nguyên Đức đang gặp chuyện, nhưng mọi chuyện tiền lương thưởng ở đội vẫn diễn ra bình thường. Ngoài tiền lương tháng thứ 13, các cầu thủ đã nhận luôn tiền lương tháng 1. 
Trong khi ấy, dù được mệnh danh là "vua sân cỏ", nhưng các trọng tài không có tiền thưởng hay bất cứ khoản tiền gì để ăn Tết hết. Dù chậm lương thưởng, nhưng các cầu thủ vẫn có cơ hội chờ đợi. Trong khi ấy, do các trọng tài hoạt động trong các tổ chức xã hội, nên hoàn toàn không được hưởng chế độ gì hết. Cầm còi trận nào, trọng tài lĩnh tiền trận ấy, thế là hết. 
Theo Ban Mai Ngôi sao
