Bờ Biển Ngà gọi toàn "lính đánh thuê" tham dự CAN

Bờ Biển Ngà mới đây đã công bố danh sách 23 cầu thủ tham dự CAN 2006. Đáng chú ý là danh sách này chỉ toàn các cầu thủ đang đi đánh thuê ở nước ngoài. 
 Tiền đạo đang khoác áo Chelsea Didier Drogba là cái tên được đánh giá cao nhất. Anh là một trong những ứng cử viên sáng giá cho danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi năm nay. 
Theo danh sách mà HLV Henri Michel công bố, thì chỉ có thủ môn Jean-Jacques Tizie, là người duy nhất thi đấu ở lục địa đen ở Tuynisi, trong màu áo CLB Esperance. Các cầu thủ còn lại đều đang thi đấu ở châu Âu, mà Pháp là nước đóng góp nhiều cầu thủ nhất. 
Đáng chú ý danh sách này không có tiền đạo được đánh giá cao hiện đang khoác áo Le Havre Kandia Traore. 
Bờ Biển Ngà đã giành vé tham dự World Cup vào tháng 6 tới, sẽ thi đấu ở bảng A với chủ nhà Ai Cập và các đội khác như Libya và Marốc tại CAN. 
Danh sách đội tuyển Bờ Biển Ngà 
Thủ môn: Boubacar Barry (Beveren, Bỉ), Gerard Gnanhouan ( Montpellier , Pháp), Jean-Jacques Tizie ( Esperance , Tunisia ) 
Hậu vệ: Arthur Boka (Strasbourg, Pháp), Guy Demel (Hamburg SV, Đức), Cyrille Domoraud (Creteil, Pháp), Emmanuel Eboue (Arsenal, Anh), Blaise Kossi Kouassi (Troyes, Pháp), Abdoulaye Meite (Marseille, Pháp), Kolo Toure (Arsenal, Anh), Marc Zoro (Messina, Italia) 
Tiền vệ: Kanga Akale (AJ Auxerre, Pháp), Emerse Fae (Nantes, Pháp), Christian Koffi Ndri (Le Mans, Pháp), Siaka Tiene (St Etienne, Pháp), Gilles Yapi Yapo (Nantes, Pháp), Gneri Yaya Toure (Olympiakos Piraeus, Hy Lạp), Didier Zokora (St Etienne, Pháp) 
Tiền đạo: Aruna Dindane (Lens, Pháp), Didier Drogba (Chelsea, Anh), Bonaventure Kalou (Paris St Germain, Pháp), Arouna Kone (PSV Eindhoven, Hà Lan), Bakary Kone (Nice, Pháp). 
Nigeria trẻ hoá đội hình tại CAN 
Sau khi không giành được vé tham dự World Cup 2006, Nigeria đã quyết định trẻ hoá đội hình tham dự CAN 2006, khi gọi tới 3 tài năng trẻ John Obi Mikel, Sani Kaita và Obinna Nsofor. 
Ngoài John Obi Mikel và Sani Kaita đang ở độ tuổi dưới 20, HLV Augustine Eguavoen cũng đã gọi thêm tài năng sinh ra ở Italia, tiền đạo Obinna Nsofor, người chưa một lần chơi bóng đỉnh cao. 
Cả Obi Mikel - đã từng là mục tiêu săn đón giữa Chelsea và Manchester United năm trước, và Kaita là thành viên đội trẻ Nigeria giành ngôi vị á quân U20 thế giới tổ chức ở Hà Lan vào tháng 6 năm trước. 
Hai cầu thủ đang thi đấu ở Anh là Nwankwo Kanu và Joseph Yobo cũng đã có mặt sau khi điều trị xong chấn thương. Đội trưởng của họ không ai khác chính là đội trưởng của CLB Bolton Wanderers, tiền vệ Jay-Jay Okocha. 
Okocha đã từng có mặt trong đội hình Nigeria vô địch CAN năm 1994 được tổ chức ở Tuynisi. Và giải lần trước, anh đã được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất giải. 
Để chuẩn bị cho trận mở màn với đối thủ đáng gờm Ghana tại Port Said vào ngày 23/1, Nigeria sẽ tập trung huấn luyện ở Bồ Đào Nha. 
Danh sách đội tuyển Nigeria : 
Thủ môn: Dele Aiyegnuba (Enyimba), Austin Ejide (Etoile Sahel, Tuynisi), Vincent Enyeama (Bnei Yehuda Tel Aviv, Israel ) 
Hậu vệ: Joseph Enakarhire (Dinamo Moscow, Nga), Obinna Nwaneri (Esperance, Tuynisi), Chidi Odiah (CSKA Moscow, Nga), Taye Taiwoo (Marseille, Pháp), Joseph Yobo (Everton, Anh) 
Tiền vệ: Yusuf Ayila (Dinamo Kyiv, Ukraine), Sani Kaita (Sparta Rotterdam, Hà Lan), Garba Lawal (Iraklis, Hy Lạp), Paul Obiefule (Viborg, Đan Mạch), John Obi Mikel (Lyn Oslo, Na Uy), Christian Obodo (Udinese, Italia), Austin Okocha (Bolton, Anh), Wilson Oruma (Marseille, Pháp). 
Tiền đạo: Julius Aghahowa (Shakhtar Donetsk, Ukraine), Nwankwo Kanu (West Brom, Anh), Stephen Makinwa (Palermo, Italia), Obafemi Martins (Inter Milan, Italia), Obinna Nsofor (Chievo, Italia), Peter Odemwingie (Lille, Pháp), John Utaka (Rennes, Pháp). 
Theo An Hà Tiền phong/ AP
