John Terry: Cờ bạc ư, tôi chả ham!

(Dân trí)- Đội trưởng của Chelsea vừa lên tiếng phủ nhận những tin đồn rằng anh là một tay rất “máu me” trong khoản cờ bạc và từng đặt cửa tới 500.000 Bảng trong một trận đấu thuộc Premiership giữa West Ham và Portsmouth hồi tháng trước. 
 “Tất cả toàn là trò hề”, Terry bực tức nói. “Tôi chẳng nghiện ngập gì cái khoản đó cả. Sao mà họ có thể “vẽ” ra những con số hoàn toàn không có trên thực tế như vậy chứ”. 
Trung vệ ĐT Anh này cũng cho biết Jose Mourinho đã gọi anh lên hỏi chuyện khi có những tin đồn về việc này và câu trả lời của anh là: Hoàn toàn bịa đặt! 
“HLV muốn biết việc gì thực sự đang xảy ra với các cầu thủ. Tôi bảo đảm rằng không hề có cái gọi là “vấn nạn cờ bạc” lan tràn tại Chelsea . Bởi nếu có, HLV và các cầu thủ sẽ làm mọi cách để chấm dứt ngay”. 
Đôi khi chúng tôi cũng có chơi vài ván poker trên xe buýt khi di chuyển đến địa điểm thi đấu, nhưng chỉ là để giết thời gian và cũng chẳng nhiều nhặn gì, chỉ đến 100 Bảng là cùng”. 
Ngay cả thông tin anh đã “đốt” 50.000 Bảng trong lễ hội Cheltenham cách đây vài tuần cũng khiến Terry phải “bật cười”(?). 
“Đúng là tôi có tham gia “tí ti”, nhưng chỉ là vài trăm bảng thôi! Thậm chí, tôi còn thắng ở 2 cửa 11-1 và 8-1 nữa. Vậy mà, ngay lập tức, đã có tin đồn là tôi “chơi” tới 50.000 Bảng. Thật hết biết! 
Sau đó, tôi có nhận được 20 hay 30 lá thư gì đó của người hâm mộ nói rằng họ cảm thấy thất vọng với cách tiêu tiền như vậy của tôi. Nhưng tôi đã khẳng định là không hề có chuyện đó”. 
Thứ Bảy này, Chelsea sẽ có trận đấu khó khăn với Liverpool tại bán kết Cúp FA trên SVĐ Old Trafford. Hiện The Blues đang nhắm tới cú đúp đầu tiên trong lịch sử CLB: chức vô địch Premier League và Cúp FA. 
Bản thân trung vệ xuất sắc này cũng đang là ứng cử viên nặng ký cho danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất do Hiệp hội cầu thủ Anh bình chọn. 
Bởi vậy, Terry muốn mọi tin đồn chấm dứt để tập trung cho giai đoạn quyết định của mùa bóng. M.H
