"Báu vật" của chân dài

Sải bước trên sàn catwalk nhiều năm nhưng không phải cô nàng nào cũng nổi tiếng nếu không biết khai thác thế mạnh riêng của họ. Để tạo ấn tượng với nhà tạo mẫu cũng như công chúng, Thanh Hằng, Xuân Lan, Dương Yến Ngọc, Ngọc Thúy đã biết phát huy tối đa "báu vật" trời cho của họ. 
 Nhắc đến Thanh Hằng là người ta nhớ đến đôi chân chân dài bất tận 1,12 cm, đó là niềm tự hào của cô và cũng là điểm nổi bật để cô nàng thỏa sức vẫy vùng trên sàn diễn. Nhờ có đôi chân dài mà Thanh Hằng luôn được các nhà tạo mẫu chọn mặt gửi vàng cho những bộ trang phục lạ mắt và khó trình diễn. Hằng thú nhận, đôi chân dài mang đến sự tự tin cho cô trên sàn diễn nhưng đôi khi cũng bất tiện trong đời thường vì cô nàng rất khó đi mua quần mà phải "thửa". 
Mọi người đều công nhận Xuân Lan không đẹp nhưng cô vẫn là lựa chọn số một cho những show diễn quan trọng bởi vẻ cá tính và lạnh lùng của đôi mắt một mí. Tạo cho bản thân một phong cách rất độc, không bao giờ thấy Lan cười trên sàn diễn và đôi mắt một mí không cố tình trang điểm cho to ra mà trái lại, đôi mắt bé lại là "báu vật" của Lan để không lẫn với ai trên sàn catwalk. 
Hai người đẹp cùng sở hữu đôi mắt biết nói chính là Ngọc Thúy và Dương Yến Ngọc. Ngọc Thúy không có chiều cao như những người mẫu khác nhưng cô luôn là lựa chọn lý tưởng để làm người mẫu ảnh vì đôi mắt biểu cảm, tạo nên cái thần cho bức ảnh. Thúy từng được ví là Marilyn Monroe của Việt Nam không chỉ ở đôi mắt mà còn ở đôi môi hờn dỗi và gợi cảm đến mê hoặc. Nhưng cũng có lúc Thúy than phiền, sở hữu một đôi mắt buồn cũng có lúc gây hiểu lầm vì mọi người cứ tưởng cô đang gặp chuyện gì đó không vui. 
Khác với Ngọc Thúy mắt buồn còn Yến Ngọc lại sở hữu đôi mắt biểu cảm có phần dữ dội. Chính vẻ dữ dội ấy đã tạo ấn tượng cho Ngọc không chỉ ở sàn catwalk mà còn thu hút khán giả trên màn ảnh. Ngọc tâm sự, người khác diễn bằng mắt thấy khó còn cô thì đó là thế mạnh. Cùng với đôi mắt, cái mũi hếch của cô nàng cũng góp phần tạo nên tên tuổi cho Dương Yến Ngọc ngay từ ngày đầu bước vào thời trang. 
Những báu vật trời cho Ngọc Thúy, Thanh Hằng, Xuân Lan, Dương Yến Ngọc đều không lọt qua con mắt tinh đời của các đạo diễn và chính vì vậy đến bây giờ họ cùng có một điểm chung là đều có những vai diễn ấn tượng và cá tính trong nhiều bộ phim ăn khách. Theo Huyền My Ngôi Sao
