Quang Linh sẽ viết hồi ký về tình yêu

Người ta đồn "Chim sáo ngày xưa" có vấn đề về giới tính. Không bình luận về những lời đồn thổi ấy, nhưng chàng ca sĩ gốc Huế này bật mí anh có những cuộc tình nghiêm chỉnh và kỷ niệm về nó thì "nhiều đến mức có thể viết thành hồi ký". 
 Khi hát "Ngày xưa em như chim sáo...", anh mơ tưởng tới "bóng hồng" nào? 
Khi ấy, tôi liên tưởng đến con sáo nhiều hơn. Mọi người thử nghe lại ca khúc ấy xem có đúng không? Hồi trẻ, tôi luôn đặt mục đích công việc lên hàng đầu. Nhưng nói thế không có nghĩa là trái tim không còn ngăn dành cho yêu đương. Kỷ niệm về những cuộc tình đã qua của tôi thì dài và nhiều lắm, không thể kể trong một chốc lát được. Đợi đến một lúc nào đó tôi sẽ viết thành một cuốn hồi ký, hy vọng được mọi người đón nhận. 
Không thể kể hết kỷ niệm tình yêu, nhưng chắc anh vẫn giữ được hương vị của nụ hôn đầu đời? 
Cũng không nhớ nữa, vì tôi nếm nụ hôn đầu đời khi còn rất rất trẻ. 
Tiêu chuẩn chọn bạn gái của anh là gì? 
Tôi không đặt ra cho mình quan niệm về tình yêu, càng không dám đặt ra tiêu chuẩn nào cho người phụ nữ của mình. Nhưng trong giới nghệ sĩ, tôi ái mộ nhất nữ nhạc sĩ Phương Uyên. Ở Phương Uyên lúc nào cũng hừng hực sức trẻ và rất cuốn hút những người xung quanh. Nếu được lựa chọn, tôi sẽ chọn những người như Phương Uyên, hay là chính Phương Uyên càng tốt. 
Người ta bảo tình nghệ sĩ thường phiêu lãng, không bền. Anh thì sao? 
Tôi không ủng hộ ý kiến đó. Có nhiều cặp nghệ sĩ nổi tiếng sống với nhau rất hạnh phúc. 
Biết kết hôn là hạnh phúc, sao giờ này anh vẫn một mình? 
Tôi lúc nào cũng có ý định lập gia đình, nhưng chắc là vì duyên số chưa tới, đành phải rong chơi vậy thôi. Nhưng thú thật, tôi thấy rong chơi cũng vui lắm. 
Hát tình ca ngọt ngào như anh, trong chuyện riêng tư chắc sẽ nhạy cảm lắm? 
Cũng giống mọi người thôi, có lẽ hơi nhạy cảm hơn mức bình thường một chút. Chuyện tình trường của tôi quả có hơi dài, nhưng chưa tìm được thước đo nào để biết được có dài hơn người ta nhiều lắm không. 
Mọi người thường thắc mắc về tuổi của anh. Anh đã dùng "liều thuốc" nào mà ngoại hình trẻ lâu như vậy? 
Theo văn minh phương tây, có hai điều không nên hỏi trực tiếp đó là tuổi và thu nhập. Mà nghệ sĩ thì không có tuổi. Xin bật mí chút để bạn đọc đoán mò nhé: tôi trẻ hơn so với những gương mặt nghệ sĩ nổi tiếng từng góp mặt thuở ban đầu như Trương Ngọc Ninh, Đặng Hữu Phúc, Dương Thụ, Phú Quang... Mọi người thấy "chim sáo ngày xưa" không chịu già cũng có lẽ vì thường xuyên chiêm ngưỡng tôi qua những tấm hình chụp từ ngày xưa. 
Anh rất trẻ, về hình thức, anh chấm cho mình điểm mấy? 
Tôi tự xếp mình vào hạng trung bình kém về hình thức. Hai người phụ nữ tôi quen nhất là Phương Thanh và Hồng Nhung đều nhận xét Quang Linh rất dễ thương. Không biết mọi người thì nghĩ sao? 
Theo anh, thế nào là người đàn ông hấp dẫn? 
Tôi nghĩ đàn ông hấp dẫn nhất vẫn là ở nam tính và chắc cũng chỉ cần nam tính là đủ. 
Người ta bảo anh có vấn đề về giới tính. Anh bình luận thế nào? 
Tôi hạnh phúc được làm người của công chúng. Chuyện tin đồn này nọ chỉ là chuyện nhỏ, người ta có quan tâm đến mình thì mới có dư luận. 
Ngày mai, khi không còn ai muốn nghe Quang Linh hát nữa, anh sẽ chuyển nghề gì? 
Tôi cũng chưa nghĩ ra, có thể mở một công ty cung cấp vệ sĩ chẳng hạn, nhưng tôi hy vọng ngày đó còn lâu mới tới. Theo Tiền Phong
