Đoan Trang kêu oan

Vụ việc Đoan Trang - Nhất Thiên Bảo và chủ đề Dance bị ăn cắp đã được một số báo chí nhắc đến với nội dung ảnh hưởng xấu tới tư cách ca sỹ của Đoan Trang. Cô ca sỹ Socola đã gửi đơn đến một số báo chí để tường trình sự việc và kêu oan. 
 
Nhằm rộng đường dư luận, chúng tôi xin đăng lại nguyên văn thông cáo báo chí chung của Đoan Trang và Nhất Thiên Bảo gửi đến. 
Thông cáo chung của ca sĩ Nhất Thiên Bảo và Đoan Trang 
Vì tình đồng nghiệp và bạn bè thân lâu năm giữa Bảo và Đoan Trang, chúng tôi đã có cuộc gặp để làm rõ những vấn đề liên quan đến bài viết và cùng ra thông cáo chung nhằm giải thích rõ những hiểu lầm và cung cấp thêm thông tin về trường hợp của Bảo và Album SoCoDance Dạ Vũ của Đoan Trang như sau: 
Nhất Thiên Bảo có nhiều ý tưởng âm nhạc và đã từng dự định làm VCD gồm các video clip thể loại dance hiện đại đầu thập niên 90 bao gồm các loại nhạc như House, Trance, Hip Hop… Bảo cũng từng chia sẻ một phần ý tưởng đó với Đoan Trang như một đồng nghiệp đáng tin tưởng để cùng thảo luận và góp ý lẫn nhau trong dịp cùng lưu diễn tại Gia Lai ngày 14/01/2006. 
Nhất Thiên Bảo không dự định làm những thể loại vũ điệu khúc thập niên 50- 70 như slow, tango, valse, chacha, … Hiện tại Album Bảo đang thực hiện có tựa đề Bảo 100 0 và Bảo sẽ dành một dịp khác để giới thiệu với mọi người. 
CD album SoCoDance , Đoan Trang - Dạ Vũ với các vũ khúc kinh điển (ball room dance) được thực hiện theo đề xuất của một thành viên trong nhóm SoCo Production – là ê kíp thực hiện các dự án âm nhạc của Trang do Trang cùng phối hợp với một người bạn thân là anh Từ Phi và em trai của mình là Cao Trung Hiếu thành lập. Ý tưởng SoCoDance đã được nhóm thảo luận lần đầu tiên vào khoảng tháng 12 năm ngoái trong khi Trang vẫn đang thực hiện CD album single Dạ Khúc . 
Tất cả những chi tiết về stylist chụp ảnh bìa, thiết kế bìa, … hoặc ngay cả việc đặt tựa tiếng Việt của album là Đoan Trang - Dạ Vũ đều là kết quả chọn lựa rất cân nhắc từ hàng loạt đề xuất kiểu não công (brain storming) trong những buổi họp thảo luận đôi khi rất căng thẳng của nhóm SoCo Production diễn ra trong quá trình thực hiện album bắt đầu từ trung tuần tháng 01/2006 sau khi vừa hoàn tất phần thu âm của Single Dạ Khúc , và tăng tốc sau thời gian nghỉ tết âm lịch. 
Đoan Trang hợp tác với nhạc sĩ Nguyễn Quang và các nhạc sĩ khác trong phần phối âm vì sự phù hợp của thể loại nhạc trong album và phong cách phối âm của các nhạc sĩ trên. 
Chúng tôi Nhất Thiên Bảo và Đoan Trang ra thông cáo chung chi tiết như trên để xác định hai ý tưởng thực hiện album về căn bản là khác nhau, nếu có chi tiết trùng thì có lẽ là trùng chữ DANCE mà trong giai đoạn này hiện cũng vẫn có các dự án DANCE của nghệ sĩ khác đang thực hiện. Chúng tôi đồng tuyên bố rằng những thông tin trong bài viết “Nhất Thiên Bảo đang … buồn” chỉ là hiểu lầm, sau khi làm rõ với Đoan Trang, chúng tôi đã thông hiểu và tình cảm bạn bè đồng nghiệp của chúng tôi vẫn tốt đẹp nguyên vẹn. Theo Giaidieuxanh
