Váy ngắn lên ngôi trên sân khấu SMĐH

Chiếc váy ngắn màu kem dường như tôn thêm vẻ dịu dàng đằm thắm của Ngọc Anh. Phương Linh quyến rũ hơn trong chiếc váy xanh mềm mại. Với chiếc váy màu hồng xoè rộng, Hiền Trang trông thật đáng yêu... Các “sao mai” đang “sủng ái” váy ngắn? 
 Mời các bạn cùng ngắm chùm ảnh váy sau đây, trong liveshow nhạc Pop diễn ra đêm 1/7 vừa qua. 
Minh Thư xứng đáng làm người mẫu. 
Ngọc Anh dịu dàng trong chiếc váy màu kem 
Phương Linh quyến rũ! 
Từ Thị Hiền Trang vừa hiền, vừa đoan trang... 
Và chiếc váy ngắn "đỉnh cao" của Cẩm Tú. Hiền Hương
