"Tư xìu" làm kinh tế

Ở đội Cảng Sài Gòn, các cầu thủ thường gọi Trương Tấn Hải bằng cái tên "Tư xìu". Sở dĩ có cái tên này là vì Hải nổi tiếng tập lìu xìu và nhìn lúc nào cũng như hết hơi. Các đồng đội cũ của Hải ở đội Cảng Sài Gòn kể rằng Hải là một mẫu cầu thủ đầy ý chí và nghị lực... 
 Cái gối của Hải đã vài lần giải phẫu và lần nào cũng bị mổ banh cả ổ gối ra. Thậm chí có lần bác sĩ còn khuyên Hải nên kiếm nghề khác để ổn định cuộc sống, thế mà Hải vẫn kiên trì tập luyện để trở lại sân cỏ và đã có lần được gọi vào đội tuyển quốc gia. 
Trương Tấn Hải cùng lứa với Đỗ Khải, Nguyên Chương, Anh Trung... ở khoá năng khiếu 9 và cũng nổi tiếng là người sống điềm đạm, hết mình với bạn bè. 
Cái ngày nghe Cơ quan điều tra triệu tập một cựu cầu thủ tên Hải của Cảng Sài Gòn thì ai cũng "rà" xem Hải nào. Nhiều người nghĩ đến cái tên Nguyễn Hồng Hải - từng là cựu trung vệ đội tuyển Việt Nam đá Tiger Cup 96; có người lại nghĩ Võ Phương Hải và thậm chí là có người ra cả danh sách cổ động viên có một thành viên tên Hải. 
Đến khi nghe nói là Trương Tấn Hải thì ai cũng giật mình. "Tư xìu" mà cũng làm chuyện đó ư?" - có cầu thủ thốt lên ngạc nhiên. 
Trao đổi với nhiều người từng là những nhân vật trụ cột ở Cảng ngày nào, lại nghe những phân tích thật hợp lý: "Nếu ôm tiền nhiều vào TPHCM để mua Cảng đá thắng thì tại sao Hữu Thắng lại không nhờ Bửu "voi" (Võ Hoàng Bửu)? 
Bửu là người có tiếng nói, có tầm ảnh hưởng, lại là đội trưởng và cùng đá đội tuyển với Hữu Thắng, sao Thắng không nhờ?". Lại cũng có ý kiến phản biện thật hợp lý: "Bửu chơi rất thân với một cầu thủ của Nam Định, nên nhờ Bửu thì cũng chẳng khác gì lạy ông con ở bụi này". 
Nhiều người ngã ngửa khi thấy "Tư xìu" làm kinh tế và đã bị tạm giam. Bây giờ thì nhiều người rất lo khi rà lại danh sách bạn bè của "Tư xìu" hồi bấy giờ. 
Nghe nói ở cả đội Cảng ai "Tư xìu" cũng chơi được và cũng thủ thỉ được hết cả. 
Và cũng có những ý kiến nhận xét: "Hữu Thắng hồi ấy khôn thật vì biết "chích" đúng nơi, đúng chỗ". 
Nhưng còn cái vế không đá, dù chỉ rướn thêm một bước nữa là vô địch và có 1 tỷ thì sao? 
Theo Nguyễn Nguyên Lao động
