Triệu tập HLV Nguyễn Hữu Thắng của P.SLNA

16h45 chiều qua (29/12), CQĐT đã có lệnh triệu tập HLV trưởng Nguyễn Hữu Thắng của P.SLNA và HLV phó - thủ quỹ Xuân Vinh ra Hà Nội làm sáng tỏ một số vấn đề liên quan đến đội bóng SLNA. 
 Nguyễn Hữu Thắng là cựu tuyển thủ ĐTQG và hiện là HLV trưởng CLB P.SLNA. Theo thông tin, Hữu Thắng bị triệu tập ra CQĐT lần này để làm rõ một số vấn đề liên quan đến đội bóng, nhất là nghi vấn bán độ vào mùa giải 2001 khi SLNA lần đầu tiên vô địch quốc gia. 
Ngoài ra, một nguồn thông tin cho biết, Hữu Thắng còn bị triệu tập vì có liên quan tới một số lời khai của Văn Quyến và Quốc Vượng trong trại giam. 
Cùng bị triệu tập với Hữu Thắng là HLV phó, thủ quỹ của CLB P.SLNA - Nguyễn Xuân Vinh, người nhiều năm được coi là nắm biết rất nhiều chuyện ''thâm cung bí sử'' trong nội bộ CLB. 
Dự kiến, Hữu Thắng sẽ bắt đầu làm việc với các điều tra viên của Cục CSĐT về TTXH (C14) từ ngày 31/12/2005. 
Nguyễn Hữu Thắng là HLV thứ hai của một CLB đang thi đấu tại V-League (người đầu tiên là HLV Đinh Thế Nam của CLB Mitsustar Hải Phòng) bị CQĐT triệu tập để trả lời những nghi vấn xung quanh chuyện tiêu cực ở các mùa giải trước. 
Tại mùa giải 2001, mùa giải đầu tiên mà SLNA lên ngôi vô địch V-League, đội bóng xứ Nghệ đã để lại hai ''giai thoại'' rất nổi tiếng về chuyện chạy điểm trong hai trận đấu cuối với CA Hải Phòng trên sân Lạch Tray và CA TPHCM trên sân Vinh. 
Khi còn làm HLV phó 4 năm trước đây, Hữu Thắng từng đứng ra dàn xếp mua độ cầu thủ hai đội Công an Hải Phòng và Cảng Sài Gòn (hoặc Nam Định) đồng thời bồi dưỡng cho đội Công an TPHCM (là đối thủ đã thua trực tiếp SLNA trên sân Vinh trong trận cuối cùng mùa giải 2000 - 2001 nhưng lãnh đạo CA TPHCM kiên quyết trả lại) để mang chiếc cúp vô địch về cho SLNA. 
Có nguồn tin cho rằng Hữu Thắng là em kết nghĩa của Thắng "tài dậu" và có ảnh hưởng lớn chi phối đến một loạt cầu thủ như Phi Hùng, Huy Hoàng... 
Liệu có gì liên quan trong vụ Hữu Thắng "chạy tỷ số" với chuyện Quốc Vượng, Văn Quyến bị bắt? Một nguồn tin cho biết, chính Hữu Thắng là người đã lái xe đưa Văn Quyến từ Nghệ An ra Hà Nội và ở lại với Quyến để nghe ngóng tình hình nhằm tìm cách "chạy chọt". 
Hữu Thắng cũng đã từng đi cùng với Quyến từ khách sạn đến CQĐT nhưng chỉ đậu ở xa, sau đó để Quyến tự đi taxi vào. Sau khi Quyến bị giữ lại để hợp tác điều tra thì do điều kiện không thuận lợi, Hữu Thắng đã quay lại Nghệ An. 
Trong quá trình di chuyển cùng Hữu Thắng, không biết Văn Quyến đã được "chỉ đạo" ra sao mà cầu thủ này nhất mực không nói gì cho đến khi CQĐT đưa ra được chứng cứ Quyến đã bán độ. 
Mặt khác, tin từ CQĐT cho biết, lời khai của Quốc Vượng về đường dây mua bán độ tại P.SLNA đã đưa một cựu tuyển thủ quốc gia vào "tầm ngắm", đó chính là Hữu Thắng. Theo Vietnamnet/ Thanh niên
