Sinh viên háo hức chờ đón Bill Gates

Sáng thứ 7 ngày 22/4, Bill Gates sẽ giao lưu với sinh viên Việt Nam tại trường ĐH Bách khoa Hà Nội. Chuyến viếng thăm của ông vua máy tính này khiến nhiều sinh viên sốt ruột đặt sẵn câu hỏi cho thần tượng của mình. 
 Phải nhìn bằng được mặt Bill Gates! 
Sinh viên Nguyễn Tiến Hiến trường ĐH Bách khoa hồ hởi cho biết: “Nhất định em phải nhìn bằng được mặt của Bill vì đây là thần tượng để em vươn tới”. Không có lợi thế là sinh viên của “trường được đón Bill Gates” nhưng Văn Tiến Mạnh, ĐH Xây dựng nói: “Em đang cố nhờ vả người quen trong trường xem có kiếm được vé vào giao lưu với Bill. Em sẽ hỏi ông ấy bí quyết thành công và xin ông ấy một lời khuyên”. 
Hội trường C2 ĐH Bách khoa chỉ có sức chứa 1.010 chỗ ngồi, nên ai nhận được vé mời là một vinh dự. Chỉ có những sinh viên xuất sắc và có nhiều thành tích trong phong trào của trường mới có vé. Nguyễn Tiến Hiến là thủ khoa năm 2005 và cũng là thủ khoa của khoa Toán - Tin trong năm học vừa qua, nên Tiến đang phấn khởi cầm chắc trong tay tấm vé “gặp mặt” ông vua của đế chế Microsoft. 
Để đảm bảo cho buổi giao lưu Bill Gates không lộn xộn, trường ĐH Bách khoa sẽ cho sinh viên nghỉ học và những ai có giấy mời mới được vào. Vũ Minh Tâm, sinh viên trường ĐH Ngoại thương tiếc rẻ: “Tuy không được trực tiếp diện kiến Bill nhưng nếu được giao lưu với Bill Gates thì điều đầu tiên em sẽ hỏi ông ấy là điều gì khiến ông bỏ dở con đường học tập ở một trường danh tiếng như Harvard để kinh doanh?”. 
Còn Phạm Văn Ba, sinh viên năm thứ 4 khoa CNTT thì “phải hỏi cho bằng được” rằng: Để được là thành viên của Microsoft cần điều kiện gì? 
Nguyễn Thị Hải, sinh viên trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội thì tấm tắc: “Em biết, Bill Gates là người rất tiết kiệm, thậm chí có thể nói là keo kiệt vì dù là người giàu nhất thế giới nhưng Bill ăn mặc cực kỳ đơn giản. Ông đã “để dành” tiền bạc của mình cho công việc từ thiện. Em nể tính cách đó của Bill”. 
Gặp thần tượng để thêm động lực 
Nhân dịp này, thegioisms.com đã cho ra đời một trò chơi thú vị 
Chỉ cần soạn tin: 
BG gửi tới 8466 
Bạn sẽ được sở hữu 2 cuốn sách hấp dẫn: “Bill Gates đã nói”, “10 bí quyết thành công của Bill Gates” cùng với 1 tấm ảnh kèm chữ ký mẫu của Bill, nếu tin nhắn của bạn ở vị trí “chẵn trăm” (ví dụ: 100, 200, 1000, 2000...) 
Bill Gates không chỉ là thần tượng của giới trẻ sinh viên mà còn là thần tượng của nhiều người nên mọi thông tin về Bill Gates đều được mọi người quan tâm đặc biệt. 
Chị Phạm Hồng Nhung, kỹ sư phòng Thông tin quang - Viện Kỹ thuật Bưu điện tâm sự: “Sự kiện Bill Gates sang Việt Nam rất quan trọng, thế giới sẽ biết đến Việt Nam nhiều hơn. Tôi ước mong gặp được thần tượng của tôi để tăng thêm động lực trong nghề nghiệp của mình. Hy vọng là trong chuyến sang thăm này của ông sẽ mang lại cho Việt Nam nhiều cơ hội hơn trong kinh doanh”. 
Bill Gates là người giàu nhất thế giới ai cũng biết nhưng việc Bill Gates sử dụng người tài như thế nào thì đó là điều mọi người quan tâm. Nguyễn Thị Hồng, trưởng đại diện Văn phòng Uni-link tại Việt Nam cho biết, nếu tôi được gặp Bill Gates tôi sẽ hỏi: “Mục đích chuyến thăm của ông là gì? Ông nghĩ gì về thế hệ trẻ Việt Nam ngày nay?”. 
Còn Nguyễn Hữu Hiển, kỹ sư xây dựng Công ty Vinaconex cho rằng: “Bill Gates đánh giá cao con người Việt Nam và sự phát triển của ngành IT ở Việt Nam nên ông mới quyết định đến Việt Nam . Người Việt có nhiều nhân tài nhưng chưa biết cách tận dụng”. 
Có rất nhiều tâm sự của các bạn sinh viên và người Việt Nam về Bill Gates về bí quyết thành công và kinh nghiệm của người giàu nhất thế giới. Những câu hỏi thú vị và cần những lời khuyên của Bill Gates đến ngày 22/4 tới sẽ có lời giải. 
Còn ngay từ bây giờ, bạn có thể gửi email cho Mr. Bill qua hai hòm thư: billg@microsoft.com và askbill@microsoft.com . Mai Minh - Hồng Hạnh
