“Dị nhân III”: Phim được chờ đợi nhất trong hè này

Tiếp nối thành công của hai phần trước, bộ phim giả tưởng “Dị nhân III” hay còn có gọi là “Dị nhân: Vị thế cuối cùng” sẽ chính thức công chiếu vào ngày 26/5 sắp tới. Dù chưa ra mắt, nhưng bộ phim này đã "nóng" lên với mật độ xuất hiện dày đặc trên các mặt báo. 
 Giống như Người Nhện và Siêu nhân , Dị nhân cũng là một trong những bộ phim được chuyển thể từ loạt truyện tranh ăn khách cùng tên. Riêng tại thị trường Mỹ, hai phần đầu của Dị nhân đã thu về cho hãng 20 th Century Fox hơn 370 triệu USD và họ cũng kỳ vọng phần III này sẽ đạt doanh thu phòng vé lớn hơn nữa. 
Dù đã đóng máy từ tháng 12/2005, nhưng hãng này đã “ém kỹ” đứa con cưng của mình suốt nửa năm, chờ tới mùa phim hè mới chính thức giới thiệu với khán giả yêu thích điện ảnh. 
Hugh Jackman - ngôi sao của "Dị nhân III" 
Dị nhân III được coi là một trong những bộ phim chiến lược của hãng 20 th Century Fox hè này, trong chiến dịch cạnh tranh với một loạt các phim bom tấn hè khác như Nhiệm vụ bất khả thi (hãng Paramount), Siêu nhân trở lại (hãng Warner Bros.), Mật mã Da Vinci (hãng Sony) và Cướp biển vùng Caribbean (hãng Walt Disney). 
So với hai phần trước, Dị nhân III đã được Century Fox “chăm chút” và đầu tư nhiều về mặt kỹ xảo với nhiều cảnh quay hoành tráng, cháy nổ ngoạn mục. Chính vì vậy, hãng này đã mời Simon Crane, một trong những đạo diễn hàng đầu tại Hollywood chịu trách nhiệm thiết kế những cảnh võ thuật đẹp mắt trong phim. Danh tiếng và uy tín của đạo diễn Simon đã được khẳng định từ bộ phim Ông bà Smith do hai siêu sao Brad Pitt và Angelina Jolie thủ vai từ năm ngoái. 
Halle Berry trong một cảnh phim 
Ngoài ra, hãng Century Fox cũng chọn lựa công ty hàng đầu về thiết kế hình ảnh tại Hollywood như WETA Digital Ltd, đã từng đoạt giải thưởng của viện Hàn lâm Mỹ cùng siêu phẩm 2005 King Kong và ba phần bộ phim Chúa tể của những chiếc nhẫn . 
Tham gia Dị nhân III vẫn là những gương mặt thân quen và gắn liền với thành công của hai phần đầu như Hugh Jackman (Wolverine), Halle Berry (Storm), Ian McKellan (Magneto), and Kelsey Grammer (Beast). Tuy nhiên, thay đổi lớn nhất trong bộ phim này chính là sự xuất hiện của đạo diễn Giờ cao điểm Brett Ratner, thay cho đạo diễn Bryan Singer. 
Một cảnh phim "Dị nhân III" 
Bryan Singer đã quyết định rút lui khỏi bộ phim vào thời khắc cuối cùng trước khi phim bắt đầu bấm máy để nhận lời đạo diễn cho Siêu nhân trở lại, một trong những đối thủ của Dị nhân III trong hè này. Tuy nhiên, hãng Century Fox vẫn tỏ ra rất lạc quan: "Đạo diễn Brett Ratner biết rất rõ phải làm gì với thể loại phim này". 
Khi được hỏi về dự định thực hiện tiếp phần IV, hãng Century Fox cho biết điều đó còn tùy thuộc vào doanh thu phòng vé mà phần III mang lại. 
Mi Vân Theo Yahoo/MTV
