Các kiểu "bẫy" của nhà tuyển dụng

Có rất nhiều tình huống mà người ta vẫn thường gọi là những "cái bẫy" mà nhà tuyển dụng thường áp dụng để "xoay" các ứng viên. Nếu khi rơi vào "cái bẫy" đó, thì bạn sẽ thế nào? 
 Nếu bạn biết cách ngoi lên bằng sự phản ứng nhanh nhẹn, tế nhị, khéo léo và thông minh thì lợi thế đang ở bên cạnh bạn. Nhưng cũng có thể bạn sẽ bị trượt vỏ chuối ngay từ vòng đầu nếu như bạn vẫn cứ lúng túng mãi trong cái bẫy đó và không tài nào ngoi lên được. Chúng ta hãy cùng nhau xem thử các nhà tuyển dụng thường sử dụng các loại "bẫy" nào. 
Các câu hỏi phỏng vấn không rõ ràng 
Hẳn bạn đã biết, khi trả lời bất cứ câu hỏi nào, bạn cũng phải nghĩ tới hai điều. Thứ nhất, đó là việc trả lời các câu hỏi mà nhân viên phỏng vấn đã nêu ra cho bạn. Thứ hai, đó là cách nói với nhân viên phỏng vấn về bản thân làm sao thật ngắn gọn nhưng vẫn có thể làm nổi bật các điểm mạnh của mình. 
Tuy nhiên, không phải ai cũng có thể đi theo con đường này một cách suôn sẻ trong một cuộc phỏng vấn. Một nhân viên phỏng vấn chuyên nghiệp thường cố tình đưa ra các câu hỏi lan man, không cụ thể, có khi là những câu hỏi vô thưởng vô phạt, không hề liên quan đến nghề nghiệp, công việc của ứng viên với mục đích quan sát khả năng giải quyết tình huống của ứng viên. 
Trong những trường hợp đó, nếu các câu hỏi không rõ ràng, bạn nên tế nhị lái nhân viên phỏng vấn vào vấn đề cụ thể: Thưa ông/Bà, nếu Ông (Bà) không phản đối, tôi muốn nói một chút về..". Nếu như nhân viên phỏng vấn đồng ý thì bạn hãy bắt đầu câu chuyện của mình. 
Nghỉ giữa chừng 
Đây là một kiểu "bẫy" phổ biến trong các cuộc phỏng vấn. Và có không ít ứng viên đã không thể thoát khỏi cái bẫy nguy hiểm này. 
Chẳng hạn như khi nhân viên phỏng vấn đưa ra một câu hỏi. Bạn trả lời xong câu hỏi đó và ngồi đợi câu hỏi khác Thế nhưng, chẳng biết là vô tình hay hữu ý, nhân viên phỏng vấn vẫn chăm chú ngồi quan sát bạn, chừng như đang muốn nghe bạn nói tiếp. Một số ứng viên đã thật sự mất bình tĩnh trong những tình huống này, và họ lại cố gắng nói thêm một cái gì đó để kết thúc câu trả lời của mình. Trong thực tế, những kiểu ứng phó như vậy thường bị đánh điểm rất thấp, Tốt nhất bạn nên trả lời các câu hỏi mà nhân viên phỏng vấn đưa ra, sau đó thật bình tĩnh và với ánh mắt thân thiện đáp trả lại cái nhìn của nhân viên phỏng vấn và đợi câu hỏi tiếp tục. 
Khơi mào để bạn nói ra các bí mật cá nhân 
Nhân viên phỏng vấn chuyên nghiệp rất có kinh nghiệm trong việc tạo ra bầu không khí thân thiện, cởi mở trong lúc nói chuyện với ứng viên. Và bạn hãy cẩn thận với loại "bẫy" này! Họ đang tìm cách khơi mào để bạn có thể nói ra các bí mật riêng tư mà bạn từng nghĩ rằng sẽ chẳng bao giờ để cho ai được biết. 
Đã có trường hợp thật đáng tiếc xảy ra: cách đây không lâu, một ứng viên sáng giá của Trường Công nghệ sinh học Matxcơva đến Trung tâm MBC phỏng vấn và được giới thiệu cho một khách hàng lớn - một Công ty Sản xuất và Dịch vụ Vận tải Hải quan. Ông chủ Công ty, sau khi kiểm tra năng lực làm việc cũng như trình độ, đã hoan hỉ mời ứng viên này đến làm việc. 
Tuy nhiên, sau khi nói chuyện vui vẻ, thân mật với ông chủ doanh nghiệp, ứng viên này đã vô tình bộc lộ ý định sẽ "đi du học lấy bằng Master ở Anh quốc trong một ngày không xa, bây giờ đi làm chỉ là để có tiền trang trải mọi chi phí sinh hoạt tại Matxcơva". Đương nhiên, ứng viên này đã không bao giờ được mời đến làm việc nữa. 
Cũng có trường hợp, một cô gái với nghiệp vụ Thư ký và ngoại hình rất chuẩn mực được giới thiệu vào chức vụ Thư ký cho một khách hàng tại Matxcơva. Nhà tuyển dụng đã rất hài lòng về cô gái này, tuy nhiên, khi nói chuyện thân mật với cô gái về các mối quan hệ đồng nghiệp tại chỗ làm cũ, cô gái đã nói rằng nguyên nhân cô thôi việc ở chỗ cũ là do các nữ đồng nghiệp và kể cả sếp (nữ) ghen tị với sắc đẹp của cô, rằng cô là một người mà trong mắt các đồng nghiệp nữ là "một cái gai" và cô muốn tìm một nơi làm mới ít có phụ nữ để được thoải mái hơn. Sau khi cân nhắc, người chủ doanh nghiệp này đã quyết định không nhận cô gái đó mà nhận một cô gái khác, hình thức kém hơn, nhưng khiêm tốn và cầu tiến, hiền lành và giản dị hơn. 
Do đó, trong các cuộc phỏng vấn, điều quan trọng là bạn phải biết kiềm chế bản thân mình, đừng nên nói những câu thừa thãi, đừng biểu lộ tâm trạng vui vẻ, hưng phấn thái quá, hãy tỏ ra bình tĩnh trước mọi tình huống, kể cả khi nhân viên phỏng vấn muốn "khiêu khích" bạn nhằm mục đích tìm kiếm các thông tin "mật" thuộc nghề nghiệp hoặc cá nhân. 
Làm ra vẻ thích nghe bạn nói 
Đây là một kiểu "bẫy" mà các ứng viên mắc bệnh nói nhiều thường hay bị "lừa". Sau khi đưa ra một câu hỏi, nhân viên phỏng vấn giả bộ chăm chú nghe bạn nói, và thỉnh thoảng đệm vào một câu "À, ra thế", "thú vị nhỉ.", và giả bộ ghi chép cái gì đó. 
Nếu bạn không ý thức được, bạn sẽ huyên thuyên dài dòng và không biết nên dừng lại ở đâu. Những ứng viên như thế thường bị coi là không cụ thể, không rõ ràng và ít khi hoạch định được cho mình một kế hoạch làm việc chuẩn mực. Tốt nhất, bạn nên trả lời các câu hỏi một cách ngắn gọn, rõ ràng, mạch lạc trong vòng vài ba phút, nếu như nhân viên phỏng vấn muốn bạn kể chi tiết hơn thì lúc đó bạn có thể nói dài dòng hơn một chút, nhưng tuyệt đối không được lan man, vòng vo. 
Cố tình khiêu khích bạn 
Có những trường hợp khi bạn đang trả lời rất say sưa và hào hứng về một công việc nào đó trước đây của bạn, đột nhiên nhân viên tuyển dụng ngắt lời bạn "Xin lỗi, tôi có cảm giác rằng, anh chị là người hay uống rượu, vậy anh chị có thường uống rượu trong giờ làm việc không". 
Bạn sẽ trả lời ra sao? Tốt nhất, đừng nổi khùng với họ hoặc tự ái với câu hỏi đó, nếu bạn là người không uống rượu, và hãy nhập cuộc với nhân viên tuyển dụng và trình bày thẳng quan điểm của mình. 
Còn nếu bạn là người có biết uống rượu, có thể nói rằng bạn chỉ uống rượu ở những nơi nào và khi nào. Tuyệt đối không nên dài dòng về chuyện này và nếu như lúc này nhân viên phỏng vấn chưa tìm ra "cái bẫy" khác cho bạn thì bạn phải thật khéo léo thoát ra khỏi tình huống bằng một câu hỏi thật tế nhị "theo tôi thì hình như ông (bà) đang quan tâm đến công việc của tôi trước kia, và có lẽ là tôi đang bỏ dở câu chuyện của mình, tôi có thể tiếp tục được không?". 
Thực tế cho thấy, ít nhân viên phỏng vấn nào lại muốn quay lại tranh cãi vấn đề này. Và như vậy, bạn đã không sa vào "bẫy" mà đã thông minh để thoát ra rồi đấy. Theo BWP/HRVietnam/Tuổi Trẻ
