Có thể được tuyển thẳng ĐH nếu tốt nghiệp THPT 60/60 điểm

Bộ trưởng Bộ GD-ĐT sẽ xem xét những trường hợp thật sự xuất sắc, thi tốt nghiệp THPT đạt điểm tuyệt đối 60/60 để thưởng điểm hoặc tuyển thẳng vào các trường ĐH. 
 Ông Đỗ Duy Dự, Thường trực Ban Chỉ đạo Tuyển sinh ĐH-CĐ (Bộ GD-ĐT), cho biết như thế khi từ năm 2006, Bộ GD-ĐT bỏ chế độ cộng điểm thưởng vào ĐH-CĐ đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi. 
Bắt đầu từ năm 2006, Bộ GD- ĐT bỏ chế độ cộng điểm thưởng vào ĐH, CĐ đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi. Có trường hợp nào ngoại lệ ở đây không, thưa ông? 
Khi bộ quyết định bỏ điểm thưởng, có ý kiến băn khoăn là nhiều học sinh thực sự học giỏi, thi tốt nghiệp đạt loại giỏi mà không được thưởng điểm thì thiệt thòi cho các em. Vì vậy, Bộ trưởng Bộ GD- ĐT sẽ xem xét những trường hợp thật sự xuất sắc, thi tốt nghiệp THPT đạt điểm tuyệt đối 60/60 để thưởng điểm hoặc tuyển thẳng vào các trường ĐH... Đối với những trường hợp này, các sở GD- ĐT có trách nhiệm lập danh sách báo cáo lên bộ và bộ trưởng sẽ xem xét, quyết định trường hợp nào thưởng điểm, trường hợp nào cộng điểm. 
Quy chế tuyển sinh cũng quy định thưởng điểm cho những bài làm đúng, có cách giải sáng tạo, độc đáo khác với đáp án. Thưa ông, thế nào là bài làm độc đáo, sáng tạo? 
Đó là khi làm bài, thí sinh áp dụng cách làm ngắn gọn hơn, hay hơn, sáng tạo hơn trên cơ sở kiến thức phổ thông (nếu dùng kiến thức được học ở ĐH, CĐ sẽ không được tính) mà kết quả vẫn đúng như đáp án. Đối với những bài thi như vậy, cán bộ chấm thi đề xuất với trưởng môn chấm thi trình trưởng ban chấm thi quyết định. Năm vừa qua, đã có một số trường hợp thí sinh được cộng điểm tại trường ĐH Bách khoa, ĐH Thủy lợi... 
Quy chế tuyển sinh mới bổ sung thêm 3 đối tượng vào danh sách các đối tượng ưu tiên tuyển sinh. Có thừa không khi quy định đối tượng ưu tiên là “con của người hoạt động cách mạng trước 1-1- 1945...”? 
Đúng là nhiều ý kiến cho rằng quy định như thế là thừa, vì hầu như không có người nào thuộc đối tượng này đi thi ĐH, CĐ. Tuy nhiên, Nhà nước ta có quy định về việc học suốt đời, vì thế nếu người thuộc đối tượng đó vẫn có nhu cầu đi thi, đi học ĐH, CĐ thì họ vẫn được hưởng chế độ ưu tiên. Trừ các trường thuộc khối công an, quốc phòng và một số trường có môn năng khiếu là yêu cầu về độ tuổi thí sinh, còn các trường đều không giới hạn độ tuổi người học. 
Những người thuộc đối tượng này nếu có đủ giấy tờ chứng minh, được UBND cấp tỉnh xác nhận đúng hoàn cảnh gia đình, tình trạng sức khỏe của mình thì các trường ĐH, CĐ sẽ thực hiện chế độ ưu tiên. Theo Người Lao Động
