Người phụ nữ hiện đại

Để theo kịp nhịp sống hối hả, để đủ sức đương đầu với sức ép công việc, để kết hợp hài hòa mọi mặt của cuộc sống, người phụ nữ ngày nay cần tuân theo một số “quy tắc vàng”. 
 Ngủ đủ 
Không ít quá, cũng không nhiều quá. Khi cảm thấy thèm ngủ, hãy tạm gác tất cả mọi chuyện lại để ngủ một giấc cho thật đã. 
Nấu ăn nhanh và ngon 
Trước khi đi chợ, hãy nghĩ trước thực đơn của một vài ngày, sau đó mua những thứ cần thiết cho thực đơn đó. Đừng bao giờ quên mua vài món làm sẵn để đề phòng ốm mệt hay khi ngại nấu. 
Không chăm sóc con thái quá 
Cần để con tự chơi, tự học. Có như thế mẹ mới có thời gian chăm lo bản thân mình. Người mẹ quá lo cho con là người mẹ tuyệt vời, nhưng người mẹ bình tĩnh vẫn tốt hơn. 
Nếu hôm nay bạn thấy quá mệt mỏi căng thẳng, hãy mạnh dạn giao con cho bà nội, bà ngoại hoặc người giúp việc, còn mình thì yên tâm đi massage, làm đẹp hoặc ngâm mình thật lâu trong bồn tắm. 
Bạn cũng nên thưởng cho mình món ăn yêu thích, đi xem phim, xem ca nhạc. Đừng quá lo lắng cho chồng con, đừng quá hy sinh bản thân mình, tất cả đều ổn mà. 
Tránh sức ép công việc 
Hãy làm việc bằng tay nghề, bằng chuyên môn và lòng ham thích. Không nên hy sinh gia đình vì công việc và cũng không nên hy sinh công việc vì gia đình. 
Hãy coi công việc là cách kiếm tiền, cách ngơi việc nhà, cách để cảm thấy mình không chỉ là người nội trợ, cách để mình giao tiếp, tự khẳng định. 
Luôn làm việc bằng trình độ chuyên môn. Tại cơ quan, bạn đừng gắn bó quá thân thiết với ai, cũng chớ dính vào chuyện ngồi lê đôi mách hay những trò đàm tiếu. 
Bạn có thể nói sự thật, nhưng nhớ nói với thái độ tôn trọng và thiện chí. Không bao giờ gây mâu thuẫn hay để bụng những chuyện bực mình. Những việc đó chỉ có hại cho sức khỏe và tâm hồn bạn mà thôi. 
Không chỉ gặp bạn bè khi cần 
Hãy vui vẻ, giải trí cùng họ. Với gia đình cũng vậy. Bạn gần ghi lòng tạc dạ một điều: Không thể biến đổi người khác được đâu, hãy chấp nhận người khác như họ vốn có. 
Luôn bày tỏ tình yêu với chàng 
Đàn ông làm nên điều kỳ diệu khi yêu và được yêu. Trong mỗi con người họ, bao giờ cũng có một đứa trẻ. Chớ quên điều đó. Hãy nhìn nhận cuộc sống bằng cái nhìn thoải mái hơn, đơn giản hơn nhưng cũng trách nhiệm hơn. 
Biết tận hưởng cuộc sống 
Nếu hôm nay có chuyện bực tức, hãy chia sẻ với những người thân yêu. Nếu có chuyện vui, hãy san sẻ cho tất cả mọi người. Ta không sống đến trăm tuổi, vì thế hãy gắng sống cho thật đẹp, thật hạnh phúc và thành công. Theo Thế giới phụ nữ
