Bi đoạt giải "Nghệ sĩ châu Á xuất sắc nhất"

Ngày 17/9 vừa qua, đài truyền hình Virgin và Kênh 3 đài truyền hình Thái Lan đã cùng tổ chức lễ trao giải thưởng “Virgin Radio Hit 40”, ca sĩ kiêm diễn viên Hàn Quốc Bi - Rain đã được trao giải "Nghệ sĩ châu Á xuất sắc nhất". 
 Giải thưởng này được trao tặng cho nghệ sĩ có nhiều ca khúc trong bảng xếp hạng âm nhạc Thái Lan và có số lần bình chọn của khán giả cao nhất. Theo đó, Rain đã vượt qua những ngôi sao âm nhạc hàng đầu châu Á khác như SE7EN, Lee Hom, Jay Chow…để đoạt giải “Nghệ sĩ châu Á xuất sắc nhất”. 
Không thể tham dự lễ trao giải thưởng, nên Rain đã gửi lời cám ơn tới các fan hâm mộ qua băng video. Anh đã biểu lộ lòng biết ơn tới tất cả các fan hâm mộ châu Á, và hứa sẽ "đền ơn" những người đã hết lòng ủng hộ anh bằng bộ phim truyền hình mà hiện anh đang trong quá trình quay, cũng như trong album thứ tư của anh ra mắt vào đầu năm tới. 
Giải thưởng giành cho Bi – Rain vừa được trao chứng tỏ “cơn sốt Rain” tại Thái Lan vẫn chưa hề hạ nhiệt. Hồi tháng trước, người ta đã ghi nhận một kỷ lục: có tới 60% số người xem truyền hình tại Thái Lan đã xem tập cuối cùng của bộ phim Full House do Rain thủ diễn, và album thứ ba của anh với tựa đề “It’s raining” đã bán được tới 100.000 bản. Sound track phim Full House cũng đạt được số tiêu thụ tới 50.000 bản chỉ trong có 3 tuần. Theo Netmode
