Sự trở lại bất ngờ của “Bông hồng Hàn Quốc”

Sau ''sự cố'' album ảnh khỏa thân có tên Venus (Thần Vệ nữ) và bị chỉ trích thậm tệ hồi tháng 10/2003, nhiều người tưởng rằng Go So Young sẽ nói lời chia tay điện ảnh. Nhưng mới đây, nữ diễn viên có gương mặt rất Tây của Hàn Quốc đã bất ngờ trở lại với màn ảnh rộng trong bộ phim kinh dị “Apartment”. 
 Bộ phim kinh dị Apartment sẽ đánh dấu sự trở lại của ngôi sao đình đám một thời của màn ảnh Hàn Quốc sau 4 năm vắng bóng. Khác với những vai diễn đài các và xinh đẹp trước đây, Go So Young vào vai Sejin, một phụ nữ dũng cảm khát khao tìm ra bí mật xung quanh vụ thảm sát hàng loạt. Apartment là tác phẩm điện ảnh chuyển thể loạt truyện tranh cùng tên. Sau bộ phim cuối cùng của cô là Double agent (Gián điệp hai mang) năm 2002, Go So Young ngừng đóng phim và chỉ nhận lời tham gia chụp hình cho các chương trình quảng cáo. 
Luôn góp mặt trong những bộ phim truyền hình lãng mạn hút khách của Hàn Quốc suốt những năm đầu thập niên 90, Go So Young, Sim Eun Ha, Kim Hye Soo, Lee Young Ae, Cho Ji Sil và Kim Nam Joo chính là các đại diện tiêu biểu nhất của làn sóng Hàn Quốc thời kỳ đầu. Trong 3 năm liên tiếp (1998, 1999, 2000), Go So Young luôn giành danh hiệu Nữ diễn viên được yêu thích nhất Hàn Quốc. 
Vốn là người của công chúng, Go So Young hiểu, mình thường xuyên phải đối mặt với những tin đồn, tốt có và xấu cũng có. Go So Young cho biết, gần đây, báo chí và các phương tiện truyền thông đã viết về cô khá nhiều. Có tờ báo khẳng định So Young là một người chỉ biết chạy theo trào lưu. Trong khi đó, một số bài báo lại thêu dệt mối quan hệ của cô với một ông chủ tập đoàn giàu có nhất Hàn Quốc. 
Go So Young đã phủ nhận những tin đồn này, cô khẳng định mình không phải là một kẻ chỉ biết chạy theo trào lưu. Có thể vẻ ngoài và phong cách ăn mặc có phần Tây của cô khiến mọi người bị lừa. Mới đây, Go So Young đã lọt vào danh sách 10 gương mặt đại diện cho vẻ đẹp của phụ nữ Hàn Quốc. Với đôi mắt xếch và cánh mũi thẳng tắp, Go So Young đại diện cho những phụ nữ Hàn Quốc mang hơi hướng vẻ đẹp phương Tây. Kết quả này được tổng kết theo điều tra trên mạng Internet cùng những đánh giá của các chuyên gia về điện ảnh và sắc đẹp của kênh truyền hình M.net. 
Tuy nhiên, Go So Young cho biết, cô thực sự bất ngờ và rất đau đớn khi người ta nghĩ rằng cô là một người tham lao và chỉ biết lợi dụng đàn ông. "Tôi không hiểu nổi, tại sao mọi người lại nghĩ như vậy. Tôi chỉ muốn kết hôn với một người thật bình thường, một người có thể chăm sóc gia đình, vợ con thật tốt và chung thủy với tôi", Go So Young tâm sự với tờ thời báo Chosun. 
Dường như, Go So Young rất cô đơn nhưng phải luôn gồng mình trống lại sự đồn thổi của dư luận. Phóng viên của thời báo Chosun đã ví cô như một bông hồng kiêu sa nhưng luôn phải gồng mình giương những chiếc gai sắc nhọn để tự bảo vệ mình. Suốt 10 năm hoạt động nghệ thuật, người phụ nữ dũng cảm này không bao giờ cho phép mình quỵ ngã và thất vọng trước những tin đồn. 
Go So Young thừa nhận cô chưa bao giờ nghĩ tới cái chết, thậm chí cả khi uy tín của cộ bị xuống cấp nặng nề sau vụ album ảnh Thần Vệ Nữ (2003). Để chống trọi suốt 4 năm qua, Go So Young đã tự cho phép mình nghỉ ngơi, tìm lại những người bạn cũ, du lịch tới những nơi trước đây cô thường lui tới và giữ nguyên một kiểu tóc cũ. 
Bộ phim kinh dị Apartment của Go So Young sẽ chính thức ra mắt khán giả Hàn Quốc vào 6/7 tới. 
Mi Vân Theo Chosun
