Lại phát hiện một vụ “rút ruột” công trình lớn

Sáng nay, 2/8, sau khi tiến hành giám định, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Công an Hà Nội phát hiện công trình xây dựng toà nhà 10 tầng tại 39 Ngô Quyền, Hà Nội đã bị "rút ruột" 10 tấn vật liệu. 
 Theo thiết kế, toà nhà Trung tâm nghiên cứu chất dẻo có qui mô 10 tầng, xây dựng trên diện tích khoảng 400m2, khởi công từ tháng 5/2005 và dự kiến hoàn thành trong thời gian 417 ngày. 
Tại thời điểm tiến hành kiểm tra, công trình trên đã thi công xong phần móng. Qua kiểm tra, cơ quan công an đã phát hiện một số sai phạm như: cốt thép bê tông móng không đúng như thiết kế (sử dụng thép đường kính 25mm thay vì phải sử dụng loại thép 28mm), xi măng đổ bêtông không đúng yêu cầu. Đại diện đơn vị thi công cũng đã thừa nhận một số sai phạm kỹ thuật trong quá trình thi công. 
Được biết, công trình này có chủ đầu tư là Công ty Nhựa Việt Nam, đơn vị thi công là công ty Xây lắp và Sản xuất công nghiệp, đơn vị thiết kế là Công ty Tư vấn xây dựng dân dụng Việt Nam, đơn vị tư vấn giám sát là Công ty Tư vấn Công nghệ thiết bị và kiểm định xây dựng. 
Trao đổi tại hiện trường, Thượng tá Nguyễn Đức Long - Trưởng phòng CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, CATP Hà Nội cho biết: Sau vụ án “rút ruột" công rình xây dựng tại nhà A2 khu tái định cư Kim Giang , vụ việc này một lần nữa minh chứng cho sự buông lỏng quản lý của các cơ quan trong lĩnh vực xây dựng. 
Ngay trong chiều ngày 2/8, cơ quan CA đã tổ chức làm việc với các đơn vị, các cơ quan chức năng để tiếp tục làm rõ những sai phạm trong việc thi công công trình toà nhà Trung tâm nghiên cứu chất dẻo và đào tạo Vinaplast. Minh Tâm, LH
