Kỳ quái chuyện tranh cử ở Mexico

Một chú gà tây kêu the thé được ví như tổng thống Mexico, dược sĩ già quái dị nhảy múa, một tên tội phạm sợ tới mức tè cả ra quần - mời bạn tham dự cuộc vận động tranh cử trên truyền hình của quốc gia Trung Mỹ. 
 
"Đây đúng là một chiến dịch tranh cử thô thiển và ngu dốt", nhà bình luận Guadalupe Loaeza nói. 
Sau nhiều tuần đau đầu bởi các ứng viên liên tục đổ lỗi và chỉ trích lẫn nhau, các cử tri giờ đây bắt đầu được xem những đoạn quảng cáo tranh cử trên màn hình vô tuyến. Tuy nhiên, Viện Bầu cử Liên bang ở đây đã phải loại đi vô số đoạn băng tranh cử quá thô tục. 
Có lẽ đoạn băng được coi là quái đản nhất phải kể đến là đoạn tranh cử của ứng viên nhiều tiềm năng Roberto Madrazo, trong đó có hình ảnh một tên tội phạm tè ra quần vì quá sợ hãi trước lập trường cứng rắn của ông này. 
"Thật là một quảng cáo thiếu sáng tạo. Nó vừa khiếm nhã vừa thể hiện sự non nớt của người làm ra nó", nhà bình luận Loaeza nói. 
Một trong những đoạn quảng cáo không được phép phát hình nữa thuộc về ứng viên phe bảo thủ Felipe Calderon. Ông gọi đối thủ không đội trời chung Andres Manuel Lopez Obrador là một mối nguy hiểm và cho rằng ông này có quan hệ với tổng thống Venezuela Hugo Chavez. Obrador luôn tự xưng là đại diện của người nghèo và luôn thích mặc những chiếc áo sơ mi hoa hòe hoa sói. 
Obrador và Calderon luôn kình địch nhau. Gần đây, Lopez Obrado gửi tới văn phòng của Calderon một hộp giấy rất lớn, nói rằng trong đó chứa tài liệu tố cáo Calderon từng cho em vợ các hợp đồng béo bở khi ông này còn làm bộ trưởng năng lượng. Calderon cho biết chiếc hộp hóa ra chẳng có gì ở bên trong và gọi đối thủ của ông là một tên dối trá, trợ lý của ông ta là "những thằng hề". 
Càng gần tới ngày bầu cử 2/7, các bên càng tích cực đưa ra những lời lăng mạ nhau nặng nề. "Nếu những ứng viên tiếp tục sỉ nhục nhau, một trong số họ có thể giành chiến thắng song không thể nào lãnh đạo đất nước được", Javier Oliva - viết cho tờ nhật báo La Jornada - nhận định. 
Lopez Obrador từng chế nhạo Tổng thống Mexico Vicente Fox, mô tả ông giống một chú chachalaca - chú gà tây có tiếng kêu rất đáng sợ. "Ông ta rít lên giống như một con chachalaca vậy", ứng viên này nói và cho rằng Fox "ăn nói không có chừng mực". 
Tiếp tục với đề tài chim chóc, Obrador nói với người ủng hộ rằng sau cuộc tranh luận nảy lửa tuần trước, các đối thủ của ông "định ăn chim bồ câu song cuối cùng cái mà họ có được là một chú gà chọi". 
Ở Mexico hiện có rất nhiều người muốn chạy đua vào ghế tổng thống song họ không có một chính đảng nào đứng sau ủng hộ. Trong số đó có một người giàu có, khá kỳ dị là Victor Gonzalez. Ông này là một dược sĩ già và lấy "nghệ danh" là "Bác sĩ Simi". 
Ông khẳng định mình được nhiều người Mexico hâm mộ hơn cả chuột Mickey và luôn nói rằng ông thích các cô người mẫu mặc váy cực ngắn. Trong chiến dịch tranh cử, ông thuê nhiều người mặc bộ đồ của "bác sĩ Simi" và nhảy múa trước nơi làm việc của ông. "Tôi có tiền nhưng tôi kiếm tiền một cách trung thực. Tôi có phụ nữ vây quanh song tôi vẫn chưa lấy vợ. Dân chúng sẽ thích điều này", ông nói. 
Một người cũng tìm kiếm sự ủng hộ của cử tri là thủ lĩnh phe nổi dậy Subcomandante Marcos. Nhân vật này xuất hiện trực tiếp trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình kêu gọi người dân lật đổ chính phủ, cho dù người thắng cuộc trong bầu cử là ai. 
Trong nhiều năm, nhân vật này tạo thương hiệu bằng việc luôn đeo mặt nạ và ngậm tẩu thuốc. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/Reuters
