Bản đồ trực tuyến - "cánh tay mới" của Microsoft

Microsoft đang ráo riết xây dựng một hệ thống dùng các bộ cảm ứng để phát triển các bản đồ trực tuyến đầy đủ thông tin chính xác và cập nhật nhanh chóng nhất ngay trong thời điểm tìm kiếm. 
 Các trang bản đồ này sẽ được cập nhật từng phút về các vấn đề như giá xăng dầu, giao thông trên đường trong thời điểm hiện tại, thậm chí cả thời gian chờ trong từng quán ăn... 
Trang SenseWeb của Microsoft có cách phân phối thông tin rất khác biệt. Nó cho phép người sử dụng tìm kiếm thông tin ở nhiều thời điểm trong phạm vi tìm kiếm đã khoanh vùng. Cụ thể, nếu muốn tìm kiếm địa chỉ các quán ăn tại khu vực mình ở, người đó sẽ đánh dấu khu vực đó trên bản đồ trực tuyến. Ngay lập tức, SenseWeb sẽ tổng hợp toàn bộ thông tin về các quán ăn trong vùng đó và trình bày theo nhiều dạng khác nhau, trong đó có thời gian đợi của mỗi quán ăn, thời gian đợi trung bình, thời gian đợi tối đa và tối thiểu. Từ đó, người tìm kiếm có thể chọn được quán ăn phù hợp nhất với yêu cầu của mình. 
Lướt bản đồ trực tuyến, người sử dụng còn có thể biết rõ mọi hoạt động đang diễn ra nơi họ ở, quyết định dễ dàng sẽ lái xe theo đường nào để tránh kẹt xe, dễ dàng tìm nơi đỗ xe hay kiểm tra tình hình giao thông đang diễn ra trên đường. 
Thông tin cập nhật trên bản đồ được cung cấp trực tiếp từ con người hay các thiết bị cảm ứng tự động. Cụ thể, SenseWeb bao gồm 3 phần: bộ cảm ứng (các thiết bị thu thập thông tin, có thể là nhiệt kế, cảm ứng ánh sáng, camera ghi hình hay máy tính tại các quán ăn), hệ thống sắp xếp dữ liệu liệt kê của Microsoft và bản đồ trực tuyến cho phép người sử dụng tiếp cận với dữ liệu thông tin. Khi một ai đó muốn kiểm tra tình hình giao thông trên trục đường cao tốc nào đó, cơ sở dữ liệu của SenseWeb ngay lập tức sẽ kết nối với camera trên trục đường đó và thể hiện hình ảnh trên bản đồ. 
Theo Microsoft, ai cũng có thể tham gia cung cấp thông tin cho SenseWeb. Họ chỉ cần đẩy thông tin của mình lên mạng Internet và cung cấp thông tin đó cho Microsoft, nói rõ loại cảm ứng thông tin của mình dùng, vị trí kinh tuyến, vĩ tuyến và loại thông tin cung cấp (giá xăng dầu, nhiệt độ v.v...) 
Tuy nhiên, SenseWeb gặp phải một thách thức khá lớn, đó là làm thế nào lập tất cả các loại thông tin thu được thành một cơ sở dữ liệu ổn định và đầy đủ để phân tích và phân loại. Bên cạnh đó, cần phải quảng bá để thu hút số lượng lớn người đăng ký sử dụng dịch vụ miễn phí này. Hiện tại, có rất nhiều trạm xăng hay quán ăn không biết tới SenseWeb, hoặc thậm chí không biết cách nào để đưa thông tin của mình đến với khách hàng. 
Microsoft cho biết, trong vài tháng tới, nhóm dự án sẽ phổ cập SenseWeb tới các trường đại học và liên hệ với các công ty quản lý các điểm đỗ xe nhằm thu thập thông tin giúp người sử dụng tìm kiếm chỗ đỗ xe dễ dàng hơn. Kỹ sư Suman Nath thuộc dự án SenseWeb cho biết Microsoft còn dự tính tích hợp chúng với Windows Live Local (trước còn có tên Microsoft Virtual Earth), một nền tảng bản đồ trực tuyến của Microsoft. 
Uyên Minh Theo Technology Review
