Đốt nhà, gây chết người vì sợ bố biết điểm thi

Một học sinh Nhật Bản đã thiêu rụi căn nhà vì lo sợ rằng cha mẹ sẽ phát hiện ra cậu ta nói dối điểm thi môn tiếng Anh. Vụ hoả hoạn cướp đi mạng sống của người mẹ kế và hai em của thủ phạm. 
 Các báo không tiết lộ tên thủ phạm, chỉ nói rằng đó là một học sinh 16 tuổi sống tại Nara, một tỉnh phía tây Nhật Bản. Cảnh sát cho biết cậu ta đã đốt cháy ngôi nhà và để mặc người mẹ kế và hai em, một bé trai 7 tuổi và một bé gái 5 tuổi, chết trong vụ cháy. 
Cha mẹ cậu thiếu niên này được mời tới dự cuộc họp với các giáo viên trong cùng ngày để nghe thông báo về kết quả kỳ thi. Thủ phạm khai với cảnh sát rằng bố cậu ta, một bác sĩ, thường xuyên đòi hỏi con mình phải đạt kết quả cao trong học tập, hãng thông tấn Kyodo cho biết. Theo Việt Linh Vnexpress/Reuters
