"Thương hiệu" Vương Gia Vệ, Chương Tử Di

Sẽ không ngoa khi nói sự xuất hiện của đạo diễn Trung Quốc Vương Gia Vệ với tư cách của trưởng Ban giám khảo, cùng ngôi sao Chương Tử Di tại Cannes 2006, chính là cơ hội tạo nên "thương hiệu" cho nền điện ảnh Á châu. 
 Được biết, từ ngày 17 đến ngày 28/5 tới LHP Cannes sẽ được tổ chức tại thị trấn xinh đẹp Mediterranean của Pháp. 
Trong thời gian qua đã có không ít lời khen ngợi, tán dương những tác phẩm mà vị đạo diễn đến từ Trung Quốc này đã mang đến tranh đua tại những kỳ LHP Cannes trước kia, đáng kể như năm 2004 với tác phẩm 2046 , năm 2000 với tác phẩm In The Mood for Love. Cả hai tác phẩm của đạo diễn họ Vương này đều là những tác phẩm đã có cuộc tranh đua quyết liệt với các tác phẩm dự thi khác. Cũng bằng chính tài năng của mình, 3 năm trước, Vương Gia Vệ với bộ phim Happy Together đã dành giải thưởng cao nhất tại LHP Cannes. 
Cùng với đạo diễn Vương Gia Vệ, góp mặt trong hội đồng giám khảo LHP Cannes năm nay là nữ diễn viên xinh đẹp Monica Bellucci, Helena Bonham Carter, cô nàng geisha Trung Quốc Chương Tử Di, nam diễn viên Hollywood Samuel L. Jackson, đạo diễn Argentina Lucrecia Martel, đạo diễn Pháp Patrice Leconte, đạo diễn Palestin Elia Suleiman và diễn viên, đạo diễn Anh Tim Roth. 
Tại liên hoan sẽ có 20 tác phẩm điện ảnh tham dự ở các thể loại. Nhà tổ chức LHP tuyên bố rằng, họ sẽ đặc biệt dành nhiều cơ hội cho những đạo diễn trẻ, và tất nhiên LHP Cannes 2006 sẽ có rất nhiều sự thay đổi thú vị so với những LHP trước đây. 
Hiện, đạo diễn Vương Gia Vệ đang kết hợp với một nhà sản xuất phim của Mỹ để hoàn thành dự định cho hai tác phẩm mới của mình là My Blueberry Nights với sự tham gia của ngôi sao nhạc jazz Norah Jones, và The Lady from Shanghai với diễn xuất của Nicole Kidman và Lương Triều Vỹ. M.N.K Theo K fccinema
