"Cú hích sấm sét" cho cuộc "đại phẫu"?

"Vì nền giáo dục của nước nhà, tôi luôn đánh giá cao sự tố cáo của giám thị Đỗ Việt Khoa và hy vọng từ “cú hích sấm sét” này, ngành Giáo dục sẽ bắt tay vào cuộc “đại phẫu”, tuy đau đớn thật nhưng chúng ta không thể cứ chần chừ mãi". Đó là ý kiến của một cán bộ tâm huyết với giáo dục. 
 Nguyên UV BCT &amp; Chủ tịch Hội Khuyến học VN - Vũ Oanh: Một hành động dũng cảm rất đáng hoan nghênh 
Có lẽ trên thế giới, không một dân tộc nào ngay từ ngày đầu giành độc lập đã đưa ra quyết tâm diệt giặc dốt. Chúng ta đã từng có một nền giáo dục rất đáng tự hào. Thế nhưng gần đây, những khuyết điểm trầm trọng trong ngành giáo dục đã khiến nhân dân lo ngại và nếu không chấn chỉnh kịp thời, sẽ ảnh hưởng rất lớn đến vận mệnh đất nước về lâu dài. 
Đối với vụ việc xảy ra ở Hà Tây, đây là việc rất buồn, dư luận trong nhân dân hết sức bức xúc. Việc giám thị Đỗ Việt Khoa một mình đứng ra tố cáo những hành động tiêu cực ở chính ngành mình, đơn vị mình là một hành động đúng, dũng cảm và rất đáng hoan nghênh. 
Chánh Văn phòng Hội Khuyến học Việt Nam - Phan Đăng Hùng: Tôi không bất ngờ về sự việc thầy Khoa tố cáo 
Tôi không nghĩ rằng chỉ với hành động của giám thị Đỗ Việt Khoa sẽ khiến các kỳ thi của Hà Tây năm sau sẽ “trong sạch” hơn vì muốn làm được điều đó còn phải phụ thuộc vào nhận thức và biện pháp xử lý của Sở GD&amp;ĐT Hà Tây và sự quan tâm của UBND tỉnh đối với việc này. 
Còn việc tố cáo, tôi rất hoan nghênh đó là hành động dũng cảm. Thực tế, tôi biết cũng có rất nhiều người muốn hành động dũng cảm như giám thị Đỗ Việt Khoa. 
Tôi rất tin tưởng vào Dân trí 
“Tôi chọn báo Khuyến học &amp; Dân trí bởi sau ngày thi đầu tiên (Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2006 bắt đầu diễn ra từ 31/5 đến 2/6 - PV), tôi có đọc và thấy liên tục trên tờ báo này đăng tải những thông tin như “Giám thị... dễ thương quá” hay “Giám thị, thí sinh: hợp tác trong hoà bình” ... rất trùng với những suy nghĩ của tôi nên tôi đã gọi điện đến đây với hy vọng nỗi bức xúc của mình sẽ được chia sẻ” - Giám thị Đỗ Việt Khoa. Là một người đã công tác lâu năm trong ngành Giáo dục, tôi thấy việc thầy Khoa tố cáo không bất ngờ, chẳng qua đó là sự việc như các cụ vẫn hay nói “con giun xéo lắm cũng quằn” và như tôi đã nói, còn rất nhiều giáo viên muốn hành động như thấy Khoa. 
Nếu báo tổ chức cuộc thăm dò đối với các trường học thì sẽ có rất nhiều giáo viên lên tiếng “tố cáo” những tiêu cực giống như thầy Khoa. 
Cán bộ phòng Giáo dục TP Nam Định - Trần Thị Miên: Tôi coi đó là một cú huých sấm sét 
Trong nhiều ngày qua, tôi đã theo dõi rất sát sự việc “Giám thị tố cáo giám thị”. Quả thật, khi đến thời điểm người giám thị này công khai danh tính, tôi thực sự cảm động khi được chứng kiến cảnh tất cả các cơ quan ngôn luận cùng vào cuộc mạnh mẽ để phanh phui một sự việc tiêu cực. Theo đánh giá của tôi, đây là một vụ tiêu cực chưa từng thấy trong lịch sử thi cử của nước nhà. 
Dù giám thị Khoa vì mục đích gì thì rõ ràng sự tố cáo tiêu cực của thầy Khoa vẫn là điều hoàn toàn có cơ sở và đáng trân trọng. 
Vì nền giáo dục của nước nhà, tôi luôn đánh giá cao sự tố cáo của giám thị Đỗ Việt Khoa và hy vọng khởi nguồn từ sự tố cáo, từ “cú hích sấm sét” này, ngành Giáo dục sẽ bắt tay vào cuộc “đại phẫu”, tuy đau đớn thật nhưng chúng ta không thể cứ chần chừ mãi. 
Giáo viên trường THPT Chu Văn An - Đoàn Hương: Thầy Khoa đã đánh cược sự nghiệp cho cuộc chiến không cân sức 
Một mình đứng lên tố cáo, một mình hì hì, hụi hụi quay phim, chụp lại cảnh những đồng nghiệp đang thực hiện công việc phi đạo đức nhà giáo, "giám thị tố cáo" quả là một người rất dũng cảm khi dám đánh cược cả sự nghiệp của mình cho một cuộc chiến không cân sức. 
Điều thất vọng là mọi nỗ lực của người giám thị này đang rơi vào vô vọng khi mọi việc dường như đang lặn dần! Thứ trưởng hứa, Thanh tra Bộ cũng hứa nhưng tất cả lời hứa đều đang chìm đi. 
“Giám thị tố cáo giám thị” quả thật là một hiện tượng rất hy hữu xảy ra trong lịch sử thi cử Việt Nam . Nhưng điều này liệu có làm nên một cuộc cách mạng về sự nghiêm túc trong thi cử? Với những gì mà các quan chức của Bộ đã làm và đã hứa về vụ việc này, tôi đã từng rất lo rằng hành động tố cáo tiêu cực của người giám thị đó sẽ trở thành trò trẻ con quá ngây thơ! 
Tôi sẽ gặp trực tiếp giám thị Đỗ Việt Khoa 
“Tôi mới biết sự việc này qua báo chí, chưa gặp được những người trong cuộc. Tôi dự định sẽ có buổi làm việc trực tiếp với tỉnh Hà Tây và gặp gỡ “giám thị tố cáo” là thầy giáo Đỗ Việt Khoa. Tôi cho rằng những vụ việc như thế này phải gặp trực tiếp”. 
( Tân Bộ trưởng GD&amp;ĐT Nguyễn Thiện Nhân trả lời phỏng vấn báo Sài Gòn Giải Phóng ). Chủ nhiệm Văn phòng Luật sư Miền Bắc - Đặng Văn Luân: Thầy Khoa nên vững tin vào chứng cứ của mình 
Trong vụ việc này, Bộ GD&amp;ĐT đã tỏ ra hết sức thiếu trách nhiệm. Bộ nhận đơn tố cáo tiêu cực nhưng lại trả về cho Sở. Trong khi Bộ thừa biết tất cả các trường, các giáo viên trong tỉnh đều chịu sự điều hành của Sở mà lại giao cho Sở giải quyết việc tố cáo tiêu cực của giáo viên tỉnh mình là rất bất ổn. 
Nếu nói về quy trình thì chưa hẳn là sai nhưng trong trường hợp này thì không nên làm như thế. Việc này có thể dẫn tới hiện tượng làm sai lệch hồ sơ vụ việc vì không bao giờ Sở lại tự mang dao chặt chân mình. 
Cơ quan chức năng không có lý do gì để nghi ngờ việc tố cáo này, nghi ngờ những chứng cứ người tố cáo đã đưa ra. Bộ nên tạo điều kiện để thầy Khoa chứng minh việc này chứ không thể o ép người đấu tranh chống tiêu cực. 
Có thể là việc làm của thầy Khoa là chưa làm tròn nhiệm vụ của một giám thị trong phòng thi. Nó có thể gây xáo trộn ít nhiều trong kỳ thi, có thể ảnh hưởng đến quyền lợi của một số học sinh. Nhưng cái được lớn hơn rất nhiều. 
Không nên tranh luận về việc đúng hay sai mà nên đặt vấn đề là có (những tiêu cực) hay không? Chúng ta phải thông cảm với thầy Khoa, nếu không vi phạm cái nhỏ thì làm sao được cái lớn hơn. Dù sao, việc làm dũng cảm này cũng đáng động viên, ca ngợi. 
Hành trình cùng Dân trí 
- 19h ngày 31/5, phóng viên Dân trí nhận được một cuộc gọi từ số máy (034) 761899, người gọi xưng danh là Đỗ Việt Khoa, giáo viên trường THPT Vân Tảo hiện đang là giám thị trường THPT Phú Xuyên A muốn trình bầy lại một sự việc. 
- 21h cùng ngày, Dân trí, tờ báo đầu tiên và duy nhất đăng bài “Giám thị tố cáo giám thị”. 
- Buổi tối ngày hôm sau (1/6), “Giám thị tố cáo” lại gọi điện tới Dân trí xin số của Thứ trưởng Bộ GD&amp; ĐT Bành Tiến Long và đến 22h hôm đó, ông đã liên lạc được với Thứ trưởng để báo cáo tình hình lộn xộn ở Phú Xuyên A (Hà Tây). 
- Sáng ngày 2/6, PV Dân trí đã có cuộc gặp gỡ với lãnh đạo Sở GD&amp; ĐT Hà Tây, ông Nguyễn Hữu Hiếu, Phó Giám đốc Sở cho biết: “Bản thân chúng tôi cũng muốn xử lý một số vụ để làm nghiêm nhưng ở dưới cơ sở không thấy báo cáo nên chúng tôi không có bằng chứng”. 
- Tối 2/6 (tức là lúc vừa kết thúc 3 ngày thi tốt nghiệp THPT), Dân trí đã có phỏng vấn Thứ trưởng Bộ GD&amp;ĐT Bành Tiến Long về vụ việc này. Thứ trưởng Long nói: “Ngay sau khi nhận được thông tin, đoàn thanh tra của Bộ đã đến ngay trường Phú Xuyên A. Tại đây, đoàn đã chứng kiến hiện tượng giải đề và đưa lời giải vào dưới sự dung túng của giám thị”. 
- Ngày 6/6, Giám thị Đỗ Việt Khoa gọi điện cho Dân trí bức xúc: “Tôi yêu cầu Bộ phải làm đến cùng vụ việc này” và nhờ PV chứng kiến cuộc đối thoại với lãnh đạo Bộ GD&amp; ĐT. 
- Ngày 8/6, Giám thị Đỗ Việt Khoa cùng PV Dân trí đã gặp Phó Chánh thanh Bộ GD&amp;ĐT Trần Bá Giao. Ông Khoa đã trao 7 tờ đáp án và 01 đĩa CD ghi lại những cảnh quay tại Hội đồng thi Phú Xuyên A làm bằng chứng tố cáo. 
- Trước nguy cơ sự việc bị “chìm xuồng”, Dân trí đã phải vận động “giám thị tố cáo” công khai danh tính và ngày 20/6, Giám thị Đỗ Việt Khoa chính thức lộ diện, chấm dứt 20 ngày đấu tranh trong “bóng tối”. 
- Sáng 21/6, Dân trí cùng một loạt các tờ báo lớn khác đồng loạt đăng tải về sự dũng cảm của Giám thị tố cáo Đỗ Việt Khoa. Nhóm PV Giáo dục (thực hiện)
