Nhiều học bổng khi tham gia “Học tiếng Anh tại Australia”

Cuộc thi “Học tiếng Anh tại Australia” sẽ trao tặng những suất học bổng có giá trị lên tới 1950 đô la Úc. Tổ chức đại diện giáo dục Úc (IDP Education Australia) còn phát miễn phí đĩa DVD IELTS Preparation cho tất cả các thí sinh khi đăng ký thi IELTS. 
 Hơn 150 đĩa DVD “IELTS Preparation” sẽ được phát miễn phí cho tất cả các thí sinh đăng ký thi IEL tại IDP Education Australia từ 10/12/2005. 
Tài liệu này do Học viện Anh ngữ Insearch thuộc ĐH Công nghệ Sydney và Đài truyền hình ABC Asia Pacific phát hành nhân dịp phát sóng sê-ri 2 chương trình “Học tiếng Anh – Luyện thi IELTS trên truyền hình”. 
Nhân dịp phát sóng 26 tập mới trong sê-ri 2, Học viện Anh ngữ Insearch sẽ tổ chức cuộc thi “Học tiếng Anh tại Australia” bao gồm 6 suất học bổng 5 tuần Anh ngữ (mỗi học bổng trị giá 1950 đô la Úc) tại Sydney sẽ được trao cho người thắng cuộc từ nay đến hết tháng 3/2006. 
Nội dung cuộc thi: Người tham gia phải viết một đoạn văn ngắn bằng tiếng Anh với chủ đề “Liệu học tiếng Anh tại Australia có giúp bạn đạt được mục tiêu trong học tập, nghề nghiệp hay trong cuộc sống?”. 
Bài dự thi sẽ được gửi sang Học viện Anh ngữ Insearch để chấm, nội dung bài viết là yếu tố quyết định kết quả thi. 
Mẫu đơn dự thi được phát miễn phí tại các Văn phòng IDP Education Australia và tại Trung tâm Giáo dục và Đào tạo Australia (ACET). 
Để có thêm thông tin, liên hệ tại: 
- Văn phòng IDP Hà Nội: 56 Trần Quốc Toản, Q. Hoàn Kiếm. ĐT: 04 943 9739 
- Văn phòng IDP Hồ Chí Minh:12 Bis Phan Kế Bính, Q.1. ĐT: 08 910 4205. Phạm Thanh
