Đến lượt Hoàng Thương làm nhân chứng!

Sau Quốc Anh, Tài Em, Tấn Tài, Hoàng Thương là cầu thủ thứ 4 của U23 VN được cơ quan điều tra mời ra Hà Nội làm việc với tư cách nhân chứng trong nghi án bán độ. 
 Cũng giống như Tài Em, buổi làm việc hôm qua (18/12) giữa Hoàng Thương và đại diện cơ quan điều tra đã diễn ra tại trụ sở LĐBĐ VN ở 18 Lý Văn Phúc. Sau nửa ngày làm việc, Hoàng Thương đã được phép trở về CLB GĐT.LA ngay trong buổi chiều cùng ngày. 
Nội dung của buổi làm việc này không được tiết lộ, nhưng theo một nguồn tin cho biết, Hoàng Thương đã được đề nghị tường trình toàn bộ những thông tin liên quan tới quá trình tập luyện và thi đấu tại Bacolod (Philippines) cũng như một số vấn đề chuyên môn khác của ĐT U23 VN tham dự SEA Games 23 vừa qua. 
Hiện nay, nếu tính cả Hoàng Thương thì cơ quan điều tra đã mời tất cả 4 cầu thủ ĐT U23 VN ra Hà Nội làm nhân chứng trong vụ nghi bán độ (Quốc Anh, Tài Em, Tấn Tài, Hoàng Thương). Trong thời gian tới, số lượng nhân chứng là tuyển thủ U23 VN có thể sẽ tiếp tục tăng lên nếu như cơ quan điều tra quyết định mở rộng phạm vi thu thập thông tin. 
Tuy nhiên, so với Quốc Anh, Tài Em và Tấn Tài, Hoàng Thương không phải là trụ cột của ĐT U23 VN tại SEA Games 23 vừa qua, mà tiền vệ này chỉ được vào sân từ băng ghế dự bị hoặc ở trận cầu mang tính thủ tục (như với Indonesia). 
Trong một diễn biến khác, một cán bộ của cơ quan điều tra cho biết 5 cầu thủ Văn Quyến, Hải Lâm, Văn Trương, Bật Hiếu và Quốc Vượng sẽ chưa được trở về CLB chủ quản mà vẫn tiếp tục ở lại Hà Nội để làm việc với cơ quan điều tra. Thời hạn để 5 cầu thủ này được trở lại CLB vẫn chưa được xác định. 
Theo T.A Vietnamnet
