Xe tải sa hố, phi vào nhà dân

6h30 sáng nay (30/6), một chiếc xe tải đang lưu thông trên đường QL 1A, bất ngờ lao xuống hố sâu 2m rồi chồm lên sân một nhà dân, húc sạt mái hiên. 
 Chiếc xe tải hiệu Huyndai mang BKS 60L-8153 chở đầy chiếu, do anh Ngô Văn Thường (SN 1972, quê ở huyện Nga Sơn -Thanh Hoá) điều khiển, đang trên đường từ Bắc vào Nam. Khi đến địa phận thôn Nhan Biều (Triệu Thượng, Triệu Phong, Quảng Trị) thì xảy ra tai nạn. Trong cabin xe có 2 người. 
Một người bán hàng cạnh đó kể: “Lúc đó khoảng 6h30, tôi nghe tiếng rầm, nhìn ra thấy phần sau của chiếc xe đang trôi xuống, húc vào cọc tiêu đường”. 
Chiếu trên xe tải rơi xuống, 
"nhồi" kín mái hiên. 
Chiếc xe húc đổ cọc tiêu đường lao xuống hố sâu khoảng 2m, làm gãy nhiều cây cối, rồi kéo theo các cây này lao lên sân một nhà dân cao khoảng 1,5m, húc sạt mái hiên. 
Khi xảy ra tai nạn, chủ nhà tên là Cúc không có ở nhà; trong nhà chỉ có 2 con của chị Cúc và một người hàng xóm. Rất may, không ai bị thương. 
Lực lượng công an tỉnh Quảng Trị đang điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn. 
Theo Quang Nam Vietnamnet
