Ashlee: "Tôi sexy hơn Jessica Simpson"

Thật tội nghiệp cho cô nàng Ashlee Simpson khi luôn bị đem ra so sánh với cô chị có thân hình bốc lửa và bộ ngực đẹp thứ 2 Hollywood Jessica Simpson. Nhưng xem ra, nhiều người đã lầm khi đánh giá thấp về Ashlee. 
 Mặc dù được biết đến sau cô chị bốc lửa Jessica Simpson nhưng đến thời điểm này, sự nghiệp của Ashlee đã vượt trội hơn hẳn cô chị khi các album của Ashlee được fan hâm mộ trên khắp thế giới đón nhận nồng nhiệt. Còn Jess, dù xuất phát trước nhưng đến nay vẫn chưa làm nên trò trống gì ngoài những scandal với anh chồng cũ Nick Lachey. 
Ashlee đã nói nửa đùa nửa thật trên tạp chí Daily Record rằng: "Tôi nghĩ tôi gợi cảm hơn bà chị gái Jessica Simpson của mình. Tôi cao hơn Jess và đôi chân của tôi là niềm mơ ước của chị ấy vì chúng rất dài". 
"Tôi thấy mình là một người may mắn bởi tôi có một bộ ngực hoàn toàn bình thường, may sao chúng không bị to quá cỡ", Ashlee nói thêm. 
Riêng về nhan sắc, phải để chính độc giả đánh giá. Hãy cùng ngắm nhìn chùm ảnh mới nhất của Ashlee Simpson, có thể bạn sẽ phải xem lại quan niệm của mình về cô em của Jess. Thu Thy Theo Ego.com
