“Khô hạn” tuổi tam thập

Nhiều người lầm tưởng tình trạng “khô hạn” chỉ xảy ra ở những người phụ nữ lãnh cảm, tuổi mãn kinh... nhưng thực tế không phải vậy. Các nhà chuyên môn gọi đây là tình trạng rối loạn kích dục. 
 
Bình thường, hiện tượng này hay gặp ở phụ nữ cao tuổi, dẫn đến giảm tiết chất nhầy và đáp ứng sung huyết mạch máu khiến giao hợp rất đau và khó dẫn đến khoái cảm. Khi hiện tượng này lặp lại và kéo dài, sẽ khiến người phụ nữ sợ “yêu” và thường lảng tránh chồng. Tuy nhiên, rất nhiều trường hợp rối loạn kích dục xảy ra ở những phụ nữ trẻ tuổi, đang ở thời kỳ sung mãn nhất. Họ vẫn có ham muốn tình dục rất mãnh liệt, nhưng âm đạo không sản xuất ra chất bơi trơn (hoặc rất ít) khiến việc quan hệ trở nên khó khăn. 
Lý giải tình trạng này, các nhà chuyên môn nói nhiều đến yếu tố tâm lý, những căng thẳng, lo âu, stress trong công việc tác động nhiều đến sự kích dục: do người chồng “khởi động” quá ngắn, không “đánh trúng” những điểm kích dục trên cơ thể nàng. Tuy nhiên, cũng không loại trừ nguyên nhân liên quan đến nội tiết, hormon sinh dục. Do vậy, tìm được nguyên nhân sẽ khắc phục được một cách hiệu quả nhất. 
Không giống như đàn ông, ham muốn của người phụ nữ được kích thích chậm rãi, đòi hỏi chuẩn bị chu đáo trước khi quan hệ, cần phải có khúc dạo đầu ái ân, đủ thời gian để giai đoạn hứng tình xuất hiện. Khi được kích thích, hưng phấn tình dục đi xuống từ vỏ não, kích thích vận mạch ở môi lớn, môi bé, hành tiền đình, tuyến tiền đình, hang âm vật gây xung huyết tiết dịch. Nhờ đó, âm hộ và âm đạo được bôi trơn giúp cho việc quan hệ tình dục được dễ dàng. 
Đặc biệt ở những phụ nữ ham muốn tình dục không nhiều, người chồng càng phải kiên nhẫn kích thích bằng những cử chỉ, vuốt ve âu yếm, mơn trớn nhẹ nhàng; tìm cách kích thích vào những khu vực nhạy cảm của nàng. Và cần nhớ, cả hai người hãy vứt bỏ tất cả những nỗi ưu phiền, áp lực công việc... khi bước lên giường ngủ. Một tâm lý thoải mái trong một không gian ấm cúng sẽ giúp nàng nhanh chóng nhập cuộc hơn. 
Còn nếu đã làm đủ mọi các mà độ nhờn vẫn chưa đủ thì đừng ngại ngần tìm đến cách loại thuốc bôi trơn. Các loại thuốc này thường có thành phần giống với chất nhờn âm đạo, không màu, không mùi, không gây kích ứng làm thủng bao cao su và nó vẫn cho bạn cảm giác chân thực đến không ngờ. Còn với thuốc và hormon thay thế hiệu quả sản sinh chất nhờn, chỉ sử dụng khi có bệnh lý cụ thể của hệ sinh dục và dự phòng những biến chứng trong thời kỳ tiền mãn kinh, mãn kinh. Nguyễn Trần
