Giảm huyết áp theo cách mới nhất

Số người bị huyết áp cao ở Việt Nam đang gia tăng không ngừng và nếu bạn là một trong số này, bạn có thể giảm huyết áp theo những hướng dẫn mới nhất về chế độ ăn và vận động của Viện Huyết học, Phổi và Tim mạch quốc gia Hoa Kỳ (NHLBI). 
 
Dưới đây là một số lời khuyên và khuyến cáo của cuốn sách do Viện NHLBI vừa phát hành: 
- Nếu bạn chỉ ăn 1 hay 2 loại rau mỗi ngày thì hãy cố gắng dọn thêm ra bàn ăn 1 loại rau nữa vào bữa trưa và 1 loại khác vào bữa tối (3-4 loại rau/ngày với khối lượng khoảng 400g). 
- Chuyển đổi dần dần sang sữa tách béo hoặc ít béo và giảm lượng soda hay các loại thức uống chứa đường khác. 
- Ăn nhiều loại ngũ cốc khác nhau để bổ sung vi chất và chất xơ. 
- Chọn những nhóm thực phẩm có hàm lượng muối thấp (tối đa ăn 6g muối/ngày). 
- Bắt đầu luyện tập bằng cách đi bộ ít nhất 15 phút mỗi ngày và tăng dần một cách từ từ. 
Hướng dẫn này cũng đưa ra những thông tin mới về khoáng chất kali, giảm cân và các họat động thể lực và bao gồm cả thực đơn, cách chuẩn bị bữa ăn đơn giản cũng như cách ghi lại những gì bạn ăn và rèn luyện hằng ngày. 
Ngoài ra, còn có cả một số lời mách nước về cách lựa chọn thực phẩm tốt cho tim mạch cũng như cách để tăng cường hoạt động thể lực nhiều hơn. 
"Những nghiên cứu của NHLBI đã chỉ ra rằng một chiến lược ăn uống hợp lý có thể làm giảm huyết áp với hiệu quả ngay từ tuần đầu tiên”, TS Elizabeth G. Nabel, giám đốc Viện NHLBI cho biết, "Chúng giải thích khoa học cách lựa chọn những gì có lợi cho sức khỏe trong chế độ ăn và luyện tập, bạn có thể nâng cao được chất lượng cuộc sống nhờ khỏe mạnh hơn". 
Phương Uyên Theo MSN
