Phát lệnh truy nã Nguyễn Phi Hùng

Hôm qua, lực lượng điều tra đã phát lệnh truy nã Nguyễn Phi Hùng, bởi sau hơn nửa tháng phát giấy triệu tập để phục vụ công tác điều tra, cựu cầu thủ SLNA này vẫn "bặt vô âm tín". 
 Đến giờ phút này, gần như vai trò của Phi Hùng trong cái "ổ bệnh" bóng đá thành Vinh và cả trong vụ bán độ của một số cầu thủ U23 vừa qua tại SEA Games đã phát lộ. 
Giấy triệu tập lần 1 đối với Phi Hùng đã được gửi đến tận tay mẹ cựu cầu thủ này là bà Nguyễn Thị Tâm từ chiều 22/12/2005, nhưng suốt từ hôm đó đến nay không thấy bóng dáng Hùng đâu, mặc dù quán cơm Thái của Hùng và gia đình cũng đã khai trương được vài ngày. 
Hôm qua, 4 cảnh sát điều tra C14 nhận lệnh bắt Phi Hùng đã có mặt tại thành phố Vinh và làm việc với PC14 tỉnh Nghệ An. Tại đây, PC14 Nghệ An đã cung cấp thêm nhiều thông tin liên quan tới cựu cầu thủ P.SLNA và cùng hỗ trợ để triển khai lực lượng mai phục sẵn 24/24 giờ tại các "điểm nóng" mà Hùng có thể xuất hiện như nhà riêng 184 đường Phan Chu Trinh (TP Vinh), Cửa Lò, cửa khẩu Cầu Treo… Ngoài ra, những điểm buôn bán hàng qua biên giới Việt - Lào, hay cả những "địa chỉ đỏ" là nhà riêng của những "ông trùm" giới cá độ, đánh bạc tại TP Vinh cũng được các lực lượng điều tra chú ý. 
Nhiều biện pháp nghiệp vụ của CSĐT đã được áp dụng để có thể sớm tìm và bắt được Phi Hùng.Tuy nhiên, bóng dáng Phi Hùng giờ vẫn như "chim trời, cá nước". Ngay cả người thân của Hùng cũng cho biết cựu cầu thủ này không hề có liên lạc với gia đình trong nhiều ngày qua. CQĐT đã đề nghị với gia đình Phi Hùng nếu biết thông tin gì về Hùng hãy báo ngay hoặc vận động Hùng ra C14 sớm. 
Có nhiều nguồn tin phỏng đoán khác nhau nhưng phương án được nhiều người cho là hợp lý nhất là Hùng đã quay trở lại Lào theo con đường vượt biên, ngay sau khi vừa về nước và nghe tin về mình qua báo chí. Theo VTV/TTNN
