Giáo viên “đì” học sinh, nên ra khỏi ngành!

Trao đổi với báo giới sáng 16/6, ông Huỳnh Công Minh, Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM, cho rằng, nếu học sinh không cần học thêm mà thày cô “đì” các em và có những thủ đoạn ép đi, thì những người này không còn phẩm chất của giáo viên. 
 Theo ông Minh, giáo viên nào bị phản ánh với bằng chứng cụ thể về việc ép học sinh học thêm như trên, thì nên ra khỏi ngành. “Những người này không xứng là giáo viên”, ông Minh nói. 
Cũng theo ông Minh, năm học tới, việc đóng góp quỹ phụ huynh sẽ do Ban đại diện cha mẹ học sinh bàn bạc. Tiền thu không thiết thực với học sinh, làm ảnh hưởng tới gia đình nghèo thì phải trả lại. Vì không có quỹ phụ huynh, các trường vẫn hoạt động bình thường. Nếu giáo viên nào dính dáng tới việc thu quỹ không chính đáng cũng làm mất phẩm cách giáo viên. 
“Không nên để một số người làm ảnh hưởng tới nghề giáo nói chung. Chủ đề tư tưởng của năm học là Sống có trách nhiệm. Nơi nào có sâu thì bắt sâu, chúng ta phải khắc phục triệt để tình trạng này. Nếu không dám bắt sâu thì đừng làm quản lý”, ông Minh, nói. Theo Thanh Lương Vnexpress
