Đánh người bằng… xác cẩu

Cảnh sát bang Missouri vừa bắt giữ một phụ nữ có hành động quá khích: đột nhập cửa hàng bán chó cảnh và liên tiếp phang vào đầu người bán hàng bằng… xác chết của 1 con Chihuahua. 
 Con Chihuahua này vốn là cậu chó cưng được cô nàng “sùng” chó mua về cách đây không lâu. Tuy nhiên có người mách rằng chú cẩu yếu ớt này chưa tròn 4 tuần tuổi, cần phải được trả về với mẹ nó ngay lập tức. 
Đáng buồn là cô nàng chưa kịp cho mẹ con nhà chó đoàn tụ thì Chihuahua đã lăn ra chết. Quá đau buồn và tức giận, cô chỉ còn biết tìm đến cửa hàng bán chó và trút lên đầu chủ hàng. 
Sau vài pha xô đẩy cấu véo, “bà chằng” bị tống ra khỏi cửa hàng, nhưng ngay lập tức tìm cách đột nhập trở lại, miệng la hét chửi bới còn tay túm 2 cẳng chó “cưng” quất thùm thụp vào đầu người bán hàng. 
May mắn là trọng lượng con chó nhỏ không đáng bao nhiêu. Còn cô nàng yêu chó đến mức điên cuồng kia sắp tới sẽ ra hầu tòa vì tội đánh người vô cớ. 
Thùy Vân 
Theo AFP
