Giây phút tuyệt vời nhất của Tổng thống Mỹ Bush

Tổng thống Mỹ Bush cho biết giây phút hạnh phúc nhất của ông trong suốt 5 năm tại nhiệm là lúc câu được một con cá nặng hơn 3kg. 
 "Tôi đã trải qua nhiều giây phút tuyệt vời và thật khó để nói lúc nào là nhất", Bush phát biểu với tuần báo Bild am Sonntag của Đức số ra hôm qua. "Có lẽ thời điểm tuyệt nhất là lúc tôi tóm được một con cá nặng 3,4 kg ngay trong hồ nhà tôi". 
Người đứng đầu Nhà Trắng cho biết thời điểm tồi tệ nhất của ông là lúc những chiếc máy bay khủng bố lao vào Trung tâm thương mại Thế giới và Lầu Năm Góc hôm 11/9/2001. 
"Trong tình huống như thế thì ai cũng phải mất một lúc mới hiểu chuyện gì đang diễn ra", Bush cho biết. "Tôi có thể nói đó là giây phút khó khăn nhất của tôi". 
Khi được hỏi về World Cup tại Đức mùa hè này, Bush thừa nhận rằng khi ông còn trẻ, bóng đá "đơn giản là không tồn tại ở Mỹ". 
Tuy nhiên, ông chủ Nhà Trắng cũng nói thêm: "Một thế hệ mới của những người Mỹ lớn lên cùng bóng đá. Và đối với họ, World Cup thật tuyệt vời và là sự kiện thể thao quan trọng nhất thế giới. Và một bộ phận trong số chúng tôi, những người có tuổi, đang bắt đầu hiểu ra tầm quan trọng của World Cup đối với toàn bộ thế giới". 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/Reuters, BBC
