Bush: Tuổi 60 cũng không đến nỗi tệ!

Sau nhiều tháng than thở rằng mình đang bị già đi, Tổng thổng Mỹ Bush ngày 6/7 vẫn phải bước sang cái tuổi lục tuần. Nhưng cuối cùng người đàn ông quyền lực nhất thế giới lại thấy ngày sinh nhật của mình không đến nỗi tệ như vẫn tưởng. 
 “Hãy để tôi nói điều này: Tuổi đó vẫn còn trẻ chán”, Bush nói với một nụ cười gượng. 
T ổng thống Mỹ nhận được rất nhiều điều ngạc nhiên trong ngày sinh nhật tuổi 60 của mình. Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào và Tổng thống Nga Putin đều gọi điện và chúc Bush có một ngày sinh nhật vui vẻ, mặc dù mục đích của những cuộc điện đàm đó lại tập trung vào vấn đề kém vui vẻ hơn: các vụ thử tên lửa của Bình Nhưỡng. 
Thủ tướng Canada Stephen Harper hiện đang ở thăm Nhà Trắng đã mang đến cho Bush những lời chúc mừng và một món quà khá bất ngờ. Bất ngờ nhất là Bush được biết trước về món quà đó qua một cuộc họp báo chung với Thủ tướng ở Phòng phía Đông. Một phóng viên Canada đã tiết lộ món quà. 
“Trước khi hỏi ngài, tôi tò mò muốn biết ngài nghĩ sao về chiếc khoá thắt lưng mà Thủ tướng của chúng tôi tặng ngài nhân dịp sinh nhật? Ngài đang đeo chúng phải không?” - Người phóng viên hỏi Bush. “Tôi chưa được biết món quà đó. Bạn đã tiết lộ nó mất rồi.” – Bush cười nói. “Dù sao cũng cám ơn trước vì chiếc khoá thắt lưng”, Bush quay sang nói với ngài Thủ tướng Harper. “Tôi mong chờ được nhận món quà.” 
Còn Thủ tướng Canada trả lời: “Tôi thấy rằng, ngài sắp bước sang tuổi 60, và ngài cần một món quà gì đó.” 
Tuy nhiên, bữa tiệc sinh nhật chính của Bush đã được tổ chức trước một ngày vào 5/7, với vài chục người bạn ở Nhà Trắng. 
Mấy tháng gần đây trong các bài phát biểu Bush luôn luôn gọi mình là “một tổng thống già, già đi từng giây phút”, hay “một gã tóc muối tiêu” “đang bị già đi”. Theo một giáo sư nghiên cứu về sự phát triển của nhân loại thì đây là biểu hiện chung của những người thuộc thế hệ bùng nổ trẻ em ở Mỹ. “Bước sang tuổi 60 là thời điểm khá sốc. Thế hệ đó tin rằng họ sẽ mãi mãi trẻ trung, nhưng rõ ràng là không thể…” 
Và Bush lại nhắc đến vấn đề này trong một buổi phỏng vấn trên chương trình Larry King của CNN phát tối ngày 6/7. “Tôi nhớ rõ rằng khi tôi còn là một cậu bé, nhìn người 60 tuổi, tôi đã nói, “Ồ, một người cổ”. Nhưng giờ đây tôi lại cảm thấy rất tuyệt.” 
Đệ nhất phu nhân Mỹ cùng xuất hiện với chồng trong chương trình cho biết Bush không hề “cổ” đối với bà. “Tôi cũng cùng tuổi với ông ấy” – bởi bà Laura sẽ bước sang tuổi 60 vào tháng 11 tới. 
Nguyên Hạ Theo AP
