Tết này ai đi xem phim?

Năm 2005, Mùa len trâu vẫn được nhắc nhiều bởi các giải thưởng trong và ngoài nước, tiếp tục một số phim được đánh giá cao về nghệ thuật nhưng số phận lại “yểu” tại rạp chiếu. 
 Và năm 2006 đã đến, đạo diễn trẻ lại có phim để làm: Bùi Tuấn Dũng tham gia phim hợp tác Việt- Trung “Hà Nội, Hà Nội”, Quang Hải sắp ra mắt Chuyện của Pao , Đào Duy Phúc được giao phim Em đã không quên (chuyển thể từ tiểu thuyết Tôi đã không quên của nhà văn Lê Minh Khuê)... 
Được giải không có nghĩa là ăn khách! 
Năm qua ngoài giải Phim hợp tác với nước ngoài hiệu quả nhất của Hội Điện ảnh VN, Mùa len trâu còn giành thêm giải Grand Prix của LHP Asian Marine (tổ chức tại Nhật), giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại LHP Cape Town (do Nam Phi tổ chức), giải Quay phim xuất sắc nhất tại LHP châu Á - TBD, có tên trong danh sách cạnh tranh vào vòng đề cử Oscar 2006 giải Phim nước ngoài hay nhất. 
Phim Thời xa vắng giành Cánh diều Bạc của Hội ĐA cũng không hề “vắng” giải quốc tế: Giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất của LHP quốc tế Singapore trao cho Phương Dung (vai Tuyết), giải Âm nhạc xuất sắc nhất LHP quốc tế Thượng Hải thuộc về nhạc sỹ Đặng Hữu Phúc. 
Đạo diễn trẻ Đào Duy Phúc gây ấn tượng với tác phẩm đầu tay dành cho thanh thiếu niên Chiến dịch trái tim bên phải nhận giải Khuyến khích của Hội ĐA. 
Sống trong sợ hãi - phim nhựa đầu tay của Bùi Thạc Chuyên đậm đà phong vị đất và người miền Trung ra mắt ở Hà Nội tháng 12/2005 sau đó mang giới thiệu tại Hãng NHK (Nhật Bản) với tên gọi Upwards (tạm dịch: Từ dưới lên ) dự đoán là ứng viên nặng ký để Cục Điện ảnh VN chọn lựa gửi đi các LHP quốc tế năm 2006. 
Lại hy vọng 2006 
Đầu năm 2006 cũng là thời điểm Tết Nguyên đán, công tác phát hành phim tư nhân nhộn nhịp hơn hẳn các hãng phim thuộc doanh nghiệp nhà nước. 
Bộ phim quy tụ nhiều tên tuổi nổi tiếng nhất có lẽ là Hồn Trương Ba da hàng thịt. Phim do 3 hãng tư nhân chụm lại sản xuất, ngoài các diễn viên chính Johnny Trí Nguyễn, Phước Sang, Anh Thư thì đạo diễn trẻ Nguyễn Quang Dũng mời cả dàn văn nghệ sỹ nổi tiếng tham gia như nhà văn Nguyễn Quang Sáng, nhà thơ Đỗ Trung Quân, họa sỹ Trịnh Cung, các đạo diễn Mỹ Hà, Nguyễn Vinh Sơn, Nguyễn Thị Minh Ngọc, Vũ Ngọc Đãng... 
Những ngày đầu năm này một loạt phim VN mới đã hoàn thành nhưng không “bon chen” dịp Tết. Ngay nhà sản xuất cũng nghiêm khắc tự nhận: chúng ta còn quá ít rạp, phim chưa thực sự hấp dẫn lại thiếu kinh phí cho việc quảng bá rầm rộ đành nhường bước cho phim hợp gu Tết của tư nhân. 
Giám đốc Tất Bình - Hãng phim truyện I hy vọng Trò đùa của Thiên lôi đã xong từ 2 năm nay sẽ có cơ hội vào được rạp khoảng tháng 3/2006. 
Các phim Hải Quỳ, Chuyện của Pao, Cầu ông tượng cũng đang nằm chờ công tác liên hệ phát hành. Năm mới này khán giả quan tâm phim nội còn có thể đón Thiên thần bé nhỏ của đạo diễn Phạm Lộc (Hãng phim truyện VN), phim về võ sĩ quyền anh VN Thạch Thảo của đạo diễn Ngọc Châu (Hãng phim Giải Phóng)... 
Các nhà sản xuất đang mở rộng hướng nhiều hãng góp vốn cùng làm phim để tận dụng thế mạnh và chia sẻ rủi ro, có thể kể dự án làm phim từ kịch bản Kiều (hoặc Sài Gòn trăng khuyết) giữa Hãng phim truyện I và một vài đối tác, kịch bản Trăng nơi đáy giếng giữa Hãng phim Giải Phóng với một số quỹ đầu tư nước ngoài... 
Năm 2006 được coi là thời điểm thực hiện “đấu thầu” các dự án làm phim do nhà nước đặt hàng hoặc tài trợ, tuy nhiên trong đợt xét cấp kinh phí cuối cùng trong năm qua, hai kịch bản đáng chú ý Vũ điệu tử thần và Em đã không quên đã được duyệt. 
Lại tiếp tục chờ đợi những nét tươi mới từ hai gương mặt đạo diễn trẻ Bùi Tuấn Dũng (Hãng phim truyện VN) và Đào Duy Phúc (Hãng phim truyện I) dàn dựng hai kịch bản này. Bích Hương
