"Hồi ức của một Geisha" nặng tính nghệ thuật

Đạo diễn Rob Marshall thừa nhận, ông đã phá vỡ một số quy tắc làm phim khi sản xuất “Memoirs of a Geisha” (Hồi ức của một Geisha). Tuy bị phản đối vì không chọn diễn viên Nhật Bản cho vai nữ chính, ông vẫn quyết giữ chính kiến của mình. 
 Memoirs of a Geisha lấy bối cảnh nước Nhật thập kỷ 1930. Rob Marshall cũng thoát ly thực tế khi chọn Chương Tử Di, một diễn viên Trung Quốc, vào vai Sayuri, một kỹ nữ (nhân vật hư cấu) nổi tiếng nhất thập kỷ 1930. Ông còn chọn Dương Tử Quỳnh, ngôi sao của điện ảnh Malaysia, vào vai tiền bối của Sayuri. 
Marshall nhận được nhiều thắc mắc và chê bai khi không chọn diễn viên Nhật vào vai Geisha Sayuri. Ông giải thích: “Tôi tìm người có thể thể hiện được sống động bản chất của nhân vật, một người phụ nữ độ tuổi từ 15 đến 40, một diễn viên có hạng, đồng thời là một vũ công tài năng. Chương Tử Di là người phụ nữ duy nhất đáp ứng được những yêu cầu này. Nhiều tài tử nổi tiếng thế giới cũng đồng quan điểm với tôi”. 
Trước đây, ông cũng đã có nhiều lựa chọn “khác người” như giao cho Queen Latifah vai cai ngục trong Chicago , thời gian mà một phụ nữ gốc Phi không bao giờ nhận được chức vụ này. Bộ phim kể về thành phố Chicago (Mỹ) này đã mang về cho ông một giải Oscar dành cho Phim xuất sắc năm 2003. 
Marshall nói: “Mọi người đánh đồng geisha với kỹ nữ, vì kỹ nữ là những người khởi xướng việc dùng tông trắng khi trang điểm, mặc kimono bằng lụa và tự gọi mình là geisha. Từ "geisha" thực ra có nghĩa là ‘nghệ sĩ’. Tuy bị coi là món đồ giải trí cho đàn ông, nhưng họ là những vũ công, nhạc sĩ tuyệt vời và là người rất biết cách nói chuyện. Họ còn là biểu tượng thời trang của thời đại mình. Họ đáng được coi là những siêu mẫu”. Theo Vnexpress/USA Today
