Vì sao Đệ nhị phu nhân nước Mỹ mai danh ẩn tích?

Một trong những lý do là cuốn tiểu thuyết lập dị “Các chị em” nói về tình dục, đồng tính luyến ái nữ, nhà chứa, cưỡng hiếp... do chính phu nhân Phó tổng thống Mỹ Dick Cheney viết. 
 Bà Lynne Cheney - phu nhân của Phó tổng thống Mỹ Dick Cheney - tên thật là Lynne Ann Vincent, sinh tại Casper, bang Wyoming vào ngày 14/8/1941. Là con gái của một nữ quận trưởng cảnh sát đầy nam tính trong khi cha lại là một người đàn ông giàu học thức và từ tốn, Lynne đã sớm yêu thích văn học, văn hóa Mỹ, và đặc biệt tâm đắc những tác phẩm lãng mạn bi thương như “Thằng gù Nhà thờ Đức Bà” của Victor Hugo. 
Sau khi lấy bằng cử nhân văn chương Anh của Trường đại học Colorado, bà tiếp tục lấy bằng thạc sĩ và tiến sĩ thi ca - một danh hiệu hết sức học giả và hợp mốt tiểu thư thời ấy. Một cuộc đời suốt ngày chú tâm vào việc học đã kết thúc kể từ tháng 7/1964, sau khi bà gặp Dick Cheney, người bạn cũ thời trung học và vẫn chưa tốt nghiệp nổi Trường đại học Yale. Hai tuần sau, họ tổ chức một đám cưới không rườm rà tại một nhà thờ ở Las Vegas . 
Vào những năm sau đó, bà đã trở thành một nhà văn nổi tiếng với các tác phẩm đáng lưu ý như “Nói về sự thật”, “Vua của những ngọn đồi”... Năm 1986, bà được cựu Tổng thống Reagan chọn làm Chủ tịch Cơ quan thực thi nhân đạo quốc gia. Hiện nay, bà là nghiên cứu sinh cấp cao của Viện Công trình Mỹ - nhóm chuyên gia cố vấn cải thiện cuộc sống của những người Mỹ theo đạo Cơ Đốc, và là Giám đốc Hiệp hội Reader's Digest, mà sản phẩm có nhiều lợi nhuận nhất là bộ sách tư liệu “Cuộc sống ở nước Mỹ”. 
Nói chung, dân chúng Mỹ có thể tạm tự hào với một vị Đệ nhị phu nhân như bà Lynne Cheney. Nhưng dưới triều đại của nhà Bush, bà Lynne rất thận trọng và không bao giờ ráng sức lấy đi ánh hào quang từ vị nữ giám thị ít cởi mở của mình là bà Laura Bush. Hai vợ chồng bà đã được giao khoán nhiều vấn đề “quan trọng”, với những quyền lực không giới hạn về lĩnh vực xóa mù chữ cho thanh thiếu niên, bảo vệ cây cối bản địa trong môi trường khí hậu của nước Mỹ... 
Sau sự kiện Dick Cheney bắn nhầm vào một người bạn trong lúc đi săn và ông bạn này đã lên cơn đau tim sau khi tỉnh lại ở bệnh viện, hình như những người bạn khác cũng “trốn” luôn. Cả nước Mỹ đều biết ông đã sử dụng gia đình mình như những nhân công nô lệ cho cuộc tái tranh cử chức phó tổng thống vừa qua. 
Nhưng khi đã ở cương vị cao quý này, trong khi một mặt dẫn đầu một đoàn gồm 25 nghị sĩ đảng Cộng hòa đi khắp nước Mỹ vào ngày 22/3/2006 vừa qua để tung hô ủng hộ cho kế hoạch tiết kiệm năng lượng của ông Bush, thì chính bản thân ông Cheney lại yêu cầu Hải quân Mỹ (chứ không phải Văn phòng Phó tổng thống) trả hóa đơn tiền điện lên đến 186.000 USD/năm cho gia đình của ông ở Washington, DC. 
Một chuyện tuy đã cũ rích, nhưng hiện đang được “hâm nóng” lại, là bức công văn của nhà Cheney yêu cầu khách sạn Downtown thực hiện những điều trước khi họ đến như sau: chuyển sẵn truyền hình sang kênh của Hãng Fox, nước soda hiệu Perrier cho bà Lynne (dù họ biết rằng đây là nhãn hiệu ưa thích của những kẻ ủng hộ khủng bố Pháp), và nếu khách sạn có nhã ý tặng quà thì hãy báo cho văn phòng của ông biết trước. 
Và nữa, nhà Cheney có hai cô con gái: Mary và Elizabeth . Cô Elizabeth đã lấy chồng và sinh được 4 đứa con như bao phụ nữ bình thường khác. Nhưng cô Mary làm việc cho một hãng bia - với những chiêu thức tiếp thị khách hàng kỳ quái - thì mắc chứng đồng tính luyến ái nữ, và cô cũng không ngần ngại tuyên bố công khai về tình trạng của mình. Vì thế, nhà Cheney thường né tránh nói về cô này sau khi bị dư luận tấn công. 
Cuốn sách "Các chị em" gây 
nhiều tai tiếng. Sau khi chồng nhậm chức từ năm 2001, bà Lynne rút lui và hài lòng với công việc viết sách lịch sử nước Mỹ cho thiếu nhi. Tuy nhiên, người ta vẫn không thôi thắc mắc: Tại sao bà không xuất hiện nhiều trước công chúng như bà Laura Bush? Một trong những lý do ở đây là cuốn tiểu thuyết lập dị “Các chị em” - nói về tình dục, đồng tính luyến ái nữ, “các chị em” bán dâm, nhà chứa, cưỡng hiếp... mà các nhân vật chỉ toàn là... phụ nữ ở bang Wyoming vào thế kỷ XIX! 
Dù được bà Lynne viết vào năm 1981 - tức là trước khi bà trở thành vị Đệ nhị phu nhân cao quý của nước Mỹ - nhưng do có tin đồn là cuốn sách chuẩn bị được tái bản với giá 200 USD/cuốn, nên dân cư trên mạng đang săn lùng ráo riết. Nhưng hình như là chẳng ai mua được cả, vì bà Lynne đã đích thân “dẹp loạn”. 
Không chỉ có lần này, cách đây 2 năm, bà Lynne đã làm cho Bộ Giáo dục Mỹ nản lòng với mệnh lệnh tiêu hủy 300.000 bản in thành phẩm của cuốn sách “Giúp con học lịch sử”, vì nó chưa đủ độ tích cực khi ca ngợi các thành tựu của nước Mỹ, quan tâm quá ít đến các nhân vật như Thomas Edison, Paul Revere... Đây là chuyện lạ vì trước đây Bộ Giáo dục Mỹ đã phát hành 9 triệu cuốn sách về địa lý, khoa học, toán học... mà không bị kêu ca gì, vì chúng được soạn thảo trên công trình nghiên cứu tập thể của các học giả Mỹ và chỉ có tính chất tham khảo. 
Thế mà bà Lynne đã phủ nhận công trình Tiêu chuẩn lịch sử nước Mỹ và dỡ bỏ hàng chục website liên quan, vì chúng chứa những tư liệu lặp lại nhiều lần về nhóm khủng bố 3K và nhắc tới... 6 lần tên của Harriet Tubman - một nô lệ da đen bỏ trốn, sau này có công góp phần xây dựng hệ thống xe điện ngầm của nước Mỹ... 
Theo Thuý Hân An ninh thế giới/Washington Post, USA Today
