Roma thắng, Totti gặp hạn

AS Roma phải trả một cái giá quá đắt cho kỷ lục 10 trận thắng liên tiếp tại Serie A bằng chấn thương nặng của đội trưởng Francesco Totti: Anh bị gẫy xương mác và rất có thể sẽ không kịp hồi phục cho World Cup. 
 Pha ghi bàn duy nhất của Perrotta trong hiệp một đã mang lại chiến thắng 1-0 của Roma trước Empoli, qua đó đưa đội bóng thành Rome vào danh sách 4 CLB từng lập được kỷ lục thắng 10 trận liên tiếp ở Serie A: Juventus, AC Milan và Bologna. 
Tuy nhiên, kỷ lục mà Roma lập được lại bị phủ bóng đen bởi chấn thương của đội trưởng Totti. Tuyển thủ quốc gia Italia dính một pha vào bóng thô bạo của hậu vệ đối phương và ngay lập tức phải cáng ra ngoài sân ngay từ phút thứ 12. 
Theo một bác sĩ của Roma thì ngôi sao này cùng lúc bị gãy xương mác và trẹo mắt cá chân. Nếu hồi phục nhanh thì Totti cũng chỉ có thể trở lại sân cỏ sau 3 tháng nữa, thời điểm cận kề World Cup. 
Totti vô cùng đau đớn sau pha phạm lỗi thô bạo (AP) 
Ngay khi biết tin, HLV của đội tuyển "Thiên Thanh", ông Marcello Lippi đã than vãn: "Đây là một cú sốc với đội tuyển Italia. Anh ấy rất quan trọng đối với chúng tôi. Thật tiếc nếu Totti không thể cùng ĐT tới nước Đức vào mùa hè này. Chúng tôi chỉ biết chờ đợi và làm tất cả mọi việc trong khả năng để giúp Totti phục hồi”. 
Cùng lúc đó, tại nước Anh, tuyển thủ quốc gia Alan Smith của MU cũng rất có thể phải nói lời chia tay với World Cup sau khi bị vỡ mắt cá trong trận MU thua Liverpool tại vòng 5 Cup FA. Càng đi gần tới cuối mùa giải, danh sách những ngôi sao lỡ hẹn với World Cup sẽ còn tiếp tục dài ra bởi mật độ thi đấu khắc nghiệt ở các giải vô địch châu Âu. 
Theo K.L. Ngôi Sao
