Hãy tự nhìn lại mình

Tại đại hội lần thứ 3 Ban chấp hang Đảng bộ TPHCM, đồng chí Nguyễn Minh Triết Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy - yêu cầu tất cả các Đảng viên mỗi ngày “phải vắt tay lên trán để nghĩ xem mình yếu kém mặt nào...”. 
 Trước hết, phải nghĩ đến trách nhiệm một cách trung thực. Đây là điều đòi hỏi không ít lòng dũng cảm. Xin lấy ví dụ từ PMU18. Một vị quan chức cho rằng, ông “chẳng quan tậm dến việc làm ăn” của Dũng “Huế” là một cách trả lời vô trách nhiệm. Là lãnh đạo một cơ quan cực kỳ quan trọng buộc ông dù muốn dù không phải biết mình đang quan hệ với ai, người đó như thê nào. Một khi có vị thế khác thường thì không thể quan hệ theo cung cách bình thường, đó là ngyên tắc. Chỉ riêng chuyện đó thôi, chứng tỏ ông chưa có (nếu không muốn nói là “không muốn” có) năng lực nghiệp vụ của cán bộ có nhiệm vụ đặc biệt! 
Ông trung tá Nguyễn Đình Toản thì còn khôi hài hơn nữa, khi mãi đến bây giờ ông mới biết trong phong bì của Nguyễn Mậu Thôn có đựng 9.000 USD tiền “phúng điếu”(!) Đó là một phong bì rất nặng - nặng cả nghĩa đen và bóng. Cách trả lời của ông Toản không thuyết thục một tí nào. Những quan hệ dây mơ rễ má chằng chịt của một số cán bộ cao cấp với Nguyễn Việt Bắc, Phạm Tiến Dũng không thể được coi là bình thường khi ngồi cùng với nhau trong những bữa cơm đầy nghi vấn... Chẳng lẽ chừng đó dư luận và sự thật chưa đủ để các vị đó nhìn lại hành vi của mình? 
Cái cần phải “nhìn lại mình” thứ hai là vấn đề năng lực lãnh đạo. Dẫu lớn hay nhỏ thì đảng viên cũng có một cương vị nhất định đối với xã hội. Tại sao có nhiều việc khả năng không thể đảm nhận chức trách ấy nhưng vẫn cứ cố đeo bám lấy? Sự kém cỏi của người lãnh đạo bao giờ cũng đồng thời với sai phạm, hậu quả; thậm chí là tội ác. Hàng loạt công trình sai phạm làm tốn kém hàng ngàn tỉ đồng. Hàng loạt sai phạm vẫn ăn ngon ngủ yên. 
Tại sao xây dựng cả một công trình thuỷ điện như công trình Hương Điền, khảo sát tốn 100 tỉ nhưng không phát hiện ra đứt gãy địa chất? tại sao không có bằng cấp 3 vẫn cứ là giám đốc, rồi còn được tham gia quản lý công trình trị giá 35 tỉ đồng như ông Đặng Hùng ở Quảng Trị? Điều nguy hiểm là dù báo chí có nói thế nào đi nữa thì các vụ việc trên không thấy ai chịu trách nhiệm, không có thay đổi gì! Có lẽ nào kém năng lực lãnh đạo đồng nghĩa với cả kém khả năng nghe, khả năng tiếp thu? 
Điều thứ 3, đó là vấn đề đạo đức. Câu chuyện đạo đức là câu chuyện của mỗi con người. Thế nhưng, do sự phát triển kinh tế của ta đã diễn ra rất nhanh trong 10 năm qua nên số lượng các sai phạm, tội phạm tăng gấp 3 lần so với 10 năm trước đó. đây là một con số đáng báo động toàn diện. Đã đến lúc phải nhìn thẳng vào sự thật rằng có không ít cán bộ, đảng viên bị tha hoá do có chức có quyền, có nhiều bổng lộc, khó bị kiểm soát, dễ bị lôi kéo. Một nhận xét của một người nước ngoài - ông Lennart Nordstrom, Tham tán Thuỵ Điển - rất đáng phải suy nghĩ “người Việt Nam có truyền thống tốt đẹp là có ai đó giúp mình thì mình cũng muốn cảm ơn người ta, truyền thống đó đang bị lợi dụng...”. 
Rõ ràng khoảng cách giữa ơn nghĩa tình cảm với những kẽ hở của pháp luật đã làm cho mọi thang bậc giá trị bị bóp méo thành chuyện chạy chức, chạy án. Muốn làm quan phải lo chạy chức và... chạy được có nghĩa là không còn giới hạn nào của đạo đức nữa. Đã “bỏ vốn” ra, tất nhiên phải có cách để thu về. Thử hỏi làm sao không tham nhũng, không đục khoét? Cách đây mấy chục năm, cố Tổng bí thư Lê Duẩn có nói rằng, mỗi đảng viên, mỗi ngày phải phấn đấu như đang là ngày được kết nạp vào đảng. Thiết nghĩ chưa bao giờ điều đó cần được nhắc lại như lúc này. Hà Văn Thịnh Báo Lao động
