Thủ tướng Israel mất năng lực vĩnh viễn

Bộ Tư pháp Israel ngày 9/4 cho biết Thủ tướng Ariel Sharon, người đã ở trong tình trạng hôn mê trong suốt ba tháng qua, sẽ được tuyên bố mất năng lực vĩnh viễn vào ngày mai 11/4. 
 Quyết định này sẽ chính thức đặt dấu chấm hết cho thời gian trị vì của ông. 
Phát ngôn viên bộ trên, ông Jacob Galanti cho biết ông Sharon , 78 tuổi, đã được tuyên bố mất năng lực tạm thời sau cú đột quỵ ngày 4/1 khiến ông rơi vào tình trạng hôn mê. Ngay lập tức, Phó Thủ tướng Olmert được bổ nhiệm làm Quyền Thủ tướng. 
Tuy nhiên, theo luật của Israel, ông Olmert chỉ có quyền điều hành đất nước trong 100 ngày trước khi bổ nhiệm được người thay thế chính thức. Thời hạn kể trên đã hết hiệu lực vào ngày 7/4, nhưng do ngày này trùng với tuần nghỉ lễ Quá Hải của người Do Thái, nên việc công bố ông Sharon bị mất năng lực vĩnh viễn đã dời đến ngày 11/4, với một điều kiện đi kèm là quyết định này sẽ không có hiệu lực nếu ông Sharon hồi phục trước thời hạn trên. 
Ông Olmert, người đã chiến thắng trong cuộc bầu cử Quốc hội hôm 28/3, dự kiến sẽ được chỉ định là người thay thế chính thức ông Sharon trong lúc ông này vẫn đang đàm phán với các đảng nhỏ hơn để lập một chính phủ liên minh. Sơn Nam (theo AP)
