Ghét bóng đá kiểu Brazil

Dân tộc khác thì không nói làm gì, nhưng dân Brazil chính gốc mà gay gắt với bóng đá đến mức “phô” hết ra ngoài đường thì đúng là chuyện lạ. 
 Dường như quá bất mãn với khí thế hừng hực của dân tình sau trận nước chủ nhà gặp đội Ghana, 3 người đàn ông trút bỏ quần áo và bắt đầu cuộc diễu hành qua các đường phố. 
“Cả đất nước chỉ biết cắm mặt vào bóng đá và World Cup, trong khi đó các vấn đề cấp thiết như giáo dục và sức khỏe thì bị bỏ bẵng…” 
Theo cảnh sát thành phố: “Đã có người gọi điện cho chúng tôi yêu cầu xử lý vụ này, nhưng thật ra đó không phải là hành động phạm pháp nghiêm trọng gì. Vả lại, chúng tôi cũng đang… mải xem bóng đá”. 
“Với mục đích duy nhất là thu hút sự chú ý, họ đã thất bại hoàn toàn, bởi tâm trí dân Brazil bây giờ chẳng còn để đâu ngoài World Cup”. 
T.Vân Theo Annanova
