8 bước tăng cường sức sống

Đây là những điều cần thiết, giúp bạn có được sức khỏe và sự dẻo dai như mong muốn. Hãy cố gắng thực hiện thường xuyên và đều đặn. 
 
Bước 1: Kéo giãn cơ bắp 
Lý do: Theo nhiều nghiên cứu, nếu phụ nữ mắc bệnh khó ngủ kéo giãn cơ bắp thường xuyên sẽ giúp giảm 60% thói quen dùng thuốc ngủ. Cách này giúp giảm 30% tình trạng khó ngủ. 
Bao nhiêu? : 4lần/tuần là cần thiết cho việc ngủ ngon. 
Bước 2: Ăn bữa sáng có nhiều chất xơ 
Lý do: Bữa ăn sáng giúp duy trì năng lượng trong cơ thể. Bổ sung chất xơ vào buổi sáng giúp giảm 10% mệt mỏi. Chất này có tác dụng hấp thụ mỡ thừa, giúp cơ thể loại bỏ acid béo. 
Bao nhiêu?: Mỗi sáng, bổ sung 6-12g chất xơ từ các loại ngũ cốc, bánh mì và trái cây. 
Bước 3: Uống đủ nước 
Lý do: Sự mất nước khiến cơ thể của bạn bảo tồn năng lượng bằng cách giảm sự lưu thông của máu. Khi qúa trình này xảy ra, cơ bắp của bạn bị lấy bớt oxy, dẫn đến mệt mỏi. 
Bao nhiêu?: Mỗi ngày, bạn nên uống khoảng 2 lít hoặc 8 cốc nước. 
Bước 4: Cây bạc hà 
Lý do: Một số nghiên cứu cho thấy, mùi thơm bạc hà gúp giảm 15% mệt mỏi và tăng sự tỉnh táo lên đến 30%. 
Bao nhiêu?: Hít một hơi dầu bạc hà, uống trà hoặc ăn kẹo bạc hà sẽ giúp bạn tỉnh táo hơn. 
Bước 5: Dùng thức ăn giàu chất sắt 
Lý do: Chất sắt là một trong những chất khoáng quan trọng, giúp tránh sự mệt mỏi. Thiếu chúng, bạn sẽ thấy uể oải. 
Bao nhiêu?: Trong 100g thịt bò nước chứa 4,7mg. 1 quả trứng chứa 1mg. 20 qủa hạnh nhân có 1,3mg. Nhu cầu về chất sắt của mỗi người là 12-16mg/ngày 
Ngoài ra, bạn nên uống một ly nước cam trong khi ăn. Khi ấy, lượng vitamin C trong nước cam sẽ có phản ứng với các phân tử sắt, giúp cơ thể hấp thu chất sắt dễ dàng hơn. 
Bước 6: Bổ sung vitamin B 
Lý do: Ngoài giải tỏa stress, các vitamin nhóm B như B1, B3 và B6 còn giúp cơ thể biến đổi, chuyển hóa năng lượng. Thiếu vitamin B, bạn sẽ thấy triệu chứng mệt mỏi thần kinh niên. 
Bao nhiêu?: Mỗi ngày, cần cung cấp cho cơ thể 0,8mg vitamin B1, 10-14mg vitamin B3 và 0,8-1,4mg vitamin B6. Các loại thức ăn có nhiều vitamin B gồm rau cải, bánh mì, ngũ cốc, thịt nạc, sản phẩm từ bơ sữa, các loại đậu... 
Bước 7: Tập thể dục 
Lý do: Đây là cách phòng tránh các bệnh tiểu đường, tim và loãng xương . Ngoài ra, tập thể dục còn là cách hiệu quả để tăng cường sức sống, dẻo dai, minh mẫn... Người tập thể dục đều đặn thường dễ ngủ sâu hơn những người khác. 
Bao nhiêu? Tập thể dục 4 lần/30phút/tuần. 
Bước 8: Ngủ đủ 
Lý do: Nếu bớt đi 4 giờ ngủ hàng đêm, trong tuần, bạn sẽ thấy cơ thể như già đi 20 năm. 
Bao nhiêu?: Nhu cầu mỗi người khác nhau, nhưng 8tiếng/ngày là cần thiết. Ngủ quá nhiều hoặc quá ít, bạn sẽ có nguy cơ mắc bệnh tim. Theo Thế giới Văn hóa
