Dùng tông tối che gương mặt lệch

Là một ca sĩ có giọng hát đặc biệt, tính cách cũng đặc biệt, có lẽ vì thế mà việc trang điểm cũng đặc biệt nốt. Chỉ có Phương Thanh mới là người “làm chủ” được gương mặt của mình. 
 Từ khi vào nghề đến giờ Phương Thanh chưa một lần phải nhờ đến chuyên gia trang điểm. 
Phương Thanh không qua một lớp học trang điểm nào hết, cứ tự đánh, xấu thì lần sau sửa. Bản thân Phương Thanh cũng tự nhận mình không được xinh, mà chỉ có duyên chút thôi nên cô phải tận dụng cái duyên đó. 
Chính vì thế tông màu lạnh là hợp với Phương Thanh nhất, cô hay sử dụng son nước của Shiseido, phấn nền và phấn mắt của Mac, má hồng của Lancome. Trong khi trang điểm Phương Thanh cũng không có cố định phải đánh cái gì trước, cái gì sau mà cứ phần nào gây cho cô cảm hứng được ưu tiên tô vẽ trước. 
Nền: thường là mầu nâu, cho gần với mầu da và che được cái sẹo ở ngay dưới cằm của Phương Thanh, có những hôm cô thấy cái sẹo đó có duyên thì lại không cố tình che đi nữa. 
Mắt: Vì mắt của Phương Thanh rất nhỏ nên thường đánh đậm vào hai viền mắt dưới và trên, dùng màu đen là chính. Cô chỉ sử dụng 1 cặp lông mi giả, mỗi cái cắt làm đôi rồi chập lại dán ở cuối đuôi mắt. Theo cô, mắt nhỏ như vậy mà dán nguyên cả hàng thì sẽ khiến cho mắt bị trố trông rất khó coi. Cô rất ngại đeo Contactlense, bởi sẽ giảm độ tinh nhanh của mắt, mắt không thật. Đây cũng là phần cô chú trọng nhất, bởi ca sĩ khi hát, tình cảm biểu lộ nhất qua đôi mắt. 
Mũi: Không phải là mũi cao nhưng cũng không đến nỗi xấu, nên chiếc mũi không phải là vấn đề đáng lo ngại với Phương Thanh, cô chỉ cần đánh tự nhiên và kẻ sống mũi thật mờ. 
Môi: Thường dùng son nước có độ bóng cao, thường là màu hồng gần với màu môi nhất. 
Sau khi trang điểm, tùy từng bộ quần áo, tùy từng buổi biểu diễn mà Phương Thanh có cách xử lý mái tóc của mình cho phù hợp. Cô cũng tự làm và thích những mái tóc không giống ai cả. 
Theo Mỹ Phẩm
