Nga và Trung Quốc bất đồng với Mỹ về Iran

Moscow và Bắc Kinh hôm qua yêu cầu Hội đồng Bảo an ra một nghị quyết về Iran, trong đó nhấn mạnh vào hoạt động ngoại giao và giám sát chương trình hạt nhân của nước này, thay cho nghị quyết chứa đựng các khả năng về sự trừng phạt. 
 Lời kêu gọi trên cho thấy, Nga và Trung Quốc vẫn tiếp tục bất đồng với 3 nước thành viên thường trực còn lại của Hội đồng Bảo an là Mỹ, Anh và Pháp, xung quanh một dự thảo nghị quyết về cuộc khủng hoảng hạt nhân Iran. 
Mỹ và các đồng minh hy vọng hội đồng sẽ thông qua nghị quyết trước khi ngoại trưởng các nước lớn họp tại New York vào thứ hai tới để bàn về vấn đề Iran . Nhưng rõ ràng sau cuộc họp hôm qua, chia rẽ vẫn tồn tại giữa các nước thành viên thường trực và rất khó có thể hàn gắn. 
Hội đồng Bảo an đồng ý tổ chức cuộc họp không chính thức chiều nay, nhằm thảo luận thêm về văn bản trên. Đại sứ Mỹ tại Liên Hợp Quốc John Bolton cho biết, ông sẵn sàng làm việc không kể thời gian, nhưng các vị đồng cấp khác của ông tỏ ra kém nhiệt tình hơn. 
Theo dự thảo nghị quyết, lời kêu gọi của Hội đồng Bảo an hồi cuối tháng 3 đòi Iran ngừng làm giàu uranium sẽ mang tính chất bắt buộc, trong đó đặt ra một thời hạn ngắn ép Tehran phải thực hiện việc này. Nếu Iran từ chối, theo nghị quyết, hội đồng sẽ xem xét "các biện pháp xa hơn". 
Các nước ủng hộ nghị quyết là Mỹ, Anh và Pháp muốn văn bản này được ban hành theo Chương 7 của Hiến chương LHQ, trong đó cho phép tăng hiệu lực thi hành bằng lệnh trừng phạt hoặc sử dụng cả hành động quân sự nếu cần thiết. Nghị quyết cũng coi Iran đang cấu thành mối đe doạ đối với an ninh và hoà bình quốc tế. 
Tuy nhiên, cả Trung Quốc và Nga đều phản đối đặt nghị quyết theo Chương 7 và không đồng ý coi Iran là mối hiểm hoạ. Đại sứ Trung Quốc Vương Quang Á bày tỏ sự lo ngại trước khả năng áp dụng Chương 7 có thể mở đường cho một hành động quân sự như từng xảy ra với Iraq . Đại sứ Nga Vitaly Churkin cũng có quan điểm tương tự. 
Theo Đình Chính Vnexpress/AP, Reuters
