"Over the Hedge" sẽ đè bẹp những quả "bom tấn"?

Trong mùa hè này, một bộ phim hoạt hình dạng 3D Over the Hedge rất có thể sẽ khiến những quả "bom tấn" như Nhiệm vụ bất khả thi, Dị nhân, Cướp biển vùng Caribbean hay Mật mã Da Vinci phải “choáng váng”. 
 
Over the Hedge, một trong những phim được hãng Dream Works đầu tư với một khoản kinh phí lớn, sẽ là đối thủ trực tiếp của quả "bom tấn" Mật mã Da Vinci khi cả hai sẽ cùng công chiếu vào 19/5 tuần này. 
Hãng Dream Works không hề tỏ ra nao núng hay sợ hãi khi đưa ra quyết định này khi liên tục khẳng định 19/5 là ngày thích hợp nhất để Over the Hedge ra mắt khán giả. Đại diện của Dream Works cho biết, họ không hề có ý định cạnh tranh ngấm ngầm với Mật mã Da Vinci vì Over the Hedge đã bắt đầu được sản xuất từ 4 năm trước, nhưng phải tới thời điểm này (trùng với dịp nghỉ lễ tại Mỹ) họ mới chính thức giới thiệu bộ phim. 
Mật mã Da Vinci , được xếp hạng PG-13 (phim chứa nhiều cảnh sex, bạo lực và không thích hợp với trẻ em dưới 18 tuổi), hứa hẹn đầy những cảnh kinh dị và rượt đuổi với sự góp mặt của nam diễn viên kỳ cựu Tom Hanks và nữ diễn viên trẻ tài năng người Pháp Audrey Tautou. Trong khi đó, Over the Hedge được xếp hạng PG (phim dành cho thiếu nhi, phù hợp với trẻ em), là một bộ phim hài nhẹ nhàng tập trung mô tả cuộc sống của một nhóm các con vật đấu tranh bảo vệ khu rừng thân yêu của mình trước kế hoạch chặt cây để xây nhà của con người. 
Một cảnh trong "Over the hedge" 
Rõ ràng, đối tượng khán giả của Over the Hedge khác xa so với Mật mã Da Vinci, nhưng đại diện của Dream Works vẫn tỏ rất tự tin: “Dù ở thể loại nào, phim hoạt hình vẫn có một sức hút đặc biệt đối với mọi đối tượng khán giá và đó chính là điều chúng tôi muốn làm”. 
Tuy nhiên, phải khẳng định quyết định có vẻ liều lĩnh của hãng Dream Works hoàn toàn có cơ sở vì họ chính là chủ sở hữu một loạt các phim hoạt hình rất ăn khách như Shrek , Madagascar với những khoản danh thu khổng lồ. 
Đơn cử như Madgascar ra mắt vào 27/5 đã giúp Dream Works thu về 47 triệu USD và trở thành đối thủ cạnh tranh quyết liệt với The Longest Yard của nam diễn viên Adam Sandler. 
Hay như Shrek 2 ra mắt vào tháng 5/2004 cũng khiến bộ phim lịch sử hoành tráng Troy của nam diễn viên Brad Pitt “điêu đứng” dù Troy được công chiếu trước đó 5 ngày. Điều đó được minh chứng bằng khoản doanh thu 108 triệu USD của Shrek 2, gấp đôi doanh thu 46.8 triệu USD của Troy trong tuần đầu ra mắt. 
Một cảnh trong "Over the hedge" 
Phần một của Shrek cũng giúp hãng Dream Work hài lòng khi đạt 42.3 triệu USD doanh thu phòng vé khi khởi chiếu vào giữa tháng 5/2001. 
Hai bộ phim thuộc hai thể loại khác nhau rất có thể sẽ tạo nên cuộc cạnh tranh bất ngờ trên bảng xếp hạng những phim ăn khách nhất tại Bắc Mỹ trong tuần tới. Các nhà làm phim tại Hollywood cũng hi vọng Over the Hedge sẽ tạo nên một sắc thái mới tại bảng xếp hạng và chấm dứt chuỗi ngày “đáng thất vọng” của các bộ phim bom tấn. 
Mi Vân Theo MSN
