Putin hôn bụng một cậu bé

Hôm nay khi đang đi ngang qua sân của Điện Kremlin, Tổng thống Nga Putin đã dừng lại nói chuyện với một cậu bé nhút nhát, rồi sau đó vén áo cậu bé lên và bất ngờ hôn chụt vào bụng cậu trước sự ngỡ ngàng của mọi người. 
 Trước đó, đài truyền hình quốc gia đã truyền hình trực tiếp buổi nói chuyện của Tổng thống Putin với các học viên tốt nghiệp học viện quân sự. Sau buổi nói chuyện, ông đi bộ qua sân của điện Kremlin, nơi luôn có rất nhiều khách tham quan. Putin đã dừng lại nói chuyện với một cậu bé khoảng 4, 5 tuổi trông rất nhút nhát. Cậu bé đã xấu hổ quay mặt đi khi bị Tổng thống Nga hỏi tên. 
“Tên cháu là gì?” Putin hỏi, ngồi xuống trước mặt cậu bé có mái tóc vàng hoe, và choàng tay qua lưng cậu bé. “Nikita”, cậu bé hoảng hốt trả lời, đầu ngó nghiêng mọi phía. 
Putin vén áo của cậu bé lên. 
Putin sau đó vén áo của cậu bé lên và hôn vào bụng cậu bé. Rồi vị Tổng thống nước Nga vỗ nhẹ vào đầu Nikita và đi tiếp trong sự ngỡ ngàng của những người khách tham quan xung quanh. 
PV Theo Reuters
