Nữ sinh viên đấm gãy răng kẻ cướp

Một nữ sinh viên 18 tuổi khoa báo chí, trường ĐH Saint Peterburg đã một mình rượt đuổi, tóm chặt và đánh trả quyết liệt tên cướp hung hãn. Cuối cùng, với sự trợ giúp của những người qua đường, cô đã tóm gọn tên tội phạm. 
 Sự việc xảy ra tại khu vực nhà N38, đại lộ Công nghiệp, thành phố Saint Peterburg (Nga). Cô sinh viên trẻ (đề nghị giấu tên) đang một mình đi tới trường thì bất ngờ bị cướp. 
Tên cướp hung hãn đánh mạnh vào mặt cô gái, giật phăng cái cặp đựng sách vở, đĩa CD và chiếc dây chuyền vàng trên cổ cô rồi ba chân, bốn cẳng chạy thục mạng. Thật không may là hắn đã gặp phải một cô gái biết võ và dũng cảm. 
Tuy bị tấn công đột ngột nhưng cô gái không hề hoảng sợ mà đã nén đau và dũng cảm đuổi theo tên cướp. Kẻ tội phạm dù sức dài, vai rộng nhưng vẫn không thể chạy nhanh bằng người đẹp mảnh mai mặc váy. Chỉ vài phút sau, cô đã đuổi kịp và tóm được áo hắn. 
Ngay lập tức, tên cướp to khoẻ kia đã dính một loạt đòn nhanh và khá nặng của nữ phóng viên tương lai. Hắn đã bị rụng một vài chiếc răng cửa. Tên cướp cũng giáng trả quyết liệt. 
Cuộc chiến đang diễn ra gay go thì một số người dân đi đường đã kịp đến tiếp sức cho cô gái trẻ. Tên cướp bị tóm gọn và dẫn giải đến đồn Cảnh sát số 26 thành phố Saint Peterburg. 
Thật bất ngờ khi kẻ tội phạm này lại là một quân nhân biến chất thuộc Quân khu Leningrad . Hắn khai vì túng quá hoá liều. Không đủ tiền mua vé tầu về quê ở vùng Arkhalgen nên hắn đã đi cướp. Cho đến tận lúc bị tống vào tù, hắn vẫn còn thảng thốt nói rằng không ngờ người đẹp sinh viên mà lại có những đòn thôi sơn và nặng ký đến như vậy! Thành Nam Theo Mig.Newscom
