Học và thi TOEFL như thế nào cho hiệu quả?

Đối với TOEFL, nỗ lực tự học của bản thân mỗi người đóng vai trò quyết định. Đó kinh nghiệm đúc rút được của chị Hoàng Thanh Lê, cán bộ quản lý thi của Viện Giáo dục quốc tế (IIE - Hoa Kỳ) sau 8 năm làm việc liên quan đến kỳ thi TOEFL. 
 Để học và thi TOEFL đạt được kết quả như mong muốn, các bạn nên lưu ý một số điểm sau: 
- Nếu bạn có ý định đi du học mới nên học và thi TOEFL vì đây là chương trình đánh giá trình độ tiếng Anh hàn lâm, sử dụng trong môi trường học thuật. Nếu để phục vụ nhu cầu làm việc, học tập ở trong nước, bạn nên học và thi lấy các chứng chỉ TOEFL Institutional (còn gọi là TOEFL nội bộ) hoặc TOEIC sẽ phù hợp hơn. 
- Tự học là chính : Đối với TOEFL, nỗ lực tự học của bản thân mỗi người đóng vai trò quyết định. Bạn cần phải có cả kiến thức và kỹ năng, trong đó kỹ năng rất quan trọng. Nếu có kiến thức tốt nhưng không tự rèn luyện kỹ năng, bạn cũng sẽ gặp khó khăn khi làm bài thi vì thời gian thi rất ngắn. 
- Tham gia một khóa học : Nếu có điều kiện nên tham gia một khóa học ôn tập hay luyện thi TOEFL. Vì ở lớp học, bạn sẽ được những giáo viên giàu kinh nghiệm trang bị những kỹ năng, phương pháp học. Trên cơ sở có phương pháp học, sau đó bạn sẽ tự học có kết quả tốt hơn. Các giáo viên chuyên dạy TOEFL thường có những bí quyết riêng để giúp người học hình thành được “chiến thuật” học không bị chán, học nhanh và học hiệu quả. 
- Sách vở : Hiện nay có rất nhiều loại sách ôn luyện thi TOEFL, bạn nên tham khảo những người đã có kinh nghiệm học ôn TOEFL để chọn cho mình một bộ sách phù hợp nhất. Giáo viên cũng là người có thể hướng dẫn bạn sử dụng tài liệu. Thông thường mỗi thầy thường có những cuốn sách hoặc giáo trình tự viết có thể giúp học viên luyện chuyên sâu từng kỹ năng. 
- Nghe đài hoặc TV : Nên thường xuyên nghe đài hoặc TV bằng tiếng Anh - Mỹ, tốt nhất là nghe các kênh CNN và Discovery. Nghe kênh CNN để rèn luyện kỹ năng nghe tiếng Anh - Mỹ với tốc độ nhanh, về nhiều chủ đề khác nhau. Còn nghe kênh Discovery, bạn sẽ thấy tốc độ nói tiếng Anh chậm hơn, theo từng chủ đề với nhiều từ chuyên sâu theo từng chủ đề đó, phù hợp với mục tiêu nghe - hiểu. 
- Khi làm bài thi phải biết phân bổ thời gian : Bài thi có rất nhiều câu hỏi với thời gian ngắn, vì vậy cần phải có sự phân bổ thời gian hợp lý cho từng câu hỏi. 
- Trước khi thi TOEFL nên thi thử TOEFL Institutional để có thể đánh giá trình độ của mình đến đâu, kỹ năng nào cần bổ sung, rèn luyện thêm. Theo An Khanh Tuổi Trẻ
