“Bóc mẽ” chàng

Đừng tưởng nam giới đơn giản, rằng chỉ nhìn là biết ngay họ nghĩ gì. Thực ra, họ có những ý nghĩ khiến nữ giới có thể kêu trời khi biết được đấy. 
 
- Một anh chàng nói rằng anh ta sống độc thân vì chẳng có cô gái nào nhòm ngó . Khoan mủi lòng trước lời than thở ấy. Chàng ta có thể đang nghĩ thầm trong bụng: "Dại gì cưới vợ. Ta có thể tán tỉnh, hẹn hò, đi chơi, thậm chí "have sex" với nhiều cô gái, thay vì chỉ biết có một người". 
- Khi chàng bảo: "Anh không thể thiếu em trong một ngày" , có thể anh ta đang nghĩ: "Em cứ ở nhà mẹ cả tuần. Anh sẽ được sống trong không gian thanh bình, không phải hứng chịu bão táp từ những lời cằn nhằn triền miên của em". 
- Đột nhiên, chàng tặng bạn hoa hồng: "Thấy hoa đẹp nên anh mua tặng em". Có thể trong đầu anh ấy đang có hình ảnh cô hàng hoa duyên dáng nào đấy. 
- Chàng đột nhiên vệ sinh tất tần tật tất cả mọi thứ , từ caravat đến tất, không để bạn phải giục như mọi khi. Tin chắc rằng chàng không yên tâm vì một "dấu vết lạ" của ai đó để lại. 
- Chàng yêu cầu bạn cắn tai mình trong lúc "tình tang". Cẩn thận! Nếu từ trước đến giờ bạn chưa từng làm điều này thì có thể đã ai đó để dấu răng trên vành tai chàng. Bật đèn lên để khám đi. 
Thu Nguyễn Theo Tiếp thị & Gia đình
