Bảo hiểm muốn lập ngân hàng, ngân hàng muốn kinh doanh bảo hiểm

Một số công ty bảo hiểm đang có dự định thành lập ngân hàng thương mại. Trong khi đó, một số ngân hàng thương mại cũng đang lên kế hoạch xây dựng đề án thành lập các công ty bảo hiểm của mình. Lợi thế của họ cũng gần giống như lợi thế của các công ty bảo hiểm muốn lập ngân hàng. 
 Lợi thế của các công ty bảo hiểm có ý định thành lập ngân hàng thương mại là kinh nghiệm thị trường đã có, mạng lưới đại lý rộng khắp, năng lực tài chính đủ mạnh - đặc biệt là nguồn vốn dài hạn – và lượng khách hàng tiềm năng lớn từ các đối tượng tham gia bảo hiểm hiện có. 
Như vậy, mỗi loại hình đều muốn tham gia thêm một dịch vụ tài chính mới. Tuy nhiên, sự “giao thoa” này không dễ dàng khi mà việc xúc tiến vẫn đang nằm trong dự tính của các nhà hoạch định chính sách. Nhưng, sự “giao thoa” đó sẽ xẩy ra trong tương lai gần. Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với một số chuyên gia về vấn đề này. 
Ông Phùng Đắc Lộc, Tổng thư ký Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam 
Thưa ông, việc một số công ty bảo hiểm muốn thành lập ngân hàng thương mại có phải là “mạch” vận động hợp lý? 
Bảo hiểm là một công ty tài chính huy dộng nguồn vốn ngắn hạn, trung và dài hạn. Ngoài việc kinh doanh bảo hiểm chấp nhận việc chuyển giao rủi ro bồi thường tổn thất các doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ còn sử dụng quỹ bảo hiểm (vốn tự có và quỹ dự phòng rủi ro) để dầu tư vào nền kinh tế, tạo ra nguồn thu nhập gánh đỡ chi phí hoạt động của doanh nghiệp và từ đó giảm được phí bảo hiểm, đem lại lợi ích cho người tham gia bảo hiểm. 
Bảo hiểm nhân thọ vừa mang tính chất tiết kiệm vừa mang tính chất phóng ngừa rủi ro. Có nghĩa là các doanh nghiệp bảo hiểm ngoài việc trả tiền khi người đươc bảo hiểm (tiền gốc) và bảo tức cho người được bảo hiểm khi hết hạn hợp đồng. Bảo tức càng cao thì thu hút người bảo hiểm tham gia ngày càng nhiều. Điều này buộc các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ muốn đầu tư sao cho đảm bảo an toàn và sinh lời cao thì tất yếu phải bước sang lĩnh vực kinh doanh ngân hàng - tín dụng. 
Mặt khác, thành lập ngân hàng thương mại trong tập đoàn bảo hiểm sẽ giúp doanh nghiệp bảo hiểm tạo được kênh phân phối sản phẩm bảo hiểm tốt nhất cho mình khi ngân hàng đứng ra bán sản phẩm bảo hiểm, thu phí bảo hiểm và trả tiền bảo hiểm. 
Ngược lại, khi khách hàng bảo hiểm gặp khó khăn trong đời sống tiêu dùng thì người ta có quyền vay qua ngân hàng của công ty mình tham gia bảo hiểm. Số tiền vay có thể tương đương số phí bảo hiểm mà người ta đã đóng vào. Thông lệ quốc tế người ta đều làm như thế. 
Hiện tại, những công ty bảo hiểm nào có khả năng thành lập ngân hàng thương mại? 
Tôi chắc chắn rằng Bảo Việt có thừa khả năng để làm việc này. Đây là doanh nghiệp bảo hiểm có tiềm lực hùng mạnh nhất hiện nay. Họ có vốn tự có khoảng 3.000 tỷ, dự trữ cũng có hàng chục nghìn tỷ và quỹ dự phòng rủi ro. 
Bảo Minh cũng vậy. Bảo Minh có 1.100 tỷ và quỹ dự phòng rủi ro cũng khoảng năm nghìn tỷ. 
Sự “giao thoa” này có vướng mắc gì không, thưa ông? 
Vướng mắc hiện nay là hoạt động cho vay của công ty bảo hiểm sẽ theo Luật kinh doanh bảo hiểm hay theo sự quản lý thống nhất của Ngân hàng Nhà nước là Luật các tổ chức tín dụng? Bây giờ đang ở giữa chừng, chưa có anh nào đứng ra giải quyết vướng mắc này cả; chưa có văn bản pháp quy nào để xúc tiến vấn đề này. 
Ông Lê Xuân Nghĩa, Vụ trưởng Vụ Chiến lược phát triển ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 
Ông đánh giá thế nào về sự “giao thoa” nói trên? 
Việc các công ty bảo hiểm thành lập ngân hàng là một điều hoàn toàn bình thường. Vì các công ty bảo hiểm thường có tiềm lực tài chính mạnh, họ có ưu thế là vốn dài hạn rất nhiều. 
Ngược lại, nếu cho phép các công ty bảo hiểm hoạt động các dịch vụ ngân hàng thì cũng có nghĩa là cho phép các ngân hàng hoạt động bảo hiểm. Ví dụ như với Vietcombank, trong tương lai có thể thành lập một công ty bảo hiểm nhân thọ. Đó là điều bình thường, vì như thế, các tổ chức trên sẽ hoạt động thêm một số dịch vụ tài chính mới. 
Nhưng, sẽ có nhiều khó khăn đối với các công ty bảo hiểm có ý định thành lập ngân hàng… 
Nếu hệ thống bảo hiểm huy động vốn ngắn hạn và cho vay ngắn hạn thì nó trở thành ngân hàng rồi, như thế nó phải chịu sự giám sát của Ngân hàng Trung ương. Phải chịu giám sát là vì nếu ông mất khả năng thanh khoản thì người gửi tiền chết dở. Vì thế, những quy định về nhận tiền gửi và cho vay ngắn hạn là cực kỳ chặt chẽ. 
Ngân hàng Trung ương sẽ quản lý các hoạt động có tính chất như dịch vụ ngân hàng đó, tức là phải thanh tra, giám sát và phải đưa ra những chuẩn mực nhất định. Theo VnEconomy
