Sebastian Coe được phong tước hiệp sỹ

Với việc góp công lớn giúp nước Anh giành quyền đăng cai Olympic 2012, chủ tịch Olympic và Paralympic London 2012 Sebastian Coe đã được phong tước hiệp sỹ. 
 Ngoài ông Sebastian Coe thì các ông Keith Mills - Giám đốc điều hành Ủy ban Olympic London 2012 và ông Craig Reedie - cựu chủ tịch Hiệp hội Olympic Anh - cũng nhận được các phần thưởng tương tự. 
Andrejs Prohorenkovs và Girts Karlsons đã ghi hai bàn thắng giúp Latvia đoạt chức vô địch Giải bóng đá King Cup lần 36 diễn ra tại Phuket, Thái Lan sau khi đá bại CHDCND Triều Tiên 2-1 trong trận chung kết. 
Bắt đầu từ hôm nay (2/1), khoảng 2.008 sinh viên từ các trường đại học ở Bắc Kinh sẽ tham gia cuộc thi chạy việt dã do Ủy ban Olympic Bắc Kinh (BOCOG) tổ chức nhằm quảng bá cho Olympic 2008. 
Đội tuyển bóng đá Trung Quốc đã kết thúc chuyến du đấu ở Tây Ban Nha với thất bại 0-2 trước CLB Racing Santander. Đây là thất bại thứ ba trong năm ngày du đấu của Trung Quốc. 
VĐV Dorota Swieniewicz (Ba Lan) đã được LĐBC châu Âu (CEV) bầu chọn là nữ VĐV bóng chuyền xuất sắc nhất châu Âu năm 2005 . Trong năm 2005, Swieniewicz đã đoạt chức vô địch Ý và vô địch châu Âu. Hiện cô đang thi đấu cho CLB Despar Perugia (Ý). 
Theo Q.T. Tuổi trẻ
