Clijsters - CĐV trung thành của Hewitt

Tay vợt người Bỉ, Kim Clijsters, cho biết chị hoàn toàn không có cảm giác của một "người thua cuộc" trong mối tình không thành với tay vợt Australia, Lleyton Hewitt. Chị còn khẳng định sẽ vẫn theo dõi anh thi đấu, bất kỳ lúc nào có thể. 
 Giải Sydney International, khai mạc hôm nay, sẽ là lần đầu tiên sau ngày chia tay, Kim Clijsters và Lleyton Hewitt cùng nhau thi đấu trên đất Australia, nơi hai người từng chung sống, và gần như đã trở thành quê hương thứ hai của Kim. 
Đôi chút lưỡng lự, Kim Clijsters hơi ngại về phản ứng của khán giả. Chị không dám chắc sẽ lại được khán giả đón tiếp nồng nhiệt như những giải đấu trước đây, khi chị và Hewitt vẫn còn "mặn nồng". 
"Tôi chưa thể nói gì về sự đón tiếp của CĐV tại đây. Tôi cũng không còn cảm giác của một người Australia , nhưng tôi vẫn yêu đất nước và con người nơi đây. Họ từng rất tốt với tôi. Australia là một quốc gia xinh đẹp và thân thiện. Bạn có thể dễ dàng sống ở đây hơn bất kỳ nơi nào khác", Kim Clijsters tâm sự. 
Tay vợt người Bỉ cũng nói thêm về mối quan hệ với Hewitt: "Khi gặp, chúng tôi sẽ chào nhau một cách thân thiện. Và nếu có thể, tôi vẫn sẽ theo dõi anh ấy thi đấu". Kim Clijsters cũng nhắc lại kế hoạch gác vợt vào cuối năm tới. Hiện nay, chị đang hẹn hò với VĐV bóng rổ Brian Lynch. 
Clijsters cũng không quên đưa ra lời bình luận về sự trở lại của cựu tay vợt số một thế giới, Martina Hingis. "Tôi nghĩ rằng thật tuyệt vời khi Hingis lại tiếp tục có mặt ở đây. 
Tôi chưa từng được xem chị ấy thi đấu trực tiếp nhưng tôi chắc rằng chị ấy hoàn toàn có cơ hội trở lại vị trí hàng đầu thế giới. Hingis luôn là một tay vợt tài năng". 
Theo H.L. Vnexpress/ Australian
