5 cách để tự tin nơi công sở

Những nhiệm vụ mới, những đồng nghiệp khó tính, những vướng mắc trong công việc,… đang hàng ngày thử thách nhiệt huyết và lòng can đảm của bạn. Làm sao để luôn giữ được sự tự tin bên mình? 
 Quẳng những thất bại lại phía sau 
Đừng day đi day lại những thất bại trong quá khứ và quá ám ảnh về những lỗi lầm của mình. Sau một thời gian dài cố gắng để sáng chế ra bóng đèn chiếu sáng, Thomas Edison đã nói với các cộng sự của mình: “Tôi không thất bại, tôi đã tìm ra 1.200 nguyên liêụ không hoạt đông”. Phải biết rằng thất bại là điều hết sức bình thường trong cuộc sống và chỉ nhắc lại những thất bại như là những kinh nghiệm cần học hỏi mà thôi. 
Nhớ rằng, không phải mọi thứ đều liên quan đến bạn 
Theo ông Roger Elliott, người giảng dạy các khoá học về sự tự tin, khẳng định: Lòng tự trọng thấp thường đi kèm với cái tôi quá cao. Những người tự tin ít khi mất tự nhiên, dù trong bất cứ hoàn cảnh nào. 
Khi phải thuyết trình, bạn hãy tập trung vào khán giả và thông điệp mình cần trao gửi. Đừng quá để ý và lo lắng đến vẻ ngoài và cách nói của mình. Khi bạn đang bực mình vì những cạnh tranh không đáng có, tốt hơn hết là hãy nghĩ xem cuối tuần này mình sẽ đi chơi ở đâu, còn hơn là ngồi cáu kỉnh và phán xét đối thủ. 
Giả bộ tự tin ngay cả khi bạn không có nó 
Thể hiện các tư thế, ngôn ngữ, cử chỉ của sự tự tin. Đi ngẩng cao đầu, miệng cười và luôn tạo ra đôi mắt biết giao tiếp. Xuất hiện với tư thế điềm đạm, bình tĩnh. Thay thế bất cứ sự hoài nghi, những suy nghĩ thiếu tích cực bằng câu “thần chú”: “Tôi có thể làm được việc này!”. Thuyết phục bản thân rằng bạn thật tự tin và thật kỳ lạ, bạn sẽ tự tin lúc nào không biết. Chẳng mấy chốc, những điệu bộ giả vờ sẽ trở thành tài sản của bạn. 
Thư giãn 
Đừng thực hiện những lời khuyên trên khi bạn đang căng thẳng. Cố tỏ ra tự tin khi tâm lý đang nặng nề, bạn sẽ vô tình trở nên xông xáo quá mức. Hãy tập cho mình được thư giãn và tính điềm đạm, bình ổn trước mọi lời nói và thái độ của người khác. 
Đánh dấu thành công 
Không ai khác ngoài bạn sẽ đem lại uy tín danh tiếng cho mình. Việc giành chút thời gian để tận hưởng sự thành công không những khiến bạn thấy thoải mái, mà còn giúp bạn phát huy lòng tự trọng của mình để đủ tự tin vượt qua mọi khó khăn trước mắt. 
Ngọc Bích Theo MSN
