Cổ phiếu ngân hàng sẽ bớt nóng vì lãi suất USD

Ông Fiachra Aodh Mac Cana, Giám đốc nghiên cứu Công ty VinaCapital nhận định thời gian tới giá cổ phiếu ngân hàng trên thị trường phi tập trung (OTC) sẽ không còn "sốt" như hiện nay, vì áp lực tăng lãi suất từ Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED). 
 Tại sao giá cổ phiếu ngân hàng lại chịu sức ép từ lãi suất thưa ông? 
Những năm gần đây lãi suất của các ngân hàng tiếp tục được nâng lên và ở mức rất cao. Lãi suất càng cao sẽ ảnh hưởng càng lớn đến hiệu quả kinh doanh của các nhà băng. 
Trong khi đó, lãi suất tiền đồng Việt Nam phải luôn chịu sức ép từ lãi suất đồng Đôla Mỹ. FED vừa cho biết sẽ tiếp tục tăng lãi suất trong thời gian tới, do lạm phát ở Mỹ đang tăng cao. 
Lúc này các ngân hàng buộc phải tăng tốc cuộc đua lãi suất để hút vốn. Từ đó, doanh thu và lợi nhuận của ngân hàng sẽ bị ảnh hưởng, kéo theo giá cổ phiếu sút giảm là điều khó tránh khỏi. 
Vậy theo ông đầu tư vào cổ phiếu ngân hàng rủi ro sẽ rất cao? 
Hiện cổ phiếu ngân hàng chủ yếu được giao dịch trên sàn phi tập trung và Việt Nam chưa có một quy định cụ thể nào cho sàn chứng khoán này. Do vậy, nếu thiếu cẩn trọng khi mua bán, nhà đầu tư khó tránh được rủi ro. Tiền của nhà đầu tư sẽ bị mất trắng, luật sư không thể can thiệp được chuyện này, vì chưa có luật. 
Tuy nhiên, nhiều nhà đầu tư vẫn cho rằng lĩnh vực tài chính sẽ rất tiềm năng khi Việt Nam chính thức gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Ông nghĩ như thế nào về điều đó? 
Tôi biết hiện nay có nhiều nhà đầu tư ráo riết săn lùng cổ phiếu ngân hàng trên thị trường OTC, vì cho rằng đây là lĩnh vực tiềm năng. 
Tuy nhiên, theo tôi các nhà đầu tư không nên kỳ vọng quá nhiều vào việc WTO sẽ tác động tích cực đến thị trường chứng khoán nói chung và giá cổ phiếu ngân hàng nói riêng. 
Vì khi Việt Nam trở thành thành viên của WTO, các doanh nghiệp trong nước sẽ phải cạnh tranh rất gay gắt với nhà đầu tư nước ngoài. Thị phần của ngân hàng nội địa sẽ bị mất dần. 
Đơn vị nào đủ mạnh về lượng và chất mới có thể tồn tại, bằng không sẽ bị phá sản. Nếu tồn tại thì cổ phiếu của ngân hàng đó sẽ rất có giá, bằng không sẽ bị phá sản. Do vậy, trước khi chọn đầu tư vào cổ phiếu ngân hàng, nhà đầu tư cũng cần thận trọng. 
Ông nhận định thế nào về giá cổ phiếu ngân hàng ở Việt Nam hiện nay? 
Trên thị trường chứng khoán Việt Nam (kể cả thị trường OTC), cổ phiếu ngân hàng được xem là loại hàng thu hút nhiều nhà đầu tư và có giá cao nhất. Tuy nhiên, so với cổ phiếu của các ngân hàng châu Á thì giá ở Việt Nam hiện nay cao gấp đôi. 
Như vậy là quá cao so với giá trị của một số nhà băng, vì chưa hẳn ngân hàng nào cũng có kết quả kinh doanh tăng trưởng mạnh như cơn "sốt" giá cổ phiếu hiện nay. Theo Nguyễn Thùy VnExpress
