Nghỉ ở khách sạn bị công an xúc phạm nhân phẩm

Một thanh niên đã tố cáo một vụ việc hết sức nghiêm trọng: lực lượng Công an phòng chống mại dâm đã đánh đập và làm nhục anh ta cùng bạn gái khi hai người đang thuê phòng nghỉ trong một khách sạn trên địa bàn Q.10, TPHCM. 
 Sự việc rõ ràng không nhỏ chút nào bởi vấn đề này liên quan đến tác phong tác nghiệp của một bộ phận thuộc cơ quan chức năng đang thi hành nhiệm vụ... 
Người thanh niên quyết tâm khiếu nại 
Bằng một giọng nói vô cùng bức xúc, người thanh niên trong điện thoại cho biết đã làm đơn gửi đến đại tá Phan Anh Minh - Phó giám đốc Công an TPHCM, đồng thời muốn gặp chúng tôi để phản ảnh nỗi oan của mình... 
Ngồi trước mặt chúng tôi là một nam thanh niên dáng người tầm thước, để đầu đinh, tên Nguyễn Quang Vũ, SN 1975, ngụ P.Bình Trị Đông, Q.Bình Tân, TPHCM. 
Nguyễn Quang Vũ kể: "Vào khoảng 12 giờ ngày 15/3, tôi cùng bạn gái đang nghỉ tại khách sạn Thủy Trúc trên đường Sư Vạn Hạnh nối dài thì bất ngờ nghe tiếng ầm ầm ở bên ngoài... Lúc đầu, chúng tôi tưởng là ẩu đả hoặc đánh ghen gì đó nên không mở cửa vì sợ bị liên lụy... 
Lát sau, cửa phòng tôi bị đập ầm ầm, tôi có hỏi: "Ai đó?" nhưng không thấy tiếng trả lời nên không mở cửa... Nghe đập một hồi, tôi ra mở chốt cửa thì thấy cửa phòng bị đập tanh banh bằng búa - loại dùng trong xây dựng. 
Một thanh niên dáng cao, da ngăm đen, to con, mặc đồ tây nhào vào đánh tới tấp vào đầu, cổ tôi khiến tôi ngã xuống giường. Người thanh niên này đè tôi xuống và hỏi: "Đ.M mày biết tao là ai không?". Tôi tưởng là giang hồ nhìn lầm người nên nói: "Dạ em không biết!". Người thanh niên này móc súng kê vào đầu tôi... Đến lúc này thì tôi mới biết đó là công an. 
Cùng lúc, có khá đông người kéo thêm vào phòng tôi. Họ bắt tôi úp mặt vào tường đồng thời không cho bạn gái tôi mặc quần áo vào, xem chúng tôi như tội phạm dù chúng tôi đã hết lời giải thích. Phải đến 14 giờ cùng ngày, chúng tôi mới được cho về sau khi đã chứng minh được là bạn của nhau. Chúng tôi không nhận được một lời xin lỗi nào của những người đã bắt giữ chúng tôi...". 
Trong lúc kể lại câu chuyện, anh Vũ đã bức xúc đến rưng rưng nước mắt. Lý giải về việc này, anh Vũ uất ức: "Cho dù là khám xét khách sạn hay thi hành nhiệm vụ gì đó cũng không thể hành động như xã hội đen! Là một cán bộ thi hành luật pháp mà như vậy sao? Chúng tôi phạm tội gì?... Tôi bây giờ rất nhức đầu ! Suốt đêm qua tôi không thể ngủ được vì còn bị ám ảnh bởi những gì đã diễn ra...". 
Kèm theo lá đơn là một xấp giấy tờ bệnh viện mà anh Nguyễn Quang Vũ vừa lấy từ Bệnh viện cấp cứu Trưng Vương về, trong đó có đơn thuốc, phiếu chụp X quang, biên lai thu viện phí... với chẩn đoán anh Vũ bị chấn thương đầu và cổ. 
Bằng một thái độ rất kiên quyết, anh Vũ yêu cầu chúng tôi đưa sự việc ra trước công luận cho dù có chuyện gì không hay xảy ra với anh cũng được, chỉ với một yêu cầu: cho bạn gái của anh được ẩn danh, vì cô ấy đã bị xúc phạm quá mức rồi! 
Cơ quan nào đã tiến hành cuộc truy quét mại dâm? 
Chiều cùng ngày, chúng tôi đã xác định được vào thời điểm sau 12 giờ trưa ngày 15/3, Công an Q.10 có tiến hành truy quét mại dâm tại khách sạn Thủy Trúc trên đường Sư Vạn Hạnh nối dài. 
Trong buổi truy quét này, cơ quan chức năng đã phát hiện 2 gái mại dâm và các đối tượng bị tạm giữ đã thừa nhận hoạt động mại dâm trong biên bản lấy lời khai sau đó. 
Về vụ việc xảy ra tại phòng 101, khách sạn Thủy Trúc - nơi anh Vũ và bạn gái nghỉ - lực lượng công an ập vào phòng họ là có thật nhưng diễn biến chi tiết thì lại có 2 nội dung tường thuật khác nhau: một nội dung thì như anh Vũ đã tường thuật; nội dung kia lại có thêm tình tiết "khi lực lượng công an phá cửa xông vào phòng, anh Vũ đã đứng chặn ngay cửa, các trinh sát hình sự Q.10 tưởng anh chống cự nên khống chế anh...". 
Cũng theo tường trình của anh Vũ, bạn gái của anh đã không được phép mặc quần áo vào khi lực lượng công an ập đến. Đối với những người lương thiện, khi bị buộc phải trần truồng trước mặt người khác là một sự xúc phạm thô bạo nhân phẩm. 
16 giờ chiều 16/3/2006 chúng tôi có cuộc tiếp xúc, trao đổi với thượng tá Võ Tương Lai - Trưởng công an Q.10, TPHCM - xung quanh lá đơn khiếu nại của anh Nguyễn Quang Vũ. 
Ông Lai cho biết: "Nếu hoàn toàn không có sự xâm phạm của lực lượng công an đối anh Vũ và bạn gái, sẽ không có lá đơn, bởi anh Vũ không có động cơ. Như vậy, dù diễn biến của vụ việc có như thế nào đi nữa thì trước mắt Công an Q.10 sẽ nhận phần lỗi về mình - khi đã để một công dân lương thiện như anh Vũ phải khiếu nại. Chúng tôi sẽ lập tức cho mời anh Vũ lên để xin lỗi đồng thời sẽ bồi thường những chi phí về thuốc men - nếu có. 
Qua sự việc vừa nêu, dù là rất thông cảm với tâm lý muốn hoàn thành nhiệm vụ của các chiến sĩ công an nhưng chắc chắn tôi sẽ chấn chỉnh lại tác phong làm việc của thuộc cấp, không để những sự việc tương tự diễn ra trong tương lai". Theo Hữu Phú Báo Thanh niên
