Làm đẹp da mặt bằng nước lạnh

Rửa mặt bằng nước lạnh với vài động tác đơn giản là cách làm đẹp đem lại hiệu quả bất ngờ. Hơn thế nữa nước lạnh sẽ giúp cải thiện được các bệnh như tàn nhang, trứng cá, mụn, nứt nẻ… 
 Rửa mặt bằng nước lạnh tốt nhất nên bắt đầu từ mùa hè, bởi lúc này nhiệt độ mùa hè gần bằng nhiệt độ cơ thể khiến bạn dễ thích nghi hơn. 
Trước khi rửa mặt nên làm vài động tác xoa da mặt để tăng cường độ tuần hoàn cho các mao mạch trên da. Sau khi rửa mặt xong, hãy lấy khăn lau thấm nước lạnh rồi dùng tay miết ngang hai bên lông mày, xoa ngang dọc sống mũi và xoa nghiêng hai bên má sau khi làm xong các động tác này hãy vục mặt vào nước lạnh rồi dùng miệng thổi trong nước cho bong bóng phủ lên mặt. 
Những bong bóng này có tác dụng xoa bóp đặc biệt có tác dụng tốt đối với việc làm khởe da mặt. Nước lạnh sẽ kích thích da làm cho da co lại, sau đó giãn ra, cung ứng đủ chất dinh dưỡng tăng tính đàn hồi cho da. Người có thể trạng yếu và chưa quen với nước lạnh có thể pha thêm ít nước ấm cho quen dần. 
Hãy cố gắng thực hiện việc rửa mặt bằng nước lạnh và thực hiện xoa bóp vào các buổi sáng sớm, làm như vậy, không những bạn sẽ giữ được da mặt khoẻ đẹp, tinh thần phấn chấn mà còn tránh được cảm cúm, và các bệnh truyền nhiễm qua đường hô hấp. 
Nếu có điều kiện hãy nán lại trước gương 10 phút làm những động tác làm căng cơ mặt như phồng mắt, trợn mũi, há mồn, nhe nanh…Dĩ nhiên là những động tác này có vẻ hơi kỳ cục, nhưng nó cực hiệu quả đấy. Hãy thử xem! Phạm Thanh
