Jennifer Garner "ngại" bồ cũ của chồng

Nữ diễn viên Jennifer Garner đã kiên quyết từ chối vai diễn trong “Dallas” khi biết người tình cũ của chồng là J.Lo cũng góp mặt trong bộ phim này.

 Ben Affleck bắt đầu hẹn hò cùng bạn diễn Jennifer Garner sau khi hai người cũng hợp tác trong bộ phim Daredevil (2004), đúng 7 tháng sau khi anh và J.Lo thông báo hủy đám c ưới. Hiện, hai người đã có với nhau một cô con gái 6 tháng tuổi tên Violet. 
Ngay sau khi biết Jennifer Lopez sẽ góp mặt trong Dallas , nữ diễn viên Jennifer Garner, vợ của Ben Affleck đã chính thức từ chối vai Pam, vợ của nhân vật Bobby Ewing trong phim này. Theo thông tin đăng tải trên website Hollywood.com : “Jennifer Garner rất thích vai diễn trong Dallas . Nhưng có lẽ cô ấy sẽ cảm thấy rất căng thẳng khi cả hai cùng góp mặt trong phim. Việc đó có thể dẫn tới những tình huống rất khó xử”. 
Về phía Jennifer Garner cho biết, cô không muốn đổ thêm dầu vào lửa và trở thành chủ đề bán tán trên các báo lá cải khi cả J.Lo và cô cùng góp mặt trong Dallas . 
Trong khi đó, J.Lo lại tỏ ra rất hào hứng với vai diễn này khi có cơ hội hợp tác với các tên tuổi lớn như John Travolta, Luke Wilson và Shirley MacClaine sắp tới: "Sue Ellen (nhân vật do Jennifer Lopez đảm nhận) là nữ hoàng sắc đẹp vì thế nhất định tôi sẽ tham gia rồi", J.Lo nói. 
J.Lo và Marc Anthony tại lễ trao giải Crystal Awards 
Vừa qua, J.Lo đã có mặt tại lễ trao giải Crystal/Lucy Awards ghi nhận những đóng góp tích cực của cô đối với hoạt động từ thiện. Với đôi mắt đẫm lệ và hướng cái nhìn trìu mến về phía người chồng yêu quý, Marc Anthony, Jennifer Lopez đã dùng ba từ quan trọng: "Em yêu anh" để kết thúc bài phát biểu của mình. Cô cũng không quên cảm ơn chồng vì đã luôn sát cánh bên cô và giúp cô vượt qua những giai đoạn khó khăn trong cuộc sống. 
Chỉ vài phút trước, Marc Anthony vừa vòng tay ôm vợ vừa theo dõi những bộ phim gần đây nhất của cô như Gigli và Jersey Girl, cả hai đều là những phim Lopez đóng cùng người tình cũ, Ben Affleck. Hạnh phúc bên chồng và không bao giờ giấu giếm khát khao được làm mẹ, nhưng trong lễ trao giải, Jennifer vẫn lãng tránh những câu hỏi liên quan tới việc cô mang thai. 
Mi Vân Theo USAToday
