"Bộ ba Ronaldo sẽ tỏa sáng"

Cầu thủ hay nhất thế giới 2001, Luis Figo vừa tiết lộ rằng theo con mắt chuyên môn của anh, ba cầu thủ mang tên Ronaldo gồm 1 của Bồ Đào Nha và 2 của Brazil sẽ tỏa sáng rực rỡ tại World Cup 2006 sắp tới. 
 
Từng là một kỹ thuật gia bậc thầy, Figo đánh giá rất cao những cặp chân khéo léo hậu bối, đặc biệt là ba cầu thủ cùng có tên Ronaldo. "Tôi tin Cristiano Ronaldo sẽ tỏa sáng ở Cúp thế giới vì cậu ấy đang chơi rất hay", danh thủ của Inter nhận xét về người đồng đội ở tuyển Bồ Đào Nha. 
Figo khẳng định thêm: "Ronaldo của Real cũng sẽ bùng nổ, bởi cậu ấy luôn là cầu thủ của những giải đấu lớn. Ronaldinho cũng vậy. Anh ta đang ở giai đoạn có phong độ tốt nhất trong sự nghiệp". 
Cristiano Ronaldo đang tiến bộ rất nhanh 
Tên thật là Ronaldo de Asiss Moreira, cầu thủ hai năm gần đây đều giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất của FIFA do trùng tên với người đồng đội nổi tiếng nên được gọi chệch thành Ronaldinho - theo tiếng Bồ Đào Nha nghĩa là "tiểu Ronaldo". 
Theo Việt Phương Vnexpress
