CHDCND Triều Tiên dọa hủy diệt các căn cứ Mỹ

Ngày 18/6, CHDCND Triều Tiên tuyên bố sẽ huỷ diệt không thương tiếc các căn cứ Mỹ tại châu Á nếu xảy ra chiến tranh giữa hai nước. 
 Thông điệp này do ông Choe Thae Bok, một lãnh đạo cao cấp của đảng Lao động Triều Tiên đưa ra trong bài diễn văn được truyền hình trực tiếp chào mừng kỷ niệm 42 năm ngày Chủ tịch Kim Jong-Il bắt đầu tham gia công tác trong đảng. 
“Nếu kẻ thù phát động chiến tranh, quân đội và nhân dân Triều Tiên sẽ quét sạch chúng một cách không thương tiếc để trả thù dân tộc”, ông Choe nhấn mạnh. 
Nhật Bản hôm 18/6 dọa sẽ cấm vận hoặc đưa CHDCND Triều Tiên ra HDBA Liên Hợp Quốc nếu Bình Nhưỡng tiến hành thử tên lửa tầm xa Taepodong-2 (có thể bắn xa 6.000km). Tuy nhiên, CHDCND Triều Tiên hiện vẫn chưa có bất cứ phản ứng chính thức nào về việc thử tên lửa trên. Thông điệp mạnh mẽ của CHDCND Triều Tiên đưa ra trong lúc xuất hiện tin đồn về việc nước này chuẩn bị phóng thử tên lửa tầm xa càng làm cho Mỹ, Nhật và Hàn Quốc thêm lo ngại. Một nguồn tin giấu tên cho hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc biết vụ thử tên lửa này sẽ được tiến hành muộn hơn so với dự kiến, có thể vào thứ hai hoặc thứ ba tuần này. 
Cho tới hết ngày 18/6, CHDCND Triều Tiên chưa có động thái gì khẳng định đã nạp nhiên liệu cho giàn tên lửa chuẩn bị thử nghiệm đặt tại một căn cứ bí mật ở phía Đông Bắc. 
Ngọc Nhàn Theo ATX News
