Con gái cá tính

Chưa bao giờ “cái tôi” được nói nhiều và đề cao như bây giờ. Cái tôi riêng dần được đẩy lên thành cá tính. Và nhiều cô gái trẻ trung đã “hụt hơi” để chạy theo cái từ ngắn ngủi nhưng rất uy quyền này. 
 “M. hả, cá tính lắm đó”! 
N. trở nên nổi đình nổi đám khắp ĐH Kinh tế từ khi lướt đến trường trên con cào cào sắt cháy đen thui. “Không đình đám mới lạ, vì ai có thể không ngoái đầu nhìn chiếc xe như vừa trải qua… cơn hỏa hoạn đang kiêu hãnh bon bon trên đường”, T., bạn cùng trường với N. cho biết. 
Nhưng đừng nghĩ đó là cô nàng ăn mặc như con trai, đi lại nghênh ngang, nói năng bạt mạng. N. xinh xắn tóc dài, sở hữu một giọng nói dễ thương, học hành cũng chẳng thua kém ai và khiến không ít chàng đổ lên đổ xuống. Còn sao lại chạy chiếc xe độc nhất vô nhị đấy ư? Đơn giản là thích, thế thôi! 
N. còn nổi tiếng khắp trường nhờ khả năng… uống rượu chưa bao giờ xỉn trước mặt con trai. Đã có lần cô nàng thử tài đối ẩm với các bạn cùng lớp ở Hồ Con Rùa. Kết quả là sáng hôm sau đám trai trẻ ngả nghiêng la liệt, riêng cô nàng thản nhiên rút điện thoại gọi bạn đến chở về vì “uống rượu cả đêm lạnh người quá, sợ bệnh phải nghỉ học mất”. 
M., copywriter một công ty quảng cáo ở TPHCM. Tóc ngắn, da trắng, ít nói và bề ngoài trông khá rụt rè. Ấy thế mà người trong nghề vốn toàn dân sáng tạo toàn kháo nhau: “M. hả, cá tính lắm đó”. 
Tò mò đi gặp thì mới hay, cách nói chuyện của M. cực kỳ thông minh và láu lỉnh. Sếp cũ của M. nhận xét: “Cô bé ấy có tính cách mạnh mẽ và lối suy nghĩ độc đáo, hoàn toàn đủ phẩm chất để làm copywriter”. 
Phải hỏi sếp cũ vì hiện tại M. không có... sếp. Cô nàng vừa xin nghỉ việc để đi du lịch xả hơi. Lần này có vẻ là chuyến du lịch dài hơi vì trước đó, mỗi lần thay đổi công việc M. lại có bước đệm là một chuyến đi chơi xa có khi kéo dài cả tháng. 
Dân trên mạng thì hay nghe đồn về nữ nhà thơ H. Cô bé tuổi chỉ trên dưới 20 nhưng nói chuyện già dặn đúng kiểu… dân văn thơ. Đánh ghi-ta cực “xiềng”, chụp hình khá “pro”, làm thơ nhiều và thơ triết lý khiến không ít U.30 lắc đầu khó hiểu, H. là tâm điểm của khá nhiều cuộc nói chuyện bởi tài năng của cô đến đâu thì chưa ai dám khẳng định nhưng yếu tố “khác người” thì cô gái ấy có thừa. 
“Phe đối lập” nói gì? 
Đem câu hỏi “Thế nào là một cô gái có cá tính?” gặp các chàng trai, người viết thu về kha khá câu trả lời: “Đó là cô gái biết nghĩ những điều ít người nghĩ đến và dám làm đến cùng những điều người ta hay bỏ dở nửa chừng” - Việt, Công ty Mê Kông. 
“Con gái cá tính là người ít mè nheo và không bao giờ chịu đầu hàng số phận” - Quang, kỹ sư lập trình. “Cá tính nghĩa là thông minh và nói chuyện hấp dẫn” - Hải Linh , chủ trang web nuochoa.com.vn . 
Và thật thú vị là các chàng trai trẻ đều thừa nhận họ đã gặp khá nhiều cô gái cá tính ở ngoài đời. Tuy nhiên, Việt nhấn mạnh: “Nếu đánh giá “cá tính” thông qua bề ngoài thì nhầm to. Một cô gái ăn mặc đặc biệt, nói năng khác người chưa đủ gọi là cá tính. Tôi biết có cô gái rất dịu dàng và hiền lành nhưng trong công việc thì rất mạnh mẽ với những suy nghĩ độc lập. Tôi vẫn cho rằng cô gái ấy là người rất có cá tính”. 
Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn thì rạch ròi: “Không nên hiểu cá tính là sự bất thường. Con gái cá tính nghĩa là độc đáo, ấn tượng nhưng vẫn không để mất đi nữ tính của chính mình. Khoảng cách giữa cá tính và lập dị sẽ khá mong manh nếu như người có cá tính cố tình tạo ra cho mình những yếu tố giả trong tính cách”. 
Còn gì bằng khi giữa đám đông bạn xác định được vị trí riêng cho mình với nét riêng nổi bật. Chỉ có điều, xin đừng cố tình tỏ ra mình là người có cá tính bởi “là chính mình” vẫn là khẩu hiệu “hot” nhất hiện nay và đang được giới trẻ khắp thế giới hưởng ứng. Theo Khương Duy Thanh Niên
