Các hãng di động không thể cưỡng lại Wi-Fi

Doanh số của điện thoại di động hỗ trợ cả mạng di động và mạng không dây Wi-Fi sẽ tăng đột biến trong vòng 4 năm tới. Nghiên cứu của công ty In-Stat nhận thấy, đến bây giờ thì các hãng di động không thể thờ ơ với mạng không dây đang rất “được lòng” người dùng này. 
 Mạng không dây Wi-Fi đã được sử dụng rộng rãi, cho phép máy tính và các thiết bị cầm tay khác kết nối Internet nhưng cho đến tận bây giờ, Wi-Fi vẫn chưa có mặt trong các điện thoại di động trên toàn cầu. 
Các nhà cung cấp dịch vụ trước đây vẫn xem Wi-Fi như là một hiểm họa đối với doanh số của các dịch vụ dữ liệu di động, như dự báo thời tiết, thông tin về chứng khoán. Tuy nhiên, quan niệm này đang nhanh chóng thay đổi, theo In-Stat, vì các nhà cung cấp dịch vụ đã nhận thấy những triển vọng của điện thoại hoạt động trên cả hai mạng. 
“Nếu rơi vào trường hợp bị rớt sóng di động thì người tiêu dùng có thể chuyển đổi sang mạng Wi-Fi để tiếp tục giữ liên lạc”, Gemma Tedesco, nhà phân tích của In-Stat giải thích. 
Các nhà phân tích dự đoán đến 2010 sẽ có 132 triệu điện thoại Wi-Fi được tiêu thụ trên thị trường. Hiện tại mới chỉ có hơn 20 model hỗ trợ mạng không dây này cho phép thực hiện các dịch vụ VoIP có thể truyền dữ liệu và thoại qua mạng Internet. 
S.H Theo CNet, VNuNet
