Giám đốc Ecomnet và những ý tưởng táo bạo

Với ý tưởng xây dựng mô hình dịch vụ trọn gói phục vụ doanh nghiệp, Công ty Ecomnet International với “ông” Tổng Giám đốc chưa đầy 30 tuổi đã xây dựng thêm tới 5 “Công ty con” với đầy đủ các chức năng cần thiết nhất để đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp. Những ý tưởng táo bạo này mang dáng dấp của doanh nhân thời @. 
 Cho thuê.... góc kinh doanh 
Gặp nhau ở 217 phố Khâm Thiên - Hà Nội, Vũ Thái Hà, Tổng Giám đốc Công ty Ecomnet International khoe: “Đúng một tuần nữa quay lại, anh sẽ thấy nơi đây hoàn toàn khác, sẽ có sự thay đổi lớn. Ecomnet Bussiness Center, thành viên thứ 5 của Ecomnet International sẽ đi vào hoạt động, đây là mô hình chưa nơi nào có”. 
Căn nhà 5 tầng ngay mặt phố đang ngổn ngang những gạch vữa để thực hiện ý tưởng của ông Tổng Giám đốc có máu kinh doanh này. 
Ecomnet International do Hà và vài người bạn thành lập từ tháng 8/2004 với hai chức năng chủ yếu là tư vấn doanh nghiệp và thương mại điện tử. Ngoài việc tư vấn thành lập doanh nghiệp, Hà còn tổ chức làm đủ các “nghề” khác như thiết kế lôgô, website... 
Sau một thời gian hoạt động, qua tiếp xúc với nhiều khách hàng, Hà phát hiện ra rằng, những dịch vụ tiện ích phục vụ doanh nghiệp ở ta còn quá thiếu. Một doanh nghiệp từ lúc thành lập đến khi đi vào hoạt động gặp nhiều khó khăn trên mọi phương diện. Chính vì vậy, Hà nảy ra ý tưởng xây dựng một địa điểm với những điều kiện thuận lợi nhất để giúp một doanh nhân hoạt động hiệu quả. Và Ecomnet Bussiness Center (EBC) ra đời. 
Mặc dù EBC chỉ là một trong 5 hướng kinh doanh của Ecomnet International nhưng Hà khá tâm đắc với ý tưởng này. Hà cho biết, EBC sẽ là điểm tụ hội của các doanh nhân, tại đây sẽ cung cấp tất cả các dịch vụ mà doanh nhân cần. Khách hàng sẽ được đáp ứng tốt nhất những yêu cầu về cơ sở hạ tầng từ các dịch vụ giải khát, đến các dịch vụ Internet tốc độ cao, điện thoại, fax cho đến những hỗ trợ về pháp luật... Cũng tại đây, các doanh nhân có thể gặp gỡ, trao đổi, ký kết hợp đồng trong một không gian mở với sự hỗ trợ tối đa về nhiều mặt. 
Hà “thuyết minh” về EBC: “Tầng 1 và tầng 2 sẽ là khu vực phục vụ khách hàng của Ecomnet International, với đầy đủ các dịch vụ giải khát, Internet không dây, thư ký hỗ trợ doanh nghiệp, thư viện pháp lý, máy tính tốc độ cao. Ngoài ra, ở tầng 2 còn có một phòng VIP dùng để đàm phán và ký kết hợp đồng. 
Tầng 3 là khu vực “cho thuê góc kinh doanh”, một ý tưởng hoàn toàn mới với mỗi “góc” là một bàn làm việc với đầy đủ các thiết bị như máy tính màn hình LCD kết nối kết nối Internet tốc độ cao, điện thoại, fax, máy in,... chưa kể các hỗ trợ về tư vấn pháp luật từ phía trung tâm, tầng 4 là nơi tư vấn doanh nghiệp, sở hữu trí tuệ... 
Toàn bộ toà nhà EBC sẽ được phủ sóng wifi (Internet không dây). Hà cho biết, muốn xây dựng loại hình đa dịch vụ để giúp giảm giá thành cho các doanh nghiệp. 
Hai lần học cao học vẫn là... cử nhân 
“Tôi học Luật nhưng lại mê hoạt động kinh doanh, bởi kinh doanh hàng ngày mang đến cho tôi những niềm vui mà nghề khác khó có thể mang lại được”. Chính vì vậy, mặc dù sau khi ra trường (2000), đang làm việc tại khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà Nội, một vị trí mà không ít sinh viên mơ ước, và cũng đang học dở Cao học Luật nhưng Hà quyết chí “mở tầm mắt” bằng việc đi tu nghiệp sinh, học Cao học Luật tại Hàn Quốc. Nhưng cũng chỉ học được hơn một năm trên đất Hàn, Hà lại quay về Việt Nam tham gia hoạt động kinh doanh. 
“Máu kinh doanh không cho tôi ngồi quá lâu trên ghế nhà trường. Ngay khi kiến thức đã tạm đủ là tôi lại thấy mình phải làm một cái gì đó để sử dụng các kiến thức đã học. Kiến thức là vô tận nhưng cơ hội để áp dụng một cách hiệu quả vào thực tế lại không dễ dàng nên tôi muốn tận dụng mọi cơ hội có được. Hơn nữa, với tôi bằng cấp không quan trọng, cái quan trọng hơn là khả năng làm việc của mình”. 
Tháng 10/2003 sau khi về nước, Hà xin vào làm việc tại Công ty Sở hữu trí tuệ D&amp;N hoạt động trong lĩnh vực luật, chuyên về sở hữu trí tuệ. Chỉ sau hai ngày thử việc, đến ngày thứ ba với sự khẳng định năng lực của mình Hà đã được Công ty chính công nhận là một nhân viên chính thức và được giao nhiệm vụ Phó Giám đốc phụ trách tranh tụng. 
Nhưng để thoả chí kinh doanh, tháng 8/2004 Hà cùng vài người bạn đã thành lập Ecomnet International với nhiều lĩnh vực hoạt động như tư vấn doanh nghiệp, sở hữu trí tuệ, thương mại điện tử, tranh tụng. Chỉ sau một thời gian ngắn đi vào hoạt động, đến nay con số khách hàng của Công ty đã lên đến vài trăm. Và bây giờ là kế hoạch phát triển Trung tâm Ecomnet Business Center . 
Cuộc nói chuyện của chúng tôi liên tục bị gián đoạn bởi những cuộc điện thoại của khách hàng gọi tới. Hỏi một khúc mắc nho nhỏ về Luật có, đề nghị được tư vấn toàn diện cho doanh nghiệp có. “Vấn đề chưa hẳn là tiền. Khách hàng tin tưởng, nhớ đến mình, tìm đến mình đã là hạnh phúc rồi” Hà khẳng định như vậy. Hiện nay, Hà vừa là Phó Giám đốc Công ty Sở hữu trí tuệ D&amp;N vừa là Tổng Giám đốc Công ty Ecomnet. 
Hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tử nên Hà hiểu tầm quan trọng và khả năng phát triển của Internet. Chính vì vậy, khi việc đăng ký tên miền ở Việt Nam bắt đầu, Hà đã “nhanh tay” đăng ký tới hơn 40 tên miền “đẹp”. Hà khẳng định, mặc dù hiện giờ mỗi năm vẫn bỏ ra hơn hai chục triệu đồng để duy trì các tên miền này nhưng chắc chắn trong tương lai sẽ đưa các tên miền này vào khai thác có hiệu quả. 
Là thành viên Đoàn luật sư Thái Bình, hiện tham gia quản lý hai doanh nghiệp, vị Tổng Giám đốc trẻ này cho biết vẫn còn nhiều ý tưởng độc đáo dự định sẽ thực hiện trong tương lai. Đức Hoà
