Một hiệu trưởng xâm phạm thư tín, xúc phạm giáo viên

Hàng loạt sai phạm của hiệu trưởng khiến nhiều GV ngao ngán, bất bình, nội bộ BGH xung đột, lủng củng, tập thể nhà trường mất dân chủ, đoàn kết… 
 Sau nhiều tháng tiến hành điều tra, xác minh đơn thư tố cáo của ông Nguyễn Văn Bá - Phó hiệu trưởng Trường THPT Bùi Thị Xuân, Đà Lạt, Lâm Đồng, Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng kết luận: Việc hiệu trưởng Trần Thị Nghĩa bóc mở, xem thư riêng mà Văn phòng AIF gởi cho ông Bá là vi phạm pháp luật về “ bảo đảm bí mật hoặc an toàn thư tín, điện tín, telex, fax… của công dân”. 
Tuy nhiên, vì bà Nghĩa là cán bộ công chức Nhà nước, lần đầu tiên có hành vi xâm phạm thư tín … nên chưa đến mức cấu thành tội phạm phải truy cứu trách nhiệm hình sự, do đó cơ quan công an chuyển hồ sơ vụ việc đến Sở GD&amp;ĐT đề nghị xử lý kỷ luật theo Pháp lệnh cán bộ công chức. 
Không chỉ hiệu phó mà nhiều cán bộ, giáo viên trong trường bức xúc gửi đơn khiếu nại, tố cáo: Suốt 3 học kỳ qua, hiệu trưởng tùy tiện chuyển các GV Nguyễn Thị Thu Hiền và Lê Thị Mỹ Hạnh sang làm công tác giám thị; buộc họ phải dự giờ ở các lớp tới 3 tiết/tuần và phải nộp sổ cho hiệu trưởng kiểm tra. Việc làm này không chỉ khiến các cô giáo mặc cảm, xấu hổ (vì bị xem là yếu kém về năng lực chuyên môn) mà còn gây căng thẳng cho những người đang đứng lớp. 
Tương tự, giáo viên Lê Bình Chức cũng bị hiệu trưởng chuyển sang làm giám thị; bị cắt lương tháng 5/2005 và rêu rao là bị kỷ luật chuẩn bị trả về Sở GD&amp;ĐT… 
Bà Nghĩa còn có lời lẽ thóa mạ, xúc phạm danh dự đội ngũ giáo viên, chèn ép những người đấu tranh với những biểu hiện sai trái của hiệu trưởng làm cho tập thể không ai dám nói sự thực, không dám trái ý hiệu trưởng, biết mà vẫn phải im lặng... 
Đoàn Thanh tra của Sở GD&amp;ĐT đã tiến hành xác minh và nhận định: Hiệu trưởng bố trí GV không đúng với nghề nghiệp- chuyên môn được đào tạo là chưa thực hiện đúng Luật Lao động. Điều động giáo viên thoát ly giảng dạy để làm giám thị song không có văn bản báo cáo với Sở GD&amp;ĐT là chưa tuân thủ theo quy chế của ngành; chỉ đạo bộ phận Tài vụ tạm dừng phát lương tháng 5/2005 cho ông Chức là sai với Nghị định của Chính phủ “cấm áp dụng biện pháp phạt tiền, cúp lương thay cho hình thức kỷ luật”. 
Đoàn kiến nghị Sở chỉ đạo nhà trường bố trí công việc giảng dạy cho các GV nói trên theo đúng chuyên môn được đào tạo; yêu cầu hiệu trưởng phải có lời lẽ đúng mức trong làm việc, giao tiếp với đồng nghiệp, phụ huynh và học sinh. 
Thanh tra cũng đã làm rõ những sai phạm khác của nhà trường như tùy tiện thành lập bộ phận giám thị gây sức ép không nhỏ đối với giáo viên và học sinh; quy định toàn thể học sinh lớp 9 và lớp 12 đều phải học phụ đạo. 
Đặc biệt, cuối niên khóa 2003 - 2004, hiệu trưởng tự đặt ra quy định “lưu ban buộc chuyển trường” ép phụ huynh phải chuyển 12 học sinh đi trường khác gây dư luận bức xúc trong nhà trường và ngoài xã hội. 
Hàng loạt sai phạm nêu trên của hiệu trưởng khiến nhiều GV ngao ngán, bất bình, nội bộ BGH xung đột, lủng củng, tập thể nhà trường mất dân chủ, đoàn kết… 
Trao đổi với nhà báo, nhiều người băn khoăn rằng chất lượng dạy và học của ngôi trường vốn nổi tiếng như Bùi Thị Xuân sẽ không tránh khỏi những ảnh hưởng tiêu cực nếu Sở GD&amp;ĐT không kiên quyết xử lý sai phạm, củng cố kiện toàn và ổn định tình hình nội bộ nhà trường… Theo Quế Như Tiền phong
