Apollo bồi dưỡng tiếng Anh cho ứng viên học bổng phát triển Australia

Khoá đào tạo tiếng Anh cho các ứng viên tiềm năng của các cơ quan Nhà nước ưu tiên (Nhóm ưu tiên đặc biệt) (TPIP) trong Chương trình Học bổng Phát triển Australia (ADS) do Chính phủ Australia tài trợ vừa khai giảng ngày 5/6 tại Hà Nội. 
 Chương trình Học bổng Phát triển Australia (ADS) được Chính phủ Australia tài trợ thông qua Chương trình Hỗ trợ Phát triển nước ngoài tại Việt Nam. Chương trình ADS mỗi năm dành 150 suất học bổng cho các ứng viên Việt Nam đạt tiêu chuẩn tham gia các chương trình đào tạo sau đại học tại Australia. 
Kể từ năm 1992 đến nay, hơn 2000 sinh viên Việt Nam đã được đào tạo tại Australia bằng học bổng của Chính phủ Australia. Đây là một sự hỗ trợ quý báu của Chính phủ Australia đối với Chính phủ Việt Nam, góp phần đào tạo và phát triển nguồn nhân lực cho công cuộc phát triển kinh tế xã hội của Việt Nam. 
Năm 2004, trong chương trình ADS Việt Nam dành cho các cơ quan Nhà Nước ưu tiên (Nhóm ưu tiên đặc biệt) có bốn cơ quan là bộ Kế hoạch và Đầu tư, bộ Tài chính, bộ Tư pháp và Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh. Năm 2005 có thêm 2 cơ quan nhà nước tham gia là Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam 
Apollo sẽ khai giảng 4 lớp theo từng trình độ, trong đó có 1 lớp bồi dưỡng các kỹ năng thi IELTS, 2 lớp kỹ năng tiếng Anh kết hợp kỹ năng thi IELTS, và một lớp kỹ năng tiếng Anh. Mỗi khoá học kéo dài 156 giờ, bao gồm 94 giờ học với giáo viên bản ngữ và 62 giờ với giáo viên Việt Nam. PV
