Hà Nội: Bắt tên cướp xe đạp của học sinh

Đã từng có 1 tiền sự về tội tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có, nhưng Nguyễn Hoài Nam không chịu hối cải mà vẫn tiếp tục lao theo con đường cũ. Ngày 18/9, Nam đã bị bắt tại chỗ khi vừa thực hiện xong một vụ cướp xe đạp. 
 Hồi 23h ngày 18/9, tổ tuần tra Trung đoàn Cảnh sát cơ động CATP Hà Nội làm nhiệm vụ tại ngã ba Mai Xuân Thưởng thì nghe thấy tiếng hô cướp và thấy một bóng người đạp xe phóng nhanh về phía đường Hoàng Hoa Thám. 
Tổ công tác đã truy đuổi, bắt ngay đối tượng cùng tang vật đưa về công an phường Thụy Khuê, quận Tây Hồ xử lý. 
Tại đây đối tượng khai nhận tên là Nguyễn Hoài Nam (sinh năm 1986, đã có 1 tiền sự về tội tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có) ở tổ 44, cụm 7, phường Ngọc Hà, quận Ba Đình. Người bị hại là em Vũ Đình Việt Anh (sinh năm 1990) ở 104/50B Châu Long, phường Trúc Bạch, quận Ba Đình. 
Qua khai thác, CA phường Ngọc Hà, quận Ba Đình còn xác định thêm đối tượng tòng phạm là Mai Xuân Thành (SN 1989) ở phố Hoàng Hoa Thám. Minh Tâm
