Thay mẹ tìm chồng

Để chứng tỏ tình yêu thương với mẹ của mình, một sinh viên người Trung Quốc đã đến phòng thông tin của trường để đăng quảng cáo chồng cho mẹ. 
 Trong đoạn quảng cáo, chàng trai có biệt danh là Wang Chun, sinh viên năm cuối ĐH Jiaotong tại Thượng Hải đã tiết lộ những thông tin chi tiết về 2 cuộc hôn nhân không mấy hạnh phúc của mẹ trước đây và muốn tìm kiếm một người đàn ông độc thân trong trường có thể chăm sóc người mẹ tốt bụng và xinh đẹp của anh. 
Wang Chun tâm sự: “Mẹ của tôi hiện nay 47 tuổi và đã 2 lần li dị. Tôi sống trong ký túc xá xa nhà nên bà thường hay buồn và cô đơn nếu cuối tuần không thể về thăm gia đình. Tôi hi vọng một giáo viên nam độc thân hay cha của những bạn bè cùng lớp có thể là một lựa chọn thích hợp”. 
Wang Chun cho biết thêm, hiện nay đã có 5 ứng cử viên tiềm năng liên lạc với anh và Wang Chun sẽ không từ bỏ ý định tìm kiếm cho tới khi tìm được chồng cho mẹ mới thôi. 
B.T.T Theo Chinadaily
