Liverpool lo ngại trước trận gặp Sofia

Trước cuộc đụng độ với CLB CSKA Sofia vào 1h45 phút sáng mai (11/8), nhà đương kim vô địch Champions League tỏ ra khá thận trọng. Khó khăn có thể đến với Liverpool trên sân khách, và Sofia rất có thể sẽ làm nên bất ngờ. 
Trước trận đấu, thủ đô Sofia của Bulgaria nóng lên từng giờ, sân vận động quốc gia Vasil Levski như có lửa. Bộ Nội vụ Bulgaria cho biết sẽ tung 1.500 cảnh sát để bảo vệ trận cầu này. Những biện pháp an ninh nghiêm ngặt nhất cũng được đưa ra. Theo đó, chai lọ, vật nhọn và cờ có cán dài hơn 1m sẽ bị cấm mang vào sân. Chưa hết, các CĐV Anh cũng sẽ được cảnh sát hộ tống từ khách sạn đến sân. 
Đối chọi với sức ép cuồng nhiệt của khán giả nhà là một Liverpool tổn thất khá nặng về về lực lượng. Ngoài thủ môn số 1 người Ba Lan Jerzy Dudek sẽ vắng mặt vì chấn thương, các cầu thủ Peter Crouch, Djimi Traore, Boudewijn Zenden, Josemi, Harry Kewell, Neil Mellor và Florent Sinama - Pongolle cũng phải ngồi ngoài sân. 
Chưa hết, mối quan hệ căng thẳng giữa tiền đạo người CH Czech Milan Baros và HLV Benitez càng khiến CĐV Liverpool lo âu. 
Đừng coi thường nhà ĐKVĐ Bulgaria! 
Có lẽ tình trạng bi đát của đội bóng khiến Liverpool trở nên quá thận trọng trước một đội bóng không có ngôi sao. Tháng năm vừa qua sau khi giành chức vô địch Bulgaria , HLV Miodrag Jesic được phép mua thêm cầu thủ. Nhưng do "nghèo" quá nên Jesic chỉ đem được về vài gương mặt không tên tuổi như Slavko Matic (Serbia-Montenegro), Matija Matko ( Croatia )... 
"Chúng tôi biết rất nhiều về CSKA Sofia, đó là một đối thủ rất mạnh. Chúng tôi sẽ gặp rất nhiều khó khăn nếu muốn vượt qua họ", hậu vệ John Arne Riise của Liverpool nhìn nhận. 
Còn HLV Benitez cũng thể hiện một thái độ không chủ quan: "Một đối thủ có sức mạnh dựa trên nền tảng tập thể sẽ luôn gây khó khăn cho bạn". 
Tuy nhiên, xét về phong độ, với mạch 7 trận thắng liên tiếp, không trận nào ghi dưới 2 bàn, thực chất Liverpool không có gì phải lo lắng. Tất nhiên, CSKA cũng rất “vào phom” với 4 trận thắng liên tiếp. 
Nhưng sẽ vẫn là một ngạc nhiên lớn nếu The Reds nước Anh không thắng nổi The Reds của Bulgaria . Bởi trong khi Liverpool là ĐKVĐ châu Âu, CSKA Sofia lại chưa từng lọt vào giai đoạn đấu bảng của sân chơi cao cấp này. 

Theo K.B Tuổi trẻ
