“My Blueberry Nights” sẽ hút khán giả vì có... Norah Jones?

Theo The Hollywood Reporter, Jude Law cùng nữ ca sỹ nhạc jazz Norah Jones đã có mặt tại New York (Mỹ) để thực hiện những cảnh đầu tiên cho bộ phim “My Blueberry Nights”, bộ phim nói tiếng Anh đầu tiên của đạo diễn Vương Gia Vệ. 
 Ngoài hai nhân vật đình đám kể trển, My Blueberry Nights còn quy tụ hai nữ diễn viên tài năng của Hollywood là Rachel Weisz và Natalie Portman. Mặc dù vậy, sức hút của My Blueberry Nights lại nằm ở sự góp mặt của nữ ca sỹ nhạc jazz Norah Jones . Đây được xem là bộ phim đầu tay của cô sỹ tài năng có đôi mắt đẹp này. 
Bộ phim sẽ bắt đầu bấm máy tại Mỹ trong tháng 6 này nhưng đạo diễn tài năng người Trung Quốc này chưa hề công bố ngày ra mắt My Blueberry Nights . Bởi lẽ đạo diễn này nổi tiếng với phong cách làm phim không lời thoại và kế hoạch cụ thể: mọi cái đều dựa vào cảm hứng. Tiêu biểu như tác phẩm điện ảnh gần đây nhất của ông 2046 với sự góp mặt của Chương Tử Di và Lương Triều Vĩ phải mất tới 5 năm mới hoàn tất. 
My Blueberry Nights sẽ có những cảnh quay tại New Orleans (Mỹ), Las Vegas và nhiều địa điểm khác. Sau My Blueberry Nights , đạo diễn Vương Gia Vệ sẽ tiếp tục trình làng một tác phẩm nói tiếng Anh của mình với sự góp mặt của ngôi sao điện ảnh người Úc Nicole Kidman trong The Lay from Shanghai. Được biết, trong năm 2007, bộ phim về nhân vật huyền thoại Ye Wen của đạo diễn Vương Gia Vệ và nam diễn viên gạo cội Lương Triều Vĩ sẽ bắt đầu bấm máy . 
Bộ phim là một câu chuyện xoay quanh cuộc đời của một người phụ nữ đã phải vượt qua rất nhiều thử thách, khó khăn để cuối cùng tìm được người đàn ông thích hợp nhất của mình, đáng để mình yêu và trân trọng. My Blueberry Nights cũng mô tả những xung đột về cách nghĩ, lối sống của những thế hệ khác nhau trong một gia đình Trung Quốc, sẽ bắt đầu bấm máy vào mùa hè này. 
Dưới đây là một số cảnh quay đầu tiên giữa Norah Jones và Jude Law tại New York (Mỹ). 
Hi vọng Norah Jones đóng phim cũng có thần như khi cô hát. 
Đạo diễn Vương Gia Vệ đang dạy Norah Jones diễn xuất. Mi Vân Theo Sina
