Đấu giá xe hơi, tặng “hàng” kèm là chính chủ

Một cô gái ở Đức đang rao bán đấu giá một con xe ôtô thể thao Ferrari Enzo màu đỏ. Để tăng thêm phần “nặng ký”, cô gái còn rao sẽ tặng kèm thêm chính mình cho người nào mua chiếc ôtô đó. 
 Cô gái 26 tuổi đã mời thầu trên trang đấu giá trực tuyến eBay với giá khởi điểm là 1,25 triệu euros. Theo tin quảng cáo, chủ nhân là một người giàu có, rất thích chiếc xe đó và đặc biệt là đang muốn tìm người đàn ông có đủ khả năng mua lại chiếc xe cao cấp của cô để cùng “kết thân”. 
“Chỉ có triệu phú mới mua được chiếc xe đó”, cô gái tự xưng tên là Leila, đã từng làm ca sỹ ở Syria , nhấn mạnh. “Tôi chỉ muốn một người đàn ông thích tôi không chỉ vì tiền”. 
Cô Leila cho biết cô sẽ gặp mặt “nhà thầu” nào ưng ý nhưng trước hết cô muốn được tận mắt nhìn thấy hộ chiếu và bản cam kết tài chính. Hiện tại vẫn chưa có ai bỏ thầu cả, phiên đấu giá sẽ kết thúc vào cuối tuần này. 
N.H Theo Reuters
