Mẹ, võ và con

Tại nhà thi đấu Quân khu 7, người ta ngạc nhiên khi thấy hai bé hơn một tuổi ngước đôi mắt tròn xoe ngắm nhìn các võ sĩ đang tung đòn. Mẹ của hai bé chính là hai nữ võ sĩ pencak silat, từng thành danh trên sàn đấu trong nước và quốc tế - Phương Quyên và Trịnh Thị Mùi. 
 Nữ võ sĩ xứ Thanh, Trịnh Thị Mùi, được giới mộ điệu pencak silat thế giới suy tôn là "độc cô cầu bại" trên tất cả các thảm đấu. 
Bởi thành tích của cô thật ấn tượng với 4 lần vô địch SEA Games, 3 lần vô địch thế giới cùng hàng loạt các thành tích "vàng" tại châu lục. Chưa kể cô còn vô địch quốc gia liên tục trong suốt nửa cuối thập niên 90 cho đến Đại hội TDTT toàn quốc lần thứ 4 năm 2002. 
Bí quyết làm nên chuỗi thành tích tuyệt vời ấy lại nằm ở lối đánh rất thông minh của Trịnh Thị Mùi. Cô luôn chọn chiến thuật phòng thủ phản công thật tinh tế, dựa trên nền tảng là những đòn thế đánh ngã hoàn hảo (một kỹ thuật đặc thù đòi hỏi võ sĩ phải thông minh và khổ luyện). 
Đến nay, dù cô đã giã từ sàn đấu hơn 4 năm nhưng lối chơi đẹp mắt này vẫn được người hâm mộ nhớ như in. 
Lên xe hoa về xứ Nghệ với cựu tuyển thủ quốc gia pencak silat Trần Trọng Cường, sau SEA Games 21 đáng nhớ tại Malaysia, Trịnh Thị Mùi chưa vội có con. Khi ấy, Trọng Cường khá bận rộn trong công tác huấn luyện các tài năng trẻ của tỉnh Nghệ An, còn Mùi phải làm nốt nhiệm vụ tại SEA Games 22 trên sân nhà. 
Từ khi có con, đôi vợ chồng Trọng Cường - Trịnh Thị Mùi ngày càng bận rộn bội phần. 
Giải pháp tối ưu được cả hai thống nhất áp dụng chính là mang cả con gái Trần Thanh Giang tới phòng tập. Đúng là "nhất cử lưỡng tiện" bởi mẹ Mùi vừa có thể chăm con vừa hỗ trợ công tác huấn luyện cho chồng. 
Ngày hai buổi, trong khi bố mẹ mướt mồ hôi trên sân tập, bé Thanh Giang cũng chạy lon ton khắp nơi xem chú Tùng (VĐQG Trần Trọng Tùng, em ruột Trần Trọng Cường) luyện tập. 
Một bà mẹ pencak silat khác có mặt trong nhà thi đấu Quân khu 7 là nữ võ sĩ Nguyễn Thị Phương Quyên (Quân đội), từng giành ngôi vô địch quốc gia những năm cuối thập niên 90. 
Bốn năm sau khi lập gia đình và bận làm mẹ, Quyên sẽ trở lại thảm đấu tại Đại hội TDTT toàn quốc lần thứ 5… Theo Thể thao ngày nay
