Bắt tạm giam Giám đốc Bưu điện Ninh Thuận

Ngày 30/6, Giám đốc Bưu điện tỉnh Ninh Thuận, Nguyễn Hoàng Nhân đã bị bắt tạm giam. Việc bắt tạm giam diễn ra ngay sau khi ông Nhân có mặt tại Hà Nội để trả lời Cơ quan điều tra về vai trò của mình trong các phi vụ làm ăn với “tập đoàn” CIP của siêu lừa Nguyễn Lâm Thái. 
 Trước đó, ngày 25/5, Giám đốc Nhân cùng 3 cấp dưới là các trưởng, phó phòng thuộc Bưu điện tỉnh Ninh Thuận đã nhận được quyết định khởi tố bị can với tội danh “Cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Cùng ngày hôm đó, 3 cấp dưới khác của bị can Nhân bị bắt tạm giam sau khi bị khởi tố với cùng tội danh trên là Nguyễn Thái Hoà Bình -Phó giám đốc Bưu điện tỉnh Ninh Thuận, Nguyễn Duy Lẩu - Trưởng phòng Kế hoạch Đầu tư, Nguyễn Văn Hùng - Trưởng phòng Tài chính Kinh tế. 
Theo kết quả điều tra, tính đến năm 2005 - thời điểm Nguyễn Lâm Thái bị bắt giam cùng với hàng chục bưu điện tỉnh, thành phố khác, Bưu điện tỉnh Ninh Thuận đã ký 19 hợp đồng mua sắm camera, phù điêu và các thiết bị bưu chính viễn thông với các công ty con trong “tập đoàn CIP” của Nguyễn Lâm Thái. Tổng trị giá các hợp đồng này khoảng 5,9 tỷ đồng. 
Trong các phi vụ này, Giám đốc Nguyễn Hoàng Nhân và Phó giám đốc Nguyễn Thái Hoà Bình là những người trực tiếp ký kết các hợp đồng nói trên. Các đối tượng đã dùng thủ đoạn nâng giá thiết bị, gây thất thoát khoảng 50% giá trị hợp đồng. 
Một số hợp đồng khác của Bưu điện Ninh Thuận sau khi nghiệm thu, bàn giao mới có quyết định đầu tư; nghiệm thu xong mới ký hợp đồng. Theo TTXVN
