Bà đầm già – cơn ác mộng chưa qua

(Dân trí)- Cuộc chạy đua đến scudetto bóng nhiên được đốt nóng trở lại sau 5 trận không biết mùi chiến thắng của “Lão bà”. Một sơ sẩy trước “chú lùn” miền Trung Siena sẽ nối dài cơn ác mộng của Bianconeri. 
 Những ngày “Lão bà” đủng đỉnh đợi đăng quang đã qua. Giờ đây, với khoảng cách 3 điểm và đối thủ AC Milan đang vùng vẫy quyết liệt để tránh một mùa giải trắng tay, Juve đang phải chịu một áp lực rất lớn trước khi có thể chạm đôi môi vào chiếc scudetto. 
Ngày cuối cùng Bà đầm già biết mùi thắng lợi ở Serie A đã cách đây 5 tuần lễ, khi mà họ vượt qua đội chủ nhà Livorno 3-1 ngày 18/3. Từ đó đến nay, những cú ngã đau liên tiếp đã khiến giấc mộng bá chủ của họ dần trở thành một cơn ác mộng. 
Liên tiếp phải đối đầu với các đối thủ gai góc (Lazio, Fiorentina và Roma) cùng kẻ ở bước đường cùng Cagliari, sức lực của “Lão bà” đã bị vắt đến kiệt quệ. 
Lịch thi đấu vòng 36: 
Chievo – Roma 
Cagliari – Parma 
Reggina – Messina 
Milan – Livorno 
Lazio – Lecce 
Siena – Juventus 
Empoli - Inter Milan 
Palermo – Fiorentina 
Treviso - Ascoli 
Chuỗi trận bết bát vẫn chưa có dấu hiệu kết thúc với Juve sau trận hoà hút chết với Lazio ngay trên thánh địa Delle Alpi tuần trước. Khó ai ngờ một đối thủ chưa từng thắng tại Turin lại có thể “làm hùng làm tướng” đến thế trước ĐKVĐ Serie A. 
Trận đấu với Siena đêm nay hi vọng sẽ dễ thở hơn cho chuỗi ngày khó nhọc của Bianconeri, vì đối thủ miền Trung nước Ý đã không còn động lực vươn lên và cũng đã thoát khỏi nguy cơ xuống hạng. 
Với 37 điểm sau 35 vòng đấu, có lẽ điều Siena nghĩ lúc này là làm sao bổ sung thêm lực lượng cho mùa giải tới. 
Cẩn trọng, đó là điều mà Juve cần phải đề cao trong trận đấu này. Với tâm lý thoải mái, các đội bóng nhỏ có thể “một phút tới trời”. 
Trong khi mà AC Milan gần như chắc chắn có 3 điểm trước đối thủ xoàng xĩnh Livorno, thành bại của mùa giải buộc Juve phải thắng trong trận đấu này. 
Hay Siena lại làm chuyện "điên rồ"? 
Hung tin nối tiếp hung tin, khi bầu không khí nặng nề đang bao trùm thành Torino , 2 anh hề Ibrahimovich và Vieira đã lao vào hòng ăn thua đủ với nhau trong một buổi tập. Với việc làm nông nổi này, có thể cả 2 “diễn viên” sẽ phải ngồi ngoài chịu phạt. 
Với khoảng cách 3 điểm, số phận vẫn đang nằm trong tay Bà đầm già. Hơn bao giờ hết, họ cần chứng tỏ sức mạnh của mình trước Siena , bằng không mọi thứ sẽ đảo ngược 180 độ. 
Hãy chờ xem, hết đêm nay thành Milan hay Torino sẽ khóc. 
Ngoài cuộc chạy đua đến chức vô địch, các cuộc đấu còn lại ở Serie A đã gần như an bài tất cả. 
Ở nhóm “cầm đèn đỏ”, Lecce và Tresivo đã chắc chắn cầm vé tàu xuống “địa ngục”, Messina và Cagliari đang vật lộn để ở lại với Serie A. Hiện khoảng cách giữa họ là 4 điểm. 
Lời cuối cho Messina? 
Điều đó đồng nghĩa với việc nếu Messina sẩy chân trước Reggina trên sân khách (một giả thiết rất dễ xảy ra) và Cagliari kiếm được 3 điểm trên sân nhà Sant’Elia thì chính Cagliari là người đặt dấu chấm hết cho mọi nỗ lực của đối thủ. 
Trận thảm bại trước Milan ở vòng đấu trước đã làm cho tình thế của Messina trở nên khốn đốn hơn bao giờ hết. Đến chơi trên sân của Reggina, áp lực buộc phải thắng sẽ là một gánh nặng quá lớn đối với thầy trò HLV Ventura. 
Tấm vé xuống hạng cuối cùng đang được chìa ra trước mắt Messina . 
Fiorentina đang hơn Roma 3 điểm trong khi đội bóng vùng Lazio sẽ phải chơi trận cuối cùng của mùa giải tại San Siro. 
Điều đó cũng đồng nghĩa với việc nếu không thể mang về đủ 3 điểm từ Veneto của Chievo trong trường hợp Fiorentina đánh bại Palermo tại Sicilia thì xem như hy vọng giành chiếc vé Champions League còn lại của Roma sẽ chính thức tiêu tan. 
Trong số các cuộc chiến ở giai đoạn cuối mùa giải, có vẻ như cuộc chiến cho các tấm vé dự Cúp UEFA đã chính thức hạ màn với việc Lazio (đứng thứ 6) và Chievo (7) đã bứt lên một khoảng cách khá an toàn (5 điểm) so với Livorno và Palermo (đều gặp các đối thủ rất mạnh là Milan và Fiorentina). 
“Lừa bay” Chievo chính là người được hưởng lợi nhất trong việc Roma và Inter cùng lọt vào chung kết Coppa de Italia vì với vị trí thứ 7 chung cuộc, chiếc vé dự Cup UEFA đã nghiễm nhiên lọt vào túi họ. K.L
