Quốc hội thông qua ba dự án luật

Trong phiên họp ngày 11/6, Quốc hội đã thông qua Luật Du lịch; Luật Thuế xuất, nhập khẩu (sửa đổi) và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Khoáng sản. 
 Với 7 chương và 29 điều, Luật Thuế xuất, nhập khẩu (sửa đổi) đã chỉnh lý bổ sung hầu hết những quy định liên quan đến đối tượng chịu thuế, thuế đối với hàng hóa của cư dân trao đổi qua biên giới, căn cứ tính thuế, biện pháp tự vệ về thuế trong trường hợp bán phá giá hay phân biệt đối xử trong nhập khẩu hàng hóa. 
Sẽ có hiệu lực từ 1/1/2006, những điều chỉnh này đều nhằm thống nhất các quy định về thuế xuất, nhập khẩu ở Việt Nam đáp ứng yêu cầu của quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế thị trường; đồng thời phù hợp với những cam kết của Việt Nam trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, đặc biệt là việc gia nhập WTO. 
Luật Du lịch bao gồm 11 chương và 88 điều, được ban hành để thay thế Pháp lệnh du lịch năm 1999. So với pháp lệnh này, luật đã bổ sung nhiều quy định về bảo vệ môi trường, vai trò của cộng đồng cư dân, hiệp hội trong phát triển du lịch; phát triển bền vững tài nguyên du lịch; chỉnh lý bổ sung nhiều điểm mới về hoạt động kinh doanh lữ hành quốc tế, về chính sách khuyến khích đầu tư vào du lịch. Luật này cũng sẽ có hiệu lực thi hành từ 1/1/2006. 
Những quy định về quản lý, sử dụng hợp lý và tiết kiệm nguồn tài nguyên khoáng sản quốc gia là nội dung chính được sửa đổi, bổ sung trong Luật khoáng sản lần này.
Theo đó, thẩm quyền cấp giấy phép khai thác một số loại khoáng sản được chuyển giao từ Bộ Tài nguyên Môi trường sang Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố nơi có tài nguyên khoáng sản đó. 
Quy định này nhằm tăng cường phân cấp quản lý để nâng cao trách nhiệm của các cấp trong quản lý tài nguyên khoáng sản quốc gia. Luật sẽ có hiệu lực thi hành từ tháng 10 năm nay.

Theo TTXVN
