Cú hattrick của GĐT.LA?

Trận tranh Siêu Cup Việt Nam 2005 giữa M.H.HP - GĐT.LA vào ngày 1/1 tới đây hứa hẹn sẽ hâm nóng bầu không khí bóng đá trong nước trước thềm V-League. Với lực lượng đồng đều và một HLV tài danh, nhiều khả năng GĐT.LA sẽ hoàn tất bộ sưu tập Cup trong năm. 
 Trận đấu tranh Siêu Cup của bóng đá VN với 6 năm lịch sử tồn tại đã trở thành một trận đấu thường niên mở màn cho mùa giải mới của bóng đá VN. Hai đội tham dự trận đấu này là ĐKVĐ Quốc gia và ĐK giữ Cup QG của mùa bóng trước đó. Năm nay, thay vì được tổ chức vào ngày cuối năm, trận tranh siêu Cup sẽ diễn ra vào ngày 1/1/2006 trên sân Lạch Tray - TP Hải Phòng. 
Với tư cách là ĐKVĐ V-League 2005 đồng thời là đội bóng đang sở hữu chiếc Cup QG, GĐT.LA sẽ thi đấu với đội chủ nhà M.H.HP (Á quân Cup QG) để tranh Cup, cờ và phần thưởng trị giá 150 triệu đồng. Đội thua trong trận đấu này cũng sẽ nhận được huy chương, cờ lưu niệm và 70 triệu đồng tiền thưởng. Trận đấu này sẽ là sự tái hiện của trận chung kết Cúp QG 2005, trận đấu mà Gạch đã đè bẹp đội khách với 5 bàn không gỡ. 
Ngoài phần thưởng dành cho 2 đội bóng, lần đầu tiên BTC còn trao các giải thưởng cá nhân cho Cầu thủ ghi bàn thắng đầu tiên của trận đấu, Cầu thủ hay nhất và T ổ trọng tài hoàn thành nhiệm vụ , mỗi giải thưởng trị giá 3 triệu đồng. Mùa giải 2005 là một năm “đại hỷ” với đội bóng xứ Long An. Tại đấu trường V-League, Gạch đã băng băng về đích trước sự bất lực của các đại gia HA.GL, Bình Dương hay Đà Nẵng để cuối cùng giành ngôi vô địch trước 2 vòng đấu. Trên mặt trận Cup Quốc Gia, các học trò ông Calisto cũng đã thi đấu đầy ấn tượng và đoạt Cup sau trận đại thắng trước chính M. HP trên sân Long An. 
Chuẩn bị cho mùa giải năm nay, GĐT.LA đã mời lại trung vệ trung vệ người Brazil Bruno de Souza và tiền đạo đồng hương Robson Lino, những người đã từng thi đấu cho Gạch ở các mùa giải trước. Theo đánh giá của BHL đội bóng miền Tây, Lino là một tiền đạo sắc bén, khéo léo và dày dạn kinh nghiệm sau nhiều năm chinh chiến tại các giải đấu ở quê hương và Trung Quốc. 
Bên cạnh đó, Gạch cũng đã chiêu mộ được cựu tuyển thủ U23 Tuấn Phong để bổ sung cho hàng tiền vệ của mình. Sự có mặt của 3 nhân tố mới này sẽ củng cố thêm niềm tin và sức mạnh của Gạch, vì trong đội hình của họ vẫn còn đầy đủ các anh tài đã mang lại thành công trong năm 2005. 
Có thể nói, đội hình và phong độ của các cầu thủ Gạch hiện đang rất ổn định với sự hiện diện của bộ đôi Minh Phương, Tài Em ở tuyến giữa và anh em Carlos và Antonio Rodriguez sát cánh với nhau trên hàng công, cặp tiền đạo này đã ghi 18 bàn thắng cho GĐT.LA trong mùa giải trước và tiếp tục thể hiện xuất sắc tại các giải đấu tập huấn trước mùa giải. Trong khung thành, thủ môn Fabio Santos vẫn luôn tỏ ra chắc chắn, ngoài ra anh còn đặc biệt nguy hiểm trong những cú sút phạt trực tiếp, ở mùa giải trước thủ thành người Brazil này đã không ít lần ghi bàn từ những cú sút má trong thần sầu của mình. 
Sau khi thi đấu thành công ở Cup Truyền hình Bình Dương, giải đấu có sự góp mặt của các đội bóng hàng đầu VN như chủ nhà Bình Dương, Đà Nẵng và các đội bóng mạnh trong khu vực và châu lục: Tampines Rovers (ĐKVĐ Cup C1 ĐNÁ), Hyundai Mipo (Hàn Quốc)… Gạch đã có chuyến du đấu tập huấn rất hiệu quả tại UAE, nơi họ đã có các trận đấu với các các đội bóng hàng đầu UAE và cả ĐTQG Lybia. 
Nhìn Gạch thi đấu trong thời gian gần đây, có thể thấy rất rõ dấu ấn của HLV Henrique Calisto. Đội bóng của ông không chỉ thi đấu chắc chắn và xuất sắc trong phòng ngự-phản công và đã thể hiện được một sự biến hoá và đột biến mạnh mẽ với lối đá pressing rất cống hiến và hiệu quả. Các cầu thủ tuổi còn rất trẻ nhưng đã được trui rèn rất nhiều ở các giải đấu lớn đang ngày một chững chạc trông thấy. 
Với binh tướng và phong độ hiện tại, hoàn toàn có cơ sở khi nói rằng Gạch sẽ có một cơ hội rất lớn để đăng quang tại Lạch Tray trong trận đấu tới. Không chỉ thế, những đội bóng ngấp nghé ý định soán ngôi vô địch tại V-League 2006 sẽ gặp phải không ít khó khăn, đơn giản chỉ vì GĐT.LA đã chuẩn bị rất kỹ lưỡng và đã sẵn sàng cho cuộc chiến này. 
Về phía M.H.HP, sau một mùa giải thi đấu không mấy thành công tại V-League 2005 (xếp vị trí thứ 7, ghi được 31bàn/22trận), đội bóng xứ cảng đã lập tức thanh lý hợp đồng với tiền đạo Johnson cùng với thủ môn Marek. Với hy vọng cải thiện khâu dứt điểm, bầu Tuân đã thuyết phục được chữ ký của tiền đạo Christopher, người đã thi đấu 2 năm ở giải nhà nghề Malaysia và anh này đã lập tức chứng tỏ được giá trị của mình khi liên tục ghi bàn trong các trận đấu tập huấn gần đây của đội bóng thành phố hoa phượng đỏ. 
Mới đây, M.H.HP cũng đã hoàn tất hợp đồng kéo dài 1 năm với Tostao, người đã thi đấu cho Gạch ở mùa giải trước và đã từng ghi bàn vào lưới thủ môn Tuấn Điệp trong trận đại thắng 5-0 của đội bóng này trước M.HP ở trận chung kết Cup QG năm trước. Nếu được ra sân, đây sẽ là một cuộc hội ngộ thú vị của Tostao với các đồng đội cũ của đội bóng áo sọc đỏ trắng. 
Cùng với hai gương mặt mới này, M.H.HP đã quyết định giữ lại 3 ngoại binh đã thi đấu khá tốt ở mùa giải trước là tiền đạo Julien (ghi 8 bàn tại V-League 2005), hậu vệ Francis và tiền vệ Abdallah. 
Về nội binh, đội bóng xứ Cảng hầu như không có sự bổ sung nào đáng chú ý, sau khi lần lượt Trường Giang và Xuân Thành đua nhau “Nam tiến”, V-League đã chứng kiến sự trưởng thành của dàn cầu thủ trẻ, tiêu biểu là Văn Thành, Bật Hiếu, Anh Tuấn, Đức Chiến, v.v…Tuy nhiên, những tên tuổi này chưa đủ kinh nghiệm và bản lĩnh khi đối mặt với Tài Em, Minh Phương hay Văn Tâm, Văn Giàu của đội khách. Thêm vào đó, với những dính líu với vụ việc bán độ mới đây của U23 VN, Bật Hiếu khó có cơ hội ra sân trong trận này, mặc dù anh này đã trở về luyện tập với M.HP và thậm chí còn được thi đấu trong trận đá tập với LG.ACB.HN tuần trước. 
Xét về lực hiện tại, e rằng khó cho đội bóng đất Cảng để trả món nợ thảm bại trên đất Long An. Tuy nhiên, đội chủ nhà có một lợi thế vô cùng to lớn đó là sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả trên sân Lạch Tray, nơi mà cả GĐT.LA lẫn HA.GL đều ra về trắng tay tại V-League 2005. 
Trận đấu trên sân Lạch Tray sẽ là màn dạo đầu của mùa giải mới 2006. Hy vọng sau một năm thất bát, bóng đá VN sẽ vươn lên mạnh mẽ để có mùa bóng mới thành công hơn, sáng sủa hơn. 
Lịch sử Siêu Cup Việt Nam 
Siêu Cup lần 1: Toyota Cup 1999, sân Hàng Đẫy: Thể Công - CATPHCM: 3-0. 
Siêu Cup lần 2: Toyota Cup 2000, sân Hàng Đẫy: Sông Lam Nghệ An - Cảng Sài Gòn: 2-0. 
Siêu Cup lần 3: Honda Cup 2001: 
Lượt đi sân Thống Nhất: CATPHCM - SLNA: 1-1 
Lượt về sân Vinh: SLNA - CATPHCM: 2-0 
Siêu Cup lần 4: Toyota Cup 2002, sân Vinh ngày 6/11/2002: SLNA - CSG: 5-2 
Siêu Cup lần 5: VTC Cup 2003: 
Lượt đi sân Quy Nhơn: Bình Định - HAGL: 1-1 
Lượt về sân Pleiku: HAGL - BĐ: 2-1 
Siêu Cup lần 6 - 2004: sân Lạch Tray: HAGL - HL.Bình Định: 3-1. Hồng Kỳ
