Phước Vĩnh bị triệu tập lần thứ 2

Tiếp theo Hải Lâm và Văn Trương, sáng 8/5, Phước Vĩnh đã phải có mặt tại cơ quan điều tra. Theo những gì mà 3 cầu thủ này khai nhận, họ không biết nhân vật đứng đằng sau vụ bán độ của U23.

 Theo đó, cả Văn Trương, Hải Lâm và Phước Vĩnh đều khai nhận rằng đã tham gia bán độ dưới sự rủ rê của Văn Quyến và Quốc Vượng. Tuy nhiên, Vượng nhận tiền của ai và làm độ vì động cơ gì thì họ không hay biết. 
Một nguồn tin cho biết sở dĩ Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) triệu tập 3 cầu thủ bán độ đang tại ngoại là chỉ để hoàn thiện lời khai cũng như kiểm tra mức độ thành thật của các cựu tuyển thủ U23 quốc gia này. 
Hồ sơ vụ án đã gần như hoàn tất và số tiền 20 triệu/người là của Quốc Vượng chi trả sau khi thắng độ, không phải nhận từ một trùm cá độ, giật dây điều khiển từ Việt Nam sang Philippines. 
Tuy nhiên, một nguồn tin khác lại cho hay việc xác định danh tính và tội danh cụ thể, bằng chứng kết tội nhân vật chủ mưu vụ U23 bán độ tại SEA Games 23 đang gặp khó khăn. 
Và để kết thúc chuyên án trong tháng 5, cơ quan điều tra đã tranh thủ khai thác thêm 3 cầu thủ này khi mà trong trại tạm giam T16, Quốc Vượng vẫn chưa cung cấp thông tin về kẻ chủ mưu. 
Được biết, thay vì chờ văn bản của cơ quan điều tra (như các trường hợp của vụ đưa, nhận và môi giới hối lộ trọng tài), VFF sẽ chờ kết quả của phiên tòa xử vụ án bán độ trước khi có quyết định kỷ luật chính thức và cuối cùng, với tư cách là một tổ chức nghề nghiệp, về thời hạn treo giò đối với 7 cầu thủ tham gia bán độ. 
Theo quan điểm của VFF, tất cả các cầu thủ (trừ Quốc Vượng) đều sẽ được tạo điều kiện quay trở lại sân cỏ. Tuy nhiên, theo tìm hiểu của chúng tôi, nhiều khả năng chỉ có Văn Trương, Hải Lâm, Quốc Anh và Phước Vĩnh có nhiều cơ hội khi chỉ bị xử án treo và treo giò 1,5 - 2 năm. 
Riêng Bật Hiếu "dính" tình tiết tăng nặng tội khi có dấu hiệu bỏ trốn khi bị cơ quan điều tra triệu tập lần 2. Văn Quyến cũng khó thoát khỏi tù giam thay vì án treo như một số thông tin vì cầu thủ này bị khởi tố bổ sung tội danh tổ chức đánh bạc . 
Theo thông tin từ C14, hai vụ án U23 bán độ tại SEA Games 23 và "đưa, nhận và môi giới hối lộ trọng tài" sẽ được hoàn tất vào đầu tháng 6 và sẽ được đưa ra xét xử vào cuối tháng. 
Theo A.H 
VTC
