“Má mì” Hiếu “Pêđê” được giảm án

Tại phiên xử phúc thẩm đường dây mại dâm cao cấp do Hiếu "Pêđê" cầm đầu, hôm qua 20/4, TAND TPHCM đã chấp nhận kháng cáo, tuyên giảm án cho Phan Văn Trò (tức Hiếu "Pêđê”) từ 6 năm xuống còn 5 năm tù về tội môi giới mại dâm. 
 HĐXX cũng tuyên giảm cho Trương Bích Trinh (nhân viên tiếp tân khách sạn Nguyên Thanh 2) từ 5 năm xuống còn 3 năm 6 tháng tù về tội chứa mại dâm, do cả hai bị cáo có nhiều tình tiết giảm nhẹ mới. 
Hành nghề từ năm 2003, Hiếu "Pêđê" đã nhiều lần môi giới nhiều người mẫu, diễn viên điện ảnh, đi bán dâm cho khách với giá từ 100 - 200 USD/lần. Mỗi lần, Hiếu hưởng từ 400 ngàn đến 1 triệu đồng. 
Hiếu "Pêđê" khai nhận, khách hàng thường là khách nước ngoài hoặc các thương nhân lắm tiền. Khi có "đơn đặt hàng", Hiếu bố trí bãi đáp cho khách tại hai khách sạn số 57 và Nguyên Thanh 2 (nằm trên đường Phạm Viết Chánh, quận 1) rồi cho đào đến phục vụ. Khi khách có nhu cầu, Hiếu cũng sẵn sàng tổ chức các tour dài ngày nhưng giá thường cao hơn. 
Đôi khi Hiếu còn cung ứng gái cho những tay trung gian phục vụ cho việc tiếp khách của các đoàn. Ngoài ra, "má mì" Hiếu còn nuôi và huấn luyện 6 cô gái để kịp thời đáp ứng những "hợp đồng nóng" bất cứ lúc nào. 
Ngày 16/2/2004 , Phòng Cảnh sát hình sự Công an TPHCM bắt quả tang 2 cặp nam nữ đang mua bán dâm tại khách sạn Nguyên Thanh 2. Các cô gái đã khai nhận là gái bán dâm trong đường dây của Hiếu. Từ đây, chân tướng của má mì Hiếu "Pêđê" kiêm thợ trang điểm cho các người mẫu, diễn viên điện ảnh đã lộ diện. 
Trong phần tranh luận tại phiên xử phúc thẩm, vị đại diện viện kiểm sát và các luật sư bào chữa cho bị cáo đề nghị HĐXX huỷ án, trả hồ sơ về cho cấp sơ thẩm xét xử lại. Lý do là bản án sơ thẩm đã vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng như: biên bản nghị án không ghi mức án, bản án sơ thẩm có nhiều sai sót, có dấu hiệu lọt người, lọt tội... Tuy nhiên, yêu cầu này đã không được HĐXX chấp thuận. 
Theo N.H. Vnexpress
