Độc thân quá lâu rồi

“Trai 30 tuổi đương xoan”, nhưng sống mãi trong đời mà không có lấy một bóng hồng thì còn “xoan” mãi được không? Hãy kiểm chứng xem bạn có các triệu chứng của người độc thân quá lâu không nhé, nếu nhiều quá thì nên vội vàng lên bạn ạ! 
 Mất khái niệm hẹn hò 
Bạn không thể nhớ nổi lễ Thánh tình yêu là ngày nào và bạn hoàn toàn đứng ngoài lề các hoạt động ngọt ngào trong ngày 14/2. Lần cuối cùng bạn thật sự có một ngày lễ Tình yêu có lẽ là hồi cấp II, với cô bé con có cái váy đăng-ten nhí nhảnh. Bạn cần xem lại khả năng lãng mạn của mình rồi. 
Chẳng có cô gái nào trong cuộc đời bạn cả 
Không chỉ là chuyện chẳng hẹn hò. Nhìn thẳng vào sự thật nhé, luôn thiếu bóng phụ nữ trong cuộc đời bạn. Không bạn khác giới, đồng nghiệp nữ dường luôn né tránh, bạn có nguy cơ bị loại ra các cuộc “hội nghị bàn tròn” về phái đẹp đơn giản chỉ vì mọi người ngại đề cập với bạn chuyện đó. Mà có nói chắc gì bạn đã có “kinh nghiệm” để tranh luận. 
Nếu người phụ nữ duy nhất bạn biết là mẹ thì bạn cần thay đổi ngay. Chịu ảnh hưởng từ mẹ trong một thời gian quá dài không hề có lợi cho con trai, đặc biệt những anh chàng độc thân “kinh niên”. Họ rất dễ mang mẹ ra làm tiêu chí chọn bạn gái. Nếu bạn thấy mình cũng có “triệu chứng” thì nên đi tìm ai đó giúp đỡ. 
Nghiện sách báo “đen” 
Nếu chỉ nằm dài “nghiên cứu” các cô người mẫu nóng bỏng trên tạp chí Playboy hay nghiền ngẫm phim ảnh, sách báo có nội dung “khiêu khích” thì rất có thể bạn đã bị “nghiện” rồi. Sao bạn không ra ngoài tìm kiếm một nửa đích thực của mình thay vì cứ ngồi nhà thần tượng những quả bom sex đó nhỉ? 
Mọi người nghĩ bạn “gay” 
Bởi vì bạn chẳng bao giờ “đi lại” với phụ nữ hay có bất cứ biểu hiện “tôi yêu phụ nữ” nào. Đồng nghiệp ở cơ quan bắt đầu xì xầm to nhỏ, thậm chí bạn thân của bạn còn dắt theo ông anh họ gay của cậu ấy theo mỗi lần cả nhóm đi chơi. Đã thế mọi người còn “biết ý” để bạn và ông anh họ đó ngồi riêng “tâm sự” nữa. 
Đừng vội trách họ. Bạn suốt ngày tụ tập với đám con trai mà không bao giờ hò hẹn với phụ nữ, bạn muốn mọi người phải nghĩ thế nào? 
Bắt đầu “tưởng bở” 
Giờ thì mọi sự “va chạm” với phụ nữ đều khiến bạn nghĩ họ có vấn đề với mình. Cô nàng hàng xóm nở nụ cười chào thân thiện sáng nay khiến bạn “rung rinh”, nữ đồng nghiệp hình như liếc nhìn bạn trong thang máy, thậm chí bà lao công còn có vẻ ngưỡng mộ thân hình lý tưởng của bạn. Bạn rất cần được giúp đỡ rồi đấy. 
Lúng túng trước phụ nữ 
Đây cũng là lý do tại sao phụ nữ không đến gần bạn. Bạn chẳng biết nên cư xử thế nào cả. Ra khỏi thế giới hẹn hò quá lâu khiến bạn quên những quy tắc thông thường nhất như không bao giờ tặng đồ lót cho nàng trong lần hẹn đầu tiên. 
Bới ra nhược điểm 
Một dấu hiệu khác của độc thân quá lâu là bạn trở nên cực kỳ kỹ tính. Nhìn cô nào cũng đầy nhược điểm, mà hầu hết bạn chẳng có cơ sở thực tế nào cho nhận định của mình. 
Có thể bạn đang tự lừa dối rằng mình “báu” lắm. Nhưng sự thật, bạn sợ phải theo đuổi phụ nữ tới mức gán vào họ biết bao nhược điểm để ngụy biện cho chính mình. 
Cô đơn ảnh hưởng đến cả thể chất lẫn tâm hồn. Bạn đã ra khỏi cuộc chơi quá lâu rồi, hãy quay lại và khởi động nào. Tình yêu của một người phụ nữ sẽ giúp bạn thoát khỏi tất cả các rắc rối trên. 
Huyền Trang Theo Askmen
