Capello chính thức về Real Madrid

Hôm qua, vị tân Chủ tịch của Real Madrid Ramon Calderon đã chính thức xác nhận việc bổ nhiệm Fabio Capello vào chiếc ghế HLV tại "Nhà Trắng" theo một bản hợp đồng có thời hạn 3 năm. 
 Tuyên bố trên trang Web chính thức của CLB, Calderon nói: "Capello là một HLV của những thành công và chiến thắng, đó chính là điều quan trọng nhất mà Real cần vào lúc này, bởi 3 mùa giải trắng tay đã là quá đủ". 
Ông cũng khẳng định: "Fabio sẽ là HLV tiếp theo của Real Madrid. Ông ấy sẽ ra mắt giới truyền thông tại Bernabeu vào ngày mai". 
Vậy là cuối cùng những lời đồn thổi về tương lai của Fabio Capello cũng đã đi đến hồi kết. Theo đó, vị HLV 60 tuổi này sẽ có cuộc trở lại "Nhà Trắng"- nơi mà ông đã mang về chức vô địch La Liga trong mùa giải duy nhất dẫn dắt CLB này (1996-97). 
Sau khi mang về một HLV tầm cỡ, tân Chủ tịch Calderon tiếp tục xúc tiến kế hoạch "tái thiết" Real khi đang rất tích cực chạy đua để có được chữ ký của Kaka (AC Milan), Cecs Fabregas (Arsenal) và Arjen Robben (Chelsea). 
Ông phát biểu: "Đó là ba ngôi sao mà Real rất muốn có. Hiện tại họ vẫn đang trong hợp đồng với các CLB, vì thế chúng tôi sẽ tiến hành liên hệ ngay trong những ngày tới". 
Rõ ràng, với những thất bại liên tiếp trong thời gian dài qua, cộng với việc các trụ cột như Zidane, Ronaldo, Raul, Beckham, Guti, ... đều đã ở bên kia sườn dốc của sự nghiệp, việc đội bóng Hoàng gia TBN tiến hành một cuộc "thay máu" là điều tất yếu, nhất là khi họ vừa có một vị Chủ tịch mới đầy tham vọng 
. 
Vài nét về Fabio Capello: 
Tên đầy đủ: Fabio Capello. 
Sinh ngày: 18/6/1946 tại Pieris, Italia. 
Sự nghiệp thi đấu: 
-Vị trí: tiền đạo. 
- Ghi 8 bàn trong 32 trận trong màu áo ĐT Italia. 
- Giành 4 chức VĐ Serie A cùng Juventus (3) và AC Milan (1). 
Các CLB đã từng dẫn dắt: 
1990-96 AC Milan 1996-97 Real Madrid 1997-98 AC Milan 1999-04 AS Roma 2004-2006 Juventus 2006- ?? Real Madrid 
Thành tích: 
- 1 Cup C1 châu Âu cùng AC Milan (1994). 
- 7 chức VĐ Serie A (AC Milan: 4, Juventus: 2, AS Roma: 1). 
- 1 chức VĐ La Liga cùng Real Madrid. Phan Trung
