"Bản sao" của Châu Tấn là ai?

“Cô có phải là Châu Tấn hay không?” là câu hỏi mà diễn viên Trung Quốc Lý Thanh thường nhận được từ những người bạn mới quen. Hiện, cô được đánh giá là diễn viên trẻ có tiềm lực kế tục lớp đàn chị như Châu Tấn và Triệu Vi trên màn ảnh đại lục. 
 Không chỉ giống Châu Tấn về ngoại hình, phong cách diễn xuất mà Lý Thanh còn nổi tiếng trong giới nghệ sỹ về tinh thần làm việc và nghị lực phấn đấu phi thường. Thường xuyên bị so sánh với Châu Tấn, nhưng cô diễn viên 22 tuổi này không hề tỏ ra khó chịu bởi lẽ trong mắt mọi người cả hai người đẹp này đều có điểm chung là "trẻ trung và tài năng". 
Lý Thanh đã từng tâm sự: "Tôi rất quý chị Châu Tấn. Tôi đã từng xem rất nhiều phim của chị ấy và rất thích. Mỗi tác phẩm nghệ thuật có sự góp mặt của chị ấy đều được đánh giá cao. V ới tôi, chị ấy là một hình mẫu lý tưởng để tôi học tập ". 
Học ba lê từ khi mới 5 tuổi, sau thời gian luyện tập vất vả, Lý Thanh đã được nhận vào trường nghệ thuật Bắc Kinh 6 năm sau đó. Thời gian học tập tại trường, cô diễn viên múa này cũng nhận lời tham gia biểu diễn tại một số chương trình nghệ thuật. Với ngoại hình nhỏ nhắn, khuôn mặt xinh xắn nhưng rất cá tính, Lý Thanh nhanh chóng lọt vào mắt xanh của các công ty săn tìm diễn viên trẻ. 
Lý Thanh và "hình mẫu lý tưởng của mình" - Châu Tấn (trái). 
16 tuổi, Lý Thanh bắt đầu xuất hiện trên màn ảnh với vai diễn nhỏ và ít đất diễn trong bộ phim Võ lâm ngoại sử . Dù lần ra mắt không mấy ấn tượng nhưng Lý Thanh không hề nản chí, cô tiếp tục góp mặt trong một số bộ phim khác của đài TVB (Hồng Kông) và đài truyền hình Bắc Kinh, tiêu biểu trong số đó là Tiêu thập nhất lang và Lý vệ làm quan trong năm 2002. 
Tính tới nay, vai diễn ấn tượng nhất của Lý Thanh là Đại đường song long (2004), Thiên sử tùy đường (2004) và nàng công chúa bướng bỉnh nhưng si tình trong Kinh kha truyền sử (2005). 
Được biết, trong thời gian tới, Lý Thanh sẽ vài vai cô gái mù trong bộ phim Women fragrance (tạm dịch là Hương vị phụ nữ) sau khi cân nhắc chọn lựa giữa ba kịch bản khác nhau. Women fragrance sẽ có nội dung tương tự như bộ phim nhựa 20 30 40 (2004) của Hồng Kông. 
Với câu chuyện về số phận của 3 người phụ nữ thuộc ba thế hệ khác nhau, đạo diễn Meng Jizhei hi vọng bộ phim sẽ tạo nên cơn sốt như 20 30 40 hai năm trước đây. Điều thú vị chính là, đáng ra trong kịch bản nhân vật của Lý Thanh không hề bị mù nhưng muốn tăng độ khó cho Lý Thanh, đạo diễn đã quyết định thay đổi kịch bản. Lý Thanh rất bất ngờ trước thông tin này nhưng vẫn tỏ ra rất lạc quan tin tưởng vào khả năng của mình. 
Cô đã quyết định ghi danh vào học tại Học viện dành cho những học sinh mù của Trung Quốc nghiên cứu cách giao tiếp và đời sống của những người không may bị khiếm khuyết về thị lực để chuẩn bị thật tốt cho vai diễn nặng ký này. 
Mi Vân Theo Ynet
