Diễn biến mới nhất nghi án một số cầu thủ U23 bán độ

Dù là thứ bảy nhưng cả ngày 17/12, các cán bộ an ninh cơ quan điều tra vẫn tiếp tục phần thẩm vấn các tuyển thủ U.23 liên quan đến nghi án bán độ. Ngoài 4 cầu thủ đã bị triệu tập ban đầu, chiều qua nghi can thứ 5 Lê Quốc Vượng cũng đã xuất hiện tại trụ sở LĐBĐVN. 
 
Tâm điểm quan tâm của người hâm mộ vẫn là trường hợp của Văn Quyến. Sau khi thông tin ban đầu cho biết Quyến đã bước đầu khai nhận có việc nhận tiền, mọi tập trung chú ý trong ngày hôm qua đều hướng về anh. 
Từ tờ mờ sáng, rất đông phóng viên đã có mặt tại trụ sở cơ quan cảnh sát điều tra, số 55 Hoàng Hoa Thám để theo dõi diễn biến vụ việc. 7 giờ 30 phút sáng 17/12, Văn Quyến vẫn khá bình thản đi ăn sáng cùng hai đồng chí công an tại một quán nhỏ ngay trong con hẻm nhỏ. Bề ngoài vẻ mặt tiền đạo này vẫn khá bình thản duy chỉ có đôi mắt luôn nhìn xuống lộ vẻ thâm quầng. Sau độ 15 phút, Quyến đã trở vào cơ quan điều tra thật nhanh và sau đó không ai còn nhìn thấy bóng dáng anh. 
30 phút sau, Hải Lâm và Bật Hiếu có mặt tại cơ quan này. 8 giờ 30, Văn Trương đi taxi đến. Văn Trương vẫn thản nhiên nói chuyện với cảnh vệ trước khi vào phòng cán bộ điều tra. Như vậy, trong sáng 17/12, 4/5 cầu thủ có tên trong danh sách nghi án đã có mặt. 
Trừ Bật Hiếu mới xuất hiện lần đầu, 3 trường hợp còn lại đều là lần thẩm vấn thứ 2, thậm chí với Văn Quyến thì 3 ngày qua có lẽ là những ngày dài nhất mà tiền đạo này không ngờ tới. 
Về Hải Lâm, một người bạn của anh tên Cường (đã chở Hải Lâm từ Bắc Ninh, cách Hà Nội 40 km từ sáng sớm xuống Hà Nội) cho biết: “Mấy ngày qua Lâm buồn lắm, dù vẫn tỏ ra rất bình tĩnh nhưng tôi biết Lâm hết sức căng thẳng, còn mọi thành viên trong gia đình đều hết sức lo lắng. Tôi và Lâm thân nhau như anh em ruột, nó là con thứ, trên có một anh trai, học hết cấp III, nó đi đá bóng luôn mà không học hành gì tiếp. 
Hôm 13/12, tôi và Hải Lâm còn định đi mua vé máy bay để ngày 15/12 Lâm vào Đà Nẵng (cầu thủ này đang đầu quân cho đội Đà Nẵng). Sau khi thi đấu, Lâm nó đâu có để ý đến chuyện gì khác, báo cũng không đọc. Hôm định mua vé máy bay thì được tin báo nên thôi không mua nữa. 
Hai ba hôm trước, thấy Lâm bảo có các chú ở đội Đà Nẵng gọi ra là có giấy báo lên làm việc với cơ quan công an, thế là hai anh em đèo nhau sang đây". Cường cũng cho biết thêm chưa rõ vụ này ra sao, nhưng anh có nói với Lâm cứ trung thực mà khai, có sao nói vậy để sao cho không còn diễn biến phải đi đi lại lại như vậy sẽ chi phối tinh thần rất lớn với các tuyển thủ. Anh cũng như một vài người thân khác của các tuyển thủ mong cơ quan điều tra nhanh chóng làm sáng tỏ để nếu ai có tội thực sự thì phải bị trừng phạt. 
Gần chục phóng viên các báo chờ từ sáng đến trưa tại cổng C14 Bộ Công an mà không hề thấy một cầu thủ nào ra ăn cơm. 11 giờ 30 phút, 2 người phụ nữ xách 5 hộp cơm tới. Gần một tiếng sau, cũng lại các người phụ nữ này đến nhận lại các hộp cơm. Họ bảo: Cơm còn quá nửa. Có lẽ các tuyển thủ U23 đã nuốt không vô khi sức ép tinh thần đang bị dằn vặt rất lớn. 
Đến dầu giờ chiều, có thông tin tiền vệ Lê Quốc Vượng, mắt xích cuối cùng trong nhóm nghi vấn đã có mặt ở Hà Nội, một số phóng viên đã chia ra chạy qua văn phòng LĐBĐVN ở ngõ Lý Văn Phức. 
14 giờ, người được mong chờ nhiều nhất, tiền vệ Quốc Vượng đã đến Liên đoàn và làm việc với trung tá Doãn Công Huân tại đây. Hơn 1 tiếng sau, Vượng lên xe máy của một người bạn hiện là phóng viên ảnh của một tờ báo rời khỏi trụ sở Liên đoàn. Một vài phóng viên bám theo để khai thác thông tin nhưng Vượng từ chối. Chiếc xe chở Vượng ra đến Bờ Hồ thì anh sang xe sau đó mất hút. Rất có thể Vượng chưa thể rời Hà Nội mà sẽ còn tiếp tục được triệu tập thẩm vấn. 
Theo thông tin chúng tôi vừa nhận được, tiền vệ xứ Nghệ này khi bị triệu tập đã tỏ thái độ rất điềm đạm. Vượng không phủ nhận dữ dội những thông tin nghi ngờ mình bán độ song cũng cương quyết khẳng định không hề dính đến tiêu cực tại SEA Games 23. Vượng đã bị yêu cầu phải viết tường trình chi tiết. 
16 giờ 50, tức sau gần 10 tiếng đồng hồ trong trụ sở C14, Bật Hiếu bước ra khỏi cổng cơ quan công an và gọi điện thoại khá lâu. Khi thấy có đông người đứng ở ngoài, ngay lập tức cầu thủ này đi nhanh vào trong. 10 phút sau, một chiếc taxi lùi sâu qua cổng cơ quan công an, một mình Hiếu lên taxi ngồi ở băng sau, kéo áo lên cao để che ống kính và chiếc xe "biến" thật nhanh. Thêm 8 phút chờ đợi, Văn Trương bước ra khá vội, ngồi lên chiếc xe máy do cầu thủ Thể Công Đặng Thanh Phương cầm lái rồi phóng đi rất nhanh. 
17 giờ 15, cái bóng cao kều của Hải Lâm xuất hiện, lên chiếc xe của Cường, người đưa Lâm đến hồi sáng, và bình thản ra về. Cường đèo Lâm về Bắc Ninh ngay trong tối 17/12. 18 giờ 5 phút, chúng tôi gọi cho Hải Lâm nhưng máy không liên lạc được, theo Cường, người đi cùng Lâm: Hai người đã về đến nhà. Được biết trong cả ngày làm việc, cán bộ điều tra chỉ hỏi về chuyên môn của Hải Lâm mà chưa đề cập đến vấn đề bán độ. 
Rất nhiều phóng viên đã cố gắng chờ đợi đến chập tối nhưng vẫn không thấy bóng dáng Văn Quyến đâu. Trước đó, trung tá Doãn Công Huân chạy xe ra nở một nụ cười thân mật, tiếp đó thêm một cán bộ an ninh khác cũng phóng xe ra và vẫy tay chào anh em phóng viên. Đến 19 giờ tối, cánh cửa sắt ở trụ sở 55 Hoàng Hoa Thám vẫn đóng im ỉm. Phải chăng Quyến lại một lần nữa qua đêm tại cơ quan điều tra? Theo Thanh niên
