Từ Đà Nẵng đến bục giảng ĐH Harvard

Theo gia đình sang Mỹ định cư, tài sản lớn nhất mà Phan Văn Thịnh mang theo là tình yêu của anh dành cho y học. Giờ đây, anh đã là giảng viên của ĐH Harvard, Mỹ. 
 Phan Văn Thịnh vừa sở hữu giải thưởng The Weintraub Award , một giải thưởng cao quý tôn vinh những nghiên cứu sinh tiến sĩ có nghiên cứu xuất sắc trong lĩnh vực y khoa và sinh học. 
Hiện anh vẫn miệt mài nghiên cứu với lĩnh vực mà anh yêu thích và “sẽ theo cả đời”: y khoa 
Năm 1993, khi theo gia đình sang Mỹ định cư, chàng sinh viên năm 2 tiếp tục con đường dang dở ở ĐH Y dược với ĐH California tại Berkeley và liên tiếp vừa học vừa nghiên cứu tại ĐH Stanford. 
Năm 2000, Thịnh được nhận vào học tiến sĩ ở ĐH Columbia và anh là một trong số ít người được học bổng toàn phần từ Viện Sức khỏe quốc gia; sau đó trở thành tiến sĩ hạng ưu của ĐH Columbia và sở hữu kha khá giải thưởng trong lĩnh vực y khoa. 
Thịnh đến với lymphoma khá tình cờ. Khi bắt đầu làm luận án tiến sĩ tại ĐH Columbia thì Thịnh chẳng có một khái niệm cụ thể nào, chỉ biết là mình muốn nghiên cứu về ung thư. Lymphoma là một dạng ung thư rất phổ biến và hiện có nhiều phương pháp chữa trị, tuy nhiên hiểu biết về lymphoma rất hạn chế. 
Các công trình nghiên cứu về lymphoma của Thịnh và cộng sự được đăng trên một số tạp chí nổi tiếng như Nature (năm 2004) và Nature Immunology (2005), góp phần giải thích và cung cấp thêm sự hiểu biết cho lymphoma, đặc biệt là về DLBCL (một dạng lymphoma phổ biến nhất, chiếm khoảng 40% trong tổng số các trường hợp). 
Chàng tiến sĩ của lymphoma hiện nay đã 35 tuổi và đang làm việc ở ĐH Harvard với tư cách giảng viên của Trường Y khoa Harvard, đồng thời là chuyên viên nghiên cứu của Trung tâm nghiên cứu ung thư, chuyên viên nghiên cứu về di truyền và anh vẫn hết lòng với con đường đã chọn. 
“Dù ở bất cứ nơi đâu, mình vẫn luôn tự hào là người Việt Nam và luôn mong mỏi có cơ hội để đóng góp vào nền khoa học kỹ thuật nói chung và y khoa nói riêng, nhất là y khoa Việt Nam ”, Thịnh khẳng định. Theo Thanh Niên
