Những cặp đôi “yêu mãnh liệt” nhất Hollywood

Với hành động nhảy phắt lên ghế trong một show truyền hình và không ngừng bày tỏ tình yêu của mình với vị hôn thê Katie Holmes, đã giúp cặp đôi này giành được vị trí số 1 trong bảng xếp hạng: “Những cặp đôi biểu lộ tình cảm mạnh mẽ nhất Hollywood”. 
 Đây là cuộc bình chọn do độc giả của tạp chí In Touch bỏ phiếu. Và với câu chuyện tình yêu "đình đám" như năm vừa qua, tất nhiên cặp đôi Tom Cruise và Katie Holmes “xứng đáng” ở vị trí thứ nhất. Tất cả các “sao” ở Hollywood khi yêu đều rất mãnh liệt và hết mình thế nhưng đôi nào “chịu” biểu lộ tình cảm nơi đông người thì mới hiếm, bởi thường thì họ vẫn thích giữ bí mật cuộc tình của mình hơn. 
Và dưới đây là danh sách 10 cặp đôi “biểu lộ tình cảm mạnh mẽ nhất Hollywood ”: 
Tom Cruise và Katie Holmes (1) 
Kate Bosworth và Orlando Bloom (2) 
Eva Longoria và Tony Parker (3) 
Evangeline Lilly và Dominic Monaghan (4) 
Enrique Iglesias và Anna Kournikova (5) 
Rachel Bilson và Adam Brody (6) 
Rebecca Romijin và Jerry O’ Connell (7) 
Beyonce Knowles và Jay- Z (8) 
Drew Barrymore và Fabrizio Moretti (9) 
Justin Timberlake và Cameron Diaz (10) 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
