HP: Thị trường PDA “hết thời”

Hãng máy tính Hewlett-Packard (HP) sẽ tiếp tục nỗ lực phát triển những thiết bị hội tụ giữa PDA và điện thoại thông minh, “bỏ xó” PDA dùng bút truyền thống. Theo hãng này, thị trường PDA sẽ “bốc hơi” trong 4 năm tới vì không có sản phẩm sáng tạo nổi bật. 
 “Thị trường PDA truyền thống dùng bút điện tử stylus đã giảm mạnh, mỗi năm giảm 30% doanh thu”, See Chin-Teik, Phó giám đốc bộ phận kinh doanh điện thoại và các sản phẩm gia dụng của HP ở khu vực châu Á – Thái Bình Dương, cho biết. 
“Người dùng PDA là những khách hàng mới gia nhập thế giới di động và các doanh nghiệp vừa và nhỏ”, ông Chin-Teik nói. “Chúng tôi vẫn cam kết với mảng sản phẩm PDA dùng bút stylus, song, nó không phát triển”. Do đó, HP đang hướng tới thị trường hội tụ giữa điện thoại thông minh và PDA. 
Điều này không làm người tiêu dùng ngạc nhiên vì HP đã không tung ra thị trường thêm một dòng sản phẩm PDA nào nữa kể từ mẫu iPaq hx4700, xuất hiện từ giữa năm 2004. Tháng 12/2005, hãng sản xuất máy tính này đã xuất xưởng PDA iPaq rx1950 dành cho người dùng mới “bập bõm” tìm hiểu thiết bị hỗ trợ cá nhân. 
Tuần trước, hãng đã ra mắt hai mẫu máy smartphone iPaq rw6800 và iPaq hw6900, chạy hệ điều hành Windows Mobile 5.0 và cả hai model đều được trang bị các tính năng push e-mail – nhằm cạnh tranh với thiết bị gửi e-mail BlackBerry. Theo HP, iPaq rw6800 là thiết bị giải trí di động với các tính năng multimedia, như camera 2 megapixel, đài FM, phần mềm nghe nhạc MP3 và hai loa stereo, trong khi đó, hw6900 thiên về tính năng quản lý dữ liệu. 
Theo ông Chin-Teik, HP sẽ tiếp tìm mọi cách để tìm lại đường đi cho PDA. Song, smart phone sẽ vẫn là thiết bị chủ đạo của hãng trong thời gian tới. 
N.Hương Theo CNet
