Quay phim trộm nữ sinh đang tắm

Gần đây trên một số đường phố Hà Nội xuất hiện tình trạng rao bán loại phim ảnh quay lén phụ nữ đang trong nhà tắm, phòng thay quần áo và cả trong toilet. 
 Ngày 16/9/2005, CA phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội phối hợp với nhân viên bảo vệ một trường đại học trên địa bàn phục bắt quả tang Lê D. (SN 1978, ngụ thị xã Hà Đông) đột nhập vào toilet của trường, dùng điện thoại di động quay lén các nữ sinh đang tắm. 
Bị bảo vệ xét hỏi, tên D. khai là vào trường thăm bạn nhưng “vào nhầm” nhà vệ sinh. Khi công an mở máy điện thoại của gã thì thấy 20 file cảnh quay các nữ sinh đang thay quần áo và tắm. Tên D. đã bị phạt hành chính 125.000 đồng và thông báo về địa phương. Theo Công an TPHCM
