Vương Lực Hoành ngày càng "kết" Thư Kỳ?

Mặc dù liên tục phủ nhận tin đồn tình cảm giữa mình và Thư Kỳ, nhưng mới đây nam ca sỹ trẻ Vương Lực Hoành tiết lộ đã tự tay chuẩn bị một món quà sinh nhật đặc biệt cho nữ diễn viên gợi cảm này. 
 Thông tin này đã được chính chàng ca sỹ trẻ đình đám nhất showbiz Đài Loan, Vương Lực Hoành (Alexander Wang) cung cấp vào ngày 31/5 vừa rồi, khi tới Hong Kong tuyên truyền cho một nhãn hiệu đồng hồ do anh làm đại diện. 
Mặc dù liên tục bị bắt gặp tay trong tay đi mua sắm, đặc biệt là mới đây cặp đôi này đã dắt nhau vào một cửa hàng trang sức của Tokyo để mua nhẫn, nhưng hai người vẫn chưa công khai mối quan hệ của mình. Thêm vào đó, khi đ ư ợc hỏi: “Khi nào anh sẽ có bạn gái và anh sẽ tặng cô ấy món quà đặc biệt gì?”, Lực Hoành chỉ mỉm cười và nói rằng hiện anh chưa có bạn gái. 
Được biết, các tay săn ảnh vẫn luôn rình rập để chộp được những bức ảnh “nóng” nhất của cặp đôi Vương Lực Hoành và Thư Kỳ. Chính thái độ không rõ ràng, úp mở của Vương Lực Hoành nên các phương tiện truyền thông càng tò mò và cố làm cho rõ thật giả mối quan hệ trên mức tình bạn của họ. 
Mi Vân Theo World Journal
