Chưa tìm ra kinh phí tổ chức Cúp Mùa xuân

TTK VFF Trần Quốc Tuấn, vừa có chuyến công tác Singapore, Malaysia để mời 2 đội bóng nước này tham dự Cúp Mùa Xuân. Nhiều khả năng, khách mời còn lại là Thái Lan. Tuy nhiên, đến nay, BTC vẫn chưa kiếm đâu ra 150.000 USD để tổ chức giải đấu vào tháng 4. 
 
Do các đội khách đều đặt yêu cầu cao hơn về điều kiện ăn ở, đi lại và thi đấu nên chi phí tổ chức có thể sẽ cao hơn các giải đã được tổ chức trước đây. 
Theo một nguồn tin, chi phí tối thiểu cho Cup Mùa Xuân là 150.000 USD, trong đó, 70.000 USD cho giải thưởng và 80.000 USD cho công tác tổ chức. 
Trong khi đó, việc tìm kiếm tài trợ được giao cho Công ty Cổ phần phát triển bóng đá Việt Nam (VFD) vẫn chưa có tiến triển gì. 
Nguồn tin trên cho biết: "Trong bối cảnh bóng đá Việt Nam đang gặp nhiều khó khăn, sau cơn bão tiêu cực, việc thu hút tài trợ cho một giải đấu tốn kém như Cup Mùa Xuân rất khó bởi các doanh nghiệp lớn đều trốn hết. 
Hơn nữa, chưa có điều gì khẳng định rằng vé vào sân sẽ bán tốt như các giải đấu trước". 
Nhiệm vụ tổ chức Cup Mùa Xuân không những gặp khó khăn ở khâu kêu gọi tài trợ mà các thành viên tham dự cũng đang là trở ngại không nhỏ của LĐBĐVN. 
Vừa qua, Tổng thư ký Trần Quốc Tuấn có chuyến công du và đánh tiếng mời đội Singapore và Malaysia sang Việt Nam thi đấu. 
Để nâng uy tín cho giải, BTC sẽ mời thêm Thái Lan. Tuy nhiên, vướng mắc giữa VFF và LĐBĐ các nước bạn chính là việc thống nhất ĐTQG hay đội Olympic sẽ tham gia tranh tài. 
Nếu dự kiến của LĐBĐVN thành công, 4 trong 5 đội mạnh nhất ĐNÁ sẽ tranh tài ở Cup Mùa Xuân (thiếu Indonesia ). 
Theo Phương Thảo Vnexpress
