Mang bầu nhưng không ngại khoe…bụng

Người mẫu Byeon Jeong-soo hiện được xem là một hiện tượng tại Hàn Quốc khi nhận lời khoe những đường cong tuyệt mỹ trên bìa một tờ tạp chí dành cho phụ nữ, dù đã mang thai được 4 tháng. 
 Đây được xem là trường hợp hi hữu tại quốc gia châu Á vốn vẫn “ngại” những tấm hình mát mẻ. 
Giải thích về quyết định của mình, Byeon cho biết, theo cô, phụ nữ mang bầu là hình ảnh đẹp nhất trên thế giới. Đồng thời đó là thời khắc hạnh phúc nhất của người phụ nữ khi được nâng niu kết tinh tình yêu của mình và tiếp nhận thiên chức làm mẹ. 
Đây là lần thứ hai Byeon mang bầu. Từ khi mang bầu đến nay, Byeon đã tăng 10 kg, nhưng những bức ảnh trên đây của cô có lẽ còn đẹp hơn vài năm trước. Thậm chí đang mang bầu, nhưng Byeon trông vẫn rất tự tin khi xuất hiện trước ống kính với trang phục váy ngắn và đôi giày cao gót. 
Byeong Jeong-soo không ngại khoe bụng bầu 4 tháng. 
Đại diện của tạp chí này cũng tỏ ra vui mừng trước phản ứng tích cực từ phía độc giả bởi lẽ đối với một quốc gia châu Á như Hàn Quốc, việc khoe da thịt đặc biệt là khi đang mang bầu không hề được khuyến khích. 
Vị đại diện này cũng cho biết thêm rằng, s au khi những tấm hình của Byeong được đăng tải trên tạp chí, ban biên tập đã nhận được rất nhiều lời mời tham gia đóng quảng cáo và chụp hình. Nhưng đối với Byeong, sự an toàn của em bé là quan trọng nhất, chính vì vậy, cô đã từ chối những đề nghị này. 
Mi Vân Theo Chosun
