Hoàn tất công tác đón tiếp thí sinh

Các trường đại học thi tuyển sinh đợt 1 (ngày 4 và 5/7/2005) đang hoàn tất những việc cuối cùng để đón thí sinh. Danh sách phòng thi, giám thị đang được chuyển về Bộ GD- ÐT để báo cáo. 
 Bộ trưởng Bộ GD- ĐT cũng yêu cầu Ban chỉ đạo tuyển sinh ÐH, CÐ tăng cường công tác kiểm tra 25 địa điểm in sao đề thi. Tăng cường trách nhiệm của tổ trưởng tổ làm đề thi tuyển sinh, tránh không để xảy ra bất kỳ sai sót, nhầm lẫn nào về đề. 
Các trường cũng đã in những quy định của Bộ GD- ÐT để phổ biến đến từng thí sinh, những vật dụng được mang hoặc không được mang vào phòng thi như tài liệu phải bỏ ngay từ cổng trường, thí sinh mang tài liệu vào phòng thi dù chưa sử dụng vẫn bị đình chỉ thi. 
Ðể chống nạn phao thi, tại những nơi thường xuyên mua bán phao thi là Bách Khoa, Lê Ðại Hành (quận Hai Bà Trưng), Thanh Xuân Trung (quận Thanh Xuân) và Quan Hoa, Dịch Vọng Hậu (quận Cầu Giấy), Bộ đã phối hợp với lực lượng an ninh trực 3 ca từ 5 giờ sáng tới 10 giờ đêm giám sát các lò luyện thi, cơ sở photocopy, các địa điểm thường xuyên mua bán phao thi. Ngoài việc phạt tiền, những người bán phao sẽ bị bắt và tạm giam trong một thời hạn nhất định. Thành phố Hà Nội và Bộ cũng yêu cầu các chủ trung tâm luyện thi trên địa bàn Hà Nội cam kết không để xảy ra hiện tượng cò mồi thi thuê, làm giả các giấy tờ thi cử, nếu vi phạm, lò luyện sẽ bị rút giấy phép và đóng cửa. 
Trong những ngày diễn ra kỳ thi, Phòng cảnh sát giao thông thành phố Hà Nội đã lên phương án phân luồng, giải tỏa ùn tắc giao thông tại các tuyến đường có điểm thi. Từ 15/6 đến 15/7, lực lượng sinh viên tình nguyện ra quân phục vụ kỳ thi tuyển sinh tại các bến xe, nhà ga giúp đỡ, hướng dẫn thí sinh và gia đình cách đi lại, địa điểm thi, chỗ trọ gần trường thi. 
Kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2005, có gần 200 đội thanh niên tình nguyện với gần 3.000 sinh viên thuộc các trường đại học sẽ giúp đỡ thí sinh làm thủ tục dự tuyển và giải đáp những vấn đề liên quan đến kỳ thi. Đội ngũ thanh niên tình nguyện và sinh viên nói trên sẽ tham gia hướng dẫn, giải tỏa ùn tắc ở 167 điểm giao thông, tại các tuyến đường dẫn đến điểm thi, trước cổng địa điểm thi bằng việc thành lập các tổ, chốt, nhóm. 
Theo Công ty Quản lý bến xe Hà Nội, trong các ngày 5, 6, 10, 11, 19 và 20/7, Công ty phối hợp với các đơn vị vận tải tăng cường 497 lượt xe/ngày tại các bến xe để phục vụ thí sinh thi đại học; nâng tổng số lượt xe mỗi ngày lên 2.068 lượt. Trong đó, riêng Bến xe Giáp Bát tăng cường 350 lượt xe/ngày. 
Trong những ngày tới, Hà Nội phải đón tiếp hơn 400.000 thí sinh và gần 200.000 người nhà đi cùng về dự thi tuyển sinh vào các trường đại học, cao đẳng. Dự kiến, số lượng thí sinh và người nhà sử dụng xe khách liên tỉnh đến Hà Nội là 191.000 lượt người, chia làm 3 đợt. Trong đó, Bến xe Giáp Bát có số lượng khách đông nhất, khoảng 148.000 lượt người. 
Theo A.T Vnmedia
