Bush - Koizumi song ca khúc hát ngoại giao!

Không phải ngày nào hai nhà lãnh đạo Nhật - Mỹ cũng có thể ngâm nga cho nhau nghe ca khúc của Elvis “I Want You, I Need You, I Love You”. Nhưng rõ ràng là Tổng thống Bush có tình cảm đặc biệt đối với Thủ tướng Nhật Koizumi, thế nên ông đã bỏ ra cả ngày trời để tiếp người bạn “chí cốt” tại Nhà Trắng. 
 Cặp bạn chí thân bắt đầu một ngày (29/6) bằng lễ đón vô cùng chu đáo tại vườn cỏ phía nam của toà Bạch Ốc, rồi cùng nhau vào trong trao cho nhau những món quà đầy ý nghĩa. Koizumi tặng vị Tổng thống yêu thích thể thao một chiếc xe đạp và một bản phóng to chiếc tem có in hình Babe Ruth của Nhật. Còn vợ chồng ngài Bush tặng vị thủ tướng thần tượng ca sỹ Elvis một đĩa compact từ năm 1954 với 25 bài hát mà ông yêu thích. 
Bush - Koizumi tay bắt 
mặt mừng trong lễ đón tiếp. 
“Thủ tướng Koizumi lướt qua và tìm thấy bài “I Want You, I Need You, I Love You”, đệ nhất phu nhân Laura Bush cho biết. “Ông ấy và Tổng thống đã cùng song ca một ca khúc.” 
Buổi tối, vợ chồng Bush tổ chức một bữa tiệc thịnh soạn, bữa tiệc thứ 8 Bush từng tổ chức kể từ khi lên nắm quyền. Nó là để dành riêng cho Koizumi, người sẽ rời nhiệm sở vào tháng 9 tới sau 5 năm làm thủ tướng. Koizumi không có mỹ nhân nào sánh cùng trong bữa tiệc, do ông đã ly dị. Ông được vợ chồng nhà Bush “hộ tống” vào cửa. 
Hai nhà lãnh đạo Mỹ - Nhật cũng cùng nhau đến Graceland, nhà của danh ca huyền thoại Presley ở Memphis , Tenn. . Và người hướng dẫn cho hai nhà lãnh đạo chính là người vợ cũ của Elvis, Priscilla, cùng con gái Lisa Marie Presley. 
Trong bữa tiệc Bush đã tung hê người bạn thân của mình, so sánh Elvis với Koizumi: “Giống như ngài, ông ấy (Presley) cũng có mái tóc tuyệt đẹp. Giống như ngài, ông ấy cũng nổi tiếng khi hát trước công chúng. Và giống như ngài, ông ấy cũng giành được sự ngưỡng mộ từ những nước xa xôi khác.” 
Vợ chồng Bush "hộ tống" Koizumi vào bữa 
tiệc tối. 
Và Koizumi cũng đáp lại lời khen ngợi của Bush: “Tôi cũng muốn bày tỏ lòng kính trọng chân thành của mình đối với Tổng thống Bush, người đã vô cùng cứng cỏi và quyết đoán trong công cuộc bảo vệ tự do và công lý. Đôi khi tôi thấy hình ảnh nước Mỹ giống như nhân vật Gary Cooper trong bộ phim High Noon mà tôi yêu thích.” – Koizumi hướng cốc rượu của mình về phía Bush và hơi cúi đầu, khiến Tổng thống Bush phải bật cười. 
Tuy nhiên, bữa tiệc cũng là để ăn mừng mối quan hệ Nhật - Mỹ, ăn mừng lệnh rỡ bỏ cấm nhập khẩu thịt bò Mỹ vào Nhật tuần trước. Và như để làm yên lòng người Nhật rằng thịt bò Mỹ hoàn toàn đảm bảo, bữa tối đón chào Koizumi dĩ nhiên không thể thiếu món thịt bò. 
Trang Thu Theo AP
