Vân Dung - cô Lệ Lan "cave nửa mùa"

Trong một buổi trò chuyện về vở mới “Từ thiên đường đi về phía Bắc 3km” do NSND Lê Khanh đạo diễn, chị “khoe” luôn: “Vân Dung đóng chính kịch được lắm”. 
 Cảm giác đầu tiên của chị về vai Lệ Lan như thế nào? Thực ra, đầu tiên Dung được giao vai thiên thần cơ, nhưng vì đó là một vai chính, xuyên suốt từ đầu tới cuối vở mà mình lại không có thời gian nên đã xin chị Lê Khanh được đổi vai Lệ Lan. Ngay khi đọc kịch bản, Dung đã thấy Lệ Lan là một vai diễn tính cách, hơi chút điệu đà và đỏng đảnh. Mình chị rất thích vai này. Chị Lê Khanh có nhận xét rằng: “Vân Dung chỉ cần 2 ngày là có thể “ra” được Lệ Lan”! Vì Lệ Lan chỉ là một vai phụ, xuất hiện có 2 cảnh, lại là vai diễn vui vui, một cô “ca-ve nửa mùa” nên cũng không khó lắm để thực sự hiểu về nhân vật. Nếu Lệ Lan là một cô ca-ve chuyên nghiệp thì lại khác, ví dụ như quần áo sẽ “ít vải”, hay cách liếc mắt cũng "đong" hơn. Mình tin khán giả xem vai Lệ Lan vẫn cảm thấy một cái gì đó rất hóm hỉnh, đáng yêu! Thế nhưng xem Lệ Lan trong “Từ thiên đường đi về phía Bắc 3km”, người xem vẫn thấy hình bóng của Vân Dung quen thuộc qua các tiểu phẩm của “Gặp nhau cuối tuần”! Tất nhiên rồi, Vân Dũng vẫn cứ là Vân Dung chứ, khác làm sao được (cười)! Lệ Lan là một cô ca-ve, một dạng vai mà Dung đã từng đóng trong các tiểu phẩm hài trước đây nên hiển nhiên có cái gì đó quen quen. Còn nếu như Dung muốn lột xác hẳn thì mình sẽ vào vai Vân Vy, vai chính cơ chứ không phải vai Lệ Lan này. Bạn bè và người quen nhận xét như thế nào về vai diễn chính kịch đầu tiên của chị? Thực ra đêm diễn mà bạn xem là đêm diễn báo cáo thứ 2 của Dung với 2 kíp diễn viên khác nhau. Với kíp 1, do có thời gian chuẩn bị lâu hơn nên mình đã diễn tốt hơn và đêm đó nhiều người rất ngỡ ngàng khi thấy Dung vào vai Lệ Lan “ngọt” đến thế! Còn đêm diễn với kíp 2, do chỉ tập được có 2 ngày nên khả năng “tung hứng” và hỗ trợ cho nhau giữa các bạn diễn vẫn chưa được tốt lắm nên mình không hài lòng. Mọi người cũng có chung quan điểm như Dung. Được biết sắp tới, Nhà hát Tuổi trẻ sẽ công diễn nhiều vở chính kịch hơn, và liệu một Vân Dung hài sẽ ít xuất hiện hơn? Không hẳn, vì chủ trương của nhà hát là diễn song song cả hai thể loại và không bắt ép diễn viên phải nhận vai. Nếu diễn viên cảm thấy không thích vai diễn được giao thì có thể xin đổi vai, không ai ép cả, chỉ có điều diễn viên đó có muốn tự đổi mới, làm mới mình hay không thôi. Với Vân Dung cũng vậy thôi, sẽ vẫn đi trên cả “hai chân” chính kịch và hài kịch. Chị đang diễn hài kịch một cách trơ tru như vậy, nay chuyển qua đóng chính kịch có thấy khó và bỡ ngỡ không? Cả hai thể loại đều khó như nhau. Với hài kịch, ngoài yếu tố được đào tạo bài bản ra, người diễn viên còn phải có cái “duyên” trời cho. Còn chính kịch đòi hỏi người diễn viên phải có sự cần cù, thông minh và có sự sáng tạo trong nghề nghiệp. Gia đình chị đang “kẻ Nam người Bắc”, vậy Tết này cả nhà sẽ đón Tết như thế nào? Nếu không có gì thay đổi Tết này Dung và gia đình sẽ đón Tết ngoài Hà Nội sau 3 năm ăn Tết trong Nam . Dung đặc biệt thích không khí Tết Hà Nội, thích được đi mua sắm đào hoa ngày Tết, được trang hoàng nhà cửa, và có lẽ vui nhất là đưa cu Bi đi hội chợ Xuân. Còn những kế hoạch diễn Tết của chị thì sao? Dung vẫn giữ cho mình một nguyên tắc là không bao giờ nhận show vào dịp Tết, ít ra cũng phải là mùng 4 Tết trở ra. Với bản thân Dung, Tết luôn là một dịp trọng đại trong năm, là lúc mà mọi người trong nhà có thể quây quần bên nhau sau một năm làm việc vất vả. Vả lại, chọc cười thiên hạ quanh năm rồi, cũng phải có lúc cho mình thời gian nghỉ ngơi chứ! 
Xin cảm ơn chị! 
Theo Netmode
