Sẽ điều chỉnh các kỳ thi theo hướng gọn nhẹ

Song song với việc điều chỉnh phương án tổ chức các ban trong nhà trường, phương án gộp 2 kỳ thi tốt nghiệp và tuyển sinh vào các trường trung học chuyên nghiệp (THCN), CĐ, ĐH bắt đầu từ năm 2009, đang được Bộ GD-ĐT xây dựng. 
 Ông Nguyễn An Ninh - Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng GD - Bộ GD-ĐT cho biết: 
- Để đảm bảo cho việc tổ chức các kì thi gọn nhẹ, không tạo nên sự lãng phí và sức ép tâm lý cho HS và gia đình HS, Bộ GD-ĐT đang xây dựng phương án đến năm 2009 chỉ tổ chức 1 kỳ thi 5 môn. Nghĩa là sẽ thay thế 2 kỳ thi giống nhau bằng một kỳ thi với hai nhiệm vụ: Vừa xét tốt nghiệp THPT vừa để tuyển sinh vào các trường trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học. 
Ông có thể cho biết cụ thể hơn về các môn thi sẽ được lựa chọn trong kỳ thi này? 
Dự kiến mà Bộ đưa ra là trong kỳ thi 5 môn này có thể chỉ cố định khoảng 3 môn bắt buộc, 2 môn còn lại sẽ là các môn tự chọn: thí sinh có quyền được chọn 2 môn thi theo đúng khả năng của mình. Sự mềm dẻo trong việc quy định các môn thi này sẽ đảm bảo được tính công bằng. Học sinh học các ban, kể cả ban cơ bản đều có đủ điều kiện và cơ hội như nhau để tham gia dự tuyển vào các trường trung học chuyên nghiệp, CĐ, ĐH. Đồng thời, việc phân luồng cũng sẽ có tác dụng thực sự. 
Vậy khi đó có cần một kỳ thi cấp quốc gia nữa hay mỗi địa phương tự chủ động tổ chức thi ngay tại địa phương mình? 
Theo dự kiến, thời gian thi cũng không nhất thiết cùng một ngày, cùng một giờ nhất định cả nước phải tổ chức một kỳ thi mang tính quốc gia như hiện nay. Bởi vì hình thức tổ chức như vậy gây nên một tâm lý hết sức nặng nề, căng thẳng. Lỡ lộ đề hay bất cứ một sự cố gì xảy ra là hàng tỷ đồng đổ đi. Gộp một kỳ thi như vậy, hướng của chúng tôi là để thí sinh không phải đi xa, thí sinh có thể tham gia kỳ thi này ở ngay tại địa phương của mình hoặc có thể chỉ chéo nhau giữa các địa phương lân cận. 
Tuy nhiên, làm thế nào để đảm bảo được tính trung thực và khách quan trong kỳ thi này vẫn luôn là điều mà dư luận hết sức quan tâm? 
Việc áp dụng thi trắc nghiệm cũng là một hình thức mà chúng tôi tin rằng sẽ loại trừ tối đa được gian lận trong thi cử và như vậy nó sẽ là điều kiện tiên quyết để có thể hợp nhất được hai kỳ thi ( tất nhiên nếu chúng ta làm tốt theo đúng quy trình của thi trắc nghiệm). Lộ trình thi trắc nghiệm được chúng tôi đưa ra là năm 2006: thi trắc nghiệm ngoại ngữ; 2007 là Vật lý, Hoá học, Sinh học; 2008 là Toán, Lịch sử, Địa lý và để đến 2009 có thể hợp nhất hai kỳ thi như đã nói ở trên. 
Khi đã có điểm của kỳ thi 5 môn trong tay, thậm chí các trường trung học chuyên nghiệp, CĐ, ĐH có thể ngồi tại chỗ sử dụng công nghệ thông tin để tuyển sinh. Và như vậy sẽ giảm bớt được rất nhiều phiền hà, tốn kém cả về thời gian lẫn tiền bạc cho xã hội. 
Tất nhiên, đây mới chỉ là những ý tưởng còn để thực hiện được một kỳ thi như vậy chúng tôi phải xây dựng và chuẩn bị những điều kiện và vạch ra lộ trình hết sức cụ thể. 
Xin cảm ơn ông! 
Theo Tuyết Mai Giáo Dục Thời Đại
