Cảnh cáo những kẻ thích “nuy” tại World Cup 2006

Những kẻ chơi ngông thích khoe mình luôn là nỗi lo ngại của các nhà tổ chức sự kiện thế giới. Nhằm ngăn chặn hành vi thiếu văn hoá này, ban tổ chức World Cup 2006 không còn cách nào khác là phạt thật nặng tay! 
 Những kẻ nổi loạn tại các trận đấu sẽ bị phạt ít nhất 1000 euro. 
Ban tổ chức và Liên đoàn Bóng đá Đức đã phối hợp chặt chẽ cùng nhau để đảm bảo vòng chung kết cúp thế giới năm nay diễn ra một cách có trật tự và văn hoá. 
Một lực lượng đặc biệt được thiếp lập trong mỗi trận đấu nhằm kiểm soát hành vi của các fan hâm mộ và ngăn chặn những kẻ “hứng chí” bất thần chạy ra trước ống kính máy quay... tụt quần áo. 
Đồng thời tại 9 sân vận động trung tâm, 9 hàng rào bảo vệ kiên cố đã sẵn sàng, chưa kể lực lượng cảnh sát cũng sẽ được huy động triệt để nhằm duy trì trật tự và dập tắt mọi hành vi phá hoại trận đấu. 
Thận trọng không phải là thừa. Hành vi thiếu văn hoá kiểu này không còn là hiếm trong suốt mùa giải Cúp Liên đoàn Frankfurt năm vừa qua. Thậm chí những kẻ thích cởi truồng còn hợp nhau thành tổ chức, tiêu biểu như nhóm “Jimmy Jump”, chuyên đi gây rối bằng những màn trình diễn “phóng khoáng” xen giữa các trận đấu bóng. 
Hải Minh Theo ChinaDaily
