Berlin: gái bán hoa than phiền “quá tải”

Hơn 400 “tụ điểm vui vẻ” (người Đức gọi là “Freudenhauser”) với xấp xỉ 8000 “thợ” liên tục làm thêm giờ dường như vẫn là chưa đủ, khi mà khách du lịch đổ xô về thành phố suốt mùa World Cup kéo nhu cầu ồ ạt tăng cao. 
 Cả tuần qua, hình ảnh những dãy dài xếp hàng trước cửa nhà thổ không còn là lạ. Gái bán hoa làm thêm giờ là chuyện thường, nếu không nói là gấp đôi gấp ba “giờ hành chính”. 
Những tay xế taxi chuyên dẫn dắt giờ cũng thờ ơ trước tiền boa của khách làng chơi, bởi nếu không “đặt hàng” trước thì đừng nghĩ đến chuyện dễ dàng được “vui vẻ”. 
“Tú bà” Josephine Conte hiện đang quản lý nhà thổ Bel Ami - 1 trong những tụ điểm cao cấp nhất của thành phố. Conte cho biết: tất cả các cô gái của bà đều làm gấp đôi ngày thường, thế mà vẫn không đủ đáp ứng nhu cầu. 
“Nhiều khách VIP còn đặt chỗ trước cho cả kì diễn ra World Cup. Nếu không, mỗi lần đến đây họ phải chờ ít nhất là 2 tiếng đồng hồ”. 
Một gái làng chơi 21 tuổi tên Joy than phiền: có những sáng cô phải “tiếp” đến 7 khách liên tục. Thời điểm hiện tại, trung bình các cô phải làm 16 giờ mỗi ngày – chuyện đó là bình thường trong giới bán hoa của thành phố. 
Trước tình hình này nhiều tổ chức quốc tế lo ngại: gái làng chơi từ các nước lân cận lợi dụng chính sách hợp pháp hóa dịch vụ bán dâm của Đức, sẽ tràn sang nước này để tranh thủ kiếm lời. Nếu không có biện pháp ngăn chặn, con số này sẽ lên tới khoảng 40.000 người. 
H.Minh 
Theo AFP
