UEFA chia rẽ vì Liverpool

Việc Liverpool đăng quang ngôi vua bóng đá châu Âu nhưng lại chỉ đứng thứ 5 tại Premiership đang khiến UEFA phải đau đầu suy nghĩ: liệu có nên phá luật để nhà vô địch Champions League này bảo vệ chiếc cúp của mình? 
Và vấn đề này đang khiến cho nội bộ UEFA chia rẽ. Luật UEFA quy định đội giành chức vô địch Champions League được vào thẳng vòng bảng, nhưng chỉ với điều kiện họ xếp vị trí đủ cao ở giải vô địch quốc gia (thuộc 4 đội đứng đầu). Liverpool lại xếp thứ 5 ở Premiership nên dù thắng Milan trong trận chung kết Champions League vừa qua, họ vẫn có nguy cơ không được tham dự Champions League mùa sau. 
Theo luật thì như thế, nhưng lẽ nào nhà tân vô địch lại không có quyền bảo vệ chiếc cúp của mình? UEFA đang đau dầu suy nghĩ và sẽ đưa ra quyết định cuối cùng về vấn đề này tại cuộc họp BCH tại Manchester ngày 17/6 tới. 
Nếu UEFA cho phép Liverpool vào thắng vòng bảng, đội mất suất sẽ là ĐKVĐ Thổ Nhĩ Kỳ Fenerbahce, đội bóng đến từ thành phố Istanbul . Như thế quả là bất công cho những gì mà CLB này đã cố gắng đạt được từ đầu mùa giải tới giờ. 
David Will - thành viên BCH UEFA tuyên bố: "Quy định đã được thông qua từ tháng 2/2005 và nếu nó được thay đổi thì quả là chuyện lạ". Will cho biết chỉ vì vấn đề của Liverpool mà UEFA đang bị chia rẽ. 
Phát ngôn viên của UEFA William Gaillard cũng cho rằng không thể cho phép Liverpool dự Champions League: "Vì sao chúng tôi phải tạo ra ngoại lệ cho nước Anh. Không thể có 5 CLB từ một Liền đoàn dự Champions League. Chấm hết". Gaillard ngầm chỉ trích FA: "Họ biết điều đó nhưng lại cứ muốn 5 suất. Lẽ ra họ có thể để Liverpool dự Champions League với tư cách đội ĐKVĐ thay vì chọn Everton - đội xếp thứ tư tại Premier League". 
Cá nhân Chủ tịch UEFA Lennart Johansson rất ủng hộ cho Liverpool dự Champions League nhưng nhiều cộng sự cấp cao của ông lại phản đối. Per Ravn Omdal, phó Chủ tịch UEFA, khẳng định: "Quyết định duy nhất có thể đưa ra là phải tuân thủ luật". Eggert Magnusson, một quan chức khác của UEFA cũng tán thành: "Đây là vấn đề của FA chứ không phải của UEFA". Senes Erzik, thành viên BCH UEFA phụ họa theo: "Vấn đề không phải là Fenerbahce, đội bóng của Thổ Nhĩ Kỳ. Quan điểm của tôi không thay đổi dù đội bị mất suất là của Israel , Ba Lan hay bất kỳ một nước nào khác". 
Trước sự căng thẳng ở UEFA, Giám đốc điều hành FA David Davies xoa dịu: "Chúng tôi chưa bao giờ đề nghị cho Liverpool vào thẳng vòng bảng. Nhưng đây là một tình huống đặc biệt, đòi hỏi một giải pháp đặc biệt". 
Dư luận Anh thì đang hậu thuẫn cho giải pháp thỏa hiệp: Liverpool dự Champions League từ vòng loại: "Đó là giải pháp hợp lý nhất và chẳng làm hại ai". Nhưng Gaillard ngay lập tức phản đối: “Nếu chúng tôi cho Liverpool dự vòng loại thì có nghĩa là chúng tôi không chỉ thay đổi luật một lần mà là hai lần. Nó sẽ tạo ra tiền lệ tồi tệ". 
Trong lúc này, G14 - nhóm 18 CLB hùng mạnh nhất châu Âu - đã lên tiếng ủng hộ Liverpool, một thành viên nằm trong tổ chức. Chính G14 là nhóm đã buộc UEFA mở rộng Champions League năm 1998 bằng lối đe dọa ly khai. 
Về phần mình, Liverpool đe dọa sẽ tẩy chay trận tranh Siêu Cup châu Âu và giải VĐTG các CLB nếu không được bảo vệ chức vô địch Champions League. 
HLV Rafa Benitez tuyên bố: "Nếu UEFA muốn chúng tôi đá trận tranh siêu Cup châu Âu và đại diện cho châu Âu dự giải VĐTG các CLB vì chúng tôi là ĐKVĐ Champions League thì trước hết họ phải giải quyết vấn đề của Champions League. Việc giành chức vô địch châu Âu rõ ràng quan trọng hơn là xếp thứ nhì, ba, hay tư ở Premiership. Một khi đã giành Champions League, đội bóng coi như đã đi vào lịch sử và vì thế phải được phép bảo vệ chức vô địch". 

Theo Ngọc Minh - NetNam
