Một công an hy sinh khi làm nhiệm vụ

Phát hiện 2 tên trộm chó đi xe gắn máy, tổ công tác bảo vệ an ninh trật tự xã Trung Lập Thượng, huyện Củ Chi, TPHCM gồm 6 cán bộ chiến sĩ công an đang làm nhiệm vụ đêm 16/3 ra hiệu dừng xe, nhưng hai tên trộm vẫn liều lĩnh đâm thẳng vào tổ công tác. 
 Chiếc barie kiểm soát bị đâm mạnh, văng ra rơi trúng đầu anh Nguyễn Văn Bung (SN 1956) trưởng Công an ấp Vân Hàn, còn anh Nguyễn Văn Chín (sinh năm 1969) bị xe máy tông vào người và kéo đi một đoạn. Hai anh được đi cấp cứu ngay sau đó, nhưng anh Nguyễn Văn Bung đã hi sinh, còn anh Chín đang trong tình trạng nguy kịch. 
Hai tên trộm tẩu thoát sau khi gây án bỏ lại hiện trường chiếc xe Wave biển kiểm soát 53Y5-7545, một con chó trong bao và dụng cụ bằng dây thép dùng để siết cổ chó. 
Trưa cùng ngày, công an xã Trung Lập Thượng đã bắt được 2 hung thủ tên Phạm Văn Cường (sinh năm 1984, ở ấp Trung Bình xã Trung Lập Thượng) và Dương Văn Quang (ở ấp Làu Táo Trung xã Trung Lập Hạ). Công an huyện Củ Chi đang thụ lý vụ án. N.Lưu
