Kim Thúy - Người đẹp mê nghề báo

Từng giành danh hiệu Hoa khôi trường ĐH Ngoại Giao, công việc lôi cuốn Bùi Kim Thuý nhất hiện nay chính là nghề báo. Thúy cho biết: “Nghề báo không kén người đẹp hay người xấu mà kén người yêu nghề hay không”. 
 Người đẹp tuổi 22 đang hoàn thành khoá luận tốt nghiệp bằng tiếng Anh và tranh thủ thử sức trên nhiều lĩnh vực: Làm người mẫu, đóng phim, làm báo. 
Với chiều cao 1.66 m, các chỉ số (85 - 60 - 90), thêm gương mặt thanh tú, đôi mắt giàu biểu cảm, Kim Thuý dễ dàng lọt vào “mắt xanh” của đạo diễn Nguyễn Thanh Vân. 
Anh đã chọn cô vào vai nữ chính trong bộ phim truyền hình nhiều tập Một thời đã sống , sẽ phát sóng trong thời gian tới. Đó là bộ phim khắc họa bi kịch chiến tranh. Sắm vai nữ chính, tên Duyên, Kim Thuý phải hoá thân từ một thiếu nữ tuổi 15, đến một thiếu phụ tuổi 36, trải qua các cung bậc tình cảm khác nhau, nhiều nhất là xúc cảm đau buồn của con người thời chiến. 
“Trong phim em khóc nhiều lắm”, Thúy kể lại. “Nước mắt thật hay nước mắt đi vay?”, tôi hỏi. “Em khóc thật, bởi anh Thanh Vân không cho diễn viên “vay” nước mắt”. 
Đạo diễn Đời cát đã dành nhiều lời khen cho diễn viên nghiệp dư Kim Thúy. Triển vọng điện ảnh mở trước mắt, song người đẹp Trường Ngoại giao tâm sự: “Em còn trẻ nên muốn thử sức trên nhiều lĩnh vực. Phim ảnh, thời trang là những mảnh đất em đã và đang khám phá nhưng chưa xác định gắn bó dài lâu”. 
Hiện tại cô đang cộng tác với Ban Truyền hình đối ngoại- Đài TH Việt Nam, giữ vai trò biên tập viên kiêm đạo diễn chuyên mục Thị trường và Dịch vụ trên sóng VTV4. 
Kim Thúy so sánh nghề báo với nghiệp diễn viên: “Đóng một bộ phim vất vả thế nào thì đi quay phóng sự cũng vất vả như thế”. 
Không được đào tạo chuyên ngành báo chí, nên Thúy phải nỗ lực nhiều, chịu khó lắng nghe lời chỉ bảo, góp ý của đồng nghiệp đi trước. Cô có thói quen “chào buổi sáng” bằng đọc báo. Nhờ thông tin và kiến thức kinh tế trên các báo và trong trường cô cảm thấy tự tin hơn với công việc mới lạ, nhiều sức ép này. 
Một số phóng sự Kim Thúy cùng đồng nghiệp thực hiện tạo được tiếng vang với khán giả. Một năm làm báo, khiến làn da của Thúy hơi nhuộm màu “suy nghĩ” nhưng ước mơ trở thành nhà báo chuyên nghiệp càng cháy bỏng. 
Tuy mải mê khám phá những “miền đất mới” nhưng Kim Thúy không lơ là việc học. Cô là sinh viên duy nhất của khoa Kinh tế Quốc tế sẽ bảo vệ khoá luận tốt nghiệp bằng tiếng Anh. 
Những phút rảnh rang, Thuý lại thả hồn vào tranh. Cô vẽ tranh theo cảm hứng và coi đó là thú vui giải tỏa áp lực trong cuộc sống. Một ngày của Kim Thuý thường bắt đầu từ 5 giờ sáng và kết thúc vào lúc nửa đêm. 
Guồng quay công việc, học tập tất bật vẫn không làm phai nhòa vẻ mềm mại, nét tinh khôi của người con gái thành Nam . 
Cuộc thi Hoa hậu Việt Nam sắp đến, Bùi Kim Thúy không bỏ lỡ cơ hội được hòa mình trong ngày hội tôn vinh vẻ đẹp phụ nữ Việt Nam . 
Theo Hồng Diệu Tiền Phong
