Toshiba ra mắt laptop có đầu HD DVD đầu tiên

Hôm nay, tại Triển lãm hàng điện tử CeBIT, công ty điện tử Nhật Bản Toshiba giới thiệu series máy tính xách tay có màn hình độ nét cao đầu tiên với ổ quang HD DVD, mở đường cho loại đĩa DVD thế hệ mới và màn hình độ phân giải cao. 
 Dòng máy tính xách tay multimedia Qosmio này là sản phẩm giải trí cao cấp và là “vũ khí” lợi hại trong cuộc chiến trị giá hàng tỷ USD để dành chuẩn đĩa DVD thế hệ mới giữa công nghệ HD DVD và Blu-ray. 
Cả hai định dạng đều có dung lượng lưu trữ lớn hơn so với định dạng DVD hiện tại và đáp ứng nhu cầu về chất lượng hình ảnh. 
Qosmio G30 hiển thị hình ảnh trên màn hình độ phân giải cao HDTV hỗ trợ cổng giao diện đa phương tiện có độ phân giải cao (HDMI), cho phép laptop hoạt động như một đầu HD DVD. 
Qosmio G30 sử dụng chip Intel Core Duo, hai ổ cứng để phục vụ nhu cầu giải trí multimedia. Model này của Toshiba cũng có bộ thu tín hiệu truyền hình (TV Tuner) giúp người dùng xem TV trên màn hình PC và máy còn hỗ trợ công nghệ xử lý tín hiệu âm thanh tiên tiến Dolby Home Theater, cho phép laptop truyền âm thanh đa kênh và chất lượng cao. 
Qosmio G30 sẽ được xuất xưởng trong vài tuần tới với giá bán khoảng 3.000 – 4.000 USD. 
N.H Theo CNet, DlMag
