Giang hồ hoàn lương

Sau 20 năm làm bạn với cơm đen, “khét tiếng” vì những thành tích bất hảo, trộm cắp, Phạm Danh Thuấn có lẽ chưa lúc nào nghĩ đến ngày mình sẽ hoàn lương. 
 Tiếng đạp nước oàm oạp, người đàn ông đánh giậm vẫn kiên trì lua khua cho cá chui vào. Đều đặn, 5 phút anh nhấc giậm lên một lần, vui mừng nhặt từng con cua, con ốc, cá, tôm cho vào giỏ. Ít ai trong dòng người xuôi ngược biết rằng, người đàn ông làm công việc nặng nhọc có thu nhập ít ỏi này từng là tay anh chị rất "nổi tiếng" trong vùng. Một người gần 20 năm làm bạn với ma túy. 
Anh là Phạm Danh Thuấn, sinh ra trong một gia đình "có tiếng" ở thị trấn Vân Đình (huyện Ứng Hoà, Hà Tây). Anh trai cả từng “bóc lịch” trong nhà giam; anh trai thứ chết trong tù vì… không có ma tuý; anh trai thứ 3 có tiền án về tội trộm cắp, cưỡng đoạt trên xe khách; bản thân anh thì tiền án, tiền sự "đầy mình". Chỉ có duy nhất người em út chăm chỉ, hiền lành nhưng lại đoản số, bị TNGT. Điều đáng mừng là hiện nay, mấy anh em của Thuấn đều từ bỏ quá khứ và làm ăn chân chính. 
Từ một "thằng" coi trời bằng vung, móc túi như xiếc, đánh người gây thương tích là “chuyện vặt”, từng coi "cơm đen" (thuốc phiện) và hàng trắng (heroin) là bạn gần 20 năm trời, Thuấn trở thành một lão nông tri điền chính cống, sống lương thiện bằng sự lao động cần cù. Đặc biệt, anh đã thoát khỏi sự quyến rũ ma quái của "nàng tiên nâu". 
Bập vào "cơm đen" từ năm 1986. Thời đó, cả vùng này không đào đâu ra thuốc phiện. Anh cũng thuộc diện có máu mặt trong vùng nên mới "săn" được. Hồi đó, anh đi buôn măng, mộc nhĩ, buôn hàng cấm, nhận tiền của chủ, vào tận bãi gặp dân đào vàng, mua với giá thấp, sau giao cho chủ để ăn chênh lệch. Kiếm được tiền, anh ăn chơi bát ngát. 
Hồi đó, dân ăn chơi chưa có nhiều "trò" như bây giờ. Tìm đến "cơm đen" để có cảm giác phiêu phiêu làm mê mụ người ta là "thú" cao sang nhất. Ngày nào anh cũng phải dùng, không có thì lùng sục khắp nơi mua cho bằng được. Không có tiền phải làm mọi cách cho có. Đồng tiền kiếm được cũng bay dần theo khói thuốc. 
Anh không từ bất cứ việc gì, miễn là làm ra tiền. Có những lúc người ta coi anh như “hung thần” trên tuyến đường 21B. Có khi lên Sơn La kiếm thuốc, anh cũng chẳng ngại ngần "làm ăn" luôn trên những chiếc xe khách chạy tuyến này. Một khi đã nhảy xe, chắc chắn anh sẽ có “thu hoạch”. Không móc túi thì rạch túi. 
Nhưng anh cho rằng mình còn "lương thiện" chán vì không để người bị mất của thấy anh ăn trộm. Đây cũng là đặc thù trong việc thể hiện tài nghệ sử dụng 5 ngón tay của anh. 
Rồi anh chuyển sang dùng hàng trắng. Nó “phê” hơn nhưng lại tốn kém hơn. Đến cữ mà không được dùng có mà phát cuồng, phải đi kiếm tiền bằng mọi giá. Và cứ thế, lý lịch anh lại dày thêm những tiền sự. N ghiện và kết bạn với người nghiện, Thuấn đã biến nhà mình thành địa điểm sử dụng ma tuý. 
Chơi bời, hút sách nhiều, tuổi một ngày một lớn nên sức khỏe anh sa sút nghiêm trọng. Cũng may Thuấn sớm nhận ra điều đó trước khi quá muộn. "Nếu còn chơi nữa chắc “đi” rồi" - nói xong, anh đếm những người cùng thời chơi ma túy nay đã bị đưa ra "ở riêng" dưới mồ. 
Giờ thì mọi chuyện đã khác. Một chiến sĩ trẻ phòng chống ma tuý cho biết: "Chú Thuấn mới lấy vợ năm ngoái". Họ mới có một con trai 5 tháng tuổi. Anh nói, nếu không bỏ ma túy, từ bỏ những hành vi phạm pháp, thì nay anh làm sao có được một gia đình hạnh phúc. 
Cho dù cuộc sống còn rất nhiều khó khăn nhưng anh cùng cô vợ trẻ kém mình 18 tuổi vẫn nỗ lực vượt qua. Hiện nay, ngoài canh tác mấy sào ruộng, anh còn đi đánh giậm, đánh cá ban đêm để tăng thu nhập 
Theo Cao Hồng Công An Nhân Dân
