Màn trình diễn đẹp mắt

Thi đấu hết mình với quyết tâm cao nhất, thậm chí luôn là người dẫn trước nhưng cuối cùng “cỗ xe tăng” Đức đã không thể vượt qua được Argentina, một đối thủ cực kỳ kỹ thuật và có lối tấn công sắc sảo đầy biến hoá, thể hiện một đẳng cấp vượt trội với thời gian cầm bóng có lúc lên tới 61%. 
 ĐT Đức ra sân với đội hình không có Micheal Ballack, Lukas Podolski và Torsten Frings nhưng đã cống hiến cho người xem một màn trình diễn đầy lôi cuốn với nhịp độ nhanh và gay cấn. Các pha rượt đuổi tỉ số cực kỳ quyết liệt với ưu thế áp đảo thuộc về Argentina. Ước vọng mở ra một trang mới cho ĐT Đức, đội chưa từng giành chiến thắng trước các đối thủ lớn suốt 5 năm qua, vẫn chưa trở thành hiện thực. 
Về phần mình, ĐT Argentina đã cho Tavez vào sân thay tiền đạo Saviola do cầu thủ này đã chơi không mấy thành công, còn bên hành lang cánh phải, tiền vệ Cambiasso vào sân thay cho Santana và đội quân của HLV Pekerman đã chứng tỏ vẫn là một trong những đội bóng mạnh nhất thế giới. 
4 bàn thắng được thực hiện trong hiệp 2 thực sự là một cuộc rượt đuổi ngoạn mục. Ngay sau khi ĐT Đức ghi bàn từ một tình huống đá phạt ngoài khu vực 16m50 ở phút thứ 51 do công của tiền đạo Kuranyi thì phút thứ 54, cũng trong tình huống đá phạt tương tự, Argentina nhanh chóng có câu trả lời với cú sút căng của Riquemme, làm tung lưới thủ môn trẻ Timo Hidebrand. 
Chỉ ngay 10 phút sau đó, ĐT Đức lại dẫn trước với bàn thắng của tiền đạo Gerald Asamoah, cầu thủ đã rất nỗ lực trong suốt vòng đấu. Lập tức, Argentina dâng lên tấn công đáp trả nhưng sự chặt chẽ trong hàng phòng ngự của ĐT Đức đã thực sự gây khó khăn cho các tuyển thủ Argentina. 
Tuy nhiên, sự nỗ lực không mệt mỏi và trình độ kỹ thuật cá nhân tuyệt vời đã giúp Argentina san bằng tỉ số do công của Lucas Bernardi. 
Đáng lẽ tỉ số không dừng ở đó. Bởi sau bàn thắng thứ 2 của ĐT Argentina, các cầu thủ Đức đã không còn duy trì được hàng phòng ngự thép của mình, tinh thần thi đấu cũng có phần giảm sút. Từ thế phòng ngự hiệu quả, ĐT Đức đã có những giây phút khá mất tập trung khiến các pha tấn công luôn bị chặn đứng còn Argentina thì liên tục có những pha sút bóng đầy uy lực, sẵn sàng làm thủng lưới đối phương. 
Kết thúc trận đấu, đã có 4 cầu thủ bị thẻ vàng trong đó tiền vệ Carlos Tevez sẽ không được thi đấu ở trận kế tiếp. Nhạc trưởng Roman Riquelme không để lại nhiều dấu ấn trong hiệp 1 nhưng lại chơi đầy thuyết phục trong hiệp 2 khi tạo sóng gió cho khung thành của thủ môn Timo. 
Cả 2 đã có một màn trình diễn đẹp mắt với diễn biến đầy hấp dẫn và làm đứng tim các fan hâm mộ cả 2 phía. Tuy nhiên, đội tuyển Đức rõ ràng là vẫn còn cần phải rèn luyện rất nhiều về kỹ thuật và tinh thần thi đấu để có thể vươn tới những mục tiêu xa hơn trong World Cup 2006 sắp tới bởi khi đó, đối thủ của họ sẽ không chỉ có một mình Argentina. 
Ở trận đấu còn lại, ĐKVĐ Châu Phi Tunisia đánh bại Australia 2-0 để giành trận thắng đầu tiên tại giải và giành vị trí thứ 3 ở bảng A sau Đức và Argentina. 
Trong khi đó, trận thua Tunisia khiến Australia phải rời Confederations Cup với 2 bàn tay trắng (hiệu số 5-10) và rất có thể trận thua này cũng sẽ khiến HLV Frank Farina phải mất việc, bởi trước đó đã có tin đồn nếu không giành được chiến thắng trước Tunisia trong trận đấu cuối, HLV Frank Farina sẽ phải ra đi, bất chấp ông đã đưa Australia lọt vào đến vòng loại cuối cùng của khung vực Châu Đại Dương (gặp Solomo) để tranh suất dự trận play-off với đội xếp thứ 5 khu vực Nam Mỹ. T.Long
