Sinh viên dùng ảnh sex tống tiền vì thua bạc

Đe dọa sẽ tung ra một số hình ảnh "tươi mát" của bạn gái và buộc gia đình nạn nhân phải đưa 50 triệu đồng để hủy những hình ảnh đó, một sinh viên năm thứ 4 đã bị bắt. 
 Sau nhiều ngày bị tra tấn bởi những cuộc điện thoại tống tiền, ông Nguyễn Cao N., trú tại tổ 31, phường Phan Đình Phùng, TP Thái Nguyên, đã đến trình báo công an: Gia đình ông đang vô cùng hoang mang bởi liên tục nhận được điện thoại hăm dọa của một thanh niên giấu mặt. 
Trong đơn, ông N. nêu rõ: Sự việc bắt đầu cách đây khoảng 1 tháng, hôm đó con gái ông là Nguyễn Cao Nguyệt L. (27 tuổi) nhận được điện thoại của một thanh niên gọi đến dọa rằng, anh ta đang nắm trong tay một số hình ảnh "tươi mát" của chị được quay bằng máy ĐTDĐ. 
Để hủy hình ảnh đó, chị L. phải đưa cho anh ta 50 triệu đồng. Chị L. không đồng ý và dập điện thoại. 
Bẵng đi một tháng sau, lại giọng người thanh niên đó gọi đến nhà chị L., nhưng lần này là bà Triệu Thị Hồng T. (mẹ chị L.) nhận điện. Người này cũng nêu rõ lý do gọi đến và yêu cầu bà phải nộp 50 triệu đồng. 
Thương con, bà T. đồng ý sẽ trả 50 triệu đồng để mua lại chiếc điện thoại như lời đối tượng đã hăm dọa. 
Trong 3 ngày tiếp theo (từ 14 đến 16/9), đối tượng này liên tục gọi 17 cuộc điện thoại đến thúc ép bà Thái phải trao tiền ngay cho hắn. 
Tên này yêu cầu ngay lập tức bà phải mang tiền xuống huyện Phổ Yên, tại đó bà sẽ liên lạc với số máy 095502... thì sẽ có người ra đón và nhận tiền. 
Không dừng lại ở đó, đối tượng còn đe dọa, nếu gia đình bà báo Công an hoặc để lộ cho người khác biết chuyện thì các thành viên trong gia đình sẽ gặp nguy hiểm, đồng thời số hình ảnh xấu của chị L. sẽ bị phát tán. 
Đúng 7h sáng 16/9, trong khi gia đình bà T. đang chuẩn bị tiền để đến điểm hẹn theo yêu cầu của kẻ tống tiền thì bất ngờ trước cửa nhà bà xuất hiện một chiếc xe taxi. 
Một thanh niên ngoài 20 tuổi đi thẳng vào nhà bà T. yêu cầu bà phải điện ngay cho số điện thoại 095502... rồi lên xe đi luôn. Bà T. liên lạc theo số đó thì được chỉ dẫn phải mang tiền đến đầu đường Cách Mạng Tháng 8, thuộc tổ 9, phường Trưng Vương, TP Thái Nguyên. 
Bà T. vội gọi một xe taxi đến điểm hẹn. Tại đây, bà thấy một chiếc taxi màu trắng đã chờ sẵn, trên xe là người thanh niên ban nãy đã xuất hiện tại nhà bà. Khi bà T. vừa trao tiền cho anh ta thì các mũi trinh sát ập đến bắt quả tang. 
Cũng tại thời điểm đó, một mũi trinh sát khác cũng bắt gọn được đối tượng thứ hai khi hắn đang ở cách đó không xa để điều khiển đồng bọn. Lập tức, hai đối tượng cùng toàn bộ tang vật được đưa về trụ sở Công an để điều tra làm rõ. 
Tại đây, chúng khai nhận tên là Chu Anh Tuấn (23 tuổi) trú tại ngõ 528, đường Ngô Gia Tự, phường Đức Giang, quận Long Biên, và Nguyễn Tự Đại (23 tuổi) ở tổ 29, phường Thượng Thanh, quận Long Biên (Hà Nội), hiện là sinh viên năm thứ 4, Trường Công nghiệp Quốc phòng. 
Từng là một sinh viên học khá trong lớp, được thầy cô và bạn bè tin tưởng, nhưng thời gian gần đây, Đại thường theo chúng bạn đến các sàn nhảy, đánh bạc và nghiền Internet. Điều này đã làm cho Đại tiêu tốn không ít thời gian và tiền bạc. 
Năm ngoái, Đại được trường phân công về thực thập tại Nhà máy Z127 ở tỉnh Thái Nguyên. Tại đây, Đại quen chị Nguyệt L., là chủ quán nước gần chỗ hắn thực tập. 
Hai người có vẻ khá thân mật. Chị L. có rủ Đại về nhà mình chơi một vài lần và cho anh ta số điện thoại nhà riêng. Chính vì vậy, trong lúc túng quẫn vì thua bạc, lại không có tiền đóng học nên Đại đã nghĩ ra cách tống tiền gia đình chị Nguyệt L., bằng cách tuyên bố nắm trong tay những hình ảnh không đẹp của chị. Theo Công an Nhân dân
