Buffon phủ nhận "dính chàm"

(Dân trí)- Thủ môn của CLB Juventus và ĐT Italia này vừa phải trải qua một cuộc thẩm vấn kéo dài hơn 2 tiếng đồng hồ với các công tố viên tại Turin về những cáo buộc rằng anh đã tham gia cá độ bóng đá bất hợp pháp. Tuy nhiên, luật sư của Buffon đã phủ nhận điều này... 
Một bầu không khí ảm đạm và xám xịt đang bao trùm lên bóng đá Italia nói chung và tại Turin , nơi đặt đại bản doanh của nhà ĐKVĐ Serie A, Juventus. 
Hiện các viện công tố lớn tại Italia như Parma, Turin, Napoli... đang đồng loạt tiến hành điều tra vụ scandal cấu kết với những quan chức “cỡ bự” liên đoàn bóng đá và “giật dây” các trọng tài nhằm “chạy” scudetto 2004-05 của Juventus. 
Việc thủ thành xuất sắc Buffon nằm trong danh sách bị triệu tập do dính líu tới cá độ phi pháp tiếp tục giáng một đòn mạnh vào quá trình chuẩn bị World Cup của Italia, giải đấu mà đội tuyển áo Thiên thanh được đánh giá là một ứng cử viên cho chức vô địch. 
Tuy nhiên, sau buổi thẩm vấn, Luigi Chiappero, luật sư của Buffon đã phủ nhận việc thân chủ mình vi phạm các quy định cấm cầu thủ tham gia cá cược bóng đá. 
“Buffon đã giải thích với các công tố viên rằng anh ấy chỉ đặt cược vào những trận bóng ở các giải đấu nước ngoài trước mùa thu 2005, thời điểm đạo luật cấm các cầu thủ cá cược bóng đá ở mọi giải đấu có hiệu lực. Sau đó anh ấy đã không tham gia cá cược nữa”. 
Cũng trong ngày hôm qua, liên đoàn bóng đá Italia đã quyết định không cử trọng tài Massimo De Santis làm nhiệm vụ tại World Cup 2006 nữa sau khi trọng tài này có tên trong danh sách “đen” dính dáng tới vụ scandal trên. 
Hôm nay, Juventus sẽ có trận đấu quyết định với Reggina nhằm bảo vệ chức vô địch Serie A. “Lão bà thành Turin” nhiều khả năng sẽ có danh hiệu Scudetto thứ 29 trong lịch sử bởi họ chỉ cần một kết quả hòa là đủ. 
Tuy nhiên, nếu điều đó xảy ra thì màn ăn mừng chắc chắn cũng sẽ là “đáng buồn” nhất trong lịch sử những lần đăng quang của CLB giàu truyền thống này. 
Trước đó, khi mà thông tin về những cuộc điện thoại “mờ ám” với một số quan chức liên đoàn liên quan đến việc sắp đặt trọng tài được tiết lộ hôm thứ 3, “bộ sậu” BLĐ Juve đã đồng loạt xin từ chức, trong đó có 2 cái tên đầy quyền uy: Tổng giám đốc Luciano Moggi và Giám đốc điều hành Antonio Giraudo. 
Thứ 2 tới, HLV Marcello Lippi sẽ phải trình lên FIFA danh sách chính thức các cầu thủ tham dự World Cup. Dư luận đang đặt câu hỏi về thành phần đội tuyển sau những cú sốc vừa rồi, đặc biệt là về vị trí của Buffon. 
“Giờ đây anh ta cần phải lo bảo vệ “lưới” của mình trước đã, rồi mới nghĩ đến chuyện bảo vệ khung thành cho ĐTQG”, tờ báo thể thao hàng đầu Corriere della Sera bình luận một cách mỉa mai. 

M.H
