“Chiến lược” không làm thêm giờ

Công việc quá tải, bạn phải ở lại trễ hơn để hoàn thành nốt phần việc còn dang dở, đó chẳng phải là cách hay vì nó sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe và quỹ thời gian của bạn. Có một "chiến lược" khác... 
 Theo một nghiên cứu ở Mỹ, 61% những người làm việc quá giờ có thể bị mắc những căn bệnh liên quan đến công việc. Để việc này không xảy ra với bạn, hãy tham khảo một vài "chiến lược" dưới đây: 
- Truyền đạt một cách hiệu quả để đảm bảo công việc được hoàn thành chính xác trong đầu giờ làm việc. Khi bạn nhận việc hay giao nhiệm vụ cho đồng nghiệp, cấp dưới, cần phải nói rõ ràng và phải hỏi lại cẩn thận để tránh nhầm lẫn. 
- Hoàn thành từng công việc cụ thể trước khi làm công việc tiếp theo. Tránh tình trạng đã xắp hết giờ làm mà việc nào cũng trong tình trạng dở dang. 
- Tự lượng sức mình khi định ra khối lượng làm việc trong ngày. 
- Tập trung làm việc. Bạn muốn buôn dưa lê với cô bạn đồng nghiệp về chiếc váy mới? Hãy để dành đến giờ nghỉ trưa. "Tập trung làm việc" - đó là ngôn ngữ duy nhất trong thế giới công việc. 
- Biết nghỉ ngơi đúng cách. Một vài vòng dạo quanh phòng làm việc, vài cái vươn vai, một ly nước mát... Những cách nghỉ ngơi nhỏ nhặt đó không làm mất thời gian nhưng lại giúp bạn làm việc hiệu quả hơn rất nhiều. 
Theo N.Bình Tuổi Trẻ/Reader's Degest
