Bộ Giáo dục giải thích về 3 bất ngờ trước mùa thi

Lượng hồ sơ dự thi đạt mức kỷ lục trong 4 năm gần đây, cuộc soán ngôi ngoạn mục của đại học vùng, tỷ lệ chọi kinh hoàng của một số trường. Ba vấn đề nóng của mùa thi 2006 đã được báo chí đặt ra với ông Ngô Kim Khôi, Vụ phó ĐH và Sau ĐH (Bộ GD-ĐT), chiều 9/5. 
 Lượng hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) năm nay đạt hơn 1,7 triệu, tăng 10% so với năm 2005. Ông lý giải thế nào về sự gia tăng này? 
Việc tăng hồ sơ ĐKDT năm nay theo lộ trình chứ không phải là đột biến. Năm 2005, lượng hồ sơ ĐKDT cũng tăng 6,3% so với năm 2004. Theo tôi, có hai nguyên nhân dẫn đến sự gia tăng này. Thứ nhất, số học sinh tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT năm 2006 tăng so với 2005 khoảng 10%. Đặc biệt, 30% hồ sơ dự thi năm nay là của thí sinh tự do - những em đã tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT từ năm 2005 trở về trước. 
Theo như ông nói thì lượng thí sinh tham dự kỳ thi tuyển sinh 2006 tăng mạnh. Vậy mức độ cạnh tranh của mùa thi sẽ như thế nào? 
Số lượng thí sinh ĐKDT tăng, nhưng chỉ tiêu tuyển sinh cũng tăng 12% với hệ ĐH và 21% đối với hệ CĐ. Như vậy, nếu tính một cách cơ học thì có thể nói mức độ cạnh tranh cũng không “ác liệt’ hơn so với năm trước. 
Ông nghĩ gì về cuộc soán ngôi ngoạn mục của các ĐH vùng, khối CĐ trong mùa thi năm nay? 
Qua số liệu thống kê, hồ sơ ĐH chiếm khoảng 70%, CĐ chiếm 30%. Nếu so với năm 2005, hồ sơ ĐKDT vào ĐH giảm 3%, và CĐ tăng 3%. Đây là tín hiệu cho thấy đã có sự phân luồng tốt sau khi tốt nghiệp THPT. 
Số thí sinh đăng ký dự thi vào các thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM giảm rõ rệt. Trong khi đó, số thí sinh vào các ĐH vùng tăng mạnh. Cụm thi Quy Nhơn tăng từ 70.000 lên 76.000 bộ hồ sơ, Cần Thơ tăng từ 77.000 lên 87.000 bộ hồ sơ. Riêng ĐH An Giang, số hồ sơ ĐKDT tăng 62% so với năm ngoái. 
Theo tôi, sự đổi ngôi ngoạn mục của ĐH vùng, khối CĐ chủ yếu là do thí sinh đã biết chọn trường phù hợp với năng lực. Ngoài sự thay đổi về “vùng học” còn có sự thay đổi trong xu hướng chọn trường, chọn ngành. Khối kinh tế, quản trị kinh doanh luôn là sự lựa chọn hàng đầu của thí sinh vài năm gần đây. Thế nhưng, năm nay số hồ sơ ĐKDT có hướng giảm so với năm 2005. Trong khi đó các trường thuộc khối nông lâm ngư lại lên ngôi. 
Có ý kiến cho rằng, học sinh có xu hướng sợ những trường năm ngoái có điểm tuyển cao, do vậy đổ dồn vào các trường có điểm thấp. Quan điểm của ông thế nào? 
Đúng là đã có sự chuyển dịch giữa các trường. Các ĐH có điểm trúng tuyển năm trước cao thì năm nay số lượng hồ sơ ĐKDT giảm rõ rệt. Ví dụ như ĐH Bách khoa HN giảm 30%, ĐH Xây dựng giảm 35%... Khối ngành kinh tế năm ngoái có mức điểm trúng tuyển cao, năm nay hồ sơ cũng giảm. Trong khi đó, khối nông lâm ngư có điểm trúng tuyển ở mức trung bình, thí sinh cho rằng đăng ký vào đây cơ hội lớn hơn. 
Tuy nhiên, cũng phải thừa nhận một thực tế là sự thay đổi lượng hồ sơ ĐKDT vào các trường còn phản ánh nhu cầu nhân lực của xã hội. Những ngành học có nhu cầu nhân lực cao, dễ xin việc sẽ được nhiều thí sinh lựa chọn. 
60 “chọi” 1 
… là tỷ lệ “chọi” kỷ lục mùa thi năm nay. Kỷ lục này thuộc vế CĐ Văn thư Trung ương. 
Một cuộc đổi ngôi ngoạn mục đã diễn ra khi các ĐH vùng, trường tốp giữa thu hút nhiều thí sinh đăng ký. 
ĐH Cần Thơ, ĐH Thái Nguyên lập kỷ lục với hơn 55.000 hồ sơ đăng ký. Các trường khu vực như ĐH Hải Phòng, Hàng Hải, Hồng Đức, Vinh ... cũng nhận được nhiều hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT), tỷ lệ chọi (chỉ tiêu/hồ sơ) của những trường này cũng khá cao. 
Ví dụ, ĐH Vinh nhận được 20.000 hồ sơ, trong khi chỉ tiêu tuyển là 2.800. ĐH Hải Phòng nhận 13.611 hồ sơ đăng ký trong khi chỉ tuyển 1.650 chỉ tiêu. 
Các trường tốp giữa hút thí sinh. Tại khu vực phía Bắc, ĐH Thương mại có hơn 23.000 hồ sơ, trong khi chỉ tiêu tuyển là 2.700 (tỷ lệ chọi 1/8). ĐH Nông nghiệp 1 nhận được 31.512 hồ sơ, chỉ tiêu 2.700 (tỷ lệ chọi 1/12). ĐH Khoa học Xã hội và nhân văn có gần 13.000 hồ sơ dự thi, chỉ tiêu là 1.390 (tỷ lệ chọi 1/10). 
Khu vực phía Nam , ĐH Nông lâm TP HCM đã nhận được gần 49.000 hồ sơ đăng ký, tỷ lệ chọi 1/13. 
Trong khi đó, các trường danh tiếng như Bách khoa Hà Nội, ĐH Xây dựng ... không còn thu hút nhiều thí sinh. Năm nay, ĐH Bách khoa Hà Nội tuyển 6.370 chỉ tiêu (trong đó 3.870 chỉ tiêu ĐH), nhưng số hồ sơ đăng ký chỉ đạt 11.408 (số liệu thống kê mới nhất). Theo Trưởng phòng Đào tạo ĐH Bách khoa Hà Nội Dương Đức Hồng, tỷ lệ chọi năm nay của trường thấp nhất trong vài năm gần đây. 
Theo Việt Anh Vnexpress
