Đánh vợ, bị con gái đâm chết

Đi uống rượu về rồi cãi nhau với vợ, đánh vợ, ông Nguyễn Văn Đồng đã bị con gái dùng dao đâm gây thương tích nặng và chết tại bệnh viện. 
 Chuyện xảy ra hồi 14h15 ngày 30/6, tại ấp 1, xã Xuân Tây, huyện Cẩm Mỹ, Đồng Nai. Ông Nguyễn Văn Đồng, sinh năm 1959, ngụ tại địa chỉ trên vừa đi nhậu về đã cãi nhau và đánh vợ. 
Quá giận bố và muốn bênh vực mẹ, Nguyễn Thị Kim Nhung, sinh năm 1988, là con gái ông Đồng, đã dùng dao đâm ông Đồng gây thương tích nặng, đưa đi cấp cứu tại bệnh viện thì chết. 
Qua điều tra được biết, trước khi ông Đồng đi nhậu, gia đình ông đã đã có mâu thuẫn chưa được giải quyết. 
Hiện cơ quan chức năng đang củng cố hồ sơ, xử lý Nguyễn Thị Kim Nhung. Minh Hà
