Vì sao "sao" thay đổi

Đây chỉ là câu hỏi lật ngược các nghệ sĩ, để hiểu thêm một góc nữa về họ. Những trường hợp "tại sao" mới nghe tưởng chỉ là chuyện vặt nhưng nghe thêm chút nữa, bạn sẽ thấy không "vặt" chút nào. 
 Tại sao Hồng Nhung không "nuôi" răng khểnh? 
Nụ cười răng khểnh đã góp phần tạo nên hình ảnh hồn nhiên, duyên dáng của Hồng Nhung trong suốt hơn 20 năm đi hát. Nó quen thuộc đến mức chỉ cần thấy răng khểnh là khán giả nhận ngay ra Bống. Tuy nhiên, trong năm qua, chiếc răng khểnh biến mất khỏi nụ cười Hồng Nhung. Thay vào đó là chiếc niềng răng khá vướng víu. 
Hồng Nhung đưa ra hai lý do cho sự thay đổi của mình. Thứ nhất: chị muốn có một hàm răng chắc khoẻ. Bởi theo lời bác sĩ nha khoa thì răng của chị ngày càng... xô theo tuổi tác, sau này dễ bị khớp cắn, không tốt cho văn hóa ẩm thực. Thứ hai là vấn đề nhan sắc. Cô gái 20 tuổi nhí nhảnh với nụ cười răng khểnh chắc chắn sẽ "hạ gục" vô khối đàn ông nhưng người đàn bà gần 40 tuổi mà nhí nhảnh khoe răng thì có lẽ đàn ông họ... chạy mất dép. Hồng Nhung đã được cảnh báo điều đó khi khá nhiều khán giả truyền hình bắt đầu lên tiếng "Hồng Nhung hát mồm toàn răng". Để thay đổi hình tượng, chị phải đeo niềng gần 2 năm. Chị bật mí, 2 tháng đầu tiên chị đã tốn khá nhiều nước mắt và đau đớn. 
Tại sao Thanh Bạch - Alex Lee không giữ nguyên mái tóc? 
Mái tóc xoăn đổ dồn về phía sau đã đóng dấu hình ảnh của Thanh Bạch - Alex Lee (nghệ danh mới của Thanh Bạch), khiến anh không thể lẫn vào đâu trong giới nổi tiếng và cả không nổi tiếng, đến mức dù ăn mặc rất bình dân và đeo kính đen, khẩu trang bịt kín mặt nhưng cứ lộ mái tóc là lộ luôn "nhãn hiệu" Thanh Bạch. Tuy nhiên, mái tóc duy trì suốt nhiều thập niên qua mới được chủ nhân thay thế bằng chiếc đầu không một cọng tóc. 
Không phải Thanh Bạch thất tình, cũng chẳng phải có nhiều... gàu mà vì anh chiếm quá nhiều sóng trên truyền hình nên muốn tạo dựng một hình ảnh hoàn toàn mới. Và chiếc đầu trọc là thích hợp nhất. Thanh Bạch cũng đang xây dựng một chương trình giải trí cho thiếu nhi, trong đó anh vào vai sư phụ Thiếu Lâm nên anh quyết định xuống tóc trước để đi "chào hàng" các đài truyền hình. Lý do quan trọng nữa là lần đầu tiên Thanh Bạch sẽ tham gia điện ảnh, đó là vai diễn rất cần đến chiếc đầu trọc trong phim Võ lâm truyền kỳ của Hãng Phước Sang, dự định bấm máy trong mùa World Cup này. 
Tại sao Quang Dũng không chung thuỷ với một kiểu tóc? 
Đầu trọc, đầu đinh, đầu ba chỏm và mái tóc dài như... suối là những model Nguyễn Quang Dũng đã "kinh" qua. Cũng vì series tóc này nên dù chỉ biết có trường quay và máy tính nhưng nhiều người lại nghĩ Quang Dũng là tay chơi hoặc bị... khùng. Còn "Dũng khùng" thì khẳng định anh không khùng, cũng chẳng có ý định gây sốc. Quang Dũng muốn để tóc dài, nhìn già hơn tuổi, trông "cứng cáp và đỡ bị ăn hiếp", nhưng cũng vì nhiều người nói anh để mái tóc đó cho giống đạo diễn. Chân không dài, body không chuẩn để khai thác thời trang, Quang Dũng quay sang làm điệu cho... râu và tóc. Râu và tóc được anh khai thác đủ mốt, bạn bè còn nói anh luôn cập nhật... xu hướng của thế giới. Còn Quang Dũng lý giải rất nhẹ nhàng: "Mỗi lần soi gương thấy mình khác, tôi lại thấy mình đáng yêu hơn". 
Tại sao Hồ Ngọc Hà không nhuộm tóc? 
Trong khi các ca sĩ đua nhau làm màu cho tóc thì Hồ Ngọc Hà lại một mực giữ màu tóc hạt dẻ nguyên thuỷ của mình. Chắc chắn đây không phải là cô ca sĩ không thích điệu, cũng không phải là ca sĩ tụt hậu về thời trang, mà đơn giản là chị chỉ "trót dại" một lần. Khi còn là người mẫu, Hồ Ngọc Hà cũng "xí xọn" đi nhuộm vàng và kết quả, theo ngôn ngữ của chị là "như... con quỷ". Sau lần làm "quỷ" đó, chị đành phải chung thuỷ với vẻ đẹp tự nhiên của mình, đồng thời rút ra kinh nghiệm: lông mày đen mà nhuộm tóc vàng thì chẳng giống ai cả. 
Tại sao Tuấn Ngọc không về quê sinh sống? 
Trong khi nhiều ca sĩ hải ngoại (Đức Huy, Duy Quang...) trở về Việt Nam sinh sống thì Tuấn Ngọc vẫn ở lại Mỹ, dù sự trở về của anh luôn được khán giả trông đợi nhất. Tại sao? Sự việc thật sự không phức tạp như một số người nghĩ, mà chỉ là anh rất cưng 3 cô con gái của mình. Các tiểu thư của anh chưa trưởng thành để anh yên tâm cho "tài sản" của mình tự lập trên đất Mỹ. Hơn nữa, anh không muốn các con phải thay đổi cách sống như anh từng trải qua. Cực chẳng đã, Tuấn Ngọc đành "hy sinh đời bố củng cố đời con", dù sao nhiều năm xa cách, anh cũng muốn trở về Việt Nam. Tuy nhiên, anh cũng đã lên kế hoạch cho những chuyến lưu diễn dài ngày ở Việt Nam trong thời gian tới. Theo Đẹp
