Sprinter - xe cho mùa du lịch

Từ khoảng 1 năm nay, thị trường xe du lịch đang “hút hàng” với dòng xe 16 chỗ mới của Mercedes-benz. Cao to lừng lững với kiểu dáng chẳng “mẹc” chút nào thế nhưng kiểu dáng xe thương mại của Mecsedes Sprinter lại đang thu hút giới kinh doanh. 
 Với người mới nhận xe, Sprinter xem ra rất mới lạ. Vô lăng thì nhỏ, cần số lại như cây nấm mọc ra từ táp lô… tuy nhiên về mặt trợ lực thì Sprinter là loại xe có trợ lực tốt nhất trong dòng xe 16 chỗ. P hần còn lại của Sprinter, nhà sản xuất đã đưa vào chiếc xe cả một bộ óc. 
Kính chắn gió cách nhiệt, như một màn hình rộng, rất gần, ngay trước mũi người ngồi hàng ghế trước, khiến ai ngồi lên đều bất giác thò tay tìm dây an toàn. Chiếc chìa khóa từ có cái cán to bằng bao diêm, có thể điều khiển từ xa và nghe đâu mất chìa khóa phải chờ làm lại từ chính hãng - một nét khác biệt độc đáo so với các loại xe của các hãng khác trong cùng dòng. 
Sprinter khi đề nổ máy cũng như lúc vào số 1 thả côn, không cần phải tắt A/C. Khác với các dòng xe lên dốc dài hoặc vượt, lái xe thường phải tắt A/C để giảm tải, riêng Sprinter vẫn đều đều tăng tốc mà không có bất kỳ sự trì hãm nào. 
Hệ thống máy lạnh thông minh, tự động tách khi động cơ cần tập trung công suất. Mỗi khi kính bị mờ, hai thanh gạt mưa lập tức ngoan ngoãn, vừa gạt vừa xả nước làm kính trong vắt. Rõ ràng cái cách xả nước trực tiếp từ cần gạt hiệu quả hơn nhiều so với phun nước từ cabô lên. 
Chiếc Sprinter có tự trọng hai tấn và tải trọng khoảng tấn rưỡi, dài và rộng hơn so với các dòng MB 16 chỗ trước đây. Dung tích động cơ 2150cc được điều khiển phun nhiên liệu trực tiếp bằng CDI, nên ít hao nhiên liệu mà máy vẫn mạnh. Lái xe nào cũng phải bất ngờ về sự mạnh mẽ, xe có thể vuợt ngon lành các dòng 7 chỗ hoặc nhỏ hơn nữa. Kèm theo là hệ thống chống bó cứng phanh ABS, hệ thống chống trượt ASR, ít thấy trang bị ở dòng Minibus. 
Sprinter có góc xoay lái nhiều đặc biệt, có thể quay đầu xe trên những con phố nhỏ, điều mà các dòng xe 16 rất hạn chế. Bảng đồng hồ hiển thị bằng điện tử, nếu theo dõi sự thay đổi của các thông số sẽ có cảm giác như đang chơi game. Ngoại lệ, có một đồng hồ nho nhỏ ngay phía trước cần số, sẽ báo động nếu trong dầu có nước. Xe được trang bị đèn halogen phản xạ đa chiều, dưới hai pha đèn có bậc dành riêng cho việc đứng lên lau kính. 
Sprinter đã làm hài lòng những tay lái bằng D chuyên nghiệp, thì dĩ nhiên hành khách không thể không vừa ý cho được. Xe trang bị bộ âm thanh tích hợp CD, MP3, có thể tách âm tiêng biệt ra các loa trước và sau xe. Tất cả các ghế trong khoang đều thoải mái, đủ dây an toàn, ngả và vịn như trên máy bay. Trong khoang tiếng ồn bị loại bỏ, dành cho khách sự an tâm và giấc nhủ ngon. 
Cần biết rằng Sprinter còn mang rất nhiều tiện ích của một chiếc xe ra mắt ở châu Âu năm 2005. Các chuyên gia đánh giá về Sprinter rất ngắn gọn: “giá phản ánh đúng chất lượng xe và lượng tiêu thụ đã nói lên tất cả!”. Sprinter với giá 39.500 USD. 
Lý giải cho điều này, đại diện của Mercedes-benz cho biết: “Định hướng của hãng là sự ưa dụng trong mùa du lịch hè cho các gia đình, các văn phòng, tăng sự tiện nghi, trang trọng, an toàn mà vẫn rất tiết kiệm. Với các nhà đầu tư xe, Sprinter đáp ứng cho mọi bài toán về giá trị đầu tư”. Minh Hùng
