Bùi Tiến Dũng hứa sẽ khai báo tất cả!

Cuối tuần qua, ngày 14/4, theo đúng kế hoạch, các điều tra viên lấy lời khai của bị can Bùi Tiến Dũng. Tuy nhiên, "con bạc triệu đô" tỏ ra khá mệt mỏi, xin được nghỉ buổi lấy cung này, cũng như nghỉ nốt mấy ngày cuối tuần để ổn định tinh thần, nhớ lại hệ thống các hành vi vi phạm của mình. 
 Bùi Tiến Dũng hứa nếu được nghỉ, thứ 2 (ngày 17/4) sẽ khai tất cả các hành vi vi phạm của mình gồm những sai phạm về kinh tế, đánh bạc cũng như việc hối lộ quan chức; gom tiền chạy án; chạy chức, chạy quyền...(?!). 
Cơ quan điều tra đã chấp thuận cho Bùi Tiến Dũng được "nghỉ" mấy ngày cuối tuần và ngày hôm nay (17/4), một mũi cán bộ của Ban chuyên án sẽ vào trại giam lấy lời khai của Dũng. Những lời khai mới của Dũng sau thời gian dài hệ thống, nhớ lại, cộng với sự thành khẩn nhằm được hưởng lượng khoan hồng của pháp luật... dự đoán sẽ có sự "bùng nổ" như một quả bom về những diễn biến mới của vụ án. 
Theo nguồn tin, sau một thời gian dài đấu tranh, nghe ngóng, bước đầu Bùi Tiến Dũng đã có thái độ hợp tác khá tốt. Đặc biệt, kể từ sau thời điểm sếp của mình là Nguyễn Việt Tiến bị bắt, Bùi Tiến Dũng tỏ thái độ hợp tác hơn. Về việc cá độ bóng đá, Dũng thừa nhận tham gia "đánh" với nhiều đường dây (không chỉ với Bùi Quang Hưng) với tổng số tiền lên đến trên 1,8 triệu USD. Do thời gian đánh bạc khá lâu và hiện Dũng không thể nhớ hết được. 
Về các sai phạm kinh tế như cố ý làm trái, thiếu trách nhiệm, đưa và nhận hối lộ..., bước đầu Dũng đã phải nhận trước các chứng cứ mà Cơ quan điều tra đưa ra. 
Dũng cũng có nhiều lời khai liên quan đến việc đưa hối lộ cho một số quan chức của Bộ GTVT, trong số đó có ông Trương Tấn Viên (Vụ Kế hoạch Đầu tư) 50 triệu đồng. Hiện Cơ quan điều tra đang tiến hành làm rõ. Ngoài ra còn một loạt cán bộ khác mà Cơ quan điều tra chưa có điều kiện xác minh. 
Liên quan đến mảng chạy án, Bùi Tiến Dũng khai đã thiết lập 4 đường dây chạy án và Nguyễn Mậu Thôn chính là "kiến trúc sư" vẽ nên "bản thiết kế" chi tiết của cả 4 đường dây này. Việc chạy án được tính đến từng cá nhân cụ thể trong các cơ quan chức năng. Hiện Cơ quan điều tra chưa thống kê được cụ thể có bao nhiều vị trí chính thức được các đường dây này tính chạy tới đưa hối lộ, cũng chưa thể làm rõ được có bao nhiêu cán bộ, cơ quan bị bọn chạy án này dùng tiền "đâm thủng"... 
Mua từ điển Anh - Việt vào trại luyện... ngoại ngữ 
Chiều 16/4, Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc - Trưởng ban chuyên án 420B, Cục trưởng C14 - cho biết: Kể từ khi bị bắt tạm giam (ngày 29/3) đến nay, Dũng "Huế" chỉ có một lời khai: Đó là đã "lợi dụng" Bùi Tiến Dũng lừa lấy 30.000USD đi chữa bệnh cho con, chứ không có chạy án gì; không đưa tiền cho ai? Theo nhận định của Cơ quan điều tra, lời khai của Dũng là không trung thực, ngoan cố, không lôgíc với diễn tiến thực của vụ án. Nếu không chạy án, chắc chắn Dũng đã không đến khách sạn Guoman trên đường Lý Thường Kiệt nhận tiền và không tổ chức bữa ăn tại khách sạn Meliá. 
Tại Thái Lan, Dũng "Huế" đã biết tin mình bị khởi tố, bắt tạm giam. Dũng còn gửi thư điện tử cho một loạt báo để thanh minh. Tại Thái Lan, Dũng "Huế" đã fax về cho Trưởng phòng 9 (C14) hứa ngày 29/3 sẽ về ra trình diện. Chỉ có điều không hiểu tại sao, Dũng lại fax "nhầm" vào số của Thiếu tướng Trần Văn Nho - Chánh Văn phòng Cơ quan điều tra. Vì sao Dũng "Huế" biết số điện thoại của vị tướng này vẫn còn là một câu hỏi đầy bí ẩn(!?). 
Trước khi lên máy bay về Việt Nam , Dũng "Huế" đã gọi điện thoại cho bạn gái của mình là cô H (làm ở một ban quản lý dự án của TP.Hà Nội) nói là sẽ bị bắt. Dũng nhờ cô H mua hộ một quyển từ điển Anh - Việt để tranh thủ thời gian trong trại "luyện tiếng Anh". Chính cô H đã cầm quyển từ điển giao cho Dũng "Huế" khi Dũng xuống sân bay Nội Bài. 
Tại phòng nhận hành lý của sân bay, Dũng đã có hành vi đập vỡ chiếc điện thoại di động, sau đó dùng chân giẫm cong thân máy. Hành vi kỳ quặc này của Dũng không qua mắt được các nhân viên an ninh sân bay. Sau đó, chiếc điện thoại trên được giao cho Cơ quan điều tra. 
Tại trại tạm giam, Dũng "Huế" khai lý do phá huỷ điện thoại trên là do bực tức với thái độ của nhân viên sân bay và biết thế nào cũng bị bắt, không sử dụng nữa nên vứt đi. Tuy nhiên, Cơ quan điều tra lại làm rõ theo hướng ngược lại: Dũng đã tiêu huỷ tài liệu chứng cứ, bởi chiếc điện thoại trên lưu giữ nhiều cuộc gọi được cáo buộc liên quan đến chạy án, trong đó có rất nhiều cuộc gọi của Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh. 
Theo Nhóm PVTS Báo Lao Động
