Canada: Phát hiện âm mưu chặt đầu thủ tướng

Làm nổ tung tòa nhà Quốc hội Canada, bắt giữ con tin, chặt đầu các quan chức, trong đó có Thủ tướng S.Harper - Đó là các âm mưu mà chính quyền Canada cáo buộc cho 17 nghi can khủng bố vừa bị bắt giữ. 
 Trong chiến dịch rầm rộ hồi cuối tuần qua, lực lượng an ninh Canada đã "sờ gáy" 17 nghi can với cáo buộc họ đang âm mưu tấn công khủng bố. Sự kiện này xảy ra khá bất ngờ đối với cư dân quốc gia rộng lớn thứ 2 hành tinh vì dù nằm sát "điểm nóng" Mỹ nhưng Canada xưa nay vẫn là vùng đất bình yên vô sự. 
Tuy nhiên, người Canada chỉ thực sự "té ngửa" với các cáo buộc được đưa ra vào hôm thứ ba qua, khi các nghi can bắt đầu ra tòa. Những âm mưu như đánh bom tòa nhà Quốc hội, bắt giữ con tin, chặt đầu thủ tướng nghe quá lạ lẫm đối với cư dân Canada . Ngoài ra, chính quyền cũng cáo buộc các nghi can có kế hoạch chiếm các cơ quan truyền thông đại chúng, trong đó có tập đoàn truyền thông Canada khổng lồ. 
Những chi tiết trên do G.Batasar, luật sư của một trong số các nghi can là S.Chand tiết lộ. Theo lời ông này, chính quyền cáo buộc rằng khách hàng của ông cùng các nghi can khác âm mưu bắt các chính trị gia làm con tin và sẽ chặt đầu họ nếu Canada không chịu rút về nước 2.300 quân ở Afghanistan , cũng như không chịu trả tự do cho các tù nhân Hồi giáo. 
Trong khi đó, một tòa án ở Canada thì cho biết các nghi can trên bị cáo buộc tội tham gia một nhóm khủng bố, nhập lậu vũ khí và âm mưu đánh bom. Ngoài ra, một số cũng bị tình nghi được huấn luyện khủng bố trong khi một số làm "thầy" để huấn luyện cho kẻ khác. 
Báo Toronto Star của Canada hôm qua đưa tin nhân vật bị cho là chủ mưu vụ chặt đầu thủ tướng chính là Chand. Xuất hiện trước tòa hôm thứ ba với mái tóc dài chấm ngang vai, Chand tỏ ra rất... vui vẻ đưa tay lên hôn gió mọi người. Tờ báo cho biết Chand từng là lính dự bị của trung đoàn hoàng gia Canada suốt 4 năm và đã được huấn luyện sử dụng vũ khí. Sau khi xuất ngũ, Chand thường xuyên lân la đến một trung tâm Hồi giáo và sau đó theo đạo Hồi. 
Theo lời các cảnh sát thì không có dấu hiệu cho thấy Chand và các nghi can khác dính dáng đến al-Qaeda nhưng nhóm này có cùng tư tưởng thánh chiến bạo lực như al-Qaeda. Còn các quan chức Canada thì bày tỏ lo ngại trước thực tế rằng phần lớn các nghi can đều còn rất trẻ, khoảng 20 tuổi và trở nên cực đoan trong một thời gian rất ngắn. Một cuộc điều tra có quy mô thuộc loại lớn nhất lịch sử Canada đang được tiến hành và giới chức an ninh cảnh báo có thể sẽ còn nhiều người nữa bị bắt trong thời gian tới. 
Theo Kiều Oanh Thanh niên/Toronto Star, BBC, AP
