Người làm công âm mưu giết chủ nhà bằng dây điện

Do thù tức cá nhân, hay bị chủ nhà la mắng, tên Huỳnh Ngọc Thương chuyên phụ bán phở cho gia đình anh chị Quang - Hồng, đã âm mưu giết hại anh chị bằng dao và dây điện. 
 Lúc 3h30 ngày 1/6, trong khi chị Đặng Thị Thu Hồng (SN 1960) và chồng là anh Cao Đức Quang (SN1959) đang ngủ (tại ngôi nhà số 70 Cây Trâm, phường 11, quận Gò Vấp, TPHCM) thì nghe tiếng chập điện lách tách. 
Hai vợ chồng dậy và phát hiện Huỳnh Ngọc Thương (sinh 1989, phụ bán phở cho gia đình) đang cầm một cây gỗ dài khoảng 1,5m trên đầu có buộc một sợi dây điện gắn vào cọng sắt dài 40cm và cọng nhôm hình chữ I dài 30cm, cuối sợi dây điện có phích cắm. Tên Thương đang cố dùng gậy cắm phích cắm vào ổ điện nhằm mục đích giết chết vợ chồng chủ nhà. 
Vợ chồng chị Hồng bắt giữ tên Thương giao công an phường. Tại đây, hắn khai nhận, do thù tức cá nhân với ông bà chủ định giết họ bằng dao. Khi lên gác, thấy ông bà chủ đang ngủ say nên Thương nảy ra ý định giết họ bằng cách gài dây điện. 
Hôm qua 4/6, Công an quận Gò Vấp, TPHCM đã đề nghị khởi tố Huỳnh Ngọc Thương về tội giết người. Minh Hà
