Tinh dầu kỳ diệu

Các loại tinh dầu thực vật tinh chế là một liệu pháp hữu hiệu để thư giãn và chữa bệnh. Khi đầu óc căng thẳng, thể xác mệt mỏi, còn gì tuyệt vời hơn là nằm trong bồn tắm nước ấm pha với vài giọt tinh dầu bạc hà hay hoắc hương... đúng không bạn? 
 
Ngoài ra, các loại tinh dầu này đều có công dụng chữa bệnh. 
Bạc hà 
Tinh dầu bạc hà có tính năng tinh lực, giảm đau, giúp hô hấp tốt, giúp tinh thần thoải mái, tăng cường trí nhớ. Tinh dầu bạc hà có thể kích thích làn da nhạy cảm. Tuy nhiên, phụ nữ có thai không nên dùng. 
Cam 
Tinh dầu cam có tính năng giảm stress, giúp đầu óc tỉnh táo, tăng trí nhớ, tăng lực, làm ấm và chữa trị tình trạng cơ thể bị suy kiệt. 
Hoắc hương 
Hay được dùng để ủ thơm quần áo, vải vóc. Nó còn được dùng để chữa các chứng cảm lạnh, đau đầu, buồn nôn, tiêu chảy, đau bụng. Có tính năng ngăn chặn dịch bệnh lan tràn. 
Tinh dầu này có tính chất khử trùng công hiệu, điều trị da bị bỏng hoặc nứt nẻ. Đây còn là hương thơm có đặc trưng kích dục. 
Khuynh diệp 
Tinh dầu khuynh diệp có khả năng sát trùng và điều trị vết thương tốt. Được dùng để xông điều trị các chứng lên quan đến đường hô hấp, hạ sốt. 
Ngoài ra, khi da bị dị ứng, côn trùng cắn có vết sưng có thể bôi một ít tinh dầu khuynh điệp sẽ làm giảm tình trạng dị ứng, vết sưng. 
Ngọc lan tây 
Được dùng để giảm đau, hạ huyết áp, trị cảm, điều hoà hô hấp khi mệt mỏi. Đó cón là một bài thuốc thiên nhiên chăm sóc làn da và mái tóc. 
Quýt 
Tinh dầu quả quýt có tính năng giảm stress, lấy lại tinh thần sảng khoái. 
Được dùng để xoa bóp giảm đau các cơ bị chuột rút. Tinh dầu này rất tốt cho các triệu chứng tiền kinh nguyệt, chữa bệnh gan và các chứng dạ dày. 
Quế 
Được xem là một gia vị quý hiếm. Trong đông y, tinh dầu quế được dùng để chữa cảm cúm rất công hiệu. 
Tinh dầu này còn có tính năng giảm stress, giúp máu lưu thông, điều trị các chứng thấp khớp, cơ co thắt và các chứng bệnh về tiêu hoá cũng như kinh nguyệt ở phụ nữ. H.Sam
