Miễn học phí cho con em nạn nhân bão Chanchu

Sáng 6/6, tại phiên họp bàn biện pháp khắc phục và ổn định đời sống cho ngư dân gặp nạn trong bão Chanchu, UBND tỉnh Quảng Nam đã thống nhất miễn học phí hoàn toàn ở mọi cấp học cho con em gia đình nạn nhân. 
 Ngoài việc khảo sát cụ thể để trợ giúp ít nhất là 15 triệu đồng cho những nhà ở tạm bợ; tặng sổ tiết kiệm, xem xét cho vay vốn để ngư dân bị nạn tiếp tục ra khơi hoặc chuyển đổi ngành nghề, UBND tỉnh đã xây dựng quỹ học bổng để tránh tình trạng học sinh vùng biển bị nạn phải bỏ học giữa chừng. 
Được biết, Quảng Nam có 254 học sinh là con của 126 hộ gia đình có người thân bị nạn trong bão Chanchu. Theo H.X.Huỳnh Báo Thanh niên
