Uống nhiều sữa dễ sinh đôi

Một loại protein tìm thấy trong sản phẩm sữa động vật được xem là “thủ phạm” chính của những trường hợp song sinh trên khắp thế giới, một nghiên cứu mới đây được đăng tải trên tạp chí Reproductive Medicine khẳng định. 
 
Protein được tìm thấy trong sữa bò và các chế phẩm khác từ sữa này chính là Insulin IGF – một trong những nhân tố góp phần và sự tăng trưởng. Buồng trứng của những phụ nữ thường xuyên uống sữa sẽ được protein này kích thích và làm tăng số trứng rụng hàng tháng và khả năng sinh đôi cũng theo đó tăng lên. 
Sự gia tăng của IGF được xác định là do con người đã bổ sung các loại hormone tăng trưởng vào thức ăn của gia súc. Chính vì vậy mà giới nghiên cứu đang nghi ngờ rằng những trường hợp sinh đôi hay đa thai thực chất là một dạng biến thể. 
Nghiên cứu này cho thấy cơ hội sinh đôi của những bà mẹ “nghiện” sữa sẽ gia tăng gấp 5 lần so với những phụ nữ không bao giờ quan tâm tới nhóm sản phẩm này. 
Số trẻ sinh đôi trên thế giới đang tăng rất nhanh trong 30 năm qua, ở một số nước như Hoa Kỳ, tỉ lệ này là trên 50%. 
Theo một số nhà khoa học, các phương pháp điều trị vô sinh và sự can thiệp của y học được xem là một trong những nguyên nhân quan trọng dẫn tới sự gia tăng này. Tuy nhiên, nghiên cứu này cho thấy chế độ ăn mới chính là nhân tố quyết định. 
Thu Phương Theo BBC news
