Trung Quốc bắt “Nhiệm vụ bất khả thi III” cắt sex, bạo lực

Sau khi đột ngột ban hành lệnh cấm trình chiếu “Mật mã Da Vinci”, mới đây cục điện ảnh Trung Quốc tiếp tục gây khó dễ với một quả bom tấn khác của Hollywood khi yêu cầu cắt bỏ một số chi tiết liên quan tới bạo lực, sex và văn hóa trong “Nhiệm vụ bất khả thi III”. 
 Tới nay, khán giả yêu phim tại quốc gia đông dân nhất thế giới này vẫn chưa được thưởng thức một trong những bộ phim hoành tráng và tốn kém nhất hè 2006. Bên cạnh đó, Cục Điện ảnh Trung Quốc cũng yêu cầu nhà phân phối “Nhiệm vụ bất khả thi III” lược bỏ một số chi tiết và hình ảnh liên quan tới thành phố Thượng Hải trước khi khởi chiếu vào 20/7 trên toàn quốc. 
Giải thích về quyết định này, đại diện cục điện ảnh Trung Quốc cho biết hình ảnh thành phố Thượng Hải trong “Nhiệm vụ bất khả thi III” không được đẹp mắt với những ngôi nhà xập xệ, chẳng khác gì một khu ổ chuột. Bên cạnh đó, Cục Điện ảnh Trung Quốc cũng khẳng định rằng những điều chỉnh trong phim chỉ nhằm mục đích thích hợp hơn với khán giả Trung Quốc, ngoài ra các chi tiết và nội dung chính của phim sẽ không bị cắt bỏ. 
Tính tới nay, “Nhiệm vụ bất khả thi” của Tom Cruise đã thu về cho hãng Paramount 200 triệu USD tại Mỹ, Cananda, Anh và vẫn lọt vào bảng xếp hạng 10 phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ sau 6 tuần trình chiếu. 
Mi Vân Theo BBC
