“Bệnh” của Tuấn Hưng

“Không hiểu sao bây giờ đầu lưỡi của tôi không còn khả năng vị giác. Ăn gì tôi cũng không thấy ngon, nếm món nào cũng như món nào, ăn thịt nhím cũng thấy như ăn thịt… lợn”, nam ca sĩ Tuấn Hưng buồn bã nói về "căn bệnh” của mình. 
 Theo Tuấn Hưng, nguyên nhân của “căn bệnh” anh đang mang có lẽ vì từ lâu Tuấn Hưng luôn thờ ơ, lạnh nhạt với ăn uống. Thời gian đầu mới vào Sài Gòn lập nghiệp (2001), chỉ có một thân một mình, tìm nhà thuê trọ, tiền không có nhiều nên bữa ăn của Tuấn Hưng thường rất đạm bạc. Anh tâm sự, những ngày ấy phải cố gắng tìm được một hàng cơm bụi rẻ nhất vào ăn. 
Cho đến tận bây giờ, Tuấn Hưng vẫn không quen được với nhịp sống của người Sài Gòn, lúc nào cũng bận rộn, lúc nào cũng tất bật. Trái lại, người Hà Nội thường chậm rãi, thủng thẳng, đôi khi ơ hờ… Tuấn Hưng đã “bê” nguyên vẹn sự chậm rãi rất Hà Nội ấy vào Sài Gòn lập nghiệp, đôi khi toát mồ hôi trước sự năng động, nhanh nhẹn của người Sài Gòn. Tuấn Hưng cố gắng gồng mình sống nhanh nhẹn hơn để kịp “tiến độ” công việc. Vậy là những bữa ăn trở nên “có cũng như không”, việc ăn qua loa cho xong bữa để tập trung thời gian cho công việc, lâu dần đã trở thành một thói quen của Tuấn Hưng từ lúc nào. 
Tuấn Hưng nói: “Có lẽ tôi đã sống trong một thời gian quá lâu ăn uống qua loa, lúc nào cũng trễ nải việc ăn uống, chỉ cốt cho xong bữa, để bây giờ, không còn cảm giác với ăn uống nữa. Gần như tôi đã mất khả năng vị giác! Ăn gì cũng không thấy ngon. Tôi không còn phân biệt được thịt lợn, thịt nhím, thịt bò… khác nhau như thế nào? Một suất cơm 100.000 đồng với tôi không khác một suất cơm 4000 đồng là mấy, có chăng chỉ khác ở cách bày trí, ở chất liệu đồ đựng thực phẩm, chứ thức ăn cũng chỉ đến thế, không ngon hơn”. 
Biết là “mắc bệnh” ăn không ngon rất thiệt thòi, bạn bè rủ đi đâu ăn cũng không thấy hứng thú, nhưng Tuấn Hưng đến lúc này vẫn chưa biết phải chữa “bệnh” bằng cách nào. Hào Hoa
