Festival Khoa học của giới trẻ Singapore

Một trong những hoạt động được học sinh, sinh viên Singapore mong đợi hàng năm chính là Ngày hội khoa học. Năm nay, hoạt động này sẽ kéo dài từ ngày 24 đến 31/5. 
 Mục đích chính của hoạt động này là đem đến cho các bạn trẻ cái nhìn sâu sắc hơn về khoa kỹ thuật, tạo cơ hội cho cho các nhà nghiên cứu trẻ tranh luận những vấn đề về khoa học và mối quan hệ giữa khoa học với xã hội, cho phép các nhà sư phạm trẻ trao đổi những quan điểm và kinh nghiệm trong quá trình đào tạo khoa học. 
Chủ đề chính của Ngày hội Khoa học của thanh niên Singapore (Singapore Youth Science Festival - SYSF) lần này là “Science Works”, với nhiều hoạt động đã được lên lịch sẵn trong suốt thời gian diễn ra. 
Một trong những hoạt động thu hút được giới trẻ là Hội chợ Khoa học dành cho sinh viên. Mục đích của hội chợ này là khuyến khích sinh viên tham gia nghiên cứu khoa học, ủng hộ những lao động khoa học mới mẻ có tính sáng tạo và nâng cao niềm đam mê của sinh viên với khoa học. 
Bên cạnh đó, buổi hội thảo về khoa học của sinh viên và giáo viên ngày 30/5 cũng nhận được sự quan tâm từ cả phía người dạy lẫn người học. 
Được bắt đầu từ năm 1978, Ngày hội Khoa học của thanh niên Singapore đã trở thành hoạt động không thể thiếu hàng năm với sự tham gia của hơn 100.000 sinh viên và các nhà sư phạm. Hà Anh
