Trộm dây chuyền vàng, nuốt vào bụng phi tang

Nhất mực khẳng định mình không hề ăn trộm vàng cho dù kết quả chụp X-quang cho thấy có dị vật giàu kim loại trong bụng, Nguyễn Thị Lan chỉ cúi đầu nhận tội khi sợi dây chuyền 5 chỉ chui ra ngoài… theo lối khác. 
 Khoảng 8h sáng 10/6, Nguyễn Thị Lan (26 tuổi, ở Giao Hội I, xã Hoài Tân, huyện Hoài Nhơn, Bình Định) đi xe Super Dream BKS 77H2-7592 đến hiệu vàng Vạn Thành Toàn ở 103 đường Quang Trung, thị trấn Bồng Sơn, huyện Hoài Nhơn hỏi mua vàng. Chủ hiệu vàng là bà Phạm Thị Xuân Đa lấy sợi dây chuyền 5 chỉ vàng 24K đưa cho Lan xem. Sau một lúc, Lan lấy lý do không mang đủ tiền nên trả lại. 
Khi Lan đã lên xe nổ máy, bà Đa cân lại sợi dây chuyền thì thấy hao mất 2 phân, bà vội gọi Lan lại vì nghi Lan đã tráo sợi dây chuyền nhưng Lan ấp úng không nhận, bà Đa đã đưa Lan lên trụ sở Công an thị trấn Bồng Sơn, nhờ giải quyết. 
Mặc dù đã kiểm tra rất kỹ nhưng sợi dây chuyền như bà Đa mô tả vẫn không tìm thấy trong người thị Lan. Để làm rõ nghi vấn, Công an huyện Hoài Nhơn đưa cô đi chiếu X-quang. Kết quả cho thấy trong ổ bụng Lan có dị vật, có độ đọng kim loại cao. Đến lúc này, cô ta vẫn không thừa nhận việc nuốt sợi dây chuyền. Vì vậy cô ta bị buộc phải nằm lại bệnh viện để theo dõi và đến ngày 16/6, sợi dây chuyền 5 chỉ vàng 24K mới chịu theo chất thải ra ngoài. 
Để thực hiện vụ trộm này, Lan đã chuẩn bị sẵn sợi dây chuyền vàng giả và chọn hiệu vàng Vạn Thành Toàn ghé vào. Kịch bản do Lan soạn sẵn ở nhà, được cô ta nhập vai rất tốt nên bà Đa không chút nghi ngờ. Cô ta cũng không định nuốt sợi dây chuyền vào bụng cho đến khi bị bà Đa gọi lại. 
Bà Đa cho biết, trước đây, bà đã vài lần bị tráo hàng kiểu này nhưng không bắt được thủ phạm. 
Vụ nuốt vàng vào bụng để phi tang đang được cơ quan CSĐT Công an huyện Hoài Nhơn khẩn trương điều tra kết luận để đề nghị truy tố Nguyễn Thị Lan trước pháp luật. 
Theo Xuân Linh Công An Nhân Dân
