VFF ra tay “cứu giá”

(Dân trí) – Ngay sau khi Myanmar bất ngờ rút lui, VFF đã đứng ra đề xuất được đăng cai Giải vô địch U17 ĐNÁ 2006. Thiện ý này đã được AFF ủng hộ. 
 Hôm 12/5, LĐBĐ ĐNÁ (AFF) đã thông báo hoãn tổ chức Giải vô địch U17 ĐNÁ (dự kiến tổ chức từ ngày 26/5 -1/6) do đội chủ nhà Myanmar bất ngờ xin thôi đăng cai. 
Theo kế hoạch, AFF sẽ bàn về thời gian và địa điểm tổ chức trong phiên họp thường kỳ tổ chức vào ngày 28/5 tới. Tuy nhiên, với đề nghị của VFF, gần như chắc chắn Việt Nam sẽ trở thành nước dăng cai giải này do những đề xuất và kế hoạch của VFF đã được AFF nhiệt tình ủng hộ. 
Theo dự định của VFF, SVĐ tỉnh Ninh Bình sẽ là nơi tổ chức giải đấu này. SVĐ Ninh Bình đã được sửa sang, nâng cấp đáng kể để tổ chức môn bóng đá nữ tại SEA Games 22. Hiện nay, cơ sở hạ tầng và điều kiện ăn ở thuộc SVĐ này đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn để tổ chức các giải đấu quốc tế. 
Theo một số thông tin, Giải vô địch U17 sẽ được hõan 1 tuần so với dự kiến ban đầu, tức sẽ bắt đầu từ ngày 5/6 tới. 
Hiện tại, ĐT U17 Việt Nam, gồm 29 thành viên, trong đó có 25 cầu thủ, đang tập luyện tại Trung tâm đào tạo VĐV trẻ Nam Định từ ngày 2/5 . Phạm Nguyễn
