Hollywood "mê mẩn" phim Hàn?

Sức nóng của làn sóng Hàn Quốc dường như đã lan tới Hollywood khi bộ phim “Cô nàng ngổ ngáo” với sự góp mặt của nữ diễn viên Jeon Ji-hyun “đình đám” từ mấy năm trước, sẽ được hãng điện ảnh Gold Circle của Hollywood mua bản quyền làm lại. 
 Lẽ ra, phim sẽ do hãng Dream Works thực hiện, nhưng mới đây Dream Works đã quyết định ký hợp đồng trao quyền làm phim cho Gold Circle . Được biết, ngoài Gold Circle, hãng Fox Searchlight cũng tỏ ra hết sức quan tâm tới hợp đồng béo bở này. 
Theo đại diện của hãng Gold Circle , Cô nàng ngổ ngáo phiên bản Mỹ sẽ bắt đầu bấm máy vào mùa thu năm nay, do đạo diễn Yann Samuell của phim Love Me if You Dare, thực hiện. 
Còn nhớ, Cô nàng ngổ ngáo của Hàn Quốc với sự góp mặt của nữ diễn viên Jeon Ji-hyun đã trở thành bộ phim ăn khách và có doanh thu lớn nhất tại Hàn Quốc năm 2001. Đây cũng là phim giúp Jeon Ji-Hyun nổi tiếng khắp khu vực châu Á và nhận được nhiều hợp đồng quảng cáo lớn. 
Theo kịch bản gốc của Hàn Quốc, nhân vật của Jeon Ji-Hyun là một thiếu nữ có tính cách mạnh mẽ, bướng bỉnh. Sau khi mất đi người bạn trai mình yêu thương nhất, tất cả những chàng trai khác đến với cô đều nằm dưới sự điều khiển và sai bảo của cô. 
Cô nàng ngổ ngáo phiên bản Mỹ vẫn sẽ trung thành với mô-típ chàng trai bị bạn gái “đào tạo và dạy dỗ”. Phim sẽ tập trung vào việc mô tả sự biến chuyển tích cực của một anh chàng từ một sinh viên lười biếng, kém cỏi, sống không có tham vọng và định hướng sau khi gặp “bà chằn” của đời mình. 
Được biết, trước Cô nàng ngổ ngáo , một phim khác của Jeon Ji-huyn là II Mare (2000) cũng đã được các nhà làm phim tại Mỹ mua bản quyền thực hiện lại dưới cái tên The lake house được công chiếu vào tháng 6 năm nay. Đây cũng là bộ phim đánh dấu sự tái ngộ của cặp tình nhân nổi tiếng trên màn ảnh Keanu Reeves và Sandra Bullock sau thành công của Tốc độ ( 1998). 
Sau Cô nàng ngổ ngáo , hãng Gold Circle cũng đang tìm cách thương lượng để có được quyền làm lại bộ phim Hoa cúc dại (2006), một trong những tác phẩm được đánh giá cao và được xếp vào hàng phim gây chấn động tại Trung Quốc. Thật tình cờ, Hoa cúc dại cũng là phim mà Jeon Ji-Hyun góp mặt với tư cách nữ diễn viên chính. 
Mi Vân Theo Koreanfilm
