Á khôi Thu Hằng "bật mí"

Đạt giải Á khôi 1 cuộc thi Hoa hậu áo dài khu vực phía Bắc 2005, người đẹp Thu Hằng bắt đầu những bước đi khá thuận lợi trên con đường sự nghiệp. Một cuộc gặp gỡ ngắn với cô trong buổi tập duyệt đêm thời trang Sắc màu mùa hạ, cô "bật mí": 
 "Cuộc sống của tôi trước và sau khi đăng quang vẫn như thế, bình thường, không có gì thay đổi. Hình như, ra đường thỉnh thoảng có người nhận ra!" (cười). 
"Hiện tại, tôi vừa lo học và vừa sắp xếp thời gian tham gia các đêm diễn thời trang. Chưa có kế hoạch đám cưới vì tôi muốn học thêm hai năm nữa. Hy vọng, học xong sẽ được làm công việc mà mình đang theo đuổi đó là chuyên ngành Kế toán!", Thu Hằng cho biết thêm. 
Khi hỏi về người yêu, Á hậu vui vẻ nói: "Người yêu tôi là một kỹ sư vi tính. Chúng tôi yêu nhau rất lâu rồi, trước khi tôi đăng quang… Những đêm tôi thi, anh ấy luôn là vị khán giả chân thành nhất, nhiệt tình ủng hộ tôi nhất đấy". 
Tháng 5 tới, Thu Hằng dự định sẽ tham gia một cuộc thi Người đẹp Kinh kỳ, do Sở Văn hoá Thông tin Hà Nội tổ chức. Đinh Hương - Hiền Hương
