Học bổng “Ươm mầm tài năng trẻ”

Tối qua 30/5, tại Bảo tàng Hồ Chí Minh, Bộ GD-ĐT đã phối hợp cùng Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam tổ chức lễ trao học bổng “Vinamilk - Ươm mầm tài năng trẻ Việt Nam” cho 70 em học sinh tiêu biểu của Hà Nội. 
 Đây là chương trình học bổng thường niên dành cho học sinh tiểu học của Vinamilk. Bắt đầu từ năm 2003, chương trình được thực hiện thí điểm trên 30 tỉnh, thành phố với 1.500 học bổng, trị giá 500.000đ/ suất. 
Năm 2004, chương trình đã triển khai tại 42 địa phương và trao 2040 học bổng. Năm học này, chương trình sẽ triển khai tại 64 tỉnh thành trong cả nước với 3.000 suất học bổng chia làm 2 giai đoạn: giai đoạn 1 trao 243 suất và giai đoạn 2 trao 2.757 suất. 
Được biết 4 tiêu chí xét chọn học bổng là: học sinh học giỏi, có thành tích học tập xuất sắc; học sinh đạt giải cao trong các kỳ thi văn hoá, nghệ thuật, thể dục thể thao tại quốc gia và khu vực; học sinh khuyết tật, học sinh nghèo hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn nhưng vẫn đạt thành tích học tập tốt; học sinh có thành tích đặc biệt, xứng đáng là tấm gương cho các bạn noi theo. 
Tuy số tiền của mỗi học bổng không nhiều nhưng đã động viên, khuyến khích các em học sinh học tập, rèn luyện tốt hơn. Trí Kiên
