Taliban chiếm một đồn cảnh sát Afghanistan

Sáng sớm nay, hàng trăm tay súng được cho là tàn quân Taliban đã tấn công một thị trấn miền trung hẻo lánh của Afghanistan và chiếm giữ trụ sở cảnh sát của thị trấn này. 
 Các chiến binh đã chiếm được đồn cảnh sát của thị trấn Chora, tỉnh Uruzgan, vào sáng sớm ngày thứ tư, sau nhiều giờ giao tranh, một quan chức cấp cao địa phương giấu tên cho biết. Ông cho biết thêm, rất may không có cảnh sát nào bị thương trong vụ đụng độ. 
Ngoài ra, những tay súng Taliban còn ném lựu đạn vào xe cảnh sát ở tây nam Afghanistan , giết chết phó cảnh sát trưởng tỉnh Zabul, Ghulam Rasool, và làm 3 cảnh sát khác bị thương. Khi đó ông Rasool đang lái xe về tỉnh để cảnh báo với lực lượng an ninh về cuộc tấn công của phiến quân, người phát ngôn của tỉnh Ali Khail cho biết. 
Cũng trong ngày hôm nay, quốc hội Afghanistan đã phê chuẩn lời kêu gọi của chính phủ, khởi tố các binh sỹ Mỹ liên quan đến vụ tai nạn chết người hôm thứ hai vừa qua. Khi đó, một chiếc xe tải của Mỹ đã cán vào hàng xe ôtô trên đường phố Kabul , giết chết 5 người Afghanistan . Vụ việc gây ra làn sóng phản đối người nước ngoài cùng bạo động khắp Kabul . 
Mấy tuần trở lại đây, Afghanistan phải chứng kiến nhiều cuộc đụng độ đẫm máu nhất giữa lực lượng chính phủ và tàn quân Taliban. Phiến quân không ngừng gia tăng tấn công vào miền nam nước này. 
Theo thống kê của lực lượng liên quân và Afghanistan, từ ngày 17/5, 376 người, chủ yếu là các phiến quân, đã chết trong các vụ tấn công. 
Trang Thu Theo AP
