Một trường mẫu giáo dùng độc dược để tăng cân cho trẻ

Đó là Trường mẫu giáo tư thục Thanh Nguyên (cơ sở 2, số 22C Cao Thắng, TP Phan Thiết). Trường đã trộn Dexamethasone, một dược chất có khả năng gây hại cho bao tử, loãng xương, phù thũng… vào thức ăn nhằm mục đích tăng cân cho trẻ. 
 Kết quả xét nghiệm của Viện Y tế công cộng TPHCM ngày 25/5 cho biết trong số năm mẫu thức ăn của trường được cơ quan chức năng gửi kiểm tra, có đến bốn mẫu (canh chua cá, thịt xốt cà, tôm ram, canh sườn bí đỏ) có sự hiện diện của dược chất nói trên. 
Theo các bác sĩ chuyên khoa, Dexamethasone được xếp trong bảng thuốc độc, được dùng theo chỉ định của ngành y tế, nếu không sẽ gây hại bao tử, cao huyết áp, loãng xương, phù thũng vì giữ nước trong cơ thể... 
Trung tâm Y tế dự phòng Bình Thuận đã báo cáo với ngành chủ quản và kiến nghị các cơ quan chức năng của tỉnh xử lý Trường mẫu giáo tư thục Thanh Nguyên. 
Được biết, Trường mẫu giáo Thanh Nguyên (cơ sở 2) đang nuôi dạy 150 cháu. Theo L.Trường - Kh.Hoàng Tuổi Trẻ
