Hình ảnh mới nhất của Lindsay Lohan trên Allure số tháng 3/06

Có thể sẽ là một năm cực đẹp cho "nữ hoàng rắc rối", khi ngay từ đầu năm 2006 cô đã liên tục được mời tham gia diễn xuất trong các bộ phim có hạng. Cùng với sự nghiệp, Lindsay Lohan cũng dường như phát sáng hơn, cô dần từ bỏ hình ảnh "bé con" để trở thành một phụ nữ gợi cảm hơn rất nhiều. 
 Đó cũng là lý do mà tạp chí Allure số tháng 3 đã dành hẳn một bài phóng sự dài về cô và dưới đây là những hình ảnh mới nhất của Lilo trên tạp chí danh tiếng này. Nguyễn Minh Theo Lindsay.com
