Đại hội Văn hoá - Thể thao các nước Pháp Ngữ lần thứ V

Đại hội Văn hoá - Thể thao khối Pháp Ngữ lần thứ V, tổ chức tại Niamey, thủ đô nước Cộng hoà Niger. Đây là sự kiện Văn hoá - Thể thao lớn của các nước khối Pháp Ngữ, được coi như Đại hội Olympic thế giới thu nhỏ. 
Đại hội năm nay diễn ra từ ngày 7/12 đến 17/12 thi đấu với 7 môn văn hoá gồm: Đơn ca, múa, hội hoạ, điêu khắc, văn học, nhiếp ảnh, kể chuyện và 6 môn thể thao gồm: Điền kinh, bóng rổ, quyền anh, bóng đá, judo, bóng bàn. Trong đó Việt Nam sẽ tham gia hai môn Văn hoá là múa và mỹ thuật, cùng với 1 môn thể thao là bóng bàn. 
Năm nay chỉ có 16 đoàn múa của 16 nước tham gia với mỗi đoàn không quá 10 diễn viên và biểu diễn không quá 20 phút. Thể loại múa là múa mới có kết hợp với ngôn ngữ múa Dân tộc. Về mỹ thuật có 30 nước thuộc khối Pháp ngữ được chọn, mỗi nước cũng chỉ có 1 hoạ sỹ tham dự triển lãm và chấm giải. Trong khối thể thao có 24 đội bóng bàn (1 nam và 1 nữ) thi đánh đôi, đánh đơn. 
Để chuẩn bị cho sự kiện lớn này, nước chủ nhà đã chuẩn bị từ suốt 4 năm qua. Đây là Đại hội lần thứ V (tổ chức 4 năm 1 lần), bắt đầu từ năm 1987 khi Hội nghị Thượng đỉnh Pháp Ngữ diễn ra tại Canada với hơn 50 nước tham gia. Đoàn của Bộ Văn hoá Thông tin Việt Nam gồm: Nhạc sỹ Phạm Hồng Hải – PGĐ Nhà hát Nhạc vũ kịch Việt Nam làm trưởng đoàn cùng 10 diễn viên múa và hoạ sỹ Lê Thành Đức - cục Nghệ thuật biểu diễn. Ngoài ra trong đoàn có 3 người của Uỷ ban Thể dục Thể thao, gồm 2 vận động viên bóng bàn, 1huấn luyện viên. 

Hàn Nguyệt
