Việt kiều Đức thành lập Hội Khuyến học

Với mục đích chính là khuyến khích, động viên và tôn vinh thế hệ HS,SV Việt Nam đang sống và học tập tại Bang Sachsen - Anhalt, Cộng hoà Liên bang Đức, vừa qua, Hội Khuyến học Việt Nam Bang Sachsen - Anhalt đã được thành lập do Tiến sĩ Tô Thanh Bình đứng đầu. 
 Hội có tư cách pháp nhân được Toà án TP. Magdeburg công nhận và có trụ sở làm việc. 
Mặc dù mới thành lập nhưng Hội đã tổ chức Lễ khen thưởng cho 35 học sinh, sinh viên giỏi xuất sắc trong học tập và nghệ thuật, biểu dương 2 cô giáo tiếng Việt, 3 học sinh tiêu biểu trong lớp học tiếng Việt Magdeburg. 
Bình Thuận: Tặng sổ tiết kiệm cho 11 học sinh mồ côi 
Năm qua, Hội Khuyến học tỉnh Bình Thuận đã vận động nhân dân, cơ quan, ban ngành, đoàn thể và các mạnh thường quân xây dựng và ủng hộ khuyến học. Do đó, hiện nay Quỹ Khuyến học của toàn tỉnh đã có gần 2 tỷ đồng. Hội đã dành tặng học bổng cho 3.503 học sinh, xây dựng 2 mái ấm khuyến học, cấp sổ tiết kiệm cho 11 học sinh mồ côi cha mẹ, (mỗi sổ 5 triệu đồng). Ngoài ra, có 35 học sinh nghèo được các doanh nghiệp, cơ quan và các tổ chức xã hội nhận đỡ đầu thường xuyên. 
Lai Châu: Hội khuyến học hỗ trợ học sinh giỏi cấp tỉnh 
Hội Khuyến học huyện Tam Đường luôn là đơn vị khuyến học mạnh của tỉnh. Hội có 121 chi hội cơ sở với 7.822 hội viên. Hàng năm, Hội kết hợp với Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc huyện kêu gọi các cơ quan, ban ngành, các tổ chức đoàn thể, lực lượng vũ trang, các doanh nghiệp đóng trên địa bàn huyện ủng hộ Quỹ khuyến học. Năm 2005, Quỹ thu nhận từ sự ủng hộ được hơn 80 triệu đồng. 
Năm học 2005 - 2006, Hội đã chi khen thưởng cho giáo viên dạy giỏi cấp huyện hơn 4 triệu đồng, khen thưởng cho học sinh giỏi trong kỳ thi giải toán trên máy tính Casio 500.000đ, hỗ trợ học sinh đi ôn thi học sinh giỏi cấp tỉnh 3 triệu đồng. Ngoài ra, Hội còn đến thăm hỏi tặng quà cho các gia đình giáo viên, học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Hy Trung-Đặng Hồng Liễu
