Bắc và Trung Bộ đẹp trời, TPHCM nắng nóng

Theo dự báo, 2 ngày cuối tuần, thời tiết của các địa phương trong cả nước khá lý tưởng. Đêm và sáng sớm trời se lạnh, trưa chiều hửng mây, trời nắng. Nhiệt độ trung bình từ 23 - 34 độ C, riêng ở TPHCM nắng nóng lên đến 37 độ C. 
 Lưỡi cao lạnh lục địa khống chế thời tiết các tỉnh Bắc Bộ trong những ngày qua đang suy yếu dần, tạo điều kiện cho áp thấp phía tây mở rộng dần sang phía đông. Tuy nhiên, ở phía tây Bắc Bộ sẽ có mưa rào và dông vài nơi. Nam Bộ và Tây Nguyên vẫn còn chịu ảnh hưởng của đới gió đông hoạt động yếu, vẫn có mưa rào vài nơi, nền nhiệt độ cũng sẽ hạ bớt, không còn nắng gay gắt như mấy ngày vừa qua. 
Sau đây là nhiệt độ của một số thị xã, thành phố trong cả nước: 
Thị xã Sơn La, nhiệt độ từ 20 - 34 độ C, đêm không mưa, ngày nắng; TP Việt Trì, nhiệt độ từ 23 - 34 độ C, ngày 22/4 có mưa rào và dông, ngày 23/4 trời nắng; Hải Phòng, nhiệt độ từ 23 - 34 độ C, đêm không mưa, ngày nắng; Hà Nội, nhiệt độ từ 24 - 35 độ C, đêm không mưa, ngày nắng; Vinh, nhiệt độ từ 23 - 36 độ C, đêm không mưa, ngày nắng; Đà Nẵng, nhiệt độ từ 23 - 35 độ C, đêm không mưa, ngày nắng; Nha Trang, nhiệt độ từ 24 - 34 độ C, đêm không mưa, ngày nắng, Pleiku, nhiệt độ từ 17 - 33 độ C, đêm không mưa, ngày nắng; TPHCM, nhiệt độ từ 25-37 độ C, đêm không mưa, ngày nắng… 
Nhìn chung, trong hai ngày cuối tuần, nhiệt độ của các khu vực trong cả nước không quá cao, thời tiết thuận lợi cho việc vui chơi, dã ngoại. Ng. Hiền
