Mạng 098 cung cấp thêm 2 dịch vụ gia tăng hấp dẫn

Viettel Mobile vừa tiến hành cung cấp 2 dịch vụ giá trị gia tăng mới rất hấp dẫn dành cho tất cả khách hàng 098. Đó là dịch vụ “Film Schedule” (cập nhật lịch phim truyền hình) và dịch vụ “Tìm xe buýt”. 
 Thông thường, khán giả rất khó có thể nắm bắt được giờ phát các bộ phim hấp dẫn trên truyền hình vì không phải lúc nào cũng có thời gian theo dõi phần giới thiệu. “Film Schedule” sẽ giúp khách hàng chủ động xem lịch phim ngay trong ngày, lịch chiếu của những ngày tiếp theo hoặc thậm chí là lịch chiếu của bất cứ một ngày nào bạn muốn. 
Để được hướng dẫn chi tiết về cách thức sử dụng dịch vụ “Film Schedule”, khách hàng chỉ cần nhắn tin theo mẫu TV_HD rồi gửi về số 8000. 
Để được hướng dẫn chi tiết về cách thức sử dụng dịch vụ “Tìm xe buýt”, khách hàng chỉ cần nhắn tin theo mẫu BUS_HD rồi gửi về số 8000. Cách thức sử dụng dịch vụ rất đơn giản. Để nhận nhận lịch chiếu phim hàng ngày, bạn chỉ cần nhắn tin theo mẫu TV_ON_ &lt;Viết tắt kênh truyền hình&gt; (Ví dụ: TV_ON_SM gửi về số 8000), hàng ngày vào 18h, bạn sẽ nhận được lịch chiếu của những bộ phim hẫp dẫn trên StarMovies ngày hôm sau. 
Trong thời gian thử nghiệm, Viettel Mobile sẽ cung cấp lịch chiếu của 3 kênh phim truyện nước ngoài hấp dẫn nhất hiện nay là HBO, StarMovies và Cinemax (các mã viết tắt tương ứng là HBO, SM và CM). Khi đi vào kinh doanh dịch vụ, Viettel Mobile sẽ cung cấp lịch chiếu phim của nhiều kênh truyền hình khác như VTV, HTV, BTV… 
Khác với “Film Schedule”, dịch vụ “Tìm xe buýt” lại giúp khách hàng dễ dàng tìm các tuyến xe buýt cùng lịch trình trên địa bàn Hà Nội và TPHCM. 
Ví dụ, nếu muốn tìm các tuyến xe bus đi từ đường Nguyễn Chí Thanh đến đường Giải Phóng ở Hà Nội, khách hàng chỉ cần nhắn tin theo mẫu: BUS_HNI_NGUYENCHITHANH_GIAIPHONG rồi gửi về số 8000 (cú pháp chung của mẫu nhắn tin này là BUS_HNI_&lt;tenduongdi&gt;_&lt;tenduongden&gt;). 
Có một lưu ý chung đối với khách hàng khi sử dụng 2 dịch vụ trên là khi gửi tin lên tổng đài SMS-8000, do cách trừ cước online, hệ thống sẽ trừ 400 đồng nhưng sau đó 10 phút sẽ hoàn lại tiền cho khách hàng. 
Nói về 2 dịch vụ “Film Schedule” và “Tìm xe buýt”, lãnh đạo Viettel Mobile cho rằng mạng 098 đã và đang đem đến cho khách hàng nhiều dịch vụ hữu ích và thiết thực, đồng thời hướng tới mục tiêu trở thành mạng di động hàng đầu về các dịch vụ giá trị gia tăng. 
Các dịch vụ này sẽ được cung cấp miễn phí trong suốt thời gian thử nghiệm kéo dài đến hết ngày 31/7/2006. Thanh Ngọc
