Cháy lớn ở chợ Vinh - Nghệ An

Vào khoảng 7h sáng nay, một vụ cháy lớn đã diễn ra tại chợ Vinh - TP Vinh, tỉnh Nghệ An. Chỉ sau khoảng 1 giờ, ngọn lửa đã bùng phát dữ dội vượt khỏi tầm kiểm soát. 
 Ngọn lửa bắt đầu từ khu vực hàng đệm mút rồi nhanh chóng lan sang khu vực buôn bán vải vóc quần áo - khu vực sầm uất nhất chợ với hàng chục quầy hàng lớn. Chỉ sau độ 30 phút ngọn lửa đã bùng phát rất lớn, mọi nỗ lực tự dập lửa của người dân đã không tác dụng. 
Sau gần 1 tiếng, ngọn lửa đã bùng phát dự dội và lan sang khu vực hàng bán đồ nhựa, hàng bán điện tử. Đến 8h sáng, ngọn lửa đã bùng phát lên rất cao, trên đoạn đường 1 cách chợ 1-2km, người dân đã trông thấy cột khói và tàn tro bay lên. 
Sau khi vụ cháy xảy ra khoảng 20 phút, lực lượng cảnh sát giao thông và Phòng cháy chữa cháy đã có mặt để giữ gìn trật tự và dập lửa. Dù đã huy động toàn bộ lực lượng chữa cháy của thành phố và cả sân bay Vinh nhưng lực lượng cứu hoả gần như không phát huy tác dụng vì phương tiện ít và thiếu nguồn nước. Thậm chí xe cứu hoả đã đến nhưng thiếu nước lại phải quay ra, đi lấy nước chỗ khác. 
Tình hình trật tự tại khu vực cháy được tập trung quản lý, không xảy ra nạn hội của, cướp giật. Tuy nhiên sự có mặt của quá đông người đến xem cũng gây không ít khó khăn cho việc cứu chữa. 
Đám cháy diễn ra vào đầu giờ sáng, khi mới có rất ít người đến mở hàng nên không có thiệt hại về người, một số người bị tai nạn và bỏng nhẹ. Tuy nhiên do chưa có nhiều chủ hàng có mặt nên thiệt hại về hàng hoá là rất đáng kể. Bên cạnh đó, ban quản lý chợ gần như không kịp phản ứng do vụ cháy diễn ra quá bất ngờ vào sáng sớm. 
Chợ Vinh là trung tâm bán buôn bán lẻ lớn nhất Nghệ An với hàng trăm hộ kinh doanh đầy đủ các mặt hàng cho hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh. Từ đầu năm 2005, chợ chính đã được dỡ ra để xây lại, phần chợ bị cháy hôm nay là khu vực chợ tạm bố trí trên các đường giao thông xung quanh. 
Theo Thanh Đàn Vietnamnet
