Bình Dương đã thắng, Bình Định lấy lại ngôi đầu bảng

(Dân trí)– 4 trận đấu cuối cùng vòng 8 V-League đã diễn ra chiều nay với nhiều diễn biến bất ngờ. Bình Dương đã giành trọn 3 điểm trên sân Nha Trang trong một trận đấu vất vả. Trong khi đó, dù bị cầm chân trên sân nhà, “ngựa ô” đất Võ vẫn đòi lại ngôi đầu từ tay HP.HN. 
 Sân Nha Trang: “Tướng” Hải ra tay 
Sau trận thua đau ở vòng trước, tân HLV Lê Thụy Hải đã dẫn dắt “bệnh viện mini” Bình Dương giành được 3 điểm quan trọng bằng trận thắng 1-0 ngay trên sân Nha Trang của “tân ô mã” K.Khánh Hòa. 
Trước khi trận đấu bắt đầu, đây được dự đoán là một buổi chiều khó khăn của “Chelsea VN” vì nạn chấn thương hoành hành cũng như những xáo trộn sau cuộc “chuyển giao quyền lực” mới đây. 
Tuy nhiên, ngọn gió mát lành mà ông thầy mới mang lại đã khiến cho các cầu thủ Bình Dương vào cuộc với một bộ mặt khác, mạnh mẽ và đầy quyết tâm. Sau những phút đầu đá thăm dò, đội khách bất ngờ tăng tốc và nhanh chóng có được bàn thắng. 
Kết quả vòng 8: 
HA.GL – GĐT.LA: 3-0 
Đà Nẵng – P.SLNA: 1-1 
K.Khánh Hòa– Bình Dương :0-1 
P.Bình Định – TMN.CSG:1-1 
P.Tiền Giang– M.Nam Định :1-2 
LG.HN.ACB– M.H.HP: 1-1 
Phút 21, từ pha tạt bóng của Công Minh, Philani đã tận dụng thành công sự luống cuống của hậu vệ đội chủ nhà, đệm lòng thành công đưa Bình Dương vươn lên dẫn trước. 
Trong tình thế khó khăn, Bình Dương quyết không lựa chọn lối chơi tấn công cống hiến, mà lấy sự chắc chắn lầm đầu. Và trong phần còn lại của hiệp 1, sự chặt chẽ đến tiêu cực của đội khách đã khiến thầy trò HLV Nguyễn Ngọc Hảo không thể tạo được 1 tình huống ăn bàn nào. 
Một kịch bản tương tự được lặp lại trong hiệp 2 khi thầy Hải tiếp tục chỉ đạo các học trò đá phòng thủ từ xa và chủ động bót nghẹt các đợt tấn công của đội chủ nhà. Kết quả 1-0 được duy trì cho đến cuối trận. 
Chiến thắng đầu tay của “tướng” Hải đã giúp Bình Dương nhường lại vị trí chót bảng cho ĐKVĐ GĐT.LA, đội bóng đã đại bại trên sân Pleiku với tỷ số 0-3 trong trận đấu sớm. 
Sân Mỹ Tho: Khách lội dòng nước ngược 
M.Nam Định đã kéo dài chuỗi trận đấu xuất sắc trên sân khách bằng một trận thắng nghẹt thở 2-1 trước chủ nhà Tiền Giang. Cả hai đội đã cống hiến cho khán giả Mỹ Tho một trận đấu chất lượng và quyết liệt. 
Với cặp sát thủ Francisco và Martin Trinidad trong đội hình, chủ nhà Tiền Giang đã nhập cuộc đầy hứng khởi và liên tiếp làm chao đảo khung thành thủ môn Quang Huy vừa bình phục chấn thương. 
Ngay ở phút thứ 5, Quang Huy đã phải trổ hết tài nghệ mới đẩy được cú sút búa bổ của Francisco, và chỉ ít phút sau lại suýt nữa phải vào lưới tìm bóng nếu nhu Thanh Tùng không phá được pha dứt điểm cự ly gần của Trinidad . 
Tuy nhiên, thần may mắn không giúp được nhiều cho Quang Huy, phút 25, nhận được pha chọc khe đẹp mắt của Francisco, Bảo Tâm đã thực hiện một cú tâng bóng kỹ thuật, buộc đội khách phải đư a b óng về điểm giao bóng giữa sân. 
Tuy nhiên, dàn cầu thủ trẻ thành Nam đã tỏ ra không dễ bi bắt nạt. Họ đã nhanh chóng lấy lại thế trận và gia tăng dần sức ép lên khung thành đội chủ nhà. 
Phút 58, cầu thủ U21 Thanh Nguyên có cú sút cực mạnh bị thủ môn Trường Chinh cản phá. Nhưng anh này đã không thể làm gì hơn với cú đá bồi cận thành của Ekaphan Inthasen. Trận đấu trở về điểm xuất phát. 
Không dừng lại ở đó, phút 78, Ngọc Linh vừa vào sân từ băng ghế dự bị đã tước nốt 1 điểm cuối cùng của đội chủ nhà bằng cú sút quyết đoán từ khoảng cách 20 mét. 
Trong những phút cuối trận, cả hai đội đều rất “say máu”, dồn lên chơi đôi công hấp dẫn, nhưng thủ môn Quang Huy của đội khách đã có một ngày trở lại đáng nhớ khi liên tục làm nản lòng các chân sút chủ nhà. 
Với trận thua 1-2 trên sân nhà, tình thế của “tân Binh” P.Tiền Giang đang trở nên cực kỳ nguy hiểm khi họ chỉ còn hơn đội dứng ápchót Bình Dương có 1 điểm. “Đã khó chó cắn thêm”, tiền vệ trụ cột Lima đã bị gãy xương bàn chân và có thể phải nghỉ thi đấu dài dài. “Tướng” Giang phen này gặp khó rồi. 
Sân Quy Nhơn: “Ngựa ô” trở lại ngôi đầu 
Có sự trở lại của sát thủ Sarayoot, ông Dương Ngọc Hùng đã từ bỏ lối chơi phòng ngự tiêu cực để quyết tâm chiếm trọn 3 điểm trước đội khách TMN-CSG. 
Tốc độ của trận đấu được đẩy lên cao ngay từ đầu và cặp trung vệ Niweat-Nguyên Chương của đội khách đã sớm phải chống trả vất vả. Tuy nhiên, sức chống trả của Thép-Cảng cũng không phải là không có giới hạn. 
Phút cuối cùng của hiệp 1, Minh Mính đã chọc thủng lưới đội khách sau pha kết thúc đơn giản cận thành. 
Tuy nhiên, niềm vui dẫn điểm chỉ kéo dài trong giờ nghỉ vì ngay đầu hiệp 2, sát thủ Elenildo De Jesus đã tiếp tục nhả đạn. Cú sút của cầu thủ đang dẫn đầu danh sách làm bàn này đã đập chân hậu vệ đội chủ nhà làm bó tay thủ môn Minh Quang. 
Tỷ số 1-1 cũng là kết quả cuối cùng của trận đấu. Trận hòa này là vừa đủ để đội bóng đất Võ trở lại ngôi đầu bảng với 1 điểm nhiều hơn các đội đeo bám HP.HN, LG.HN.ACB và M.Nam Định. 
Trước đó, trong trận đấu sớm trên sân Chi Lăng, Đà Nẵng đã bị P.SLNA cầm chân 1-1 trong một trận đấu mà thẻ phạt và những pha tiểu xảo nhiều hơn các tình huống nguy hiểm. Hồng Kỹ
