80% thanh niên không dùng bao cao su trong lần quan hệ đầu tiên

Những khảo sát gần đây cho thấy ở Việt Nam, một nửa các ca mới lây nhiễm HIV là xảy ra ở thanh niên. Trong khi đó chưa đầy một nửa số thanh niên VN có kiến thức toàn diện về căn bệnh HIV. 
 Thanh niên VN ngày nay vẫn có thái độ tiêu cực về việc sử dụng bao cao su và những người sử dụng bao cao su được coi là có quan hệ không lành mạnh. 
Chiều qua, phát biểu tại lễ kỷ niệm nhân ngày dân số thế giới (11/7/2006), ông Ian Howie, đại diện UNFPA Việt Nam cho biết: Những cuộc điều tra mới đây cho thấy, cứ khoảng 5 thanh niên VN ở độ tuổi 15- 24 thì có một người có quan hệ tình dục. Tuy nhiên, họ chỉ được tiếp cận một cách hạn chế đối với các dịch vụ tránh thai nhưng nhiều người trong số này lại không bảo vệ mình bằng những biện pháp như vậy. 
Theo Quỹ dân số Liên hợp quốc, "Giới trẻ" là các vị thành niên, thanh thiếu niên trong độ tuổi từ 10 - 24. Tại Việt Nam , giới trẻ có khoảng 26,1 triệu người, chiếm 31,5% dân số cả nước. 
Cuộc điều tra cũng cho ra những con số khá giật mình: 22,2% thanh thiếu niên chưa lập gia đình đã có quan hệ tình dục trước hôn nhân; 21,5% nam thanh niên chưa lập gia đình đa có quan hệ tình dục với gái mại dâm. Khoảng 30% số ca nạo phá thai là phụ nữ trẻ chưa lập gia đình. 
Một điểm đáng mừng là trong 5 năm gần đây nhận thức về HIV của thanh niên VN đã được nâng cao rõ rệt họ đã có thái độ tích cực hơn và bớt e dè đối với những người bị HIV. 
Trong buổi họp, ông Nguyễn Thiện Trưởng, Phó chủ nhiệm Ủy ban DS, GĐ&TE cho biết: chiến lược truyền thông hành vi về DS/ KHHGĐ giai đoạn 2006- 2010 mới được thông qua và đưa ra chỉ tiêu cụ thể, đó là đến năm 2010, 95% vị thành niên - thanh niên Việt Nam nắm được kiến thức, kỹ năng sống cơ bản liên quan đến SKSS, giới, giới tính và tình dục an toàn Phạm Thanh
