Hà Nội: Chính thức khởi công nút giao thông Kim Liên

Dự án phát triển hạ tầng giao thông đô thị Hà Nội giai đoạn 1 - Nút giao thông Kim Liên - đã chính thức được UBND thành phố Hà Nội khởi công xây dựng, cải tạo vào sáng nay 5/7. Hạng mục xây dựng chính là một đường hầm cho xe cơ giới dài hơn 600 m theo hướng Đại Cồ Việt - Kim Liên. 
 Dự án Xây dựng, cải tạo nút giao thông Kim Liên có diện tích đất hơn 62.000 m2, nằm trên địa bàn các quận Đống Đa, Hai Bà Trưng và có tổng mức đầu tư gần 400 tỷ đồng, phần lớn từ vốn vay ODA. 
Ông Nguyễn Văn Khay, Giám đốc Ban dự án trọng điểm phát triển giao thông đô thị Hà Nội cho biết, dự án này sẽ khắc phục việc ùn tắc tại nút giao thông Kim Liên hiện nay. Cùng với tuyến vành đai 1 đang triển khai, dự án sẽ cải thiện tình trạng giao thông cửa ngõ phía nam thành phố. 
Theo đó, các hạng mục chính của công trình gồm: xây dựng đường hầm dài 644,69 m; hệ thống tuynel kỹ thuật gồm 4 nhánh cắt ngang đường Lê Duẩn, Giải Phóng, Kim Liên, Đại Cồ Việt với tổng chiều dài 184 m; hầm cho người đi bộ gồm 2 nhánh cắt qua đường Lê Duẩn và Giải Phóng; cải tạo nút giao thông trên mặt bằng với các hạng mục xây dựng mặt đường mới, sửa chữa mặt đường cũ, hè đường, cây xanh, hệ thống thoát nước, đèn chiếu sáng... 
Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Quốc Triệu yêu cầu chủ đầu tư, đơn vị tư vấn và nhà thầu phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành để việc thi công bảo đảm an toàn, chất lượng và đúng tiến bộ. 
Dự án do Ban quản lý các dự án trọng điểm phát triển đô thị Hà Nội làm chủ đầu tư, nhà thầu thi công xây lắp là Tổng công ty Taisei - Nhật Bản, Viện cầu và kết cấu Nhật Bản (JBSI) thực hiện tư vấn thiết kế - lập dự toán và tư vấn giám sát thi công. 
Dự kiến, dự án sẽ được hoàn thành sau 22 tháng thi công. Hùng Hiền
