Người hùng Eiffe “đập nát” Gạch!

Giấc mơ đầu bảng của GĐT.LA đã tan thành mây khói với cú hat-trick tuyệt đẹp của tiền đạo Eiffe, người “đóng thế” Sarayoot bên phía Bình Định.

 Trước khi trận đấu bắt đầu, BTC sân Quy Nhơn và Sở TDTT Bình Định đã có lời kêu gọi khán giả trên sân quyên góp ủng hộ đồng bào đang gánh chịu hậu quả của cơn bão Chanchu đồng thời 22 cầu thủ đã đứng thành vòng tròn giữa sân cùng khán giả Quy Nhơn dành một phút mặc niệm cho những nạn nhân xấu số trong cơn bão vừa qua. 
Trong khi Tài Em đã kịp phục hồi để có mặt trong đội hình ra quân của Gạch, đội chủ nhà thiếu vắng đến 3 trụ cột, trong đó đáng kể nhất là Lương Trung Tuấn và Sarayoot. Tuy nhiên, trả lời phỏng vấn của các PV trước trận đấu, ông Dương Ngọc Hùng vẫn tỏ ra rất tự tin về cơ hội của đội nhà, cho rằng đội ông sẽ có được ít nhất là một điểm. 
Ngay sau tiếng còi khai cuộc, các cầu thủ Bình Định đã chủ động dâng cao đá rát từ khu giữa sân, đẩy đội khách vào thế phòng ngự phản công. Việc thiếu vắng Sarayoot hoá ra lại là một điều hay trong trận đấu này vì Eiffe sau một thời gian “tù túng” đã đá rất hăng máu ở tuyến trên. 
Đặc biệt, sự cơ động của bộ đôi Ekpe và Việt Hoàng ở tuyến giữa đã khiến cặp Minh Phương, Tài Em của Gạch lúng túng và không giữ được sự sắc sảo thường thấy. Chính vì vậy, những pha phản công của Gạch chỉ thường được triển khai ở 2 cánh, với Minh Trí và Tuấn Phong trấn giữ. 
Kết quả vòng 18 V-League: 
HN.ACB – P.Tiền Giang 2-1 
Bình Dương - Đà Nẵng 2-0 
P.Bình Định – GĐT.LA 3-1 
HA.GL – HP.HN 1-0 
P.SLNA - TMN.CSG 1-1 
M.Nam Định – K.Khánh Hoà 1-0 
Ngược lại, Bình Định chủ trương dùng những đường chuyền điểm rơi vào thẳng mặt trung lộ để tận dụng sức mạnh càn lướt của mũi nhọn Eiffe. Khả năng phát động tấn công xuất sắc của Việt Hoàng đã không ít lần đẩy hàng thủ Gạch vào thế vất vả. 
Ngay phút 11, Ngọc Bảo nỗ lực đi bóng qua 3 cầu thủ đội khách và căng ngang vào trong rất nguy hiểm, nhưng Minh Mính đã không kịp thời lao vào đệm bóng. 
Tuy nhiên, chỉ 5 phút sau, khán giả ngồi chật kín trên sân Quy Nhơn đã được hò reo. Ekpe tung một quả chuyền tỉa đẹp mắt vào trung lộ cho Khoa Thanh băng xuống xỉa bóng qua nách TM Santos. Eiffe đã nhanh nhẹn băng vào đệm bóng vào khung thành trống. 
Bàn thắng đã được công nhận mặc dù không ít cầu thủ Gạch đã dừng lại vì cho rằng Khoa Thanh việt vị. 
Bàn thua sớm đã phá hỏng mọi toan tính chiến thuật của ông Calisto và buộc đội khách phải tràn lên chơi đôi công, đẩy nhịp độ trận đấu lên cao. Trước sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả nhà, đội bóng đất võ Tây Sơn đã chơi rất quyết liệt và gắn bó. 
Những pha lên bóng ở 2 cánh và chuyền chéo sân vào trung lộ của Bình Định tỏ ra hết sức lợi hại, khiến hàng thủ của Gạch phải cuống cuồng trước sự áp sát của Eiffe, Minh Mính và Khoa Thanh. 
Hiệp 2 bắt đầu, những ai chờ đợi điều chỉnh của HLV Calisto đã phải sớm thất vọng. Phút 47, Ngọc Bảo tạt bóng xoáy vòng vào khu cấm địa, hậu vệ của Gạch nhảy lên đánh đầu hụt bóng, và Eiffe đã chờ sẵn phía sau bật cao dùng đầu đưa bóng vào góc xa. 2-0 cho Bình Định. 
Các cầu thủ Gạch đã xúm đông xúm đỏ lại để phản đối trọng tài Xuân Hoà, vì cho rằng Eiffe đã đẩy người của mình, nhưng những gì họ nhận được chỉ là một chiếc thẻ vàng. 
GĐT.LA của Antonio đã gục ngã trước đối thủ Bình Định (ảnh: Vnexpress) 
Không còn gì để mất, đội khách đã tràn lên tấn công quyết liệt. Cặp tiền đạo nhà Rodrigues tỏ ra đặc biệt nguy hiểm trong mọi tình huống lên bóng. Với kỹ thuật và sức mạnh của mình, họ đã làm hàng thủ chủ nhà nhiều phen điêu đứng. 
Phút 57, Carlos bất ngờ đột phá qua một hậu vệ Bình Định và tung một cứa lòng tuyệt đẹp từ cánh trái, buộc TM Vĩnh Lợi không hiểu vì sao mình phải vào lưới nhặt bóng. Tỷ số được rút ngắn xuống 1-2. 
Đây là trận đấu của những bàn thắng đẹp. Phút 63, Eiffe tiếp tục làm khán giả nhà quên mất Sarayoot là ai khi hoàn thành cú hat-trick bằng một cú sút đẹp mắt. 
Sau khi đi bóng qua hậu vệ đội khách bên cánh phải, Eiffe đã bất ngờ sút bóng căng từ sát biên ngang, biến TM Santos thành gã hề. Chắc chắn, đây sẽ là bàn thắng có mặt trong danh sách đề cử những bàn thắng đẹp nhất tháng Năm. 
Sau bàn thua tâm phục khẩu phục này, Gạch vẫn tiếp tục duy trì một thế trận tấn công rất mạnh mẽ. Phút 70, tiền đạo vừa vào thay người là Seidu đã bỏ lỡ cơ hội đáng tiếc khi đệm bóng vọt xà từ khoảng cách 10 thước. 
Những phút cuối trận đấu, Gạch vẫn say sưa tấn công như một võ sỹ say đòn, nhưng hàng thủ chắp vá của Bình Định đã chơi hay đến bất ngờ, làm nản lòng các tiền đạo của đội khách. 
Thua trận đậm đà, Gạch đã mất cơ hội leo lên đầu bảng, dù Đà Nẵng cũng đã bị Bình Dương cho đo ván 0-2 trên sân Gò Đậu. 
Đội hình ra quân 
Bình Định : Vĩnh Lợi, Thành Lợi, Ngọc Bảo, Văn Dũng, Nirut, Xuân Hùng, Việt Hoàng, Ekpe, Khoa Thanh, Minh Mính, Eiffe. 
GĐT.LA : Santos, Văn Giàu, Thanh Giang, Hoàng Thương, Văn Hùng, Tài Em, Minh Phương, Minh Trí, Tuấn Phong, Antonio, Carlos. Hồng Lê
