Citigroup khai trương các dịch vụ chứng khoán

Bộ phận Dịch vụ giao dịch toàn cầu thuộc Tập đoàn Citigroup vừa công bố trong tháng 3/2006 này sẽ chính thức cung cấp các dịch vụ lưu ký chứng khoán tại thị trường Việt Nam. 
 Đây là một phần trong kế hoạch phát triển dài hạn của Citigroup nhằm đáp ứng nhu cầu về các dịch vụ chứng khoán ngày một tăng của khách hàng trên toàn thế giới. 
Việt Nam là một trong ba nước tại châu Á và châu Âu mà Citigroup tung ra dịch vụ lưu ký chứng khoán trong quý một năm 2006. 
Ông Nguyễn Đoan Hùng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban chứng khoán Nhà nước cho biết: "Khi thị trường chứng khoán của Việt Nam phát triển mạnh, chúng tôi tin tưởng rằng Ngân hàng Citibank ngày càng đóng góp nhiều hơn nữa vào sự phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam không chỉ thông qua việc mở rộng phạm vi khách hàng được ngân hàng cung cấp dịch vụ lưu ký mà còn thực hiện tốt vai trò là ngân hàng giám sát bảo quản tài sản cho các quỹ đầu tư chứng khoán an toàn cho thị trường chứng khoán Việt Nam". 
Theo bà Margaret Dawson, Giám đốc Dịch vụ Chứng khoán châu Á Thái Bình Dương của Citigroup thì :“Việt Nam là một thị trường tăng trưởng nhanh với nhiều cơ hội hấp dẫn đối với các nhà đầu tư cả trong nước lẫn quốc tế. Nền kinh tế ở đây đang phát triển nhanh chóng và việc Citigroup mở rộng dịch vụ là nhằm thỏa mãn nhu cầu của các nhà đầu tư. 
Sự bổ sung này đã làm hệ thống dịch vụ chứng khoán của chúng tôi tại khu vực châu Á Thái Bình Dương được tăng lên 15 nước. Chúng tôi dự kiến cung cấp cho khách hàng tại Việt Nam chuyên môn và dịch vụ không hề thua kém so với khu vực châu Á Thái Bình Dương hoặc bất kì nơi nào khác với việc phát huy sự am hiểu về thị trường địa phương thông qua các văn phòng tại Hà Nội và TPHCM”. 
Ông Charly Madan, Tổng giám đốc Citigroup Việt Nam cho biết thêm: "Hệ thống chi nhánh Citigroup tại Việt Nam đã được thiết lập rất bài bản và thành công. Có mặt ở Việt Nam từ năm 1993, chúng tôi hiện là một trong những ngân hàng nước ngoài lớn nhất tại đây. Việc cung cấp dịch vụ lưu ký chứng khoán đã cho thấy cam kết không ngừng phục vụ khách hàng cả trong và ngoài nước thông qua việc mở rộng dịch vụ nhằm giúp khách hàng tăng cường hiệu quả và lợi nhuận trong kinh doanh.” Nguyễn Hiền
