Động đất dữ dội ở Viễn Đông Nga

Sáng sớm nay, một trận động đất mạnh 7,7 độ Ritcher đã làm rung chuyển vùng Viễn Đông của Nga. Hiện con số thiệt hại vẫn chưa được xác định, một quan chức Bộ trình trạng khẩn cấp cho biết. 
 Động đất xảy ra vào khoảng 12h45 đêm ở vùng Koryak, cách Moscow gần 7000 km, và cách thành phố đông dân nhất trong vùng gần 1000 km, Oleg Kotosanov, một nhân viên Bộ tình trạng khẩn cấp cho biết. Theo tính toán của Mỹ và Nhật, trận động đất có cường độ 7.7 độ Ritcher. 
Kotosanov cho hãng AP biết qua điện thoại, đã có thông báo về thiệt hại ở một số làng trên vùng Thái Bình Dương, và các quan chức bộ tình trạng khẩn cấp hiện đang bay tới đó. Còn các nhân viên Bộ tình trạng khẩn cấp Liên bang ở Moscow cho biết họ không hề có thông tin gì về trận động đất. 
“Đây là trận động đất lớn nhất trong vùng kể từ năm 1900. Rất may vùng này có dân cư thưa thớt, với khoảng 2.000 người sống trong vùng động đất mạnh.” - Một quan chức của Cơ quan khảo sát địa lý Mỹ USGS cho biết. Theo cơ quan này, tâm chấn cách mặt đất khoảng 48 km. 
Theo Trung tâm cảnh báo sóng thần bờ biển phía tây và Alaska của Mỹ, trận động đất không gây nguy cơ sóng thần đối với Mỹ và Canada . 
Bờ biển bắc Thái Bình Dương của Nga nằm trong bình địa kiến tạo lớn của trái đất nên thường xuyên phải hứng chịu động đất và núi lửa. 
Trận động đất kinh hoàng ở San Francisco cách đây đúng 100 năm có cường độ từ 7,7 đến 7,9 độ. Nó đã phá huỷ hơn một nửa số toà nhà của thành phố, và khiến khoảng 3.000 đến 6.000 người thiệt mạng. 
Trang Thu Theo AP
