Bị bắn chết vì dám xem World Cup

Một nhóm các tay súng Hồi giáo cực đoan Somali đêm hôm 4/7 đã bắn chết 2 người dân tại thị trấn Dusa Mareb ở miền trung nước này vì dám cả gan xem trộm World Cup 2006, sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh đang được tổ chức ở Đức. 
 Vụ việc diễn ra sau khi các tay súng Hồi giáo yêu cầu chủ một rạp chiếu phim phải đóng cửa và không được tổ chức xem trận đấu bóng đá bán kết giữa Đức và Italy. 
Đám đông người xem phản đối và các tay súng đã bắn vào đám đông khiến người chủ rạp chiếu phim và một bé gái thiệt mạng. Bốn người khác cũng bị thương. 
Những tay súng thuộc Hiệp hội các Toà án Hồi giáo, tổ chức hiện đang kiểm soát phần lớn lãnh thổ Somali. Tháng 6/2006, các tay súng Hồi giáo này đã lật đổ chính phủ do Mỹ hậu thuẫn và chiếm thủ đô Somali. 
Hiệp hội các Toà án Hồi giáo sau đó ra lệnh cấm người Somali xem tivi hay phim ảnh và áp dụng thêm các đạo luật hà khắc khác tại những khu vực do họ kiểm soát. World Cup 2006 cũng bị cấm vì có xuất hiện các hình ảnh quảng cáo rượu, điều không được phép ở Somali. 
Chi Mai Theo Reuters, AP
