FED thận trọng trong chính sách lãi suất

Tân chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) Ben Bernanke cho biết các nhà hoạch định chính sách của FED sẽ xem xét tất cả những dấu hiệu quan trọng khác nhau của nền kinh tế Mỹ để có quyết định đúng đắn về vấn đề tăng lãi suất nữa. 
 Dự kiến FED sẽ có cuộc họp trong hai ngày 27 và 28/3 để xem xét chính sách lãi suất. Nhiều nhà kinh tế dự đoán FED sẽ tăng lãi suất lên 4,75% tại cuộc họp này. 
Tuy nhiên, giới đầu tư và các nhà kinh tế vẫn có những khác biệt trong quan điểm về mức tăng lãi suất và vẫn chưa nhất trí về chính sách tăng lãi suất của FED. 
Trong khi đó, Tập đoàn nghiên cứu Conference Board cho biết chỉ số các dấu hiệu kinh tế hàng đầu của nền kinh tế Mỹ đã giảm 0,2% trong tháng 2/2006, đây có thể là dấu hiệu cho thấy kinh tế Mỹ tuy tiếp tục tăng trưởng trong mùa xuân này song sẽ chậm lại trong nửa cuối năm nay. Minh Tuấn
