Philippines: Biểu tình đòi lật đổ tổng thống Arroyo

Trong ngày Quốc tế Lao động 1/5, hàng chục nghìn người Philippines đã xuống đường biểu tình trên toàn quốc, trong đó có nhiều cuộc biểu tình kêu gọi lật đổ Tổng thống Gloria Arroyo.

 Tại thủ đô Manila, khoảng 5.000 cảnh sát chống bạo động được sự yểm trợ của lực lượng quân đội hùng hậu gồm 2.000 người sẵn sàng ngăn chặn mọi vụ bạo lực giữa lúc có thông tin tình báo cho biết các đối thủ chính trị của bà Arroyo có thể sử dụng các cuộc biểu tình để gây mất ổn định chính phủ của bà. 
Hiện chưa có thông tin về các vụ bạo lực, nhưng cảnh sát cho biết họ đã bắt giữ 8 thành viên Quân đội Nhân dân Mới (NPA), bị cáo buộc âm mưu châm ngòi bạo lực trong quá trình biểu tình, trong đó 5 người bị bắt giữ ngày 1/5 ở gần thành phố Tagaytay, phía Nam thủ đô Manila, 3 người còn lại bị bắt hôm 30/4 tại thành phố Lucena, cũng thuộc ngoại vi thủ đô. Nguyễn Phúc ( Theo AFP )
