Tự thú online

Gần một tháng này, cư dân mạng đang xôn xao với chuyện một du học sinh Việt Nam tại Mỹ đã công khai nhận mình là “gay” trên blog (website cá nhân) của mình - nơi có ảnh rõ mặt, địa chỉ trường, nơi ở của chủ nhân mới 21 tuổi. 
 Sự thú nhận này đã khiến lượng người vào đọc blog của Hoàng tăng đột biến cùng rất nhiều lời phản hồi từ cả những người không quen biết. 
Trên blog của mình, Hoàng đã kể rất chi tiết những diễn biến tâm lý của mình trong suốt 40 ngày qua kể từ khi phát hiện ra mình là dân gay. 3 năm trước, Hoàng đã cảm thấy có một điều gì kỳ lạ với bản thân mình nhưng không muốn nhìn thẳng vào sự thật đó. Hoàng có bạn gái ở Việt Nam và cũng mong muốn sẽ gắn bó lâu dài với nhau. 
Nhưng rồi, Hoàng quyết định nói với người yêu, nói với mẹ, và quyết định công khai với tất cả bạn bè và mọi người rằng mình là gay. Trong blog của mình, chàng du học sinh đang ở Mỹ này đã thú nhận rằng đã có quan hệ với một thanh niên khác, cũng ghen tuông, cũng tình cảm và rồi chia ly. 
Không rõ những lời thú nhận trên mạng "ảo" thật tới đâu, nhưng theo những người quen của gia đình, mẹ Hoàng đã khóc rất nhiều, van xin Hoàng hãy là "người bình thường". Sự thú nhận của Hoàng về chuyện mình là gay đã khiến những người thân đi qua hết mọi cảm xúc, buồn đau, giận dỗi, xấu hổ. Mùa hè này, gia đình Hoàng còn lên kế hoạch để quyết đổi thay anh chàng này. 
Nhưng Hoàng lại có vẻ không muốn phủ nhận những điều mình đã nói và muốn gia đình chấp nhận. Hoàng chỉ có thể hiểu nếu bị trách cứ vì chuyện làm tổn thương người yêu cũ. Sau lần mối tình đồng giới đầu tiên chỉ kéo dài 4 ngày, Hoàng lại tiếp tục cuốn theo một chuyện tình khác và khẳng định sẽ không trở lại con đường mà mẹ mong muốn. 
Với sự phát triển rầm rộ của blog, ngày càng nhiều dân tuổi teen, tuổi 20 Việt Nam muốn nói thật hết về "cái tôi" của mình như một bản năng "cần được nói". Những chia sẻ tâm sự phổ biến nhất trên các blog thường liên quan tới chuyện thất tình và thất bại trong công việc. Thay vì tìm đến với bạn để sẻ chia những uất ức đời thường, các 8X đã viết hết tâm trạng của mình trên blog như một cách xả stress. 
Nhưng cũng như lời thú nhận của Hoàng, rất nhiều những tự sự online của các 8X đã gây sốc, mất lòng nhiều người xung quanh khi được công khai. 
Trong những phút chán nản vì công việc không như ý muốn, Lâm than thở hết lời trên blog. Tới khi Lâm lấy lại bình tĩnh và vượt qua phút khủng hoảng, Lâm xoá hết những lời than thở trên blog. 
Nhưng lúc này, mọi chuyện đã quá muộn. Lâm lại phải đối đầu với ánh mắt lạnh băng của những đồng nghiệp cùng phòng. Dù những phàn nàn của Lâm không chỉ trích mũi dùi vào bất cứ ai, nhưng khi đọc lên cũng khiến mọi người cảm thấy khó chịu vì nghĩ rằng anh chàng này không ưa mình. Những lời đồn thổi lan nhanh hơn gió từ mạng vào đời thường khắp cơ quan khiến Lâm càng khốn khổ hơn. 
Nhân vật trong bài đã được thay đổi tên. Theo Ban Mai Ngôi Sao
