Đại dịch game “chùa” công sở

Một cô giáo làm việc trong một phòng quản lý của một trường đại học than phiền về những người đồng nghiệp của mình: “Có lẽ các quy định như hút thuốc lá trong phòng làm việc, đi muộn về sớm giờ đã lỗi thời, bây giờ việc chơi game ở các phòng làm việc mới cần cấm nốt”. 
 Lúc mới về làm việc, cô thấy phấn khởi vô cùng vì không khí làm việc của phòng. Các nhân viên trong phòng làm việc chăm chú, toàn làm việc trên máy vi tính hiện đại, đời mới. Ai cũng chăm chú hướng về màn hình, di chuột thoăn thoắt... 
Thời đại vi tính có khác, mọi người làm việc khỏi phải di chuyển. Không phải trao đổi vì máy tính nối mạng toàn bộ, online 24/24h. Mỗi người ngồi một bàn, một máy vi tính, tha hồ mà làm việc sáng tạo. 
Thế nhưng nhìn bề ngoài là như thế nhưng nhìn tận mắt màn hình, chúng ta mới thấy hết được họ đang làm gì. Đủ các loại game, từ game có sẵn trên máy đến CD game mang theo, rồi cả game trên mạng... Tranh thủ chơi game mọi lúc, mọi nơi, khi "sếp" tới gần thì một trang web được mở ra, "sếp" đi, thay vào những trang web là những thể loại game chơi bài, diablo, chat, võ lâm, MU... Nó hoạt động rầm rộ theo những âm thanh ấn tượng hoặc những lời trao đổi sôi nổi về những kỷ lục game cứ như ở ngoài điểm Internet công cộng. Có lẽ bên cạnh bản thành tích về công việc, họ còn có những thành tích như một game thủ và được mọi người ngưỡng mộ. 
Chơi game tranh thủ lúc rảnh rỗi đã đành, nhưng chơi game trong giờ làm việc là một điều đáng nói. Nhiều lúc mải chơi quá, nhiều người không hoàn thành công việc được giao. 
Không những trong phòng quản lý của nhà trường, mà còn nhiều trung tâm, viện nghiên cứu được trang bị máy tính hiện đại, được nối mạng Internet. Nhiều nhân viên có thêm thời gian nhàn rỗi để luyện game. Họ còn bảo: "Sếp còn chơi, huống chi là mình". 
Sếp biết đến game cũng là do nhân viên dạy, sếp chơi rồi ghiền lúc nào không biết. Cho nên mọi khoản chi phí cho chơi game ở cơ quan đều được miễn phí tất: Tiền truy cập Internet, tiền điện... Chơi ở nhà thì còn mất các khoản lệ phí, còn chơi ở cơ quan thì thả sức mà chơi không phải lo gì cả. 
Một trong những lý do không chán để đến cơ quan của nhiều nhân viên là chơi game miễn phí. Vừa có tiếng là làm việc chăm chỉ, sáng, chiều, tối. Vừa không bị vợ nói (do gọi điện đến cơ quan lúc nào cũng có mặt, không lo bồ bịch). Buổi trưa và đêm khuya là những lúc nhân viên "làm thêm giờ", thế mới có người túc trực thường xuyên ở cơ quan chứ. Buổi sáng, chị lao công tha hồ mà dọn dẹp, thuốc lá, vỏ bát mì tôm rồi cả chăn màn tùm lum... cho giới chơi game "chùa". Theo Lao Động
