Buổi sáng kinh hoàng ở Haditha (1)

Tạp chí Time vừa mới tiết lộ, tháng 11 năm ngoái, lính Mỹ đã giết hại 15 dân thường Iraq ngay tại nhà của họ. Liệu đây có phải là sự tự vệ, là một vụ tai nạn, hay là một cuộc trả nợ máu? 
 Vụ việc xảy ra giống như muôn vàn vụ việc khác trong cuộc chiến ở Iraq , giống như một bi kịch câm lặng giữa hàng loạt báo cáo thường nhật về bạo lực ở đất nước bất ổn này. Sáng ngày 19/11/2005, một quả bom bên đường đã làm nổ tung chiếc xe chở lính thủy đánh bộ Mỹ thuộc Công ty Kilo, Tiểu đoàn 3, đơn vị lính thủy đánh bộ số 1 của Mỹ, trên con đường gần Haditha, một thị trấn yên tĩnh miền tây Iraq. Vụ nổ đã giết chết Lance Corporal Miguel (T.J.) Terrazas, 20 tuổi, đến từ El Paso , Texas . 
Ngày hôm sau, trại Camp Blue Diamond, tại Ramadi thông báo Terrazas và 15 thường dân Iraq đã bị thiệt mạng trong một vụ nổ bom, và “những tay súng đã tấn công đoàn xe hộ tống bằng đạn cỡ nhỏ.” Lính Mỹ bắn trả, giết chết 8 quân nổi dậy và làm một tên khác bị thương. Sau đó, lính thủy đánh bộ thuộc Công ty Kilo tổ chức lễ tiễn biệt Terrazas tại trại của họ ở Haditha. Trên bia đá, họ viết dòng chữ: “T.J., anh là một người bạn lớn. Chúng tôi sẽ luôn nhớ về anh.” Rồi cuộc chiến vẫn tiếp diễn. 
Nhưng chi tiết những gì xảy ra vào buổi sáng hôm đó còn kinh hoàng và lộn xộn hơn những gì mà quân đội Mỹ mới đầu thông báo. Theo các nhân chứng và các quan chức địa phương trả lời phỏng vấn 10 tuần trước, thì thường dân Iraq thiệt mạng ngày hôm đó không phải do bom nổ bên đường, mà do chính lính thủy đánh bộ Mỹ. Họ đã “nổi cơn thịnh nộ” với người dân làng sau vụ tấn công, giết chết 15 người Iraq không hề mang vũ khí ngay tại nhà họ. Trong số nạn nhân, có 7 phụ nữ và 3 trẻ em. 
Các nhà hoạt động vì nhân quyền cho rằng, nếu những cáo buộc trên là đúng, vụ việc sẽ trở thành vụ tàn sát thường dân dã man nhất của lính Mỹ kể từ khi cuộc chiến Iraq bắt đầu. 
Xác nạn nhân 2 ngày sau vụ việc. Tháng 1 vừa qua, sau khi tạp chí TIME thông báo với các quan chức quân đội ở Baghdad về hành động của lính thủy đánh bộ đối với người Iraq, Mỹ đã mở một cuộc điều tra riêng. Họ phỏng vấn 28 người, cả lính thủy đánh bộ lẫn gia đình của các nạn nhân và các bác sỹ địa phương. 
Theo các nhà chức trách quân sự, thì cuộc điều tra đã cho thấy, trái ngược với thông báo ban đầu, 15 thường dân bị giết hôm 19/11 là do chính bàn tay của lính thủy đánh bộ, chứ không phải quân nổi dậy. Tuần trước, quân đội Mỹ thông báo sự việc đã được chuyển đến Cơ quan Điều tra Tội phạm Hải quân (NCIS). Cơ quan này sẽ tiến hành một cuộc điều tra hình sự để xem xét xem lính Mỹ có vi phạm luật chiến tranh, cố tình nhằm vào dân thường hay không. 
Trung tá Michelle Martin-Hing, người phát ngôn của Lực lượng đa quốc gia ở Iraq, phát biểu với tờ TIME rằng, NCIS bắt tay vào vụ này không có nghĩa là tội ác đã xảy ra. Và bà cho biết nguyên nhân trực tiếp dẫn đến cái chết của thường dân Iraq là do quân nổi dậy, những kẻ “đã đặt những người không trực tiếp tham gia chiến đấu trong làn đạn khi lính thủy đánh bộ bắn trả để tự bảo vệ họ.” 
Do vụ việc đang chính thức được điều tra, nên các thành viên của đơn vị lính thủy đánh bộ ở Haditha ngày 19/11 không được phép nói chuyện với phóng viên. Tuy nhiên, những người dân trả lời phỏng vấn với tạp chí TIME đã tái dựng các sự kiện, và tạo nên một bức tranh bạo lực đầy kinh hoàng của lính Mỹ. Họ đã phản ứng một cách hung bạo sau khi bị mất một người của mình trong vụ tấn công của quân nổi dậy. 
Tạp chí TIME cũng đã thu thập được một cuốn băng video cho thấy hậu quả của vụ tấn công của lính thủy đánh bộ, và cung cấp tài liệu rõ ràng về số người chết trong vụ việc. Những gì xảy ra ở Haditha đã gợi nhớ đến nỗi kinh hoàng mà người Iraq đang phải đối mặt. 
Còn tiếp 
Phan Vũ Theo Time
