Cần làm rõ nghi án 5 bé gái bị xâm hại

Một nghi án có tình tiết hết sức phức tạp đang làm xôn xao dư luận huyện Hòa Thành, Tây Ninh. 5 bé gái từ 9 - 12 tuổi đã cùng lúc tố cáo một người đàn ông trên 60 tuổi xâm hại tình dục các em. 
 Sự việc được tố cáo cách đây mấy tháng nhưng đến nay vẫn còn nằm trong vòng điều tra của cơ quan chức năng và gia đình các nạn nhân vẫn đang mòn mỏi chờ đợi... 
5 lá đơn của 5 bé gái 
Ngồi trước mặt chúng tôi là các cháu bé vừa được đưa từ trường học gần đó về để làm nhân chứng của vụ việc. Tất cả các cháu đều nhỏ hơn chúng tôi tưởng, có cháu trông chỉ cao chưa đầy 1m, gầy còm... 
Đứa bé đầu tiên lên tiếng kể lại sự việc tên là H.C.T.H. Bằng một giọng đều đều, gần như vô cảm, cháu nhìn xuống đất nói: "...Hôm đó con đi ngang qua cửa số 12 thì gặp ổng... ổng kêu con lại rủ về nhà chơi... Con theo ổng về nhà, ổng dẫn xe vào nhà, đóng tất cả các cửa lại. Rồi mở tủ lấy ra một con dao và một cuộn băng keo. Ổng kề dao vào cổ con rồi hăm: "Mày mà la lên tao giết". 
Tiếp đó, ổng dán băng keo vào miệng con, lấy 2 cục bông gòn chấm thuốc gì đó nhét vào lỗ mũi con. Rồi hôn con, rồi ổng... Con rất đau nhưng không kêu được. Trước khi con về, ổng cho con 2 ngàn đồng, bảo sau này lớn lên làm vợ ổng... Không hiểu sao con lại đi tìm ổng theo lời ổng dặn, rồi để tiếp tục lần thứ 2, thứ 3... 
Lần cuối cùng ổng hẹn con ở cửa số 7, con tới đó thì gặp bà Sáu Đầm, cai quản Sở may Tây Lan. Bà hỏi con tại sao cứ hay lảng vảng khu vực này... và phát hiện ra sự việc...". 
Ngồi bên cạnh H. là anh Hồ Văn H., người cha đau khổ cứ chốc chốc lại thở dài. Anh lắp bắp: "Vợ tôi lập gia đình khác, tôi làm nghề chạy xe ôm nên phải đưa cháu vào Sở Giáo Nhi - Đồng Nhi (Sở Giáo Nhi - Đồng Nhi của tòa thánh Tây Ninh là nơi nuôi dưỡng, chăm sóc các trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trong đạo Cao Đài - PV), không có thời gian gần gũi cháu nhiều... Đến khi nghe bà Sáu Đầm nói, tôi mới giật mình hỏi cháu... Sau này mới biết ra là không chỉ có một mình cháu bị mà có đến 4 cháu nữa cũng cùng hoàn cảnh với con tôi..." - vừa nói anh vừa chỉ các cháu bé kia. 
Quả thật, dù đã chuẩn bị tâm lý nhưng chúng tôi vẫn không thể dằn lòng nghe cho hết những gì các cháu bé ấy kể, mà đành phải cầm mấy bản tường trình do Sở Giáo Nhi - Đồng Nhi của tòa thánh đưa... Những dòng chữ nguệch ngoạc của các cháu tường thuật sự việc rất đơn sơ (nguyên văn): "Ký tên N.T.H.Đ. Con học lớp 2C trường tiểu học Ninh Thạnh A... con đi học về ổng kêu con vô cho bánh ổng kêu con nằm suốn ổng bịch mắc con lại ổng bịch miệng con ổng... con rất đau đớn con đau ngực con đau bụn con đau vây...". 
Bản tường trình sai chính tả này làm người đọc thắt lòng ! Cả 5 bản tường trình, mỗi bản kể một câu chuyện khác nhau, xảy ra vào thời điểm khác nhau nhưng đều có chung một điểm là tố cáo một con người, với cùng một thủ đoạn gây án: Rủ các cháu bé có hoàn cảnh khó khăn, còn ngây thơ trong trắng vào nhà, dụ các cháu bằng vật chất, đem dao ra hăm dọa các cháu, và thực hiện hành vi xâm hại tình dục! 
Trong các bản tường trình, có cháu bé bị cưỡng dâm rồi bị vứt ra cửa sổ khi có người bất ngờ đến gọi cửa nhà nghi can, khiến cháu bất tỉnh; có trường hợp cả hai chị em ruột cùng là nạn nhân... 
Người bị tố cáo là ai? 
Ngay sau khi nghe bà Sáu Đầm báo tin dữ, anh Hồ Văn H. đã lập tức viết đơn gửi các cơ quan chức năng yêu cầu làm rõ sự việc. Tuy nhiên, anh cho biết Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Hòa Thành sau khi mời nghi can lên làm việc đã thả người này về và ngày hôm sau, khi tiến hành lấy lời khai của con anh, họ đã nạt nộ, khiến cháu H. không dám kể lại sự việc nữa... 
Chúng tôi đã tiếp xúc với bà Phan Thị Bừng, người cai quản Sở Giáo Nhi - Đồng Nhi để tìm hiểu thêm một lần nữa sự việc và được bà cho biết: người đàn ông bị các cháu bé tố cáo là ông Sáu T., hiện đang là người gác cổng số 12 cho tòa thánh. 
Theo bà Phan Thị Bừng, sự việc cũng đã được thông báo lên các cấp cao hơn trong tòa thánh và đang chờ các cơ quan chức năng có kết luận chính thức. Quan điểm của bà Bừng cũng như các chức sắc trong tòa thánh là: Các cấp chính quyền nên gấp rút đưa sự việc ra ánh sáng và có hình thức xử lý nghiêm minh. Sau khi sự việc được cơ quan chức năng thụ lý điều tra, ông Sáu T. (tên thật là Trần Văn T.) vẫn tiếp tục làm nhiệm vụ gác cổng số 12 của tòa thánh cho đến nay... 
Tất nhiên, để buộc tội một người thì phải có đầy đủ cơ sở, chứng cứ. Theo chúng tôi được biết thì các cháu bé đã được đưa đi giám định pháp y nhưng kết quả của các lần giám định này vẫn chưa được tiết lộ. Vụ án đã được Công an huyện Hòa Thành chuyển lên Công an tỉnh Tây Ninh và gia đình các nạn nhân vẫn đang chờ đợi kết luận cuối cùng của các cơ quan chức năng trong tâm trạng hết sức nặng nề. 
Nếu ông T. là người có tội thì cần phải truy tố ra tòa, trừng trị bằng một bản án thích đáng còn nếu lời tố cáo của các nạn nhân không có cơ sở thì cũng phải trả lại sự trong sạch cho người bị tố cáo. 
Rõ ràng, cần phải có thời gian để làm rõ sự thật của vụ án, nhưng càng kéo dài thì tâm sinh lý của các bé gái càng bị ảnh hưởng nặng nề. Khi chúng tôi đến Tây Ninh tìm hiểu vụ việc, các bé gái đang bị cấm không được đi qua cửa 12, không còn tung tăng chạy nhảy vui chơi thoải mái như thường ngày. Mọi việc học hành của các em đều có người lớn đưa đón, giám sát kỹ lưỡng. 
Các cháu vốn đã bất hạnh, thiếu thốn tình cảm vì đứa thì mất mẹ còn cha, đứa mất cha còn mẹ, đứa mồ côi từ nhỏ được Sở Giáo Nhi - Đồng Nhi nhận nuôi dưỡng... Việc nhanh chóng đưa nghi án này ra ánh sáng là hết sức cần thiết đối với những người có trách nhiệm. 
Trao đổi với chúng tôi xung quanh vụ nghi án, bác sĩ Bùi Thị Ngọc Phượng (ảnh) - Chủ nhiệm Ủy ban Dân số - Gia đình - Trẻ em huyện Hòa Thành - cho biết, khi nhận được thông tin về việc có nhiều trẻ em trên địa bàn bị xâm hại tình dục, bà đã có công văn gửi các cơ quan chức năng đề nghị làm sáng tỏ sự việc để bảo vệ quyền lợi cho các em. 
Theo bà Phượng thì: "Để xác định có hành vi hiếp dâm các bé gái hay không cần phải có kết luận giám định của các cơ quan y tế và cơ quan điều tra. Dưới góc độ cá nhân sau khi tiếp xúc với các em, tôi nhận thấy các em có thể bị xâm phạm nhân phẩm ở một mức độ nào đó. Có thể đó là hành vi dâm ô. Hiện chúng tôi vẫn thường xuyên liên lạc với chính quyền, công an để đốc thúc sớm làm sáng tỏ sự việc, tạo điều kiện cho các em sớm trở lại cuộc sống bình thường". Theo Hữu Phú - Lê Nga Báo Thanh niên
