Hoa hậu Biển 2006 mơ về một gia đình hạnh phúc!

“Người ta cho rằng ít người phụ nữ nào thành công cả trong sự nghiệp lẫn gia đình. Sau này tôi sẽ cố gắng cân bằng giữa hai thứ đó. Tôi vẫn mơ về một gia đình hạnh phúc”, Ngọc Diệp - Hoa hậu Biển 2006 tâm sự. 
 Nhiều khán giả có chung nhận xét rằng những thí sinh tham gia thi Hoa hậu Biển 2006 không được…đẹp cho lắm. Với tư cách một người trong cuộc, Diệp nghĩ sao? 
Mỗi cuộc thi đều có người đẹp và người chưa được đẹp lắm. Nhưng theo tôi, cuộc thi Hoa hậu Biển 2006 có rất nhiều người đẹp đấy chứ, mỗi người có một vẻ đẹp khác nhau. 
Về phần thi ứng xử, Diệp có nghĩ rằng nhiều câu trả lời của những người đẹp khiến khán giả thất vọng? 
Có một số bạn đã không trả lời được câu hỏi vì thiếu tự tin, luống cuống, cảm thấy bị áp lực khi đứng trước đông đảo khán giả chứ không phải vì trình độ kém như nhiều người nghĩ. Đa số những người tham dự đều là sinh viên các trường đại học, có tiếp xúc hàng ngày với họ mới biết họ rất thông minh và thân thiện. 
Đến lượt mình, được hỏi: “Mục tiêu cuộc sống của bạn là gì, bạn đã và sẽ làm gì để thực hiện mục tiêu đó”, bạn có run không? 
Tôi không cảm thấy run vì câu hỏi đó rất thiết thực với cuộc sống của tôi. Tôi đã trả lời như những gì mình nghĩ: Tốt nghiệp trường Cao đẳng Thương mại Du lịch xong tôi sẽ học thêm Đại học tại chức Trường Kinh tế Quốc dân để thực hiện mục tiêu trở thành một người quản lý khách sạn thành công. Làm người mẫu đối với tôi chỉ như một sân chơi, còn công việc quản lý khách sạn mới chính là mục tiêu và đam mê của tôi. 
Từ khi đoạt danh hiệu “Hoa hậu Biển 2006” đến giờ, cuộc sống của Diệp có nhiều xáo trộn không? 
Tôi vẫn còn nguyên cảm giác vui sướng và lâng lâng vì không ngờ mình đoạt giải. Hơn nữa, nếu như không tham gia cuộc thi thì tôi vẫn đi học, làm báo cáo tốt nghiệp trường Cao đẳng Thương mại Du lịch và đi diễn thời trang. Còn bây giờ, cảm giác cuộc sống của mình bận rộn hơn, tôi nhận được nhiều lời mời đóng quảng cáo, đóng phim… Nhưng tất cả còn phải chờ, tôi cần có thêm thời gian. 
Diệp có dự định gì cho thời gian tới đây chưa? 
Công việc thì nên kế hoạch rồi, học xong tôi học tiếp Đại học tại chức và làm một nhà quản lý khách sạn. Tôi cũng sẽ cố gắng hết sức mình với vai trò đại sứ du lịch cho tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. 
Còn chuyện tình cảm, Diệp nghĩ sao về một người đàn ông đích thực của riêng mình? 
Người đàn ông tôi yêu phải là người chân thật, yêu tôi và cùng sống trọn cuộc đời với người mình yêu. Người ta cho rằng ít người phụ nữ nào thành công cả trong sự nghiệp lẫn gia đình. Sau này tôi sẽ cố gắng cân bằng giữa hai thứ đó. Tôi vẫn mơ về một gia đình hạnh phúc… 
Xin cảm ơn và chúc Diệp thành công hơn nữa! Nguyễn Hằng
