Sai sót trong hồ sơ, sửa thế nào?

Em được biết, nếu hồ sơ dự thi ĐH có sai sót thì vẫn có thể sửa lại được. Tuy nhiên, hôm qua, khi em đến ĐH Bách khoa - một trong những trường em đã nộp hồ sơ, để xin được sửa sai sót thì người quản lý hồ sơ ở đây nói em chưa được phép sửa. 
 Em rất sốt ruột. Vậy, lúc nào em mới được phép sửa những sai sót trong hồ sơ của em? Nếu sửa lại mà em vẫn bị... sai thì em phải làm thế nào, liệu em có tiếp tục được phép sửa nữa không? ( Thienthu7887@... ) 
Trả lời: 
- Đúng là theo Quy chế tuyển sinh hiện hành, em có quyền được chỉnh sửa những thông tin đã ghi sai trong hồ sơ đăng ký dự thi và các trường phải trực tiếp điều chỉnh, xử lý kịp thời những sai sót đó, không được gây bất kỳ khó khăn nào cho em. 
Tuy nhiên, việc chỉnh sửa này của em chỉ được phép thực hiện vào thời điểm ngày đầu tiên của mỗi đợt thi dành làm thủ tục trước khi bước vào kỳ thi chính thức. Đó là các ngày 3/7 đối với đợt thi đầu và ngày 8/7 đối với đợt thi thứ 2. 
Em cần có mặt tại địa điểm ghi trong giấy báo thi và ngay tại phòng em sẽ thi, sẽ có cán bộ phổ biến quy chế thi, hướng dẫn thí sinh bổ sung, điều chỉnh những sai sót. Những thông tin bổ sung và chỉnh sửa này của em phải được cán bộ tuyển sinh của trường ghi xác nhận vào tờ phiếu đăng ký dự thi số 2 và cập nhật ngay vào máy tính của trường thì mới có giá trị pháp lý. 
Khi muốn chỉnh sửa những sai sót trong hồ sơ, em cần phải lưu ý một số điều sau: 
Cần phải mang theo tờ phiếu số 2 và xuất trình những giấy tờ có liên quan đến việc chỉnh sửa để để cán bộ tuyển sinh xác minh thông tin. 
Đối với những thông tin liên quan đến nguyện vọng 2, 3 trong phiếu đăng ký dự thi, mã ngành, mã trường, khối thi... em cần tự rà soát lại cẩn thận và đề nghị Hội đồng tuyển sinh bổ sung, điều chỉnh, xác nhận đầy đủ để đảm bảo quyền lợi cho em. 
Em chỉ có duy nhất một cơ hội để chỉnh sửa hồ sơ. Vì thế, em cần hết sức thận trọng trong việc chỉnh sửa này để không được phép tiếp tục xảy ra sai sót. Nhóm PVGD
