"Giấc mơ The Manor"

Tối 28/5 vừa qua, chương trình ca nhạc thời trang "Giấc mơ The Manor" đã được tổ chức, nhằm giới thiệu tới khán giả Hà Nội những mẫu thời trang mới nhất của các hãng thời trang nổi tiếng trên thế giới. 
 Chương trình đã giới thiệu hơn 80 bộ trang phục của các hãng nổi tiếng như Versace, D&G, Giorgio, Armani, Roberto Cavalli... và các bộ sưu tập của các nhà thiết kế Tiến Lợi, Châu Giang qua sự trình diễn của 20 người mẫu hàng đầu thuộc Công ty người mẫu Elite Việt Nam như Hoàng Cúc, Hồng Điệp, Quỳnh Trang, Hồng Nhung, Cao Ngọc Anh, Thanh Tùng... 
Đan xen giữa những phần biểu diễn thời trang với các mẫu thời trang mùa hè, thời trang dạ hội, thời trang dạo phố... của các hãng thời trang nổi tiếng trong và ngoài nước là các ca khúc hay được thể hiện bởi ca sĩ Hồ Hoài Anh, Lưu Hương Giang và Nguyễn Bích Thủy - người đoạt giải nhất Opera Đông Nam Á, đã mang lại cho khán giả một cảm giác thư giãn thoải mái, một ấn tượng tốt về cuộc sống tại “The Manor - một Paris thu nhỏ giữa lòng Hà Nội”. 
Chương trình với sự tài trợ của Công ty Bitexco, truyền hình kỹ thuật số VTC và Vietlinh Media. Mạnh Hùng
