Nữ thi si mù

Gặp Trịnh Xuân Phương ở tổ sản xuất tre thuộc Quận hội người mù Hai Bà Trưng ít ai biết rằng cô gái nhỏ bé, có vẻ bề ngoài cứng cỏi ấy lại là một nữ thi sĩ có tài. Những vần thơ mong manh, vừa đau đớn vừa mãnh liệt của Phương đã làm xúc động nhiều người. 
 Khoảng tối muộn phiền 
Ký ức là khung cửa sổ nhạt nhoà, chập chờn những mộng mị, khép lại sau lưng đứa trẻ mới lên 3. Sau một trận ốm quái ác, hai mắt của đứa bé xinh xắn cứ lụi dần như nắng tắt. Và cô gái sinh năm 1970 sau này cứ cố gắng tìm kiếm, tìm kiếm một cách tuyệt vọng về màu sắc của không gian, dáng hình cỏ cây và gương mặt của mẹ. 
Phương kể, ngày ấy còn quá nhỏ nên cô chưa định nghĩa được nỗi đau mà mình phải gánh chịu. Bất hạnh nối tiếp bất hạnh khi lên 6 tuổi, lại một trận ốm thừa sống thiếu chết nữa ập xuống đầu Phương. Thấy cô gái út sốt cao quá mà vợ lại không có nhà, bố Phương đánh liều gọi ông lang vườn đến. Ông đã tiêm cho cô bé vài mũi hi vọng hạ sốt, nào ngờ lại tiêm nhầm thuốc. Hậu quả của sự nhầm lẫn tai hại là chân trái của Phương cứ teo lại, chấm dứt những ngày chạy nhảy, nô đùa cùng chúng bạn. 
Không nhìn thấy, không đi lại được, cô co ro như chú rùa nhỏ nơi góc tường mà cuộc sống là gian phòng tối tăm, chật hẹp. Sự nhàm chán được giải thoát khi Phương 14 tuổi, gia đình gửi cô vào trường Nguyễn Đình Chiểu, Hà Nội. Chính nơi đây với nguồn kiến thức được thu nhận đã trở thành nguồn suối mát trong lành nuôi dưỡng lên hồn thơ của Trịnh Xuân Phương. Cô học miệt mài, viết miệt mài bên cái máy đánh chữ nổi cùng với ước mơ trở thành một thi sĩ. 
Và vần thơ ánh sáng 
Hoàn cảnh của Phương trong thời gian học cuối cấp II thật buồn thảm. Bản thân thì tật nguyền mà mẹ lại đổ bệnh, ốm liệt giường gần năm trời. Và bàn tay đứa con gái tật nguyền đã biết chăm sóc cho mẹ trong những ngày ốm đau. Phương nói, cô có được niềm tin vào cuộc sống là nhờ sự nương tựa vào thơ, thơ bao dung, độ lượng và che chở. 
Ngày học ở trường, Phương làm nhiều thơ nhưng chỉ đọc và giữ riêng cho mình chứ không dám khoe với ai. Cho đến năm 1992, NXB Kim Đồng đã liên hệ với trường để sưu tầm những bài thơ hay của người khiếm thị, được bạn bè động viên cô mới mạnh dạn gửi tác phẩm của mình. Khi tập “Những vần thơ chữ nổi” ra đời, Phương vui đến phát khóc, trong tập thơ có đăng 10 bài của cô. Kể từ đó, Phương càng “đắm đuối” với thơ hơn. 
Năm 1999, Hội Bảo trợ trẻ em mồ côi và Người tàn tật Hà Nội có mở cuộc thi thơ cho những người tật nguyền. Phương mạnh dạn gửi đến 3 bài thơ. Ngày công bố giải, Phương nghẹn ngào thật sự khi biết bài thơ “Tình yêu người hỏng mắt” của mình được chọn là một trong những bài thơ hay nhất. 
Bài thơ là những cảm xúc từ một mối tình dang dở của cô gái tuổi đôi mươi. Người ấy và Phương chia xa cũng bởi hoàn cảnh gia đình không thể cho Phương tiếp tục học. Phương vẫn đớn đau mỗi khi nhẩm lại những câu thơ như thế này: “Đã bao lần anh muốn nói cùng em/Một tiếng nói từ lâu hằng ấp ủ/Em cũng biết trái tim mình bé nhỏ/Và thời gian chưa đủ hiểu về nhau... Ôi! Giá như em được nhìn bằng mắt/Dẫu chỉ là trong khoảnh khắc mà thôi...". 
Sau này, Đài phát thanh truyền hình Nhật Bản mở cuộc triển lãm “Một trái tim, một thế giới” - triển lãm tuyển tập 100 bài thơ hay của người tàn tật trên khắp thế giới, với “Tình yêu người hỏng mắt” Phương được ghi tên mình ở những trang đầu tập thơ xúc động ấy. Và khi bài thơ đi chu du khắp các châu lục, nhiều độc giả nước ngoài đã tìm đến chia sẻ cùng Phương. 
Hiện, Phương đang là thành viên tích cực của Câu lạc bộ thơ Ánh sao đêm - nơi đó có những người đồng cảnh ngộ, với thơ, đời đã vơi đi những muộn phiền... Thu Nguyên
