Tin vắn 3/10: Đâm vào ta-luy, 2 thanh niên thiệt mạng

Hồi 0h30 ngày 2/10, trên đường Nguyễn Sinh Sắc (phường Đội Cung, TP Vinh, Nghệ An) 2 thanh niên chở nhau bằng xe máy tự đâm vào ta-luy đường và chết tại chỗ. 
 Công an TP Vinh đang điều tra làm rõ để xác định danh tính nạn nhân. 
Hà Nội: Vi phạm luật giao thông, còn dở thói côn đồ 
Đèo ba người trên xe máy, không dừng xe lại khi lực lượng CSGT ra hiệu, 3 đối tượng đã bỏ chạy sau đó quay lại dùng gạch ném bị thương một chiến sĩ CSGT. Hiện CATP đang truy bắt 3 đối tượng nêu trên. 
Hồi 16h30 ngày 2/10, Tổ Cảnh sát giao thông gồm hai đồng chí Nguyễn Danh Viễn và đồng chí Nguyễn Văn Trường làm nhiệm vụ tại ngã tư Ngô Thì Nhậm - Hoà Mã, phát hiện xe môtô không BKS trên xe đèo ba người, chưa rõ người điều khiển đã vượt đèn đỏ. 
Đồng chí Trường đã ra tín hiệu kiểm tra, nhưng lái xe môtô không chấp hành và quay xe bỏ chạy. 
5 phút sau, lái xe bỏ một đối tượng xuống rồi hai tên đi xe máy quay lại, dùng gạch ném vào chân đồng chí Trường, gây thương tích phải vào bệnh viện điều trị. 
Hà Giang: Bắt quả tang vụ đánh bạc quy mô lớn trên thuyền sắt 
Để tổ chức đánh bạc, các đối tượng đã dùng một chiếc thuyền sắt cắm sào giữa sông hòng sẽ qua mắt được cơ quan chức năng. Nhưng chúng đã lầm, toàn bộ 16 con bạc cùng tang vật bị bắt gọn khi đang sát phạt nhau. 
Ngày 1/10, Công an huyện Bắc Quang, Hà Giang đã bắt quả tang 1 vụ đánh bạc có quy mô lớn tại địa bàn xã Hùng An, huyện Bắc Quang. 
Cơ quan công an đã tạm giữ 16 đối tượng cùng tang vật gồm: 01 bộ bài tú lơ khơ, 01 máy bộ đàm vô tuyến, 7.117.000đ tiền Việt Nam . 
Khánh Hoà: Kẻ gian lấy trộm 36.000 tờ vé số 
Hồi 15 giờ ngày 1/10, gia đình chị Nguyễn Thị Phương Thảo (sinh 1967) trú 86, đường Quang Trung, phường Lộc Thọ - Nha Trang là đại lý xổ số kiến thiết, phát hiện 36.000 tờ vé số để trên bàn trong nhà bị kẻ gian trộm mất. 
Đó là những tờ vé số có kí hiệu 05QN41, mở thưởng ngày 10/10/2005, có giá trị tương đương 72 triệu đồng (chỉ tính tiền vé, không tính tiền thưởng nếu trúng số). 
Công an Nha Trang đã khám nghiệm đang điều tra. 
Minh Tâm Tổng hợp
