Bạn của chàng

Người phụ nữ đàn ông thích kết bạn và để yêu, để lấy làm vợ có thể là hai mẫu người hoàn toàn khác nhau nhưng đôi khi… tình yêu vẫn bắt đầu bằng câu nói: “Chúng ta hãy là bạn của nhau nhé”. 
 Các nhà tâm lý học đã tìm ra những mẫu phụ nữ tiêu biểu mà các quý ông sẵn lòng được kết bạn như sau: 
Quyến rũ 
Quyến rũ là cá tính tạo hóa dành riêng cho phụ nữ. Họ tỏ ra “hâm mộ” nam giới và không hề giấu giếm về điều này. Nhưng chớ hiểu lầm người phụ nữ quyến rũ với người phụ nữ “thiếu đứng đắn”, vì người phụ nữ thiếu đứng đắn, đàn ông có thể “sử dụng” họ khi cần, còn người phụ nữ quyến rũ thì luôn làm cho người đàn ông say mê về lâu về dài. 
Dịu dàng 
Đó là những cô gái có sự vui vẻ, khiến cho mọi người xung quanh bị ảnh hưởng theo lối sống của họ. Cô ấy luôn tỏ ra hạn phúc khi gặp bạn và bạn cũng luôn thấy mong muốn được gặp gỡ, gần gũi cô ấy. 
Chung thủy 
Đàn ông sợ nhất là bị người yêu, vợ cho “mọc sừng” vì thế, họ luôn tìm đến những người phụ nữ mà mọi quan tâm của cô ấy trong đời đều dành cho bạn. Bạn là người được cô ấy chọn thì dù bạn có ở trong hoàn cảnh nào, cô ấy cũng là người chia sẻ với bạn mọi niềm vui, nỗi buồn mà không một lời ca thán, oán trách. 
Thân thiện 
Bạn vừa gặp cô ấy trong một khoảng thời gian ngắn ngủi thôi mà đã tưởng chừng như quen nhau tự bao giờ rồi. người phụ nữ như này luôn đem lại cảm giác thoải mái cho phái mạnh: có nhiều sở thích, ý muốn, nguyện vọng giống nhau…Nếu kết bạn với mẫu người như cô ấy, cô ấy sẽ luôn ở bên bạn. 
Thẳng thắn 
Đây là người phụ nữ rất giỏi trong giao tiếp, ứng xử. Họ không bao giờ đóng kịch, không sống giả dối nên họ cũng không thích những người đàn ông luôn nói lời “có cánh”. 
Họ nói năng cũng thẳng thắn như ý nghĩ của họ và họ có thể thực hiện được những lời họ đã nói ra. Họ không lãng mạn, nhưng đối với họ, bạn biết rõ mình đang ở vị trí nào trong cuộc đời họ. 
Không màng đến vật chất 
Đây là mẫu người phụ nữ khó tìm nhất trong thời nay, bởi cô ấy phải có tính tự lập trong kinh tế, không muốn sống dựa vào bất kỳ người đàn ông nào, dù đó là người yêu hay chồng. 
Những người phụ nữ này khi yêu ai, tình yêu xuất phát từ trái tim chứ không màng đến việc mình được hưởng gì từ người đàn ông đó. 
Tự tin 
Người phụ nữ tự tin hài lòng với bản thân mình, kể cả điều tốt lẫn điều xấu. Cô ấy cũng tự tin cả trong suy nghĩ về bạn, kể cả với ưu điểm hay khuyết điểm. 
Cô ấy cũng có đủ lòng tự trọng để vững tin đi theo con đường mà mình đã lựa chọn, tin vào người mà cô ấy chọn. Cô ấy sẽ là người bạn đường - bạn đời lý tưởng của người đàn ông nếu như hai người cùng có chung một lý tưởng. 
Có cá tính 
Đây là người phụ nữ luôn thông minh, dí dỏm và hoạt bát. Cô ấy cũng luôn là trung tâm trong các buổi nhóm họp, giao tiếp… Có mặt cô ấy, mọi buổi gặp mặt đều trở nên vui vẻ, sống động hơn. 
Những người phụ nữ có cá tính luôn biết cách thu hút nam giới như thỏi nam cham vậy. Ở bên cô ấy, dường như bạn quên mất cả khuyết điểm của cô ấy nữa. 
Độc lập 
Phải là người phụ nữ có bản lĩnh thì mới độc lập được. Họ dám “cạnh tranh” với giới mày râu trong mọi lĩnh vực và chính điều này đã tạo ra sức “hút” một cách tự nhiên, mạnh mẽ đối với cánh mày râu. 
Thật ra, đàn ông rất “mê” mẫu người phụ nữ mà họ vừa yêu lại vừa kính trọng. P.M
