VTC sẵn sàng giúp đỡ ...VTV!

Không chỉ giữ nguyên kế hoạch cử 30 phóng viên sang Đức tác nghiệp, lãnh đạo VTC khẳng định họ sẵn sàng giúp đỡ mọi Đài truyền hình, kể cả VTV, trong chiến dịch thông tin về World Cup 2006 sắp tới. 
 Trao đổi với phóng viên, phó ban biên tập Đài TH kỹ thuật số VTC Lê Đoàn Quân cho biết vẫn chưa nhận được câu trả lời từ phía FPT Media về việc bán bản quyền World Cup 2006. 
''Tình thế hiện nay càng khiến cho VTC phải làm thật tốt, tạo được đột phá trong chiến dịch thông tin về World Cup 2006 để phục vụ cho những khán giả của mình'', ông Quân khẳng định, ''Chúng tôi vẫn giữ nguyên kế hoạch cử khoảng 30 phóng viên sang Đức tác nghiệp trực tiếp''. 
Ông Quân cho biết trong thời gian diễn ra World Cup 2006, các phóng viên tại Đức của VTC sẽ liên tục chuyển về những chương trình bình luận trước, trong và sau trận đấu, phóng sự về không khí bóng đá tại nước Đức, điểm báo ...Không chỉ có vậy, ông Quân còn khẳng định sẵn sàng cho các đài trong nước tiếp sóng miễn phí các chương trình do VTC sản xuất! 
''Chúng tôi sẽ lập hai trường quay tại nước Đức để chủ động trong việc sản xuất chương trình'', ông Quân cho biết, ''VTC sẵn sàng giúp đỡ mọi đài truyền hình trong cả nước, trong đó cả Đài TH Việt Nam, với mong muốn khán giả cả nước có nhiều sự lựa chọn để xem trong dịp World Cup. Anh em các đài truyền hình sang Đức tác nghiệp, chúng tôi sẽ giúp đỡ nhiệt tình''. 
Dĩ nhiên VTC vẫn cố gắng hết sức để được phát sóng trực tiếp các trận đấu bởi họ đang sở hữu những bình luận viên bóng đá có tiếng. 
Chiều qua, Phó TGĐ FPT Hoàng Minh Châu cho biết FPT và VTV đang tìm một giải pháp thuận lợi nhất trước đề nghị của VTC. ''Chúng tôi chưa lên được lịch làm việc với VTC, chắc cũng khoảng 1, 2 tuần nữa'', ông Châu cho biết. 
''FPT chưa trả lời chính thức nhưng họ rất thiện chí giúp đỡ chúng tôi'', ông Quân nói, ''Vẫn còn thời gian để chúng tôi có thể thương thảo thành công''. 
Sáng nay, (23/2), FPT sẽ phối hợp với VTV tổ chức lễ công bố bản quyền phát sóng World Cup 2006 tại khách sạn Daewoo. Đại diện VTC sẽ tham dự (phó TGĐ Lưu Vũ Hải và phó ban biên tập Đài TH KTS Lê Đoàn Quân) cùng với luật sư. 
''Chúng tôi sẽ mời luật sư Lê Thanh Sơn, một người rất am hiểu trong lĩnh vực bản quyền, cùng tham dự cuộc họp báo để nắm thông tin phục vụ cho những cuộc đàm phán sau này'', ông Quân cho biết. 
Theo Lê Thái Hà Vietnamnet
