Johnny Deep: Thêm con chứ quyết không cưới!

Thuyền trưởng Jack trong bộ phim “Cướp biển vùng Caribe”, Johnny Deep đã nói rằng, anh đang chuẩn bị để có đứa con thứ ba. 
 Johnny Deep đã chung sống cùng nữ diễn viên, ca sỹ người Pháp rất xinh đẹp và nổi tiếng Vanessa Paradis được 8 năm nay. Hai người đã có với nhau 2 đứa con là bé gái Lily Rose, 7 tuổi và bé trai, Jack, 3 tuổi. Còn bây giờ là lúc Johnny chuẩn bị chào đón đứa con thứ ba của mình. 
Tuy nhiên, bên cạnh việc muốn có thật nhiều con thì nam tài tử Hollywood này vẫn từ chối một đám cưới theo đúng “phong tục cổ truyền” với người bạn tình đã sống bên anh gần chục năm nay là Vanessa Paradis. 
Johnny nói: “Tôi không cho rằng, cứ phải mặc lễ phục và nắm tay nhau bước vào nhà thờ thì mới là quan trọng. Tôi và Vanessa yêu nhau, sống cùng nhau dưới một mái nhà và có những đứa con thật xinh xắn, vậy là quá đủ. Và khi sống cuộc sống như thế, còn ai dám bảo hai bạn không phải là vợ chồng?”. 
Hiện giờ, Johnny Deep đang rất bận rộn trong khâu quảng cáo, giới thiệu cho phần II của bộ phim Cướp biển vùng Caribe cùng hai người bạn diễn là Orlando Bloom và Keira Knightley. Johnny cũng vừa được Keira khen ngợi công khai trên các báo rằng: “Anh ấy rất biết cách hôn!”. Không hiểu khi nghe thấy câu nói này của Keira, vợ Johnny Deep sẽ nghĩ gì? 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood/People
