Một giờ ''nhăng cuội'' với Quốc Bảo

Nếu Quốc Bảo cưỡi chiếc xe cà tàng chờ cô nào đó ở đầu phố, chắc chắn sẽ được những cánh tay vẫy: "Ê, xe ôm!". Liệu chàng nhạc sĩ của những ca khúc thời thượng nổi tiếng trong lớp trẻ có toe toe cười khi tôi mô tả "nếu" như vậy? 
 Tôi cũng chẳng hỏi ông ảnh hưởng nhạc sĩ nào, nhạc sĩ nào là thần tượng, và với ông, ông thích cô ca sĩ nào hát nhạc của ông nhất. Tôi chỉ đi men cuộc đời ông - một con người của âm nhạc, thế thôi. 
Tôi sợ nhất là vô tình mô tả vẻ bề ngoài thô thô của các nữ ca sĩ. Đúng nghĩa tởn đến... cụ luôn, mặc dù, ẩn sau sự miêu tả bề ngoài thô thô ấy là lời khen tụng ngất trời tài năng, tâm hồn của các cô, các bà. Một bài học để đời khi tôi viết về ca sĩ Lê Dung theo bài "tán" trên đã bị ca sĩ Lê Dung chửi cho một trận đã đời. 
Quốc Bảo - đàn ông tôi chả sợ giận. Một chiều Sài Gòn có một gã nhạc sĩ bề ngoài như một bác xe ôm ấy (xin khoe trước, chính tôi đã từng đóng vai xe ôm trong phim "Dốc tình") hẹn tôi chuyện trò nhăng cuội cho vui ở một nhà hàng rất danh tiếng ngay trung tâm Sài Gòn với cái giá một ly kem... 60.000 đồng. 
Đúng giờ, tôi xuất hiện, bên cạnh gã một nàng ca sĩ tên Thủy Tiên đẹp... như tiên. Mốt mà, các nhạc sĩ tên tuổi thường cùng một cô ca sĩ trẻ xinh đẹp nào đó cặp kè. Tôi sợ sẽ hỏi một nơi mà mắt một nẻo khi chuyện trò cùng Quốc Bảo. Tôi rủ Quốc Bảo qua ngồi bàn khác để cô nàng xinh đẹp có thể là một ngôi sao ca nhạc tương lai kia ngồi thưởng thức món mì Italia một mình. 
Này, giọng ông sao cứ lơ lớ chả rõ miền nào vậy? 
Tôi họ Bùi, bố quê Hà Nam, mẹ quê Thái Bình, đẻ tôi ở Sài Gòn. 
Ông tự nhận dân Bắc hay Nam? 
Tôi tự coi mình là dân Sài Gòn. 
Ông sinh ra sau cuộc di cư 1954, cụ thể là năm nào? 
Đây là tư liệu tôi không công bố. 
Nhưng đến mấy tuổi ông đến với âm nhạc thì thuộc loại tư liệu công khai chứ? 
5 tuổi, phải nói cho rõ câu trên, tôi tự coi mình là dân Sài Gòn vì quá hiểu Sài Gòn, nhưng tôi vẫn tự hào từ trong tiềm thức xứ Bắc luôn ẩn hiện trong tôi. 
Cụ thể? 
Khả năng sử dụng ngôn ngữ mà tôi học được từ bố mẹ tôi - một thứ ngôn ngữ giàu âm điệu. 
Là nhạc sĩ chắc ông thích ngao du, những lúc xa Sài Gòn ông thích gì nhất? 
Quán cà phê, không khí quán cà phê. 
Phải chăng có sự khác biệt nhau giữa không khí quán cà phê Hà Nội, Huế, Sài Gòn, Đà Lạt? 
Mỗi nơi có thú vị riêng của nó. Nhưng cái không khí vừa riêng tư, vừa chung đụng vừa quen vừa lạ mỗi kẻ khách chỉ có ở Sài Gòn. 
Mở hay kín? 
Cả hai. 
Nào, trở lại cái tuổi lên 5... 
Đó là lúc tôi biết tò mò. Một lần tôi vô tình mở một tạp chí cho trẻ con, ở trang cuối tôi thấy vẽ những dấu hiệu gì đấy kỳ quặc lắm không giống những chữ a, b, c mà tôi học. 
Tôi coi đó như những con thú hoặc những bông hoa xinh xinh, tôi lấy bút đồ theo như đồ một bức tranh. Mẹ thấy tôi làm vậy lén hỏi một ông thầy nhạc: "Thằng bé nhà tôi 5 tuổi có thể học nhạc được không?". Ông thầy nhạc bảo: "Thích thì cho học!". Ông dạy tôi đọc những cái dấu hiệu ấy được gọi là ký xướng âm. Tôi bắt đầu mở những nốt nhạc ra như mở cái đồng hồ xem bên trong có gì, tháo tung rồi cố ráp lại. 
Và hứng thú? 
20 tuổi tôi mới có cảm giác hứng thú. Tôi say sưa ráp các nốt nhạc theo ý mình không phải trên cây đàn Măng đô lin nữa mà trên cây đàn ghi ta. Tôi không dám gọi những bức ráp ấy là ca khúc. Sau đó tôi học nhạc chính quy suốt 3 năm trời và thêm 10 năm nữa làm ông thầy dạy nhạc, lúc ấy tôi mới thực sự hiểu cái trò chơi tuổi thơ của mình chính là âm nhạc. 
Ông đến với âm nhạc thực sự chuyên nghiệp từ khi nào? 
Noel 1997 khi tôi tham gia đầy đủ quy trình sản xuất một đĩa nhạc, mặc dù từ 6 năm trước đó tôi đã theo các nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, Phạm Trọng Cầu đi hát... 
Bây giờ ở những quán cá phê Sài Gòn, liên tục đốt thuốc, ông có thói quen nhâm nhi âm nhạc của mình? 
Tôi không có thói quen ấy! 
Vậy lúc nào ông nghe âm nhạc của mình? 
Chỉ ở phòng thu, nghe rất kỹ. Khi sản phẩm ghi âm xong, tôi không nghe nữa... 
Nhưng người ta thấy ông vào quán cà phê thì người ta mở bài hát của ông như một lời chào đối với ông? 
Tôi bảo chủ quán tắt đi. 
Ông "cắm" lâu nhất là mấy tiếng đồng hồ ở một quán cà phê? 
4 tiếng. 
Còn vừa bước vào là đi ra ngay? 
Rất nhiều lần. 
Vì điều gì? 
Tiếng ồn sinh ra bởi âm nhạc. Tôi rất sợ tiếng ồn sinh ra bởi âm nhạc. Vào quán, tôi không dị ứng chỗ ngồi, mà chỉ dị ứng cách mở nhạc, ví dụ bài nhạc tôi không thích hoặc bài hát thu âm tồi, tần số chói tai... 
Quốc Bảo trò chuyện với tôi, không ngừng đốt thuốc hoặc để thuốc tự cháy, còn đôi mắt thỉnh thoảng liếc mắt xem cô ca sĩ trẻ Thủy Tiên đang làm gì. Tôi không hỏi chuyện đời tư của ông. Tôi chỉ tả lại những gì tôi quan sát. 
Ông là người thích tháo tung ra ráp cái này vào chỗ cái kia nhưng khó có nhạc sĩ nào ở Việt Nam hiện nay thoát khỏi những cái khuôn... 
Thoát khỏi ư? Thật ra là muốn phá bung mọi sự gò bó. Bằng cách nào? Bằng cách tự phân thân thôi, chia mình ra làm hai mảng, một cho đại chúng, một cho ý đồ nghệ thuật riêng của mình. Đó là một sự chấp nhận để tồn tại. 
Ông có mệt mỏi vì sự chấp nhận này? 
Tự mình thấy mình chỉ là con ốc vít trong guồng quay và... chán. Cái cảm giác đó xảy ra thường xuyên, nhưng (phả hơi thuốc kèm theo một nụ cười vu vơ) không đến nỗi trầm trọng. 
Tình thế đó do bản tính cá nhân ông hay do nhìn ra đâu cũng thế? 
Câu hai hợp lý hơn. 
Tôi có ông bạn rất mê âm nhạc, lúc ở Việt Nam ông cũng thích một số nhạc sĩ Việt Nam, nhưng qua định cư ở nước ngoài, nghe nhạc nước ngoài thường xuyên, về thăm quê, ông bạn nói với tôi: "Đếch nghe nhạc Việt Nam được nữa mày ạ!" ... 
Với tư cách một người Việt Nam, sản xuất âm nhạc Việt Nam, tôi nghĩ vẫn có một lối đi mặc dù khá ngoắt nghéo để hòa nhập với âm nhạc thế giới. 
Cách nào? 
Cách nào thì phải nghiên cứu, tìm hiểu xem thế giới muốn nghe gì ở âm nhạc Việt Nam. 
Phải chăng ở đây có vấn đề tiết tấu dẫn đến âm nhạc Việt Nam chưa được thế giới tiếp nhận theo nghĩa hút hồn? 
Âm nhạc phương Đông không mạnh về tiết tấu. Nhưng tôi nghĩ vẫn có những cái cách hút hồn được thế giới, đó là âm sắc của nhạc cụ, của giọng hát. 
Giọng hát ư? Chắc ông thừa biết các ca sĩ Việt Nam đang ở mặt bằng nào? Còn các nhạc sĩ của ta lâu nay ưa quẩn quanh với chính mình. Vấn đề hòa nhập theo tôi phụ thuộc ở những tài năng âm nhạc lớn luôn lao động cực nhọc, luôn học hỏi và sáng tạo. 
Tôi thừa nhận với ông không ít nhạc sĩ của ta còn... lười. Nhưng vấn đề còn là không khí âm nhạc và đặc biệt là môi trường thưởng thức âm nhạc của công chúng. 
Phải chăng công chúng nào thì âm nhạc ấy vẫn luôn là công thức đúng và luôn được áp đặt như một định mệnh? Vấn đề công chúng là vấn đề của xã hội. Ông thú thật đi, có lúc nào ông cùng các đồng nghiệp của ông cảm thấy mệt mỏi trước công chúng như công chúng hôm nay? 
Quốc Bảo nói nhanh: - Sợ thì đúng hơn! Thôi tôi sắp đến giờ lên học tiếng Pháp rồi. 
Quốc Bảo đứng dậy không cần biết thái độ của tôi thế nào, ông đi qua bàn của cô ca sĩ trẻ xinh đẹp, hình như ông muốn dành ít phút còn lại trước khi đi học ngoại ngữ cho riêng cô ca sĩ này. Tốt thôi, tôi đứng dậy. Chào nhé! Theo Mỹ Thuật
