Lừa đi chơi, cướp tài sản của bạn "chát"

Lợi dụng mối quen biết qua mạng, Lê Thị Thuý Hường vờ nhận lời đi chơi với bạn "chát" rồi bố trí đồng bọn, tổ chức cướp tài sản. 
 Ngày 19/4, anh Lê Viết Cường rủ cô bạn gái quen qua chát là Lê Thị Thuý Hường đi chơi. Hường đồng ý và hẹn anh Cường đến đón tại ngõ Tự Do, đường Đại La, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. 
Khi anh Cường vừa tới nơi thì bị ba thanh niên ra chặn đánh, ép Cường dùng xe máy chở xuống Thanh Liệt, Thanh Trì, HN. Tại đây, chúng cướp đi của Cường một điện thoại di động, một dây chuyền vàng và một đăng ký xe máy. 
Ngay sau khi nạn nhân trình báo sự việc, phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về TTXH đã điều tra khám phá, bắt bốn đối tượng gây án là: Nguyễn Mạnh Cường (SN 1983), Lê Thị Thuý Hường (SN 1988) đều ngụ tại ngõ 392 Bạch Mai; Nguyễn Thanh Sơn (SN 1986) và Nguyễn Văn Nam (SN 1985) đều ở ngõ Giếng, Ô Chợ Dừa, Đống Đa. Minh Hà
