Chênh lệch!

Dưới tiết trời mát mẻ, các tay vợt hàng đầu của giải đều đã thể hiện được sức mạnh của mình khi giành chiến thắng áp đảo trước những đối thủ kém tầm. 
 Tay vợt nữ số một thế giới người Pháp Amelie Mauresmo đã lọt vào vòng hai Wimbledon sau khi có chiến thắng không thể thuyết phục hơn trước Ivana Abramovic của Croatia . 
Trong trận đấu này, Mauresmo đã vượt qua Ivana Abramovic với tỷ số 6-0, 6-0. Không có chút khó khăn nào và hạt giống số 1 thế giới đã hoàn tất chiến thắng chỉ sau 39 phút. 
Ivana Abramovic hiện là tay vợt được xếp hạng 192 thế giới. Việc để thua trước đương kim vô địch Australia là điều được dự báo trước nhưng có lẽ thua trong hai séc trắng thì thật đáng thất vọng cho Ivana. 
Với chiến thắng này, Mauresmo lọt vào vòng hai của giải đấu và sẽ gặp tay vợt người Hà Lan Michaella Krajicek hoặc Samantha Stosur của Australia . 
Mauresmo quá mạnh so với Ivana Abramovic. 
Không mất nhiều khó khăn để vượt qua đối thủ của mình, cựu vô địch Maria Sharapova đã giành quyền đi tiếp bằng chiến thắng thuyết phục trước Anna Smashnova của Israel với tỷ số 6-2 và 6-0 sau chỉ 53 phút. 
Sau trận đấu, Sharapova đánh giá về đối thủ: “Smashnova không phải là tay vợt xuất sắc trên mặt sân cỏ. Tôi đã dồn cô ta về cuối sân rồi chủ động ra đòn tấn công.” 
Đối thủ tiếp theo của Sharapova sẽ là tay vợt thắng trong trận Ashley Harkleroad của Mỹ và Jelena Kostanic của Croatia . Theo lịch trình thi đấu, nhiều khả năng hạt giống số 4 người Nga sẽ đối đầu với Venus Williams trong trận bán kết. 
Trong một số trận đấu đáng chủ ý khác, Venus Williams hạ gọn tay vợt hạng 103 thế giới người Mỹ Bethanie Mattek với tỷ số 6-1, 6-0. 
Do Viktoria Kutuzova của Ukraina bỏ cuộc nên hạt giống số 2 người Bỉ Kim Clijsters đương nhiên lọt vào vòng hai mà không phải bỏ ra chút sức lực nào. Tay vợt hạt giống số 20 Shahar Peer cũng bước vào vòng hai khi có chiến thắng thuyết phục với tỷ số 6-2, 6-1 trước Yuliana Fedak của Ukraina. 
Tại giải nam, Roger Federer đã dễ dàng vượt qua tay vợt nước chủ nhà Tim Henman với tỷ số 6-4, 6-0, 6-2 để giành quyền lọt vào vòng 3 giải Wimbledon . 
Henman khởi đầu trận đấu khá tốt nhưng sau đó đã không thể duy trì được thế trận khi Federer bắt đầu tăng tốc. 
Federer như đang trở về "nhà" của mình vậy. 
Quá nhiều lỗi tự đánh hỏng và tay vợt nước chủ nhà đã chịu thua séc thứ nhất với tỷ số 4-6. Séc hai và séc ba diễn ra chóng vánh và kết thúc trong vòng 30 phút với các tỷ số 6-0 6-2 nghiêng về tay vợt người Thụy Sỹ. 
Phát biểu sau trận đấu Federer nói: “Thật khó khăn khi phải đối đầu với tay vợt nước chủ nhà. Tuy nhiên, tôi đã chơi một trận rất tốt và đã không cho dối thủ có lấy một cơ hội.” 
Tại vòng 3, Federer sẽ đối đầu với tay vợt thắng trong cặp Nicolas Mahut của Pháp và Kristof Vliegen của Bỉ. 
Mặc dù được xếp làm hạt giống số 3 của giải nhưng Andy Roddick phải rất khó khăn mới vượt qua được Janko Tipsarevic của Serbia với tỷ số 6-7 (5/7), 6-4, 7-6 (8/6), 6-2. Anh sẽ gặp Florian Mayer của Đức tại vòng hai. 
Cựu vô địch Lleyton Hewitt được xếp làm hạt giống thứ 6 của giải và đã khởi đầu bằng chiến thắng với tỷ số 6-1, 6-1, 6-3 trước Filippo Volandri của Italia, trong khi hạt giống số 4 David Nalbandian của Argentina cũng vượt qua Arnaud Clement của pháp với tỷ số 6-4, 6-4, 6-3 để giành một suất vòng 3. 
Nikolay Davydenko bất ngờ trở thành tay vợt có thứ hạng cao đầu tiên bị loại ngay từ vòng một Wimbledon . 
Hạt giống số 9 người Nga đã đầu hàng trước Alejandro Falla của Colombia sau 4 séc đấu căng thẳng với tỷ số 2-6 7-6 (7-4) 7-6 (10-8) 6-3. 
Hạt giống số 5 Ivan Ljubicic rất nhọc nhằn mới có thể vượt qua Feliciano Lopex của Tây Ban Nha với tỷ số 6-3 6-4 5-7 3-6 11-9. Đối thủ vòng tiếp theo của Ljubicic sẽ là tay vợt người Mỹ Justin Gimelstob. Hoàng Hiệp
