ECB sẽ tăng lãi suất bao nhiêu?

Ngân hàng Trung ương Châu Âu (ECB) từ nhiều tháng nay đã chuẩn bị kĩ càng cho cú tăng lãi suất đồng euro đợt mới, nhưng cụ thể tăng bao nhiêu - con số chỉ có thể được biết sau cuộc họp diễn ra tại Mandrid, Tây Ban Nha ngày hôm nay, 8/6. 
 Kể từ tháng 12 năm ngoái, ECB đã thực hiện 2 lần điều chỉnh tăng lãi suất, mỗi lần 0,25%. Do đó lần này người ta hoàn toàn có cơ sở để hy vọng lãi suất đồng euro sẽ “leo” thêm một nấc tương tự, từ 2,5% lên 2,75%. 
Không những thế, trong bối cảnh giá dầu liên tục leo thang, lạm phát theo đà lan rộng (hiện đang đứng ở mức 2,5%, cao hơn mức trần 2,0% do ECB đề ra), kinh tế các nước EU đang dần phục hồi và củng cố, giới quan sát khẳng định: ECB chắc chắn sẽ càng mạnh tay thắt chặt nguồn cung tiền hơn. 
Tuy nhiên, trong khi số liệu kinh tế đảm bảo khá chắc chắn cho cho mức tăng 0,5% thì các nhà phân tích thuộc ngân hàng HSBC lại lo ngại: đồng euro hiện đang mạnh lên tương đối so với đồng USD, thị trường chứng khoán EU bất ổn, lại thêm dấu hiệu cho thấy chu kỳ công nghiệp đang sắp bước sang giai đoạn mới.... - những tác động này liệu có khiến ECB chùn bước hay không? 
Krueger - nhà phân tích thuộc ngân hàng WestLB nhận định thêm: thị trường tài chính các nước EU hiện vẫn chưa được chuẩn bị để tiếp nhận “cú sốc” 0,5%, do đó mức tăng khiêm tốn 0,25% sẽ mang tính khả thi hơn. 
Dù vậy, chắc chắn mức điều chỉnh lần này sẽ không phải là đợt tăng cuối cùng, bởi thời gian tới lạm phát sẽ còn lan rộng khắp 12 nước thuộc cộng đồng EU. Và các nhà kinh tế chỉ còn biết hy vọng lãi suất sẽ đứng trong phạm vi từ 3,00 - 3,25% cho đến cuối năm 2006. 
Hải Minh Theo AFP
