Kiều nữ Từ Hy Viên lọt vào "tầm ngắm" của Lý An?

Đạo diễn Trung Quốc Lý An, hiện đang tuyển chọn gắt gao vai nữ chính cho bộ phim mới nhất và hoành tráng nhất trong năm nay của ông - “Lust, Caution”. Được biết, nữ diễn viên Đài Loan Từ Hy Viên hiện là cái tên sáng giá nhất cho vai diễn này. 
 Bộ phim này được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết nổi tiếng cùng tên của nhà văn Chương Ái Linh và hiện là dự án phim tầm cỡ nhất của vị đạo diễn tài năng này. Bộ phim được xây dựng với bối cảnh Thượng Hải và tập trung khai thác đời sống người dân Thượng Hải ở thập niên 70. 
Ngoài diễn viên nam chính là Khương Văn đã nhận lời mời chỉ còn vai nữ chính là vẫn còn bỏ ngỏ. Trong Lust, Caution , vai nữ chính là một người giàu có, đa tài và xinh đẹp, chính vì vậy, đạo diễn Lý An rất cẩn trọng trong việc tuyển lựa. 
Hiện tại, ông đã giao nhiệm vụ lựa chọn nữ diễn viên chính cho một công ty danh tiếng của Trung Quốc, theo đó, công ty này sẽ lên danh sách các nữ diễn viên thích hợp nhất cho Lust, Caution ở Thượng Hải, Bắc Kinh và Đài Bắc. Sau đó, công ty này sẽ thu xếp một cuộc phỏng vấn trực tiếp giữa Lý An và các ứng cử viên để vị đạo diễn này đưa ra quyết định cuối cùng. 
Tính tới nay, danh sách này đã có tên nữ diễn viên Từ Hy Viên (Barbie Xu), một tên tuổi nổi tiếng tại Đài Loan. Mặc dù đạo diễn tài năng người Trung Quốc này cho biết ông thực sự muốn chọn một nhân vật hoàn toàn chưa có tên tuổi với hi vọng sẽ tạo thành hiện tượng như Chương Tử Di năm nào với Ngọa hổ tàng long . Theo đánh giá của nhiều người, dù không được đào tạo bài bản nhưng với tài năng diễn xuất bẩm sinh, nữ diễn viên 30 tuổi này hiện được coi là Trương Mạn Ngọc mới của màn ảnh Hoa ngữ. 
Nữ diễn viên Đài Loan Từ Hy Viên 
Phản ứng trước thông tin này, đại diện quản lý của Từ Hy Viên cho biết, nữ diễn viên Đài Loan này chưa có câu trả lời chính thức có tham gia bộ phim này hay không: "Hiện tại, chúng tôi vẫn ch ưa quyết định gì hết". Bên cạnh đó, cả hai phía Từ Hy Viên và đạo diễn Lý An đều từ chối bình luận về việc nữ diễn viên này có tham gia thử vai Lust, Caution hay không. 
Có khả năng, nếu Từ Hy Viên không nhận lời tham gia bộ phim này thì Chương Tử Di, Châu Tấn, Thư Kỳ và cả Từ Hy Đệ (em gái của Từ Hy Viên) sẽ là những tên tuổi được đạo diễn Lý An cân nhắc. 
Mi Vân Theo Sina
