Sẽ làm rõ sự liên quan của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an chiều qua cho biết C14 vẫn đang tiếp tục điều tra vụ án tiêu cực tại PMU 18, trong đó có việc làm rõ Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến có liên quan gì tới các sai phạm hay không. 
 Thưa thiếu tướng, có phải do tính chất nghiêm trọng của vụ án nên chiều nay (16/3), Thường vụ Đảng ủy Tổng cục Cảnh sát đã họp và ra nghị quyết về vụ PMU 18? 
Không phải vậy. Lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát họp, đánh giá lại toàn bộ tiến trình, kết quả điều tra vụ đưa, nhận hối lộ của các trọng tài; vụ bán độ diễn ra tại đội tuyển U23 quốc gia; vụ tiêu cực bóng đá tại Nghệ An với sự tham gia của các ông Nguyễn Thành Vinh, Nguyễn Hoàng Thụ, Nguyễn Hồng Thanh; vụ cá độ bóng đá quốc tế do Bùi Quang Hưng cầm đầu và vụ đưa, nhận hối lộ, cố ý làm trái diễn ra tại PMU 18. Qua đó để tăng cường chỉ đạo điều tra, khám phá các vụ án. 
Hôm 15/3, C14 đã triệu tập con rể Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến. Sáng 16/3, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã có buổi làm việc với C14 về PMU 18 và cá nhân ông Nguyễn Việt Tiến... 
Hôm qua, cơ quan điều tra C14, Bộ CA đã báo cáo Ủy ban kiểm tra Trung ương về những tiêu cực tại PMU18 có liên quan đến một số cán bộ là đảng viên. Trong đó cơ quan điều tra đề nghị Ủy ban kiểm tra Trung ương xem xét một số vấn đề liên quan đến Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến theo thẩm quyền. 
Tôi được biết việc triệu tập con rể Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến là để làm rõ người sở hữu trang trại 7ha ở thị trấn Sao Đỏ, Hải Dương. Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến là người đang giữ cương vị khá cao. Thời gian qua một số báo đưa ra một số vụ việc đã diễn ra cách đây hàng chục năm của đồng chí ấy, một số bình luận hơi quá. Chúng ta phải thận trọng khi đưa ra những thông tin không chính xác có thể ảnh hưởng đến đồng chí ấy. Chúng tôi rất thận trọng khi điều tra vụ án ở PMU18. Bản thân Bộ GTVT cũng đang làm rõ trách nhiệm của lãnh đạo bộ để báo cáo Thủ tướng. 
PMU 18 là “siêu ban”. Với nhà thầu thi công (bên B), PMU 18 với tư cách là chủ đầu tư (bên A) được hưởng rất nhiều “hoa hồng”. Dư luận cho rằng, trong quan hệ với lãnh đạo Bộ GTVT, PMU 18 là bên B còn bộ là bên A? 
Thất thoát, lãng phí trong đầu tư xây dựng của ngành giao thông là rất nhức nhối. Chuyện “hoa hồng” giữa nhà thầu với chủ đầu tư cũng nhức nhối. Tuy nhiên, tiền nhà thầu đưa cho chủ đầu tư rất khó chứng minh. Trong vụ việc này, chúng tôi phải đi vào điều tra cả chất lượng công trình, lục tìm những hóa đơn khống... 
Để làm rõ hành vi hối lộ, chúng tôi còn phải xác định rõ mục đích của người đưa hối lộ. Ví dụ, vừa rồi trong trại, Phạm Tiến Dũng khai ngôi nhà mua 3 tỷ đồng ở khu Trung Hòa - Nhân Chính (do con trai Bùi Tiến Dũng đứng tên), mỗi người góp một ít. Các điều tra viên đã phải làm rõ một ít là bao nhiêu, nhằm mục đích gì để khi đưa ra tòa có lập luận, chứng cớ xác đáng về việc Phạm Tiến Dũng đã đưa hối lộ cho Bùi Tiến Dũng. Đúng là trong quan hệ giữa PMU 18 với Bộ GTVT, cũng hình thành một quy luật bên A, bên B. Đặt vấn đề nếu B không “làm gì đó” với A thì B sẽ không được giao chủ đầu tư dự án nào cũng có cơ sở. 
Như vậy là sắp tới, cơ quan điều tra sẽ phải triệu tập Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến? 
Nếu thấy cần thiết để làm rõ những tình tiết, hành vi phạm tội của các cá nhân liên quan đến vụ án, theo tôi, việc triệu tập ông Nguyễn Việt Tiến hoặc cán bộ khác của Bộ GTVT là hoạt động tố tụng bình thường. Hiện C14 vẫn đang tiếp tục điều tra vụ án, trong đó có việc làm rõ Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến có liên quan gì tới các sai phạm hay không. 
Xin cảm ơn ông. Theo Nam Quốc Sài Gòn Giải Phóng
