Bình Thuận - Qua cơn khát cháy

Về Bình Thuận, đi dọc con đường Hàm Tiến – Mũi Né, một bên là hàng chục khu nghỉ mát sang trọng 4-5 sao, một bên là những cơ sở làm nước mắm nằm trên các động cát trắng mới thấy thiên nhiên ưu đãi cho mảnh đất này. 
 Mùa hè vừa rồi, Bình Thuận khát cháy nhưng ngay giữa hoang mạc cát khô cằn ấy, mặt nước trong xanh của Bàu Trắng vẫn lấp lánh trong ánh Mặt trời (ảnh 2). Những bờ cát hoang sơ, mịn màng đang được khai thác để phục vụ du lịch (ảnh 1). Những chú rồng đất màu đỏ nấp trên những cây Phi lao tò mò nhìn du khách (ảnh 3). 
Dưới mái hiên nhà, lũ trẻ chơi trò nhảy dây với nhau (ảnh 4). Và trên chiếc xe đạp là nụ cười của người phụ nữ Chăm (ảnh 5). Con đường thân thiện với thiên nhiên (ảnh 6) . Và người đàn ông với chú vẹt trên vai đang miệt mài lao động (ảnh 7) 
Bình Thuận với tôi ấn tượng ngay từ cái nhìn ban đầu. Lê Anh Tuấn
