Cơ hội việc làm hấp dẫn tại Sunny Hotel Hanoi

Sunny Hotel Hanoi là một trong số các Khách sạn quốc tế 3 sao hàng đầu tại Hà Nội, hiện đang cần tuyển ứng viên xuất sắc cho các vị trí sau: 
 1. Giám đốc Kinh doanh: 
• Số lượng: 01 người 
• Yêu cầu: 
- Tuổi từ 30 đến 45 
- Có khả năng quản lý, điều hành hoạt động kinh doanh tốt, làm báo cáo hàng ngày cho Giám đốc điều hành. 
- Có ít nhất 3 năm kinh nghiệm làm việc ở vị trí tương tự trong ngành du lịch - khách sạn. 
- Có khả năng làm việc độc lập, chủ động trong các công việc chuyên môn. 
- Có mối quan hệ rộng, giao tiếp tối thiểu Anh - Việt xuất sắc. 
Lương cơ bản: 500 - 1000 USD/tháng + BHXH 
2. Trưởng bộ phận Buồng - Phòng: 
• Số lượng: 01 người 
• Yêu cầu: 
- Tuổi từ 27 đến 45 
- Có khả năng quản lý và đào tạo nhân viên tốt 
- Có kinh nghiệm làm việc ở vị trí trưởng bộ phận, giám sát... trong các khách sạn lớn ít nhất 2 năm liên tục. 
- Khả năng giao tiếp Anh - Việt tốt. 
Lương cơ bản: 200 - 500 USD/ tháng + BHXH 
3. Nhân viên lễ tân: 
• Số lượng: 02 người 
• Yêu cầu: 
- Nam , nữ tuổi từ 23 đến 29 
- Có khả năng làm việc dộc lập, giao tiếp tối thiểu Anh – Việt và xử lý tình huống tốt. 
- Kinh nghiệm làm lễ tân trong các khách sạn lớn tối thiểu 2 năm. 
Lương và các chế độ hấp dẫn. 
Ứng viên quan tâm vui lòng gửi hồ sơ trực tiếp tại: 
Phòng nhân sự - Khách sạn quốc tế SUNNY HANOI 
120 Quán Thánh, Ba Đình, Hà Nội hoặc gửi C.V online qua email: hr_sunny@sunnyhotelhanoi.com
