Số vụ cướp gia tăng trong mùa World Cup

Kể từ khi World Cup 2006 diễn ra, con số các vụ cướp tại TPHCM tăng đột biến. Đáng chú ý là các băng cướp này rất manh động, sẵn sàng tấn công nạn nhân một cách dã man... 
 Từ đầu tháng 6 đến nay đã liên tục xảy ra các vụ cướp xe gắn máy. Mới đây, Công an Q.Phú Nhuận đã triệt phá băng cướp vị thành niên gồm 8 tên do Nguyễn Lê Minh Hoàng (tự Tý, 16 tuổi, tạm trú ở Q.Gò Vấp) cầm đầu. 
Trong vòng 1 tháng, bọn chúng đã dùng hung khí khống chế nạn nhân thực hiện trót lọt hơn 10 vụ cướp tại các quận: Tân Bình, Phú Nhuận, Bình Thạnh... Ngoài Hoàng đã nghỉ học, 7 đối tượng còn lại là học sinh nên lý lịch của các đối tượng này rất "sạch". 
Trước khi đi cướp, bọn chúng chọn áo quần "thư sinh", phân công nhiệm vụ, bàn bạc kế hoạch cướp một cách chớp nhoáng... Những yếu tố trên đã gây nhiều khó khăn cho công tác điều tra, phát hiện. 
Tính chất các vụ cướp cũng rất nguy hiểm. Điển hình như ngày 8/6, anh Trần Tấn Triển (20 tuổi, ngụ ở Q.1) đang dựng xe Super Dream ở lề đường Tú Xương (Q.3) đã bị 6 thanh niên dùng mã tấu chém 12 nhát vào đầu và lưng để cướp xe tẩu thoát. 
Qua các tình tiết để lại trong nhiều vụ án cho thấy các băng cướp này rất manh động, bất kể nạn nhân là ai. Ngay như đại úy Đặng Văn Nghiêm (công tác ở Công an Q.Bình Thạnh) đang dừng sửa xe trên đường Phan Văn Trị (Q.Bình Thạnh) cũng đã bị 3 thanh niên xông vào đâm trọng thương và cướp đi 1 điện thoại di động, 1 giấy chứng nhận ngành công an, giấy tờ xe. 
Một cán bộ điều tra của Công an TPHCM cho rằng: "Đúng là trong thời gian diễn ra VCK World Cup, số vụ cướp có tăng. Để xác định được nguyên nhân chính xác cần phải có thời gian nhưng theo tôi một trong nhiều khả năng là do các đối tượng này thua độ bóng đá hoặc không có tiền tiêu xài để theo dõi World Cup...". 
Đại tá Phan Anh Minh, Phó giám đốc Công an TPHCM phân tích về mối nguy hiểm từ các băng cướp: "Các nhóm thanh thiếu niên liên tục tổ chức cướp tài sản của người đi về khuya. Phá băng nhóm này thì băng nhóm khác nổi lên. Các băng nhóm này rất manh động do tuổi đời còn quá trẻ". Theo Đàm Huy Báo Thanh niên
