Châu Á nóng lên cùng World Cup

Dân cá cược bóng đá, các quán bar, nhà hàng và người dân ở châu Á dường như đang lên cơn sốt trước sự kiến thể thao lớn nhất hành tinh World Cup 2006 sẽ khai mạc vào tối mai 9/6 tại Đức. 
 Giới cá độ, quán bar, nhà hàng khắp châu Á đang chuẩn bị những điều kiện tốt nhất để ăn theo sự kiện World Cup diễn ra trong khoảng 1 tháng. Đây là một cơ hội kinh doanh cho những người biết lợi dụng sự đam mê cuồng nhiệt của hàng tỷ người hâm mộ. 
Từ Dhaka cho tới Seoul , rất nhiều màn hình TV lớn đã được lắp đặt tại các khu vực công cộng để phục vụ người xem. Tại các quán bar, cờ 32 đội bóng tham dự World Cup 2006 được treo ở khắp nơi. 
Tại Hàn Quốc và Nhật Bản, 2 nước đồng tổ chức World Cup 2002, cơn sốt bóng đá không còn cuồng nhiệt như 4 năm trước nhưng với việc 2 đội được tham dự vẫn là một sự khích lệ cực lớn. 
Tại Nhật Bản, công ty quảng cáo Dentsu dự tính sự kiện World Cup sẽ làm doanh thu của ngành công nghiệp sản xuất lương thực và bia nước này tăng thêm 367 triệu USD trong dịp World Cup. Trong khi TV bán rất chạy. 
Tại Australia , chắc chắn sự cuồng nhiệt của các cổ động viên sẽ thật khủng khiếp khi đội bóng nước này lần đầu tiên tham dự World Cup trong vòng 32 năm qua. 
Tuy nhiên, do các trận đấu sẽ diễn ra thường muộn theo múi giờ châu Á, nên rất nhiều các nhà quán lý doanh nghiệp tỏ ra lo lắng nếu như nhân viên của họ thức đêm xem World Cup và ban ngày đến công sở làm việc với những khuôn mặt mệt mỏi. 
Ở Hồng Kông, nhiều công ty cho phép thời gian làm việc linh hoạt hơn trong thời gian diễn ra World Cup 2006. Một cửa hàng đã đồng ý nhân viên của họ đi làm muộn hơn 1 tiếng rưỡi. 
Các thị trường chứng khoán cũng sẽ có ít người tới đặt lệnh vì các nhà đầu tư “còn bận” xem bóng đá. Tuy nhiên, sẽ có nhiều và rất nhiều các giao dịch khác, những giao dịch bất hợp pháp của những tay cá độ bóng đá ở khắp châu Á. 
Hàng trăm triệu USD sẽ được đặt cược vào tất cả mọi thứ từ việc “đội nào thắng” cho tới “cầu thủ nào ghi bàn đầu tiên” và thậm chí sẽ có bao nhiêu thẻ vàng được rút ra trong một trận đấu. 
Ở Malaysia, cảnh sát đang tăng cường hợp tác với các đồng nghiệp ở Hồng Kông và Singapore để phát hiện và bắt giữ những kẻ tổ chức cá cược. Cảnh sát Thái Lan cũng đã thành lập 100 đơn vị đặc nhiệm ở Bangkok để theo dõi và triệt phá các vụ cá cược bóng đá. 
Theo điều tra, khoảng 3,7 triệu người Thái sẽ tham gia cá độ bóng đá với số tiền lên tới 368 triệu USD trong dịp World Cup 2006. 
Chính quyền các nước Ấn Độ, Việt Nam và Căm pu chia cũng đã được tăng cường lực lượng để phát hiện và bắt giữ những kẻ cá độ bóng đá. Đặc biệt, cảnh sát Việt Nam vừa triệt phá nhiều đường dây cá độ bóng đá quốc tế với số tiền lên tới hàng triệu USD. 
Nguyên Hưng Theo AFP
