Jordan bắt giữ một lãnh đạo al-Qaeda

Quan chức chính phủ Jordan tuyên bố lực lượng an ninh nước này vừa bắt được một thủ lĩnh cao cấp al-Qaeda và là một trợ thủ đắc lực của Abu Musab al-Zarqawi, trùm khủng bố al-Qaeda ở Iraq. 
 Cơ quan Tình báo Jordan cho biết đây là một tên khủng bố đang bị chính phủ Jordan truy nã vì tội giết người, bắt cóc và tống tiền. Tuy nhiên, danh tính của tên thủ lĩnh al-Qaeda này không được tiết lộ. 
Tối nay 23/5, đài truyền hình Jordan sẽ công bố thêm một số thông tin liên quan dẫn tới việc bắt giữ người đàn ông này. 
Với việc bắt được một thủ lĩnh al-Qaeda và là phụ tá cao cấp của Zarqawi, chính quyền Jordan hy vọng sẽ lần ra dấu vết của tên trùm khủng bố al-Zarqawi. 
Zarqawi đang bị chính quyền Jordan truy nã vì có liên quan tới nhiều vụ tấn công khủng bố ở nước này, trong đó có vụ đánh bom 3 khách sạn ở thủ đô Amman tháng 11/2005, khiến hơn 57 người chết và hàng trăm người khác bị thương. 
Abu Musab al-Zarqawi, người chỉ đứng sau trùm khủng bố Osama bin Laden và đang lãnh đạo lực lượng nổi dậy ở Iraq. 
Nguyên Hưng Theo BBC, Bloomberg
