Mischa và Paris: Khẩu chiến!

Người đại diện của Mischa Barton cho rằng ngôi sao của The O.C chỉ đùa thôi khi cô phát biểu trên tờ Daily Mirror rằng “Paris Hilton là kẻ chuyên đi cướp bồ của người khác”. Nhưng Paris thì không cho rằng sự việc chỉ là một trò đùa, cô tiểu thư này đã cảm thấy rất tức giận. 
 Cuối tuần trước, Mischa đã phủ nhận thông tin rằng cô và Paris đang “thù” nhau. Cô nói với Daily Mirror: “Paris không phải là đối thủ của tôi. Tôi mới gặp cô ta có 1 hay 2 lần gì đấy. Chuyện này chẳng có gì đáng nói thế mà cô ta cứ muốn làm ầm ĩ lên. Nhưng mà tôi không quan tâm”. 
Sự “hằm hè” này bắt đầu từ khi Mischa hẹn hò với Cisco Adler – bạn trai cũ của Kimberly Stewart, một cô nàng trong “hội Paris”. Sự việc lại càng trầm trọng hơn sau khi Mischa kết thân với Nicole Richie, cô bạn thân một thời của Paris. 
Barton cũng nói thêm với Mirror rằng ngôi sao của Simple Life “ có vẻ luôn sẵn sàng ghét tất cả những ai ở tầm tuổi của Paris mà thành công hơn cô ta. Paris chả cướp bạn trai của vài người rồi còn gì”. 
Nhưng ngay sau đó, người đại diện của Mischa đã phải biện hộ cho thân chủ của mình trên tờ New York's Daily News rằng tất cả những gì Mischa đã nói trên Mirror chỉ là “những câu nói đùa”. 
Paris Hilton ngay lập tức “trả miếng”. Đáp lại những “lời nói đùa” của Mischa, Paris nói với People: “Thậm chí tôi còn chẳng biết Mischa là ai. Tôi không thèm quan tâm tới những gì cô ta nói. Có vẻ như chính cô ta mới là người thích gây chuyện. Tôi chưa bao giờ thấy ai nhắc một lời về cô ta nhưng có vẻ như Mischa đã dành quá nhiều thời gian để nghĩ về tôi đấy nhỉ”. 
Người đại diện của Paris, Elliot Mintz còn đáp lại “cáo buộc” của Mischa về thói hay ghen tị của Paris: “Tôi chưa thấy có ai ở tuổi Paris mà thành công được như cô ấy. Các ngôi sao đang lên hình như rất muốn lấy cái tên Paris ra để gây sự chú ý và Mischa chắc hẳn cũng muốn vậy”. BM Theo People
