Bà Mae Mưa: "Có mang Cúp đến sân Thống Nhất, nhưng để ở cốp xe!"

Mới đây, phóng viên đã có cuộc phỏng vấn bà Mae Mưa, nguyên Giám đốc điều hành Strata, nhà tài trợ chính cho V-League 2000/01 để tìm hiểu thực hư xung quanh vụ có hay không chiếc Cúp vô địch phiên bản tại TPHCM. 
 
Bà có thể nói rõ về việc chuẩn bị Cúp vô địch của nhà tài trợ lúc đó như thế nào khi dư luận cho rằng BTC giải và nhà tài trợ đã mang Cúp chính đến Nghệ An? 
Dù đã mấy năm trôi qua, nhưng tôi vẫn còn nhớ thời điểm đó cả SLNA lẫn Nam Định đều có khả năng đoạt chức vô địch mùa bóng. Căn cứ vào thỏa thuận với BTC giải là phía Strata sẽ lo Cúp, cờ, huy chương nên đến trước vòng cuối cùng, chúng tôi có bàn bạc với BTC giải: 
Do thể thức V-League đá vòng tròn nên trước đây chưa hề có việc trao Cúp tại sân, năm nay thì nên làm điều đó. Do hai đội đều có khả năng vô địch nên chúng tôi đã chuẩn bị cả 2 phương án, một đưa Cúp ra Vinh và một chuẩn bị Cúp ở TPHCM. 
Cũng cần nói rõ là do ký hợp đồng với LĐBĐVN đến 5 mùa giải nên chúng tôi đã tiến hành đặt mua Cúp một lượt với từng loại hệt như nhau. Chẳng hạn, giải vô địch một loại, Cúp và Siêu cúp loại khác, ý muốn là năm nào chiếc cúp được trao cho từng loại giải cũng có giá trị như nhau. 
Ngay Cúp LG TPHCM mà Strata môi giới tài trợ, chúng tôi cũng mua Cúp mấy năm liền, năm nào cũng tương tự nhau. Và khi đặt mua, chúng tôi bao giờ cũng đặt dư để đề phòng những phát sinh như mùa giải 2000/01, ngoài ra cũng để tặng cho LĐBĐVN. 
Một trong những chiếc Cúp này chúng tôi đã từng gửi tặng và nếu tôi không lầm thì hiện vẫn có ở văn phòng LĐBĐVN, và tại công ty Strata, chúng tôi vẫn còn một hai chiếc Cúp như vậy. 
Như vậy có nghĩa Strata có đưa Cúp đến sân Thống Nhất? 
Vâng, tôi xin khẳng định là có. Lúc đó, ông Kashmiri (Giám đốc Strata) và tôi đi Nghệ An, còn một bộ phận khác đến sân Thống Nhất. 
Sở dĩ tôi không ở sân Thống Nhất vì công tác chuẩn bị trao thưởng ở đây vốn đã quen thuộc, Strata và BTC địa phương luôn có sự phối hợp tốt, bộ phận giúp việc cũng thông thạo. 
Trong khi ở Nghệ An thì mọi cái còn mới mẻ, địa phương chưa quen việc nên cần có sự theo sát để đảm bảo hình ảnh nhà tài trợ khi trao Cúp vô địch ở đó. Tại sân Thống Nhất lúc đó, ngoài tiền thưởng, bảng thưởng, cờ đã được chuẩn bị, chiếc Cúp cũng có mặt nhưng được để ở cốp xe. 
Sở dĩ chúng tôi không mang ra trưng bày vì khi đó chúng tôi tính toán là cứ để 2 trận đấu diễn ra bình thường đến khi gần hết giờ, căn cứ vào tình hình ở hai nơi xem nơi nào có khả năng vô địch rồi mới quyết định mang Cúp ra. 
Ngay ở sân Vinh, chúng tôi cũng để Cúp bên trong, thậm chí sau hiệp 1 khi đã có tin từ sân Thống Nhất báo ra là Nam Định đã thua, chúng tôi còn thấp thỏm chưa dám mang Cúp ra. 
Nhưng mãi đến khi anh Vũ Huy Hùng, Phó trưởng chương trình VTV3, ngồi cạnh tôi có nhắc: "Sao không mang Cúp ra trưng bày đi, gần hết giờ rồi để VTV còn chuẩn bị quay hình ảnh trao Cúp" thì ông Kashmiri và tôi chỉ đạo bộ phận lễ tân mang Cúp ra. 
Lúc đó, một vài thành viên BTC địa phương lại bảo cất đi, đừng để "tụi nhỏ" bị chi phối nên tôi rút lại nhưng sau đó theo yêu cầu của VTV, chúng tôi lại đưa Cúp ra khi biết tình hình đã ngã ngũ. 
Sau này khi VTV làm phóng sự về việc đi tìm chiếc Cúp tại TPHCM nhưng không hiểu sao lại không đi hỏi nhà tài trợ, vì Cúp có để ở kho đâu! Khi đó, chúng tôi không lên tiếng thanh minh bởi vì Cúp vô địch đã trao, mọi chuyện đã xong. 
CQĐT đã phát hiện SLNA "mua" chức vô địch mùa giải 2000/01. Là nhà tài trợ cho bóng đá VN nhiều năm, bà nghĩ gì? 
Tôi thật sự sửng sốt trước những thông tin liên quan đến vụ bán độ ở SEA Games 23 và chuyện tiêu cực của SLNA đăng dồn dập trên báo những ngày qua. Bản thân tôi không ngờ lãnh đạo và một số cầu thủ SLNA lại như vậy. Nếu thực sự họ đã mua chức vô địch thì ghê gớm quá. 
SLNA từng sản sinh ra những thế hệ bóng đá tài năng, có đóng góp tốt cho quốc gia và lực lượng của họ mùa bóng đó cũng sung mãn. Nếu họ làm vậy thì chúng tôi chẳng còn biết tin ai. Chuyện SLNA móc ngoặc thời điểm đó, thật tình phía nhà tài trợ không thể biết. 
Chúng tôi đi cùng với Trưởng BTC giải vào Vinh một phần vì chuẩn bị cho việc nếu SLNA vô địch thì sẽ tiến hành trao Cúp hoành tráng, phần khác do đánh giá đây là trận đấu hấp dẫn hơn so với trận ở TPHCM. 
Ngay bản thân VTV cũng chọn trận đấu này để truyền hình trực tiếp thì làm sao chúng tôi biết họ đã mua chức vô địch! 
Theo Quang Tuyến Thanh niên
