"Miêu nữ" trở thành người đồng tính?

Để "Miêu nữ" trở thành nhân vật có một không hai trong lịch sử và nổi trội hơn bất kỳ nhân vật nào trong dòng họ người mèo, hãng xuất bản truyện tranh DC đã quyết định sẽ quyết định biến "Miêu nữ" thành người đồng tính. 
 Sau nhiều năm ẩn náu trong hang động của gia đình người mèo, Miêu nữ sẽ tái ngộ bạn đọc trong tháng 7 tới với một hình ảnh mới nguyên “đẹp nhưng đồng tính”. Miêu nữ vẫn sẽ mang mái tóc đỏ, kiều diễm trong đôi ủng cao gót màu đỏ rực rỡ và gánh vác nhiệm vụ thiêng liêng là giải cứu thế giới. 
Miêu nữ ra đời từ năm 1956 với cái tên Kathy Kane và hi sinh 23 năm tồn tại và thực hiện xứ mệnh giải cứu thế giới. Vì vậy, ông Dan DiDio, phó giám đốc đồng thời là biên tập viên cao cấp của hãng DC (hãng này trực thuộc Time Warner) cho biết: “Chúng tôi đã quyết định tái sinh nhân vật Miêu nữ một chút khác biệt”. 
"Cô ấy vẫn duy trì mối quan hệ thân thiết với những nhân vật khác trong truyện. Đặc biệt, Miêu nữ mới này sẽ có mối quan hệ tình cảm với một nhân vật nữ chính của loạt truyện tranh này. Đó là nữ cảnh sát Renee Montoya", ông DiDio giải thích thêm. 
Theo đại diện của hãng DC: "Để nhân vật Miêu nữ tái sinh này là nhân vật đồng tính chính là mục đích của chúng tôi. Hiện hãng DC đang tìm cách đa dạng hóa các nhân vật để làm sao có thể đáp ứng được yêu cầu của khán giả trên toàn thế giới. Chúng tôi đã có rất nhiều nhân vật “ăn khách” mang nhiều chủng tộc như Mỹ-Phi, La Tinh và châu Á. Tại sao lại không thử nghiệm một trào lưu ăn khách hơn?" 
Halle Berry với vai Miêu nữ trong bộ phim "Miêu nữ" 
sản xuất năm 2004 của hãng Warner Bros. 
Trước quyết định gây sốc này của hãng DC, những fan hâm mộ nhân vật Miêu n ữ đã có những thái độ rất khác nhau: có người ủng hộ, có người phản đối. Được biết, theo đánh giá của bạn đọc trên website của hãng DC, tỉ lệ yêu-ghét này là tương đương. 
Tuy nhiên, hãng DC vẫn rất tin tưởng vào thành công của nhân vật Miêu nữ đồng tính bởi theo đại diện của DC, sê- ri truyện tranh của họ không chỉ hút khách vì tính gây sốc mà còn nhiều yếu tố khác như cốt truyện, sự phức tạp về tâm lý nhân vật. 
Ông DiDio cũng cho biết thêm, hàng sáng ông phải nhận tới hàng chục cuộc điện thoại hỏi về nhân vật Miêu nữ thế hệ mới này của DC: “Thật kỳ lạ, chúng tôi có cảm giác quyết định lần này hoàn toàn đúng đắn và hợp lý. Ít nhất hiện tại chúng tôi đã thu hút sự chú ý của bạn đọc với mức độ mà bản thân hãng DC cũng không ngờ tới”. 
Mi Vân Theo CNN
