Áp thấp nhiệt đới xuất hiện trên biển Đông

Đêm qua 25/6, một áp thấp nhiệt đới đã vượt quần đảo Philipine đổ bộ vào biển Đông. Dự báo của Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Trung ương cho thấy, áp thấp nhiệt đới này còn diễn biến phức tạp, vì thế cần theo dõi chặt chẽ và chủ động chuẩn bị các phương án đối phó. 
 Hồi 13 giờ chiều nay, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng khu vực giữa biển Đông, cách quần đảo Hoàng Sa khoảng 730 km về phía đông đông nam. Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, khu vực giữa biển Đông có gió xoáy mạnh cấp 6, cấp 7, giật trên cấp 7. Biển động mạnh. 
Dự báo trong 24 giờ tới, áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng tây tây bắc, mỗi giờ đi được khoảng 15 đến 20 km. 
Ngay trong ngày hôm nay, Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương đã có công điện khẩn gửi Ban Chỉ huy Phòng chống lụt bão các tỉnh, thành phố từ Quảng Ninh đến Bà Rịa - Vũng và các Bộ, ngành liên quan yêu cầu các đơn vị này thông báo cho chủ các phương tiện, tàu thuyền hoạt động nghề cá, các phương tiện vận tải trên biển… biết vị trí, hướng di chuyển của áp thấp nhiệt đới để có biện pháp chủ động phòng, tránh. 
Cũng theo công điện này, các cơ quan thường trực phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn, các Bộ, ngành và các địa phương phải duy trì lực lượng, phương tiện tìm kiếm cứu nạn theo kế hoạch, sẵn sàng tham gia ứng cứu và xử lý các tình huống. Hiền Linh
