Salon de musique

(Dân trí)- Nằm ngay trên con phố Mai Hắc Đế, Salon de musique đã khéo kết hợp giữa âm nhạc và một không gian ngồi thoáng đãng, lịch sự để bạn có thể vừa trò chuyện với bạn bè, vừa thưởng thức những giai điệu bất hủ. 
Cách bài trí gian phòng của Salon de musique khá ấn tượng bởi những bức tranh trừu tượng, những khoảng gỗ nâu sẫm được cắt gọt gắn kết trên trần nhà, những chùm đèn treo tường... 
Tại Salon de musique có rất nhiều sản phẩm âm nhạc thuộc nhiều thứ hạng, chiều mọi nhu cầu thẩm mỹ của con người. Từ dòng nhạc bác học đến dòng nhạc bình dân, những ca khúc cổ điển và nhạc đồng quê, Rock và cả Rap... Sau khi thưởng thức không gian đặc biệt và ấn tượng của quán nhạc, bạn có thể mua về những đĩa nhạc mà mình ưa thích. Và đặc biệt hơn nữa, Salon de musique có dịch vụ ghi lại các bài hát mà khách hàng yêu thích vào một đĩa nhạc riêng. 
Chủ quán vốn là người ưa phong cách nghệ thuật của Pháp nên mới đặt tên là Salon de musique - Âm nhạc cho mọi người . Chỉ cần một lần bước chân đến 86 Mai Hắc Đế (Hà Nội), bạn sẽ dễ dàng mê ngay không gian nơi này. Một không gian tràn ngập phong cách lãng mạn kiểu Pháp. 

Nguyễn Hiền
