Học bổng Tiến sỹ về kinh tế - tài chính tại Thụy Sĩ

Trường kinh tế và truyền thông, trực thuộc Đại học tổng hợp Lugano, Thụy Sĩ vừa thông báo cấp 5 suất học bổng tiến sĩ toàn phần tại trường vào mùa thu năm 2006 cho các chuyên ngành sau: 
 - Quản trị quốc tế 
- Chính sách kinh doanh 
- Hành vi tổ chức 
- Tài chính 
Ứng viên trúng tuyển có cơ hội tham gia nghiên cứu, giảng dạy tại trường. Học bổng bao gồm toàn bộ học phí trong bốn năm, và mức sinh hoạt phí cạnh tranh. 
Điều kiện dự tuyển: 
- Có bằng cử nhân và thạc sĩ loại khá/ giỏi trở lên các ngành liên quan 
- Điểm TOEFL từ 600 hoặc IELTS từ 7 
- Có kinh nghiệm làm việc và/hoặc nghiên cứu 
Ứng viên quan tâm, xin liên lạc hồ sơ tại: 
Prof. Eric Larsen 
University of Lugano 
Via G. Buffi 13 
6900 Lugano , Switzerland 
E-mail: erik.larsen@lu.unisi.ch 
Telephone: +41 58 666 4639 
Hạn chót nộp hồ sơ: ngày 9/7/2006 Theo Tuổi Trẻ
