Hà Nội: 3 học sinh tham dự Chương trình tìm hiểu môi trường hoang dã tại Nam Phi

Các em sẽ cùng với các học sinh khác từ nhiều nước trên thế giới tham gia khoá học về môi trường sinh thái trong thời gian 9 ngày từ 26/7 đến 5/8/2005 tại Khu Bảo tồn thiên nhiên Entabeni thuộc nước CH Nam Phi. 
 Đó là 3 em thuộc thành phố Hà Nội; Vũ Hoàng Dương (trường THPT Amsterdam), Nguyễn Ngọc Khánh (THPT Chu Văn An), Nguyễn Phương Anh (Chuyên ngữ Hà Nội). Các em được tham dự chương trình này sau khi đã hoàn thành xuất sắc 2 vòng thi viết luận, phỏng vấn bằng tiếng Anh với chủ đề môi trường và sinh thái. 
Hãng hàng không Cathay Pacific tài trợ mọi chi phí bao gồm vé máy bay, học phí, nơi ở, ăn uống và đi lại ở Nam Phi cho các em. 
Quảng Ninh: Quỹ Khuyến học Hỗ trợ cho sinh viên đỗ thủ khoa ĐH 
Hội Khuyến học Quảng Ninh sẽ xem xét và hỗ trợ những học sinh giỏi nhưng có hoàn cảnh kinh tế khó khăn, không có khả năng học lên, để các em tiếp tục được đến trường. Bên cạnh đó, Hội hỗ trợ cho những học sinh là người Quảng Ninh đỗ thủ khoa vào các trường Đại học hoặc tốt nghiệp Đại học loại giỏi (Hội sẽ trực tiếp vận động các doanh nghiệp tài trợ) trong thời gian học đại học và tiếp tục học lên cao học (nếu học sinh có nhu cầu). Hội có giải thưởng cho những người trong tỉnh đỗ thạc sĩ trước 26 tuổi, tiến sĩ trước 30 tuổi. 
An Giang: Quỹ Khuyến học tiếp nhận tài trợ gần hơn 90 triệu đồng của các tổ chức và cá nhân 
Trong quý I/2005 Hội khuyến học An Giang đã vận động và tiếp nhận tài trợ hơn 91.635.000đ của 4 tổ chức và 5 cá nhân trong và ngoài nước. Quỹ đã hỗ trợ gần 200 triệu đồng để xây dựng 5 căn nhà tập thể cho giáo viên Huyện Tri Tôn, bảo trợ, cấp học bổng cho 68 HS-SV vượt khó học giỏi. UBND tỉnh An Giang đã khen thưởng cờ thi đua cho Hội Khuyến học huyện Chợ Mới và 19 bằng khen cho 10 tập thể và 9 cá nhân, trong đó 1 tổ chức và 7 cá nhân ở nước ngoài. 
Cần Thơ: Phân cấp học bổng cho từng cấp học 
Nhằm sử dụng quỹ khuyến học đúng mục đích, năm qua Hội Khuyến học Cần Thơ đã có công văn hướng dẫn công tác xây dựng quỹ khuyến học cho các cấp. Theo đó, Hội Khuyến học cơ sở cấp xã, phường chăm lo cho học sinh cấp 1, mức học bổng là 200.000đ/suất; Hội Khuyến học cấp quận, huyện chăm lo cho học sinh cấp THCS, mức 400.000đ/suất; Thành hội lo học bổng cho học sinh THPT và sinh viên ĐH, CĐ, mức cấp là 500.000đ/suất cho học sinh THPT và 1 triệu/suất/sinh viên. Đồng thời giao chỉ tiêu phấn đấu xây dựng quỹ cho các địa phương. 
Thanh Hoá: Hội Người mù làm tốt công tác khuyến học 
Hàng tháng, mỗi cán bộ, hội viên ủng hộ quỹ Khuyến học của đơn vị 4000đ để làm phần thưởng cho cán bộ, hội viên làm giỏi và các con của hội viên học giỏi. Hàng năm quỹ khuyến học của Hội luôn duy trì ở mức 5 triệu đồng. 
Công tác khuyến học, khuyến tài ở Hội người mù TP. Thanh hoá đã góp phần làm cho Hội người mù, luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, phát triển sản xuất, nâng cao dân trí và có thu nhập về kinh tế. Được biết, bình quân hàng tháng, mỗi cán bộ, hội viên thu nhập 500.000đ/tháng. Quốc Biên
