Đồng đô la Mỹ bị kiện

Một người dân tên là Michael Newdow ở bang California đã kiện chính phủ Mỹ về việc sử dụng cụm từ “In God We Trust” (Chúng tôi tin vào Chúa) trên đồng tiền đô la Mỹ là vi phạm quyền công dân của mình. 
 Michael Newdow, một luật sư, cho rằng cụm từ “In God We Trust” được in trong đồng tiền đô la Mỹ đã vi phạm quyền tín ngưỡng của ông khi bắt buộc ông và mọi người phải theo hoặc có niềm tin vào tôn giáo. 
“Rõ ràng cụm từ này đã khuyến khích người dân tin vào Chúa. Đây là một mục đích tôn giáo,” ông nói 
Tuy nhiên, tòa án Mỹ đã bác đơn này. Frank Damrell, một thẩm phán tòa án cho rằng cụm từ “In God We Trust” chỉ là một khẩu hiệu quốc gia, không liên quan gì tới tôn giáo. "Việc nó xuất hiện trên đồng đô la Mỹ cũng không phải là một sự ép buộc tin theo tôn giáo nào đó." - Damrell nói. 
Không thoả mãn với giải thích của toà, Newdow cho biết ông sẽ tiếp tục kiện. “Vụ này sẽ còn tiếp tục.” - Ông nói. 
Năm 1864, cụm từ “In God We Trust” được thử nghiệm lần đầu trên đồng xu 2 cent của Mỹ. Năm 1955, nó chính thức được sử dụng trên tất cả các loại tiền đô la Mỹ. 
Nguyên Hưng Theo Reuters, AP
