Kate Beckinsale: Nửa hư nửa thực trên Angeleno

Kate Beckinsale, cô diễn viên đã quá quen thuộc với khán giả VN qua một loạt bộ phim như Pearl Harbor (Trân Châu Cảng), Van Helsing, The Aviator... vừa xuất hiện trong một chùm ảnh vừa ma quái, vừa gợi cảm trên tạp chí Angeleno. 
 
Mới đây có thông tin rằng cuộc hôn nhân của cô với đạo diễn Len Wiseman đang gặp trục trặc, Kate ngay lập tức phủ nhận thông tin trên bằng cách liên tục xuất hiện cùng chồng tại các bữa tiệc, các chốn đông người ... 
Về sự nghiệp điện ảnh của mình, Kate vừa từ chối nhận vai nữ chính trong phim Wonder Woman mặc dù đã từng phải cạnh tranh với với Catherine Zeta-Jones để giành vai này đơn giản chỉ vì cô ngại phải mặc những bộ trang phục bó sát. . Kate không muốn cô con gái 7 tuổi Lily Mo Sheen phải xấu hổ: “Tôi không muốn mặc quần lót lên phim nữa. Tôi đã khiến Lily xấu hổ quá nhiều rồi”. MMy Theo TheSun/ Tuna
