Ngư dân kể chuyện bị cướp biển trấn lột

“Tui đang vòng lái tìm nơi neo đậu thì đột nhiên thấy một chiếc xà-lạp (xuồng máy) cặp mạn. Nhìn kỹ thấy có 6 người mặc đồ rằn ri, có súng... Một tên lùa hết 24 anh em lên phía trước, phơi mình trong mưa gió. Hắn chĩa súng vào đầu, cấm mọi người cựa quậy, nhúc nhích”, anh Nguyễn Văn Xin bàng hoàng kể lại. 
 Sau cú điện thoại từ máy ICOM quá giang radio Đà Nẵng gọi về nhà tàu ở Xuân Hà, trưa 30/6, tàu ĐNa 90052 đã cập cảng sông Hàn trong mừng tủi. 
Vẫn chưa hoàn hồn, thuyền trưởng Nguyễn Văn Xin kể: "Tàu đang cắm câu ngoài khơi xa tít thì nghe tin báo bão. Cả đoàn mười mấy chiếc tàu toàn của Quảng Nam, chỉ riêng tôi là Đà Nẵng... Đang chạy, thấy pháo hiệu màu đỏ bắn lên trời. Điện đàm về đất liền, họ cũng không rõ pháo đó nói chuyện chi. Lại chạy... 
Kinh nghiệm là tìm đảo để neo nhưng sau bão Chanchu, anh em hơi ngán mấy hòn san hô. Trời giông gió riết, chẳng biết làm sao, tôi chạy vô hướng Hoàng Sa. Gần tới nơi mới biết đã có đoàn 17 tàu Thanh Khê tấp vô rồi". 
Anh Xin tiếp: "Khoảng 4 giờ 10 chiều 27/6, tui đang vòng lái tìm nơi neo đậu thì đột nhiên thấy một chiếc xà-lạp (xuồng máy) cặp mạn. Nhìn kỹ thấy có 6 người mặc đồ rằn ri, có súng. Ba tên mang 2 khẩu vọt lên tàu. Một từ đằng sau lùa hết 24 anh em lên phía trước, phơi mình trong mưa gió. Hắn chĩa súng vào đầu, cấm mọi người cựa quậy, nhúc nhích. Tên thứ hai vô buồng lái, dùng báng súng đánh bật tôi ra, tắt máy điện đàm không cho cầu cứu. Một tên lái sang tàu màu trắng, to gấp mấy lần tàu hàng đậu ở cảng sông Hàn". 
Tiếp sau đó, nhóm người mặc đồ rằn ri buộc anh em lật hết thúng, mở hầm, tự tay chuyển khoảng 4,5 tấn mực khô sang tàu kia. Đó là số mực các ngư dân câu trong 6 đêm. Đã vậy, lúc anh em còng lưng chuyển mực thì chúng khui "bò húc" uống rồi cười! Tiếp theo, bọn chúng dùng ống hút dầu sang tàu màu trắng. Được 7 phuy, chúng tịch thu thêm 18 phuy nhựa, hút tiếp. Mỗi phuy 220 lít, tổng cộng 5.500 lít dầu, hơn nửa số mang theo! Kể luôn 10 thùng "bò húc", thiệt hại tổng cộng 250 triệu đồng. 
"Đến 6 giờ tối, bão tới, trời biển mịt mù, anh em bọn tôi lạy sói trán, tụi hắn mới trả lại bộ đàm và máy định vị GPS để tìm đường ra lại đảo Một Trụ ở 17,04 độ vĩ Bắc - 111,30 độ kinh Đông. Lại một đêm bên ngoài đảo, tôi điện về đồn 248 báo cáo tình hình. Hôm sau, được Nguyễn Văn Trường, tài công tàu ĐNa 90174 chi viện 2 phuy dầu, chúng tôi quay về Đà Nẵng". 
Anh Xin trầm ngâm: "Cũng nhờ có bão tới đúng lúc, chứ không đoàn tàu Thanh Khê cũng không thoát mấy họng súng đó rồi". Anh cho biết thêm, trước đó 6 hôm, cũng con tàu màu trắng, khi từ đất liền ra đảo, đã trấn lột của tàu ĐNa 90379 gần 1 tấn mực khô. Chị Lê Thị Hồng, chủ tàu này xác nhận: "Bữa 21/6, thằng Dũng tài công điện về nhà: Bị cướp chị Hai ơi! Bọn hắn dắt tàu mình chạy 20 hải lý, hốt hết mực, gãy de giàn. Lạy suốt 3 tiếng, hắn mới thả ra". 
Cả hai con tàu bị trấn lột nói trên từng bị thiệt hại trong bão Chanchu. Cũng may, khi ấy họ còn ở ngang tọa độ Quy Nhơn nên chỉ phải chặt giàn, quăng thúng chạy vô đất liền, không ai thiệt mạng. Nợ nần chồng chất, vì miếng cơm manh áo, họ lại cho tàu theo anh em ra khơi câu mực. Do loài mực xà chỉ có ở khơi sâu nên đoàn tàu ngư dân VN phải đi rất xa. Con tàu màu trắng đã bất kể họ đang trên đường tránh bão, cướp cạn bao nhiêu mồ hôi nước mắt của ngư dân. 
Trong số những thuyền trưởng tham gia cứu nạn trong bão Chanchu hiện chỉ có mỗi thuyền trưởng Anh Nụ ra khơi, tối 30/6 điện về cho biết: "Hết bão, lại ngán nạn cướp biển. Đoàn tàu Đà Nẵng đã rời đảo Một Trụ, tranh thủ vừa đi vào vừa câu cho đủ tổn. Thiệt khổ! Đoàn đi lại vắng Xin nhà quê, Xinh xoài, Thắm mập. Thiệt buồn!". 
Ngoài biển đã khổ, trong bờ còn khổ hơn. Vợ chồng chủ tàu ĐNa 90379 than vãn: "Năm 2004, tàu của cha tôi, ông Lê My, cũng bị trấn lột rồi bị bắt giữ, phải trả 5.100 USD tiền chuộc qua tài khoản do họ đưa ra. Bão Chanchu vừa rồi, một tàu bị toanh hoanh, phải nằm bờ. Còn tàu ĐNa 90379 đi tiếp, lại bị cướp, chưa biết có yên?". Chủ tàu ĐNa 90052 Lê Văn Tiến, 43 tuổi, đi biển từ hồi 20 tuổi, vò đầu bứt trán vì chi phí chuyến đi hết 120 triệu đồng: "Không biết lấy chi để trả. Thêm nữa, là tiền ứng cho anh em bạn nghề. Chừ họ tay trắng trở về, vợ chồng tôi cũng phải chịu thôi!". 
Cùng có mặt với chúng tôi trong chiều đón tàu về, ông Chủ tịch UBND quận Thanh Khê Nguyễn Thương đã ghi nhận thực trạng này hầu tìm hướng giúp đỡ. Ông đã cấp tiền và xe cho 18 thuyền viên về quê Tam Hải, Núi Thành. Theo Đặng Ngọc Khoa Thanh Niên
