Thắng “Tài Dậu” thò vòi bạch tuộc vào sân cỏ như thế nào?

“Trùm xã hội đen đất Bắc” từng là ông bầu đội bóng cấp... phường, một“người hâm mộ đặc biệt” của ĐTQG và từng một vài lần khoác áo đội lão tướng Hà Nội với số áo 11.

 Theo một số nguồn tin, Thắng “Tài Dậu”, nhân vật cực kỳ quan trọng trong giới cá độ Hà Nội trước đây, đã về Việt Nam sau thời gian lẩn trốn tại Nga. 
Ngay khi về đến sân bay Nội Bài, Thắng “Tài Dậu” đã được cơ quan cảnh sát điều tra bảo đảm an ninh rất nghiêm ngặt trước nguy cơ có thể bị giới xã hội đen thủ tiêu bất cứ lúc nào. 
Cũng theo nguồn tin, sau khi báo tin cho gia đình về việc muốn ra đầu thú, Thắng “Tài Dậu” từ Nga đã gọi điện về cho một lãnh đạo Cục C14 để thương lượng về các điều kiện ra đầu thú. 
Thắng yêu cầu được đảm bảo an toàn tuyệt đối khi về đến Việt Nam, đổi lại y sẽ khai ra tất cả những gì liên quan đến các nhân vật nổi tiếng của bóng đá Việt Nam thời gian qua như Hữu Thắng, Hồng Sơn, Lê Thế Thọ, Thế Anh… 
Tuy nhiên, trao đổi với phóng viên tối qua, một cán bộ của CQĐT đã từ chối xác nhận thông tin nói trên và cho biết chưa có thông tin gì về nhân vật xã hội đen cộm cán này. 
Thắng “Tài Dậu” – “cầu thủ” đa năng 
Đầu những năm 90, Nguyễn Văn Thắng, biệt danh Thắng “Tài Dậu” được giới giang hồ nhắc đến như là một trùm xã hội đen phía Bắc. 
Thắng “Tài Dậu” từng được coi là cánh tay phải của Năm Cam ở đất Bắc, tổ chức bảo kê sòng bạc và các hoạt động ngầm khác. Với “tư chất” thủ lĩnh, Thắng “Tài Dậu” hầu như ít xuất đầu lộ diện và chỉ đứng sau chỉ đạo đám đàn em. 
Trong giới cá độ đất Hà thành, Thắng “Tài Dậu” nổi tiếng là một “cầu thủ” đa năng có thể “thi đấu” cả bóng đá quốc tế lẫn bóng đá trong nước. 
Theo đồn đại của giới “doanh nhân bóng đá”, trước khi trở thành một ông trùm cá độ bóng đá trong nước, Thắng “Tài Dậu” từng thua mất mặt trong một trận đấu ở mùa giải 1997/98 mà đối thủ chính là Mạnh “bệu” và Toàn “còi” - anh ruột của thủ môn Đ.T.T của một đội bóng Hà Nội. 
Đó chính là trận đấu CAHN thắng An Giang 4-3, mà trung vệ Lã Xuân Thắng bất ngờ tung chân đá bóng vào khung thành đội nhà ở phút 90, khi thủ môn Đỗ Thành Tôn đã dâng cao! 
Cú sút đi vào lịch sử BĐVN này của Lã Xuân Thắng cùng tuyên bố: “Tôi làm tôi chịu, nhưng tôi làm đâu phải vì riêng tôi” đã làm sập toàn bộ các kèo độ bắt CAHN thắng 1 trái rưỡi, nhất là khi CAHN dễ dàng dẫn trước An Giang 3-0 ở ngay hiệp một. 
Ở trận đấu này, Thắng “Tài Dậu” vì đã trót ra kèo CAHN chấp An Giang 1 trái rưỡi nên đã mất ngót nghét tỷ bạc. Sau cú thua đau đớn này, Thắng “Tài Dậu” mới nhận ra đối thủ Mạnh “bệu” và Toàn “còi” đã dùng “độc chiêu” mà Thắng chưa hề có: Tình cảm đặc biệt với một số trụ cột trên sân. 
Cú thua mất mặt ở phút 90 không làm Thắng “Tài Dậu” nổi nóng. Thay vào đó, y lại biến nó thành một cơ hội làm ăn đầy mưu lược: Bắt tay với Mạnh “bệu” và Toàn “còi” để có thể dễ dàng nắm bắt thông tin trước mỗi trận đấu và ra kèo. 
Sự liên kết của Thắng “Tài Dậu” với Mạnh “bệu” và Toàn “còi” cũng giống như Thắng “Tài Dậu” từng liên kết với Hạnh “sự” có cậu em trai từng là cầu thủ, khiến “doanh nhân bóng đá” này tự tin hơn vì có thể “giỏi” cùng lúc cả bóng đá nội lẫn bóng đá ngoại. Từ đó, Thắng “Tài Dậu” bắt đầu dễ dàng thò vòi bạch tuộc thao túng sân cỏ… 
“Người hâm mộ đặc biệt” của ĐTQG 
Không chỉ bắt tay liên kết với những đầu mối cá độ sừng sỏ và có… “uy tín”, đích thân Thắng “Tài Dậu” còn xuất hiện trong các trận đấu bóng đá, đặc biệt là của ĐTQG, với tư cách là một người hâm mộ… cuồng nhiệt. 
Sự xuất hiện thường xuyên và rất nhiệt tình của “người hâm mộ đặc biệt” này đã khiến một số tuyển thủ quốc gia… cảm động. 
Trong một cuộc họp của đội SLNA năm 1999, khi HLV Nguyễn Thành Vinh đề cập đến việc có thông tin một số cầu thủ quan hệ với xã hội đen, Nguyễn Hữu Thắng đã khảng khái đứng lên mà rằng: “Tôi với Thắng “Tài Dậu” là anh em kết nghĩa thì sao?” 
Sau lần họp này, uy tín của Hữu Thắng đối với các cầu thủ đàn em càng lừng lẫy hơn. 
Trong một lần trả lời báo chí gần đây, Hữu Thắng nói: “Tôi và Thắng “Tài Dậu” từng gặp nhau trên Trung tâm HLTTQG I (Nhổn) khoảng thời gian năm 1997, khi tôi tập trung cùng đội tuyển ở đó. 
Nhiều tuyển thủ khác trong đội cũng quen Thắng chứ không riêng tôi, vì Thắng thường tới xem các trận đấu giao hữu của đội tuyển. Tôi cũng từng ngồi uống nước tại căngtin ở Nhổn với Thắng vài lần, nhưng đó chỉ là mối quan hệ bình thường”. 
Câu trả lời “Nhiều tuyển thủ khác trong đội cũng quen Thắng chứ không riêng tôi” của Hữu Thắng cũng hoàn toàn trùng khớp với những thông tin trước đây cho rằng Thắng “Tài Dậu” cũng có mối quan hệ với cầu thủ Nguyễn Hồng Sơn. 
Khi đó, Nguyễn Hồng Sơn từng viết thư ngỏ gửi báo chí phủ nhận mối quan hệ thân thiết của mình với Thắng “Tài Dậu”. 
Tuy nhiên, trong một buổi phỏng vấn vào tháng 11/2002, khi trả lời bạn đọc về mối quan hệ với Thắng “Tài Dậu”, Hồng Sơn đã nói “Mình chỉ biết theo xã giao thông thường bởi vì mình là một người nổi tiếng, cũng có nhiều mối quan hệ xã hội và nhiều người biết đến. Hồi đó, Thắng là ông bầu cho đội phường Văn Miếu, mà mình thì cũng có lần tham gia thi đấu”. 
Thắng “Tài Dậu” còn trực tiếp xỏ giày ra sân dù khả năng đá bóng trên sân cỏ khá hạn chế. Không phải là cựu tuyển thủ song không hiểu bằng cách nào, Thắng “Tài Dậu” đã có một vài lần được khoác áo đội tuyển lão tướng của Hà Nội với số áo 11 vào thi đấu, dù phần lớn thời gian Thắng chỉ chạy loăng quăng trên sân. 
Theo Ngọc Vũ Tiền phong
