Nokia 6230i và 6680 dẫn đầu thị trường

Từ giữa tuần qua, khi Nokia đưa ra thị trường Việt Nam hai dòng máy diện thoại đi động có nhiều ưu điểm là 6230i và 6680, lập tức các máy này vươn lên đầu bảng về số lượng bán ra ở các cửa hàng điện thoại di động. 
 6230i phát triển trên nền của 6230 đã là một máy rất được ưa chuộng, trong khi lại có một loạt tính năng vượt trội, có camera đến 1,3 megapixel, bộ nhớ trong 32MB, thẻ tặng kèm 64MB, ghi âm 60 phút, chơi nhạc MP3 3D... Máy có giá 5,88 triệu đồng. 
Còn 6680 lại là loại máy công nghệ cao mà các dòng máy dùng hệ điều hành Symbian trước đó đều phải “ngả mũ”. Ngoài vẻ thiết kế cực kỳ hi-tech, nó còn có hai camera 1,3 megapixel (một trước, một sau), có zoom đến 6x. Nhưng đặc biệt hơn cả là máy sử dụng được cho cả mạng GSM và mạng 3G nên nó được trang bị đến “tận răng” những tính năng cao cấp nhất. 
6680 có màn hình 262.000 màu, không những quay phim, nghe nhạc chất lượng cao mà còn có thể thực hiện gọi điện thoại video phone hay hội nghị qua truyền hình. Máy cũng có thể in ảnh trực tiếp (đối với máy có cổng USB hay Bluetooth) chỉ bằng vài thao tác... Hiện máy có giá 9,8 triệu đồng. 

Theo Tuổi trẻ
