"May mà năm nay không có Tiger Cup!"

Hòa U23 Irantrong trận đấu vào tối qua 20/4, tuyển VN dù bất bại với ba trận hòa nhưng chỉ xếp hạng 3, sau Iran, Úc. Ngay sau khi giải kết thúc, phóng viên đã trao đổi với chuyên gia Nguyễn Văn Vinh về đội tuyển VN tại Cúp VTV-T&T 2006: 
 
Trước hết, ông có thể cho biết ý kiến của mình về trận hòa với U23 Iran ? 
Có thể nói đây là trận đấu kém nhất của đội VN. Việc chỉ mới tập trung một tuần lễ, rồi phải thi đấu trước những đối thủ to khỏe và cường độ thi đấu hai ngày một trận đã khiến các tuyển thủ xuống sức thấy rõ. Họ đã không đủ sức khỏe để giữ đúng cự ly giữa các tuyến, dẫn đến việc thường xuyên chuyền sai địa chỉ. 
Trong bối cảnh đó, lẽ ra chúng ta sẽ phải nhận một kết quả thua nếu không nhờ các yếu tố sau: Các chân sút Iran thiếu duyên ghi bàn, nếu không họ đã ghi được vài ba bàn trong hiệp một. 
Hàng phòng ngự đội khách khinh suất đến cùng cực, giúp chúng ta gỡ hòa (bàn thắng của Hồng Minh ở phút 45, sút bật chân hậu vệ đội khách). 
Và trọn hiệp hai, đội khách thi đấu trong tâm trạng nghĩ nhiều đến cúp vô địch mà không nghĩ đến chiến thắng. Họ giảm hẳn tốc độ, thi đấu cầm chừng đợi hết giờ. 
Ông nhìn về đội tuyển VN tại giải này như thế nào? 
Trong bối cảnh đầy khó khăn như hiện nay, tôi cho rằng những gì đội tuyển thể hiện qua ba trận ở Cúp VTV-T&amp;T 2006 như thế là được. 
Ông Nguyễn Văn Vinh 
Tôi nhớ bạn đã có một bài viết rằng nếu tuyển Brazil mà mất một loạt sáu, bảy cầu thủ giỏi nhất của mình như Ronaldinho, Ronaldo, Kaka, Robinho, Adriano... thì cũng chẳng làm nên chuyện gì ở World Cup. 
Tuyển VN hiện nay cũng thế! Chuyện tiêu cực đã làm chúng ta mất sáu, bảy cầu thủ giỏi nhất. Đã vậy, khi tập trung thì mất thêm Trường Giang vì chấn thương. 
Rồi Hữu Thắng, Tài Em cũng vì chấn thương nên không đạt được phong độ cao nhất. Thiếu quân giỏi và chỉ có một tuần luyện quân mà được như thế thì nên chúc mừng. 
Nói như ông, xem ra trong tương lai gần, tuyển VN khó hy vọng làm được chuyện to tát? 
Tôi nghĩ thật may mắn khi năm nay không có Tiger Cup (Giải vô địch Đông Nam Á)! Nếu không, đội tuyển của chúng ta khó tránh khỏi thất bại khi các đối thủ trong khu vực quá rành về chúng ta. 
Việc Giải vô địch Đông Nam Á dời đến đầu năm 2007 dù sao cũng giúp chúng ta có thêm thời gian để sửa chữa. 
Theo Huy Thọ Tuổi trẻ
