Lưu Hương Giang: “Tôi không đòi hỏi nhiều ở tình yêu”

“Giang không đặt ra một quan niệm cụ thể để cứ phải gò mình vào trong cái “khuôn” đó. Tính cách của Giang khá sôi nổi, nhưng trong tình yêu, đã yêu là Giang dành hết cho người ấy tình cảm của mình”, ca sĩ của album “Tôi là Lưu Hương Giang” tâm sự. 
 Mẫu đàn ông yêu thích của Giang thế nào? 
Giang thích đàn ông phải thật nam tính. Những anh chàng cao ráo, mặc vest, mặt càng lạnh càng tốt. Như đàn ông trong phim Hàn Quốc đấy. Mặt lạnh băng. Cứ bảo sao, chị em phụ nữ lại không đổ xô vào. 
Đôi khi Giang thấy mình lãng mạn quá, nhưng tránh sao được, Giang cũng đang tuổi teen thôi mà (cười). 
Hồ Hoài Anh thì sao? 
Anh Hoài Anh thì không “lạnh”, nhưng được cái dễ thương. Đến thời điểm này thì Giang hoàn toàn hài lòng với sự chọn lựa của mình. 
Quan niệm về tình yêu của Giang? 
Giang không đặt ra một quan niệm cụ thể, hoặc thước đo chuẩn mực để cứ phải gò mình vào trong cái “khuôn” đó. Tính cách của Giang tuy ồn ào, sôi nổi, nhưng trong tình yêu, đã yêu là Giang dành trọn cho người ấy tình cảm của mình. Vì thế, nên nếu có xảy ra những chuyện chia tay, đổ vỡ thì Giang cũng rất buồn, nhưng Giang không không tiếc nuối, khóc lóc buồn đau. Giang đã làm hết sức mình vì người ấy. Nên có thể, người ấy lại phải nuối tiếc nhiều thứ hơn đấy chứ. 
Sự lãng mạn có ý nghĩa như thế nào trong tình yêu của Giang? 
Tính Giang cũng đơn giản nên không đòi hỏi nhiều ở người yêu. Từ hồi yêu anh Hoài Anh, cả hai cũng bận rộn nên ít có thời gian dành cho những “nghi thức” gọi tên là lãng mạn, hẹn hò này. Nhưng Giang nhớ nhất là 2 ngày anh Hoài Anh về quê Giang. Lần đầu tiên đưa người yêu ở xa về nhà, song Giang cảm thấy mọi thứ rất nhẹ nhàng, không phải mệt mỏi suy nghĩ nhiều. Cả hai cùng ăn những món ăn yêu thích mà mẹ Giang nấu, đi chơi trong thành phố đúng hôm mất điện. Cảm giác đó thật dễ chịu và bình yên... 
Giang có hay ghen không? 
Nói không ghen thì cũng không đúng. Nhưng nói chung là Giang hiểu anh Hoài Anh. Tin tưởng nhau là chính. Giang nghĩ nên dành thời gian cho việc có ích hơn. Thỉnh thoảng chỉ ghen những việc... chính đáng thôi. 
Giang nghĩ sao khi mọi người thường bảo cả hai cùng nổi tiếng rất khó giữ được tình yêu lâu bền? 
Giang nghĩ, khi nổi tiếng tình yêu sẽ bị ảnh hưởng nhiều yếu tố khách quan. Song quan trọng là ở mình thôi. Cũng có nhiều đôi vợ chồng nổi tiếng vẫn giữ được hạnh phúc bền chặt đấy thôi. 
Thế còn dự định về tương lai, về “một căn nhà và những đứa trẻ” thì sao? 
(Cười) Giang cũng rất thích trẻ con, nhất là từ ngày có cháu, con gái của chị Lưu Thiên Hương. Tuy nhiên, bạn bè Giang thường trêu đùa: “Không biết nhìn mặt Giang như này thì làm mẹ sẽ thế nào, có khi còn ăn tranh bột của con mất”, nên thôi cứ để từ từ vậy. 
Xin cảm ơn ca sĩ Lưu Hương Giang! Hương Đinh
