Nicole Kidman và Tom Cruise chưa từng kết hôn

Thông tin này đã được tiết lộ ngay sau khi Nicole và Keith tiến hành làm lễ kết hôn trước sự chứng kiến của bạn bè, người thân và của cha xứ Paul Coleman tại Úc. 
 Theo các cha xứ thì lễ kết hôn vừa tổ chức vào ngày 25/6 vừa qua với nam ca sỹ nhạc đồng quê Keith Urban là lần đầu tiên Nicole kết hôn, bởi lẽ đám cưới năm 1993 giữa cô và Tom Cruise hoàn toàn không có giá trị theo tiêu chuẩn của đạo Thiên Chúa. 
Cha Paul cho biết, đạo Thiên Chúa có một số những nghi lễ cần thiết, nhưng đám cưới của cô diễn viên người Úc với “nam tài tử quyền lực nhất thế giới năm 2006” đã không đáp ứng những yêu cầu tối thiểu này. 
Hiện, Nicole Kidman và Keith Urban đã rời Úc để tới hòn đảo Carinbbean đầy nắng và gió tận hưởng tuần trăng mật của họ. Sau đó, cặp đôi này sẽ trở về Mỹ để xây dựng tổ ấm của riêng mình tại Nashville , Tennessee . 
Trong khi đó, Tom Cruise và vị hôn thê tương lai Katie Holmes vẫn đau đầu vì những bài báo thêu dệt xung quanh cô con gái Suri chưa đầy 2 tháng tuổi. Sở dĩ như vậy là vì mặc dù Suri ra đời trước bé Shiloh nhà Brangelina gần một tháng trời, nhưng dân tình vẫn chưa được chiêm ngưỡng dung nhan của cô bé này. Chính vì vậy, những tin đồn về việc Katie giả mang bầu và bé Suri là không có thực mọc lên như nấm trên các trang báo. 
Hơn nữa, ai cũng biết Tom và Nicole phải nhận con nuôi vì chứng bệnh vô sinh của Tom. Do đó, việc giấu nhẹm quá lâu cô con gái cưng và việc Tom từng bị chuẩn đoán vô sinh đã khiến mọi người bắt đầu nghi ngờ về sự tồn tại của Suri. 
Tuy nhiên, ngôi sao của Nhiệm vụ bất khả thi đã khẳng định, việc anh không tung ảnh con gái ra là vì do những lý do có tính khoa học. Tom hiện là tín đồ trung thành của một tổ chức tôn giáo do nhà khoa học theo chủ nghĩa không tưởng, L. Ron Hubbard, thành lập. Theo đó, những người theo đạo sẽ không được phép đưa con của họ xuất hiện trước công chúng trừ khi có việc tối cần thiết. 
Một người bạn của Tom thuộc tạp chí Grazia của Anh thì phát biểu: "Tom nhất định sẽ làm theo cách của mình. Anh ấy sẽ không bị những lời nhạo báng và đồn thổi của thiên hạ tác động, rồi trình diện cô con gái bé bỏng. Tom muốn tuân thủ những quy tắc của khoa học về việc giữ gìn con gái khỏi cặp mắt nhòm ngó của dư luận". 
Mi Vân Theo Torontofashion
