Soldado “giải cứu” Real Madrid

Chơi hơn người so với Osasuna kể từ phút 15, nhưng phải đến cuối trận chủ nhà Real mới làm dịu nỗi lo lắng của CĐV bằng bàn gỡ hòa. Không phải các “siêu sao” như Ronado, Robinho, hay Baptista mà chính cầu thủ trẻ 20 tuổi Soldado cứu “kền kền” khỏi thất bại bẽ bàng. 
 Tiền đạo dự bị Roberto Soldado lần thứ hai trong mùa bóng giải thoát cho Real, bằng bàn thắng khi trận đấu chỉ còn 7 phút là chấm dứt. Sau khi có mặt trên sân chỉ vài phút thay Baptista, vua phá lưới của giải hạng nhì Tây Ban Nha mùa trước (cùng Real Madrid B) đã tận dụng rất tốt đường chuyền thuận lợi của Zidane - lão tướng cắn răng vào sân thi đấu với vết thương ở mắt cá chân. 
Hồi đầu mùa bóng, chính Soldado ghi bàn quyết định trong chiến thắng 2-1 của CLB Hoàng gia trước Olympiakos ở Champions League, đem về 3 điểm quá đỗi quan trọng sau khi bị Lyon vùi dập 3-0 ngay ở ngày mở màn. 
Kết quả vòng 16 Primera Liga: 
Celta 0-3 Deportivo 
Athletic Bilbao 2-0 Betis 
Cadiz 1-3 Barca 
Espanyol 2-2 Zaragoza 
Racing 1-1 Malaga 
Sevilla 3-2 Sociedad 
Alaves 0-1 Valencia 
Villarreal 2-1 Getafe 
Mallorca 2-2 Atletico 
Real Madrid 1-1 Osasuna 
Nhưng dù sao, bàn gỡ của Soldado đêm qua cũng không giúp được “Kền kền” tránh được “bài ca” huýt sáo la ó của hàng nghìn CĐV trung thành. Phải chơi tại Bernabeu trước sức ép của hơn 70.000 con người, chú “ngựa ô” Osasuna không hề run chân. 
Bất chấp cả khi Francisco Punal nhận thẻ đỏ sau pha phạm lỗi với Roberto Carlos, đội nhì bảng vẫn bình tĩnh triển khai thành công lối đá phản công. Vượt lên những bất lợi cả chủ quan lẫn khách quan, đại diện vùng Navarran xuất sắc làm tung lưới Casillas ở phút 76 sau pha đánh đầu của lão tướng Savo Milosevic. 
Tưởng chừng sẽ là một kết quả tệ hại nữa cho Real thì Soldado đột ngột được tân HLV Caro tung vào sân và lập tức đem lại vận hên cho ông thày gắn bó từ hồi còn ở đội B. 
Trận hòa này khiến CLB thủ đô bị nhóm sau bắt kịp gồm Villarreal , Valencia , Deportivo (cùng 29 điểm). 
“Tàu ngầm vàng” đang trở lại phong độ tuyệt vời vốn có như mùa giải trước bằng trận thắng Getafe 2-1 đêm qua. Riki Sanchez đưa bất ngờ đầu mùa vượt lên dẫn trước ở phút 20, nhưng Riquelme đã kịp gỡ hòa cuối hiệp một. 
S au giờ nghỉ được 13 phút, dù không còn nguyên vẹn độ sắc sảo giúp mình đoạt Chiếc giày vàng châu Âu mùa trước, Diego Forlan vẫn kịp đánh dấu sự hiện diện trên sân. Trong 13 trận gần nhất, Villarreal chỉ thua có 1 (trước Barca). 
Màu đỏ vốn chỉ dành cho những con bò tót hung hăng nhưng đêm qua trọng tài Megia Davila đã phải rút tới 5 lần thẻ truất quyền thi đấu trong trận Racing hòa Malaga 1-1. 
Sau khi tặng thẻ vàng thứ hai cho Anderson Silva của Malaga ngay phút 22, người cầm cân nảy mực 39 tuổi gốc Madrid ban phát thêm trong hiệp hai 3 thẻ đỏ trực tiếp (Vitolo, Pinillos, Aganzo, đều của Racing) và Gerardo (Malaga, 2 thẻ vàng). Một kỷ lục mới của mùa bóng! 
Theo Tiến Dũng Vnexpess
