Chưa có "gia đình trẻ" nào đủ điều kiện

Bà Nguyễn Li Li, Trưởng ban Phát triển sản phẩm dịch vụ ngân hàng cá nhân của Techcombank cho biết, sau hơn 10 ngày công bố dịch vụ cho vay mới "Gia đình trẻ", rất nhiều khách hàng gọi điện đến tìm hiểu nhưng vẫn chưa có người nộp hồ sơ xin vay vốn. 
 Dịch vụ cho vay "Gia đình trẻ" chỉ yêu cầu điều kiện quan trọng đối với người vay muốn mua nhà chung cư là có thu nhập trung bình từ 2,5 triệu đồng/tháng trở lên và được vay tới 800 triệu đồng, thời hạn lên tới 15 năm và 1/4 thời gian đầu tiên chỉ phải trả 15% tổng số tiền vay. 
Tuy nhiên, nhiều người chưa làm hồ sơ vì chưa tìm ra nhà chung cư để mua. Những người khác có đủ điều kiện không muốn mua nhà chung cư thì không nằm trong diện cho vay của chương trình này. 
Techcombank cho biết, nếu khách hàng không tìm được nhà chung cư mua lần đầu mà phải mua lại thì vẫn được vay. Tuy nhiên, nếu mua lại, khách hàng phải có xác nhận của chủ đầu tư về việc mua bán để sang tên cho người đi vay. 

Theo Thanh niên
