Britney có còn nổi tiếng vào năm 2006?

Suốt thời gian qua, Britney hầu như không tham gia một hoạt động âm nhạc nào. Cô chỉ được nhắc đến khi gây ra các vụ scandal và khi sinh đứa con trai đầu lòng... 
 Một cuộc điều tra mới nhất đã chứng minh điều đó hoàn toàn có thể xảy ra. Số lượng người hâm mộ Britney Spears chắc chắn giảm xuống vào năm 2006. 
Toxic đã xếp Brit vào Top những gương mặt thất bại. Đồng hành cùng Brit còn có ngôi sao truyền hình mới vào nghề Donald Trump và ngôi sao phát thanh Howard Stem. 
Ngược lại với Toxic, nữ hoàng của các “Talk Show” Oprah Winfrey lại mong muốn Brit tiếp tục xuất hiện trong các chương trình của cô. Tuy nhiên có thể đây chỉ là tình cảm cá nhân. Còn thực tế rất khác với quan điểm của Oprah. 
Cuộc điều tra hàng năm lần thứ hai của Newsmaker Brands đã đưa ra kết quả không mấy khả quan cho Brit sau khi phỏng vấn 1.744 vị khách. Kết quả rất đáng tin cậy vì 1.744 vị khách đó đều là những kí giả có tiếng nhất 2005. Năm nay, Brit sẽ mất vị trí trong giới showbiz. Mọi việc có thể khác nếu Brit tiếp tục chinh phục khán giả. Nhưng có vẻ như Brit vẫn còn ham chơi. Theo 24h
