Gala Ngày vinh quang: Tôn vinh những người hùng TTVN

Đêm 21/1, tại Cung hữu nghị Việt Xô đã diễn ra lễ tổng kết và tuyên dương đoàn TT VN tại SEA Games 23 và Para Games 3, Ủy viên Bộ Chính trị, thường trực Ban Bí thư Phan Diễn, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái đã đến dự. 
 
Trong hai báo cáo mở đầu của gala "Ngày vinh quang", ông Nguyễn Hồng Minh đã khẳng định về thành tích 71 HCV, 68 HCB, 89 HCĐ, hoàn thành xuất sắc chỉ tiêu đứng thứ 3 toàn đoàn và không quên điểm lại những dấu ấn nổi bật nhất của VN ở SEA Games 23 như đội tuyển điền kinh đoạt 8 HCV, wushu, pencak silat 7 HCV, karatedo 5 HCV, cờ vua đoạt 8 HCV, đội tuyển bóng đá nữ lần thứ 3 liên tiếp đăng quang. 
Còn ông Vũ Thế Phiệt - Trưởng đoàn thể thao người khuyết tật VN đã không khỏi rưng rưng khi nhắc tới thành tích đầy ấn tượng với 83 HCV, 43 HCB, 28 HCĐ tại Para Games 3, trong đó đội điền kinh đoạt tới 45 HCV, bơi 20 HCV..., các VĐV khuyết tật VN đã phá 47 kỷ lục Para Games 3, nhiều thành tích ngang tầm châu Á. 
Nhưng có lẽ một trong những điểm nhấn hết sức thú vị trong đêm tôn vinh chính là phần giao lưu với các VĐV nổi tiếng. Văn Ngọc Tú - cô gái đã hai lần liên tiếp đoạt HCV môn judo hạng 48kg tại SEA Games 22 và SEA Games 23 đã nhận được câu hỏi khá hóc búa từ MC của chương trình: 
"Hiện tại, Tú không có đối thủ xứng tầm tại đấu trường khu vực, vậy ngoài đời, người đàn ông như thế nào mới xứng tầm với Tú đây?". 
Tú cười bẽn lẽn: "Anh ấy phải tốt bụng nè, phải quan tâm đến em một chút nè!". "Thế cùng lúc có nhiều người tốt bụng và quan tâm đến Tú thì Tú tính sao". Lại bẽn lẽn: "Tú chỉ chọn một thôi không người ta la!". 
Khác với Tú, nữ hoàng tốc độ của điền kinh VN - danh hiệu mới dành cho Vũ Thị Hương, người đã đoạt HCV cự ly 100m nữ đầu tiên cho thể thao nước nhà lại tiết lộ một bí mật: 
"Hương đã lập gia đình được 2 năm. Khi về nhà chồng, Hương được bố mẹ chồng chiều hơn ở nhà mẹ đẻ. Còn ông xã Hương khỏi phải nói rồi, cực kỳ tâm lý nên Hương càng phải nỗ lực tập luyện". 
Vài tiếng trước khi đến dự gala, Trần Nguyễn Thái - cô gái đoạt 5 HCV môn điền kinh tại Para Games 3 vẫn còn bán sách báo tại một cửa hàng rất nhỏ trước ga Hà Nội. 
Thái bảo: "Mình run quá, đứng bán hàng mà lòng dạ cứ để đâu đâu vì nghĩ tối nay được lên ti vi mà chưa biết nói gì cho thật hay đây!". 
Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái nhấn mạnh: "...Niềm vui hôm nay sẽ trọn vẹn hơn nếu như không xảy ra tiêu cực của một số cầu thủ đội U23 VN. 
Song dù có nỗi buồn nhưng vẫn không thể phủ nhận biết bao công sức, nước mắt và thậm chí cả máu của các VĐV đã đổ ra để tạo nên một dấu ấn mạnh mẽ của thể thao VN trên đấu trường khu vực. Ngành TDTT quyết tuyên chiến với tiêu cực". 
Ông Phan Diễn - Ủy viên Bộ Chính trị, thường trực Ban Bí thư đã trao Huân chương Lao động hạng nhất cho đội tuyển bóng đá nữ, 2 HLV Lê Công (karatedo), Nguyễn Xuân Thi (wushu), 2 VĐV Nguyễn Văn Hùng (pencak silat), Phạm Văn Mách (thể hình). 16 tập thể và cá nhân khác đã vinh dự được Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm trao Huân chương Lao động hạng nhì. 
Hội LHPN Việt Nam còn trao tổng cộng 150 triệu đồng cho 5 VĐV nữ xuất sắc: Văn Ngọc Tú, Đỗ Ngân Thương, Nguyễn Huyền Diệu, Nguyễn Thị Hảo, Nhữ Thị Khoa và trao bằng khen cho đội tuyển bóng đá nữ... 
Cũng trong đêm 21/1, Trung tâm mua sắm Sài Gòn Nguyễn Kim đã trao thưởng 40.000 USD cho đội tuyển U23 VN và HLV Riedl được nhận 10.000 USD. 
Theo Lan Phương Thanh niên
