Thuế chống phá giá đem lại kết quả ngược cho EU

Ngày 8/6, Ủy viên thương mại Liên minh châu Âu (EU) Peter Mandelson cho biết sẽ xem xét lại các biện pháp chống phá giá bởi các biện pháp này lại đem kết quả ngược với mong đợi của các công ty EU. 
 Ông Mandelson muốn tăng tính linh hoạt của cơ chế chống phá giá sau khi việc kìm chế hạn ngạch xuất khẩu hàng dệt của Trung Quốc hồi năm ngoái đã làm ứ đọng quần áo tại các kho ở biên giới của EU. 
Gần đây hơn, việc áp đặt thuế chống phá giá đối với giày da xuất khẩu từ châu Á cũng đã làm ảnh hưởng đến các công ty châu Âu đặt sản xuất giày da tại Việt Nam . 
Các tổ chức tiêu dùng, nhà bán lẻ và chế tạo sản xuất hàng hóa ở châu Á chỉ trích EU tìm cách đạt mục tiêu của riêng mình bằng cách trừng phạt các nước, nơi châu Âu có hoạt động sản xuất ngày càng tăng. 
Chẳng hạn các biện pháp chống Việt Nam gây nguy cơ hàng nghìn lao động tại một nước nhận viện trợ phát triển của EU bị mất việc làm. 
Ông Mandelson cũng hy vọng sẽ đưa ra những thay đổi về cơ chế chống phá giá vào cuối năm nay. Biện pháp mới này phải được các ủy viên Ủy ban châu Âu (EC) thông qua và sau đó phải được đa số thành viên EU thông qua mới trở thành luật. Theo TTXVN
