Tai nạn hi hữu khi xem bóng đá ở sân vận động

Lúc 17h30 ngày 2/5, ông Đàm Văn Huẩn, (SN 1933), trú tại tập thể Ban tài chính quản trị Trung ương, phường Quảng An, quận Tây Hồ ra sân vận động phường Quảng An tập thể dục và xem bóng đá. 
 Tập thể dục xong, ông Huẩn đứng ở phía sau cầu môn xem, vô tình đã bị cầu thủ Vũ Hải Long, (SN 1986) ở 67B Lý Nam Đế, phường Cửa Đông, quận Hoàn Kiếm đang thi đấu trên sân đá quả bóng vào đầu làm ông ngã xuống đất gây chấn thương nặng. 
Ngay lập tức ông Huẩn được mọi người đưa đi cấp cứu tại bệnh viện Việt - Xô, bước đầu các bác sỹ xác định ông Huẩn bị chấn thương sọ não. 
Hiện công an phường Quảng An đang lập hồ sơ để giải quyết. Minh Hà
