Nhạc sĩ Ngọc Châu cưới siêu mẫu Thuý Hạnh?

Nhạc sĩ của Thì thầm mùa xuân, Chiều xuân, Nếu điều đó xảy ra... lâu nay vẫn thường bị gia đình giục... lấy vợ. Dạo gần đây, người ta thấy Ngọc Châu và người mẫu Thuý Hạnh (Công ty Elite) lại thường xuyên cặp kè bên nhau. 
 Tin Ngọc Châu sắp cưới Thuý Hạnh được chính một người trong gia đình Ngọc Châu khẳng định. Còn Thúy Hằng, chị ruột của Thuý Hạnh, hiện làm quản lý công ty Elite Việt Nam nói nước đôi: "Có thể anh Châu muốn, nhưng Hạnh thì chưa nói gì". 
Còn tác giả của Thì thầm mùa xuân, Chiều xuân ... thì rất ngạc nhiên và sửng sốt khi nghe tin "đám cưới" của mình. 
Anh cũng không hiểu người nào trong gia đình mình công bố tin này như lời báo đưa. Anh nói: "Tôi và Hạnh đơn thuần là hợp tác công việc, chẳng lẽ cứ đi với nhau là có chuyện? Tôi cũng không thể hiểu nổi chuyện này, lại còn có thông tin về đám cưới nữa. Hai chúng tôi hoàn toàn không có chuyện tình cảm với nhau, nói như vậy là bất lợi cho Thúy Hạnh và cả tôi nữa". 
Về phần Thúy Hạnh cô cho biết: thời gian gần đây cô và nhạc sĩ Ngọc Châu thường xuyên gặp gỡ nhưng không phải là những cuộc hẹn hò mà để bàn việc ra CD mới cho Ngô Mai Trang, người mẫu chuyển sang làm ca sĩ mà Thúy Hạnh làm người quản lý. Hạnh nói: "Tôi rất quý và nể phục anh Châu nhưng đó không phải là tình yêu mà tình cảm của tôi dành cho anh ấy đơn thuần là tình anh em. Hoàn toàn không có chuyện cưới xin ở đây. Nếu thông tin trên báo vào đúng ngày cá tháng Tư thì tôi chẳng thanh minh làm gì còn lại vào đúng hôm nay thì tôi phải nói cho rõ". Theo Thể Thao Ngày Nay, Ngôi sao
