Kiên Giang : Chìm ghe, 5 người chết

Hồi 15h15 ngày 13/9, tại đoạn Xếp Ba Tàu trên sông Cái Lớn, huyện Gò Quao, Kiên Giang đã xảy ra một vụ chìm ghe làm 5 người chết trong đó có một em nhỏ. 
 
Hai gia đình gồm 7 người ở huyện Châu Thành A cùng đi trên một ghe tam bản có trọng tải khoảng 400 kg đến nhà bà con ở huyện Vĩnh Thuận. 
Người điều khiển ghe là chị Nguyện Ngọc Giàu sinh năm 1981. Khi ghe chạy đến quãng sông thuộc ấp Phước Hưng 1, thị trấn Gò Quao, huyện Gò Quao thì bất ngờ gặp sóng to. Chị Giàu không làm chủ được ghe. 
Em nhỏ thiệt mạng là Huỳnh Minh Toàn, sinh năm 2000 (đã vớt được xác). 4 người mất tích gồm: anh Huỳnh Văn Cần, sinh năm 1968 (chồng chị Giàu, anh Huỳnh Văn Trí, sinh năm 1970 (em ruột anh Cần); anh Huỳnh Văn Dạng, sinh năm 1984 (cũng là em anh Cần); cháu Huỳnh Thuý An, sinh năm 1990 (con ruột anh Trí). Bảo Trung
