Quảng Ninh: Giải thoát vụ bắt cóc con tin sau 4 giờ

Ngày 15/9, lực lượng Biên phòng Quảng Ninh và công an Trung Quốc đã giải cứu thành công một con tin bị giam giữ tại xã Đồng Tông, Trung Quốc để đòi tiền chuộc. 
 Bà Vi Thị Sinh, sinh năm 1952 làm nghề buôn bán, bị 3 đối tượng (2 người Trung Quốc, 1 người Việt Nam) bắt giữ và ép gọi điện thoại về gia đình bắt nộp 14 triệu đồng để chuộc tính mạng. 
Sau 4 giờ điều tra, lực lượng biên phòng giáp biên hai nước đã giải thoát và đưa bà Sinh về Việt Nam an toàn. Theo Lao động
