Phim hè Hàn Quốc mang màu sắc kinh dị

Phim kinh dị được xem là thể loại phim tiêu biểu cho mùa hè ở Hàn Quốc năm nay. Có lẽ thu hút sự quan tâm nhiều nhất phải kể đến tác phẩm điện ảnh Căn Hộ (Apartment). 
 Giám đốc sản xuất Ahn Byung Ki - từng gây ấn tượng với khán giả qua những bộ phim kinh dị như Cái kéo, The Phone (Điện thoại ), Người tự thiêu …- đã có một chỗ đứng vững chãi trong làng phim kinh dị và Căn hộ lần này cũng sẽ là sự trở lại ấn tượng của Koo So Young sau 4 năm rời màn ảnh. 
Phim Căn hộ dựa trên nguyên tác của một trong những truyện tranh bán chạy nhất chắc chắn sẽ thu hút được nhiều sự quan tâm của khán giả. Cứ đều đặn mỗi ngày vào 9giờ 56 phút đêm, trong căn hộ cũ kỹ, đèn vụt tắt, những hoài nghi về những cái chết và những bí mật mỗi ngày mỗi lan rộng. 
Một bộ phim khác không chỉ mang màu sắc ma quái hay huyền bí mà còn là sự pha trộn của những pha hành động mang tựa đề Sediment (Tích tụ), với sự tham gia của hai diễn viên chính Song Yun Ah, Lee Dong Uk. Bộ phim là cuộc điều tra manh mối kẻ sát nhân của một nữ cảnh sát hình sự. 
Bên cạnh đó, Gia đình cáo (Giám đốc Lee Hyung Kon) lại là một bộ phim kinh dị mang nhiều màu sắc, sử dụng nhiều hình ảnh của phim kinh dị truyền thống và mang tính hài hước. 
Ngoài ra, một số bộ phim đã được trình làng ở nước ngoài như Hostel, Silent Hill cũng đang hy vọng nhận được sự ủng hộ của khán giả trong nước. Theo Thanh Thảo Tuổi Trẻ/Choson Entertainment News
