Trung Quốc chỉ tuyển lính thuỷ đẹp trai

Nếu bạn xấu xí, thấp hoặc thô lỗ thì mong muốn trở thành thủy thủ trong hải quân Trung Quốc sẽ khó mà trở thành hiện thực. Các quan chức hải quân cho biết từ năm 2006 ngành này chỉ tuyển những ai đẹp trai, cao ráo và thanh lịch. 
 Theo phát ngôn viên Hải quân Trung Quốc, sở dĩ họ yêu cầu các chàng trai lính thuỷ phải có phong cách lịch thiệp và hình thức ưa nhìn là bởi các tàu hải quân thường xuyên phải ra nước ngoài, cũng như phải đón tiếp tàu khách từ các nước khác. 
Các ứng viên tham gia dự tuyển sẽ phải trải qua vòng thi kiến thức, hình thức và tâm lý. Quy định chiều cao tối thiểu là 1m70 đối với nam và 1m65 đối với nữ. 
Những năm gần đây, Trung Quốc đã tăng cường tham gia các khóa huấn luyện thủy thủ ở nước ngoài. Tháng 8/2005, Trung Quốc và Nga đã phối hợp tổ chức các khóa huấn luyện trên quy mô lớn cho quân đội, hải quân và không quân. 
Thu Hoài - Lan Hương Theo BBC
