Nỗ lực và bế tắc...

(Dân trí)- Dù đã có những chuyển biến tích cực trong hiệp hai nhưng ĐTVN vẫn không thể có được một chiến thắng và chấp nhận một tỷ số hòa 0-0 với các cầu thủ trẻ U23 Australia... 
 
Một thế trận được chia đều cho cả hai đội. Nếu như các học trò của HLV Graham Arnold ép sân trong phần lớn thời gian hiệp một thì hiệp hai được coi là hiệp đấu của các cầu thủ Việt Nam. 
Không quá nhiều cơ hội rõ nét được tạo ra trước khung thành của cả Vukovic và Quang Huy, rõ ràng đây là trận đấu thất bại của tiền đạo cho dù hàng thủ hai đội chơi khá lỏng lẻo. Một trận hòa không bàn thắng là hoàn toàn xứng đáng cho những nỗ lực bất thành hai đội. 
Bước vào trận đấu này, ĐTVN c hỉ có một sự thay đổi duy nhất là tiền vệ Tài Em do bị chấn thương đã không có tên trong danh sách đăng ký và cầu thủ được bố trí đá cặp với Minh Phương ở khu vực giữa sân là Hoàng Thương. 
Bên phía đội U23 Australia, thay đổi đáng chú ý nhất là tiền vệ công "sáng giá" Nicholas Ward được ra sân ngay từ đầu dù trong trận đấu với U23 Iran, cầu thủ này chỉ được vào sân thi đấu từ băng ghế dự bị. 
Dù hơn hẳn về chiều cao nhưng 
Australia không tận dụng được. 
(ảnh: Việt Hưng) 
Những phút đầu trận đấu, các cầu thủ Việt Nam cố gắng tổ chức những bài lên bóng sở trường. Đó là giữ bóng chắc ở khu vực sân nhà rồi bất ngờ sử dụng những đường bóng xẻ vào nách giữa trung vệ và hậu vệ cánh để các tiền đạo Công Vinh hay Thanh Bình băng xuống dùng tốc độ và kỹ thuật dứt điểm. 
Bên phía đội bóng của xứ sở Kanguroo, với lợi thế chiều cao, các cầu thủ Australia liên tục sử dụng những đường xuống biên và tạt bổng bên trong để tiền đạo sẵn sàng không chiến. 
Phút 18, từ một pha xuống bóng bên cánh phải, Simpson có cú căng ngang thuận lợi để Standley băng vào. Không một trung vệ Việt Nam nào theo kịp đường bóng này và suýt chút nữa Australia có được bàn thắng nếu Simpson không sút cẩu thả đưa bóng đi chệch khung thành thủ môn Quang Huy. 
Đến phút 33, ĐTVN mới tạo được cơ hội nguy hiểm đầu tiên khi tiền đạo Công Vinh có được khoảng trống hiếm hoi khi thoát được sự kèm cặp. 
Quan sát thấy thủ môn Vukovic dâng hơi cao, tiền đạo đội P.SLNA này quyết định sút bóng kỹ thuật nhưng cú đá hơi nhẹ nên thủ môn đội bạn dễ dàng ôm gọn bóng trong tay. 
Trong hiệp một, trung vệ Huy Hoàng tỏ ra không có được phong độ tốt nhất của mình. Không dứt khoát trong những pha vào bóng, cầu thủ này còn luôn có những đường chuyền sai địa chỉ tạo điều kiện thuận lợi để đội bạn có cơ hội phản công khá nguy hiểm. 
Những phút cuối hiệp một, các học trò của HLV Graham Arnold vẫn luôn cầm trịch khu trung tuyến và đẩy đội hình Việt Nam xuống rất thấp. Trong khá nhiều tình huống, các tiền vệ như Minh Phương hay Bảo Khanh phải liên tục lùi xuống chơi như những hậu vệ thực thụ. 
Hồng Minh vào sân đã giúp hàng tiền vệ VN chơi có nét 
(ảnh: Việt Hưng) 
Và cho đến khi hiệp một kết thúc, các cầu thủ Australia vẫn không thể tận dụng được các cơ hội. Hai đội ra sân tạm nghỉ với tỷ số hòa 0-0. 
Từ đầu hiệp hai, tiền vệ trụ Hồng Minh được HLV Riedl đưa vào sân thay Hoàng Thương. Với sự thay đổi chiến thuật này, các cầu thủ VN đã có được sự tự tin cần thiết ở khu vực giữa sân. 
Phút 52, sau pha phối hợp ngắn với Minh Phương, Bảo Khanh có cơ hội xâm nhập trong khu cấm địa của đội U23 Australia, rất tiếc cú trả bóng lại cho Thanh Bình lại vặn lưng đồng đội. Một cơ hội hiếm hoi cho ĐTVN đã trôi qua! 
Nếu như trong hiệp một U23 Australia nắm thế trận thì sang đến hiệp hai này, các cầu thủ của HLV Riedl đã tỏ ra trội hơn về những cơ hội tạo ra trước khung thành. 
Phút 72, Vũ Phong cướp được bóng và từ giữa sân, cầu thủ này có pha đua tốc độ dũng mãnh. Dù thoát được khỏi sự kèm cặp đối phương nhưng trong pha bóng quyết định, thay vì tung ra cú sút, cầu thủ này lại dẫn thêm một nhịp và để hậu vệ bạn phá bóng ngay trong chân. Thêm một cơ hội bị bỏ lỡ đáng tiếc! 
Tiền đạo thay người Văn Thành với thể lực sung mãn cũng liên tục khuấy đảo hàng hậu vệ đối phương. Anh liên tiếp có được những cú sút cho dù không thật sự chuẩn xác nhưng phần nào cũng đẩy U23 Australia lùi về phía sau. 
Bên ngoài sân, cả hai HLV Riedl và Arnold đều ra sát đường piste để thúc giục các học trò dâng lên nhằm tìm kiếm cơ hội trong những giây cuối cùng. 
Phút 89, Anh Đức được tung vào sân thay cho tiền đạo Lê Công Vinh đã tỏ ra đuối sức trong nửa cuối hiệp hai. 
Tuy nhiên, cho đến khi trọng tài nổi còi kết thúc trận đấu, tỷ số hòa 0-0 vẫn được giữ nguyên. Một kết quả phản ánh đúng những gì hai đội đã thể hiện trong thời gian 90 phút thi đấu. 
Đội hình thi đấu: 
Việt Nam : Quang Huy-Văn Biển, Minh Đức Dũng, Huy Hoàng, Văn Nhiên- Bảo Khanh, Hoàng Thương (Hồng Minh 46'), Minh Phương, Vũ Phong - Công Vinh (Anh Đức 89'), Thanh Bình (Văn Thành 66'). 
U23 Australia : Vukovic- Timpano, Milligan, Zadkovich, Leijer- Stanley, Simpson (Lia 71'), Ward (Bridge 62'), Musialik- Sarkies (Dilevski 84'), Micevski (Giraldi 55'). 
Trước khi trận đấu Việt Nam- U23 Australia diễn ra, hai đội U23 Uzbekistan và U23 Iran cũng đã diễn ra với phần thắng 2-0 nghiêng về đội bóng được đánh giá cao nhất giải: U23 Iran. 
Trong những phút đầu, hai đội thi đấu khá cân sức. Tuy nhiên các cầu thủ trẻ đến từ Iran lại tỏ ra đầy hiệu quả trong những pha dứt điểm. 
Phút 22, cú đột phá dũng mãnh của T.Sokrrat (9) ngay trong vòng cấm địa đã tạo ra pha lộn xộn trước khung thành đội Uzebekistan. Bất ngờ bóng đến chân tiền đạo P.Safar (18) và cầu thủ này nhanh chân sút bóng ở cự ly gần mở tỷ số trận đấu. 
Uzbekistan (áo trắng) đã chịu thất bại trước Iran 
(ảnh: Việt Hưng) 
Không dừng lại ở đó, phút 48, tỷ số là 2-0 cho U23 Iran. Người lập công không ai khác lại là P.Safar. 
Với 3 điểm giành được sau trận đấu, U23 Iran đã vươn lên đầu bảng với 4 điểm (1 thắng, 1 hòa). 
Đứng thứ 2 là ĐTVN với 2 điểm (2 hòa). U23 Australia cũng có 2 điểm sau 2 lượt trận nhưng do kém về số bàn thắng ghi được nên đội bóng xứ Kanguroo tạm đứng thứ 3. 
Hiện đứng cuối bảng là đội bóng Trung Á U23 Uzbekistan. Với 1 trận hòa và 1 trận thua, đội bóng này không còn cơ hội tranh chấp chức Vô địch Cúp VTV- T&amp;T. 
Trong lượt đấu còn lại vào 20/4, Việt Nam và U23 Iran sẽ quyết đấu để tranh chức vô địch. Trước đó vài giờ, U23 Australia sẽ nỗ lực "phá đám" trong trận gặp đối thủ U23 Uzbekistan. 
Vòng đấu cuối hứa hẹn là cuộc đua tranh ngoạn mục của các đội tham dự... Lê Trường
