Đời mỹ nữ trong “Đêm Hoàng cung”

Cuộc sống của những cung tần mỹ nữ ngày xưa dường như nếu không nếm trải những cay đắng đợi chờ được vua chúa vời gọi, thì cũng là những tháng ngày đầy rẫy những đắng cay, cô quạnh. Tất cả những khắc khoải ấy cùng dội về trong Đêm Hoàng cung, 3/6, Huế. 
 Đó là những ngày tháng chỉ có mình ta với ta, chẳng biết lấy gì làm nguồn vui trong cõi người ngoài cỏ cây hoa lá, ngoài không gian tĩnh lặng đến ghê ngưòi quanh mình, nhưng hàng ngày vẫn phải tô son điểm phấn, hồi hộp chờ mong đến lượt mình được tiến cung. 
Barie vô hình giữa nam và nữ trong chế độ cũ. 
Trang điểm chờ được gọi. 
Chờ đợi trong tuyệt vọng. 
Sự chờ đợi ấy kéo dài dai dẳng, dường như song hành cùng nó là cả sự tuyệt vọng mòn mỏi. Nhưng vì đó là một cơ hội làm đổi thay cả một đời người, một kiếp người nên những thân phận hồng nhan tri kỷ ấy không lấy vì thế làm thất vọng, mà vẫn cố tỏ ra mình có một cuộc sống vui vẻ, hạnh phúc. 
Phút tâm tình nơi cung cấm. 
Cung nữ vui chơi trong sự chờ đợi mòn mỏi. 
Những nụ cười héo hon vẫn thường nở trên môi. Những phút điểm tô cho nhan sắc vẫn ngày nối ngày trở thành thông lệ. 
Nỗi lòng cung nữ ai thấu tỏ? 
Đêm buồn với chiếc đèn lồng lẻ loi. 
Dù không muốn vẫn phải điểm phấn tô son... 
Chen vào đó là những cái nhìn ghen tỵ, thèm muốn khi tận mắt thấy cảnh những bạn bè cung nữ cùng mình có dịp được gần gũi đấng minh quân. Sự ghen tỵ ấy thể hiện ra trong từng bờ môi ánh mắt. 
Đêm tiến cung trong ánh nhìn ghen tỵ của các cung nữ khác. Việt Hưng - Đinh Hương
