BV Việt - Pháp sẽ bị kiện nếu ông J.Ramio tử vong

Bà Phạm Thị Hồng Phương, vợ bệnh nhân Jean Ramio, vừa cho biết gia đình sẽ chính thức khởi kiện bệnh viện Việt - Pháp nếu chồng bà tử vong. Theo tiên lượng của thanh tra và Vụ Điều trị Bộ Y tế, hiện sức khỏe của bệnh nhân Ramio rất khó phục hồi. 
 Được biết, suốt hai ngày qua, bệnh viện Việt - Pháp đã nhiều lần mới bà Phương đến đề nghị bà chấp nhận phương án mở khí quản của bệnh nhân Ramio vì có biểu hiện khó thở, suy hô hấp. Trước đó, ông Ramio đã liên tục phải đặt ống nội khí quản để hỗ trợ hô hấp. 
Tuy nhiên, bà Phương cho rằng đến thời điểm này bệnh viện phải tự quyết định và chịu trách nhiệm về những biện pháp chuyên môn của mình. 
“Trước đây họ chẩn đoán sỏi mật nhưng mổ dày mà không thông báo cho chúng tôi biết. Nếu họ cho việc này là đúng thì tại sao bây giờ lại phải xin phép?” - bà Phương băn khoăn. 
Theo thông tin chưa chính thức, Bộ trưởng Bộ Y tế đã yêu cầu Phó chánh Thanh tra Bộ thành lập Hội đồng khoa học để giám định toàn diện tình trạng sức khỏe hiện tại của bệnh nhân. Trưởng đoàn thanh tra sẽ là Vụ trưởng Vụ Điều trị Lý Ngọc Kính. 
Trước đó, Bộ Y tế đã yêu cầu bệnh viện Việt - Pháp tập trung mọi khả năng (kể cả mời chuyên gia các bệnh viện khác) cứu chữa cho bệnh nhân; xem xét lại toàn bộ hồ sơ, cán bộ, tự kiểm điểm qui trình điều trị cho bệnh nhân, báo cáo Bộ Y tế, gia đình bệnh nhân và báo chí; trường hợp bệnh nhân không may tử vong, phải báo cáo ngay Bộ Y tế và trưng cầu giám định pháp y. 
Trong một báo cáo gửi lên các cơ quan chức năng, bệnh viện Việt - Pháp cho biết, đã chụp sọ cắt lớp bằng vi tính đối với bệnh nhân Ramio, thấy teo vỏ não do tuổi cao, có di chứng tai biến mạch máu não. 
Ngày 26/4, bệnh viện có mời các chuyên gia đầu ngành về ngoại khoa ổ bụng của bệnh viện Việt Đức là GS Nguyễn Thụ và GS.TS Hà Văn Quyết tham gia hội chẩn, đánh giá, tiên lượng cho bệnh nhân này. 
Theo GS Thụ, kết quả xét nghiệm và phim chụp cắt lớp sau mổ cho thấy bệnh nhân không có dấu hiệu biến chứng trầm trọng, các chức năng hô hấp tim mạch, thân không có dấu hiệu rối loạn, ngoại trừ rối loạn ý thức. 
Còn theo GS.TS Quyết, hiện tại vết mổ còn ít dịch và không có lỗ rò tiêu hoá. Kết luận: không có áp xe trong ổ bụng, không có dấu hiệu tắc ruột, vết mổ còn ướt... Trần Đức - Phương Thảo
