Chàng là “boy” hay “man”

25 tuổi, 1m80, 75kg, chàng vẫn có thể sở hữu trái tim của cậu nhóc 17. Ngược lại, có chàng mới 20 nhưng chững chạc không kém gì người đàn ông đích thực. Muốn nhận diện, hãy quan sát nhất cử nhất động của chàng. 
 Dấu hiệu của "boy" 
1. Tỏ vẻ buồn bực và càu nhàu suốt cả ngày khi lỡ làm mất một món đồ nào đó. 
2. Đặt tên chó cưng theo một đồ uống có cồn hoặc tên diễn viên điện ảnh mà chàng yêu thích. 
3. Papa của bạn nhìn chàng với cặp mắt "hình viên đạn" vì thiếu tin tưởng. 
4. Chàng gặm sứt móng tay khi bối rối. Có khi móng tay còn dính mực hoặc đầy két bẩn trong kẽ móng. 
5. Chiếm chỗ thật nhanh trên xe buýt. Nếu thấy phụ nữ mang thai, bà cụ chàng cũng phớt lờ. 
7. Thức đến 2h sáng để chơi game hoặc chat với tên bạn thân về chuyến đi picnic sắp tới. 
8. Dán poster một thần tượng nam đối diện giường ngủ và ước gì mình cũng giống như vậy. 
Dấu hiệu của man 
1. Sẵn sàng nhường chỗ trên xe buýt cho bất cứ người phụ nữ, trẻ em nào bước lên sau anh ấy. 
2. Mẹ bạn hay khen ngợi chàng, thích mời anh ấy đến nhà dùng cơm. 
3. Lái xe vững vàng khiến bạn luôn có cảm giác an toàn. 
4. Khi cõng em bé trên vai, chàng luôn cẩn thận. 
5. Sẵn sàng nhận lỗi nếu chàng làm điều gì khiến bạn không vui. 
6. Được giao trách nhiệm chủ trì hoặc quyết định mọi việc trong gia đình, công ty. 
7. Nhìn các bé trai bằng ánh mắt ấm áp vì nhớ đến ngày xưa của mình. 
8. Luôn là người dẫn đầu khi đến một địa điểm lạ, khu vực nhiều bóng tối hay đoạn đường nhiều nguy hiểm. Theo Tiếp Thị Gia Đình
