Khi vợ có bầu

Ai cũng hạnh phúc khi sắp làm cha mẹ. Nhưng cái hạnh phúc của người đàn ông còn có thêm chút “tình cảm khang khác” về cơ thể của vợ mình. Họ dễ rơi vào 3 “phản ứng” liên tiếp sau: 
 Tăng ham muốn 
Một số đàn ông hoàn toàn bị mê hoặc bởi nét rạng ngời (vì hormone thay đổi) của phụ nữ mang thai. Bạn đang viên mãn và ông xã vốn nhạy cảm với những tín hiệu đó thì lại càng chết mê chết mệt vợ hơn. 
Những thay đổi về cơ thể vợ (hình dáng đẫy đà hơn, ngực căng tròn hơn…) làm tăng ham muốn của chồng. 
Ân cần và chờ đợi 
Một số đức lang quân khác chỉ nghĩ đến cơ thể ngày càng lớn của vợ. Anh ấy đang lúng túng và giằng co giữa ham muốn (thậm chí rất mãnh liệt) và các số đo không ngưng tăng của vợ, những đường cong tròn trịa, cái bụng bầu. 
Hãy khuyến khích anh ấy, cho chàng thấy ham muốn của bạn. Khởi xướng và quyến rũ chồng, hai bạn sẽ có những giờ phút nóng bỏng bên nhau. 
Không dám đụng vào vợ 
Ý nghĩ đang có một sinh linh bé nhỏ ngày càng phát triển trong cơ thể vợ khiến rất nhiều đức lang quân bối rối. 
Dù bạn có khẳng định rằng em bé không cản trở những giấc mơ tình yêu thì anh ấy vẫn lo sợ làm bé đau và thậm chí không thể tiếp tục “hành động”. 
Tóm lại, điều mà các bà vợ nên biết trong thời gian này là đức lang quân đang vô cùng bối rối. Đôi khi họ cần sự động viên, khuyến khích từ chính… người vợ mang bầu. 
Theo CH Tiền Phong Cuối Tháng
