Người đàn ông có bộ mặt sư tử

Đó là cái tên âu yếm mà bà mẹ anh Yang Huilin thường gọi đứa con trai dị tật của mình. Chiếc khối u nặng hơn 1kg đã làm biến dạng khuôn mặt của Yang hơn 20 năm qua, trông sần sùi, kì quái, chưa kể chiếc mũi cũng phình lớn một cách bất thường. 
 Ngày 5/4 vừa qua, anh Yang Huimin, người tỉnh Hà Nam, Trung Quốc, đã trải qua cuộc phẫu thuật kéo dài 19 giờ đồng hồ tại bệnh viện Quân đội Giải phóng 304 để cắt bỏ khối u dị dạng trên đầu. 
Chiếc khối u này đã đồng hành cùng Yang suốt 24 năm qua, kể từ khi anh lên 4 tuổi. Ban đầu ai cũng nghĩ đó chỉ là u nhọt bình thường, nhưng càng ngày nó càng lớn, sưng tấy, làm biến dạng gần như cả khuôn mặt Yang. 
Bác sĩ trưởng ca phẫu thuật Li Anmin cho biết: hiện tình trạng sức khỏe của bệnh nhân đã trở lại bình thường. Ca mổ tiến hành gần não nhưng không trí tuệ hoàn toàn không ảnh hưởng, duy chỉ có vết cắt chạm vào khí quản khiến anh tạm thời không thể nói và ăn được trong vòng vài ngày. 
Ngoài khối u nặng 1kg, các bác sĩ còn cắt bỏ thêm 2kg mỡ và xương thừa ở xung quanh. Nhưng đó mới chỉ là bước đầu chữa trị cho người đàn ông mặt sư tử. Để có khuôn mặt hoàn toàn giống người thường, Yang còn phải thêm một lần phẫu thuật chỉnh hình nữa, sau đó chờ đợi quá trình sắc tố da ở vùng đầu và mặt hài hòa với nhau. 
Ca phẫu thuật có sự tham gia của các bác sĩ và y tá khoa Thần kinh sọ và khoa Phẫu thuật chỉnh hình hàng đầu của bệnh viện Quân đội Giải phóng 304 tại Bắc Kinh, Trung Quốc. 
200.000 nhân dân tệ (tương đương 25.000 USD) được chi cho ca mổ và toàn bộ số tiền do những người hảo tâm đóng góp. 
Yang cho biết mơ ước lớn nhất của anh sau khi phẫu thuật là tìm kiếm được một cô vợ. Chiếc khối u dị hình đã khiến anh ru rú trong nhà và trốn tránh mọi người trong suốt hơn 20 năm qua. 
Thùy Vân Theo China Daily
