Một chuyện tình chấn động đất cao nguyên

Sáng 31/5, trong khi tang lễ của hậu vệ xấu số Võ Bá Khôi của đội HA.GL đang được cử hành, người yêu của anh - cô Phạm Thị Mỹ Linh - cũng đã quyên sinh để đi theo người mình yêu… 
 7h sáng hôm qua, linh mục quản xứ Tùng Nghĩa (Đức Trọng) dâng thánh lễ cầu hồn cho Bá Khôi. Sau đó, mọi người ngậm ngùi đưa anh đến nơi an nghỉ cuối cùng tại nghĩa trang xã Tân Hội. 
Sau tang lễ, anh Võ Bá Hoàng (anh cả của Khôi) nghẹn ngào: "Lúc 20h45 ngày 28/5, Khôi nhắn tin cho tôi lần cuối: Chúc anh sức khỏe và bình an. Chúc tôi bình an, thế mà Khôi lại gặp chuyện không may...". 
Ông Võ Thành, thân sinh Khôi năm nay đã 67 tuổi, hốc hác hẳn sau cái chết đột ngột của con trai. Ông nói trong tiếng nấc: "Khôi là con thứ 5 trong gia đình. Tội nghiệp lắm, nó luôn quan tâm đến gia đình, hằng tháng đều tiết kiệm gửi tiền về lo cho 2 em ăn học". 
Ông chỉ cho chúng tôi căn nhà vừa mới xây xong, một phần tiền do Khôi dành dụm gửi về. 
Người thân của Khôi cho biết, dịp Tết Nguyên đán vừa qua, lần đầu tiên Khôi mới đưa bạn gái về ra mắt gia đình. Đó là một cô gái duyên dáng tên Phạm Thị Mỹ Linh đã tốt nghiệp ĐH ngành Anh văn, đang làm việc cho một công ty chế biến rau quả xuất khẩu ở huyện Đơn Dương (Lâm Đồng). 
Sau giờ làm việc, Linh về phụ gia đình bán cà phê tại quán Cỏ May khá nổi tiếng tại thôn Bồng Lai (Hiệp Thạnh, Đức Trọng, Lâm Đồng). Đây là điều kiện thuận lợi để chàng trung vệ Bá Khôi có dịp gặp gỡ và chinh phục Mỹ Linh. 
Những dịp nghỉ phép, Khôi thường đến quán Cỏ May (cách nhà gần 20 km), từ thời anh còn đầu quân cho đội tuyển Lâm Đồng. Dù được nhiều chàng trai theo đuổi, nhưng Linh chỉ dành trọn tình cảm cho Khôi. 
Bá Khôi lúc còn tung hoành trên sân cỏ 
Với tính tình dễ thương, Khôi được bố mẹ và anh chị em của Linh dành nhiều tình cảm. Qua những lần gặp nhau, đôi trai gái đã có những lời hẹn ước cho chuyện trăm năm. 
Khi nhận được tin Khôi tử nạn, Linh đã theo gia đình Khôi đến Gia Lai để cùng đưa thi thể anh về quê mai táng. Trong suốt hành trình, Linh liên tục khóc ngất, không hề ăn uống gì và xin phép gia đình được ôm di ảnh của Khôi. 
Về đến nhà, Linh tiếp tục ôm khư khư di ảnh, ngồi bên quan tài của Khôi và không nói gì. Anh Hoàng thấy Linh gần như kiệt sức nên khuyên cô nghỉ ngơi. Khoảng 8 giờ 30 ngày 30.5, Linh mới chịu vào căn phòng của Khôi (mới vừa xây xong) và đóng cửa lại. 
Do lo tang lễ, mãi hơn 1 tiếng sau, mọi người không thấy Linh mới đi tìm và phát hiện cô đã dùng dây băng cá nhân của Khôi (dùng để tập luyện) thắt cổ tự tử. 
Linh để lại lá thư tuyệt mệnh với nội dung: "Con xin lỗi ba má. Chúng con không còn gì để sống bây giờ nữa. Con muốn được chôn cạnh Khôi. Xin ba má giúp con. Ba má tha lỗi con bất hiếu...". 
Trước cái chết đau thương của đôi trai gái, hai gia đình đã bàn bạc và đáp ứng nguyện vọng của Linh. Sáng hôm nay (1/6), người thân và bạn bè đưa quan tài vượt 20 km để đưa Linh đến với Khôi tại nghĩa trang xã Tân Hội. 
Theo Lâm Viên - Lê Hân Thanh Niên
