6 cường quốc đồng ý để Iran tiếp tục làm giàu uranium

5 nước thường trực Hội đồng Bảo an và Đức sẽ không yêu cầu Iran ngừng làm giàu uranium trước khi tiến hành đối thoại mà sẽ đưa vấn đề đó ra thảo luận trong các cuộc đàm phán với Tehran, các quan chức ngoại giao cho biết. 
 Việc Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Nga và Trung Quốc đưa ra đề xuất trọn gói đối với Iran và đồng ý để quốc gia Trung Đông tiếp tục các hoạt động làm giàu uranium là một phần trong nỗ lực tháo gỡ thế bế tắc trong cuộc khủng hoảng hạt nhân của Tehran. 
Theo thoả thuận giữa 6 cường quốc, Mỹ và các nước đồng minh thân cận sẽ chấp thuận một số hoạt động làm giàu uranium của Iran, mặc dù trong nhiều năm qua Washington một mực cảnh báo rằng quốc gia Trung Đông có thể lợi dụng công nghệ này để chế tạo vũ khí nguyên tử. 
Một nhà ngoại giao giấu tên tuyên bố, mặc dù đã nhượng bộ, song yêu cầu Iran ngừng tất cả các hoạt động làm giàu uranium trong thời gian dài vẫn là mục tiêu ưu tiên của 6 cường quốc. Do đó, các cuộc đàm phán sắp tới sẽ tập trung vào việc đạt được một thoả thuận về những hoạt động hạt nhân mà Iran có thể tiến hành. 
Quan chức phụ trách chính sách đối ngoại của Liên minh châu Âu Javier Solana, người trao đề xuất cho chính quyền Iran, nhận định rằng vấn đề làm giàu uranium của Iran sẽ được đánh giá lại ngay sau khi các cuộc đàm phán kết thúc. 
"Về mặt nguyên tắc, chúng tôi sẽ đề cập tới vấn đề ngừng làm giàu uranium trong quá trình đàm phán", ông Solana phát biểu với các phóng viên tại Đức. "Sau khi các cuộc thương lượng kết thúc chúng tôi sẽ xem xét các bước đi tiếp theo". 
Kể từ khi các cuộc đối thoại giữa Liên minh châu Âu (EU) với Iran đổ vỡ hồi tháng 8 năm ngoái, EU và Mỹ một mực yêu cầu Tehran cam kết ngừng làm giàu uranium trước khi nối lại đàm phán. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
