Tổng thống Mỹ bạc đầu vì con

Tổng thống Mỹ George Bush hôm qua đùa rằng 60 tuổi không phải là già lắm và nói ông bạc đầu vì những trò đùa của hai cô con gái sinh đôi. 
 “Các bạn trẻ, tôi muốn nhắn nhủ các bạn một điều. Khi bằng tuổi các bạn, tôi nghĩ 60 tuổi đã là già lắm rồi”, ông phát biểu. “Thực ra, tuổi đó chưa già, không hề già chút nào”. 
Trước đó, trong cuộc nói chuyện với người nhập cư tới Mỹ, Bush đùa với một người cha của hai cô con gái trẻ: “Ông nghĩ tóc tôi bạc đi vì là một tổng thống à? Không, tôi bạc đầu vì hai cô con gái của tôi đấy”. 
Hai cô con gái của Bush – Jenna và Barbara – mới chỉ hơn 20 tuổi một chút. 
Bush sẽ bước sang tuổi 60 vào ngày 6/7 tới. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/AFP
