Giáng My: "Trái tim mình đã không còn tự do nữa"

"Trái tim mình thì đã không còn tự do nữa. Anh ấy là người đứng đầu tập đoàn của 25 công ty khác nhau. Còn để đi đến một công bố chính thức có lẽ phải chờ thêm một thời gian nữa, vì cả hai đều rất bận chưa sắp xếp được thời gian hợp lý dành cho tổ ấm riêng của mình", Hoa hậu Đền Hùng Giáng My tiết lộ. 
 Nổi tiếng là người đẹp đa tài, hát hay, đàn giỏi (tốt nghiệp khoa Piano, Nhạc viện Hà Nội) và đặc biệt có thể nói lưu loát 4 ngoại ngữ (Anh, Nga, Thái và tiếng Hoa) nhưng 14 năm sau ngày đăng quang danh hiệu Hoa hậu Đền Hùng, Giáng My vẫn sống rất bình lặng, cố gắng trau dồi kiến thức để ngày càng hoàn thiện mình hơn. Giáng My quan niệm nếu muốn mọi người tôn trọng thì trước tiên phải biết tự tôn trọng mình. 
Đã hơn 4 tháng thử nghiệm với Mi'show, chị thấy phản ứng từ phía khán giả thế nào? 
Tháng đầu tiên quả thật là mình cũng không được hài lòng lắm về chương trình. Một phần là do chưa quen với công việc một phần cũng còn dè dặt với sự đón nhận của khán giả, vừa làm vừa lo, sợ các bạn không thích. Nhưng từ tháng thứ hai trở đi thì mọi việc tốt dần lên bắt đầu đi vào guồng của nó. Êkíp thực hiện chương trình đã đo được phản ứng của khán giả để có những điều chỉnh cho phù hợp. Đặc biệt từ ngày 1/11, sau khi đổi một số cấu trúc chương trình mới thì Mi'show được khán giả ủng hộ nồng nhiệt. Có rất nhiều thư gửi về động viên khen ngợi. 
Như vậy là Mi'show bước đầu đã thành công, nhưng để duy trì mỗi ngày 1h phát sóng vừa là người tổ chức sản xuất vừa dẫn chương trình. Dường như áp lực công việc là quá lớn đối với chị? 
Mình làm chương trình này trước hết là vì đam mê, đó chính là sức mạnh. Mặc dù lúc này toàn bộ thời gian, công sức và tiền bạc mình đều dành cho Mi'show nhưng khi thấy khán giả yêu mến và ủng hộ chương trình thì dường như mọi mệt nhọc bay biến đâu hết, lại có đủ nhiệt tình hào hứng để tiếp tục công việc. 
Bận rộn là thế nhưng trông Giáng My vẫn tươi trẻ và rạng rỡ. Chị có bí quyết gì để giữ sắc đẹp luôn ở lại bên mình ? 
Không biết các bạn có tin không nhưng theo Giáng My thì sống vui vẻ và lạc quan chính là thần dược của sắc đẹp đấy. Bên cạnh đó, biết cách sử dụng hiệu quả các loại thảo dược trong thiên nhiên cũng là một vũ khí rất lợi hại. Đặc biệt, My rất thích ăn chuối, một loại trái cây rẻ tiền nhưng lại rất tốt cho sức khoẻ, giảm stress. 
Chị vừa mới cho ra mắt album nhạc nhẹ? Chị định sẽ làm ca sỹ? 
Mình làm việc này hoàn toàn với mục đích từ thiện. Khi đi thực hiện các chương trình từ thiện cho Mi'show, Giáng My thấy thật sự rất xúc động, nhiều khi bị ám ảnh rất lâu bởi những ánh mắt trẻ thơ, những số phận bất hạnh. Mình chỉ muốn cố gắng hết sức để góp phần xoa dịu bớt nỗi đau cho họ. Toàn bộ số tiền thu được từ album này sẽ được chuyển vào quỹ từ thiện của Mi'show. 
Những người đẹp cùng lứa với chị hầu hết đã đi lấy chồng, còn Giáng My thì đến khi nào mới báo tin vui cho mọi người? 
Trái tim mình thì đã không còn tự do nữa. Anh ấy là người đứng đầu tập đoàn của 25 công ty khác nhau. Yêu nhau bằng sự cảm phục, chia sẻ với nhau mọi thứ, trong công việc và trong cuộc sống. Còn để đi đến một công bố chính thức có lẽ phải chờ thêm một thời gian nữa, vì cả hai đều rất bận chưa sắp xếp được thời gian hợp lý dành cho tổ ấm riêng của mình. 
Xin cám ơn Giáng My! 
Theo VTV
