Lòng vòng ở phường, đợi hẹn ở quận

Chị đến công an phường nơi có hộ khẩu thì được biết thủ tục đã được "phân cấp" tới... cảnh sát khu vực. Nhưng anh này đã đi tuần, vậy là chị tốn một buổi nghỉ phép mà chẳng được việc gì. Hôm sau chị lại đến công an phường thì anh cảnh sát khu vực đã... đi học nghiệp vụ. 
 Theo chân một số người dân đi làm thủ tục ở địa phương, vấn đề nổi lên không phải thiếu cán bộ, cán bộ kém năng lực hay nhũng nhiễu, mà có vấn đề là quy trình thủ tục quá rườm rà, bất hợp lý và chưa được kiểm soát chặt chẽ nên người dân vẫn phải chạy lòng vòng, tốn thời gian, công sức. 
"Phục kích" công an phường 
Món thủ tục tưởng như rất đơn giản như chuyển hộ khẩu từ quận này sang quận khác, người dân cũng phải chạy hụt hơi. Chị Nga có hộ khẩu ở Gò Vấp, muốn chuyển qua quận 3. Tất cả giấy tờ đều đầy đủ, nhưng chị cũng tốn kém nhiều thời gian và ảnh hưởng công việc. 
Đầu tiên, chị đến phường ở quận muốn chuyển đến là quận 3 để hỏi thủ tục thì được hướng dẫn, sao y giấy chủ quyền nhà rồi qua nơi có hộ khẩu hiện hữu xin chuyển đi. 
Chị đến công an phường nơi có hộ khẩu thì được biết thủ tục đã được "phân cấp" tới... cảnh sát khu vực. Nhưng anh cảnh sát khu vực đã đi tuần, vậy là chị tốn một buổi nghỉ phép mà chẳng được việc gì. Đến đầu giờ hôm sau chị lại đến công an phường thì anh cảnh sát khu vực đã... đi học nghiệp vụ. Chị bèn xin số di động và hỏi địa chỉ để tìm đến nhà đồng chí này thì mới lấy được chữ ký nháy của "người có trách nhiệm". 
Chiều hôm sau, chị cầm tờ giấy có chữ ký nháy đến công an phường đóng dấu thì các phó, trưởng công an phường mắc họp, sáng hôm sau mới giải quyết. 
Thế là, mới ở mức công an phường, chị đã phải trải qua đúng câu: "Năm lần bảy lượt". Chị Nga nói: "Tui thấy có chữ ký nháy của cảnh sát khu vực rồi thì ông phó công an phường nhắm mắt ký, không cần xem. Nhưng tui có tên trong hộ khẩu, có chứng minh nhân dân, cán bộ công an trực nhìn vào là biết ngay, tại sao cứ phải gặp cảnh sát khu vực?". 
Phân cấp kiểu này, ngay người dân bình thường cũng thấy là bất hợp lý. 
Công an quận đúng hẹn... 20 ngày 
Lên tới cấp công an quận, chị Nga rút kinh nghiệm những người đi trước nói cứ ôm hết hồ sơ đi cho chắc ăn, nhưng vẫn gặp trục trặc. Chị xin nghỉ phép để lên trụ sở công an quận vào thứ năm nhưng khi đến đây mới được biết họ chỉ tiếp nhận hồ sơ vào các ngày thứ hai, tư, sáu. Thế là lại thêm một buổi nghỉ việc. Ở công an quận, chị không bị khó dễ gì vì cán bộ tiếp nhận hồ sơ hỏi món gì chị cũng có sẵn bản photo và bản chính để đối chiếu. 
Hồ sơ được tiếp nhận rồi nhưng phải 20 ngày sau, công an quận mới ghi xong một tờ giấy báo chuyển hộ khẩu to bằng nửa trang giấy A4! 
Chị nói: "Nếu tính đủ thời gian thì mới nửa đường (ở phía một quận) đã mất... một tháng dù có đủ giấy tờ hợp lệ". 
Những quy định ràng buộc về thủ tục còn khiến người dân gặp khó khăn ngay cả khi họ sử dụng dịch vụ trong thời buổi "khách hàng là thượng đế". Chị Thuỷ, ở Bình Thạnh đến ngân hàng hỏi vay tiền. Cán bộ tại đây thuyết phục: "Ngân hàng em làm dịch vụ mà, nhanh gọn lắm". Thế nhưng khi vay thực tế, chị cũng bị dính những thủ tục nhì nhằng ở phường, quận và phải chạy lòng vòng vì quy định về thế chấp. 
Dù nhà chị đã có sổ hồng, nhưng chị vẫn phải lên phường chứng giấy là "không thuộc diện quy hoạch giải toả, không có tranh chấp". Và do không có ai biết giờ nào các phó chủ tịch, chủ tịch phường "đi họp", nên tốt nhất vẫn phải đến vào đầu giờ. Nếu không, sẽ tốn thêm một buổi. Các cán bộ thụ lý hồ sơ, phụ trách từng lĩnh vực cũng có thể "đi họp" bất thường, và người dân lại tốn thêm một buổi. Vì theo quy định, công dân phải nộp hồ sơ trực tiếp cho cán bộ phụ trách lĩnh vực ở phường, xã để được tiếp nhận, hướng dẫn, xử lý. 
Còn nhiều bất cập 
Còn nhiều bất cập trong những quy định về thủ tục khiến người dân cứ phải chạy lòng vòng ở phường, xã. Đối với loại công việc đòi hỏi phải có thời gian nghiên cứu giải quyết, theo quy định, cán bộ phụ trách lĩnh vực viết giấy hẹn để trả lại kết quả theo thời gian niêm yết công khai tại bộ phận tiếp nhận và trả kết quả. Nhưng trong lĩnh vực nhà đất, thỉnh thoảng vẫn phát sinh tình trạng người dân phải chờ mỗi khi có quy định mới về pháp luật. Cán bộ thụ lý hồ sơ chờ hỏi chỉ đạo của cấp cao hơn như hàng loạt các thủ tục liên quan nghị định 181 vừa qua. Khi đến hẹn, người dân đến hỏi thì chỉ được trả lời "chờ, vì chưa có hướng dẫn". Đây là thực tế không tránh khỏi trong điều kiện chính quyền đang trong tiến trình hoàn thiện luật pháp. 
Bên cạnh đó, có những kẽ hở nực cười về thủ tục. Anh H. mua đất ở Củ Chi, sau khi nộp tiền cọc thì anh mới lên xã hỏi thủ tục và phát hiện ra đất thuộc diện quy hoạch: cấm mua bán. Người môi giới nói: "Tại cán bộ xã chưa biết, chứ vẫn có cách mua bán được". Người môi giới đã hướng dẫn người bán đi bác sĩ lấy giấy chứng nhận bị bệnh làm cớ cần tiền bán đất để làm thủ tục giấy tờ cho anh H. 
Nhưng khi người nông dân bán đất đem giấy bác sĩ lên xã nộp thì được hướng dẫn lại là: "Giấy chứng bệnh chưa đạt yêu cầu". Ông nông dân bán đất vốn chất phác nên nổi xung cãi: "Tại sao muốn bán đất thì phải bị bệnh? Tui có bệnh đâu?"... Cuối cùng, dưới bàn tay dàn xếp của người môi giới, ông nông dân kể trên đã "bị bệnh", và anh H. đã lấy được sổ đỏ. 

Theo Kim Văn Sài Gòn Tiếp Thị
