Ashlee - Jessica: Ai là ai?

Kể từ sau khi sửa mũi, trông Ashlee ngày càng giống hệt cô chị. Nhìn những hình ảnh gần đây của hai chị em, chắc hẳn ai cũng nghĩ Ashlee và Jess là chị em sinh đôi. Hai cô gái nhà Simpson giống nhau từ mái tóc, điệu bộ trên sân khấu cho đến cái túi xách ... 
 
Ashlee có thể không hấp dẫn như Jessica, nhưng rõ ràng là về giọng hát và sự trẻ trung thì ăn đứt cô chị gái rồi. Thế mà không hiểu sao cô lại muốn trở thành bản sao của Jessica? 
Giống nhau từ cái chống nạnh 
... đến mái tóc 
Cùng đem cún cưng lên biểu diễn. 
Cùng động tác biểu diễn sexy trên sân khấu. 
Giống nhau đến tận cái túi xách. 
Ngày trước lúc nào cũng là hình ảnh Jess và Nick. Giờ đây đến lượt Ashlee đi đâu cũng lôi anh bạn trai Braxton Olita đi cùng. Nguyễn Minh Theo People
