Một cựu binh Thế chiến I qua đời ở tuổi 109

Leon Weil, một trong số ít những cựu chiến binh Pháp trong Chiến tranh thế giới thứ nhất còn sống, vừa qua đời ở tuổi 109 tại bệnh viện quân đội Val-de-Grace ở thủ đô Paris. 
 Leon Weil, sinh ngày 16/6/1896, gia nhập quân đội Pháp năm 1916 khi mới 20 tuổi và được cử tới mặt trận ở phía tây nước Pháp trong thế chiến thứ nhất. Ông cũng là nhân viên tình báo trong chiến tranh thế giới thứ 2. 
Ông đã nhận được rất nhiều huân huy chương của chính phủ Pháp tặng vì những thành tích trong chiến đấu trong cả 2 cuộc chiến tranh thế giới. Ông cũng được tặng Huân chương Bắc đẩu bội tinh, một phần thưởng cao quý nhất của nước Pháp. 
Tháng 11/2005, khi được hỏi ông có cảm thấy sợ hãi không khi tham gia chiến trận, ông trả lời rằng nếu nói không sợ là một sự giả dối. Sau năm 1945, Weil dời quân ngũ và và kinh doanh thời trang phụ nữ. 
Nước Pháp hiện vẫn còn 6 cựu chiến binh từ thế chiến thứ nhất vẫn còn sống. 
Nguyên Hưng Theo AP, Herald News Daily
