Chân lý thuộc về kẻ mạnh

Đêm nay, bảng D sẽ khai màn bằng cuộc đối đầu giữa Mexico và Iran. Với thực lực của mình, Mexico được đánh giá ở cửa trên và hoàn toàn có thể "đút túi" một chiến thắng làm vốn cho chặng đường chinh phục nước Đức còn xa. 
 Mexico: Chiến thắng vì Oswaldo Sanchez 
Không khí trong những buổi tập gần đây của Mexico trở nên trầm lắng hơn sau khi thủ thành số 1 Oswaldo Sanchez vừa nhận được hung tin cách đây 3 hôm: cha anh đã qua đời ở quê nhà Guadalajara do một cơn đau tim và Sanchez đã ngay lập tức trở về Mexico để chịu tang và vừa trở lại trại tập luyện với đồng đội hôm qua. 
Tuy rất đau đớn nhưng Sanchez vẫn khẳng định: "Trận đấu đêm nay là một trận đấu lớn và tôi rất quyết tâm để ra sân". Đó cũng là tâm trạng chung của các cầu thủ Mexico khác bởi chiến thắng trong trận đầu ra quân sẽ giúp El Tricolor (biệt danh của Mexico) thêm lạc quan và tự tin trên bước đường chinh phục nước Đức. 
Trong lịch sử các kỳ World Cup, thành tích cao nhất của Mexico chỉ là lọt vào tới tứ kết tại World Cup 1970 và 1986, khi họ có lợi thế sân nhà. Bởi vậy, HLV Ricardo Lavolpe cùng các học trò đang rất quyết tâm để làm tốt hơn thế, lọt vào tốp 4 đội mạnh nhất. 
Thủ môn Sanchez quyết gạt nỗi đau riêng để tập trung cho trận đấu đêm nay. 
Với những gì đã thể hiện tại Cúp liên đoàn các châu lục năm ngoái cũng như tại vòng loại World Cup, Mexico chứng tỏ họ là một đối thủ có lối chơi rất khó chịu và rất có tổ chức. Không có nhiều tên tuổi đáng chú ý trong đội hình nhưng sức mạnh của El Tricolor nằm ở lối đá đồng đội cực kỳ gắn kết dựa trên nền tảng kỹ thuật của từng cá nhân. 
HLV Lavolpe đã xây dựng một đội hình có sự pha trộn giữa những cựu binh dày dạn kinh nghiệm như Pineda, Marquez, tiền đạo Borgetti...cùng với các tài năng trẻ đang ngày càng trưởng thành như Osorio, Castro... 
Tuy đang phải chịu những chỉ trích của dư luận khi loại bỏ tiền đạo rất được mến mộ tại Mexico, Cuauhtemoc Blanco, người nổi tiếng với chiêu "gắp bóng bằng chân" lạ mắt tại France'98 nhưng ông Lavolpe vẫn kiên quyết bảo vệ quyết định của mình bởi ông cho rằng Blanco không phù hợp với lối chơi đơn giản, hiệu quả mà ông đang áp dụng thành công. 
"Sự trông đợi vào đội bóng đang rất lớn và chúng tôi cần phải biết vượt qua được sức ép đó", đội trưởng Marquez tuyên bố. "Điều quan trọng là các cầu thủ vượt qua được gánh nặng tâm lý, và trận đấu với Iran đêm nay sẽ là cơ hội tốt nhất để làm điều đó". 
Trên hàng công, hy vọng của đội bóng áo 3 màu sẽ đặt vào Borgetti, tiền đạo đã ghi được 14 bàn tại vòng loại World Cup. Hỗ trợ cho anh sẽ là cầu thủ gốc Argentina Guillermo Franco, người đang chơi trong màu áo của Villareal tại Primera Liga. 
Ở hàng phòng ngự, sự vững chắc của cặp đôi trung vệ Marquez- Pineda sẽ giúp thủ môn Sanchez thêm yên tâm, trong khi tuyến giữa của đội bóng sẽ gồm những tài năng trẻ đang lên chân như Osorio, Castro. 
Về phần mình, Iran vừa đón nhận tin vui khi cả 2 trụ cột của họ là Ali Karimi và Mehdi Mahdavikia đều đã kịp bình phục chấn thương để có mặt trong đội hình xuất phát. Tuy nhiên, khả năng ra sân của tiền vệ Fereydoon Zandi và hậu vệ trái Sattar Zare còn bỏ ngỏ do chấn thương đầu gối. 
Ali Karimi, niềm hy vọng lớn nhất của Iran. 
HLV Branko Ivankovic trông đợi rất nhiều vào sự tỏa sáng của tiền vệ dẫn dắt Ali Karimi, người vừa có một mùa bóng không đến nỗi nào tại Bayern Munich. Bên cạnh đó, cầu thủ đang chơi cho Hamburger, Mehdi Mahdavikia cũng được đánh giá là một con bài quan trọng trong sơ đồ của ông Ivankovic. 
Trong lịch sử, Mexico và Iran mới chỉ gặp nhau đúng một lần. Đó là trận giao hữu diễn ra tại Oakland (Mỹ) ngày 9/1/2000 và Mexico là đội giành chiến thắng với tỷ số 2-1. Bàn thắng duy nhất của Iran do lão tướng Ali Daei ghi từ pha sút penalty thành công. 
Sau 2 lần dự World Cup vào các năm 1978 và 1998, Iran mới có được duy nhất một chiến thắng (trước Mỹ 2-1 năm 1998). Điều đáng chú ý là Iran chưa từng giành chiến thắng ở trận mở màn tại World Cup và trước một đối thủ quá tầm như Mexico, sẽ không có nhiều ngạc nhiên nếu đội bóng Tây Á vẫn chưa thể có thêm chiến thắng nào sau trận đấu đêm nay. 
Dự đoán của Dân trí : Mexico thắng 2-0 

M.Hải
