Rooney tái xuất ở lượt đấu thứ hai

Thần đồng Wayne Rooney có thể sẽ chào mừng trận đấu đầu tiên của mình tại World Cup khi Anh gặp Trinidad&Tobago vào ngày thứ Năm tới - BBC cho hay. 
 Mặc dù chưa khẳng định 100%, HLV Sven-Goran Eriksson tỏ ra rất lạc quan về khả năng trở lại của Rooney trong trận đấu tới. Ông cho biết: “Tôi rất lạc quan, tôi vốn sinh ra đã như vậy rồi. Tôi sẽ phải quyết định điều đó (việc đưa Rooney vào sân) theo diễn biến từng ngày”. 
Thần đồng 20 tuổi này đã trở lại luyện tập bình thường hồi thứ Năm tuần trước khi cuộc chụp phim cho thấy vết gãy ở xương bàn chân đã liền như cũ. Hiện nay, Rooney đang rất nỗ lực để tích lũy thể lực. 
Nếu Rooney trở lại trong trận đấu tới, đó là một tin mừng không chỉ với người Anh, mà còn với hàng tỷ CĐV Anh trên toàn thế giới. Nhưng chắc chắn, HLV MU Alex Ferguson sẽ phát điên lên vì tin này. 
Quan điểm của chiến lược gia người Scotland là muốn Rooney được nghỉ ngơi cho đến hết vòng bảng, tuy nhiên đã không được Eriksson ủng hộ. 
Hôm Chủ nhật vừa qua, Rooney đã tập luyện bình thường cùng với các cầu thủ không đá chính trong trận mở màn với Paraguay . Quan sát Rooney tập luyện, trung vệ Rio Ferdinand cảm thấy rất tin tưởng vào Rooney và cảm thấy rằng tinh thần của cầu thủ này đã tác động rất tích cực đến không khí của toàn đội. 
Người đồng đội ở sân Old Trafford này cho biết: “Tinh thần của cậu ấy rất tốt. Wayne đang rất nỗ lực và hy vọng rằng cậu ấy sẽ được chơi trong những trận tiếp theo. Trong luyện tập, cậu ấy thể hiện khá tốt”. 
Trong trận thắng Paraguay , mặc dù không được ra sân, song sự xuất hiện của Rooney trên màn hình đã được các CĐV tiếp nhận một cách hứng khởi. Sau khi trận đấu kết thúc, Rooney đã vào sân cùng các đồng đội trước khi trở lại phòng thay đồ để tận hưởng niềm vui chiến thắng cùng cả đội. 
Ngoài vấn đề của Rooney, Eriksson cũng đồng thời phải quyết định liệu có sử dụng Owen trong trận đấu thứ 2 hay không, khi mà anh này đã buộc phải rời sân chỉ sau 55 phút trong trận mở màn ở Frankfurt . 
Tuy nhiên, Ferdinand không hề nghi ngờ khả năng của tiền đạo đang gặp rắc rối với cái bắp chân này. Anh tin rằng Owen sẽ tiếp tục mang lại những điều tốt lành cho ĐT xứ sương mù nếu tiếp tục được ra sân. 
Ferdinand cho biết: “Michael đang rất ổn. Cậu ấy đã thi đấu rất quyết tâm, di chuyển nhiều và gây không ít khó khăn cho đối phương. Nếu may mắn hơn, cậu ấy đã có cơ hội để lập công, nhưng thế trận đã không chiều lòng Michael”. 
Nếu Rooney bình phục và Owen không gặp thêm rắc rối nào với cái chân đau của mình, chắc chắn ĐT Anh sẽ có một cặp tiền đạo đáng gờm. L.P
