Bất ngờ và không bất ngờ

Giải vô địch bóng đá Châu Phi năm 2006 (CAN 2006) đã kết thúc với chức vô định lần thứ 5 cho chủ nhà Ai Cập. Một giải đấu nhiều bất ngờ nhưng được dự đoán trước. 
 Khẳng định giá trị lục địa đen 
Chiến thắng của chủ nhà Ai Cập đã kết thúc 21 ngày tranh tài giải đấu lớn nhất lục địa đen. Giải đấu quy tụ được tất cả các đội bóng anh tài hàng đầu châu lục, cũng như các tân binh tiềm ẩn. 
Bên cạnh đó, các ngôi sao bóng đá châu Âu cũng đã tạm thời nói lời tạm biệt với những ông lớn châu Âu để trở về phục vụ cho đội tuyển quốc gia như Drogba của Chelsea và Samuel Eto'o của Barcelona . 
Tất cả điều đó, nói lên một CAN 2006 đầy sức sống và có chất lượng không thua kém các giải ở các châu lục khác. 
Chức vô địch thuộc về Ai Cập một cách xứng đáng 
Ngoài chức vô địch thuộc về Ai Cập, danh hiệu Vua phá lưới thuộc về Eto'o với 5 bàn thắng. Tuy nhiên, giải thưởng đó không xoa dịu được nỗi buồn anh là thủ phạm thực hiện hỏng cú penalty quyết định để Cameroon phải nhường vé vào bán kết cho Bờ Biển Ngà. 
Chờ đợi nhưng thất vọng 
CAN 2006 đã được tổ chức thành công ở các thành phố Cairo , Alexandria , Port Said và Ismailia . Đây như là một cuộc sát hạch lớn cho các đội bóng châu Phi đã giành quyền tham dự World Cup trước khi sang Đức vào mùa hè tới. 
Tuy nhiên, chính những bất ngờ, những cơn động đất hồi cuối năm ngoái lại chính là các đội gây thất vọng lớn nhất. 
Togo (áo vàng), đã gây thất vọng lớn 
Lần lượt Togo, Angola và Ghana (các đội lần đầu tiên giành quyền tham dự World Cup khi bất ngờ vượt qua các ông lớn ở vòng loại cuối cùng) và chủ nhà World Cup 2010 Nam Phi đã bị loại ngay ở vòng bảng. 
Còn đó những niềm tin 
Duy nhất, chỉ có Bờ Biển Ngà vẫn chứng tỏ được thực lực. Dưới sự dẫn dắt của tiền đạo đang khoác áo Chelsea là Drogba và trung vệ của Arsenal Kolo Toure, Bờ Biển Ngà đã đi đến trận đấu cuối cùng trước khi thua chủ nhà Ai Cập trong trận chung kết bằng loạt đấu phạt đền may rủi. 
Bờ Biển Ngà tiến bộ nhất 
Giải đấu này còn đánh dấu sự tiến bộ của các đội bóng “tí hon” như Congo và Guinea . Tiền đạo đang khoác áo Celtic là Bobo Balde đã dẫn dắt Guinea có được 3 trận thắng tại vòng bảng, trước khi bị Senegal loại ở tứ kết. 
Claude Leroy cũng đã đưa Congo toả sáng trong những thời khắc dù là ngắn ngủi. Chính người đứng đầu quốc gia này là Tổng thống mới 34 tuổi Joseph Kabila, đã đứng ra phát tiền thưởng cho những đóng góp của các cầu thủ. 
Một chút tiếc nuối 
Có một chút tiếc nuối cho tiền đạo Mido, từ một người hùng đã trở thành tội đồ. Sau khi bị thay ra giữa chừng ở trận bán kết, tiền đạo 22 tuổi đang khoác áo Tottenham đã phạm thượng với HLV Hassan Shehata khi gọi ông thầy là "Đồ con lừa". 
Kết qủa là anh bị loại khỏi danh sách thi đấu trận chung kết. Chưa hết, dù đã lên tiếng xin lỗi trên kênh truyền hình sau đó, nhưng LĐBĐ nước này vẫn kiên quyết mạnh tay xử phạt 6 tháng không được tham gia đội tuyển đối với "Hoàng tử Ai Cập" này. 
Tương lai của Mido vẫn ở phía trước 
Tuy nhiên, dù không được tham gia trận chung kết, nhưng hình ảnh Mido trấn an đồng đội trong suốt thời gian thực hiện lượt đá penalty, sau đó cùng đồng đội ăn mừng chiến thắng, thậm chí còn chia sẻ niềm vui và bông đùa với HLV Shehata, đã làm cho người ta vẫn hy vọng vào tương lai tươi sáng của tiền đạo này. 
Thời gian vẫn ở phía trước đối với một cầu thủ mới 22 tuổi như Mido. "Mido là cầu thủ xuất chúng, anh đã tận tâm và trung thành", chính HLV Hassan cũng đã phải thốt lên như vậy sau trận chung kết. "Hãy đừng cường điệu hoá những gì đã xẩy ra". 
Cười người phút trước, phút sau người cười 
Còn giây phút căng thẳng nhất chắc chắn sẽ thuộc về cầu thủ sút hỏng cú penalty duy nhất của Ai Cập Samir Sabri. Cầu thủ này chỉ thực sự đi từ địa ngục trở về thiên đàng khi trận đấu kết thúc với phần thắng thuộc về đội chủ nhà. 
"Tôi đã bị áp lực vô cùng lớn, đó là trận đấu quá căng thẳng", Sabri nói. "Tôi chỉ cảm thấy nhẹ nhàng và hạnh phúc khi trận đấu kết thúc" . 
Anh hùng - tội đồ chỉ cách nhau gang tấc 
Cũng phải kể đến những cầu thủ hàng đầu đều có thể là người hùng trận này, nhưng trận sau là tội đồ. Tiền đạo đang khoác áo Chelsea Drogba là ví dụ điển hình nhất khi anh thực hiện cú phạt đền quyết định loại Cameroon , nhưng cũng chính anh là tội đồ của Bờ Biển Ngà trong trận chung kết khi đá hỏng phạt đền. 
Tổng kết CAN 2006 
- Vô địch: Ai Cập 
- Á quân: Bờ Biển Ngà 
- Hạng ba: Nigeria 
- Cầu thủ xuất sắc nhất: Ahmed Hasan (đội trưởng Ai Cập). 
- Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất: John Mikel Obi ( Nigeria ). 
- Thủ môn xuất sắc nhất: Essam El Hadary (Ai Cập). 
- Vua phá lưới: Samuel Eto'o ( Cameroon , 5 bàn). 
Theo An Hà Tiền phong
