Rất mong đại biểu phát hiện hiền tài cho đất nước

"Những người được Đại hội tín nhiệm chắc chắn được phân công đảm trách những công việc xứng đáng với năng lực và phẩm chất đạo đức" - ông Vũ Mão, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Quốc hội, bày tỏ quan điểm bên lề Đại hội Đảng X. 
 Khi góp ý cho Đại hội X, nhiều ý kiến cho rằng, cần phải công khai danh sách ứng viên bầu Ủy viên trung ương, hoặc cấp cao hơn nữa để dân giám sát. Vậy tại sao chúng ta không thực hiện việc này, thưa ông? 
Đúng là có một số ý kiến đề xuất công khai cho toàn dân danh sách BCH T.Ư khóa IX trình ra Đại hội X. Đây là một ý tưởng mới, góp phần xây dựng Đảng, nhưng nếu đòi hỏi thực hiện ngay thì theo tôi là khó, cần có thời gian nghiên cứu, tổng kết, tiếp thu, thậm chí đưa vào điều lệ sau nàỵ. 
Nhiều ý kiến cho rằng Ủy viên trung ương, Ủy viên Bộ Chính trị khóa trước tái cử phải có báo cáo, kiểm điểm trách nhiệm trong nhiệm kỳ để các đại biểu có thể lựa chọn dễ dàng hơn. Ông nghĩ thế nào về điều này? 
Bản thân các đồng chí Ủy viên trung ương khóa IX đều phải làm kiểm điểm. Lần này, theo quy chế, Bộ Chính trị cũng nhận xét về tôi. Những nhận xét đó trong hồ sơ có hết. Trong Đại hội, nếu đại biểu nào cần hỏi về ông A, bà X tái cử thì có hồ sơ cung cấp tới từng đoàn đại biểu. Quy trình này theo tôi là dân chủ. 
Còn những ý tưởng mới, chúng ta rất hoan nghênh nhưng không thể đòi hỏi thực hiện ngay. Đã là ý tưởng mới thì cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng, tránh vội vã. 
Hiện nay, Ủy viên T.Ư thường giữ trọng trách lãnh đạo trong Đảng, bộ máy Nhà nước hay các đoàn thể. Nếu những người không nằm trong danh sách đề cử của BCH khóa IX nhưng trúng cử có thể gây khó khăn cho công tác tổ chức cán bộ? 
Những người được Đại hội tín nhiệm chắc chắn được phân công đảm trách những công việc xứng đáng với năng lực và phẩm chất đạo đức. Nếu Đại hội thực sự phát hiện được những người như vậy là rất tốt. Rất mong các đại biểu dự Đại hội phát hiện hiền tài cho Đảng và đất nước và lựa chọn được đúng người, nhất là người trẻ tuổi. 
Theo Xuân Danh Thanh Niên
