Hiền Thục: "Tôi và Tuấn Thăng đã trở thành những người xa lạ"

"Tôi thực sự không muốn mua những điều phiền phức vào mình. Vừa rồi quả là quãng thời gian khá phiền phức, nó làm tôi bận tâm nhưng cũng không làm ảnh hưởng đến tôi nhiều lắm vì những công việc tôi làm khá hoàn hảo. Giờ tôi cần sự bình yên", Hiền Thục tâm sự. 
 Chị không muốn gây phiền phức nhưng rõ ràng những câu chuyện phức tạp không phải tự nhiên xảy đến. Chị nghĩ sao? 
Đúng là như vậy, chuyện ca khúc Cô đơn mình em là cả một chuyện dài kỳ mà nói thật là tôi không muốn nói đến nữa bởi hơn ai hết những người trong cuộc sẽ hiểu nó thật sự như thế nào. Chuyện ca khúc Tình yêu và bản phối Dạ khúc thì tôi cũng có hướng giải quyết rất cụ thể, mình sai thì sửa, như chuyện với chị Thu Minh chẳng hạn... 
Với tốc độ ra đĩa khá chóng mặt, chắc là chị đã có sẵn hướng cho mình trước khi trở lại? 
Tôi không có ý định sẽ phát hành nhiều đĩa như thế mà chỉ phát hành một đĩa VCD để mọi người biết Hiền Thục đã quay trở lại. Tôi muốn những album của mình không đơn thuần chỉ là một sản phẩm để bán rồi sẽ qua đi mà mong muốn sẽ là kỷ niệm, vì thế nên tôi đã hy vọng vào VCD này rất nhiều, nhưng rồi nó đã không thành công, có thể vì lúc đó cái tên Hiền Thục chưa đủ để khán giả biết đến, giá thành lại cao mà bài hát lại ít. Lúc đó tôi buồn lắm bởi mình mới từng bước làm lại từ đầu, cát-xê chỉ ở con số hàng chục chứ không phải hàng trăm, thậm chí hàng triệu như bây giờ. 
Có rất nhiều chuyện không vui đến với tôi lúc đó, chuyện ca khúc độc quyền, những chuyện riêng tư... Thú thật, có lúc tôi chán ngán và mệt mỏi nhưng mình cũng là người sống lạc quan, bên tôi còn có gia đình và nhiều người thương yêu giúp đỡ nên tôi cũng không đến nỗi tuyệt vọng. Vả lại, tôi còn có bé Gia Bảo nữa mà. 
Mới đây, bố của Gia Bảo đã "vui duyên mới", cảm giác của chị thế nào? 
Tại sao tôi lại phải buồn? Khi mà chúng tôi chia tay nhau thì tình yêu đã không còn nữa. Huống gì giờ đây chúng tôi đã trở thành những người xa lạ. 
Chị nói hai người đã trở thành xa lạ nhưng không thể phủ nhận mối quan hệ cũng như trách nhiệm làm bố của con gái mình chứ? 
Tôi không phủ nhận mối quan hệ đó. Tôi vẫn nói là khi con tôi lớn lên, bé có quyền được biết về cha mình. Thật sự là thời gian trước, tôi vẫn cho bé về gặp bố, về bên nội chơi nhưng rồi tôi nhận thấy sự quan tâm chăm sóc đó chưa thật chu đáo và không thật tâm nên sau này, tôi không cho bé về nữa, cũng không muốn cho gặp nữa, Đến một lúc nào đó thật sự thích hợp, tôi sẽ nói để con mình hiểu. 
Vậy chị nghĩ lúc nào sẽ là thích hợp? 
Có thể lúc Gia Bảo 15-16 tuổi, lúc đó bé mới hiểu hết mọi chuyện. Còn bây giờ, bé nhỏ quá, xung quanh lại có nhiều người quan tâm, yêu mến nên chưa nhận thức, cũng chưa cảm nhận được sự thiếu vắng bố, tôi nghĩ con mình sẽ là người hạnh phúc. 
Mẹ của chị đã phản ứng thế nào khi chị quyết định "làm mẹ"? 
Mẹ tôi nổi giận kinh khủng, thật ra tôi đã làm mọi người trong gia đình thất vọng vì họ đã quá kỳ vọng vào tôi. Nhưng mọi người vẫn cưu mang tôi, mẹ giận tôi một lần duy nhất đó thôi rồi lại hiểu và thông cảm cho tôi. Mẹ tôi luôn biết tôi nghĩ gì vì bà là một người rất nhạy cảm, quan tâm đến tôi nhiều. Giữa tôi và mẹ có sự đồng cảm rất lớn. 
Cho đến hôm nay, chị nghĩ mình đã thành công chưa? 
Với tôi, nhận được sự yêu thương, ủng hộ của khán giả và nhiều người giúp đỡ mình trong cuộc sống đó là thành công rồi. Tôi đã một lần làm mẹ tôi và gia đình thất vọng và tôi biết mình không được phép làm mọi người thêm một lần nữa thất vọng. 
Theo Quốc Tế Thị Trường Tiêu Dùng
