Phú Yên: Cán bộ xã làm nhục phụ nữ

Cán bộ xã đã dùng hung khí đe dọa và làm nhục phụ nữ giữa nơi tôn nghiêm. Quá bức xúc trước những hành động côn đồ này, các nạn nhân liên tiếp khiếu nại đến cơ quan chức năng, tuy nhiên, đã nhiều tháng trôi qua, các hung thủ chỉ mới bị phạt hành chính với mức phạt 500.000 đồng/người... 
 Khoảng 14h chiều ngày 14/4/2006, tại Khu di tích lịch sử Nhà thờ Bác Hồ (thôn Hòa Bình, xã Sơn Định, huyện Sơn Hòa, tỉnh Phú Yên), có 4 du khách: Huỳnh Thị Huyền Nga (31 tuổi), Trần Tường Trân (31 tuổi), Phạm Thị Thu Mỹ (31 tuổi) và Lê Mỹ Liên (30 tuổi) đều ở tại TP Tuy Hòa, Phú Yên trong lúc đang tham quan thì bị một số thanh niên hành hung, nhục mạ bằng những lời lẽ thô tục. 
Theo phản ánh của các nạn nhân, trước đó khoảng 20 phút, trong khi đang uống nước tại quán nước gần khu di tích, có một số thanh niên địa phương mang theo 2 khẩu súng hơi đến gây sự. Trước thái độ, lời lẽ và hành động thiếu tế nhị, các chị đã phản ứng thì lập tức bị những thanh niên này lấy ghế đánh chảy máu. 
Sau đó, để "thị uy", họ còn chĩa súng thẳng vào đầu chị Lê Mỹ Liên. Táo tợn hơn, họ còn chĩa súng bắn thẳng vào gốc cây dẻ cổ thụ trong sân đối diện cửa chính Nhà thờ Bác Hồ. Trước những hành động ngông cuồng này, tổ bảo vệ khu di tích - mà trực tiếp là các ông Phan Nguyễn Hoàng Quốc và Võ Ngọc Quang đứng ra can ngăn, nhưng cũng bị đánh trả. 
Theo xác minh của chúng tôi, số thanh niên có hành động côn đồ trên lại là cán bộ, đảng viên đương chức tại xã Sơn Định, bao gồm: Trần Xuân Tiến - Bí thư Xã đoàn; Trần Quốc An - cán bộ địa chính; Lê Xuân Lễ - giáo viên tiểu học (cả 3 đều là đảng viên) và Đỗ Tấn Kết - một cư dân địa phương. Nguyên nhân vụ việc chỉ vì các chị phụ nữ phản ứng khi các "hung tửu" này trêu chọc (!). 
Vụ việc xảy ra công khai giữa một khu di tích (tuyệt đối giữ tôn nghiêm, trật tự) nhưng không được chính quyền địa phương quan tâm giải quyết kịp thời, quá bức xúc, ngày 17/4/2006, bốn nạn nhân Nga, Trân, Mỹ, Liên đồng làm đơn khiếu nại gửi đến UBND xã Sơn Định. Các nạn nhân cho biết, sau khoảng 15 ngày nộp đơn, họ nhận được điện thoại từ ông La Thái Long - Trưởng công an xã Sơn Định mời đến để giải quyết vụ khiếu nại. 
Sáng hôm sau các chị đến thì không có mặt ông này. Trước khi ra về, ông Lê Văn Bồng - Chủ tịch UBND xã xuê xoa: "Thôi chiều đến gặp", (xin được nói thêm Sơn Định là xã vùng cao cách TP Tuy Hòa hơn 50km và đường rất khó đi). Hơn 15 ngày sau, các chị lại nhận được điện thoại của ông Bồng gọi đến làm việc. 
Buổi làm việc với các đương sự thực ra là một cuộc dàn xếp nhằm che giấu hành động sai trái, côn đồ của các cán bộ cấp dưới. Tại buổi làm việc, ông chủ tịch xã có những lời nói bỡn cợt: "Thôi mấy chị thông cảm, chuyện trai thấy gái trêu đùa là chuyện thường, mấy đứa (các thuộc cấp của ông Bồng - PV) đứng ra xin lỗi các chị...". 
Khi nhắc đến đoạn bị chĩa súng vào đầu, ông chủ tịch xã lại nói: "Loại đạn này nó ác lắm, bắn trên đầu nhưng nó lại đi xuống phía dưới" (!?). Trong lúc làm việc, cán bộ công an đề nghị các nạn nhân rút đơn khiếu nại, rồi bảo ký khống vào biên bản để địa phương tự xử lý. 
Tuy nhiên, cho đến hôm nay đã hơn 2 tháng trôi qua, các nạn nhân vẫn chưa nhận được câu trả lời thỏa đáng và họ tiếp tục gửi đơn khiếu nại đến cơ quan chức năng. Làm việc với chúng tôi về vấn đề này, ông Nguyễn Văn Bồng nói: "UBND xã đã ra quyết định xử phạt hành chính đối với 2 cán bộ: Trần Xuân Tiến - Bí thư Xã đoàn, Trần Quốc An - cán bộ địa chính xã, mỗi người 500.000 đồng, nhưng chưa chấp hành. Vì các cán bộ này là đảng viên nên hồ sơ đã được chuyển sang Đảng ủy xã Sơn Định". 
Trước thái độ thiếu kiên quyết của UBND xã Sơn Định, các nạn nhân và dư luận đang hết sức bất bình và nóng lòng chờ đợi sự vào cuộc xử lý nghiêm minh của chính quyền huyện Sơn Hòa và tỉnh Phú Yên. Theo Trình Kế Báo Thanh niên
