Sắm đồ cùng siêu mẫu Gisele Bundchen

Trên tạp chí Vogue số ra tháng 6 tới, có riêng một chuyên mục mang tên Water Baby cùng cô siêu mẫu Brazil - Gisele Bundchen chọn ra những trang phục, phụ kiện hot nhất mùa hè 2006 này. Bạn có muốn sắm cho mình một vài món đồ? 
 
Chắc hẳn Gisele Bundchen - siêu mẫu 26 tuổi người Brazil phải có một gu thẩm mỹ hết sức tinh tế mới được Vogue chọn hợp tác trong chuyên mục này. 
Áo bơi, mũ che nắng, túi hay sandal ... tất cả những vật dụng cần thiết cho một chuyến đi nghỉ mát hè này đều có hết trong chuyên mục này. Biết đâu lại có vài món đồ bạn thích? 
Bộ bikini màu quýt của TSE, mũ của Hermes và túi của Sac Martin. Trông Gisele sẽ rất rực rỡ trên bãi biển. 
Váy dài của hãng BCBG Max Azria với những đường pli xếp dọc theo chân váy. Áo sơ mi khoác ngoài của Alpana Bawa. Bạn sẽ rất duyên dáng và nữ tính khi diện một bộ tương tự thế này. 
Trang phục bơi của hãng Micheal Kors kết hợp vô cùng hợp lý với váy của A-Line. Trông bạn sẽ rực rỡ như ánh mặt trời. 
Áo kẻ thủy thủ của Gap, quần short Bebe. Sandal dây màu đỏ của Dolce & Gabbana. Trông Gisele thật khỏe khoắn và hợp mốt. 
Váy kẻ của Bottega Veneta. Túi da có in hoạ tiết của Gucci. Trông Gisele thật thanh lịch mà vẫn rất thời trang. 
Áo choàng tay bồng của Carolina Herrera. Bikini của hãng Lenny. 
Áo len lửng của Marni. Quần short ngắn in hoạ tiết cây cọ. Trông Gisele thật tinh nghịch và rất cá tính. Bạn có dám mặc thế này? 
Áo sơ mi nâu của Louis Vuitton. Quần kẻ sọc của Roberto Cavalli. Trông bạn sẽ thật khoẻ khoắn. Nguyễn Minh Theo Vogue/ Style
