“Tôn tạo” trái đào tiên

Tập luyện những môn thể thao “nặng đô”, tắm nước nóng nhiều lần… khiến vòng 1 của ngày càng xuống dốc. 19 lời khuyên sau giúp bạn sẽ tránh được những thất vọng khi ngắm nhìn trái đào tiên của mình. 
 
Hàng ngày 
1. Luôn ngồi tư thế thẳng suốt cả ngày càng nhiều càng tốt, đặc biệt là các nữ nhân viên văn phòng, ít vận động. 
2. Mang áo lót thích hợp, không quá rộng nhưng cũng không quá chặt, quá bó thít lồng ngực. 
3. Tắm bằng nước mát hoặc lạnh để làm săn các lớp mô. Nước lạnh có tác dụng làm co mạch kích thích tuần hoàn máu và cải thiện quá trình trao đổi chất trong tế bào làm làn da trở nên săn chắc và lấy lại vai trò là chiếc nịt tự nhiên. 
Nếu chịu được lạnh, bạn có thể sử dụng túi nước đá để tăng hiệu quả làm săn chắc các mô. 
4. Mặc áo lót chuyên biệt khi tham gia các hoạt động thể thao. 
5. Đắp mặt nạ cho vùng ngực để kích thích sự đổi mới tế bào và lưu thông máu. 
6. Ngủ ở tư thế nằm ngửa để không nén ngực suốt đêm. 
Nghiêm cấm 
7. Tất cả các hoạt động thể thao hay vận động mạnh (aerobic, một số môn tập điền kinh, một số môn thể thao tập thể khắc nghiệt…) ảnh hưởng, tác động đột ngột lên các mô. 
8. Tắm nắng mà không sử dụng kem chống nắng. 
9. Mang vác nặng. 
10. Mát xa quá mạnh lên ngực. Chú ý, trước khi bắt đầu bôi kem, bạn cần dùng tay nhẹ nhàng mát xa ngực theo hình vòng tròn. 
11. Khoanh tay trước ngực lâu sẽ làm ngực xệ xuống. 
12. Tắm nước nóng trong một thời gian dài. 
13. Thay đối trọng lượng cơ thể đột ngột. 
14. Chế độ dinh dưỡng không đủ lượng protein cần thiết. 
Vận động thường xuyên 
15. Căng vai về phía sau để khôi phục sức trương lực của ngực: Nếu bạn có gò bồng đảo lớn, tốt nhất, bạn nên còng phần trên của lưng xuống để tăng độ lún của ngực. 
16. Ngồi đúng tư thế, tránh thường xuyên ngả ngốn. 
17. Tập thường xuyên các động tác với cánh tay bằng cách vòng qua đầu để “nâng” ngực lên cao. 
18. Bơi ngửa để phát triển cơ ngực và tránh các kiểu bơi “hành hạ” đôi gò bồng đảo như bơi bướm. 
19. Treo mình vài giây trên thanh xà tập, chân lơ lửng trên không, giúp cơ thể thẳng đứng. Ngọc Nhàn
