Cắt trộm dây điện bị điện giật?

Khoảng 3h40 sáng 13/2, nhiều người dân tại hẻm 39 Dạ Nam, phường 2, quận 8, TPHCM bất ngờ bị đánh thức bởi hai tiếng nổ lớn xảy ra liên tiếp tại trạm biến thế “Cầu Y 39” gần đầu hẻm. 
 Một người dân gần đó kể lại: “Tôi vừa mở cửa ra để xem có chuyện gì xảy ra thì phát hiện đường dây điện trung thế đang cháy rực và phát ra nhiều tiếng kêu tạch tạch”. 
Cùng lúc đó, nhiều người khác cũng phát hiện dưới trạm điện có một thanh niên (khoảng 20 tuổi) bị nám đen, đầu chảy máu đang nằm bất động, phía trên trạm biến thế còn dính cây kềm cắt điện. Gần 30 phút sau xe cứu thương mới đưa thanh niên này đi cấp cứu, nhưng theo những người chứng kiến thì hi vọng sống sót rất thấp. 
Theo Điện lực Chợ Lớn, có thể do thanh niên này trèo lên trạm biến thế để cắt trộm dây điện, trong quá trình “hành sự” thì bị điện phóng qua người, ngã xuống đất và gây ra sự cố chập điện làm mất điện toàn bộ khu vực. Hiện vụ việc đang được cơ quan điều tra làm rõ. Theo Quang Khải Báo Tuổi trẻ
