Chỉ tiền thôi chưa đủ!

Đông Á từng treo thưởng khoản tiền kỷ lục: 1,5 tỷ đồng cho 3 trận. Hoàng Anh Gia Lai cũng đã treo một khoản liền lớn cho thời điểm quyết định của mùa giải. Các đội bóng luôn lấy tiền thưởng làm động lực thi đấu cho cầu thủ mà quên mất một điều giản: chỉ tiền thôi chưa đủ. 
 Tất nhiên, tiền thưởng là rất quan trọng, nhưng nếu quá trọng tiền thưởng mà xem nhẹ công tác quản lý, giáo dục cầu thủ… thì coi như CLB đó đã thất bại. 
Quan điểm về tiền thưởng 
Trong xu thế chuyên nghiệp cũng như tính chất đặc thù của V-League, 6 tháng đá, 6 tháng nghỉ, tiền thưởng được coi là khoản thu nhập không thể thiếu với cầu thủ trong thời gian thi đấu. Những khoản thu nhập từ tiền thưởng, được đánh giá gần tương đương với mức lương mà mỗi cầu thủ đó được hưởng, sẽ giúp họ cân đối được mức chi ở thời điểm nghỉ giữa hai mùa giải khi tiền lương giảm. 
Trong khi đó, các đơn vị chủ quản cũng coi những khoản tiền thưởng hàng chục triệu đồng như là động lực chủ yếu và tốt nhất thúc đẩy cầu thủ thi đấu hết mình với phong độ cao. Thậm chí lương cao, thưởng nhiều còn được ví như đòn bẩy kinh tế mầu nhiệm cho khả năng thi đấu của các cầu thủ. 
Với quan điểm như thế, tiền thưởng có nhiều loại và mức độ cũng khác nhau, tùy theo độ "rộng và sâu" của hầu bao những ông chủ tịch CLB . Thường cả mùa giải, thưởng theo từng trận, thậm chí theo giai đoạn... trong đó tiền thưởng cho kết quả từng trận là tương đối phổ biến. 
Ngay cả mức thưởng theo thành tích từng trận cũng khác nhau, số tiền phụ thuộc vào trận đấu sân nhà, sân khách, mức độ mạnh yếu của đối thủ, thậm chí còn cả tâm trạng của những người có quyền quyết định. Thông thường các CLB thưởng khoảng 60 triệu đồng/trận thắng sân nhà, 80 triệu đồng/trận thắng sân khách. 
Tuy nhiên, cũng có những đội không đặt ra mức thưởng theo từng trận như HA.GL, Bình Định và GĐT.LA. Có vẻ là nghịch lý khi mà cả ba đội này luôn có thành tích cao và ổn định. Đội bóng phố núi hai năm liền VĐQG. Bình Định cũng hai năm giành Cúp Quốc gia. GĐT.LA cũng dang chơi rất ổn định và mùa này là ứng cử viên số 1 cho danh hiệu vô địch. 
Đến những mặt trái của tiền thưởng 
Mặt trái của tiền thưởng bộc lộ chỉ sau vài năm làm bóng đá chuyên nghiệp đã cho thấy, tiền không là chưa đủ. Sau gần 5 năm thử nghiệm bóng đá chuyên nghiệp, điều nhận thấy rõ nhất là sự sung túc của đời sống kinh tế cầu thủ và sự xuống cấp về nhân cách của họ. 
Giờ đây, mức sống của cầu thủ đã cao hơn hàng chục lần so vời những năm trước. Những cầu thủ sống thoải mái nhờ bóng đá và đi đá bóng trở thành nghề có thu nhập cao trong mặt bằng chung của xã hội. Nhưng buồn thay, những pha bóng bạo lực, những hành vi ứng xử thiếu văn hoá, lối sống buông thả, những biểu hiện bất thường của một bộ phận cầu thủ lại tỷ lệ thuận với số tiền mà họ kiếm được. 
Và những vết đen đó đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến niềm tin của người hâm mộ. 
Không chỉ có vậy, những khoản lương, thưởng cao vô hình chung còn tạo ra cách nghĩ tiêu cực trong một số cầu thủ. Họ chỉ chơi hay một mùa giải hoặc một số trận, còn sau đó là chơi phập phù, đá không thật để gây sức ép với lãnh đạo đội bóng, đòi ra đi hoặc tăng lương, thưởng. 
Cần kết hợp giữa thưởng và phạt 
Cần khẳng định, tiền thưởng là phần không thể thiếu trong bóng đá chuyên nghiệp, nhưng rõ ràng, như thế vẫn là chưa đủ trong cách làm bóng đá chuyên nghiệp. Những khoản tiền lương, thưởng cao chỉ là một bộ phần cấu thành nên bóng đá chuyên nghiệp. Sẽ rất nguy hiểm nếu như một bộ phận cầu thủ chỉ đá vì tiền và luôn nghĩ đến tiền. Vì thế, song hành với những khoản tiền thưởng còn là công tác quản lý, giáo dục cầu thủ. 
Để có được giải pháp đồng bộ ấy, dứt khoát, chủ tịch CLB , những người có trách nhiệm phải thay đổi cách nghĩ, cách làm. "Của cho" không bằng "cách cho". Nhiều đội bóng đã phải gánh chịu những hệ lụy buồn từ những khoản tiền thưởng lớn và sự chiều chuộng dành cho những ngôi sao của họ. Theo Thể thao hàng ngày
