71 triệu USD khắc phục hậu quả thiên tai

Phó thủ tướng Vũ Khoan vừa ký công văn đồng ý nội dung Báo cáo đầu tư dự án “Khắc phục hậu quả khẩn cấp thiên tai năm 2005” với tổng mức đầu tư dự tính là 71 triệu USD. 
 Theo đề nghị của Bộ Kế hoạch – Đầu tư, khoản tiền đầu tư này bao gồm vốn vay của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) được huy động từ nguồn vốn dư của các dự án do ADB tài trợ và vốn đối ứng trong nước do ngân sách Trung ương và ngân sách địa phương bố trí. 
Phó thủ tướng giao Bộ NN&PTNT làm chủ đầu tư và chịu trách nhiệm toàn diện về dự án này. 
T.Đ.
