10 căn bệnh bí hiểm nhất của loài người

Người mắc bệnh Morgellons cho biết, lúc nào họ cũng có cảm giác râm ran ngứa ngáy, như thể có con gì đang bò dưới da. 
 Bệnh Morgellons 
Mới xuất hiện những năm gần đây nhưng Morgellons đã nhanh chóng “nổi danh” trong làng y học thế giới, bởi hiếm bệnh nào lại có triệu chứng kì lạ, nhuốm đầy màu sắc… khoa học viễn tưởng như thế. 
Theo người bệnh, họ lúc nào cũng có cảm giác râm ran ngứa ngáy, như thể có con gì đang bò dưới da. Thậm chí đôi lúc còn xuất hiện những sợi cơ khác thường trồi lên từ vết thương hở miệng. Nhiều người cho rằng hiện tượng đó chẳng qua chỉ là áo giác, nhưng chỉ những người bị bệnh mới biết: đó là cảm nhận rất thật. 
Hội chứng mệt mỏi kinh niên 
Triệu chứng chung của những người mắc bệnh này là “lúc nào cũng thấy mệt mệt thế nào”, chỉ nhăm nhăm trèo lên giường nằm bẹp. Đơn giản thế mà các bác sĩ tới nay vẫn chưa tìm ra nguyên nhân, nên tạm gọi bệnh bằng cái tên “triệu chứng thể chất không thể giải thích”. 
Bệnh nhũn não (bệnh Creutzfeldt-Jakob) 
Một biến thể được mọi người biết đến nhiều nhất chính là bệnh bò điên - triệu chứng rối loạn chức năng não do ăn phải thịt bò nhiễm bệnh. Người mắc bệnh CJD thông thường dễ bị kích động, nhiều khả năng tử vong. Cho đến nay nguyên nhân gây bệnh và biện pháp điều trị vẫn còn là ẩn số với ngành y học thế giới. 
Tâm thần phân liệt 
Các chuyên gia coi đây là căn bệnh rối loạn thần kinh khó điều trị nhất, khi mà con bệnh đánh mất khả năng phân biệt hư và thực. Các triệu chứng thường gặp là hay hoang tưởng, ảo giác, thẫn thờ, nói năng thiếu mạch lạc… 
Rối loạn miễn dịch 
Là kẻ thù không đội trời chung với cơ quan nội tạng và các chức năng thông thường của cơ thể người, bệnh này mang tính kinh niên, làm kiệt quệ đến cùng sức khỏe của người mắc bệnh. 
Bệnh Pica 
Người mắc bệnh Pica lúc nào cũng trong tình trạng thèm khát những thứ không phải là thức ăn, như đất, giấy, keo hồ, vôi vữa… Mặc dù nguyên nhân có thể 1 phần là do cơ thể thiếu chất khoáng, nhưng căn nguyên bệnh và phương pháp chữa trị đến nay vẫn làm đau đầu giới y học. 
Cúm gia cầm 
Bắt nguồn từ việc tiếp xúc với gia cầm nhiễm bệnh, khi đó, con người mất khả năng miễn nhiễm với virus cúm. Tỷ lệ tử vong của bệnh là 50%. Có khả năng virus bệnh còn lây truyền từ người sang người. 
Cảm lạnh 
Mỗi năm riêng ở Mỹ đã có hàng triệu người ít nhất 1 lần bị cảm lạnh. Hàng trăm lý do có thể gây sổ mũi, nhức đầu, ho húng - triệu chứng thường gặp của bệnh, nhưng chẳng ai biết cái nào mới là nguyên nhân đích thực. Cháo hành và nghỉ ngơi là đơn thuốc điều trị duy nhất. 
Bệnh Alzheimer 
Đừng nhầm với chứng hay quên mà người già lẫn cẫn hay mắc phải, Alzheimer là triệu chứng thái hóa chức năng não và ở mỗi bệnh nhân lại thể hiện theo 1 kiểu khác nhau. Hiện chưa xác định được nguyên nhân và chưa có cách điều trị hiệu quả. 
Bệnh AIDS 
25 năm nhân loại đã cảnh giác và nghiên cứu nhưng tới nay vẫn chưa có cách nào chữa trị "Hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải" (AIDS). Theo nghiên cứu gần đây, có thể bệnh này đã lây từ vượn sang người. 
Thùy Vân Theo LiveScience
