“Sao mai điểm hẹn không phải là cái chợ!...”

“Ngọc Anh, Vương Dung, Phương Linh từng tuyên bố với báo chí sẽ không tham dự Sao mai điểm hẹn 2006 , đến giờ phút này khi công việc tuyển chọn đã vào guồng, thì lại có ý kiến sẽ tham gia, thật sự là làm khó cho Ban tổ chức!”, ông Trịnh Lê Văn nói. 
 Theo ông Trịnh Lê Văn- Phó Ban tổ chức Sao mai điểm hẹn 2006: “Tôi không hiểu tại sao, ngay từ khi bắt đầu các ca sỹ Sao mai dòng nhạc nhẹ được tuyển thẳng là Ngọc Anh, Vương Dung, Phương Linh lại tuyên bố với báo chí không tham gia Sao mai điểm hẹn 2006 đến lúc này lại thay đổi ý kiến? Điều này liên quan đến quy chế thi của Sao mai điểm hẹn. Có lẽ, sau việc này, ban tổ chức chúng tôi cũng cần phải sửa thêm vào quy chế thi những nguyên tắc nhất định chuyện tham gia hay không tham gia ngay từ đầu của các thí sinh tuyển thẳng. Riêng về trường hợp các ca sỹ “Sao mai” đến giờ phút này chúng tôi chưa có quyết định chính thức. Chúng tôi sẽ đưa chuyện này ra trước Hội đồng chấm thi để xem xét lại”. 
Bà Huyền Thanh - thành viên Ban tổ chức Sao mai điểm hẹn 2006 cho biết thêm: “Sao mai điểm hẹn không phải là cái chợ mà ai thích tham gia thì tham gia, ai không thích thì thôi. Đây là một sân khấu nghiêm túc, bởi vậy, chúng tôi cũng cần thái độ nghiêm túc khi tham gia của các thí sinh. Ban tổ chức không chạy theo các thí sinh được! Trường hợp các ca sỹ “Sao mai” 2005 chúng tôi sẽ xem xét và có quyết định sau”. Hiền Hương
