Lịch đấu vòng sơ loại thứ hai Champions League

Vòng sơ loại thứ nhất, Liverpool đã toàn thắng đối thủ “nhẹ cân” TNS với tỷ số chung cuộc 6-0. Nhưng ở vòng 2, nhà vô địch Litva, Kaunas, sẽ khiến HLV Benitez phải suy nghĩ đôi chút. 
Đội tuyển Litva đang thi đấu ngang ngửa với Tây Ban Nha, Serbi & Montenegro tại vòng loại World Cup 2006. Vì thế, nhà vô địch nước này chẳng phải đơn giản như TNS mà Liverpool vừa loại. Cứ nhìn cái cách mà Kaunas đè bẹp Torshavn 8-2 ở vòng sơ loại thứ nhất thì đủ thấy họ cũng "có võ". Rõ ràng, ông Benitez phải cau mày đôi chút trong cuộc chạm trán tới. 
Một trận đấu đáng chú ý khác, Dynamo Kiev sẽ gặp trở ngại trước đội vô địch Thụy Sĩ, FC Thun. Từng gây ấn tượng với Basel trước đây, nền bóng đá cấp CLB của một trong hai đội chủ nhà Euro 2008 (cùng với Áo), đang có không ít tiến bộ. 
Một trận derby cũng thu hút sự quan tâm, đó là cuộc chạm trán của đội vô địch hai nước Nauy (Valerenga) và Phần Lan (Haka). Trận cầu này chắc chắn sẽ “hâm nóng” khí hậu lạnh lẽo của bán đảo Bắc Âu. 

Theo Việt Phương Vnexpress
