Thái Nguyên: Cứu sống cháu bé bị dao đâm vào mắt

Bệnh viện Đa khoa Trung ương Thái Nguyên vừa tiến hành phẫu thuật thành công và cứu sống một bé gái bị dao nhọn đâm vào mắt phải. 
 Ban lãnh đạo Bệnh viện cho biết, đầu giờ chiều ngày 1/6, cháu gái Lê Thị Hạnh, 5 tuổi, trú tại xóm Làng Phan (Cổ Lũng, Phú Lương, Thái Nguyên) đưa vào cấp cứu trong tình trạng hôn mê nhẹ. 
Cháu bị một con dao găm vào phần sát trên hố mắt phải. Các bác sĩ BV Đa khoa Thái Nguyên phẫu thuật lấy dị vật ra khỏi mắt cháu bé. Con dao được lấy ra dài khoảng 15 cm, phần đâm vào mắt cháu bé dài khoảng 5,5 cm, rộng bản 1,5 cm. 
Hiện nay sức khỏe của cháu đã ổn định, không sốt, mắt không nhức. Do nhãn cầu không bị vỡ nên mắt có khả năng phục hồi. 
Theo các bác sĩ ở Bệnh viện thì có thể gây nguy hiểm đến tính mạng nếu không được cấp cứu kịp thời. 
Người nhà cháu Hạnh cho biết, chiều 1/6 cháu sang nhà người bác chơi, dùng dao để gọt hoa quả và bị chó đuổi cắn, cháu chạy và vấp ngã nên bị con dao đâm vào mắt. Theo TTXVN
