Cùng cười với các danh hài

Tiếp nối chuỗi cười dân gian trong các băng đĩa hài Râu quặp, Thầy dởm (năm 2005), chào xuân mới 2006 các cây hài Xuân Hinh, Quang Thắng, Quốc Anh… lại xuất hiện trong Hề chèo với trích đoạn: Việc Làng, Thầy bói đi chợ, Thầy đồ và VCD hài Lên Voi... 
 Với VCD Hề Chèo , công chúng lại được chiêm ngưỡng những nhân vật "kinh điển" của sân khấu Chèo truyền thống: Những Lý trưởng, Mẹ Đốp, Thị Màu, Thị Kính, Thầy đồ, Thày Bói mù, Thị Mao... thông qua sự diễn xuất của nhiều diễn viên nổi tiếng của các Nhà hát Chèo Trung ương và Hà Nội như Quốc Anh, Thanh Ngoan, Ngọc Minh, Thúy Trinh, Thu Huyền, Đỗ Vinh, Tự Long, Lệ Thủy, Duy Thuận, Thanh Mai... 
Hề Chèo còn gây hấp dẫn bằng việc các nhà làm phim chọn bối cảnh thật ngoài đời làm sinh động vở diễn, thay vì sử dụng không gian sân khấu quen thuộc. 
VDC Lên voi... lại là câu chuyện khá nực cười, đậm tính triết lý dân gian, xảy ra ở nước ta dưới thời thực dân Pháp thống trị, xoay quanh mối quan hệ giữa đôi thầy tớ Kim Ấm và Ất, mà trong đó, Kim Ấm vốn là một gã công tử bột, dốt nát, sĩ diện, chơi bời lêu lổng và đểu giả. Vì đểu giả mà gã quyết định cho thằng hầu của mình sắm vai công tử mới du học nước ngoài về đến cầu hôn cô hoa khôi Bắc Kỳ, sau khi chính bản thân mình đã bị khước từ một cách nhục nhã. 
Kết cục bất ngờ: Thằng hầu lại lấy được hoa khôi, được học hành, thành đạt, trong khi ông chủ của nó ngày càng lún sâu vào con đường cờ bạc, nghiện hút rồi trở thành kẻ ăn mày, phải đi hầu hạ cho chính thằng hầu của mình năm xưa. 
VDC Lên voi... có sự tham gia của nhiều danh hài nổi tiếng miền Bắc hiện nay như NSƯT Xuân Hinh (trong vai Ất), Quang Thắng (trong vai Kim Ấm), NSƯT Minh Hằng, Quốc Anh (trong vai vợ chồng ông bà Phởn), An Chinh (hoa hậu Bắc kì), Kim Oanh (con sen), Bình Trọng, Chiến Thắng… và được dàn dựng khá công phu tại nhiều bối cảnh trong địa bàn Hà Nội. Phạm Thanh
