Việt Nam sắp có dịch vụ “Windows trả trước”

Dự kiến trong tháng tới Microsoft sẽ chính thức khởi động “Sáng kiến PowerLine” nhằm cung cấp dịch vụ “Windows trả trước” cho một số thị trường đang phát triển, như Việt Nam, Brazil, Ấn Độ, Hungary, Nga. 
 “Sáng kiến PowerLine” (PowerLine Initiative) – một đề xuất của Nhóm kinh doanh sản phẩm (NBPG) thuộc Microsoft – sẽ chính thức phát hành phiên bản Windows đăng ký sử dụng trả trước tại một số quốc gia trên. 
Microsoft hiện cũng đang phát triển phiên bản PowerLine 1.0 nhằm hỗ trợ cho mô hình đăng ký sử dụng Windows trả trước. Máy chủ PowerLine sẽ được đặt tại Microsoft. 
Trên thực tế kiến trúc hướng dịch vụ mới này của Microsoft hiện vẫn đang trong quá trình phát triển và sẽ được tích hợp vào hệ thống đăng ký sử dụng trả trước của các đối tác Microsoft trên toàn cầu. Ví dụ, Microsoft đã có kế hoạch cung cấp bộ điều chỉnh hệ thống thanh toán giúp để tích hợp vào hệ thống thanh toán của các hãng thứ ba như một phương thức hỗ trợ thanh toán linh hoạt và cung cấp dịch vụ báo cáo cho các đối tác. 
Một trong những đối tác thân thiện với Microsoft cho biết PowerLine là một giải pháp hợp lý để cung cấp Windows có bản cho các thị trường đang phát triển. Các doanh nghiệp ở đây không có đủ điều kiện xây dựng một cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin hoàn thiện có bản quyền. 
Theo mô hình PowerLine, phiên bản Windows có bản quyền đầy đủ sẽ được cung cấp tới các hệ thống máy tính cá nhân PC công cộng nhiều người dùng. 
Người sử dụng có thể mua được một chiếc PC đã được cài đặt phiên bản Windows có bản quyền và những chiếc thẻ trả trước hoặc thanh toán tiền phí sử dụng hàng tháng tương tự như bạn sử dụng dịch vụ tại các quán Internet café. 
Với mô hình sử dụng Windows trả trước người sử dụng có thể giảm tới 50% chi phí ban đầu dành cho việc mua một chiếc PC có đầy đủ bản quyền phần mềm. 
Đây cũng là một giải pháp giúp Microsoft “qua mặt” một dịch vụ tương đối giống của Linux đang cung cấp cho các thị trường đang phát triển. 
Microsoft hiện đang nghiên cứu một loạt các sáng kiến khác nhau để đưa Windows tới các thị trường mới và nhấn mạnh khả năng toàn cầu hoá cho Windows Start Edition, PowerLine, Internet Café … cùng với một số nỗ lực chống vi phạm bản quyền như Windows Genuine Advantage. 
Hoàng Dũng Theo IT News AU
