Hồ Quỳnh Hương xin lỗi người hâm mộ

Để giải thích về sự vắng mặt của mình tại giải Mai Vàng lần thứ 11 vừa qua, Hồ Quỳnh Hương đã gửi một bức thư đến Ban tổ chức, báo Người Lao Động. 
 “Cho đến giờ phút cuối, mặc dù tôi đã chuẩn bị sẵn sàng để tham gia biểu diễn trong 2 đêm của lễ trao Giải Mai Vàng, nhưng tôi đã không thể không chấp hành lệnh điều động của Sở VHTT TPHCM và giám đốc Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương phân công tham gia chuyến lưu diễn ở Mỹ do 2 TP kết nghĩa: TPHCM và San Francisco tổ chức trong dịp tết Nguyên Đán này. 
Tôi rất lấy làm tiếc và thật sự áy náy. Kính nhờ Ban Tổ chức Giải Mai Vàng chuyển lời xin lỗi của tôi đến khán giả, người hâm mộ lòng biết ơn và sự trân trọng.” Theo Người Lao Động
