Nụ hôn kiểu Pháp

Bạn hẳn đã nghe nói đến hương vị ngọt ngào của một nụ hôn kiểu Pháp. Bí ẩn không chỉ nằm ở chiếc miệng xinh. Những hé mở sau có thể giúp bạn thành chuyên gia của nụ hôn gợi tình này. 
 
Tìm chỗ cho bàn tay 
Cách bạn đặt tay bạn lên nàng trong khi hôn có vai trò rất quan trọng. Giữ lấy khuôn mặt nàng, nhẹ nhàng thôi nhưng kiên quyết. Cùng lúc cho phép lưỡi khám phá miệng xinh của nàng, cọ nhẹ lên môi sẽ khiến nàng thích thú. 
Một tay đỡ nàng hơi ngửa về phía sau, tay kia siết nhẹ mạng sườn thon sẽ mang lại cái hôn đầy trêu ngươi, thách thức. 
Vị ngọt đầu lưỡi 
Hôn là một phần quan trọng của khúc dạo đầu, nàng có “lụy” nụ hôn kiểu Pháp của bạn đến suốt đời không phụ thuộc hoàn toàn vào “tài thao lược” của bạn. 
Mách nhỏ bạn nhé, khi “yêu” người ta có xu hướng cho cái mình muốn nhận. Hãy để tâm đến cách nàng hôn, đó chính xác là cách nàng muốn được đáp lại. 
Nàng có cắn lên môi bạn không hay nhẹ nhàng tận hưởng vị ngọt ngào của lưỡi? Còn đợi gì mà không “có qua có lại” nhỉ? 
“Thủ thuật” nhận 
Nàng hôn bạn quá mãnh liệt? Hay nàng hôn chậm quá, gấp quá? Không dùng lưỡi? Không có chu kỳ? Đừng vội nói ra điều bạn không thích trong cách hôn của nàng nhé. 
Trước hết hãy đề cập đến những gì bạn thích đã, để không làm cảm xúc của nàng tổn thương. Cách cư xử cũng giống như “khéo buôn” thì “nhiều lãi” ấy mà. 
Trò chơi của tình yêu 
Nói với nàng rằng được hôn nàng khiến bạn vô cùng hứng thú. Ngỏ ý để hai người “hoán đổi” vị trí cho nhau, tức là bạn cũng muốn được nàng hôn theo cách bạn đã hôn nàng để xem nó thế nào. Nàng sẽ vui vẻ vào “vị trí” mới theo lời đề nghị của bạn đấy. 
Hôn lâu hơn 
Hiếm khi tìm thấy được điều gì có thể đánh bật một nụ hôn dài, chậm rãi, ướt át và say sưa. Hãy để người phụ nữ của bạn cảm nhận được ngọn lửa đam mê qua cái hôn dài, chan chứa, thật sâu và mạnh mẽ. 
Hành trình kiếm tìm 
Sáng tạo một chút nào. Đưa lưỡi đến “làm quen” với đôi môi của nàng, mơn trớn thật chậm và tinh tế. Khi thấy trơn ướt, chuyển động môi bạn quanh môi của nàng, cứ để ẩm ướt lan ra cả viền ngoài miệng, cảm hứng sẽ là bất tận. 
Nếu nhấm nháp vị ngọt đôi môi là chưa đủ, hãy thử ngậm lấy nó xem. Từng làn môi một thôi nhé. Không ai muốn có cảm giác miệng mình lọt thỏm trong chân không đâu. 
Cũng nên cẩn thận đừng để dấu vết hằn trên môi nàng, nếu không thì…ngại chết. 
Hơn cả làn môi 
Không ai đặt ra giới hạn là chỉ được hôn môi cả. Cả khuôn mặt, thậm chí cơ thể nàng đang đợi bạn khám phá. Nụ hôn kiểu Pháp còn dành cho chiếc cằm, cổ, ngực, cổ tay và đôi mắt. 
Bạn sẽ phải ngạc nhiên về hiệu quả của việc khám phá vùng đất mới. Khi bạn đang hôn rồi dừng lại, nếu mắt nàng vẫn nhắm lâu hơn so với bình thường có nghĩa là nàng đang tận hưởng. Đây là thời điểm rất thích hợp nếu bạn muốn khám phá xa hơn. 
Chưa từng nhận được một lời khen nào về trình độ hôn? Tin rằng sau lần này bạn đã có kỹ năng cơ bản để trở thành một “nghệ nhân” của nụ hôn kiểu Pháp. 
Huyền Đức 
Theo About
