Ngược đời châu chấu đá xe

Chớ nói người Argentina đã may mắn, nhưng quả thật cuộc chơi đã có thể có một kịch bản khác nếu không có phút 98 lịch sử của cái chân trái đắp vàng của Maxi Rodriguez.. 
 Nguy! Sao những vũ công Tango lại dễ sa vào bế tắc như thế, trước một Mexico mà mới 3 ngày trước còn vạ vật trước Bồ Đào Nha để vượt qua vòng loại chỉ nhờ vào thế thủ của người Iran trước đối thủ trực tiếp Angola. 
Lavolpe quả là con người có 2 bộ mặt. Ông đã chỉ đạo học trò chơi một thứ bóng đá khó coi nhưng khó đánh bại trong 97 phút, và lặng lẽ nhìn các chàng trai xứ Carribe chiến đấu trong bất lực ở 23 phút còn lại như một con thiên nga giãy chết. 
Nói đến việc Mexico thi đấu với Argentina vào lúc này, thật chẳng khác nào lấy trứng chọi đá, mang châu chấu hòng cản bước xe song mã. Ấy thế mà con “châu chấu voi” ấy suýt nữa đã dẫn đường cho đoàn xe song mã lao xuống vực sâu. 
Không phải nhờ vào bàn thắng sớm, vì ngay sau đó họ đã bị gỡ hòa, mà chính nhờ vào tài cầm quân của Ricardo Lavolpe và lối chơi chặt chẽ đến khó hiểu của đội bóng El Tri . 
Chủ động nhường “đất” cho đối phương, Mexico đã triển khai một thế thủ nhiều tầng, với một hàng tiền vệ lùi thấp và càn quét không biết mệt mỏi. Chính lối đá này đã khóa chặt và “bóp chết” nguồn cảm hứng từ cái chân của Riquelme, và cũng là bẻ gãy 70% móng vuốt của người Argentina. 
Dường như ông đã quá hiểu bóng đá quê hương mình, ông hiểu rõ với lực hiện có, chơi đôi công với đội bóng xứ Tango xem như tự sát. Chính vì thế mà ông chủ trương chơi chậm, chắc và lấy sức mạnh và kỷ luật để “triệt” sự tinh quái, nhạy bén và cảm hứng của đối thủ. Không thể nói ông đã không thành công. 
Mexico của Lavolpe xứng đáng ngẩng cao đầu sau thất bại (AFP). 
Ngoài tình huống Borgetti đánh đầu phản lưới nhà, ông đã không cho các tiền đạo áo sọc một cơ hội. Trong khi đó, những đường chuyền phản công sắc như dao cạo của những Mendez, Pardo hay Morales cứ làm cho hàng thủ của Argentina để lộ hết hồn vía ra ngoài. 
Một Sorin ham công hơn thủ, còn Heinze vẫn chưa thực sự ăn nhập với vị trí mới vẫn hay bị giật mình và lơ đễnh trong những tình huống quyết định. Không chỉ có thế, hàng tiền vệ của Argentina do không tranh chấp tốt, đã nhiều lần bị chia cắt và cô lập với ngòi nổ Riquelme. 
Hàng công của họ chơi không quá tệ, nhưng đúng như nhận định của Dân trí , đúng là trong những tình thế kiểu đó, người ta cần một Valdano hay Batistuta với chỉ một bàn quyết định (kiểu như pha xử lý xuất thần và ít chạm của Maxi), chứ không phải là sự quấy đảo phi hiệu quả của cả 4 tiền đạo được đá trên sân. 
Biết đánh vào điểm yếu của đối thủ mạnh, đó là cái giỏi của Lavolpe, cái giỏi của một nhà cầm quân điềm đạm và quá hiểu rõ đối thủ. Chỉ tiếc là ông thiếu một chút may mắn, một chút bản lĩnh và cả một chút quyết đoán để có thể thành công. 
Chút may mắn để biến chiếc thẻ vàng của Heinze thành thẻ đỏ, chút bản lĩnh và quyết đoán để thay đổi lối chơi tử thủ thành một sự bùng nổ khi đã bị dẫn bàn, hơn là cứ lặng thinh nhìn các học trò vẫy vùng không có lối thoát ở những phút cuối. 
Với vẻ bề ngoài của một người nghệ sỹ, với con mắt sâu hoắm của một người giàu trải nghiệm, ông Lavolpe mới thành công có một nửa: biết dụng nhu chế cương, nhưng thiếu cái cương lúc cần để giành lại lợi thế. Âu đó cũng là cái thiệt của một đội bóng “cửa dưới” và không có những cá nhân kiệt xuất vậy! 
Người thắng Lavolpe không phải là Pekerman, người đã tung hết các con bài chủ vào sân nhưng vẫn không tìm được hiệu quả, mà chính là phút thiên tài của Maxi, cái thiên tài mà người Argentina đã mãi kiếm tìm hàng thập kỷ nay sau sự ra đi của Maradona. 
Lavolpe đã thua trong cuộc đối đầu với đội bóng quê hương, một cái thua đáng để ngẩng cao đầu. Chỉ e rằng, Argentina đã để lộ tử huyệt, trước một đối thủ cũng chẳng phải hay hớm gì, và chắc chắn những gì mà các Albiceleste đã thể hiện trong 120 phút cày ải với Mexico khó lòng lọt qua con mắt của “gián điệp” người Đức, đối thủ Tứ kết của họ. 
Con đường phía trước còn nhiều gian nan, thôi thì cứ chúc mừng người Argentina và hy vọng họ đã biết mình là ai! Tiêu Minh Huấn
