6 tuổi làm... giảng viên đại học

Một cậu bé 6 tuổi có thể giảng bài rất chững chạc trước các anh chị sinh viên y khoa lớn hơn mình nhiều tuổi, đó là bé Maximilianno Arellano, người Mexico. Cậu bé này có một trí nhớ tuyệt vời, rất say mê nghiên cứu khoa học và đặc biệt là rất có năng khiếu giảng bài. 
 Mới chỉ 6 tuổi, tức là bằng 1/3 số tuổi của các anh chị sinh viên ngành y khoa trường Đại học Tự Trị của Mexico, song Maximiliano Arellano đã khiến họ phải thán phục vì những hiểu biết của cậu về chứng bệnh loãng xương. 
Mới đây, Maximiliano đã lần thứ 2 đứng trên bục giảng của trường đại học. Với phong thái rất bình tĩnh, cậu mô tả chứng loãng xương là sự suy giảm tỷ trọng của xương, và giải thích thêm rằng những phần xương bị ảnh hưởng của chứng bệnh này sẽ trở nên xốp hơn và dễ gãy hơn các phần xương bình thường khác 
Theo giảng giải của cậu, chứng loãng xương thường phổ biến ở phụ nữ hơn nam giới, và đau lưng chính là triệu chứng thông thường nhất của chứng loãng xương, đó là nguyên nhân làm hỏng cột sống, đặc biệt là phần dưới của cột sống. 
Theo Tiến sĩ R.Camacho - Trưởng khoa y học, Đại học Tự trị Mexico : “Cậu ấy không bao giờ thể hiện sự khó chịu hay buồn chán. Cậu ấy rất ham học hỏi những điều mới lạ mỗi ngày. Trong chủ đề về chứng loãng xương hôm nay, chúng tôi đã đưa tài liệu trước cho cậu nghiên cứu, và chỉ sau khoảng 30 đến 40 phút, cậu bé đã nói lại đúng những thông tin trong tài liệu”. 
Maximiliano Arellano cho biết: “Mọi người gọi em là thiên tài nhưng em không nghĩ thế. Em chỉ là một cậu bé bình thường và em là một sinh viên”. 
Tuy nhiên, cậu bé sống ở Metepec, ngoại ô thủ đô Mexico này cũng thừa nhận rằng mình có một năng khiếu ghi nhớ thông tin và rất say mê nghiên cứu. Lúc mới 3 tuổi, cậu đã nhớ được tên thủ đô của 90 quốc gia trên thế giới. 
Diệu Linh Theo VTV
