Phó thủ tướng Anh mất nhà vì chuyện tình ái

Ông John Prescott, vốn đang loay hoay trong vụ bê bối tình ái với thư ký riêng, hôm qua tuyên bố trả lại ngôi biệt thự công sang trọng ở phía nam nước Anh, để tránh những lời đàm tiếu. 
 Vị phó thủ tướng từng đảm nhận cương vị từ năm 1997 này đã phải chịu những lời chỉ trích kể từ sau khi thú nhận mối quan hệ bồ bịch với thư ký. Người phụ nữ này cho hay hai người thậm chí còn lên giường với nhau ngay trong văn phòng của ông Prescott . 
Ông đã bị tước mất hầu hết các quyền hạn kể từ đầu tháng trước, nhưng vẫn duy trì được chức vụ và quyền lợi, bao gồm lương và một căn nhà sang trọng. 
"Cũng như các thành viên nội các khác, tôi sử dụng biệt thự này để ở, thư giãn và làm việc. Nhưng tôi thừa biết rằng việc tôi ở đây đang là chủ đề của những lời đàm tiếu và chỉ trích", tuyên bố của Prescott có đoạn. Biệt thự có tới 21 phòng ngủ. 
Các chính trị gia đối lập cuối tuần trước đã lên án gay gắt phó thủ tướng, sau khi bức ảnh chụp ông chơi thể thao trong khu biệt thự được công bố. Về mặt thủ tục, khi đó là thời gian Prescott nhận trách nhiệm điều hành chính phủ bởi Thủ tướng Tony Blair đang đi công cán Washington . 
Theo T. Huyền Vnexpress/AP
