Xả hơi sau kỳ thi tốt nghiệp

Thi xong tốt nghiệp THPT, nhiều cô tú, cậu tú tự thưởng cho mình quyền “xả hơi” để chuẩn bị bước vào kỳ thi đại học. Và, World Cup đã ảnh hưởng không nhỏ đến thí sinh thi đại học sắp tới. 
 Đi nghỉ mát để lấy lại tinh thần 
Nguyễn Văn Long, trường THPT Huỳnh Thúc Kháng (Hà Nội) thở phào cho biết: “Để có bằng tốt nghiệp THPT loại khá, em phải dốc hết sức để học các môn Văn, Sử, Địa, Ngoại ngữ. Thi xong là em đã thu xếp hết tất cả sách vở lại, chỉ để tài liệu khối A thi đại học sắp tới”. 
Còn Nguyễn Thị Lan, trường THPT Trần Phú, kể: “Em học ban C nên trước khi thi tốt nghiệp em rất lo lắng, các môn khối A làm em “toát mồ hôi”. May mắn có bạn ngồi bên cạnh cho nhìn bài chứ không chắc chắn em phải thi lại mất”. 
Để giải quyết stress sau kỳ thi tốt nghiệp, nhiều học sinh đã cùng gia đình đi nghỉ mát để lấy lại tinh thần. Chu Thanh Mai, trường THPT Xuân Đỉnh tâm trạng rất phấn khởi: “Kết thúc môn thi cuối cùng là em cùng gia đình đi nghỉ mát 3 ngày. Bây giờ em chỉ tập trung vào ôn thi đại học. Kỳ thi tốt nghiệp vừa qua, em chỉ muốn cho qua thôi vì em học khối C, các môn khối A làm em sợ quá!”. 
Ngọc Hương, trường THPT Trần Phú đã cùng gia đình đi nghỉ mát ở Vũng Tàu sau đó mới về ôn thi đại học. Hương cho hay: Với tốt nghiệp, em chỉ cố để khỏi trượt vỏ chuối, chứ không dám mơ điểm cao vì em muốn tập trung ôn cho 3 môn thi đại học”. 
Còn nhóm bạn, Hạnh, Ngọc, Lam ở trường THPT Lam Sơn, Thanh Hoá thì dành 2 ngày không động đến sách vở để liên hoan, chia tay cùng bạn bè lớp. 
Vừa xem World Cup, vừa ôn thi đại học 
Nguyễn Hữu Hiển trường THPT Quốc Oai, Hà Tây bị bạn bè gọi là “con nghiện bóng đá” vì Hiển thường thức trắng đêm để xem bóng đá nhưng lực học của Hiển vào loại khá nên các bạn trong lớp rất nể phục. Hiển không tỏ ra quá lo lắng cho kỳ thi sắp tới: “Để chuẩn bị tinh thần xem World Cup nên em cũng đã ôn tạm ổn, mỗi ngày em dành cho ôn thi đại học 4 tiếng và còn lại thời gian là trái bóng và nghỉ giữ lấy sức”. 
Cũng là tay “say” bóng đá, Tống Văn Thắng, trường THPT Hoa Lư A, huyện Hoa Lư (Ninh Bình) than phiền: “Sao World Cup lại vào năm nay mà không phải năm sau chứ? Các môn thi tốt nghiệp đã chiếm khá nhiều thời gian rồi, bây giờ thì đến ôn thi đại học nữa. Em thi Học viện Cảnh sát nhân dân nên cũng lo nhưng không bỏ được bóng đá”. 
Thói thường, mọi người thường nghĩ chỉ có nam giới mới “nghiền” bóng đá, nhưng thực tế thì nhiều nữ sinh cũng “say như điếu đổ” những Ronaldo, Ronaldinho, Wayne Rooney… Và họ cũng đã sẵn sàng chuẩn bị xếp chỗ cho kỳ thi đại học và tình yêu với môn thể thao vua trong mùa hè này. 
Trần Thị Quỳnh, trường THPT Lê Hồng Phong, Nam Định, là “tay” bình luận bóng đá của lớp. Quỳnh cho hay: “Em đăng ký thi trường ĐH KHXH &amp; NV và chỉ thi một trường nên em đã chuẩn bị từ đầu năm học rồi. Thi xong tốt nghiệp là yên tâm. Vừa xem World Cup vừa ôn thi đại học”. 
Ông Nguyễn Đình Đức, một phụ huynh ở Cầu Giấy, Hà Nội cho biết: “Tôi không phản đối chuyện con mê bóng đá, nhưng kỳ thi đại học rất quan trọng. Tôi sẽ hạn chế cháu xem ít thôi, còn dành thời gian học”. Mai Minh - Hồng Hạnh
