Đi chậm quá cũng bị phạt!

Từ trước đến nay người ta chỉ nghe nói đến chuyện bị phạt vì phóng nhanh vượt ẩu nhưng một chuyện ngược đời lại xảy ra ở Mỹ. Một bà cụ 82 tuổi vừa bị “lãnh” thẻ nộp phạt 114 USD vì tội sang đường quá chậm. 
 
Bà cụ tên là Mayvis Coyle bắt đầu từ từ sang đường ở đại lộ Foothill khi hệ thống giao thông báo đèn xanh nhưng đến khi đèn chuyển sang màu đỏ rồi mà bà vẫn chưa sang được bên kia đường. 
Bà cho biết anh cảnh sát liền bắt bà nộp phạt 114 USD vì tội làm cản trở giao thông. “Thật bực mình, anh ta đối xử như tôi là trẻ lên 6, giống như thể tôi không biết mình đang làm gì”. 
Cảnh sát trưởng vùng Los Angeles cho biết nhân viên của họ đang truy quét những người đi sai luật lệ vì các vụ tai nạn giao thông của những người đi bộ đang tăng chóng mặt. 
“Chúng tôi không quan tâm người đi bộ bực tức như thế nào”, ông này nói. “Điều quan trọng là họ được an toàn”. 
N.H Theo AP
