Dò phế liệu, chết vì bom nổ

Vào lúc 10h30 ngày 10/6, hai anh Trần Mạnh Hòa và Lê Văn Trai rủ nhau dò phế liệu trong vườn, vô tình đào phải trái bom. Bom nổ làm hai anh chết tại chỗ. 
 Anh Trần Mạnh Hòa sinh năm 1959, trường trú tại đội 4, thôn Bù Ka Mau, xã Phú Nghĩa, Phước Long, Bình Phước. Anh Lê Văn Trai sinh năm 1972, trú tại khu phố 5, thị trấn Phước Bình, Phước Long, Bình Phước. 
Cả hai rủ nhau vào khu vực vườn điều của mình, dùng máy dò kim loại thủ công để rà sắt phế liệu. Trong khi đang đào đất tìm kiếm phế liệu thì đụng phải bom, bom nổ làm hai anh chết ngay tại chỗ. 
Hiện, Công an địa phương đã khám nghiệm hiện trường, rà soát lại khu vực nguy hiểm. Minh Hà
