Tâm sự của Lưu Hà "thời tiết"

Lưu Hà ngoài đời, trông già dặn, chững chạc hơn so với tuổi 23 của mình. Lưu Hà tâm sự: điện ảnh là cái duyên còn MC mới là nghiệp chính. 
 Trở thành "người nổi tiếng" từ khi còn nhỏ, chị thấy mình được và mất gì khi dấn thân vào nghiệp diễn viên? 
Tôi thấy mình có cơ hội để hiểu biết nhiều hơn, học hỏi được nhiều điều. Những vai diễn mang lại cho tôi những hiểu biết về nhiều thân phận, nhiều cuộc đời, tôi được sống trong nhân vật, trong cuộc đời của nhân vật ấy, đó cũng là niềm vui của cuộc sống. Tôi cũng có sự thiệt thòi là cứ mải mê với công việc, hết phim này đến phim khác, có hôm về đến nhà 1-2 giờ sáng, ngủ mấy tiếng rồi lại dậy sớm cho kịp một chương trình khác nên không có nhiều thời gian để vui chơi như các bạn. Có lẽ vì thế mà tôi già dặn hơn so với các bạn cùng trang lứa. 
Chưa tốt nghiệp ĐH Sân khấu Điện ảnh, lại phải đi đóng phim, dẫn chương trình trên đài truyền hình, thời gian đâu để chị tập trung cho việc học? 
Tôi là người thích được làm việc, vì thế dù bận học đến đâu, nhưng nếu thấy hợp lý và có thể sắp xếp được, tôi đều cố gắng. Thầy cô, bạn bè trong trường cũng biết tôi rất bận nhưng không vì thế mà tôi cho phép mình sao nhãng việc học hành, cho rằng mình là người nổi tiếng nên mọi người cũng phải thông cảm cho mình. Tôi vẫn phải lên lớp, học đủ thời gian quy định, như những sinh viên khác. 
Với chị, điện ảnh và làm MC, lĩnh vực nào hấp dẫn hơn? 
Có lẽ tôi thích trở thành một MC chuyên nghiệp, vì thế tôi luôn cố gắng và đầu tư thời gian, công sức để trở thành người dẫn chương trình. Còn diễn viên khi nào thấy hợp vai diễn, tôi mới nhận. Tôi học ở ĐH Sân khấu Điện ảnh nhưng không học lớp diễn viên mà học biên kịch. Vì thế tôi có phải là diễn viên chuyên nghiệp đâu. 
Sống trong một môi trường đầy cám dỗ, dễ nổi tiếng nhưng cũng đầy áp lực. Chị làm thế nào để vượt qua những điều đó? 
Được đi làm là một niềm hạnh phúc rồi, bởi tôi thật sự thích được làm việc. Cũng có lúc tưởng như mình không chịu nổi, nhưng khi qua được rồi thì lại thấy thật nhẹ nhàng. Ai cũng có những thời kỳ như vậy, đành phải cố gắng, nỗ lực thôi. Tôi còn rất trẻ mà. Theo Ngôi Sao
