“Háo hức được nhảy santo cùng Kiatisak”

Đó là tuyên bố của tiền đạo Kesley (tân binh HA.GL) trước khi bước vào vòng 2 V- League (gặp M.Hải Phòng). Bên cạnh đó cầu thủ này cũng thổ lộ mong muốn được khoác áo ĐTQG Việt Nam trong một ngày gần đây. 
 
Việc tăng cân dường như làm anh chậm chạp hẳn đi ở trận gặp Đà Nẵng vừa qua? 
Mùa trước tôi nặng 76kg, nay là 78kg. Tôi cảm thấy khả năng thi đấu và sút bóng của mình vẫn như xưa. Việc tôi không ghi được bàn thắng trong trận gặp Đà Nẵng là do kém may mắn và thủ môn Đà Nẵng chơi khá xuất sắc. 
Ngoài ra, việc là Vua phá lưới mùa giải 2005 khiến tôi luôn nhận được sự “săn sóc” rất chu đáo của các hậu vệ. 
Chiều nay (18/1), anh có nghĩ rằng mình sẽ biểu diễn cú nhảy santo mừng bàn thắng không? 
Mùa trước tôi tịt ngòi ở ba trận đầu tiên, sau mới ghi bàn đều đặn. Có lẽ mùa bóng này cũng vậy thôi. Là tiền đạo, bạn phải biết chờ đợi, sự nôn nóng sẽ làm hỏng hết tất cả. Tôi cũng đang háo hức chờ đợi được nhảy santo cùng đồng đội Kiatisak. 
Chuyện xin nhập quốc tịch để được khoác áo đội tuyển quốc gia VN của anh hiện đã đến đâu? 
Brazil cho phép công dân được có hai quốc tịch, còn VN thì chưa. Do đó tôi vẫn đang chờ đợi. Với tuổi 24, tôi tin rằng một ngày gần đây tôi sẽ đạt được ước mơ của mình - khoác trên người chiếc áo của đội tuyển VN. 
Anh suy nghĩ sao về chuyện tiêu cực của bóng đá VN trong thời gian qua? 
Tôi chỉ sống và đá bóng ở VN được một năm nên không rành những chuyện xảy ra tại các giải trước. Bóng đá Brazil cũng có những vụ dàn xếp tỷ số giữa trọng tài với các ông bầu CLB. 
Tuy nhiên cầu thủ thì tuyệt nhiên không dính vào chuyện đó bởi bóng đá không chỉ là nghề để kiếm sống mà còn là ước mơ được chơi bóng của nhiều thanh niên Brazil . Chính vì vậy, không ai tự hủy hoại ước mơ của mình. 
Theo Sĩ Huyên Tuổi trẻ
