Buồn - vui sau môn thi đầu tiên

Đúng 10h15, thí sinh ở tất cả các điểm thì đều ùa ra cổng, kết thúc môn thi Toán. Kẻ buồn người vui, những nụ cười rạng ngời, những khuôn mặt thất thần vì lo lắng. Dù sao cũng đã qua môn thi đầu tiên và trước mắt các sĩ tử vẫn còn hai cửa ải nữa. 
 
Phía sau song sắt là sự chờ đợi, hy vọng, mệt mỏi và lo âu... 
Đã 10h30, nhưng vị phụ huynh này vẫn chưa thấy con mình xuất hiện. 
Sinh viên tình nguyện đứng thành hàng rào, phân luồng đường tại ĐH Ngoại thương. 
Niềm vui, nỗi buồn lẫn lộn. 
Vui vì làm được bài. 
Buồn vì kết quả không như ý. Bảo Trung
