TPHCM: Nạn cướp xe ôm rộ ở ngoại thành

Dân chạy xe ôm ngoại thành gần đây phải đối mặt với nạn cướp xe đang rộ lên. Chị H., vợ anh Nguyễn Văn Nới (chạy xe ôm) ở ngã 4 Chợ Cầu, phường Đông Hưng Thuận quận 12, nói: “Mỗi lần ảnh dắt xe ra khỏi nhà thì lòng tôi không yên. Tối nào mà anh ấy về khuya, cả nhà không ai ngủ được vì lo!”. 
 Anh Nới vừa thoát hiểm khi bị tên cướp giả làm khách, dùng dao khống chế trên quốc lộ 22, đến địa bàn xã Tân Phú Trung huyện Củ Chi có thêm hai đồng bọn chạy Honda kè theo. Thấy nguy, anh Nới liều phóng mạnh xe lên đống cát vệ đường. 
Dù té đau nhưng anh gắng gượng chồm dậy, vừa chạy vừa la cướp... Do gần trụ sở UBND xã, bọn cướp thấy khó ăn nên vội vọt mất. Sau lần đó, anh Nới giã từ nghề xe ôm, theo vợ làm công nhân xí nghiệp. 
Rạng sáng ngày 8/8, gần Khu Công nghiệp Tân Tạo, quận Bình Tân, một người chạy xe ôm khác bị tổn thương và suýt mất xe khi bị bọn cướp dùng đá đập vào đầu, may nhờ lực lượng tuần tra có mặt kịp thời tóm gọn hai tên cướp là Thiệu Thọ Tiến và Nguyễn Khắc Tuân (cùng trú tại quận Bình Tân). 
Theo số liệu của Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (PC14) Công an TPHCM, từ đầu năm đến nay xảy ra 32 vụ cướp xe ôm, 3 nạn nhân bị giết. Các địa bàn thường xảy ra nạn cướp xe ôm là quận 2, 7, 9, 12 và huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi. 
Đường Nguyễn Văn Linh thuộc quận 7 là “điểm nóng” xảy ra nhiều vụ cướp xe ôm. Điển hình là hai vụ cướp vào đêm 16/8 cùng trên đại lộ Nguyễn Văn Linh. 
Vụ thứ nhất xảy ra ở khu phố 1, phường Tân Phú, nạn nhân là anh Nguyễn Việt Hà. Anh Hà chở hai người khách từ bến Bạch Đằng (quận 1) về quận 7, khi đến địa điểm trên, anh bị chúng dùng cây đánh vào đầu và khống chế cướp xe. Anh Hà chịu đau, nhanh tay rút chìa khóa, bỏ xe chạy tri hô cướp... Lực lượng bảo vệ Công ty Phú Mỹ Hưng gần đấy chạy đến hỗ trợ, bắt được tên Nguyễn Văn Sanh (ngụ tại quận 1). 
Vụ cướp thứ hai xảy ra tại khu phố 1, phường Tân Thạnh Tây, khi ông Đỗ Thu Sơn chở hai thanh niên từ Bến xe Miền Đông về đường Nguyễn Văn Linh, bị chúng kè dao vào cổ cướp mất xe. 
Theo Phòng PC 14, bọn tội phạm này có cùng phương thức gây án, vì vậy giới hành nghề xe ôm cần cảnh giác đối với những kẻ khả nghi, không bình thường, thuê xe vào đêm khuya. Nên từ chối những cuốc đi xa, khách đón dọc đường; thận trọng những đoạn đường vắng. Nếu gặp sự cố hoặc dấu hiệu khả nghi phải tìm cách báo cho công an, đồng thời cố gắng thoát thân chạy vào nơi có dân ở và kêu cứu. 
Anh Huỳnh Văn Tốt, Tổ trưởng tổ xe ôm tự quản ở ngã 4 Trung Chánh, huyện Hóc Môn cho biết: Trước tình hình nạn cướp xe ôm hoành hành, các thành viên trong tổ chỉ đậu tại bến, chạy theo tài khi có khách đến thuê xe, anh em xúm nhau dò xét kỹ mới chở, nhờ vậy có thể đề phòng những thành phần bất hảo giả dạng. Theo Sài Gòn giải phóng
