Mập mờ trong việc chọn sinh viên du học

Thời gian qua, dư luận ở Quảng Ngãi có nhiều thông tin trái chiều về cách thức tuyển chọn sinh viên đi đào tạo ngành Kỹ thuật và Dầu khí tại Liên bang Nga năm 2006. 
 Rao tuyển quá sát ngày hết hạn 
Ngày 11/5, Văn phòng UBND tỉnh tiếp nhận thông báo của Bộ GD-ĐT về việc dự tuyển sinh viên đi học đại học tại Liên bang Nga năm 2006. Theo đó, Quảng Ngãi được phân bổ 5 chỉ tiêu học bổng/100 chỉ tiêu của cả nước. 
Ngày 12/5, Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Sơn ký văn bản số 1231 gửi Sở GD-ĐT, Nội vụ, nội dung: “Giao Sở GD-ĐT phối hợp với Sở Nội vụ khẩn trương tuyển 5 sinh viên tỉnh Quảng Ngãi cử đi đào tạo ngành Kỹ thuật và Dầu khí tại Liên bang Nga năm 2006..., trong đó ưu tiên đào tạo nguồn nhân lực cho trường Đại học Phạm Văn Đồng. 
Việc tuyển chọn, lập danh sách và hồ sơ, trình UBND tỉnh phê duyệt vào ngày 26/5 để gửi Bộ GD-ĐT trước ngày 30/5”. 
4 ngày sau (ngày 16/5), Sở GD-ĐT Quảng Ngãi mới nhận được văn bản này theo đường “Công văn hỏa tốc”. Sau đó, Sở GD-ĐT Quảng Ngãi thông báo điều kiện dự tuyển và thời gian nộp hồ sơ trên Đài PTTH tỉnh (trong 2 ngày 17, 18/5) và trên báo Quảng Ngãi (ngày 22/5). Điều đáng nói là, các thông báo trên đều nêu đến 17 giờ ngày 23/5 là hết hạn nộp hồ sơ. 
Với cách thông báo trên thì chắc chắn thông tin không thể đến kịp với sinh viên. Nếu có đến kịp thì trong 2 ngày khó mà làm xong 4 bộ hồ sơ bằng tiếng Nga với 10 loại giấy tờ, vì ngày 20, 21/5 trùng vào ngày thứ Bảy và Chủ nhật. 
Làm việc với chúng tôi, ông Nguyễn Gia Trung - công tác tại Phòng Giáo dục chuyên nghiệp thuộc Sở GD-ĐT Quảng Ngãi cũng ghi nhận việc thông tin trên đến với các bậc phụ huynh, sinh viên là quá gấp, khó có thể làm kịp hồ sơ. Phòng đã làm hết trách nhiệm được giao. Vậy việc chậm trễ ở đây, cơ quan nào chịu trách nhiệm? 
Chuyện gì đằng sau sự chậm trễ? 
Về điều kiện, tiêu chuẩn dự tuyển được phía Liên bang Nga yêu cầu không quá cao nên nếu có thông báo sớm để có thời gian làm hồ sơ thì chắc rằng tỉnh sẽ chọn được những sinh viên giỏi để đưa đi đào tạo, chứ không phải chỉ có vài hồ sơ nộp vào giờ cuối để rồi khỏi phải qua tuyển chọn. 
Ông Nguyễn Gia Trung cho biết: Đến chiều 23/5 (thời hạn cuối nộp hồ sơ), Phòng chỉ nhận được 2 hồ sơ (ngày 24 nhận tiếp 1 hồ sơ và ngày 25 nhận thêm 1 hồ sơ). Đến sáng 25/5, Hội đồng xét tuyển của tỉnh cũng chỉ có được 4 hồ sơ (chưa đủ chỉ tiêu phân bổ). 
Ông Trung cho biết thêm: Do có quá ít hồ sơ nộp dự tuyển nên sau ngày 23/5, Sở GD-ĐT và UBND tỉnh vẫn cho kéo dài thời gian nhận hồ sơ đến ngày 26/5 (thời điểm UBND tỉnh phê duyệt danh sách để chuyển ra Bộ GD-ĐT) và đã nhận thêm được 1 hồ sơ. 
Điều đáng nói ở đây là, thông tin kéo dài thời gian nộp hồ sơ chỉ trao đổi với những cán bộ có liên quan chứ không có văn bản thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng nên ít người đến nộp hồ sơ. 
Tuy nhiên, cuối cùng Quảng Ngãi cũng có được 5 hồ sơ nộp ra Bộ GD-ĐT để dự tuyển, nhưng chưa được Sở tuyển kỹ, bởi không có nhiều hồ sơ để lựa chọn. Điều đáng nói là, 5 hồ sơ này phần lớn là con em cán bộ trong ngành giáo dục, HĐND tỉnh… Theo Tiền Phong
