Madonna: Rực lửa trên... Elle

Tạp chí danh tiếng Elle (bản phát hành tại Mỹ) số tháng 2 vừa qua đã mời Madonna làm gương mặt trang bìa. Quả đúng như mong đợi, ở tuổi 48, nữ hoàng nhạc Pop vẫn đẹp và rực lửa như ngày nào. 
 Ở tuổi 48, một lần nữa Madonna - nữ hoàng nhạc Pop, lại làm rung chuyển làng âm nhạc thế giới bằng album nhạc disco mới nhất của mình. Ngay lập tức sau khi ra mắt, Confession on a Dance Floor đứng hạng nhất bảng xếp hạng album của 26 quốc gia trên thế giới. 
Album này chính là một sự khẳng định vị trí “nữ hoàng” của Madonna, dập tắt mọi dự đoán về sự nghiệp sắp tiêu tan của cô. 
Bằng sự biến hóa không ngừng trong âm nhạc, bằng vẻ đẹp rực lửa không biết đến thời gian, nữ hoàng nhạc Pop vẫn khẳng định ngôi vị vững chắc không thể thay thế của mình. MMy Theo Madonnashot/ Elle
