Cháy chợ, gần 4 tỷ đồng hàng hoá thành tro

Khoảng 0h30 ngày 25/6, một đám cháy lớn đã bùng lên thiêu rụi toàn bộ hàng hóa của 11 hộ kinh doanh trong chợ Thạnh Đức (Gò Dầu, Tây Ninh). 
 Theo nhiều người dân sống gần chợ, vào giờ kể trên, họ nghe nhiều tiếng nổ lớn phát ra từ phía trong chợ, ở khu vực bán vải. Sau đó, khói lửa bốc ra ngùn ngụt rồi nhanh chóng bao trùm toàn bộ ngôi chợ. 
Cảnh sát PCCC Tây Ninh đã huy động 4 xe cứu hỏa cùng hàng chục lính chữa cháy chuyên nghiệp đến hiện trường. Nhưng do các hộ kinh doanh đều không ngủ tại chợ, các cửa vào đều khóa trái nên việc chữa cháy đã gặp không ít khó khăn. Phải mất đến 3 tiếng đồng hồ, ngọn lửa mới cơ bản bị khống chế. 
Ngay trong đêm, cơ quan chức năng đã phong toả hiện trường vụ cháy nhằm tránh việc kẻ xấu lợi dụng tình trạng hỗn loạn để hôi của. 
Thông tin ban đầu cho biết, khu vực bên trong nhà lồng chợ này có 11 hộ kinh doanh với 21 ki-ốt, đa số đều buôn bán hàng may mặc, vải sợi, kim khí điện máy, đồng hồ, điện thoại di động... và tất cả hàng hóa đã bị cháy rụi. Thiệt hại ước tính khoảng 4 tỉ đồng. 
Cơ quan chức năng đang khẩn trương điều tra nguyên nhân vụ cháy. Theo Thanh niên, VietNamnet
