Đánh trọng thương người chỉ để cướp 7 con gà

(Dân trí) 3 tên côn đồ đã xông vào nhà của một người dân, dùng gậy đánh chủ nhà thương nặng với mục đích chỉ để cướp... 7 con gà. 
 Chuyện hy hữu này xảy ra tại tỉnh Đồng Nai. 
Hồi 1h sáng ngày 22/9, ông Nguyễn Hữu Nghĩa ngụ ấp Lò Than, xã Bảo Bình, Cẩm Mỹ đã bị 3 thanh niên xông vào nhà dùng gậy đánh gây thương tích nặng (hiện ông đang điều trị tại bệnh viện), sau đó bọn chúng bắt đi 07 con gà của ông Nghĩa. 
Bị nhân dân phát hiện và rượt đuổi, bọn chúng dùng 01 xe gắn máy biển số 60TB-1223 tẩu thoát, bỏ lại 1 xe máy biển số 60T3-6271 và 4 con gà. 
Hiện công an địa phương đang truy xét các đối tượng. Minh Tâm
