Barcelona lập kỷ lục toàn thắng mới

14 trận thắng liên tiếp, đấy là kỷ lục mà đội bóng áo đỏ xanh xứ Catalan mới xác lập trong đêm qua, bằng kết quả 3-1 trên sân Zamora. Điều đó cũng đồng nghĩa với việc Barcelona đặt được một chân vào tứ kết Cup Nhà vua Tây Ban Nha. 
 Kỷ lục cũ 11 trận thắng liên tục tồn tại cách đây nửa thế kỷ đã bị bỏ lại quá xa. Không cần đến Eto’o, Ronaldinho, Messi, hay Deco, Barcelona vẫn dễ dàng đạt được mục tiêu một trận thắng trên sân đối thủ đang thi đấu ở giải hạng ba, bằng một đội hình dự bị. 
Zamora từng gây bất ngờ lớn khi loại được đại diện hạng một Sociedad. Bàn thắng mở tỷ số ngay ở phút thứ 5 của Xaco vào lưới ĐKVĐ Tây Ban Nha càng khiến các cầu thủ chủ nhà mơ đến một chiến thắng “vĩ đại”. Tuy nhiên, chẳng có phép lạ nào xảy ra sau đó. 
Lịch đấu Cup Nhà vua 
Zamora 1-3 Barcelona 
Bilbao 0-1 Real Madrid 
5/1, 2h 
Cadiz - Sevilla 
Celta Vigo - Betis 
Deportivo - Osasuna 
Atletico - Zaragoza 3h 
Getafe - Espanyol 3h45 
Villarreal - Valencia 3h45 8 phút trước khi hết hiệp một, Van Bronckhorst lạnh lùng kết thúc san bằng tỷ số 1-1 sau pha đan bóng một chạm tinh tế của Ezquerro với Marquez. Sau giờ nghỉ, Barca dễ dàng làm chủ tình hình và đến phút 82, hậu vệ người Mexico dập tắt tham vọng của Zamora bằng cú sút phạt hàng rào không thể cản phá. Ludovic Giuly kết thúc một buổi tối nhàn nhã cho đội khách bằng bàn ấn định tỷ số 3-1, xuất phát từ quả chuyền bên cánh trái của Sylvinho khi thời gian chỉ còn vài phút. 
Còn một trận lượt về nữa tại Nou Camp giữa tuần sau nhưng chẳng còn ai nghi ngờ về khả năng lọt vào tứ kết Cup nhà vua của Barcelona , mục tiêu mà thầy trò Rijkaard muốn bổ sung thêm vào bảng thành tích trong năm nay. 
Cũng ở vòng 16 đội này, Real Madrid có trận thắng quan trọng 1-0 trên sân Athletic Bilbao bằng bàn thắng duy nhất của Beckham ở phút 70 - một khởi đầu năm mới không quá tệ bên cạnh tin tức Cassano gia nhập sân Bernabeu với giá khoảng 6 triệu euro. Ở trận đêm qua, hậu vệ tân binh Cicinho chưa được đưa vào sân để kiểm chứng tài nghệ. 
Cuối tuần này, cả Barca và Real sẽ cùng có những trận đấu không dễ dàng gì ở vòng 18 giải vô địch Tây Ban Nha. Với đội quân HLV Rijkaard sẽ là trận derby xứ Catalan trên sân Olimpic của Espanyol, còn “Kền kền” sẽ bay tới làm khách tại El Madrigal của đội đứng thứ Tư, ngay trên họ một bậc, Villarreal. Có thể Cassano và Cicinho sẽ được chơi để hâm nóng lại “cỗ máy” đang hoạt động rất ì ạch. 
Theo Tiến Dũng Vnexpress
