Bước tiến của dân chủ

Người dân VN hướng về Đại hội Đảng Cộng sản VN lần thứ X với niềm hy vọng, rằng Đại hội sẽ tìm ra những đảng viên ưu tú nhất để lãnh đạo dân tộc trong giai đoạn mới; Đại hội đưa ra những quyết sách đúng đắn, thúc đẩy sự phát triển của đất nước trong bối cảnh toàn cầu hóa và hội nhập như hiện nay… 
 Vì sao niềm tin, sự ký thác một lòng của nhân dân đối với Đại hội mạnh mẽ như vậy?. 
Lòng tin của dân mạnh mẽ, bởi tinh thần dân chủ được đặc biệt nêu cao tại Đại hội này. Đảng đã kêu gọi nhân dân cả nước tham gia góp ý báo cáo chính trị. Với một thái độ rất cầu thị, khiêm nhường lắng nghe, tôn trọng các ý kiến khác biệt, Đảng đã sẵn sàng chờ đợi những ý kiến tâm huyết từ trong dân. 
Được lời như cởi tấm lòng, nhiều cựu chiến binh, cán bộ cách mạng lão thành, các nhà khoa học, trí thức trong cả nước gửi gắm trí tuệ cả một đời của mình, những mong tấm lòng với nước non đó sẽ được ghi nhận. Có nhiều ý kiến mạnh mẽ, phê phán xác đáng, nêu những kiến nghị đầy trách nhiệm và có tinh thần xây dựng. 
Ai cũng rõ, dám công khai phê phán để xây dựng, dám đưa ra những ý kiến khác biệt, phản biện lại những tư duy lạc hậu, đường lối bảo thủ đã bị cuộc sống vượt qua từ lâu và đề xuất phương sách mới là thể hiện cao nhất quyền tự do dân chủ của nhân dân. Dân đã dám nói tức là đã thực hiện cái quyền cơ bản đó. 
Một vấn đề khác, nhiều nhà lý luận đã đặt vấn đề phải có dân chủ thật sự trong đảng mới có được dân chủ trong dân. Vì vậy việc tôn trọng dân chủ trong đảng đã được đại hội X đặt ra và được đảm bảo bằng nhiều hình thức, biện pháp. 
Cụ thể nhất là công tác bầu cử nhân sự, đã được đổi mới để khai thác tối đa quyền lựa chọn của mỗi đại biểu tham dự đại hội. Quyền tự quyết càng cao thì chất lượng của lá phiếu càng cao. Dó đó, những đảng viên ưu tú được lựa chọn để lãnh đạo đảng, lãnh đạo đất nuớc đương nhiên là những con người tài đức, thỏa lòng mong đợi của nhân dân. Việc giới thiệu nhân sự Tổng Bí thư đã được lấy ý kiến từ các đại biểu dự đại hội thông qua những lá phiếu kín tại hội trường. 
Với không khí dân chủ đó, đại hội đưa ra những quyết sách sáng suốt và mạnh mẽ, trong đó, người dân quan tâm nhất là chống tham nhũng. Cũng cần phải nhắc lại, việc chỉ đạo phá vụ án PMU18 trước đại hội là một thái độ tuyên chiến quyết liệt với tham nhũng. 
Liên quan đến vụ án này, từ cấp Tổng Giám đốc, Thứ trưởng, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan đến các quan chức cao cấp thuộc Văn phòng Chính phủ đã bị khởi tố, cách chức, bắt tạm giam hoặc tự chịu hình thức xử lý tùy theo hành vi vi phạm. Trong đó, có những người đã bị loại trừ ra khỏi danh sách tham dự đại hội, loại khỏi vị trí ứng cử vào chức vụ Uỷ viên Trung ương. 
Tinh thần đấu tranh chống tham nhũng đó được nêu cao tại đại hội, với một thông điệp rằng đảng sẽ quyết tâm diệt quốc nạn này, không từ bất kỳ một ai, không nể nang bất cứ một thế lực nào. 
Thành công của đại hội đảng đã củng cố thêm niềm tin của nhân dân. Những bước tiến mới trong xây dựng nền dân chủ nước nhà đã và đang làm nức lòng nhân dân. Những giữ vững niềm tin của dân, xây đắp được nền dân chủ và công bằng văn minh thật sự không chỉ là đề ra được những quyết sách mà là thực hiện thành công những quyết sách đó. Lê Chân Nhân
