Paris Hilton gây tai nạn ôtô

Nàng công chúa tóc vàng của nước Mỹ đâm sầm chiếc Ranger Rover của cô vào đuôi một xế hộp khác trong gara, sau chuyến đi mua sắm hôm 8/5. Đại diện của Paris đã xác nhận thông tin này, sau khi cảnh gây nạn bị thu vào camera và tung lên Internet. 
 Những hình ảnh trong cuốn băng cho thấy, Paris vào xe, chào người quen bên ngoài và chiếc xe lùi lại. Tiếng va chạm vang lên chát chúa. Cả hai xe đều bị móp, và chiếc Ranger Rover của nữ diễn viên truyền hình nổi tiếng nhanh chóng vọt đi. 
Trang TMZ.com đăng những hình ảnh trên cho rằng, Paris Hilton đã không để lại thông tin liên lạc cho chủ chiếc Honda Civic bị hại. Vì vậy, cô có thể bị buộc tội gây tai nạn rồi bỏ chạy. Theo luật của bang California (Mỹ), tội này có thể phải ngồi tù 6 tháng. 
Tuy nhiên, Elliot Mintz, đại diện của mỹ nhân gợi cảm này, tuyên bố hôm 9/6: “Paris có gây tội không? Không hề. Cả đám paparazzi bám đuổi cô ấy. Nhất thời cô bối rối và mất phương hướng vì ánh đèn chói lóa. Cô lùi xe và gây va chạm nhỏ với xe đỗ phía sau. Chẳng có ai bị thương. Paris Hilton nói với tôi rằng, cô đã báo với một nhân viên trong nhà xe cách liên lạc với cô và nhờ người đó đưa thông tin của mình”. 
Người này tuyên bố, thân chủ của mình đã làm đúng và không phải là người bỏ chạy khỏi hiện trường. Ông cho biết, Paris Hilton đã mua bảo hiểm. Elliot Mintz nói: “Paris là một người lái xe giỏi và có trách nhiệm. Cô ấy luôn thận trọng sau tay lái. Đây chỉ là một chuyện không may. Chúng tôi sẽ giải quyết ổn thỏa”. Theo Mai Trần Vnexpress/AP
