Phần mềm nguồn mở đột chiếm thị trường cơ sở dữ liệu

“Những hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu (DBMS) nguồn mở này sẽ còn tiếp tục được hoàn thiện về chức năng và tính mở rộng, còn các hãng cung cấp công cụ DBMS hiện đang bắt đầu đưa ra các dịch vụ hỗ trợ khách hàng”, nhận định của Colleen Graham, chuyên gia phân tích hàng đầu tại Gartner. 
 Theo một nghiên cứu mới đây được hãng phân tích Gartner thực hiện, các hệ cơ sở dữ liệu (CSDL) nguồn mở hiện đã đạt được tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trong thị trường CSDL. 
“Xu hướng kết hợp giữa các hãng cung cấp giải pháp hệ thống quản trị CSDL, trong đó có MySQL và Ingres, đã cho thấy mức tăng trưởng mạnh mẽ nhất mặc dù đây là một trong những phương thức mang lại ít doanh thu nhất”, ông Colleen Graham nhận xét. 
“Những hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu (DBMS) nguồn mở này sẽ còn tiếp tục được hoàn thiện về chức năng và tính mở rộng, còn các hãng cung cấp công cụ DBMS hiện đang bắt đầu đưa ra các dịch vụ hỗ trợ khách hàng”. 
Các chuyên gia phân tích công nghiệp thống kê mức độ sử dụng ứng dụng chủ yếu qua doanh thu phần mềm có đăng kí, nhưng chính điều này lại khiến chúng ta bỏ qua những con số liên quan tới mảng phần mềm được tải về miễn phí trên internet. 
Để khắc phục nhược điểm này, Gartner đã bắt đầu định nghĩa lại thị trường bao gồm cả phần doanh thu có cấp phép cùng các bản cập nhật và dịch vụ. 
Theo Gartner, năm ngoái tổng doanh thu thị phần CSDL đã tăng 8.3% lên 13,8 tỉ USD. 
Oracle vẫn tiếp tục là hãng cung cấp lớn nhất với 48,9% thị phần. Đứng ngay sau là DB2 của IBM với 22% thị phần. 
Trong số những tên tuổi lớn, Microsoft chính là hãng có tốc độ phát triển cao nhất. Doanh thu của hệ CSDL SQL Server 2005 của hãng đã tăng 16,6% và đưa tổng thị phần của Microsoft lên 15%. Theo AI VietNam/TopTechNews
