Buộc tóc theo “sao”

Mùa hè là khoảng thời gian nóng bức nhất trong năm nên những kiểu tóc buông xõa gần như “bất cập”. Lúc này, kiểu tóc buộc cao lại đem đến cho bạn không chỉ vẻ đẹp năng động, tươi trẻ mà còn rất mát mẻ, dễ thương. 
 Xin giới thiệu với các bạn một số kiểu tóc buộc rất đẹp của các ngôi sao Hollywood : 
Keira Knightley: Hai bên tóc mai vểnh sang hai bên giúp gương mặt bạn bớt gầy hơn. Nếu tóc bạn dài và mềm, hãy uốn những lọn tóc xoăn nhẹ và sóng to, trông rất nữ tính và dịu dàng. Với kiểu tóc này, bạn chỉ nên buộc cao vừa phải. 
Carmen Electra: Tóc buộc cao, hai bên mái chải mượt và buộc chặt về đằng sau, phần tóc giữa đỉnh đầu cố ý làm bồng lên cho bạn vẻ đẹp rất gợi cảm. 
AsCarmen Electra. 
Charlize Theron: Kiểu tóc buộc cao tới gần đỉnh đầu và không để mái này giúp bạn khoe vầng trán rộng và gương mặt thanh thoát của mình. 
Charlize Theron. 
Hilary Swank: Nếu gương mặt bạn hơi to, hãy để một chút mái lệch trên trán và vẫn buộc tóc cao bình thường, cho bạn gương mặt gọn và duyên dáng hơn. 
Hilary Swank. 
Lindsay Lohan: Mái tóc buộc trễ và đánh rối tự nhiên tôn vẻ đẹp dịu dàng mà vẫn rất cuốn hút. Kiểu tóc này dành cho những bạn thích phong cách “cá tính”. 
Lindsay Lohan. 
Vĩnh Ngọc Theo Marie Claire
