Ông chủ người Việt của 117 triệu USD đi đâu?

Sau khi nhận số tiền trúng sổ xố , Bill Nguyễn đã bán cửa hàng làm móng và cùng vợ con đi khỏi thành phố Pierre để "dư luận lắng xuống và sẽ trở lại sau khi đi nghỉ". 
 Colorful Nails là cửa hiệu do vợ chồng Bill Nguyễn, 36 tuổi, điều hành trong 6 năm. "Nói Colorful Nails nhưng thật ra mười móng tay chỉ có một màu chứ không phải mỗi móng một màu như ở Việt Nam ", người chủ mới, từng là nhân viên của Bill Nguyễn trong 2 năm, cho biết. 
Cô nói giọng Sài Gòn và chỉ cho biết chút ít thông tin về người chủ cũ của mình: "Họ đi đâu mất rồi. Em cũng chỉ hay tin qua Internet". 
Nhưng sau khi được hỏi về việc Bill Nguyễn mua vé trong lúc cùng con trai Alexander, 6 tuổi, dừng xe đổ xăng trên đường đi câu cá ngừ xanh ở hồ Hayes phía tây thành phố Pierre, cô ừ ngay và cho biết, hồ xa thành phố lắm và vợ chồng Bill Nguyễn chỉ mới có một con trai. 
Cô chủ mới của Colorful Nails tên thật là Mai. "Em tên Mai, mới sang Mỹ 4 năm, từng sống ở đường Nguyễn Kiệm, Phú Nhuận, TP.HCM. Năm rồi, em đã về thăm Sài Gòn. Vậy mà cứ nhớ Việt Nam !". 
Hiện, người ta không rõ đôi vợ chồng may mắn này đang ở đâu. Bill Nguyễn nhắn lại: "Tôi đợi cho dư luận lắng xuống và sẽ trở lại Pierre sau một thời gian đi nghỉ". 
Còn theo cô Mai, người điều hành hiện nay của Colorful Nails, có thể Bill và Tina Nguyễn cùng con trai sắp (hoặc đã) bay về Việt Nam . Cô nói đi nói lại rằng: "Dứt khoát họ sẽ về Việt Nam để góp phần giúp đỡ người thân, bạn bè quen biết. Người Việt mình đi đâu cũng nghĩ về Việt Nam ". 
Bill Nguyễn là một trong 146 triệu người mua vé và anh đã trở thành người may mắn nhất ở Nam Dakota, tiểu bang thứ 40 của Mỹ. Năm 2003, giải Powerball cao nhất tại tiểu bang này chỉ có 101 triệu USD nhưng chia sẻ cho 34 công nhân Watertown và 1 người ở tiểu bang Indian. 
Lần này, vợ chồng Bill Nguyễn giành trọn 116,8 triệu USD. Tuy nhiên, theo điều lệ giải, nếu chịu lãnh theo kiểu "trả góp" trong 29 năm mới được vậy, còn lãnh trọn gói một lần như vợ chồng anh vừa quyết định thì chỉ được nhận 38,6 triệu USD, sau thuế liên bang. Theo Thanh niên
