Tín hiệu “vùng phát sóng”

Những khu vực nào trên cơ thể nàng dễ đem lại cảm xúc? Nếu bạn biết cách thì từ đầu đến chân nàng đều là những vùng hết sức nhạy cảm. 
 
Khuôn mặt 
Theo TS. David Givens, tác giả cuốn Dấu hiệu tình yêu thì người ta thường phải chịu nhiều căng thẳng trên khuôn mặt, massage sẽ giúp họ cảm thấy thư thái và khơi gợi cảm hứng tình dục hơn. 
Bởi vậy, bạn hãy ghì lấy nàng vào lòng và xoa nhẹ vùng trên lông mày bằng những ngón tay. Khi cảm hứng tình dục trỗi dậy, các cơ bắp sẽ mềm nhũn làm cho hàm ngậm lại. Đó là lúc bạn tìm đến đôi môi của nàng. 
Tai 
Tai cũng là một bộ phận nhạy cảm. Hãy massage vành tai nàng bằng đầu ngón cái và ngón trỏ, tay kia kê phía sau đầu nàng. 
Khi nàng đáp lại, bạn hãy cọ vành tai của nàng vào mũi mình. Vì sao vậy? Chỉ cần nghe thấy hơi thở của bạn là nàng thấy rạo rực hơn nhiều. 
Cổ 
Đặt đôi môi của mình quanh vùng từ cằm đến cổ nàng. Ở những vùng cong như thế, da thường dày hơn, dây thần kinh và mạch máu gần với bề mặt da hơn. Bạn đang “xâm nhập” vào một vùng cảm giác tinh nhạy và rất có thể làm bùng phát một phản ứng đầy xúc cảm. 
Theo TS. Debby Herbenick, chuyên gia về tình dục của Viện nghiên cứu Kinsey thì vùng này tạo cho người ta cảm thấy rất thân thiết và muốn gần gũi. 
Môi 
Nụ hôn đương nhiên là “bài thi đầu vào” của bạn. Nếu “vượt qua” được, bạn sẽ có cơ hội lớn để khám phá những bí ẩn khác của nàng. 
Phải cho nàng thấy rằng bạn là một người thật tinh tế dù bạn đang “phiêu lưu” ở đâu trên cơ thể nàng. 
Môi chạm môi cũng giống như thưởng thức món khai vị. Nếu món khai vị đó hấp dẫn, vùng não khơi gợi của nàng sẽ dâng trào cảm xúc. 
Ngón tay 
Trong khi đang xem một bộ phim hay trong chuyến bay dài, bạn nên vuốt ve bàn tay nàng vì bàn tay có rất nhiều dây thần kinh cảm giác. 
Bạn từ từ dang rộng bàn tay, vuốt nhẹ từ dưới lên đầu lòng bàn tay rồi đến các ngón. Cuối cùng đan ngón tay của mình vào tay nàng. 
Chớ làm mạnh quá, cần “tác động” vừa phải, điều đó sẽ “đánh thức” những bộ phận khác trong người nàng. 
Cánh tay 
“Phần bên trong của cánh tay cực kì nhạy cảm với nhiệt độ”, TS Herbenick nói. Bạn thử mơn trớn cánh tay nàng bằng lưỡi rồi thổi nhẹ để tạo cảm giác man mát. Các cơ quan cảm nhận đặc biệt ở đây sẽ phát hiện ngay ra sự khác biệt về nhiệt độ. 
Dưới các nang lông cũng có vô khối cơ quan cảm nhận. Lông tơ rất nhạy cảm nên có thể tạo ngay ra phản ứng của cơ thể dù là chỉ với một cái chạm rất khẽ. Tác động vào những sợi lông tơ trên cánh tay, bạn sẽ nàng cảm thấy run lên. 
Ngực 
Bạn cần để ý những mô có rất nhiều dây thần kinh kích dục ở phần trước và phần dưới gò bồng đảo trước khi tiếp cận “khu vực chính” nhỏ xinh. 
Kerrie Grow McLean, một chuyên gia về tình dục ở Chicago khuyên: “Động tác của bạn phải tinh tế đến độ gần như không hằn vết gì trên da”. 
Đôi nhũ hoa chứa đựng rất nhiều dây thần kinh cảm giác, điều tiết các kích thích khác nhau. Càng tác động vùng này bao nhiêu thì kích thích càng mạnh mẽ và trực tiếp bấy nhiêu. 
Phần sau đầu gối 
Nhiều phụ nữ thấy nhột khi bị chạm vào phần này. Nhưng không sao, hãy chờ đợi. Có thể nàng chưa hội đủ cảm hứng. Cứ “tiến hành” những vùng nhạy cảm trước đã. 
Ôm lấy toàn bộ phần chân sau của nàng, đưa ngón tay dọc theo đùi đến bắp chân, chuyển sang đầu gối. Nên nhớ dang rộng tất cả các ngón tay để dây thần kinh cảm giác vùng được vuốt ve hoạt động mạnh. Khi đã thích nghi nàng sẽ không còn nhột nữa. 
Lưng 
Xoa bóp, nhấn nhè nhẹ các thớ thịt vùng xương bả vai và xương sống. Càng xuống thấp, các dây thần kinh ở lưng càng trở nên nhạy cảm. Bạn hãy để những ngón tay của mình “phiêu lưu” trên phần thân sau của nàng, rồi nhẹ nhàng xoa vùng quanh ngực. 
Nếu bạn muốn trì hoãn việc “nhả đạn”, hãy tác động vào phần lưng của nàng. Theo TS Herbenick, nàng sẽ hiểu là bạn đang rất thận trọng và mong muốn kéo dài khoái cảm. 
Chân 
TS Herbenick cho rằng phụ nữ lúc nào cũng băn khoăn không biết bạn tình của mình sẽ làm gì kế tiếp. Điều này khiến họ chờ đợi và hình thành những cảm hứng tình dục, những cơn cực khoái về mặt tâm lí. 
Bạn nên vuốt ve đùi nàng, theo hướng dần lên trên. Nhưng đầu tiên cũng cần phải tránh xa “vùng kín”. Hơi thở của bạn rất quan trọng, vuốt ve âu yếm sẽ khơi gợi cảm hứng cho làn da, tạo nên những cảm xúc rất khó tả. 
Theo Đàn Ông
