“Giờ cao điểm 3”: Bom tấn Hè 2007

Phần ba của sê-ri phim hành động hài nổi tiếng "Giờ cao điểm” của hai ngôi sao có "hạng" Thành Long và Chris Tucker sẽ được bấm máy vào tháng 8 tới. Thành Long đã thông báo tin này trên web site của mình. 
 Hôm chủ nhật vừa qua, Thành Long đã tuyên bố trên web site của mình rằng: Paris, New York và Los Angeles sẽ là những thành phố lý tưởng cho những thước phim gay cấn và hài hước trong Giờ cao điểm 3 của anh. 
Trong sê-ri phim hành động này, khán giả sẽ tiếp tục được thưởng thức những pha hành đồng hài hóm hỉnh với sự hợp tác giữa hai cảnh sát Hồng Kông (Thành Long) và cảnh sát Los Angeles (Tucker), vì giữa họ có rất nhiều sự khác biệt, về ngôn ngữ, về văn hoá của phương Đông và phương Tây. 
Được biết , Giờ cao điểm 1 được quay chủ yếu tại Los Angeles và Giờ cao điểm 2 thì quay nhiều ở Hồng Kông. Và cả hai phần đều được khán giả trên khắp thế giới hân hoan đón nhận. 
Ngôi sao Thành Long vui vẻ khi phát biểu rằng: "Nếu khán giả còn đón nhận và yêu thích sê-ri phim hành động này thì anh sẽ vẫn tiếp tục làm cho dù đây không phải bộ phim anh yêu thích nhất". M.N.K Theo CRI
