Vẻ đẹp năng động và dung dị!

(Dân trí)- Những bộ trang phục của nhà thiết kế Matthew Earnest rất được những cô gái trẻ người Mỹ ưa chuộng bởi nó vừa hiện đại, vừa đơn giản mà vẫn không kém phần sang trọng. 
 Matthew Earnest chưa bao giờ có suy nghĩ mình sẽ trở thành nhà thiết kế thời trang. Mong ước của anh là được làm về quảng cáo nhưng trong một dịp gặp gỡ tình cờ, anh làm quen với những nhà thiết kế trẻ đang rất nổi bây giờ là Tom Ford, Todd Oldham và Stanley Marcus thì Matthew như được họ truyền cho tình yêu với thời trang và cái đẹp. Matthew nhanh chóng đệ đơn xin vào học trường thiết kế Parsons và khi ra trường, anh liền bắt tay ngay vào công việc thiết kế của mình. 
Những mẫu trang phục của Matthew thường sử dụng gam màu trắng ngà, đen tuyền hoặc vàng nhạt cho vẻ sang trọng và quyến rũ. Phong cách nhẹ nhàng, đơn giản, năng động nhưng vẫn nữ tính giúp các cô gái có thể tự tin đi dạo phố, tới công sở hay đi du lịch trong những bộ đồ này bởi trông họ thêm phần xinh đẹp và cuốn hút hơn. 
Xin giới thiệu với các bạn những mẫu tiêu biểu trong bộ sưu tập xuân- hè của nhà thiết kế trẻ Matthew Earnest: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/Fashionledge
