Lỗi thuộc về Tom Cruise?

Dù sức nóng của Nhiệm vụ bất khả thi III đang dần tăng lên, nhưng người ta vẫn không ngừng kết tội cho Tom Cruise về kết quả không như mong muốn của phim trong tuần đầu ra mắt. 
 Hiện, dư luận đang tồn tại hai ý kiến trái ngược nhau liên quan tới vấn đề này. 
Dave Karger, tác giả của một bài báo mới xuất hiện trên tuần báo Entertainment Weekly đã đặt ra câu hỏi: Liệu Tom Cruise còn xứng đáng nhận khoản lương “kếch xù” như hiện nay hay không. Khi được tuần báo USA Today phỏng vấn, nữ nhà báo Dave đã phát biểu như sau: "Rất nhiều người không tới rạp xem Nhiệm vụ bất khả thi III trong tuần đầu tiên. Tôi nghĩ đó làm một sự lựa chọn sáng suốt”. 
Ngoài ra, theo kết quả của một cuộc điều tra dư luận, chính hành động bất thường, có phần thái quá của siêu sao điện ảnh trong mấy tháng qua là nguyên nhân khiến doanh thu của Nhiệm vụ bất khả thi III không được thành công như ý trong tuần đầu công chiếu. 
Kết quả điều tra cũng cho thấy trong 1.013 người được tiến hành điều tra, cứ 35% người lên tiếng ủng hộ Tom Cruise thì có 51% người có ý kiến trái ngược. Được biết, nhóm này đã từng tiến hành một cuộc điều tra tương tự khi bộ phim Thế giới đại chiến của anh được công chiếu. Tại thời điểm đó, số phiếu bầu ủng hộ Tom cao hơn hẳn 58% trong khi số người phản đối anh chỉ có 31%. 
Ngoài ra, theo kết quả điều tra do tuần báo USA Today thực hiện, sự hấp dẫn của Tom đã giảm sút đáng kể trong thời gian gần đây, xuống còn 35% so với mức 56% trước đây. 
Khi kết quả này được công bố, những người bạn tại Hollywood của Tom Cruise đã đồng loạt lên tiếng bảo vệ cho ngôi sao mới đón nhận niềm vui làm bố vào cuối tháng 4 vừa rồi. Theo họ, Tom Cruise hiện vẫn là một trong những diễn viên có tiềm lực, uy tín và thành công nhất tại Hollywood . 
Dưới đây là một số ý kiến của những người trong ngành đã lên tiếng bênh vực anh: 
Chủ tịch hãng Universal Studios , Ron Meyer , đồng thời cũng là một người bạn của Tom phát biểu: "Tom Cruise là một trong những ngôi sao quan trọng nhất trong ngành công nghiệp điện ảnh. Tôi không nghĩ có người vượt qua được mức độ nổi tiếng của anh ấy". 
Còn Paula Wagner, nhà sản xuất hợp tác lâu dài với Tom thì cho biết: “Tuần vừa qua được coi là tuần mở màn thành công nhất đối với Tom Cruise. Nhiệm vụ bất khả thi III chính là phim được tung ra không trùng dịp nghỉ lễ của Tom có doanh thu cao nhất từ trước đến nay. Và đây cũng là bộ phim có doanh thu phòng vé lớn thứ ba trong sự nghiệp điện ảnh của Tom. Sự nghiệp của anh ấy đã được hơn 20 năm và được ghi dấu bởi một loạt phim "bom tấn" và các phim phản ánh chân thực cuộc sống và nền văn hóa". 
Arnold Robinson, người phát ngôn của Tom Cruise thì nói: "Các phương tiện thông tin đại chúng đang quá soi mói vào đời tư của anh ý, rồi đặt ra một loạt các câu hỏi kiểu như: Liệu anh ý có phấn khích quá mức hay không? ". 
Mi Vân Theo Reuters
