Liệu Nga có thể gia nhập WTO vào tháng tới?

Tổng thống Nga Vladimir Putin tin tưởng: các vòng đàm phán WTO sẽ được dứt điểm chậm nhất là trong tháng 7/2006, trước khi hội nghị thượng đỉnh của 8 quốc gia công nghiệp đứng đầu thế giới sẽ diễn ra tại St Petersburg. Phải chăng ông đã lạc quan hơi sớm? 
 Con đường bước tới cánh cửa WTO của Nga trong suốt chục năm qua chưa lúc nào được bằng phẳng, nguyên nhân chủ yếu là do liên tục bị “ông lớn” Mỹ làm khó. Cho đến nay, Mỹ là thành viên duy nhất của tổ chức thương mại thế giới chưa tán thành kết nạp thêm Nga. 
Những vấn đề căng thẳng nhất trong các vòng đàm phán song phương giữa 2 nước này tập trung xoay quanh vấn đề nhân quyền, mức độ kiểm soát của chính phủ Nga trong các ngành năng lượng chủ chốt, việc thực thi quyền sở hữu trí tuệ và những quy định hạn chế công ty nước ngoài thâm nhập thị trường nội địa. 
“Thêm một khó khăn nữa là đoàn đám phán Mỹ liên tục thay đổi thành viên, và những người mới lại đặt lại vấn đề mà chúng tôi cứ ngỡ là đã giải quyết xong xuôi trước đó. Điều này là không phù hợp với quy tắc thực hiện thông thường.” - Tổng thống Putin nhận xét. 
Chính phủ Nga đã bắt đầu tỏ rõ thái độ sốt ruột vì sự trì trệ trong tiến trình gia nhập WTO. Thậm chí tháng trước, họ còn đưa ra cảnh báo: các công ty Mỹ đang hoạt động trong nước có thể phá sản như chơi nếu chính phủ Mỹ vẫn tiếp tục trì hoãn và thiếu thiện chí. 
Hải Minh Theo BBC
