Có hay không âm mưu loại bỏ HLV Riedl ?

Thất bại của U23 VN tại SEA Games 23 là chuyện hai năm rõ mười, trách nhiệm chính tất nhiên thuộc về HLV Riedl, nhưng cao nhất vẫn là LĐBĐVN. Vậy mà có người trong LĐ theo dõi đội tuyển suốt từ đầu đến cuối muốn đổ hết lỗi và loại vị HLV người Áo để xem như mình không có trách nhiệm gì trong thất bại này. 
 
Trong những ngày ở Bacolod , không khó khi nhận ra HLV Riedl thường ngồi âu sầu một mình bên ly bia ở sảnh khách sạn Circle Inn. Ông trầm ngâm không nói với ai một lời nào và khi ai đến gần để bắt chuyện thì ông luôn nhún vai miễn cưỡng nói chuyện. 
Ai hiểu tính cách của Riedl đều biết ông không phải là người quá khó tính, nhưng sở dĩ ông chẳng thể vui vì ông biết nhiệm vụ đạt thành tích cao ở SEA Games rất quan trọng, có ảnh hưởng đến tương lai của ông và dường như ông đã cảm nhận được đang có một chiến dịch chờ ông sảy chân ở SEA Games lần này là ra tay đẩy ông đi khỏi VN. 
Thế nên HLV Riedl gần như không tìm được sự hợp tác từ các trợ lý vốn phần lớn là người của Phó chủ tịch LĐBĐVN Lê Thế Thọ đưa vào. Giữa ông Riedl và ông Thọ vốn đã bằng mặt không bằng lòng từ lâu. 
Còn nhớ năm 2000, trước khi đội tuyển lên đường dự Tiger Cup tại Songkhla, chính ông Riedl khi đưa đội vào tập huấn ở Trung tâm TDTT Công an TPHCM đã từng thông qua báo chí phản ứng gay gắt chuyện can thiệp vào chuyên môn của ông Thọ và nhất là khi ông Thọ phát biểu là: "Phải giành lại chủ quyền cho VN trong chuyện dẫn dắt đội tuyển" thì ông Riedl đã rất cáu gắt cho rằng ông Thọ muốn hất cẳng mình. Vì vậy, sau Tiger Cup, ông Riedl đã không kèn không trống ra đi nhưng ông Thọ sau đó cũng chẳng tồn tại được lâu ở nhiệm kỳ 3 LĐBĐ VN. 
Lần này, khi ông Thọ trở lại cương vị cũ, mối quan hệ giữa đôi bên không những không được cải thiện mà còn nghiêm trọng hơn. Chính ông Thọ từng lên VTV phát biểu trong chương trình 360 độ thể thao là: "Nếu ông Riedl không thành công ở SEA Games 23 thì tôi nghĩ tốt nhất ông nên ra đi". Chính điều đó đã làm HLV Riedl cảm thấy "khó thở". 
Sau chuyến tập huấn ở Áo về, trong khi ông Riedl bảo thủ bảo vệ các học trò và không muốn gọi thêm bất cứ cầu thủ nào khác thì ông Thọ phát biểu trên báo cho rằng hậu vệ phải của đội tuyển quá kém và khi ông khẳng định LĐ sẽ phải gọi bổ sung thêm 1, 2 vị trí khác, trong đó có Phùng Văn Nhiên của Nam Định thì ông Riedl thật sự nổi cáu. 
Có thể nhận định của ông Thọ không sai nhưng thay vì bàn bạc góp ý với ông Riedl bằng trách nhiệm của mình thì ông lại "công kích" ông Riedl bằng việc quay lưng không hợp tác và chỉ trích đằng sau. Nhiều người cho rằng nếu như ông Thọ có góp ý mà ông Riedl không nghe thì sau này ông Riedl không có lý do gì trách được ông, nhưng việc làm của ông Thọ càng khiến cho quan hệ giữa đôi bên thêm rạn nứt. 
Tình thế càng xấu hơn khi trợ lý HLV Lê Thụy Hải được bổ sung vào đội U23 thay ông Nguyễn Thành Vinh. Trong giới ai cũng biết, vị HLV nổi tiếng bôn ba qua nhiều đội Hải "lơ" vốn là đệ tử ruột của ông Thọ nên ông Riedl không hài lòng. 
Có lần, chính ông đã đề nghị với Chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ là ông không cần thêm trợ lý nhưng ông Hỷ không can đảm bỏ ông Hải ra vì thực chất khi đó BHL người Việt chỉ với 2 HLV Hoàng Gia và Trần Văn Khánh cùng với trợ lý ngôn ngữ Trần Hùng Cường bị coi là quá yếu. 
Ở vào tình thế không thể không nhận, cái khoảng cách giữa ông Riedl và ông Hải lớn dần theo ngày tháng. Sự thật là ở Bacolod , hầu như hai ông không hợp tác với nhau. Ông Hải cũng dở vì ông để cá tính của mình lấn át công việc còn ông Riedl cũng dở khi ông coi như không có ông Hải trong đội tuyển, cũng có nghĩa ông không thèm để ý đến sự có mặt cũng như vai trò phó đoàn kiêm phụ trách đội U23 của ông Thọ. 
Có lần, chính ông Riedl đã cáu gắt khi "dập" lại một phóng viên khi đến phỏng vấn ông: "Ở đây chỉ có tôi là người chịu trách nhiệm cao nhất về chuyên môn đội U23 và chẳng có ai khác được quyền can dự vào". 
Từ đó, ông Thọ gần như không thể sâu sát đến việc chỉ đạo chuyên môn của U23 và chỉ còn cách thông qua các "đệ tử" để nắm tình hình. Và cũng chính điều này khiến ông Thọ bực tức ông Riedl ra mặt. Nhiều phóng viên có mặt ở Bacolod không ít lần nghe ông chỉ trích lối đá của ông Riedl. 
Ngoài ra, ông Thọ vẫn muốn can dự vào chuyện chuyên môn bằng việc rỉ tai một số cầu thủ, truyền đạt ý kiến đến BHL người Việt hay rời hàng ghế trên khán đài để lẳng lặng đi vào phòng họp kỹ thuật của đội để nghe ngóng và chỉ đạo chiến thuật cho một vài trụ cột ở giờ nghĩ giữa 2 hiệp. Dù ông Thọ tỏ ra tế nhị khi không xuất hiện ở khu kỹ thuật của đội sau trận đấu nhưng từ xa, ông cũng có vài lần đưa ra những nhận xét làm "phật lòng" ông Riedl. 
Sau khi xảy ra chuyện cầu thủ đòi tiền thưởng, ông Riedl từng thổ lộ với một số quan chức LĐBĐ VN cho rằng lẽ ra với trách nhiệm quản lý chung ở Bacolod, ông Thọ phải giải quyết êm thấm vụ này, không để tư tưởng cầu thủ xuất hiện những vết rạn, cũng như không nên để cầu thủ kéo đến phòng ông để đề nghị ông can thiệp chuyện tiền nong. Ông Riedl buộc phải làm vui lòng cầu thủ bằng việc yêu cầu LĐ nên giải quyết rạch ròi và sớm nhất chứ trong thâm tâm thừa hiểu đó không phải là nhiệm vụ của mình. 
Khi nghe được tin này, ông Thọ đã cáu lên khi nói rằng vấn đề ông Riedl trước sau gì cũng phải xem lại, và ông đã nói riêng với một số người để vận động nên thay ông Riedl. Bằng chứng rõ nhất là trong cuộc làm việc giữa LĐ với ông Riedl cuối tuần qua, ông Thọ đã vắng mặt hợp pháp vì bận đi nước ngoài! 
Trong chuyện lùm xùm cầu thủ bán độ, nhiều người cũng đề nghị làm rõ trách nhiệm của ông phó đoàn thể thao ở Bacolod đến đâu, vì sao lại để xảy ra điều này từ trận gặp Myanmar mà không có biện pháp ngăn chặn? Theo Thanh niên
