Sao chàng sợ cưới?

Không ít chị em thắc mắc vấn đề này khi thấy chàng “tìm hiểu” đã lâu mà mãi chẳng “ho he” gì chuyện cưới. Có biết đâu phe họ đang mướt mồ hôi lo lắng những chuyện rất…đời thường. 
 Họ sợ: 
1. Câu nói: “ta sẽ mãi bên nhau dù trong sướng vui hay hoạn nạn…” 
2. Phải từ bỏ giấc mơ thưởng thức nhiều “hoa thơm cỏ lạ”. 
3. Sự phức tạp của câu hỏi “sẽ ra sao, sẽ như thế nào?”.Ví dụ: “sẽ thế nào nhỉ nếu sau này mình yêu em khác nhiều hơn?” 
4. Ly hôn (chẳng khác gì đầu tư không đúng chỗ). 
5. Lặp lại những sai lầm trong hôn nhân của cha mẹ. Thậm chí cả những điều “các cụ” cho là hạnh phúc như gọi nhau “thiên thần của em”, “cục cưng của anh” hay “mình yêu”. 
6. Phải từ bỏ mọi thú vui để đeo gông trách nhiệm với ý thức rõ ràng: từ nay làm gì cũng phải cân nhắc kỹ. 
7. Cuộc sống đều đều tẻ ngắt, lúc nào cũng chỉ có gia đình. 
8. Phải hy sinh đời sống riêng tư, giây phút tĩnh lặng thư thái. Không còn được xem ESPN vào tất cả các tối, hạn chế tối đa tụ tập với đám “bạn vàng”. 
9. Lặp đi lặp lại quá trình “anh làm thế kia, em làm thế này, giờ chúng ta đi ngủ” trong chốn phòng the. 
Huyền Trang 
Theo Ivillage
