Kẻ đánh bom London tái xuất

Đài Al-Jazeera hôm qua công bố cuốn băng, trong đó Shehzad Tanweer, một trong những kẻ tham gia vụ đánh bom tàu điện ngầm London đúng một năm về trước, đe dọa về các vụ tấn công tiếp theo. 
 Ngoài ra, trong băng còn có tuyên bố của phó thủ lĩnh Al-Qaeda. 
Ngày 7/7 năm ngoái, Tanweer cho phát nổ một quả bom trên một đoàn tàu giữa ga Adgate và Liverpool khiến y và 7 người khác thiệt mạng, và hơn 100 người bị thương. 
Trong đoạn băng, Tanweer tuyên bố: “Những gì các người đã chứng kiến chỉ là khởi đầu của một chuỗi các vụ tấn công sẽ còn tiếp tục và càng ngày càng mạnh hơn”. Bằng giọng nói mang âm sắc vùng Yorkshire, y khẳng định việc này sẽ còn kéo dài cho đến khi "các người rút quân khỏi Iraq và Afghanistan ". 
Đoạn băng kèm theo tuyên bố của Ayman al-Zawahri, phó tướng mạng lưới khủng bố al-Qaeda. Ngoài ra, còn có nhân vật người Mỹ Adam Gadahn, còn có tên Azzam al-Amriki. Giới chức Mỹ tin rằng, Gadahn điều hành hoạt động tuyên truyền của Al-Qaeda. 
Cảnh sát nhận định việc cuốn băng được tung ra một hôm trước dịp kỷ niệm một năm ngày xảy ra các vụ tấn công là một đòn tâm lý nhằm vào gia đình các nạn nhân. 
Trợ lý chỉ huy cảnh sát London Andy Hayman cho biết đây sẽ là một phần trong cuộc điều tra của họ: “Rõ ràng công bố cuốn băng vào thời điểm này chỉ nhằm gây ra thương tổn và đau đớn cao nhất cho gia đình và bạn bè những người đã qua đời ngày 7/7 và hàng trăm người khác đã bị thương trong các vụ tấn công khủng bố. Chúng tôi chắc chắn rằng tuyệt đại đa số thành viên tất cả các cộng đồng đều lên án bất kỳ mưu toan nào muốn bào chữa cho các vụ tấn công khủng bố ở London ”.Trong đoạn video, còn có cảnh những người sử dụng chất nổ và cầm súng. Ngoài ra còn có hình ảnh một kẻ không rõ danh tính khoanh một số điểm trên bản đồ London . 
Có nhiều điểm chung giữa cuốn băng nói trên và băng video về một kẻ đánh bom khác trong vụ tấn công là Mohammad Sidique Khan, xuất hiện hồi tháng 9/2005. Cả hai Khan và Tanweer đều ăn mặc giống nhau với chiếc khăn trùm đầu và đoạn băng có logo “al-Sabah”. 
Điều này củng cố thêm giải thiết rằng Al-Qaeda đứng đằng sau các vụ đánh bom London . 
Phát ngôn viên của Thủ tướng Tony Blair - Frank Gardner - cho biết Phố Downing sẽ không đưa ra bình luận gì: “Tôi nghĩ rằng chúng ta nên chú ý vào việc cả nước đang yên lặng tưởng nhớ các nạn nhân, và không nên để điều gì cản trở”. 
Theo M.C. Vnexpress/BBC
