Cô giáo đánh, tát thầy hiệu trưởng ngay trong trường

Vì không vừa lòng với thầy hiệu trưởng, cô giáo Phạm Thị Thảo đã cùng chồng chửi mắng, đánh đập thầy hiệu trưởng trước sự chứng kiến của nhiều người, gây náo loạn cả trường học. 
 Chuyện xảy ra vào lúc 14h30 phút ngày 30/9/2005 , tại Trường Tiểu học Phan Chu Trinh, thành phố Buôn Ma Thuột. 
Theo lời các nhân chứng là những thầy, cô giáo có mặt tại nơi xảy ra vụ việc, trong lúc thầy hiệu trưởng Hoàng Thiện đang làm việc với thầy hiệu phó Mai Đức Long và hai cán bộ khác của nhà trường tại văn phòng nhà trường thì cô giáo Phạm Thị Thảo, giáo viên dự phòng của trường, bước vào. Thầy hiệu trưởng hỏi: "Sao giờ này cô mới tới? Vì sao từ ngày 1/9 đến 18/9/2005 , cô không đến trường? Cô tự ý bỏ việc, nhà trường sẽ không chấm công. Cô sẽ không được hưởng lương trong những ngày nghỉ"... Ngay sau đó, cô Phạm Thị Thảo đã chửi thầy hiệu trưởng bằng những lời lẽ tục tằn và xông tới tát vào mặt thầy hiệu trưởng. 
Sự việc xảy ra quá bất ngờ, khiến các thầy, cô giáo có mặt lúc đó đều sững sờ. Tuy vậy, sau đó mọi người đã kịp thời can thiệp và cô Phạm Thị Thảo đã đi sang phòng khác. Thầy hiệu trưởng tiếp tục công việc. 
Đến 16h50 phút chiều cùng ngày, Phùng Văn Hà - chồng cô Phạm Thị Thảo (hành nghề xe ôm) - bỗng xuất hiện trước sân trường và đi thẳng vào phòng hiệu trưởng. Trong lúc thầy hiệu trưởng đang trao đổi công việc với một số phụ huynh và một số thầy cô giáo, Phùng Văn Hà đã xông tới bưng chậu nước rửa tay trong phòng hất vào người thầy hiệu trưởng, khiến cả 5 người đang ngồi làm việc với thầy hiệu trưởng bị ướt. Còn cô Phạm Thị Thảo thì lấy cái giá (bằng kim loại) phang tới tấp vào đầu thầy hiệu trưởng, sau đó áp sát thầy hiệu trưởng dùng tay bóp vào hạ bộ. Sự việc gây náo loạn cả nhà trường. Sau đó, cảnh sát 113 đến can thiệp, hành vi đánh người của vợ chồng cô Phạm Thị Thảo mới chấm dứt. 
Được biết, cô Phạm Thị Thảo có năng lực chuyên môn yếu, nhiều lần vi phạm kỷ luật nên luôn bị thầy hiệu trưởng nhắc nhở, nhưng không sửa chữa, đang bị Ban giám hiệu nhà trường đề nghị Phòng Giáo dục - Đào tạo thành phố xử lý kỷ luật. 
Việc cô Phạm Thị Thảo và chồng là Phùng Văn Hà đánh thầy hiệu trưởng, tuy thương tích gây ra chưa đến nỗi nghiêm trọng (chỉ bị sưng cằm, sưng mắt trái và gãy, vỡ kính đeo mắt), nhưng hành vi ấy đã gây tổn thương lớn về danh dự nhân cách người giáo viên, gây bất bình lớn đối với cán bộ, giáo viên, phụ huynh, học sinh của nhà trường. Dư luận đang chờ đợi sự xử lý nghiêm minh của pháp luật và ngành giáo dục - đào tạo thành phố Buôn Ma Thuột. Theo Lao Động
