Thử giọng cùng Bống

Sau liveshow Như cánh vạc bay Hồng Nhung càng tất bật hơn với những hợp đồng đi show ở nước ngoài, nhưng chị vẫn tranh thủ dành một buổi “tập hát” cùng với phóng viên chúng tôi. 
 Từ ngày còn nhỏ Bống (Hồng Nhung) đã bị “còi xương” nên người lúc nào cũng bé như cái kẹo. Nhưng Hồng Nhung không chịu để thua bạn bè trong lĩnh vực nào, môn học nào cô cũng xuất sắc. Biết yêu từ năm 15 tuổi, Hồng Nhung bảo vì mình thiếu tình cảm (bố mẹ bỏ nhau) nên yêu rất sớm. 
Mười một tuổi, Bống đã nổi với ca khúc “Lời chào của em”. Đến năm mười bảy thì Bống thực sự được nhiều người quan tâm, chú ý đặc biệt ở giọng hát khỏe trong sáng hồn nhiên của chị và cũng năm đó Hồng Nhung bật lên với ca khúc PaPa. 
Ánh hào quang của cái tên Diva Hồng Nhung giờ đây không chỉ dừng lại trong nước. Tuy bận rộn nhưng bao giờ chị cũng là người sống rất khoa học, ngủ đúng giờ, ăn đúng giờ và không bỏ một bài tập thể dục nào trong ngày. 
Giữ được giọng hát và vóc dáng xuân mãi như thế này, với cô Bống 36 tuổi là bài tập Yoga đều đặn. Mỗi ngày Bống dành ra một tiếng rưỡi đồng hồ để tập thể dục, nên trông bé nhưng Hồng Nhung khỏe mạnh và làm việc rất “điên cuồng”. 
Trong cuộc sống lẫn trong công việc, Nhung luôn biết tự điều tiết và chủ động. Chị không chạy nhiều show vượt quá sức của mình, để giữ cho thanh giọng đủ khỏe và ngọt. Nhung bao giờ cũng tập luyện nghiêm túc trước khi xuất hiện trước khán giả. Mỗi ca khúc Nhung hát, dù trên sân khấu hay trong băng đĩa thì đó mà một món quà dành tặng cho khán giả. Chị không để cho mình trao đi một món quà chưa chăm chút cẩn thận, đó là tính cách của Bống. 
Thử đi một lần tập hát với Bống mới biết chỉ khổ luyện như thế nào. Hồng Nhung từng chia xẻ: không phải mình là người nổi tiếng rồi thì muốn hát sao cũng được, hát gì khán giả cũng nghe. Càng biết giữ gìn tên tuổi, mới trụ vững lâu. Khán giả tinh lắm, sẩy một cái, là một lần làm mờ hình ảnh mình đi . 
Một bài hát, dù một chữ không ưng, một câu chưa hài lòng tuyệt đối cũng phải tập lại, hát lại khi nào cảm thấy hoàn hảo mới thôi. Vả mồ hôi hột, khàn cả cổ, nhưng cảm thấy hạnh phúc. Có lẽ do tính cầu toàn mà Nhung không tung sản phẩm, làm show ào ào như nhiều ca sĩ khác. Khi còn nhiều ca sĩ ý thức việc mình đang làm, thì đời sống âm nhạc sẽ không dậm chân tại chỗ, loay hoay và thụt lùi, như hiện nay. Theo Giaidieuxanh
