10 câu hỏi của cô nàng dễ thương

Bạn đang để ý một anh chàng và có hàng mớ thắc mắc không biết phải hỏi ai. Hãy tham khảo phần hỏi - đáp dưới đây, biết đâu có thể tìm ra câu trả lời phù hợp. 
1. Làm thế nào để gây chú ý? 
Hãy là chính bạn. Nghe sặc mùi lý thuyết nhưng đúng vậy đó, nếu anh chàng thích bạn thì phải là chính con người bạn cơ chứ không phải một mẫu hình nào đó bạn tự tạo dựng. 
Gồng mình thành một người khác, cố trang điểm, ăn mặc như cô gái khác không giúp bạn ghi điểm đâu. Bọn con trai thường thích những cô dễ thương, nữ tính mà vẫn cá tính. 
Vì thế hãy cho gã thấy cá tính của bạn, con người thật của bạn chứ không phải của một cô nàng nào khác. 
2. Làm thế nào để anh ấy rủ mình đi chơi? 
Chẳng có cách nào chắc chắn khiến hắn rủ bạn đi chơi trừ khi hắn muốn thế. Nếu bạn không muốn chờ thì nên chủ động. 
Bạn ngượng ư? Hãy tìm hiểu sở thích của hắn. Tìm dịp thuận lợi thông báo cho đối phương biết thông tin về hoạt động hắn thích.Đừng quên nói thêm rằng bạn cũng sẽ tham gia. Nếu đủ thông minh và nhạy cảm, tên này sẽ rủ bạn đi cùng. 
3. Làm sao rủ đi chơi mà không bị từ chối? 
Có thể thử vài cách sau: 
- Kết bạn với hắn: Hãy đảm bảo hai người có những sở thích và mối quan tâm chung. Hãy nói chuyện như những người bạn. Khi đã trở nên thân thiết, bạn có thể rủ hắn đi đâu cũng được mà không bị nghi ngờ. 
- Rủ đối phương làm việc mà chắc chắn hắn muốn làm: Nếu hắn vẫn nói với bạn rằng chụp ảnh là thú vui của hắn, bạn hãy gợi ý đi chụp sen nở, chụp bờ sông, ánh đồng. 
Đa số các anh chàng rất sẵn lòng nếu được một cô gái rủ đi những nơi họ muốn đến, làm những việc họ muốn làm. Điều cần chú ý là bạn bị từ chối một lần không có nghĩa hắn không muốn đi với bạn. Có thể hắn có việc gì đó đặng chẳng đừng thôi. 
4. Làm gì để một anh chàng thích mình? 
100% các chàng trai cho rằng chẳng ai có thể “sai khiến” tình cảm của họ. Hãy cứ là chính mình, rồi sẽ có lúc anh chàng đó hoặc bất cứ chàng nào khác nhận ra giá trị của bạn. Một cô gái biết hài hước cũng là đối tượng khiến các chàng chú ý. 
5. Cách tốt nhất thu hút một chàng trai? 
Đó có thể đơn giản là nụ cười hay ánh mắt, những câu chuyện bạn nói. Nếu thích hắn, hãy nhìn hắn bắng ánh mắt chân thành nhất, mỉm cười thật tươi, nói chuyện thật thoải mái. Nói điều gì đó hài hước và cười khi hắn kể chuyện vui. 
Khi thân thiết hơn, một vài “động chạm” nho nhỏ cũng có thể tạo nên bất ngờ. Ví dụ làm như vô tình chạm khẽ vào tay hắn. Nhưng đ ừ ng thái quá kẻo lại khiến hắn sợ. 
6. Điều gì không nên nói với bọn con trai? 
Câu trả lời có thể khác nhau nhưng đa số các chàng trai không muốn nghe bạn kể lể về anh chàng cũ của bạn. Hắn chẳng quan tâm đến việc “thằng cha đó” tốt hay xấu, đẹp hay không. Cũng giống như bạn chẳng muốn nghe họ ba hoa về cô nàng rất xinh…ở lớp bên cạnh. 
7. Nên làm gì khi hắn đã có bạn gái? 
Câu trả lời là: để cho hắn yên. Điều tốt nhất bạn có thể hy vọng là một tình bạn, nhưng cũng chẳng dễ gì. Hãy tìm cho mình một anh chàng khác. 
8. Con gái nên nói gì khi cho con trai số điện thoại? 
Chỉ đơn giản là “gọi cho em nhé” hoặc “em rất muốn lại được nói chuyện với anh”. 
9. Điều gì khiến con trai ngán ngẩm nhất? 
Bạn nói về anh chàng cũ, à ơi với những gã khác, giả dối, ghen tuông, luộm thuộm. 
10. Dấu hiệu nhận biết anh chàng có thích mình? 
- Hắn thích nói chuyện với bạn 
- Hắn muốn được ở bên bạn 
- Hắn đột ngột trở nên bối rối khi bạn xuất hiện 
- Hắn mỉm cười với bạn 
- Hắn dò hỏi thông tin về bạn 
- Hắn quan tâm đến sở thích của bạn 

Linh Đan - Thế Giới Học Đường
