Gia tăng các ca tử vong do viêm não

Bác sĩ Nguyễn Văn Lộc, phó Giám đốc BV Nhi TƯ cho biết, trong khoảng hơn hai tháng qua, bệnh viện đã tiếp nhận hơn 200 ca viêm não. Đặc biệt, cho đến thời điểm này, dù lượng bệnh nhi viêm não ít hơn mọi năm, nhưng tỉ lệ tử vong lại khá cao, khoảng 7,6%. 
 
Theo đó, khi tính ra tổng số bệnh nhi bị tử vong do viêm não so với các năm trước có xu hướng tăng. Nguyên nhân chủ yếu là do phần lớn bệnh nhi nhập viện muộn, trong tình trạng sốt cao, co giật, hôn mê sâu, suy hô hấp nặng, buộc phải thở máy… 
Hiện tại, mỗi ngày, khoa Truyền nhiễm bệnh viện Nhi trung ương tiếp nhập 4-6 ca viêm não. Ngày 20/6, khoa Truyền nhiễm có 43 bệnh nhi viêm não trên tổng số 50 giường bệnh. 
TS Bùi Vũ Huy, Phó trưởng khoa Truyền nhiễm, Bệnh viện Nhi Trung ương cho biết, các ca viêm não xảy ra rải rác ở khắp các địa phương, không loại trừ vùng nào, chỉ khác nhau về mức độ giữa các vùng. 
Dù số ca viêm não trong mùa nắng nóng này tại miền Bắc đã lên tới con số 200, nhưng theo BS Lộc, đây vẫn chưa phải thời gian cao điểm của bệnh tại miền Bắc. Vì cùng thời điểm này năm 2005, có ngày khoa Truyền nhiễm phải tiếp nhận cùng lúc hơn 20 ca viêm não. Riêng với bệnh viêm não Nhật Bản, theo quy luật, bệnh có thể xuất hiện từ đầu tháng 5 trở đi, nhưng phát triển mạnh và đỉnh của dịch sẽ rơi vào cuối 6 và tháng 7. 
Bác sĩ Lộc cũng cho biết, sáng nay (20/6), Bộ Y tế đã họp để thống nhất phác đồ điều trị các bệnh viêm não nói chung. Trên cơ sở phác đồ này, việc điều trị bệnh viêm não cho bệnh nhân sẽ thống nhất, hiệu quả hơn. 
Tuy nhiên, theo BS Lộc, việc điều trị vẫn chủ yếu là làm bớt đi phần nào các triệu chứng, cứu người bệnh qua khỏi cơn nguy kịch do suy hô hấp, trụy tim mạch, nhiễm trùng. Sau giai đoạn này, người bệnh cần được huấn luyện phục hồi chức năng. 
“Để giảm nguy cơ tử vong và có cơ hội phục hồi tốt hơn sau điều trị, việc quan trọng nhất là cần phát hiện bệnh sớm và đưa trẻ đến viện kịp thời”, BS Lộc khẳng định. Hồng Hải – Thu Nguyên
