Cuộc đua mới của các ngân hàng cổ phần

Theo Ngân hàng Nhà nước, thách thức lớn nhất đối với quá trình hội nhập quốc tế trong dịch vụ ngân hàng của Việt Nam là xuất phát điểm về vốn trình độ và công nghệ quản lý thấp hơn nhiều so với các nước trong khu vực cũng như trên thế giới. 
 
Hiện tại, tổng vốn điều lệ của các ngân hàng thương mại Nhà nước mới đạt trên 21.000 tỉ đồng, dư nợ tín dụng mới đạt xấp xỉ 55% GDP, thấp hơn nhiều so với mức trên 80% của các nước trong khu vực. 
Bình quân, mức vốn tự có của các ngân hàng thương mại Nhà nước khoảng từ 200 triệu USD đến 250 triệu USD, chỉ bằng một ngân hàng cỡ trung bình trong khu vực, còn các ngân hàng cổ phần có mức vốn điều lệ bình quân chỉ khoảng từ 200 tỉ đồng đến 300 tỉ đồng. 
Đích ngắm 1.000 tỉ đồng 
Tăng vốn điều lệ đồng nghĩa với giá bán cổ phần cho ngân hàng nước ngoài sẽ cao hơn và ngược lại, các ngân hàng sẽ tự mở được cánh cửa để mời chào sự tham gia của đối tác bên ngoài. 
Từ đầu năm 2006 đồng loạt các ngân hàng cổ phần VN đều có sự điều chỉnh vốn điều lệ. Nâng mức vốn điều lệ lên 1.000 tỉ đồng đang là đích ngắm của nhiều ngân hàng thương mại cổ phần (TMCP) trong lộ trình tăng vốn từ nay đến năm 2010. 
Khởi đầu là Ngân hàng Á Châu (ACB) chính thức tăng vốn điều lệ từ 948,32 tỉ đồng lên 1.100 tỉ đồng. Tiếp đó là Ngân hàng Quốc tế (VIB Bank) tăng vốn điều lệ từ 595 tỉ đồng lên trên 711 tỉ đồng. Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN (Eximbank) cũng tăng vốn điều lệ lên 815 tỉ đồng. 
Mới đây nhất, Ngân hàng TMCP Nhà Hà Nội (Habubank) được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận tăng vốn điều lệ từ 500 tỉ đồng lên 900 tỉ đồng, trong đó có 250 tỉ đồng dành cho cổ đông cũ và 150 tỉ đồng cho các cổ đông mới. 
Đối với một ngân hàng vốn “kín tiếng” như Habubank việc tăng vốn lên gấp ba trong vòng chưa đầy 4 tháng năm 2006 là sự kiện rất đáng chú ý. Theo kế hoạch, trong năm 2006, Habubank sẽ tăng vốn điều lệ lên tối thiểu là 1.000 tỉ đồng. 
Đua đầu tư công nghệ hiện đại 
Không bao lâu sau khi Sacombank đầu tư 4 triệu USD cho việc ứng dụng hệ thống ngân hàng lõi (corebanking), Habubank cũng đang ở giai đoạn 2 của dự án corebanking với mục tiêu sẽ hỗ trợ Habubank phát triển các sản phẩm, dịch vụ ngân hàng có hàm lượng công nghệ cao trong thời gian tới. 
Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) cũng đã chính thức cho triển khai dịch vụ mới Mobilebanking trên cơ sở ứng dựng và phát triển hệ thống corebanking. 
Và mới đây, VIB Bank cũng đã chính thức loan báo đã triển khai thành công hệ thống ngân hàng đa năng SYMBOL do hãng System Access ( Singapore ) cung cấp. Giải pháp này cho phép VIB Bank xây dựng mạng thanh toán trực tuyến trong toàn hệ thống bảo đảm nhanh chóng và chính xác. 
Cơ cấu thị phần tiền tệ sẽ thay đổi mạnh 
Theo Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, Lê Đức Thúy, việc các đối tác nước ngoài mua cổ phần các ngân hàng TMCP là một tín hiệu tích cực và là cơ hội. 
Tuy nhiên, ông Thúy cũng cho rằng, bức tranh toàn cảnh về sở hữu ngân hàng sẽ có những thay đổi căn bản. Những ngân hàng yếu kém, quy mô nhỏ sẽ phải sáp nhập. Đặc biệt, việc xuất hiện các ngân hàng 100% vốn nước ngoài sẽ làm thay đổi mạnh cơ cấu thị phần tiền tệ. 
Theo Gia Linh Báo Người lao động
