Làm đẹp lòng em

Chỉ cần một hành động đơn giản cũng đủ làm nàng ấn tượng và nhớ mãi. Vài cuộc phiêu lưu sau có thể làm tình yêu và hôn nhân của bạn trở nên lãng mạn hơn. 
1. Đến một nơi sang trọng 
Hâm nóng tình cảm vợ chồng bằng chuyến du lịch đến một khách sạn sang trọng. Cùng nhau tận hưởng dịch vụ spa, masage và bơi lội. 
Nàng sẽ thấy thật thú vị khi được hưởng tuần trăng mật lần hai với người bạn đời của mình. 
2. Xem bóng đá 
Trận đấu chính hay trận đấu phụ không quan trọng. Cái chính là cùng cô ấy ra, xem như một kiểu picnic cuối tuần bạn muốn tặng nàng. 
Có nhà tâm lý đã khuyên các cặp vợ chồng nên thường xuyên đi xem một môn thể thao nào đó. Ngồi gần nhau, cùng tắm nắng, chuyện trò, bạn và nàng sẽ hiểu một nửa của mình hơn. 
3. Leo núi 
Hãy ghi dấu ấn bằng việc cùng nàng chinh phục một ngọn núi cao. Lời đề nghị của bạn sẽ khiến nàng cảm thấy thích thú vì điều này quá mới mẻ. 
Cùng leo núi không chỉ có ích cho sức khỏe cả hai, mà còn là cơ hội “thể hiện bản lĩnh đàn ông” của bạn. 
4. Mua sắm 
Quý ông đừng nên ghét việc đi shopping vì vấn đề tiền bạc. Bạn sẽ bị cho là bủn xỉn khi từ chối dẫn nàng đi mua sắm. Hãy chiều theo ý nàng nhưng nên chủ động chọn lựa đồ. 
Đừng tiếc lời khen khi nhìn thấy chiếc áo hay cái quần phù hợp với vóc dáng của nàng cũng như...túi tiền của bạn. 
5. Dạo mát 
Cuối tuần, hãy đưa nàng dạo mát quanh thành phố. Đôi khi nàng thích được ngồi sau tấm vai rộng của bạn để thưởng thức cảnh thành phố về đêm. 
6. Chăm sóc con cái 
Gọi cho bố mẹ của bạn khoe về đứa con sắp chào đời, điều đó làm nàng cảm thấy hãnh diện vì thiên chức làm mẹ. Đi mua sắm quần áo, tìm sách về cách chăm sóc bé hay cùng nhau hoạch định tương lai cho bé từ bây giờ. Nàng rất hạnh phúc vì sự quan tâm chu đáo của bạn. 
7. Chạy bộ 
Cùng chạy bộ giúp cả hai khăng khít với nhau hơn. Rèn luyện sức khỏe cũng đồng nghĩa với bạn đang muốn củng cố quan hệ “thầm kín” của cả hai người. 
8. Nhảy dù 
Thử cùng nàng tham gia trò chơi mạo hiểm này xem. Thật tuyệt khi cả hai cùng bay trên bầu trời. 
9. Khiêu vũ 
Ôm eo nàng và nhảy một điệu tango sôi động vào lúc bất ngờ nhất. Hành động của bạn sẽ lôi kéo nàng vào cuộc vui, mang đến cho nàng cảm giác ngạc nhiên đầy mới mẻ. 
10. Làm mới không gian sống 
Một ngôi nhà gỗ, một mái che nơi chiếc ghế xích đu mà cả hai thường ngồi hay thiết kế lại căn bếp cho thật đẹp nhân dịp nàng đi công tác xa về. 
Đó là những điều bất ngờ nho nhỏ nhưng sẽ làm nàng cảm động đến ngất ngây. 
11. Bất chợt ôm lấy nàng 
Bất chợt ôm chặt nàng vào lòng và nói những lời yêu thương. Nàng sẽ ngạc nhiên và không hiểu chuyện gì đang xảy ra với bạn. Hãy mỉm cười và nói chỉ vì bạn thích như thế. 
12. Tham quan đáy biển 
Cùng nàng làm “người cá” để ngắm nhìn những nét đẹp tuyệt vời của biển. Đó chẳng phải là điều đáng để ghi nhớ sao. 
13. Cùng chơi nhạc 
Bạn và nàng là những nhạc công cừ khôi? Cả hai hãy cùng hòa tấu một bản nhạc lãng mạn để tặng nhau vào buổi chiều yên ả. 
14. Nấu ăn 
Thử một lần trổ tài nấu nướng của bạn cho nàng xem. Món trứng chiên có thể khét, món rau xanh có thể mặn nhưng với nàng, được chồng yêu xuống bếp đã là hạnh phúc lắm rồi. 
15. Cắm trại 
Tổ chức một đêm cắm trại ở ngoại ô hay ngay tại vườn nhà. Bạn và nàng cùng hưởng một đêm hạnh phúc trong ngôi lều nhỏ xem. Một căn lều nhỏ hai trái tim vàng, có hơi chật chội nhưng sẽ vô cùng ấm cúng. 
16. Chơi đùa trên cát 
Nàng rất thích được người đàn ông của mình nắm chặt tay chạy dọc theo bờ biển. Bởi lúc đó, nàng có cảm giác được che chở. Bạn chính là người trực tiếp dẫn đường cho nàng. Cả hai hãy cùng ôm nhau lăn tròn trên cát. 
17. Tìm về chốn cũ 
Bí mật đặt trước phòng khách sạn, nơi mà cả hai đã trải qua tuần trăng mật ở đấy. Hâm nóng tình yêu chính là cách để tình cảm thăng hoa. 
18. Tặng hoa 
Tặng hoa cho nàng mà không vì dịp lễ nào cả. Hãy nói với nàng đơn giản là vì bạn rất yêu nàng mà thôi. 
19. Gây bất ngờ 
Nàng sẽ ồ lên kinh ngạc khi thấy bạn xuất hiện trước cửa nhà khi chuyến công tác chưa kết thúc. Cảm giác hạnh phúc sẽ ngập tràn tâm trí bạn. 
20. Cùng uống một lon nước 
Với hai chiếc ống hút, hãy cùng nàng giải khát bằng cách uống chung một lon nước ngọt, thật tình cảm và lãng mạn. Chính điều đó sẽ làm nàng nhớ đến bạn mãi. 

Theo Mỹ Thuật
