"Rắn" Tiền Giang "mất đầu"

HLV Vũ Trường Giang đã quyết định từ chức khỏi cương vị huấn luyện CLB P.Tiền Giang sau chuỗi thành tích yếu kém của đội bóng này tại V-League. 
 Sau trận thua K.Khánh Hoà ngay trên sân nhà Mỹ Tho ở vòng 15, HLV trưởng Vũ Trường Giang đã quyết định rời khỏi cương vị, nhường vị trí cho HLV Nguyễn Kim Hằng, người đã chia tay đội Huế một cách bí ẩn ở mùa giải năm trước. 
Đến với đội bóng sông Tiền khi còn đang ngụp lặn ở giải hạng Nhất năm 2005, HLV Vũ Trường Giang cùng các cộng sự đã cùng nhau lèo lái đưa đội bóng vốn chỉ có thâm niên chơi ở hạng Nhất này lên tầm cao mới - V-League, sau bao năm dài mòi mỏi chờ đợi của khán giả Tiền Giang. 
Thế nhưng, sau những vòng đấu đầu tiên chơi tưng bừng, đội bóng sông Tiền bắt đầu xìu dần và chìm sâu dưới đáy bảng xếp hạng. Thành tích như thế hoàn toàn không phải bất ngờ, bởi lực lượng của Thép Pomina Tiền Giang không cho phép đội có thể chơi tốt hơn. 
Thất bại trước K.Khánh Hoà đã đẩy Thép Pomina Tiền Giang tiến gần đến viễn cảnh tụt hạng, và nó như giọt nước làm tràn ly, vượt quá sự chịu đựng của khán giả sông Tiền. 
Cùng với những thành tích không được tốt của đội, tướng Giang đã quyết định chia tay đội bóng đã gắn với mình rất nhiều kỷ niệm đẹp sau hơn 1 năm gắn bó. 
Giải thích về lí do rút lui của mình,ông Giang tâm sự: "Tôi rất buồn khi phải rời đội vào thời điểm khó khăn như thế này, quả thực rất xót xa. Tôi dứt dáo ra đi không phải vì sợ khó khăn bởi nếu sợ tôi đã không phiêu lưu dẫn dắt đội sau khi hoàn thành mục tiêu thăng hạng''. 
Ông cho biết thêm: ''Tôi ra đi là muốn đội có được nguồn sinh khí mới, nhưng với những gì mà đội hiện có, thì việc "duy trì sự sống" tại V-League... Đã rất nhiều đêm tôi không ngủ trước thành tích của đội bóng mà tôi coi như quê hương thứ 2 này". 
Về dự tính tương lai, ông Giang thổ lộ: ''Có lẽ tôi sẽ về Hà Nội với gia đình 1 thời gian để lấy lại sức, sau đó sẽ tính tiếp". 
Người thế vai tướng Giang sẽ là HLV lão làng Nguyễn Kim Hằng, đây là lần tái hợp thứ 2 của cựu HLV An Giang này với đội bóng sông Tiền. 
Hy vọng, sự thay đổi này sẽ khiến đội bóng sông Tiền bước qua được những thử thách sắp tới. 
Theo Mai Phương Vietnamnet
