Yahoo & eBay: thắt chặt liên minh

Một là đại gia chuyên kinh doanh công cụ tìm kiếm, một là trùm bán đấu giá online, cái bắt tay độc quyền này liệu có thể “đối trọng” với sức mạnh liên minh giữa Google và Microsoft được không? 
Hợp đồng hợp tác được ký kết ngay sau khi Google ra mắt hệ thống thanh toán trực tuyến mang tên Google Checkout, được lắp đặt và thử nghiệm ngay trong hệ thống máy tính của hãng Dell khổng lồ. Công cụ mới khai thác tiềm năng thị trường internet béo bở vừa trình làm đã làm dấy lên lo ngại từ mọi đối thủ cạnh tranh. 
Theo cam kết, Yahoo, với tư cách là tập đoàn truyền thông internet lớn nhất thế giới, sẽ độc quyền cung cấp các quảng cáo nhãn hiệu trên mạng eBay. Đổi lại, hệ thống thanh toán PayPal của eBay cũng sẽ độc quyền được sử dụng trong các giao dịch trực tuyến với khách hàng của Yahoo. 
Marianne Wolk - chuyên viên trường ĐH Kinh doanh Susquehanna, Mỹ, phân tích: “Sự hợp tác sẽ đem lại lợi ích tiềm năng cho cả 2 phía. Thông qua quảng cáo, eBay có cơ hội biến số lượng truy cập đông đảo thành nguồn thu khổng lồ, còn Yahoo tận dụng lực “đòn bẩy” để qua mặt Google và Microsoft”. 
Ước tính, cả Yahoo và eBay cộng lại sẽ thâu tóm trên 80% dân số truy cập Internet ở Mỹ, do đó cú bắt tay của 2 ông lớn có thể sẽ đem lại hiệu quả ngoài sức tưởng tượng của nhiều người. 
Theo kế hoạch thương vụ hợp tác sẽ chính thức bắt đầu từ cuối năm nay, tuy nhiên ngay sau khi tin này vừa tung ra, trên sàn Nasdaq giá cổ phiếu của eBay tăng 12,19% lên 33,88 USD còn cố phiếu Yahoo tăng 3,55%, đạt mức giá 32,92 USD. 

Hải Minh Theo BBC
