Chỉ phẫu thuật trẻ bị xơ hoá cơ Delta độ 3

Trong một cầu truyền hình trực tiếp mới đây, Viện Nhi TƯ đã phổ biến quy trình từ chẩn đoán, điều trị, đến phục hồi chức năng về bệnh xơ hoá cơ Delta cho 4 bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh là Thái Nguyên, Hoà Bình, Vĩnh Phúc, Nghệ An. 
 
Để tránh sự ồ ạt và mổ theo chiến dịch, mới đây Bộ Y tế quy định, trẻ em từ 5 tuổi trở lên bị xơ hoá cơ delta ở độ 3 mới được chỉ định phẫu thuật 
Qua phác đồ điều trị được các giáo sư Viện Nhi TƯ trình bày: Triệu chứng của bệnh xơ hoá cơ có thể căn cứ vào những dấu hiệu như góc khép; xương bả vai nhô cao, xoay ngoài; 2 khuỷu tay không chạm vào nhau; rãnh lõm dọc theo cơ delta; sờ thấy dải xơ dọc cơ Delta. Tuy nhiên, để xác định bệnh chuẩn xác, bệnh nhân cần phải được khám và chụp X. Quang, siêu âm và làm một số xét nghiệm. 
Theo đó, các bác sĩ chuyên khoa cấp 2 và các bác sỹ ngoại khoa đã qua tập huấn về bệnh này được phép mổ với 2 kỹ thuật là cắt dời nguyên uỷ, cắt dời bám tận. Đối với những trường hợp nhẹ( dưới 3 độ), trước mắt được khuyến cáo là nên tập phục hồi chức năng để tăng cường sự vận động. 
Cũng theo các bác sĩ, bệnh nhân xơ hoá cơ dù chưa mổ hay đã mổ thì cũng nên tiến hành phương pháp phục hồi chức năng bằng các bài tập với bóng, gập và duỗi khớp vai để cải thiện tình trạng xoay trong xoay ngoài khớp vai; tập khép vai trên mặt phẳng ngang; tập tạ, dây kéo… Thanh Trầm
