Khánh Linh – Ban mai xanh

Album mới tập hợp những bài Khánh Linh đã biểu diễn nhiều thời gian qua như Mùa cây trổ lá, Giấc mơ trưa, Ban mai xanh, Âm thanh cuộc sống… đặt trong không gian âm nhạc trẻ trung, tươi mát, phần nào tiếp nối phong cách chủ đạo có từ đĩa đầu tay Họa mi hót trong mưa (cả bìa CD cũng vậy). 
 CD này có đặc điểm dễ nhận thấy là “thống nhất trong đa dạng” (hay ngược lại) khi mỗi bài hát đều được chính nhạc sĩ sáng tác hòa âm (trừ Giấc mơ trưa của Giáng Son do Hoài Sa hòa âm). 
Khánh Linh vẫn giữ được sự ngọt ngào vốn có trong giọng hát, tuy nhiên một số bài (Ban mai xanh, Giấc mơ trưa) cô hát giọng giả nhiều nên cảm xúc không đầy đặn như trong Mùa cây trổ lá, Đôi mắt em, Khúc ru. Một đĩa nhạc nhẹ nhàng, nghe dễ chịu. 
Theo Giaidieuxanh
