Đêm nhạc mừng tuổi lên 3 của "Quà tặng trái tim"

Với chủ đề "Sinh nhật hồng" sẽ được phát sóng vào tối 17/4/2006 trên kênh HTV7, Ðài Truyền hình TPHCM. Ðây là đêm diễn ca nhạc đặc biệt kỷ niệm sinh nhật lần 3 của chương trình "Qùa tặng trái tim". 
Theo đó, đêm sinh nhật này sẽ qui tụ hầu hết các nhóm nhạc nổi tiếng của TPHCM hiện nay như: MTV, Năm Dòng Kẻ, Tik Tak New, Techno, The Bells, Mây Trắng, Mắt Ngọc, La Thăng, Nhật Nguyệt, Lọ Lem, MOM, Telephone, Go On, The Twins, The Sun... và chỉ có hai khách mời đặc biệt là ca sĩ Mỹ Tâm và Ðàm Vĩnh Hưng. 
Các nhóm nhạc sẽ chia theo nhóm hát toàn các liên khúc về tình yêu, trẻ trung và sôi động. Cuối cùng tất cả sẽ cùng ra sân khấu hát chung bài Đứa bé của nhạc sĩ Minh Khang để kết thúc chương trình như một thông điệp yêu thương gửi đến các em kém may mắn trong cuộc sống. 
Được biết, “Quà tặng trái tim” là một chương trình ca nhạc diễn ra hàng tháng do HTV tổ chức, với sự tài trợ của nhãn hàng Diana 4Teen. 

M.H
