Lily Cole: “Tôi không muốn so sánh với Kate Moss”

Một vẻ đẹp hút hồn khi người mẫu Lily Cole xuất hiện tại Festival thời trang Singapore mới đây. 
 Lily được mời làm gương mặt danh dự của sự kiện thời trang này (khởi xướng bắt đầu từ năm 2001), và cũng trong năm này, chương trình giới thiệu nhiều show diễn của Missoni, Calvin Klein và Diane von Furstenberg. 
Không chỉ sở hữu với vẻ đẹp của thiếu nữ tuổi 17 hay được biết đến là người mẫu “cưng” của nhiều nhà thiết kế như Alexander McQueen, John Galliano, Lily còn là một ngôi sao màn ảnh. 
“Vua” của những màn gây shock Marilyn Manson đã mời cô vào vai Alice trong P hantasmagoria , một phiên dịch viên của Lewis Carroll's trong Alice In Wonderland. 
Đến với thế giới nhiều cạm bẫy của thời trang từ khi mới 14 tuổi. Với yêu cầu phải bắt chước theo đàn chị Kate Moss, nhưng Lily đã từ chối việc so sánh mình với thần tượng của phong cách thời trang. “Kate đã có một sự nghiệp đáng nể, và tôi không muốn so sánh mình với chị ấy”, Lily thẳng thắn nói. 
Lily cũng nói thêm: “Thời trang rất yêu Kate. Tôi nghĩ chị ấy thật ấn tượng và còn có thể làm được nhiều thứ hơn nữa”. 
L.C Theo Hello
