Bình Dương vững vàng trên đỉnh bảng xếp hạng

Vẫn với màn trình diễn ấn tượng cùng hàng tấn công hủy diệt nhất V-League 2005, Bình Dương giành chiến thắng thuyết phục với tỷ số 2-1, ngay trên sân của LG.HN.ACB và duy trì khoảng cách 5 điểm với đội nhì bảng GĐT. 
 Khởi đầu một cách mạnh mẽ bằng lối tấn công biến hóa đã trở thành phong cách, Bình Dương không một chút chần chừ dâng lên tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc. Và họ chẳng mất nhiều thời gian để kiểm soát thế trận bằng khả năng giữ bóng chặt chẽ và những đường lên bóng mạnh mẽ từ mọi hướng. 
Tam giác tiền vệ của Bình Dương gồm Xuân Thành, Trường Giang và Trung Vĩnh hoạt động rất hiệu quả, và là nguồn cung cấp bóng dồi dào để cặp tiền đạo Kesley Alves - Philani Kubehka thỏa sức làm khổ các hậu vệ LG.HN.ACB. 
Dù là tác giả của cả hai bàn thắng ở trận này, nhưng Kesley Alves phải mang ơn Philani - người kiến tạo cả hai cơ hội tuyệt vời, giúp anh dễ dàng lập công. Chiến thắng này của Bình Dương cũng mang dấu ấn của thủ môn Châu Trí Cường. Thủ thành đội CA. TP HCM năm nào không dưới 5 lần cứu cho đội nhà khỏi những bàn thua trông thấy. 
Còn với HLV Vương Tiến Dũng, người luôn thất bại khi dẫn dắt các đội bóng của Hà Nội trong đó có Hàng Không Việt Nam (tiền thân của LG.HN.ACB), ông đã giành trọn 6 điểm trong hai lần du đấu thủ đô. Nhiều người nói vui rằng, Hòa Phát HN và LG.HN.ACB là ngân hàng điểm của Bình Dương để mỗi lần họ đến là có thể rút đủ số điểm mong muốn. 
Trận này, LG.HN.ACB vắng hầu hết những trụ cột của mình như Minh Hiếu (treo giò) và hai cầu thủ chạy cánh là Thanh Sơn và Thanh Châu (sa sút phong độ). Do đó, khả năng tấn công biên cũng như những đường lên bóng ở trung lộ của đội chủ nhà mất đi tính đột biến cần thiết. 
Hải Phòng - TMN . CSG 3-2 Và những pha công thành của họ hầu như không gây nguy hiểm cho hàng thủ chơi rất kỷ luật của Bình Dương. Một lối đá bế tắc cùng khả năng tấn công quá yếu khiến đội quân của HLV Nguyễn Hồng Thanh phải chấp nhận thất bại thứ ba trên sân nhà kể từ đầu giải. 
30 phút bừng tỉnh cuối trận đấu chỉ đủ để LG.HN.ACB ghi một bàn thắng danh dự, do công của Luis ở phút 65. Giờ đây, người hâm mộ bóng đá hầu như đã quên mất 2 chiến thắng liên tiếp của LG.HN.ACB ở vòng 9 và 10. Mà thế vào đó là cảm giác buồn tủi cho đội bóng từng có rất nhiều CĐV hồi còn là CAHN này. 
Tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc, Bình Dương sớm phá thế quân bình ở phút thứ 3. Nhận quả ném biên như một cú đá phạt của Philani, Kesley vượt qua vòng vây của 3 hậu vệ LG.HN.ACB để thực hiện cú đánh đầu cực kỳ hiểm hóc, hạ thủ thành Việt Cường, đưa đội khách vượt lên dẫn trước trong tiếng reo hò của khoảng hơn 30 khán giả Bình Dương. 
Bị thủng lưới sớm, LG.HN.ACB chỉ có một con đường duy nhất để trách thất bại là tấn công. Và họ cũng thực hiện được nhiều cơ hội thuận lợi nhưng những pha dứt điểm quyết định của Quốc Hưng, Luis và Damien đều không vượt qua được bàn tay của thủ thành Châu Trí Cường. 
HLV Nguyễn Hồng Thanh buộc phải tung tiền đạo Emilio vào sân nhằm gia tăng sức công phá của đội nhà. Nhưng sự thay đổi về mặt đấu pháp của họ cũng chẳng giúp gì được trong thời gian ngắn, và Bình Dương tiếp tục giành quyền kiểm soát trận đấu. 
Sau nhưng pha tấn công liên tiếp, đội khách được hưởng quả penalty ở phút 65. Tiền đạo Philani dũng mãnh đột phá, buộc thủ thành Việt Cường phải phạm lỗi trong vòng cấm địa. Và Kesley không phạm một sai lầm nào từ khoảng cách 11 m, nhân đôi cách biệt cho Bình Dương. 
Đến lúc này, các học trò của HLV Hồng Thanh mới bừng tỉnh và họ tấn công một cách ồ ạt như để xua tan cơn tức giận đang bốc cao ngùn ngụt. Những phút quật khởi của đội chủ nhà được biến thành bàn thắng danh dự ở phút 68. Mauricio Luis thực hiện hoàn hảo cú đá phạt trực tiếp, rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 cho đội chủ nhà. 
Những phút cuối cùng, trận đấu diễn ra rất khẩn trương và kịch tính. Thủ thành Châu Trí Cường liên tục phải trổ tài, sau hàng loạt những pha dứt điểm như mưa của các tiền đạo LG.HN.ACB. Nhưng cơ hội nguy hiểm cuối cùng lại thuộc về Bình Dương. Tiền đạo vào sân thay người ở hiệp hai, Đinh Cường, vượt qua thủ môn của đội chủ nhà nhưng lại dứt điểm chệch cột dọc khi chỉ còn đối mặt với khung thành bỏ trống. 
Giành chiến thắng thuyết phục với tỷ số 2-1, Bình Dương tiếp tục mạch chiến thắng tuyệt vời của mình, đồng thời duy trì khoảng cách 5 điểm với đội nhì bảng, GĐT. Trong khi đó, LG.HN.ACB vẫn thi đấu không ổn định và gia tăng số thất bại trên sân nhà lên con số 3. Hơn lúc nào hết, HLV Nguyễn Hồng Thanh phải tăng cường sức mạnh tấn công cho đội bóng của mình bằng cách bổ sung một vài ngoại binh chất lượng cao, chuẩn bị cho 11 trận đấu đầy thách thức ở giai đoạn hai. 

Theo Minh Hải - Vnexpress
