Làn sóng "Abramovich mới" tại Premier League?

Có vẻ như “mối lương duyên” giữa những tỷ phú người Nga và các CLB của nước Anh đang trở nên mặn nồng hơn bao giờ hết sau khi tỷ phú 30 tuổi người Nga Alexandre Gaydamak vừa mới bỏ ra 15 triệu bảng để mua 50% cổ phần của CLB tại giải Ngoại hạng Portsmouth-. 
 Đây cũng lại là một vụ mua bán “nổi đình nổi đám” ở nước Anh sau sự kiện Roman Abramovich bỏ tiền ra mua đứt Chelsea. Alexandre Gaydamak là người có cả hai quốc tịch Pháp và Nga. Sinh ra tại Moscow , Alexandre Gaydamak đã chuyển đến ở Israel khi còn rất nhỏ. Sau đó, ông chuyển sang Pháp sinh sống. 
Cuối thập niên 80, ông bắt đầu tham gia công việc kinh doanh tại đây cùng với cha mình – ông Akardy Gaydamak. Alexandre Gaydamak từng nổi tiếng với cách sống đầy nghị lực khi lên tiếng mình chỉ cần ăn một bữa ăn trong một ngày. 
“Thương vụ” mua cổ phần Portsmouth của ông Alexandre Gaydamak – hay nói chính xác hơn là của gia đình Gaydamak – đã được loan báo rộng rãi trên nhiều phương tiện thông tin đại chúng. Người phát ngôn của câu lạc bộ Portsmouth cho biết: “Ông Chủ tịch Milan Mandaric rất vui mừng chào đón ông Alexandre Gaydamak trở thành một đồng chủ sở hữu mới ở Portsmouth ”. 
Tham vọng của gia đình Gaydamak trong “thương vụ” Portsmouth không nhỏ. Giới thạo tin cho rằng, gia đình Gaydamak đang hy vọng sẽ biến Portsmouth trở thành một mô hình CLB bóng đá đầy thành công tại Premier League như kiểu Chelsea của nhà tỷ phú Roman Abramovich. 
Tuy nhiên, ngay khi trở thành đồng chủ sở hữu của Portsmouth , gia đình Gaydamak lại vướng phải một số rắc rối tại Anh. Cụ thể là, ông Akardy Gaydamak – cha của ông Alenxandre-Gaydamak – sẽ không được đến tham quan SVĐ Fratton Park – sân nhà của câu lạc bộ Portsmouth – nếu không muốn bị cảnh sát Anh bắt giữ. 
Sở dĩ có những rắc rối này là bởi vì quan tòa tại Paris từng ra lệnh bắt ông Akardy Gaydamak vào năm 2000 để điều tra về những gian lận trong thoả thuận cung cấp dầu mỏ cho Angola đầu những năm 90. 
Tất nhiên, ông Akardy Gaydamak (với tài sản ước lượng khoảng 1 tỷ USD) bác bỏ những cáo buộc ấy và ông vẫn đang sống rất bình yên tại Moscow từ năm 2002 đến nay. Trong một thông báo gần đây nhất, người phát ngôn của Tòa án Pháp cho biết: “Lệnh bắt ông Akardy Gaydamak có hiệu lực ở cả Pháp lẫn Anh”. 
Do vậy, dù là một chủ đồng sở hữu của Portsmouth nhưng Akardy Gaydamak lại không thể đến đất Anh xem đội nhà thi đấu – âu đó cũng là một điều rất buồn cười trong bóng đá! 
Theo Hoàng Dương 
SGGP
