Châu Á vượt qua châu Âu về giáo dục

Một báo cáo của Hội đồng Lisbon, có trụ sở ở Brussels, Bỉ cho rằng châu Âu đang thua kém châu Á giáo dục và các kỹ năng. Bản báo cáo này phê phán hệ thống giáo dục lỗi thời của Pháp và Đức cùng với sự phân biệt tầng lớp cố hữu ỏ các nước này. 
 Mặt khác, Trung Quốc và Ấn Độ thì có hệ thống giáo dục với chi phí thấp và tốc độ nhanh hơn bao giờ hết. Hàn Quốc và Phần Lan được xem như những thí dụ điển hình nơi đầu tư cho giáo dục được ưu tiên hàng đầu. Tác giả của bản báo cáo, ông Andreas Schleicher của tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế OECD nói giải pháp là rất rõ ràng cho những nước bị tụt hậu như Đức và Pháp - đó là đầu tư vào giáo dục và nâng cao kỹ năng. Ông nói: "Giáo dục và kỹ năng là chìa khoá để Châu âu đạt được những tham vọng của mình. Nhìn chung thì nếu Châu Âu muốn duy trì vị trí dẫn đầu, hệ thống giáo dục phải linh hoạt, hiệu quả và dễ tiếp cận hơn nữa hơn nữa cho số đông người." Ông thêm rằng Đức và Pháp, chiếm 35 % tỷ trọng kinh tế EU không còn là những nước dẫn đầu về phát triển tri thức và kỹ năng" . 
Ông cũng ca ngợi sự thần kỳ của Hàn Quốc, một đất nước vào những năm 1960 có thu nhập quốc dân thấp hơn Mexico và các nước Nam Mỹ và đứng cuối 30 nước OECD về chất lượng giáo dục. 
Ngày nay, 97% người Hàn Quốc độ tuổi 25-34 được giáo dục lên cao, mức cao nhất trong các nước công nghiệp hoá. Ông nói Hàn Quốc chuyển đổi nhờ sự phản ứng tích cực của trước nhu cầu giáo dục. "Khi nhu cầu về đào tạo tăng cao quá mức đap ứng thì học sinh không phải ở nhà mà các lớp học được mở rộng và giờ học kéo dài. Sự giáo dục phụ thuộc vào khả năng của học sinh chứ không phải việc các em thuộc tầng lớp nào". Ông Schleicher nói điều này khác hẳn với Pháp, Đức và Ý nơi các em bị phân biệt, và ông cũng cho biết thêm, các nhà giáo dục ở Châu Âu dường như còn lưỡng lự để thay đổi điều này. 
Ngọc An Theo BBC
