Học thi mùa World Cup

Khi David Beckham sút quả phạt ở phút thứ 4, bóng sượt qua đầu hậu vệ đội Paraguay, bay thẳng vào lưới: 1-0 cho đội tuyển Anh, cả xóm nhà trọ sinh viên gần chợ Buôn A Lê B, TP Buôn Ma Thuột cùng vang dội tiếng hô: “V...à...o...ào...”. 
 Những tiếng vỗ tay, những tiếng cười hả hê, những tiếng gõ đầy phấn khích vang lên. 
Từ sĩ tử… 
“Đi thi là chuyện của trò, còn xem World Cup là điều hiển nhiên” - Trang, một nam sĩ tử khối A có tên tưởng chừng là con gái đến từ huyện Dak R’Lấp, tỉnh Dak Nông với “thành tích” 3 năm liền thi… chưa đậu, nghêu ngao đọc hai câu thơ trên làm cho cả đám sĩ tử đang xem trận Anh - Paraguay cười xòa. 
Một chiếc tivi cũ 14 inch với giá 700.000 đồng do các sinh viên và sĩ tử của khu nhà trọ góp lại mới mua hồi chiều được đem đặt hoành tráng ở giữa sân. Hơn 20 sinh viên và sĩ tử cả nam lẫn nữ chụm đầu vào màn hình ti vi theo dõi trận ra quân của những chú sư tử Anh. 
“Trận mở màn giữa chủ nhà Đức gặp Costa Rica, bọn em phải đổ xô đi xem nhờ nhà dân rồi, phiền lắm, bọn em thống nhất “hợp tác xã” tậu hẳn một cái tivi xem cho nó đã !” - Trang hồ hởi khoe. 
“Làm sao các bạn ấy có thể chịu được khi ngồi học bài mà nghe tivi cứ ra rả nói tên David Backham đá bóng !” - Nga, cô gái vốn không thích gì bóng đá nhưng cũng phải chạy ra sân nhìn tivi do quá ồn ào tỏ ra thông cảm. 
Giờ thi đấu của World Cup 2006 thật “gay”, vòng bảng toàn đá vào lúc 20 giờ, 23 giờ và 2 giờ; vòng 1/16 và vòng tứ kết toàn đá vào 22 giờ và 2 giờ; còn vòng bán kết và trận tranh hạng Ba thì toàn đá vào lúc 2 giờ; một trận duy nhất diễn ra vào lúc 1 giờ ngày 10/7 tới là trận chung kết. 
Khổ một nỗi, cứ trận nào có đội nổi tiếng, như Braxin chẳng hạn, thì toàn đá vào những giờ khuya. Khi được hỏi mê bóng đá như thế thì làm sao học bài được để mà thi, Tùng chép miệng: “Bọn em xem nhưng vẫn học chứ. 
Thi thì năm nào cũng thi, World Cup 4 năm mới có một lần, mà cả hàng tỷ người mê chứ có phải một mình mình đâu mà sợ !”. “Xem trực tiếp mới sướng, chứ xem quay lại thì mất cả hấp dẫn!” - Sĩ tử Cường bổ sung. 
Quả thật, được xem những siêu sao như Ronaldinho, Henry, Rooney, Balack… đá bóng ở ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh không phải là một điều đơn giản, vì thế nên sự cuồng nhiệt của các sĩ tử và sinh viên đối với môn thể thao vua là dễ hiểu và dễ thông cảm. 
Yến - một nữ sĩ tử khối A cho biết: “Bọn em xem một số trận hay để xem giò cẳng các siêu sao thế nào thôi, chứ hơi đâu mà theo dõi hết 64 trận của World Cup”. Không giống như các bạn chỉ quan tâm đến những ngôi sao sân cỏ, Hùng - sĩ tử khối B lại quan tâm đến các… sân vận động của nước Đức. 
Quả thật, Berlin, Munich, Frankfurt, Hamburg, Stuttgart… sân vận động của bất cứ thành phố nào của nước chủ nhà World Cup 2006 đều rất đẹp, không giản đơn là một sân bóng, mà còn là cả một công trình nghệ thuật. 
… Đến sinh viên 
Sĩ tử thì như thế, còn sinh viên thì sao? Cũng chẳng khác gì bởi mùa thi học kỳ II cũng đúng vào giữa mùa World Cup. Đinh Văn Đang - nam sinh viên lớp Bảo vệ thực vật K05 Trường Đại học Tây Nguyên tỏ vẻ bào chữa: “Chết bọn em thôi anh ạ, bên học thi, bên bóng đá, bên nào cũng… quan trọng. 
Thi thì có thể thi lại, nhưng xem Ronaldinho, Ronaldo và những siêu sao khác đá bóng ở World Cup 2006 thì chỉ có một lần duy nhất thôi”. Thế nên ký túc xá Đại học Tây Nguyên mùa World Cup thật nhộn nhịp. 
Cứ một đêm 3 trận mà hầu như trận nào cũng đông sinh viên xem. Hiếu - sinh viên Tiểu học K04 thì có “quan điểm” thật rõ ràng: “Cứ xem cái đã, đến đâu thì đến!”. Xem xong trận Secbia &amp; Montenegro gặp Hà Lan, Hiếu lại tranh thủ “nhai” lại bài trước khi trận Mexico - Iran bắt đầu vì sáng mai phải thi tiếp. 
Thu - nữ sinh viên Toán Tin K05 thì rơi vào cảnh “dở khóc dở cười”, bởi cứ giờ học bài tốt nhất thì khu nhà trọ mặt đường Y Wang nơi Thu ở trọ lại quá ồn ào bởi bóng đá cho đến hết cả đêm. “Không xem cũng chẳng học được bài”- Thu than vãn. 
Theo bạn Đang, sinh viên mùa World Cup phải học theo kiểu “mì ăn liền”, tức là học mọi lúc, mọi nơi có thể, “ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương” để còn dành thời gian xem bóng đá. Thế nên món ăn thường trực cơ động nhất của các sĩ từ mùa World Cup là mì tôm, có thể ăn bất cứ lúc nào cũng được mà không cần lo lắng về khoản nấu. 
Tuy nhiên, có không ít những sĩ tử và sinh viên “nén lòng” không xem bóng đá để tập trung cho mùa thi. Liêm - sĩ tử khối C đến từ huyện Krông Ana thay vì học ở nhà trọ đã sang giảng đường trường Đại học Tây Nguyên học để khỏi ồn ào. 
“Qua báo chí và thông tin đại chúng, em vẫn có thể nắm mọi diễn biến của World Cup mà. Em sẽ theo dõi trận chung kết, còn bây giờ thì em phải học đã vì đây đã là năm thứ 2 em thi đại học” - Liêm tâm sự. 
Nguyễn Huỳnh Hữu Hà - nữ sinh viên lớp Kinh tế K05 thì nhất quyết không quan tâm gì đến bóng đá. “Với em, kết quả thi là quan trọng nhất nên em phải tập trung vào học thi, còn ai đá cứ…đá!”. Theo Đặng Gia Duẩn Tiền Phong
