Trung Quốc cảnh báo "tai họa" với Đài Loan

Trung Quốc và Đài Loan đang lún sâu vào căng thẳng khi sáng nay, người đứng đầu Đài Loan cấm cửa ủy ban chịu trách nhiệm hợp nhất hòn đảo này với Đại lục. Trung Quốc ngay lập tức gay gắt phản ứng, cho rằng hành động của ông Trần Thủy Biển sẽ dẫn tới “tai họa”. 
 Sau một tiếng họp với Ủy ban an ninh Đài Loan, ông Trần Thủy Biển tuyên bố sẽ đóng cửa Ủy ban hợp nhất quốc gia, đồng thời phản bác lại đường lối của ủy ban này, nhằm hợp nhất Đài Loan với Trung Quốc đại lục. 
“Ủy ban hợp nhất quốc gia sẽ ngừng hoạt động. Các đường lối của Ủy ban sẽ ngừng áp dụng.” – Ông Trần Thủy Biển phát biểu. 
Ông Trần đưa ra quyết định trên, bất chấp những cảnh báo từ phía Bắc Kinh. Trước đó, Trung Quốc đã tố cáo chính Trần Thủy Biển đã “hâm nóng” căng thẳng giữa hai bờ eo biển Đài Loan. 
Ông Trần “định thúc đẩy “độc lập của Đài Loan” để tạo ra sự đối lập cũng như xung đột bên trong Đài Loan và trên khắp eo biển. Điều đó chỉ mang lại tai họa cho Đài Loan.” – Đảng Cộng sản và Chính phủ Trung Quốc phát biểu trên hãng thông tấn Tân Hoa Xã. 
Trước tình hình trên, Mỹ đã cố gắng xoa dịu quyết định của nhà lãnh đạo Đài Loan. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Adam Ereli cho rằng Ủy ban hợp nhất quốc gia “không bị hủy bỏ, mà chỉ ngừng hoạt động.” 
Còn người phát ngôn Nhà Trắng Scott McClellan đã né tránh trả lời câu hỏi liệu Mỹ có coi động thái của ông Trần là vi phạm lời hứa của Đài Loan hay không. Bởi trước đó hòn đảo này từng cam kết sẽ không thay đổi hiện trạng của mình. 
Tuy nhiên, nhà lãnh đạo Trần Thủy Biển đã bác bỏ việc ông đang làm thay đổi mối quan hệ của Đài Loan với Trung Quốc. “Việc Ủy ban hợp nhất quốc gia ngừng hoạt động…không liên quan đến việc thay đổi hiện trạng của Đài Loan. Nhưng nó dựa trên nguyên tắc độc lập dân chủ của con người.” – Ông Trần nói. 
Nhiều nhà bình luận cho rằng quyết định của nhà lãnh đạo Đài Loan sẽ chỉ làm mối quan hệ giữa ông với Bắc Kinh thêm tồi tệ, đồng thời làm Mỹ thêm mất lòng tin ở ông. 
Thùy Trang Theo AP
