Kẻ tống tiền J.Lo: Tham thì thâm!

Hôm qua (14/6), Tito Moses, kẻ chủ mưu trong vụ đòi vợ chồng J.Lo trả 1 triệu USD để lấy lại cuốn băng ghi lại lễ cưới bí mật của họ, đã phải ra hầu tòa và nhận mức án từ 1 năm rưỡi đến 3 năm. 
 Ngoài ra, có khả năng hình phạt của Tito sẽ còn tăng lên vì phải gánh thêm hình phạt do trộm chiếc Escalade đắt tiền của Marc Anthony. 
Những hình ảnh "bí mật" giữa hai vợ chồng J.Lo và Marc Anthony hồi tháng 6/2004 đã được lưu trong chiếc laptop và cất kỹ trong chiếc xe hơi hiệu Cadillac Escalade của Marc bị đánh cắp vào tháng 10/2005. Hiện cảnh sát đã tìm lại được chiếc xe tại Newark nhưng chiếc máy tính xách tay đã "không cánh mà bay". 
Trước khi liên lạc với Marc Anthony, kẻ tống tiền đã tìm mọi cách rao bán cuốn băng bí mật của ông bà Anthony cho rất nhiều hãng truyền thông nổi tiếng khác. Tuy nhiên, mọi nỗ lực của gã này chẳng ăn thua khi chẳng ai ngỏ ý muốn mua lại thời khắc đáng nhớ của vợ chồng J.Lo. 
Trước tòa án tối cao Manhattan , kẻ chủ mưu trong vụ này là Tito Moses (31 tuổi) thừa nhận đã đòi vợ chồng J.Lo một khoản tiền chuộc lên tới hàng triệu đô. Ngoài ra, hắn cũng khai nhận, hắn và tòng phạm Steven Wortman (49 tuổi) đã thỏa thuận mức giá 250.000 triệu USD với đại diện của Lopez và Anthony. 
Tuy nhiên, hai kẻ khờ khạo và tham tiền đã nhầm to vì người đứng ra thương lượng với hắn lại là một thám tử đang tiến hành điều tra vụ tống tiền này. Kết quả là tháng 12 năm ngoái, Steven và Tito đã bị tóm khi xuất hiện tại nhà hàng để tiến hành trao đổi. 
Mi Vân Theo Eonline
