Tháng 6/2006: Khám răng miệng miễn phí

(Dân trí) – Theo thống kê của Hội Răng Hàm Mặt Hà Nội, có hơn 80% trẻ em 6-8 tuổi bị sâu răng sữa và gần 90% người trên 45 tuổi bị sâu răng vĩnh viễn. Trong tháng "P/S vì sức khỏe răng miệng", các nha sĩ sẽ trực tiếp tư vấn, khám bệnh miễn phí về răng miệng cho khoảng 130.000 người. 
 
Bộ Y tế, Ủy ban DSGĐ&TE, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và Công ty Unilever Bestfoods và Elida P/S Việt Nam vừa tổ chức phát động tháng “P/S vì sức khoẻ răng miệng” tại Hà Nội. 
Theo đó, trong tháng 6, đoàn nha sĩ sẽ hành trình xuyên Việt trực tiếp phục vụ hơn 10.000 trẻ em và phụ huynh tại quận Đông Anh, Hà Nội, TP Đà Nẵng, huyện Bình Chánh, TP HCM. 
Đồng thời, hơn 150 bệnh viện, trung tâm răng hàm mặt và phòng khám đa khoa sẽ cùng tham gia khám và tư vấn nha khoa miễn phí, hỗ trợ chăm sóc sức khoẻ răng miệng cho hơn 120.000 người 
Các nha sĩ sẽ tư vấn trực tiếp nhiều vấn đề liên quan đến sức khoẻ răng miệng, đặc biệt là giáo dục, khuyến khích mọi người thói quen chải răng và đi khám răng thường xuyên. Nhất là với trẻ nhỏ, phải tập cho các em có thói quen chải răng sau khi ăn, trước khi đi ngủ và đi khám răng định kỳ. 
Theo bà Trương Thị Khuê, Phó chủ tịch Thường trự Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, đây là một hoạt động mang tính xã hội và cộng đồng cao nhằm góp phần cải thiện, nâng cao sức khoẻ răng miệng cho trẻ em và gia đình. Hồng Hải
