Nghề treo cổ ở nước Anh

Không phải công việc hái ra tiền, cũng chẳng phải nghề được xã hội trọng vọng, nếu không muốn nói là bị mọi người e dè và xa lánh, vậy mà xem ra nghề treo cổ đặt ra tiêu chuẩn rất cao mà không phải ai cũng dễ dàng đáp ứng. 
 
Công việc hành hình phạm nhân trên giá treo không chỉ đòi hỏi một tinh thần thép. Hơn thế, người làm nghề này còn phải có sức khỏe tốt, trí tuệ minh mẫn, nhanh nhẹn, có đạo đức, biết tôn trọng phẩm chất nghề nghiệp và đặc biệt là phải… kiệm lời. 
Đó là lý do vì sao trong lần tuyển chọn người treo cổ cho nước Anh năm 1938, tất cả các ứng viên đều nhất loạt bị loại. Chẳng ai đạt được những tiêu chuẩn đề ra - kẻ thì nói nhiều, người thì đạo đức không trong sáng… 
Một trong những người hiếm hoi có thâm niên cao nhất trong nghề hành hình ở Anh là ông Thomas Pierrepoint. Dòng họ ông vốn có truyền thống lâu đời làm nghề treo cổ, và chính bản thân Pierrepoint cũng làm công việc này trong suốt 37 năm, đến tận khi ông hơn 70 tuổi mới chịu “về vườn”. Tính ra ông đã “xử” hơn 300 phạm nhân cả nam lẫn nữ. 
Năm 1940, giám đốc nhà tù Anh đã định cho Pierrepoint nghỉ hưu vì xem ra tuổi già đã khiến ông không còn dẻo dai và thao tác linh hoạt như trước, nhưng do không thể tìm ra người thay thế phù hợp, lại được nhiều nhà tù tỉnh tín nhiệm nên Pierrepoint vẫn tiếp tục được giữ lại làm cho đến năm 1943. 
Việc kiếm tìm một người hành hình đủ tiêu chuẩn năng lực và đạo đức xem ra luôn là 1 nhiệm vụ khó khăn, tuy nhiên từ năm 1964 trở đi thì giám đốc các nhà tù đã có thể tháo gỡ gánh nặng này, khi hiến pháp Anh quyết định bãi bỏ hình phạt tử hình. 
Hải Minh Theo Reuters
