Đội hình tiêu biểu thế giới năm 2005

Đội hình tiêu biểu thế giới năm 2005 gồm có 3 cầu thủ Barca, 2 cầu thủ Sao Paulo, những đội bóng đóng góp 1 cầu thủ có Real, Inter, AC Milan, Corinthians, Lyon, Juventus. Những vị trí trên sân đều được đánh giá qua phong độ và những đóng góp to lớn của họ vào thành công chung tại CLB trong năm vừa qua… 
 Thủ môn Iker Casillas (Real Madrid ): 
Nếu không có những pha cứu bóng rất xuất sắc trong vài mùa bóng qua của Casillas thì rất có thể cuộc khủng hoảng của Real Madrid còn tồi tệ hơn hiện nay. Ở mùa này, hàng phòng ngự của Real còn lỏng lẻo hơn vì vậy HLV tạm quyền Caro của Real có vẻ như trông chờ vào Casillas hơn là Ronaldo hay Zidane. 
Hậu vệ phải Cicinho ( Sao Paulo ): 
Được bóng đá Brazil thừa nhận là Cafu mới nhưng Cicinho vẫn tạo được phong cách riêng với những đường đi bóng khéo léo cùng một tốc độ cực nhanh. Cầu thủ này là một trong những cái tên mà Real Madrid muốn mang về. 
Hậu vệ trái Zambrotta (Juventus): 
Cao, mạnh mẽ, Zambrotta là một lực sỹ đích thực của bóng đá và có thể đá tốt ở hai cánh. Vượt qua Zambrotta là hết sức khó khăn. 
Trung vệ Puyol ( Barcelona ): 
Cứng rắn, mạnh mẽ và luôn thi đấu với tinh thần của một chiến binh và còn là thủ quân của đội bóng hay nhất hành tinh hiện nay. 
Trung vệ Lugano ( Sao Paulo ): 
Đánh bại được hậu vệ người Uruguay là rất khó. không chỉ các tiền đạo tinh ranh của Nam Mỹ ngán hậu vệ này mà cả các chân sút Liverpool cũng vậy. Với tài năng và và phong độ xuất sắc như hiện nay thì Lugano sẽ sớm gia nhập làng bóng đá châu Âu. 
Tiền vệ trụ Cambiasso (Inter): 
Hiếm khi bị chấn thương, có những cú tắc bóng chính xác, những đường chuyền hoàn hảo và đeo bám dai dẳng, vì vậy là nỗi ám ảnh của những tiền vệ đối phương bị anh ta "chấm". Ngoài ra Cambiasso còn có thể ghi bàn và là chỗ dựa tin cậy để có thể xây dựng đội bóng. 
Tiền vệ trái Ronaldinho ( Barcelona ): 
Một nhà ảo thuật bóng đá tài ba và là món quà cho những cổ động viên yêu thích bóng đá trình diễn. Hãy cho Ronaldinho quả bóng, anh ta sẽ làm đủ mọi chuyện từ chuyền bóng, dắt bóng, đến ghi bàn... 
Tiền vệ tấn công Juninho (Lyon): 
Một chuyên gia đá phạt hàng đầu và là cầu thủ đa năng. Năm nay, nhiều CĐV nước Pháp hy vọng Juninho có thể giúp Lyon giành chiếc cúp Champion Leagues danh giá về cho đất nước hình lục lăng này. 
Tiền vệ phải Kaka (AC Milan): 
Tuy thi đấu lúc nóng, lúc lạnh nhưng khi đã nóng thì chàng trai Brazil thường ghi những bàn thắng hết sức quan trọng. Tài năng của Kaka còn tiếp tục phát triển và trong tương lai không xa, thế giới bóng đá sẽ tôn vinh cầu thủ này. 
Tiền đạo Tevez (Corinthians): 
Rất nhiều mánh khoé, muốn lấy bóng khỏi chân Tevez là rất khó khăn. Không chỉ tự ghi bàn, Tevez còn nổi tiếng với những đường chuyền "dọn cỗ" cho đồng đội dứt điểm. 
Tiền đạo Eto'o ( Barcelona ): 
Mặc dù vóc dáng không to lớn quá nhưng Eto'o có thể lực dồi dào một cách đáng kinh ngạc. Rất nhanh và không ngại va chạm, tiền đạo người Cameroon đủ sức xuyên thủng bất cứ hàng phòng ngự nào với khả năng chớp thời cơ hàng đầu thế giới. 
Theo Ngọc Quân Sài Gòn giải phóng
