Trị gàu triệt để

Theo bác sĩ Vũ Văn Tiến, Khoa Da liễu viện Quân y 103, gàu không chỉ ảnh hưởng đến thẩm mỹ, làm bạn kém tự tin trong giao tiếp mà nó còn gây rụng tóc, làm cho tóc không còn chắc khỏe. Để trị gàu triệt để phải tìm được đúng nguyên nhân. 
 
Gàu là gì? 
Da đầu của chúng ta luôn luôn được thay mới, hầu như quá trình lột da này rất khó nhận ra. Nhưng khi việc thay lớp da mới này khá "ồn ào" - các tế bào chết bong ra rất nhiều - thì đó chính là hiện tượng có gàu trên da đầu. 
Nguyên nhân? 
Có nhiều nguyên nhân gây ra gàu, do vậy, phải xác định được tác nhân gây gàu mới có thể điều trị gàu hiệu quả. Nguyên nhân chủ yếu là do vi khuẩn và do nấm gây ra. Ngoài hai nguyên nhân này, phải kể đến một số yếu tố khác cũng góp phần gây ra gàu, như: sử dụng dầu gội đầu không đúng cách, xả nước không sạch, dầu gội đầu có nhiều chất nhờn hoặc có chất tẩy rửa mạnh; tinh thần bị căng thẳng, lo lắng, stress, mất ngủ. Hay khi cơ thể tiết ra quá nhiều dầu hoặc quá ít dầu trên da đầu đều là nguyên nhân gây gàu. 
Trị gàu phải đúng tác nhân 
Bác sĩ Tiến khẳng định, nếu gàu do vi khuẩn gây nên, các loại dầu gội được quảng cáo là đặc trị gàu cũng không thể trị hết gàu. Lúc này, cách điều trị hiệu quả nhất là dùng kháng sinh chống vi khuẩn, đồng thời kết hợp với kháng sinh chống vi nấm. Tùy theo mức độ vi khuẩn, vi nấm mà bác sĩ sẽ kê đơn thuốc phối hợp trị cả vi khuẩn và vi nấm. Thông thường, nếu chỉ uống thuốc sẽ mang lại hiệu quả chậm và không triệt để. Do vậy, khi điều trị gàu, bác sĩ thường dùng đơn thuốc kết hợp giữa thuốc uống và thuốc bôi tại chỗ vùng bị gàu. 
Còn nếu tóc gàu do nấm gây nên, những loại dầu gội trị gàu có chứa kétoconazole sẽ có hiệu quả tốt trong điều trị. Tuy nhiên cần lưu ý, khi tình trạng gàu đã giảm, thậm chí hết hắn nhưng vẫn phải tiếp tục điều trị duy trì 1 lần/tuần thì gàu mới khỏi triệt để. 
Để có mái tóc đẹp và sạch gàu, tốt nhất không nên lạm dụng dầu gội vì dầu gội có hoá chất, nhất là những loại có chất tẩy rửa mạnh. Tốt nhất nên dùng các loại cây cỏ thiên nhiên, đặc biệt tốt là chanh và bồ kết. 
Để có mái tóc đẹp, cần uống đủ 2 lít nước mỗi ngày, ăn nhiều rau xanh trái cây, nhưng cũng phải đảm bảo các chất cần thiết cho cơ thể. 
Để gàu không bị tái phát, cần cung cấp đủ dưỡng chất cho tóc. Chải đầu thường xuyên và luôn vệ sinh lược chải sạch sẽ, không nên dùng chung lược để tránh lây lan vi khuẩn, vi nấm. 
Khi gội cần xoa bóp nhẹ nhàng, không gãi quá mạnh (móng tay cào quá sâu vào da đầu sẽ làm da đầu bị tróc và gây nên gàu) và chỉ chỉ cần gội sạch và lau khô, không nên dùng máy sấy quá nóng sẽ gây tróc lớp da đầu. 
Ngoài ra, một số loại vitamin như B6, bepanthene, biotine, vitamin A, beta carotene, dầu gan cá, vitamin E, kẽm, cystin, lecithin... cũng rất tốt cho tóc và da đầu. Hồng Hải
