Lễ nghĩa chuyện yêu

Ngay cả khi yêu đương nồng cháy nhất bạn cũng chớ nên quên những nguyên tắc “lịch sự” tối thiểu. Tuân thủ chuyện “lễ nghĩa” trên giường cũng là cách bày tỏ bạn nâng niu, trân trọng người ấy đấy. 
 1. Cơ thể sạch sẽ và mạnh khỏe 
Kể cả hai người có không làm “chuyện ấy”, bạn vẫn nên giữ cho cơ thể mình một mùi hương dễ chịu để đối tác cảm thấy hưng phấn, vui vẻ. 
Còn nữa, hãy là người phụ nữ ấm áp. Đàn ông không phải là chiếc điều hòa nhiệt độ đông nóng hè lạnh đâu, thế nên rất sợ nằm cạnh một cơ thể lạnh ngắt vào mùa Đông băng giá. 
Nếu bạn bị đau ở bất cứ đâu trên người thì hãy “nghỉ ngơi” nhé. “Sinh hoạt” lúc này mà chẳng may chạm vào vết thương rồi bạn kêu la thì mọi đam mê tan thành mây khói hết. Có khi còn hại cả sức khỏe của đối phương. 
2. Ăn mặc tinh tế 
Mọi người rất coi trọng quần áo ngủ. Chọn trang phục cần dựa theo nguyên tắc khiến phe kia vui lòng là chính. Bạn có biết rằng hở hang rất hấp dẫn nhưng nhiều lúc kín đáo lại là quyến rũ không? 
3. Duy trì vận động 
Người nhanh nhẹn, động tác nhẹ nhàng luôn được mọi người ưa thích. Nếu trên giường mà xương của bạn cứ kêu răng rắc thì chẳng vui vẻ chút nào. Tình ái gắn liền với tuổi xuân, người luôn sống trong tình ái là người giữ được tuổi xuân lâu nhất bạn ạ. 
Cũng nên có một tinh thần phấn chấn. Đừng nằm im “chờ sung”, đôi khi cũng cần phải thể hiện những động tác dịu dàng, phối hợp nhịp nhàng nữa. 
4. Không tập trung là mất lịch sự 
Hãy dâng hiến cho nhau những gì tốt đẹp nhất. Đó là nền tảng của tình ái hoàn hảo. Nếu bạn không thể tập trung tinh thần và sức lực thì cũng nên nói cho người kia biết. 
Chẳng hạn như bày tỏ “liệu con có chạy vào phòng không anh nhỉ?”. Giải quyết vấn đề trước còn tốt hơn là im lặng. 
5. Không kết thúc giữa chừng 
Trừ khi có nguyên nhân thật đặc biệt. Còn nếu chỉ là chuông điện thoại, bỗng nghĩ đến người yêu cũ của đối phương, sợ chiếc váy ngủ đắt tiền bị rách… thì không nên hoãn cái s ự sung sướng lại. 
6. Đừng cho những lời lúc ấy là thật 
Những câu nói lúc ấy chỉ là liều thuốc kích thích tình yêu. Bạn không định bắt người ta hái sao cho mình chỉ vì đêm qua chàng đã thì thầm vào tai bạn điều đó chứ? 
Không nên tập trung tinh thần ghi nhớ những lời nói có cánh khi đó, chỉ cần vận dụng chúng để mình được vui vẻ, phấn chấn hơn thôi. 
7. Cùng ngủ một lúc 
“Xong việc” quay đầu ngủ luôn sẽ làm cho đối phương cụt hứng. Chẳng khác nào chuyện tới thăm ai đó, vừa bước chân ra về cửa đã đóng sầm lại sau lưng. 
Hãy tận dụng khoảng thời gian sau cuộc vui (lúc tắm, tắt đèn đi ngủ) để tạo cảm giác đầm ấm. Dù hai người có không ôm nhau cùng ngủ thì cũng nên áp lưng vào nhau để thể hiện sự thân mật. 
Theo Gia Đình
