Không nên ăn củ mã thầy sống

Củ mã thầy có vị ngọt mát, giòn thơm nên khá được nhiều người ưa chuộng. Tuy nhiên, các chuyên gia y tế lại cho rằng không nên ăn sống, vì sao vậy? 
 Củ mã thầy mọc ở dưới bùn lầy, vừa là vị thuốc, vừa là món ăn hấp dẫn. Sở dĩ không nên ăn mã thầy sống là vì rất dễ bị bệnh sán lá. Sán lá ký sinh trong cơ thể con người hoặc động vật. Trứng sán theo phân ra ngoài, phân bố trong nước và nở thành ấu trùng, sau đó xâm nhập vào ốc dẹt và phát triển thành ấu trùng có đuôi. 
Một thời gian sau, ấu trùng sán lá sẽ ra khỏi ốc dẹt và bám vào củ mã thầy, ngó sen và một số thực vật thủy sinh khác. Khi chúng ta ăn củ mã thầy sống, nang trùng sán lá sẽ đi qua miệng vào ruột, sau vài ba tháng sẽ mắc bệnh sán lá. Khi bị bệnh sán lá, người bệnh có biểu hiện như đau bụng, tiêu chảy, buồn nôn, đi ngoài nhiều, phân nhão và có mùi khác thường. 
Những người bệnh nặng còn có biểu hiện mệt mỏi, tinh thần uể oải, suy dinh dưỡng, da khô, thậm chí còn bị báng nước ở bụng. Nếu nhiều sán quá còn có thể kết thành búi gây tắc ruột, nguy hiểm đến tính mạng. Theo Bác sĩ gia đình
