Xin visa New Zealand phải kiểm tra bệnh lao

Em đang làm thủ tục du học New Zealand. Bạn em nói phải có thêm tờ mẫu 1096 khi khám sức khỏe. Có thể cho em biết đó là giấy tờ gì và hoàn thành như thế nào? - (Vũ Huyền Trang, Hà Nội) 
 Trả lời: 
Tờ mẫu 1096 là tờ khai Temporary Entry X - ray Certificate. Theo quy định của Cục Di trú New Zealand, học sinh sinh viên quốc tế dự định du học tại New Zealand trên 6 tháng khi nộp đơn xin thị thực hoặc giấy phép học tập đều phải được kiểm tra bệnh lao; ngoại trừ sinh viên đã cung cấp toàn bộ kết quả kiểm tra sức khỏe cho Cục Di trú New Zealand. 
Đây là quy định mới áp dụng đối với tất cả sinh viên đến từ bất kỳ quốc gia nào không nằm trong danh sách 27 nước được công nhận là nơi có ít nguy cơ nhiễm bệnh lao. Nhưng yêu cầu này không áp dụng cho phụ nữ mang thai và trẻ em dưới 12 tuổi. 
Em nên lấy tờ mẫu 1096 và đến gặp bác sĩ X-quang để chụp phim phổi. Kết luận tình trạng phổi của em sẽ được bác sĩ ghi lại trên tờ mẫu 1096 (có ký tên của bác sĩ và dấu xác nhận của bệnh viện). P.V
