Tòa tuyên phạt Nguyễn Gia Thiều 20 năm tù

Đúng 9 giờ sáng nay (30/11), thẩm phán Phan Bá, chủ tọa phiên tòa, thay mặt Hội đồng xét xử (HĐXX) vụ án Công ty Đông Nam đã tuyên án đối với 17 bị cáo. Đồng thời tuyên tịch thu 200.000 USD thu giữ trong két sắt tại nhà cựu Hoa hậu Hà Kiều Anh. 
 Theo đó, Nguyễn Gia Thiều lãnh mức án 20 năm tù, Phạm Anh Vũ 10 năm tù cùng về 2 tội: “Buôn lậu”, “Trốn thuế”; Các bị cáo Nguyễn Quang Hoan 7 năm, Lê Văn Nhân 7 năm, Đào Lê Anh 6 năm Huỳnh Tiến Dũng 6 năm, Nguyễn Đăng Chiểu 5 năm, Vũ Hữu Thiều 5 năm, Đặng Mạnh Quyền 4 năm, Nguyễn Đình Hiếu 3 năm, Đỗ Liên Anh 3 năm cùng về tội: “Buôn lậu”. 
Riêng 5 bị cáo phạm tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” và bị cáo Nguyễn Thị Quang Vinh phạm tội “Buôn lậu” lãnh mức án từ 18 tháng đến 3 năm nhưng cho hưởng án treo. 
Ngoài hình phạt chính HĐXX còn tuyên tịch thu 200.000 USD thu giữ tại nhà cựu hoa hậu Hà Kiều Anh vì theo HĐXX: “Việc luật sư Phan Trung Hoài và Hà Kiều Anh cho rằng sở dĩ Hà Kiều Anh không nhớ mã số két sắt là vì hoảng loạn khi công an tới khám xét nhà nên phải gọi cho Thiều là không có cơ sở. Và điều này cũng mâu thuẫn với việc Thiều lại nhớ mã số két sắt của Hà Kiều Anh khi đang bị công an tạm giữ”. 
Đối với khoản tiền 8,4 tỉ đồng mà một số người trong công ty Đông Nam khai đã chuyển vào tài khoản của Hà Kiều Anh theo lệnh của Thiều, HĐXX cho rằng không đủ cơ sở nên không tịch thu. 
Trong phần nhận định HĐXX cho rằng, Nguyễn Gia Thiều đã phạm tội với vai trò chủ mưu, cầm đầu, dùng thủ đoạn xảo quyệt, lôi kéo nhiều người phạm tội. Việc làm của bị cáo Thiều đã xâm hại đến trật tự an toàn xã hội nên cần phải có mức án nghiêm khắc để răn đe. 
Việc một số luật sư nghi ngờ về số liệu ĐTDĐ mà cáo trạng quy kết đối với các bị cáo, HĐXX khẳng định: “Số liệu này là dựa trên lời khai của các bị cáo cũng như trích xuất từ trong các máy vi tính của Công ty Đông Nam có sự chứng kiến của một số cán bộ công ty nên không thể nói là không chính xác”. 
Ngoài ra, HĐXX cũng kiến nghị ngành Hàng không Việt Nam rút kinh nghiệm về kiểm tra các tiếp viên, phi công trong các chuyến bay để tránh những sai phạm khi giúp sức cho Thiều nhập lậu ĐTDĐ theo đường “xách tay”; Đồng thời kiến nghị Tổng Cục Hải quan tăng cường hơn nữa việc kiểm tra đối với các nhân viên của mình. Theo Tố Bình Báo Người lao động
