Madonna: Người mẹ nổi tiếng nhất

Trong một cuộc bình chọn những người mẹ nổi tiếng, Madonna đã đứng đầu danh sách. Madge biết cân bằng giữa gia đình và sự nghiệp. 
 Người ta thường nhìn thấy Madonna đưa cô con gái Lourdes và cậu con trai Rocco ra ngoài mặc dù cô luôn bận rộn với các chiến dịch quảng cáo băng đĩa. Thật sự là “cô gái vật chất” đã thay đổi rất nhiều, giờ đây cô dành hết mối quan tâm cho con cái. 
Trong khi đó, siêu mẫu Kate Moss nằm ở vị trí cuối cùng danh sách vì những sai lầm mà cô đã gây ra trong năm vừa qua. BM Theo Ananova
