Diễm My, Thanh Mai trở lại...

Họ là hai người đẹp từng làm say mê khán giả VN những năm cuối thập niên 80 và gần đầu 90 trên cả sân khấu thời trang lẫn màn ảnh. Rồi cả hai như "rủ nhau" biến mất, và bất ngờ có cuộc trở lại đầy thú vị. 
 Diễm My 
Giữa thập niên 80, Diễm My là một trong những người đẹp được chú ý nhiều nhất trên các bìa lịch, các ấn phẩm sách báo lẫn phim ảnh. Nhưng bỗng nhiên chị rút lui về để lo cho hậu phương của mình. 
Và khi công việc gia đình đã tạm ổn và thấy không thể xa rời nghệ thuật nên năm qua chị quyết định quay lại phim trường bằng 1 vai nhỏ trong phim 39 độ yêu , Hướng nghiệp phần 2 . Từ ngày 12/6 sắp tới, khán giả sẽ tiếp tục gặp lại chị qua vai bà giám đốc Tôn Thanh giàu có trong phim Nghề báo trên HTV9. 
Diễm My cho biết lý do khiến chị quay lại với điện ảnh chính là sự động viên của gia đình, nhất là ông xã và 2 cô con gái, một 10 tuổi, một 6 tuổi. 
Mẹ chị đã tình nguyện lo chuyện bếp núc, nhà cửa để chị an tâm đi đóng phim, còn việc đưa đón con đi học thì đã có ông xã đảm nhận. Với chị, điện ảnh luôn là đam mê. "Niềm đam mê này không dễ gì có được nhưng tại sao mình lại từ bỏ nó trong khi được sự ủng hộ của gia đình", chị nói. 
Trở lại trường quay sau hơn 10 năm vắng bóng. Diễm My tâm sự: ''Thời phim VN đang thịnh hành, tôi đóng phim nhựa nên đoàn làm phim lúc nào cũng đông đảo, việc sinh hoạt, ăn uống của đoàn rất rình rang. Có hôm, chỉ quay vài cảnh cho đủ chỉ tiêu. Còn bây giờ làm phim truyền hình, các đoàn phải tranh thủ quay cho kịp bối cảnh, kịp thời gian phát sóng nên anh em làm việc rất vất vả. 
Bây giờ diễn viên phải tự học thoại, ngoài ra còn phải học thoại của bạn diễn nữa. Cách làm này khiến những người chưa quen cảm thấy khó chịu vì đã quen nhắc thoại, nhưng thuộc thoại thì diễn sẽ tốt hơn". 
Diễm My rất hài lòng với cuộc sống hiện tại của mình. Bước ra ngoài xã hội, chị là người nổi tiếng nhưng về nhà là lo việc gia đình, bếp núc, chăm sóc con cái. "Tôi may mắn khi luôn được các đạo diễn ưu tiên sắp xếp thời gian cho quay trước để về với gia đình", chị nói. 
Tham gia rất nhiều vai diễn trong các phim như Thủ môn từ trên trời rơi xuống, Trang giấy trắng, Tình yêu và vực thẳm, Cô bé mộng mơ... nhưng chị cảm thấy hài lòng với vai bà Tôn Thanh trong phim Nghề báo sắp phát sóng. Đây là vai diễn có số phận, có nhiều đất diễn làm cho chị phải trăn trở nhiều và hy vọng sẽ được khán giả đón nhận. Ngoài ra, hiện nay chị cũng đang rất bận rộn trên trường quay với bộ phim truyền hình 20 tập Xin lỗi tình yêu (đạo diễn Hồng Ngân). 
Chị bật mí về nhân vật của mình trong phim Xin lỗi tình yêu: "Tôi đóng vai một người mẹ hết mực yêu thương con trai của mình và những ai có thành kiến không tốt về những nàng dâu sẽ thay đổi cách nhìn về những nàng dâu hiện đại". 
Thanh Mai 
D iễn viên múa ba lê Thanh Mai ngày nào được khán giả biết đến qua các phim Ngọc trảng thần công (với Lê Công Tuấn Anh, Lý Hùng, Ngã ba lòng, Cô thủ môn tội nghiệp... 
Sau thời gian rút lui để học khoa Quản trị Kinh doanh, mở trường dạy về thẩm mỹ và lập gia đình, tưởng đâu chị đã bỏ nghề nhưng cái duyên nghệ thuật vẫn níu kéo chị. Vì vậy thời gian gần đây chị đã quay lại với điện ảnh qua 2 vai trong Tiếng dương cầm trong mưa và Bẫy tình . 
Những ngày này, khán giả theo dõi truyền hình trong cả nước cũng bất ngờ khi thấy Thanh Mai xuất hiện trên VTV1, vào mỗi buổi trưa trong vai trò MC cho chương trình talk show Sức sống mới. 
Thanh Mai cho biết đây là chương trình cho giới nữ từ 18-25 tuổi. Nội dung chính nói về tình yêu, hôn nhân, gia đình, ẩm thực... Vai trò của chị và Trung Dũng trong chương trình này là gặp gỡ, trò chuyện với các vị khách mời là những nhân vật nổi tiếng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. 
Sau đó cả hai sẽ vào bếp nấu ăn cùng những vị khách đặc biệt đó. Thanh Mai vui vẻ cho biết: ''Làm MC cho 52 chương trình Sức sống mới trong suốt 1 năm, chắc tôi sẽ biết nấu được nhiều món ăn và biết đâu sẽ trở thành một đầu bếp tài ba". 
Hiện tại cũng có nhiều lời mời đóng phim nhưng Thanh Mai từ chối vì không có thời gian, vừa phải lo quản lý trường dạy trang điểm vừa chuẩn bị lấy bằng thạc sĩ của Trường ĐH Kinh tế phối hợp với Trường Washington Stale University. 
Một phần cũng do chị thấy mình không còn trẻ để tham gia liên tục như ngày xưa. "Đáng lẽ những ngày này tôi đang có mặt tại Mỹ để học nhưng bận quay Talk sshow này nên đành phải chậm trễ", Thanh Mai nói. 
Sau thời gian ẩn bóng, sự trở lại của hai người đẹp Diễm My, Thanh Mai hứa hẹn sẽ làm phong phú thêm cho làng văn nghệ TPHCM và khán giả trong cả nước. Theo Thể Thao &amp; Văn Hoá
