Ai sẽ là ca sĩ của năm?

Câu hỏi này đã được đặt ra ngay từ đầu năm, chủ yếu nhằm vào các giọng ca mới (mới xuất hiện hoặc mới thể hiện độ bừng sáng của một tài năng). Nhiều cuộc cố gắng cách tân đã được thực hiện. 
 Nhiều cuộc so tài, không ít sân chơi mở ra liên tiếp với hy vọng “bắt” được “tín hiệu sao”: Tiếng hát Truyền hình, Bài hát Việt, Con đường âm nhạc, Sắc màu âm nhạc, V-Pop… Thế nhưng, để tìm ra một gương mặt thật nổi trội trong năm 2005, đến giờ phút này (nghĩa là chỉ còn 1 tháng nữa “mọi chuyện” sẽ tạm thời kết thúc) thì thật không dễ. 
Yếu tố gì được xem là hàng đầu của một ca sĩ gây được sự chú ý (tích cực) đặc biệt của khán giả, của thị trường trong năm? Chính là sự mới, lạ và mới, lạ đủ sức để chinh phục đám đông, đáp ứng đúng phần đang “thiếu” của họ, vì đối với thị trường, một giọng hát dù hay, dù “chuẩn” đến mấy nhưng vào thời điểm thị trường đang tràn ngập những giọng hát cùng “chuẩn”, cùng phong cách, thì cũng chỉ hy vọng đoạt giải trong các kỳ thi thố mà thôi. 
Logic này đã lý giải cho sự “thăng” (mà ít ai lý giải nổi vào thời điểm đó) của Lam Trường, Đan Trường, Phương Thanh, Thanh Thảo… những năm trước, hay của Tùng Dương năm ngoái. Thế thì năm 2005 này, thị trường ca hát đang “đói” gì và ca sĩ nào giải đúng đáp số ấy? 
Xét về mức độ đình đám thị trường, về khả năng gây ngạc nhiên cho cả những người bàng quan nhất với đời sống nhạc Việt thì Duy Mạnh là một cái tên được nhiều người nhắc tới trong năm nay. Hiện tượng Duy Mạnh là “hiện tượng một bài” (ca khúc Kiếp đỏ đen được nghe, được hát theo nhiều nhất suốt quý I lan sang quý II, đưa cát-sê Duy Mạnh lên nhanh hơn cả Đan Trường khi trước). 
Nhưng từ nửa năm trở lại đây cơn sốt ấy đã nguội. Chính tính bạo phát bạo tàn ấy đã khiến hiện tượng Duy Mạnh trở nên … mất giá dù cát-sê của ca sĩ-nhạc sĩ này chưa chắc đã xuống. Duy Mạnh là hình ảnh tiêu biểu của dòng nhạc bình dân có đời sống rất rộng và khá lâu bền, cho dù hiếm khi tạo nên hiện tượng. 
Về hoạt động tích cực theo số lượng thì măm nay cả Quang Dũng và Mỹ Tâm đều “ghi điểm”. Quang Dũng có live show Chuyện của tôi khá thành công về khán giả, phát hành 2 album cùng lúc. Mỹ Tâm, dù album Hoàng hôn thức giấc giậm chân tại chỗ, thậm chí hơi “lùi”, nhưng chuyến biểu diễn xuyên Việt miễn phí dành cho sinh viên vừa qua lại hâm nóng được tên tuổi vào thời điểm nước rút quan trọng của các cuộc bình chọn. 
Họ cũng là 2 ca sĩ có mức chạy sô hải ngoại cao nhất nhì. Về kinh tế, chắc họ cũng là những người dẫn đầu trong giới ca sĩ, nhưng đóng góp về nghệ thuật thì hơi mờ nhạt ở trong nước, mức độ “nóng” kém hơn năm ngoái. 
Hồ Quỳnh Hương và Hồ Ngọc Hà là hai cái tên mới được nhắc đến nhiều nhất suốt từ năm ngoái đến giờ. Họ xuất hiện ồn ào và liên tục tấn công thị trường ca nhạc cũng như trên các tờ báo. Cả hai nữ ca sĩ họ Hồ đều có lợi thế về giọng hát, sắc vóc và cả những “tiềm lực” đằng sau họ. 
Tuy nhiên, trong môi trường nhạc Việt đang phân hoá với những phe nhóm cạnh tranh gay gắt như hiện nay, thật không đơn giản cho bản thân hai ca sĩ này cũng như những người có liên quan đến họ trong cuộc chiếm lĩnh đỉnh cao. Năm qua Hồ Quỳnh Hương ồn ào nhất nhưng cũng mới chỉ có một album không “nóng” lắm, còn show diễn Khúc tự tình chưa được công chúng quan tâm nhiều. Cô chưa bật lên được đẳng cấp ngôi sao một cách thuyết phục cho dù có thể sẽ dẫn điểm ở nhiều cuộc bình chọn. 
Thanh Lam đã phát hành 
2 album trong năm nay 
Tưởng không mới, nhưng chính họ mới là người tấn công vào cái mới liên tục, quyết liệt, bất chấp mọi chê khen-chính là các ngôi sao đàn chị: Thanh Lam và Mỹ Linh. Năm nay Thanh Lam vẫn chứng tỏ được năng lượng dồi dào của mình và là một trong những ca sĩ tích cực nhất, gây nhiều dư luận nhất với 2 album đã phát hành ( Nắng lên, Này em có nhớ ) đều trở thành tâm điểm của những cuộc tranh luận không ngớt. Trong sự bình lặng của nhạc Việt mấy năm gần đây, sự trở lại của Thanh Lam trong lòng dư luận đáng được coi như… sự kiện! 
Mỹ Linh, dù cũng có một năm lưu diễn nước ngoài… mệt nghỉ, nhưng chỉ với album Chat với Mozart cũng đã đủ để khẳng định đẳng cấp cao của một giọng hát vẫn là “số một” (như nhận xét của một nhạc sĩ nổi tiếng) cùng thái độ dũng cảm trên con đường đưa âm nhạc “cao cấp” đến với cộng đồng. 
Năm ngoái, ấn tượng tạo ra tại giải Sao Mai điểm hẹn đã khiến Tùng Dương và Kasim Hoàng Vũ “lên ngôi”. Năm nay, cũng có hai cuộc thi hát lớn: Giải Sao mai và Tiếng hát Truyền hình TPHCM. Sự tươi mới mà các thí sinh trong những cuộc thi hát này mang lại cho khán giả sẽ là một lợi thế lớn cho họ trong những cuộc bầu chọn. Nhưng cái “mới” thực sự chỉ có thể đến từ những giọng hát có thực tài và đi thi bằng chính tài năng của mình. 
Cuộc thi Tiếng hát Truyền hình TPHCM năm nay gây thất vọng lớn cho công chúng và làm nảy sinh nhiều thắc mắc về tính công bằng, điều này sẽ là một trở ngại rất lớn cho những thí sinh đoạt giải cao khi tiếp xúc với đời sống ca nhạc bên ngoài, bởi họ rất có thể rơi vào thế bị những khán giả đã phản đối kết quả cuộc thi “tẩy chay”. 
Trong khi đó, giải Sao Mai, dù mới đến vòng chung kết phía Bắc đã phát lộ những tài năng ca hát thực sự, đầy bất ngờ như Phạm Đăng Minh, Nguyễn Ngọc Anh, Vương Thị Dung, Nguyễn Thị Tân Nhàn, Hoàng Thái… Và biết đâu, trong số họ sẽ có người, bằng sức hút từ chính tài năng của mình, thực sự là những “phát hiện muộn màng” vào cuối năm nay. Theo Thể thao - Văn hóa
