Jessica Alba - Biểu tượng nóng bỏng nhất Hè 2006

Tờ Entertainment Weekly vừa phong tặng danh hiệu "Cô gái mùa Hè" cho ngôi sao được bình chọn là nóng bỏng nhất giải MTV Movie Awards Jessica Alba. 
 Vì một nhẽ, phần lớn các kết quả tìm kiếm trên mạng Yahoo trong tháng 5 đều có tên cô. 
Vị đạo diễn của Bộ tứ siêu đẳng Tim Story đã rất hân hoan khi nói về Jessica: “Alba đã có những bước tiến đáng kể trong sự nghiệp. Cô ấy là một cô gái tuyệt vời. Alba đã và sẽ tiếp tục trở thành một biểu tượng sexy của giới trẻ thế giới, nhưng cô ấy biết cô ấy muốn làm cái gì hơn hết. Cô ấy vừa có tài lại vừa có sắc”. 
Và mới đây, Jessica Alba cũng đã vinh dự có mặt trong top 5 ngôi sao có thân hình quyến rũ và "bốc lửa" nhất của Hollywood. Cô được bình chọn là ngôi sao mặc bikini đẹp nhất. 
Dưới đây là bộ ảnh mới nhất của Jessica Alba đùa giỡn với gió, nắng và bờ cát trắng. Thu Thy Theo Jmazone.de
