Cảnh giác khi du học Trung Quốc

“Hiện có khoảng 5.700 sinh viên Việt Nam đang học tập tại Trung Quốc. Với những bạn đang có ý định du học ở nước này, nên cảnh giác với những công ty tư vấn lừa đảo”, ông Cố Hải Dũng, Bí thư phụ trách về giáo dục của Đại sứ quán Trung Quốc tại Hà Nội, khuyến cáo. 
 Sinh viên Việt Nam cần hội đủ những tiêu chuẩn nào để vào học các trường chuẩn ở TQ? 
TQ khuyến khích các trường đại học tự phát triển. Rất nhiều trường ở TQ có lượng sinh viên hơn 1 vạn, diện tích xây dựng trường không dưới 2.000 mẫu. Nhưng đó vẫn chỉ là các trường hạng trung, chưa phải là các trường lớn như Đại học Thanh Hoa, Đại học Bắc Đại, Đại học Nhân dân TQ... 
Các bạn sinh viên nếu đáp ứng yêu cầu về thể chất, trình độ ngôn ngữ và học vấn, nhất định đều có thể ghi danh tại các trường này. Những trường đại học muốn nhận đào tạo sinh viên nước ngoài đều phải đáp ứng đầy đủ các yêu cầu mà Chính phủ và Bộ Giáo dục TQ đã đề ra. Theo số liệu thống kê (tính đến hết năm 2005) thì có 263 trường đại học, cao đẳng ở TQ đủ điều kiện đào tạo sinh viên nước ngoài. 
Việc sinh viên Nguyễn Quốc Huy bị đánh chết ở Đại học Nông nghiệp Vân Nam đã dấy lên một mối lo ngại đối với các bậc phụ huynh ở Việt Nam . Ông có bình luận gì về chuyện này? 
Sinh viên Việt Nam sang học ở TQ tập trung chủ yếu ở hai tỉnh Quảng Tây và Vân Nam . Cho đến nay, Quảng Tây tỏ ra có biện pháp quản lý sinh viên tốt hơn - chưa để xảy ra vụ việc đáng tiếc nào. Việc sinh viên Nguyễn Quốc Huy bị đánh chết là một điều rất đáng tiếc. Nhưng tôi muốn nhấn mạnh, đó chỉ là trường hợp hết sức cá biệt. 
Ở đâu cũng có người tốt, kẻ xấu và việc đó không thể nói rằng nhà trường đã không làm tốt công tác quản lý sinh viên hay đảm bảo an toàn cho sinh viên. Chúng tôi cam kết làm sáng tỏ mọi vấn đề và sẽ có thông báo cuối cùng khi có kết luận của cơ quan điều tra. Quan điểm của chúng tôi là làm đến cùng vụ việc trên quan điểm khách quan. 
Ông đánh giá thế nào về triển vọng hợp tác giáo dục giữa hai nước? 
Quan hệ hợp tác giáo dục cũng như nhiều lĩnh vực khác giữa Việt Nam và TQ chắc chắn sẽ được phát triển hơn nữa trong thời gian tới. Chúng tôi rất vui mừng vì hiện tại có nhiều học sinh Việt Nam chọn TQ làm điểm dừng chân để học tập. Chính phủ hai nước cũng khuyến khích hợp tác giáo dục song phương. Chúng tôi khuyến khích và tạo mọi điều kiện cho sinh viên Việt Nam sang học tập tại TQ một cách thuận lợi nhất. 
Theo ông thì hiện tại ngành đào tạo nào ở TQ có thế mạnh? 
Mỗi trường có một thế mạnh khác nhau. Trường có thế mạnh về ngôn ngữ, trường có lợi thế về đào tạo công nghệ, nông nghiệp, kiến trúc... Sinh viên nên tùy theo nguyện vọng và khả năng của mình để lựa chọn ngành học, trường học cho phù hợp. 
Ví như muốn học ngành kiến trúc thì Trường Đại học Đổng Tế ở Thượng Hải là một trường rất tốt. Ngay tại các trường đại học có uy tín hàng đầu TQ như Đại học Thanh Hoa, Đại học Bắc Đại, Đại học Nhân dân TQ... cũng đang có khá nhiều sinh viên Việt Nam theo học. 
Ông có thể giới thiệu địa chỉ để sinh viên Việt Nam xin tư vấn trước khi sang TQ học tập? 
Hàng năm, chúng tôi đều tổ chức các cuộc triển lãm giới thiệu giáo dục TQ tại Việt Nam . Ngày chủ nhật 11/6 vừa qua, Sở Giáo dục Quảng Tây đã tổ chức triển lãm lần thứ 3 tại Việt Nam . Các địa phương khác như Vân Nam , An Huy, Thượng Hải... đều đã tổ chức các triển lãm tương tự. Tại các triển lãm này, học sinh và những người quan tâm có thể trực tiếp tìm hiểu về chính sách đào tạo sinh viên nước ngoài ở TQ. 
Ngay tại Bộ Giáo dục - Đào tạo Việt Nam cũng có một cơ quan chuyên về các quan hệ đào tạo có yếu tố nước ngoài. Một cách khác là sinh viên có thể tự tìm hiểu thông tin trên trang web của Bộ Giáo dục TQ. 
Ông có lời khuyên gì đối với sinh viên chuẩn bị sang TQ cũng như những sinh viên đang học tập ở TQ? 
Tôi nhấn mạnh rằng sinh viên Việt Nam trước khi sang học tập ở TQ cần phải nắm vững mọi thông tin liên quan. Như trên tôi đã nói, trang web là địa chỉ chính thức của Bộ Giáo dục TQ được trình bày bằng hai thứ tiếng Trung và tiếng Anh với đầy đủ các thông tin cần thiết. 
Các trường đại học đủ tư cách được đăng tải ở đây, nếu sinh viên được tư vấn đến học ở trường không có tên trong danh sách này thì nên từ chối. Khi nhận tư vấn du học, các sinh viên Việt Nam nên chọn các đơn vị tư vấn có uy tín. Theo Công An Nhân Dân
