“Phi công trẻ” đắt hàng

Mốt “em yêu chị” không chỉ nở rộ ở Hollywood (Madonna - Guy Ritchie, Demi - Ashton, Julianne Moore - Bart Fruendlich...) mà còn đầy trong cuộc sống đời thường. Dưới đây là top 5 lý do vì sao các chàng trai trẻ được yêu chuộng đến thế. 
Hình thể đẹp 
Với một số bà chị, hình thể đẹp là tất cả những gì mà họ cần ở các “cậu em”. Một cơ thể cường tráng, bụng sáu múi, bắp tay chắc khỏe, toàn thân “đâu ra đấy” chắc chắn sẽ đem lại cho các chị cảm giác yên bình vì luôn được người hùng che chở. 
Tính trẻ trung 
Phóng khoáng và vui vẻ là đặc điểm nổi bật của các chàng. Gặp lúc chán nản, cuộc sống của nàng sẽ lập tức tươi sáng khi chàng xuất hiện, đưa nàng tới đâu đó thật nhộn để quên đi những phiền muộn. 
Dã ngoại hay cùng nằm dài với nàng cả sáng Chủ Nhật, các chàng trai trẻ dường lúc nào cũng giàu có về thời gian hơn những ông bạn đã cứng tuổi của mình. 
Du lịch gọn nhẹ 
Có lẽ cũng do tính cách trẻ trung, thích đơn giản mà các chàng “phi công” ngay cả khi đi du lịch cũng cực kỳ gọn nhẹ. 
Không hành lý cồng kềnh đồng nghĩa với vui chơi thoải mái hơn, dễ “tình cảm” hơn và tập trung được nhiều hơn vào việc chăm sóc “chị”. 
Dễ bảo 
Tất nhiên chàng không phải con rối nhưng bạn vẫn có thể “uốn nắn” cho phù hợp với mình. Ngược lại, chàng cũng sẽ học hỏi từ chính bạn - “em yêu” dạn dày kinh nghiệm. 
Ví dụ, ham thích nghệ thuật ở chàng bắt nguồn từ việc bạn có thú chơi tranh hay chàng nếm rượu rất cừ vì bạn là người sành rượu. 
Sống chất lượng 
Các chuyên gia tâm lý cho rằng yêu thương lành mạnh, “chuyện ấy” no đủ là điều không thể thiếu nếu muốn một cuộc sống có chất lượng. 
Không người phụ nữ nào lại không muốn cảm thấy mình xinh đẹp, quyến rũ. Có chàng trẻ hơn bên mình trong tình yêu say đắm chính là cách khẳng định vẻ đẹp đầy tự hào. 
Hơn thế nữa, phụ nữ thọ hơn nam giới. Kết đôi với chàng trẻ hơn, do đó, sẽ kéo dài thời gian bên chồng của bạn. Yêu “phi công trẻ” chẳng còn gì lợi hơn chính là vì những lý do trên. 

Huyền Trang Theo MSN
