Chương Tử Di - bà hoàng quyến rũ

Dù vai diễn trong "Tiệc đêm" của ngôi sao đình đám Chương Tử Di không có nhiều đất diễn, nhưng đạo diễn Phùng Tiểu Cương đã khẳng định rằng Chương Tử Di chính là người sẽ làm nên thành công cho bộ phim này khi ra mắt khán giả. 
 Và đúng là như lời của đạo diễn Phùng khẳng định, chính vai Hoàng hậu xinh đẹp và quyến rũ Chương Tử Di đã tạo bước đột phá lớn cho Tiệc đêm . 
Nào chúng ta hãy cùng chiêm ngưỡng những bức ảnh của người phụ nữ đã làm nên thành công ngoài mong đợi cho tác phẩm Tiệc đêm. Manơkanh Theo Xinhuanet
