Billy: Tôi là người đàn ông may mắn

Nam diễn viên điển trai của Anh Billy Zane đã thú nhận rằng, anh thấy mình là một người đàn ông may mắn nhất trên thế gian này khi có được tình yêu của cô đào bốc lửa nhất nhì xứ sở sương mù Kelly Brook. 
 Đôi tình nhân này đã xuất hiện trên thảm đỏ của buổi chiếu ra mắt bộ phim Three mà hai người đóng cặp với nhau. 
Theo như Sun online đưa tin thì Billy đã tuyên bố: "Cô ấy có một thân hình mà tất cả các chàng trai đều muốn được sở hữu. Tôi cảm thấy mình là người đàn ông may mắn nhất trên thế gian này". 
Cặp đôi này đã trúng "mũi tên thần ái tình" khi đóng cùng nhau trong một bộ phim kinh dị, và tại thời điểm này, hai người đang lên kế hoạch cho một lễ cưới tương lai sẽ được tổ chức trên một hòn đảo xinh đẹp của Hy Lạp. M.N.K Theo Ananova
