Diarra - Món hời của Mourinho

HLV của Chelsea tin rằng, ông đã có cầu thủ trẻ xuất sắc nhất thế giới. Jose Mourinho đã không tiếc lời tán dương tài năng trẻ người Pháp, Lassana Diarra trong trận thắng 2-1 trước Huddersfield tại vòng 3 FA Cup. 
 
Với mà trình diễn và dấu ấn đậm nét trong chiến thắng trước Huddersfield, Diarra được đánh giá là cầu thủ thay thế hoàn hảo cho tiền vệ phòng ngự Claude Makelele, khi cầu thủ kỳ cựu người Pháp giải nghệ. 
Cầu thủ 20 tuổi, đến sân Stamford Bridge từ Le Havre, đội bóng đang thi đấu tại giải hạng Hai của Pháp, cũng tỏ ra hết sức hạnh phúc với biệt danh "Makelele mới". 
Nhà chiến thuật người Bồ Đào Nha khẳng định sẽ tiếp tục sử dụng Diarra trong thời gian tới như sự thay thế cho Makelele hoặc Michael Essien. 
"Diarra là cầu thủ chơi xuất sắc nhất của Chelsea trong trận đấu vừa qua", Mourinho nói, "Tôi đã nói sau trận đấu rằng, cậu ấy sẽ có tên trong danh sách 16 cầu thủ ở trận gặp Sunderland, bởi đây là sự đền ơn xứng đáng nhất. Cậu ấy đã có 90 phút tuyệt vời. 
Tôi nghĩ, Diarra hội tụ đầy đủ những tố chất về phòng ngự và xử lý bóng của Makelele và Essien. Tôi muốn gửi lời khen ngợi tới Diarra. Tất nhiên, cậu ấy vẫn còn phải học hỏi rất nhiều". 
Bên cạnh đó, Mourinho cũng tỏ ra tiếc cho việc Diarra ít có cơ hội được cọ xát, bởi theo luật tại Premiership, các đội bóng chỉ được dùng 5 cầu thủ dự bị trong 1 trận. Đây là lần đầu tiên Diarra được đá chính trong màu áo Chelsea. Và với 1 cầu thủ trước đó chỉ đôi lần xuất hiện trên băng ghế dự bị ở những trận đấu với Real Betis và Anderlecht trong khuôn khổ Champions League thì màn trình diễn đó cũng là rất tuyệt vời rồi. 
Về phần mình, tài năng trẻ đầy triển vọng của bóng đá Pháp, người đang thực sự gặp nhiều khó khăn trong việc học tiếng Anh, cũng tỏ ra rất hạnh phúc khi được so sánh với người đồng hương xuất sắc như Makelele. 
"Điều này là rất tuyệt vời", Diarra thừa nhận, "Việc được tập luyện chung với anh ấy thực sự là cơ hội rất lớn để tôi có thể tự cải thiện khả năng của mình". 
Theo Thành Đô Thể thao Việt Nam
