Jennifer Lopez đẹp nhất giới "sao" Latin

Khi Angelina Jolie chễm chệ trên trang bìa tạp chí People xuất bản tại Mỹ trong số báo về “100 người đẹp nhất thế giới”, ngôi sao đa tài sinh trưởng tại khu Bronx của New York lại được vinh danh trên ấn phẩm này bản tiếng Tây Ban Nha. 
 Tờ People En Espanol đã chọn Jennifer Lopez làm gương mặt trang bìa khi đăng danh sách “50 người đẹp nhất Latin”. Nữ diễn viên kiêm ca sĩ 37 tuổi này xúc động tuyên bố: “Tôi chưa bao giờ muốn giấu giếm gốc gác của mình. Có lẽ vì vậy mà những người mang dòng máu Latin luôn có suy nghĩ ‘Cô ấy là của chúng ta. Cô ấy thuộc về chúng ta’. Thực sự là với cộng đồng Latin, tôi là của họ, tôi thuộc về họ”. 
Jennifer Lopez cũng có tên trong danh sách 100 người đẹp nhất thế giới của People . Trong khi Angelina Jolie đang chờ đón đứa con đầu lòng cùng tài tử Brad Pitt, Jen lại chưa muốn sinh con cho ca sĩ Marc Anthony. Cô nói: “Làm mẹ thật tuyệt vời. Nhưng tôi muốn mọi việc diễn ra thật tự nhiên”. 
Trong danh sách 50 người Latin đẹp nhất còn có Eva Longoria, Ricky Martin, Shakira, Jessica Alba, Eva Mendes và Daddy Yankee. Theo H.T Vnexpress/Ap
