Thanh Thảo cưới ở nước ngoài

Sau lễ đính hôn diễn ra khá ấm cúng tại khách sạn Hyatt Sài Gòn ngày 5/9/2005, ca sĩ Thanh Thảo không còn lấy một khoảng thời gian trống, với hàng loạt show diễn trong và ngoài nước. Ông xã của Thanh Thảo có hơi buồn một chút nhưng đã hiểu "phận" làm chồng của ca sĩ là như thế nào. 
 Thanh Thảo muốn dành nhiều thời gian để chăm sóc cho gia đình của mình, nhưng lại kẹt các kế hoạch còn dỡ dang. Thanh Thảo vừa phát hành album 7 ngày đợi mong gồm 11 ca khúc tiền chiến. Phong trào ca sĩ trở lại với nhạc xưa đang trở thành cơn lốc. Những ca khúc “bất hủ” mấy chục năm về trước được các ca sĩ trẻ tranh thủ chọn và đưa vào album của mình. Thanh Thảo cũng không nằm ngoài trường hợp này. Không chỉ 1 mà Thanh Thảo sẽ phát hành 2 album nhạc tiền chiến. 
Thanh Thảo chọn những ca khúc nhẹ nhàng phù hợp với chất giọng của mình. Chị tâm sự, dù biết mình không hát bằng những ca sĩ từng nổi tiếng với ca khúc tiền chiến trước đây nhưng sẽ cố gắng thổi vào luồng gió mới theo cảm nhận của thế hệ đi sau, phù hợp "gu" thưởng thức của khán giả bây giờ. 
Sau khi bay show Duyên dáng Việt Nam tại Úc, Thanh Thảo sẽ lên xe hoa theo chồng "về dinh". Riêng chuyện đám cưới cũng làm cho cô ca sĩ kỹ tính đau đầu. Chuyện là hôm lễ đính hôn, Thanh Thảo bị nhiều người giận với lý do tại sao không mời đi dự. Thanh Thảo chỉ tổ chức đơn giản với họ hàng và những người rất thân, cô không muốn phô trương. Nhưng kẻ xa người gần, làm sao có thể chiều lòng hết? Thanh Thảo đành xin lỗi. 
Lần này sợ có kẻ giận người buồn, có lẽ Thảo sẽ mang đám cười của mình “về bển” tổ chức. Đó cũng là mong muốn phía chồng Thanh Thảo, vì dịp cưới của 2 người ngay vào lễ Giáng sinh và đón năm mới. Không muốn ai buồn lòng ai nên làm cách này là tốt nhất, sau đó về báo tin mừng rồi coi hình cưới là xong. 
Sau lễ cưới, Thanh Thảo sẽ hưởng tuần trăng mật tại châu Âu, có thể kết hợp dịp này, cô thực hiện luôn video-clip Thanh Thảo vòng quanh thế giới , sau thời gian nghĩ xả hơi. Lúc này, Thanh Thảo tranh thủ thời gian rảnh học thêm mấy món ăn Việt Nam đặng ít bữa "về dinh" có dịp trổ tài với gia đình chồng. 
Thanh Thảo nói nhỏ: "Cũng run và hồi hộp lắm, hổng biết làm dâu trời Tây, ông bà già chồng có khó không..". Bởi vậy ngay từ bây giờ, cô đã tập làm người ... đảm đang. Cưới xong, Thanh Thảo sẽ sống tại 1 căn hộ khá đẹp và tiện nghi trên đường Nguyễn Du -Tp.HCM. Thanh Thảo tiết lộ thêm rằng cô đang thích có em bé nhưng vào thời điểm nào thì vẫn còn bí mật. Theo Giaidieuxanh
