Gala cười 2006 sẽ có những thay đổi bất ngờ

Gala cười 2006 đang được bắt đầu với những kế hoạch chuẩn bị về kịch bản, diễn viên, và những thay đổi bất ngờ.

 Gặp nhau cuối tuần sẽ đóng cửa và trong tương lai (có thể cuối năm 2006) chương trình sẽ được thay thế bởi khung chương trình khác, có thể là sitcom, có thể là một chương trình tạp kỹ… Nhưng, hiện tại Gặp nhau cuối tuần vẫn được tổ chức sản xuất bình thường. Và những người thực hiện chương trình đang lên kế hoạch cho Gala cười 2006 . 
Từng ấn tượng với Gala cười 2004 với sự xuất hiện của những ca sỹ “hottest” và những video-clip hài hước, thú vị. Gala cười 2005 “tung chưởng” với sinh viên cũng để lại nhiều tiếng cười nghiêng ngả… Với Gala cười 2006 , đạo diễn Đỗ Thanh Hải tiết lộ: “Chúng tôi đang lên kịch bản, chắc chắn phải có những thay đổi, những cái khác so với những Gala cười năm trước”. 
Để bắt đầu cho những thay đổi, Gala cười 2006 được đầu tư nhiều hơn về khâu kịch bản hài cho các tiểu phẩm. Một cuộc thi viết kịch bản hài đã được phổ biến rộng rãi, đối tượng tham gia là tất cả khán giả xem truyền hình yêu thích hài kịch, không kể tuổi tác, ngành nghề… Những “dự án” tuyển diễn viên mới cho Gặp nhau cuối tuần và Sitcom cũng đang được VFC rậm rịch chuẩn bị. 
Cuối tháng 6, kịch bản Gala cười 2006 sẽ chính thức được lên kế hoạch tổ chức sản xuất, và dự định sẽ lên sóng truyền hình trong tháng 7 năm nay. H.H
