Dư âm vòng 3 V-League: Nhiều thẻ quá!

Giải VĐQG Việt Nam đón Xuân mới bằng 3 vòng đấu thiếu bàn thắng nhưng lại dư thừa thẻ phạt... Phải chăng bóng đá sạch đang bị đánh đồng với... thô bạo?

 
Từ trước đến nay, những màn kịch xin cho, mua bán điểm tồn tại trong bóng đá Việt Nam thường được "nguỵ trang" khéo léo bằng thái độ quyết liệt trên mức cần thiết của cầu thủ hai bên. Vô số trận đấu nảy lửa trên sân cỏ nhưng lại... dịu ngọt sau hậu trường. 
Thậm chí đã có lúc bạo lực được coi như một thứ vũ khí "hợp pháp" để tự "bắn vào chân mình" sao cho đúng hợp đồng. Trường hợp từng xảy ra với Quốc Vượng, Hồng Sơn (tự nhận thẻ đỏ hay tự chuốc lấy phạt đền) của P.SLNA là những minh chứng điển hình. 
Tuy nhiên, khi người ta đang làm mọi cách (và tỏ ra hiệu quả) để gột rửa tiêu cực, để đưa bóng đá sạch trở về thì bạo lực sân cỏ dường như vẫn... ngoài tầm kiểm soát. V-League 2006 đã trôi qua 3 vòng êm ả mà không để lại điều tiếng gì về vấn nạn "đi đêm" hay "tay ngoài tay trong", nhưng lại dấy lên nguy cơ thẻ phạt. 
18 trận đấu vừa qua, chỉ có tổng cộng 29 bàn thắng được ghi (trung bình 1,61 bàn/trận), trong khi các trọng tài đã phải rút ra liên tiếp 80 thẻ vàng (trung bình 4,44 thẻ/trận). Ngay vòng đấu đầu tiên "bảng vàng" đã nhảy lên 26. 
Con số này tiếp tục tăng nhẹ và ổn định ở 2 vòng đấu sau (đều đặn 27 thẻ). Đó là chưa kể 4 thẻ đỏ, trong đó chỉ có trường hợp của Abdallah (M.H.Hải Phòng) là do 2 thẻ vàng cộng lại. 
Nếu nhìn vào tương quan giữa số bàn thắng và số thẻ phạt, ngay từ bây giờ đã có thể gióng lên hồi chuông báo động về chất lượng của V-League 2006. 
Chẳng phải ngẫu nhiên khi ĐKVĐ GĐT.LA đang đứng ở vị trí áp chót lại là một trong số những đội "xấu chơi" nhất và ghi được ít bàn thắng nhất. 
Các học trò của ông Calisto mới có duy nhất 1 lần sút tung lưới đối phương (chỉ nhiều hơn TMN.CSG bét bảng, nhưng đội này mới chơi 2 trận), trong khi đã lãnh đến 10 thẻ vàng và 2 thẻ đỏ. 
Về mặt đá rắn, GĐT.LA cũng chỉ thua mỗi M.H.Hải Phòng. Đội bóng đất cảng cùng nhận 2 thẻ đỏ, nhưng trội hơn khi đã "sưu tầm" đến 11 thẻ vàng. Riêng cuộc đối đầu giữa 2 CLB này ở lượt ra quân đã "cung cấp" cho giải 3 thẻ đỏ và 9 thẻ vàng, trong đó 2 cầu thủ Ngô Anh Tuấn và Antonio Carlos đã "chọi" nhau thực sự. 
Ngoài những cái đầu bùng nổ không đúng lúc, nguyên nhân chủ yếu dẫn đến thẻ phạt là do trình độ tranh chấp bóng của các cầu thủ. 
Có những hậu vệ mà việc đá rắn đã trở thành thói quen, tất yếu dẫn đến việc nhận thẻ cũng trở thành chuyện vặt. Có thể kể ra đây những Anh Tuấn (M.H.Hải Phòng), Duy Hoàng (HA.GL) hay Huy Hoàng (P.SLNA), Tuấn Anh (HP.HN)... 
Bên cạnh đó, một số đội bóng tự ý thức được thế yếu của mình nên đã tận dụng tối đa sức mạnh tinh thần để đẩy lối đá quyết liệt lên thành thô bạo. 
Ai cũng khen ngợi sự đoàn kết một lòng của P.SLNA, nhưng liệu có ai không ngán các cầu thủ xứ Nghệ mỗi khi họ chuyên tâm "chém đinh chặt sắt" - đúng như phương châm của HLV Quang Hải hồi còn lĩnh xướng hàng phòng ngự? 
P.SLNA đã kiếm được 2 trận hoà và 1 thắng chủ yếu bằng... ý chí, và hiển nhiên, 6 thẻ vàng cũng có đóng góp nhất định. 
Tương tự như thế là những Bình Định (7 thẻ), Pomina Tiền Giang (8 thẻ)... Họ đều là các đội bóng tương đối hạn chế về thực lực, nhưng nhờ đá rát nên vẫn trụ lại được ở những thứ hạng cao và trung bình. 
Tuy nhiên, đây không phải là những toan tính cho hiệu quả lâu dài. Bởi cách đánh đổi bằng thẻ phạt có thể giúp một CLB tìm kiếm được 1, thậm chí 3 điểm trong trận đấu, nhưng sau đó họ sẽ mất nhiều điểm khác vì nguy cơ cầu thủ trụ cột bị treo giò. 
M.H.Hải Phòng đã thấm thía ngay bài học đó, khi họ thắng GĐT.LA để rồi bại trận ở Pleiku với một đội hình chắp vá. Thêm nữa, đá rắn cũng là một trong những con đường ngắn nhất đưa cầu thủ từ sân cỏ vào... bệnh viện. 
Thật vui mừng nếu các đội bóng từ bỏ được hoàn toàn thói xấu thâm căn cố đế là bắt tay nhau để chi phối kết quả trận đấu. Nhưng lại chẳng đáng hoan nghênh chút nào nếu các đội bóng đua nhau thể hiện sự trong sạch bằng chiêu bài triệt hạ đối phương. 
Thời gian nghỉ Tết nguyên đán sắp tới sẽ có tác dụng như một cuộc "hồi sức" cho nhiều CLB. 3 vòng đấu đã qua là một chặng đường vừa đủ để các BHL đánh giá học trò cũng như đối thủ của mình. 
Người hâm mộ đang chờ đợi V-League 2006 sẽ khai Xuân với một gương mặt mới, quyết liệt nhưng tươi tắn, nhiều bàn thắng hơn và số thẻ phạt ít đi... 
Theo Anh Đức Vietnamnet
