Hà Nội: Phá vụ mua bán văn bằng chứng chỉ giả

Sáng nay 28/3, Phòng An ninh văn hoá tư tưởng Công an Hà Nội đã khám phá đường dây làm, mua bán văn bằng, chứng chỉ ngoại ngữ, tin học giả với quy mô lớn, bắt giữ 5 đối tượng. 
 Nhóm đối tượng gồm: Đặng Thị Như Quỳnh, sinh năm 1979, là sinh viên K49 (tại chức) trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn; Nguyễn Hoàng Hiệp, sinh năm 1962, ở A5, phòng 309, tập thể Vĩnh Hồ, Đống Đa, Hà Nội; Đào Hồng Điệp, sinh năm 1977, ở 25B đường La Văn Cầu, phường Phúc Tân, quận Hoàn Kiếm; Trần Thị Thủy, sinh năm 1974, ở phòng 407, D2 tập thể 8/3, phường Quỳnh Mai, quận Hai Bà Trưng; Hoàng Minh Nam, sinh năm 1971, ở 29 Hàng Mắm, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. 
Bước đầu, các đối tượng đã thừa nhận hành vi vi phạm của mình, Phòng an ninh điều tra và phòng An ninh văn hoá tư tưởng đã tiến hành khám xét khẩn cấp nơi ở, nơi làm việc của Trần Thị Thuỷ, thu giữ nhiều tài liệu, tang vật liên quan đến hoạt động phạm pháp. 
Phòng An ninh văn hoá tư tưởng tiếp tục tiến hành khai thác mở rộng để phục vụ công tác phòng ngừa và ngăn chặn. Minh Hà
