Cán bộ "hành" dân - bức xúc chưa có lời giải

(Dân trí) – Năng lực yếu kém, thái độ cửa quyền của một bộ phận công chức, tiếng nói chống tham nhũng yếu ớt, chính sách không nhất quán…Những tồn đọng nói trên vẫn không được giải đáp thoả đáng, khiến cho phiên chất vấn chiều qua chỉ mang nặng tính hình thức. 
 Cần rà soát lại năng lực của đội ngũ công chức 
(Ông Phạm Xuân Hằng - Hiệu trưởng trường Đại học KHXH&amp;NV Hà Nội, đại biểu HĐND quận Thanh Xuân.) 
Sau báo cáo về công tác cán bộ của ông Lê Quang Nhuệ, Giám đốc Sở Nội vụ, một lần nữa những tiêu cực trong công tác cán bộ như những sai phạm tại phường Kim Liên, Lê Đại Hành... lại được nêu ra. Ông Nhuệ giải thích, những sai phạm này chủ yếu do trình độ của đội ngũ cán bộ còn thiếu và yếu. 
Trên thực tế, điều nhức nhối gây bức xúc trong nhân dân Thủ đô bấy lâu nay là thái độ cửa quyền, hách dịnh và sách nhiễu người dân của một bộ phận công chức kém trình độ và phẩm chất đạo đức. Do đó, vô hình trung, khoảng cách giữa cán bộ Nhà nước và nhân dân đang một xa dần. 
Xoay quanh vấn đề này, đại biểu Phạm Xuân Hằng đóng góp nhiều ý kiến tâm huyết. Ông Hằng là Hiệu trưởng trường Đại học KHXH&amp;NV Hà Nội, thế nhưng, với hơn 30 năm công tác tại đây, chưa năm nào ông thấy có cơ quan, tổ chức hay sở, ban, ngành nào của TP. Hà Nội đến đặt vấn đề tuyển cán bộ là những sinh viên giỏi sắp tốt nghiệp đại học của trường. 
“Tại trường KHXH&amp;NV, tôi thấy khoa Văn thư lưu trữ và Thông tin thư viện số sinh viên đầu vào với trình độ trung bình rất đông. Qua trao đổi, nhiều em thừa nhận chỉ cần có tấm bằng đại học sau đó sẽ nhờ người nhà xin vào cơ quan Nhà nước. Một số em học lực trung bình ở khoa này lại có nhiều “cửa” hơn nhiều sinh viên xuất sắc của trường.” - ông Hằng phát biểu. 
Vấn đề nan giải hiện nay, theo ông Hằng, là sự thiếu cán bộ giả tạo do công tác quy hoạch cán bộ còn nặng theo cách chia “suất”, quá nể nang. Do vậy, ở Hà Nội tuy tập trung đông nhất đội ngũ người lao động có trình độ nhưng việc sử dụng chất xám của đội ngũ này không nhiều; trong khi đó ở khu vực nông thôn lại thiếu trầm trọng những trí thức mới tốt nghiệp đại học. 
Chưa có đơn vị hay cá nhân nào tự nhận trách nhiệm tại kỳ họp 
(Ông Tống Xuân Đài - cử tri quận Hoàn Kiếm) 
Trao đối với phóng viên báo Dân trí , ông Đài cho biết: “Trong buổi chất vấn của HĐND TP. Hà Nội có nhiều nội dung chưa phải là trả lời chất vấn mà còn nặng tính chất báo cáo tình hình, dân không thoã mãn. Nhiều vị trả lời rất hùng hồn nhưng tôi chưa thấy ai đứng ra chịu trách nhiệm về những trường hợp cụ thể cử tri nêu.” 
Về vấn đề mua nhà tự quản, theo ông Đài, UBND TP. Hà Nội đã không đưa ra được chính sách nhất quán, lúc thế này, lúc thế khác. Về giá cả có lúc lại cấp không nê gây cho người sở hữu nhà, người sử dụng đất phát sinh tâm tư, so sánh thiệt hơn gây dư luận không tốt trong nhân dân. 
Nông dân mất đất chưa có việc làm phù hợp 
(Ông Đoàn Văn Tám - cử tri huyện Sóc Sơn) 
Sóc Sơn là một trong những huyện có cơ sở hạ tầng và trình độ dân trí thấp nhất TP. Hà Nội. Vì vậy, vấn đề quan tâm nhất của cử tri Sóc Sơn là TP cần đầu tư cho nhân dân làm kinh tế, phát triển sản xuất để nâng cao đời sống nhân dân. 
Hiện nay, hệ thống mương máng thuỷ lợi ở Sóc Sơn đang bị xuống cấp do thiếu sự quan tâm đúng mức của chính quyền địa phương, do vậy việc chủ động nước tưới cho mùa màng còn gặp khó khăn. Việc chuyển dịch cơ cấu cây trồng, vật nuôi cũng gặp khó khăn do thiếu cán bộ có đủ năng lực trình độ và kiến thức khoa học để phổ biến kiến thức cho nông dân. 
Vấn đề giải quyết việc làm cho người lao động đang là nỗi lo lớn của người dân huyện Sóc Sơn. Ngoài số lao động trưởng thành không ngừng được bổ sung, Sóc Sơn còn chịu thêm sức ép của lượng lao động nông nghiệp tập trung vì đất đai bị giải phóng mặt bằng cho các nhà máy, trang trại. Tuy nhiên, trong kỳ họp lần này, vấn đề này chưa có đại biểu nào nêu ra. 
Chống tham nhũng chưa mạnh, nếu không nói là yếu ớt 
(Ông Vũ Đức Thịnh - cử tri quân Long Biên) 
Ông Vũ Đức Thịnh là đại diện cử tri quân Long Biên, được nhân dân tin tưởng giao phó trọng trách theo sát kỳ họp. Ông Thịnh cho biết, còn quá nhiều vấn đề chưa được giải quyết thoả đáng tại kỳ họp lần này. Cụ thể, TP. Hà Nội chưa có biện pháp hữu hiệu nào để giải quyết quyền lợi cho nhân dân đang cư trú tại các khu vực đất ngoài đê. Ở đây người dân rất khó khăn, chưa có nước sạch, điện sinh hoạt, nhà xuống cấp trầm trọng không được sửa chữa và họ cũng không có cả số nhà. 
Ngược lại với những khó khăn của các hộ dân này, hiện nay một số nhà kiên cố vi phạm cơ đê vẫn tồn tại và không bị xử lý, một số người cố tình xây nhà 2 - 3 tầng vẫn được làm ngơ. Điều này gây bất bình trong nhân dân bởi sự thiếu công bằng của chính quyền địa phương. 
Việc lập các dự án và triển khai thực hiện còn quá chậm so với yêu cầu. Nhiều tiêu cực gây lãng phí, thất thoát vật tư, chất lượng công trình không đảm bảo là nhưng vấn đề dân quan tâm bức xúc. “Sau những vụ tiêu cực này, không biết bao giờ mới lấy lại được lòng tin của nhân dân về các dự án xây dựng cơ bản” - ông Thịnh nói. 
Là người theo dõi sát sao kỳ họp, ông Thịnh cho biết, qua những nội dung chất vấn và trả lời chất vấn đã toát lên vấn đề chống tham nhũng, tiêu cực, sách nhiễu dân còn chưa mạnh, nếu không nói là yếu ớt. Mạnh Hùng - Trần Đức
