Càng sai phạm, giám đốc càng lên cao

Nợ ngập đầu, xí nghiệp Thi công cơ giới Lâm Đồng không những không bị sáp nhập với một công ty khác mà còn được tiến hành cổ phần hóa. Giám đốc Đào Duy Khả, người dẫn xí nghiệp đến thua lỗ, vẫn được nhậm chức Chủ tịch hội đồng quản trị. 
 Năm 1998, một số cơ quan báo chí đã có bài điều tra về hàng loạt sai phạm của Ban quản lý Đầu tư và Xây dựng huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng và xí nghiệp thi công cơ giới tại công trình đường Thống Nhất. Viện KSND huyện cũng đã kháng nghị thu hồi hàng trăm triệu đồng quyết toán khống, quyết toán sai; đề nghị viện KSND tỉnh khởi tố hình sự. Thế nhưng, các đối tượng vi phạm đều "bình yên vô sự". Ông Đào Duy Khả vẫn tiếp tục Yên Vị trên ghế giám đốc và tiếp tục "chèo lái con thuyền" của xí nghiệp đến "bến" thua lỗ, nợ nần đến mức tỉnh phải chủ trương sáp nhập với đơn vị Cơ giới Bảo Lộc hoặc một cơ quan khác. 
Vậy mà năm 1999, xí nghiệp thoát khỏi bị sáp nhập và được cổ phần hóa với tên gọi công ty cổ phần Thi công cơ giới Lâm Đồng. Ông Khả trở thành Chủ tịch hội đồng quản trị kiêm giám đốc. 
Là doanh nghiệp đầu tiên trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng cổ phần hóa, được UBND tỉnh cấp giấy phép chứng nhận ưu đãi đầu tư, ưu tiên vay vốn... nhưng công ty vẫn tiếp tục thua lỗ và phát sinh nhiều tiêu cực. Năm 2001, Thanh tra tỉnh phát hiện công ty không hạch toán hoặc hạch toán thiếu doanh thu của nhiều công trình; kinh doanh thực tế bị lỗ 645,5 triệu đồng nhưng lại báo lãi 404 triệu đồng; chiếm dụng 245 triệu đồng tiền cổ tức thuộc nguồn vốn cổ phần của Nhà nước. Sai phạm, song ông Khả và êkip của mình vẫn "xuôi chèo mát mái". 
Vốn điều lệ của công ty cổ phần Thi công cơ giới lâm Đồng là theo quy định là 3 tỷ nhưng đến nay chỉ huy động được 2 tỷ. Và chỉ bán cổ phiếu trong nội bộ công ty chứ chưa thu hút được cổ đông bên ngoài doanh nghiệp. Mục tiêu cổ phần hóa là giải quyết việc làm và nâng cao thu nhập, song trong 6 năm qua, công ty chẳng những không thu hút được thêm lao động mà hơn 3 tháng nay người lao động còn không có lương... 
Sau khi chuyển thành Công ty cổ phần Thi công cơ giới Lâm Đồng, giám đốc Đào Duy Khả đã đôn Đào Thị Mừng (sinh năm 1955), trình độ văn hóa lớp 7, không có trình độ chuyên môn nghiệp vụ, đang làm tạp vụ lên thành thủ quỹ. Thủ quỹ này nói: "Tôi chỉ biết giữ tiền, còn việc chi là do giám đốc và kế toán". Giám đốc chỉ đạo lập 2 sổ chi khác nhau: Những khoản chi có chứng từ đầy đủ thì cập nhật sổ chi hàng ngày, còn những khoản giám đốc ra lệnh chi bằng miệng, bằng điện thoại hoặc những mảnh giấy viết tay thì ghi vào sổ tạm ứng, lúc nào có hóa đơn chứng từ sẽ hợp thức hóa sau, trong đó có nhiều khoản chi... miệng với số tiền lên đến vài chục triệu, thậm chí cả trăm triệu. 
Anh Nguyễn Văn Thành cho biết: "Khi tôi xuống công trình đồng muối Phương Cựu (Ninh Thuận), giám đốc bảo thủ quỹ chi 100 triệu đồng nhưng không lập phiếu mà ghi vào sổ tạm ứng. Một thời gian sau, công ty ra phiếu chi nhưng ký nhận phiếu là người khác chứ không phải tôi. Cũng vì chuyện này mà mới đây tôi phải giải trình nhiều lần với cơ quan điều tra. Thật là tai bay vạ gió!". 
Với cách chi tiêu, quyết toán ấy, sổ quỹ của công ty Thi công cơ giới Lâm Đồng "treo" khoản nợ không dưới 1,6 tỷ đồng. Sau đó, vì không thể "xoay" đủ hóa đơn, chứng từ để hợp thức hóa, giám đốc và kế toán đã liều lĩnh lập 8 chứng từ khống với số tiền 1,133 tỷ rồi chỉ đạo thủ quỹ tẩy xóa sổ quỹ để chèn các phiếu khống vào. Các chứng từ này đều ghi tên người nhận và nội dung chi nhưng chỉ có chữ ký của giám đốc và kế toán chứ không có chữ ký của người nhận! Một số cán bộ, công nhân viên của công ty còn cho rằng phần lớn số tiền này do giám đốc và kế toán mang đi giao dịch, chung chi... và không loại trừ khả năng đã lọt vào túi cá nhân. 
Tháng 7/2004, giám đốc còn lấy phiếu công trái trị giá 15 triệu đồng (cả gốc lẫn lãi) của công ty đưa cho vợ ra kho bạc lãnh về tiêu xài. Đến nay, mặc dù việc điều tra chưa kết thúc nhưng cơ quan chức năng phát hiện khả năng tham ô hơn 150 triệu đồng. Mặt khác, theo kế toán Tiến, khoản lỗ lũy kế của công ty lên đến 3,6 tỷ đồng, nợ ngân hàng và các đối tác không dưới 13 tỷ đồng... 
Hiện, toàn bộ êkip của công ty Thi công cơ giới Lân Đồng gồm: Chủ tịch hội đồng quản trị Đào Duy Khả, giám đốc Ngô Quang Thống, kế toán Nguyễn Văn Thắng và thủ quỹ Bùi Thị Mừng đã bị khởi tố về tội cố ý làm trái, gây hậu quả nghiêm trọng. Khả và Thắng đã bị bắt tạm giam. Việc điều tra đang tiếp tục triển khai.

Theo Tiền Phong
