Chuyện buồn ở một trường đại học!

Người tố cáo và người bị tố cáo đều là những tên tuổi trong ngành Y: Một người là GS, thầy thuốc nhân dân, một người là PGS, TS. Cả hai người từng là thầy trò và đã có một thời gian dài làm việc cùng nhau, nguyên nhân nào đã khiến vị giáo sư đưa đơn tố cáo học trò mình đạo văn? 
 Câu chuyện của Giáo sư Bằng 
Trong căn nhà số 35 Lò Đúc, Hà Nội, GS. Nguyễn Như Bằng, nguyên Chủ nhiệm bộ môn Y pháp, ĐH Y Hà Nội tiếp chúng tôi với vẻ mặt đầy bức xúc: “Chuyện của tôi kéo dài từ lâu rồi, việc này trường đã biết, Bộ Y tế biết nhưng không giải quyết, tôi nay tuổi cao sức yếu theo đuổi mãi cũng mệt mỏi lắm. Nhưng vừa rồi sau vụ việc ông hiệu trưởng Trường Cao đẳng du lịch Hà Nội bị tước bỏ chức danh PGS vì tội đạo văn, tôi lại quyết tâm làm rõ việc này để lấy lại sự công bằng, không chỉ cho riêng tôi mà cả những người khác”. 
Nói xong, ông lễ mễ ôm ra một chồng tài liệu dày cộp. GS. Bằng năm nay đã 84 tuổi nhưng còn rất minh mẫn và cẩn thận, ông nhớ đến từng chi tiết nhỏ và đoạn nào cần phải giải thích rõ, ông dùng bút gạch chân để lưu ý. 
Chọn trong tập tài liệu, ông lôi ra quyển: Tập bài giảng Y pháp học của PGS. Trần Văn Liễu tái bản lần thứ 2 vào năm 2002, lật ngay trang đầu tiên có lời giới thiệu về quyển sách, GS. Bằng nói: “Ông ta (tức ông Trần Văn Liễu) bịa đặt hoàn toàn, ngay từ đầu tôi đã không chấp nhận hành động lấy kiến thức của người khác để làm của mình. Vậy mà ông ta còn bảo là tôi đã giới thiệu, hiệu đính, đảo điên đến thế là cùng”. 
Trong buổi làm việc với trường ĐH Y Hà Nội, GS.TS Nguyễn Lân Việt, Hiệu trưởng cho biết: “Vụ việc của GS. Bằng và PGS. Liễu, nhà trường đã có một số buổi làm việc nhưng chưa giải quyết được. T ôi cho rằng để đi đến một kết luận chính xác cần phải có sự vào cuộc của cơ quan chuyên môn. 
Về cá nhân, với cương vị là hiệu trưởng nơi có ông Bằng và ông Liễu đã từng công tác, tôi không đứng về bên nào cả. Tôi cho rằng khi viết sách thì có thể lấy kiến thức của người này hay người khác. Tuy nhiên lấy từ đâu, của ai thì phải có trích dẫn, ghi chú rõ ràng về tài liệu tham khảo”. 
Từ đơn tố cáo của GS. Bằng và nội dung trao đổi tại buổi làm việc với chúng tôi, sự việc có thể được hiểu như sau: Quyển sách Tập bài giảng Y Pháp học , tác giả là PGS.Trần Văn Liễu, nguyên Chủ nhiệm bộ môn Y pháp, ĐH Y Hà Nội, nguyên Viện trưởng Viện Y pháp Trung ương có rất nhiều nội dung lấy lại từ tập bài giảng Y pháp của GS. Nguyễn Như Bằng, việc này ngay từ lần xuất bản đầu tiên vào năm 1985 gồm 80 trang đã bị GS. Bằng phát hiện và phản đối, tiếp đó quyển sách này đã được sửa chữa, bổ sung và tái bản vào năm 1991. 
Theo lời tố cáo của GS. Bằng, giữa ông và PGS. Trần Văn Liễu có một quá trình dài cùng giảng dạy tại ĐH Y Hà Nội. Ông Liễu từng gọi ông Bằng là thầy, bởi GS. Bằng là một trong những người thành lập tổ Y pháp trong bộ môn giải phẫu bệnh và đã có nhiều đóng góp cho lĩnh vực này. 
Do ông Liễu mới về không có tài liệu để giảng dạy nên ông Bằng đưa cho ông Liễu mượn một tập tài liệu có tên là Tập bài giảng Y pháp do ông Bằng biên soạn dựa trên kiến thức, kinh nghiệm của mình và dịch từ các tài liệu nước ngoài. Sau đó một thời gian, ông Liễu đã xuất bản quyển sách Tập bài giảng Y pháp học . 
“Bằng chứng” và “nhân chứng”? 
Tập bài giảng bằng chứng của GS Bằng và quyển sách của GS Liễu. 
GS. Bằng đưa ra cho chúng tôi xem một tập tài liệu viết tay, đây là một số phần bài giảng mà trong một lần gặp ông Liễu, ông Bằng lấy lại được. Đối chiếu nội dung giữa tập tài liệu của mình và quyển sách của PGS. Trần Văn Liễu, GS. Bằng khẳng định: “Chủ yếu là in từ các tài liệu của tôi, có thêm nhưng không đáng kể. Nội dung rất giống nhau, chẳng hạn như các bài viết: Cưỡng hiếp, tai nạn giao thông, điện giật... Các khái niệm, định nghĩa về cưỡng dâm, bạo dâm. Trong quyển sách này nhiều dẫn chứng về các vụ việc, thậm chí cả hình ảnh ông Liễu cũng lấy lại của tôi”. 
GS. Bằng cho biết thêm, để trở thành một giám định viên pháp y giỏi, đòi hỏi phải thạo 2 môn học là: Mô học và Giải phẫu bệnh. Tài liệu các môn học này chủ yếu là của nước ngoài. Ông Liễu lại không biết ngoại ngữ thì làm sao viết được sách về lĩnh vực này?! “Không chỉ một mình tôi nói mà nhiều người khác có thể làm chứng cho tôi về việc này”. 
Trong một buổi hẹn hôm sau, đích thân GS. Bằng dẫn chúng tôi đến gặp PGS. TS Đinh Gia Đức, hiện đang là Viện phó Viện Y pháp Trung ương. “Các anh có ghi âm, tôi cũng không ngại nói về tư cách của ông Liễu, thậm chí trước mặt ông ấy tôi đã từng tuyên bố: Nếu bác sinh hoạt bên này (ông Liễu sinh hoạt Đảng ở trường Đại học Y Hà Nội) thì bác là người đầu tiên tôi đề nghị ra khỏi Đảng, bởi vì bác là nhà giáo nhưng đã có nhiều vi phạm về đạo đức nghề nghiệp”, không chỉ của thầy Bằng mà ông ta còn “đạo” cả bài giảng của tôi để đưa vào quyển sách của ông ta”. Ông Đức nói. 
Ông Đức cho biết, trong quyển sách Tập bài giảng Y pháp học của PGS. Trần Văn Liễu có bài về ngộ độc rượu etylic đã copy nhiều chi tiết của ông Đức trong một cuốn sách đã in trước đó. “Tại sao tôi biết, bởi quyển sách của ông Liễu trong lần xuất bản và tái bản trước đều không có những chi tiết này hoặc là sai rất nhiều. Khi bài viết của tôi in thành sách thì ông Liễu lấy đưa vào nhưng vì không hiểu rõ nên ông ấy cũng viết sai”. 
“Vấn đề này tôi đã đánh bài ngửa với ông Liễu, ông ấy nhận nhưng xuê xoa bảo sau này viết quyển mới sẽ bổ sung. Nhưng tôi nói lấy của ai, bác cũng phải mở ngoặc, chú thích vào. Như vậy tôi muốn nói là ông Liễu lấy tài liệu người khác đã có hệ thống”. 
“Còn chuyện thầy Bằng và ông Liễu kiện nhau, cả trường đều biết. Sau đó có tổ chức hoà giải nhưng không ai chịu ai. Tuy nhiên với trình độ của ông Liễu thì tôi cho rằng không thể nào viết ra được như thế”. 
Để sự việc trên được nhìn nhận công bằng và khách quan, chúng tôi đã liên hệ làm việc với PGS. Trần Văn Liễu và Trường ĐH Y Hà Nội. Tuy nhiên, sau nhiều lần liên lạc bằng điện thoại, ông Liễu liên tục cáo bận và từ chối tiếp xúc với chúng tôi. Nhóm PV
