Ông Dương Nghiệp Khôi vẫn làm Trưởng BTC 3 giải

Thường trực LĐBĐVN vừa thông qua quyết định bổ nhiệm Phó TTK Dương Nghiệp Khôi làm Trưởng BTC cả ba giải đấu lớn của bóng đá Việt Nam trong năm 2006 bao gồm V-League, Hạng nhất quốc gia và Cúp quốc gia. 
 Tiếp quản công việc của cựu Trưởng BTC Trần Duy Ly từ cuối năm 2004, ông Khôi trải qua một mùa giải 2005 đầy sóng gió với hàng loạt những vụ việc tiêu cực được phanh phui. Kết quả là có đến hàng chục trọng tài, quan chức bóng đá phải đối diện với cơ quan điều tra và hai đội bóng phải xuống hạng. 
Có nguồn tin cho rằng ông Khôi có liên đới trách nhiệm đến những vụ việc trên (quá tin tưởng vào đội ngũ trọng tài ''bắn không thủng'' chẳng hạn) nên không thể tiếp tục làm trưởng giải. Tuy nhiên thường trực LĐBĐVN vẫn đặt niềm tin vào nhân vật có thâm niên hơn hai chục năm lăn lộn với bóng đá Việt Nam này. 
Trách nhiệm của ông Khôi thật nặng nề khi phải trực tiếp điều hành khoảng 50 lượt đấu của cả ba giải với sự tham gia của hàng trăm con người, diễn ra trên một địa bàn rộng lớn và không thể tránh khỏi rất nhiều chuyện ''đau đầu''. 
Hỗ trợ cho ông Khôi tại giải V-League 2006 sẽ có ba Phó BTC giải gồm Phó TTK Đỗ Văn Ninh, Phó TTK Nguyên Hạnh và Chánh Văn Phòng Lê Hoài Anh phụ trách những mảng việc khác nhau. Phó phòng tổ chức thi đấu LĐBĐVN Nguyễn Minh Ngọc ''đỡ'' cho ông Khôi tại giải hạng nhất cũng trong cương vị Phó BTC giải. 
Nhằm ngăn chặn tối đa tình trạng tiêu cực trong mùa giải tới, LĐBĐVN đề nghị Cục cảnh sát điều tra về trật tự xã hội cử người tham gia làm Uỷ viên BTC các giải đấu trong năm 2006. 
TTK Trần Quốc Tuấn tiếp tục đảm nhiệm cương vị Trưởng BTC giải bóng đá nữ quốc gia, một nhiệm vụ ''truyền thống'' qua các đời Tổng thư ký. 
Theo Lê Thái Hà Tiền phong
