Lời nàng muốn nghe

Những lời nói đôi khi thật bình thường nhưng lại là chất keo bền chặt gắn kết nàng ở bên bạn cả cuộc đời. 
 1. “Anh yêu em”, “Anh muốn nói anh yêu em”. Đàn ông thường tặng quà cho phụ nữ vào những ngày đặc biệt, nhưng vào những ngày còn lại trong năm thì lại không có một biểu hiện nào hết. Vì thế, hãy nói lời “Anh yêu em” để nàng lâng lâng trong hạnh phúc. 
2. “Chúng ta đi dạo đi…chỉ có hai chúng ta thôi”. Đây là câu nói chứng tỏ bạn muốn ở một mình bên cạnh nàng và bạn luôn cảm thấy hạnh phúc vì điều đó. 
3. “Ngày quen em là ngày đẹp nhất trong cuộc đời anh”. Câu nói này chứng minh tình cảm của bạn dành cho nàng. Nói câu này, bạn sẽ giảm bớt được nghi ngờ của nàng, tạo được niềm tin cho nàng. 
4. “Em thật tài hoa, sáng tạo, thông minh và tài giỏi”. Khen ngợi năng lực của nàng, tức là bạn khẳng định và ủng hộ cách làm, cách thể hiện của nàng trong công việc. 
5. “Không có em, anh thật chẳng biết làm sao”. Đó là câu nói cho nàng biết rằng, bạn cần nàng, cuộc sống của bạn phong phú là nhờ có nàng ở bên cạnh. 
6. “Để anh làm”. Thể hiện việc bạn muốn gánh vác công việc cho nàng, kể cả những công việc nhà. 
7. “Để anh kiểm tra xe của em”. Anh yêu em nên anh muốn em được an toàn. Không nên làm hộ nàng rồi mới nói mà phải nói rồi mới làm để nàng thấy bạn quan tâm đến nàng như thế nào. 
8. “Anh thích đôi mắt của em”. Mọi phụ nữ đều thích mình có một vẻ bề ngoài nổi bật. Khen ngợi bè ngoài của nàng sẽ tăng cường mối quan hệ của hai người. 
9. “Em sẽ là người vợ tốt mà người đàn ông nào cũng muốn lấy”. Quan hệ nam nữ phải được vun trồng thì mới lớn lên. Khen ngợi nàng sẽ làm cho nàng cảm thấy hai người đúng là một cặp trời sinh dành cho nhau. 
Nào, bạn hãy nói một câu với nàng sau khi đọc xong bài xem, sẽ thấy hiệu nghiệm thế nào ngay! Phương Minh
