Britney công khai chuyện mình có baby

"Chuyện tôi đang mang thai là có thật", cô công chúa nhạc pop Britney Spears đã thú nhận. 
 Trong chương trình trò chuyện với MC David Letterman hôm thứ ba vừa qua, Britney Spears đã công khai chuyện mình đang mang thai đứa con thứ hai và cô cũng cho biết mình chả hề lo lắng gì cho sự nghiệp ca hát. 
“Đừng lo lắng Dave, nó không phải con anh đâu”, công chúa nhạc pop đã nói bằng một giọng châm biếm. 
Việc Britney đang mang thai được các tay săn ảnh phát hiện ra từ cuối tuần trước và tất nhiên những hình ảnh cô công chúa nhạc pop và một cái bụng to tướng đã được đăng tải trên một tạp chí giải trí ngay sau đó. 
Britney và chồng cô Kevin Federline đã kết hôn vào năm 2004 và 8 tháng trước họ đã cho ra đời cậu ấm Sean Preston. 
Được biết, ngoài Sean Preston, Federline còn có hai người con riêng là Kori và Kaleb với cô bạn gái cũ của mình Shar Jackson. M.N.K Theo Associated Press
