Mỹ không ngại đe doạ của Bình Nhưỡng

Washington vừa thẳng thừng bác bỏ lời đe doạ của CHDCND Triều Tiên rằng nước này sẽ tiến hành tấn công hạt nhân huỷ diệt Mỹ nếu bị đánh phủ đầu. 
 Phát biểu với báo chí, người phát ngôn Nhà Trắng Tony Snow cho rằng lời đe doạ chỉ “hoàn toàn là giả thuyết”. Và ông kêu gọi Bình Nhưỡng hãy quay trở lại vòng đám phán 6 bên về vấn đề hạt, vòng đàm phán đã bị đóng băng từ năm ngoái. “Mỹ và các nước khác rất mong muốn CHDCND Triều Tiên quay trở lại và ngồi vào bàn đàm phán.” 
Sớm ngày 3/7, Bình Nhưỡng cảnh báo sẽ tiến hành một cuộc tấn công hạt nhân “huỷ diệt” trong trường hợp Mỹ tấn công phủ đầu các cơ sở hạt nhân của họ. Tuy nhiên, Bộ ngoại giao Mỹ cho biết, họ không hề có ý định đó. 
Còn vòng đàm phán 6 bên bao gồm Mỹ, Nga, Trung, Nhật, Hàn và CHDCND Triều Tiên, vẫn bị gián đoạn từ tháng11 năm ngoái, do Bình Nhưỡng phản đối các cuộc tập trận của Mỹ và Hàn Quốc. Họ tố cáo các cuộc tập trận là bước chuẩn bị cho một cuộc xâm lược. 
Hiện Mỹ và nhiều nước láng giềng khác của Bình Nhưỡng vẫn đang lo ngại về khả năng bắn thử tên lửa Taepodong-2 từ khu phóng tên lửa Musudan-ri của Bình Nhưỡng. Bởi tên lửa này có khả năng bắn xa tới 6.000km, đẩy một số vùng trên lãnh thổ của Mỹ vào trong “tầm ngắm”. 
PV Theo BBC
