Không còn sự ganh đua giữa Chương Tử Di và Củng Lợi

Ngôi sao điện ảnh Trung Quốc Chương Tử Di sung sướng nói với báo chí, cô đã hoàn toàn thoát khỏi cái bóng của đồng nghiệp đàn chị Củng Lợi. 
 Cảm giác này có được sau khi Chương Tử Di cùng Củng Lợi đóng bộ phim đang mong chờ nhận giải Oscar Hồi ức của một geisha . Chương Tử Di nói: “Mọi người quen gọi tôi là tiểu Củng Lợi, nhưng giờ đây không còn ai gọi như vậy nữa”. 
Tử Di, 27 tuổi và Củng Lợi, 40 tuổi đều là học trò của đạo diễn Trương Nghệ Mưu. Tử Di buồn rầu nói rằng khi cô bắt đầu đóng phim nhiều người nghĩ rằng cô gặp may hơn là do tài năng và sự phấn đấu miệt mài. Thực tế, mọi thành công của Tử Di cho đến nay là do chăm chỉ vượt khó và được rèn luyện qua những đợt đóng phim với những tên tuổi lớn ngành điện ảnh TQ, như các đạo diễn Lý An, Vương Gia Vệ và ngôi sao võ thuật Thành Long. Chương Tử Di cam đoan với các fan hâm mộ rằng sự nổi tiếng và danh vọng không thể làm cho cô mê muội, bởi vì “cá tính của tôi là biết được những giới hạn của mình. Tôi không nghĩ phải cố làm sao để được in ảnh ở trang bìa tạp chí Time hay báo New York Times dành cả trang ca tụng mình. Nếu xua tan được những ý nghĩa đó thì sẽ không bị bệnh mất ngủ hằng đêm”. Tử Di nói cô đã được nhiều người tung hô ca ngợi khi đóng phim ở Hollywood nhưng cô không bị điều đó “làm cho mờ mắt”. Cô nói: “Khi tôi đóng phim ở Mỹ, đạo diễn chỉ khen. Nhưng nếu không tỉnh táo người ta rất dễ quên mình là ai”. Theo Người Lao Động/Reuters
