Huế đề nghị xây hầm ngầm qua sông Hương

Tin từ Văn phòng Chính phủ ngày 25/5, cho biết, UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế vừa có công văn kèm dự án xin Thủ tướng cho phép đầu tư xây dựng hầm ngầm đường bộ qua sông Hương. 
 Hầm ngầm dài khoảng 1.030m, trong đó phần hầm qua sông dài 576m, gồm 4-6 làn xe, có tổng vốn đầu tư 700 - 1.000 tỷ đồng. 
Dự kiến, hầm nối tiếp đường Nguyễn Hoàng, chui dưới đường Kim Long (bờ Bắc) qua lòng sông Hương, chui tiếp qua đường Bùi Thị Xuân (bờ Nam) rồi nối với đường vành đai III của TP Huế. 
UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế cho rằng đây là giải pháp giải quyết tình trạng quá tải của hệ thống cầu qua sông Hương hiện hữu. Tuy nhiên, dư luận e ngại việc xây hầm ngầm trên sẽ ảnh hưởng đến di sản thế giới tại đây. Theo SGGP
