Phía sau màn tranh chấp kiểu… “Võ lâm”

Vụ Thiên Ngân "đụng hàng" với Phước Sang về dự án làm phim Võ lâm truyền kỳ đang là đề tài được giới làm phim Sài Gòn bàn tán nhiều nhất. Chuyện hy hữu này "nóng" đến mức có phóng viên còn tìm đến văn phòng luật sư, Cục bản quyền để hỏi... cho ra nhẽ. 
 Ngoài bề nổi của vấn đề mà nhiều người cho rằng, các hãng càng cạnh tranh nhau càng có phim hay là cả một lô những hiện tượng mà nhìn kỹ không có vẻ gì là bình thường. 
Đây là cuộc chơi không đẹp! 
Hai tuần trước, gọi điện cho Phước Sang ông bầu này còn úp mở không muốn tiết lộ quá nhiều thông tin về dự án làm Võ lâm truyền kỳ . Anh chỉ tuyên bố lấp lửng: "Trước mắt tháng 5 tới chúng tôi sẽ bấm máy bộ phim Võ lâm truyền kỳ một bộ phim hài tình cảm "ăn theo" một game online đang "khủng bố" ở VN. Bộ phim dựa trên một hiện tượng xã hội, một trò chơi đang rất phổ biến ở VN với 3 triệu người sử dụng mỗi ngày". 
Khi Phước Sang mới chỉ tuyên bố "suông" trên báo chí về chuyện làm Võ lâm truyền kỳ, thì ngày 5/4 Thiên Ngân và VinaGame tổ chức ngay cuộc họp báo công bố về chuyện hợp tác làm một bộ phim cũng có ý tưởng tương tự, chỉ có điều nó không có yếu tố hài như trong phim của Phước Sang, mà sẽ nghiêng về thể loại hành động. 
Dự án được tuyên bố thẳng là sẽ được đầu tư 250.000 USD, không hề là một sự vung tay quá đà cho một bộ phim kiếm hiệp vô cùng tốn kém vì Hãng phim Chánh Phương đã phải chi tới 800.000 USD để thực hiện Dòng máu anh hùng . Chuyện ăn theo một game online ăn khách cũng chẳng có gì là lạ, nhưng chuyện cả hai hãng phim tư nhân cùng lao vào làm phim về cùng một đề tài và công bố thông tin cùng thời điểm thì kiểu gì cũng gây thắc mắc. 
Cứ cái đà hai bên cạnh tranh nhau thế này, VinaGame lại là bên được lợi nhất vì tự nhiên Võ lâm truyền kỳ được hai hãng sừng sỏ P.R miễn phí! Thiên Ngân rõ ràng đã "thắng" về khoản "đảm bảo về mặt pháp lý" cho phim khi nhanh tay ký kết hợp đồng với VinaGame dù đến tháng 8 phim mới bấm máy, tức là chậm hơn 3 tháng so với kế hoạch làm phim của Phước Sang. 
Thông tin về việc đối thủ Thiên Ngân làm Võ lâm truyền kỳ bất ngờ đến mức, chỉ đến sáng hôm họp báo, được thông tin về chuyện này, ông bầu Phước Sang mới tá hoả. "Đến hôm bên VinaGame tổ chức họp báo tôi mới biết họ có ý định hợp tác với Thiên Ngân làm Võ lâm truyền kỳ và rất bất ngờ. Thực ra chúng tôi đã có kế hoạch làm phim này từ rất lâu. Cách đây gần 1 tháng bên VinaGame có qua đặt vấn đề về chuyện hợp tác làm phim với chúng tôi, khi đó họ cũng đã biết là chúng tôi có chuẩn bị làm Võ lâm truyền kỳ và tôi cũng đã đưa đề cương kịch bản làm phim cho họ xem. VinaGame cũng đưa ra một vài ý tưởng và muốn hùn vốn khoảng 1 tỉ đồng để thực hiện bộ phim này. Nhưng sau cuộc nói chuyện đó không thấy phía VinaGame trả lời, thay vào đó là một cuộc họp báo. Đây là cuộc chơi không fair play (đẹp)", Phước Sang nói. 
Ai trước, ai sau? 
Sau khi Phước Sang đưa kịch bản (do Phạm Thùy Nhân viết) cho VinaGame đọc, câu trả lời cho cuộc hợp tác bất thành này lại là một cuộc họp báo công bố game mới cộng với thông tin "khuyến mãi" về chuyện VinaGame hợp tác làm phim Võ lâm nhưng không phải với Phước Sang mà là Thiên Ngân (Galaxy). Nhưng tại cuộc họp báo cả hai bên không có quá nhiều thông tin về bộ phim để nói, ngoại trừ một con số cụ thể duy nhất: kinh phí 250.000 USD, bởi lẽ mục đích chính của buổi họp báo là để thông báo về game mới, chuyện công bố thông tin về làm phim Võ lâm chỉ là tình thế bắt buộc, sau khi Phước Sang công bố cũng làm một phim cùng tên. 
Ông Hồng Hải, Giám đốc Marketing của Thiên Ngân đồng thời cũng là người phụ trách dự án làm phim Võ lâm truyền kỳ cho biết, phần kịch bản, thành phần đoàn làm phim và diễn viên sẽ được công bố trong một cuộc họp báo khác dự kiến được tổ chức vào cuối tháng này. 
Ông Hải cũng từ chối tiết lộ tên đạo diễn và biên kịch với lý do: "Kịch bản phải chỉnh sửa lại và cũng chưa chốt lại được là sẽ có một hoặc hai người viết. Dự án này chúng tôi đã bàn bạc với VinaGame cách đây gần 3 tháng và mới đây mới đi quyết định công bố thông tin này. Cũng phải nói thêm, buổi họp báo vừa rồi hoàn toàn là do VinaGame chủ trì và họ muốn gộp thông báo làm phim với Galaxy với buổi ra mắt game mới. Đó là lý do chúng tôi phải tổ chức một cuộc họp báo khác về bộ phim vào cuối tháng này. Còn về phía VinaGame, vì họ thấy Phước Sang công bố dự án làm phim Võ lâm truyền kỳ khác nên thấy cần thiết phải tuyên bố ngay đối tác làm phim của họ là Thiên Ngân". 
Galaxy từ chối tiết lộ thông tin về đạo diễn và biên kịch của họ trong khi được biết, 2 tháng trước, Galaxy đã đặt hàng đạo diễn Nguyễn Quang Dũng làm Võ lâm truyền kỳ nhưng tất cả mới chỉ chỉ dừng lại ở thoả thuận... miệng. Đạo diễn Nguyễn Quang Dũng đã được Galaxy mời làm biên kịch và đạo diễn. Dự kiến, kịch bản sẽ hoàn thành vào tháng 6. "Tôi cũng đã nghe thông tin Phước Sang làm phim liên quan đến đề tài Võ lâm truyền kỳ, nhưng chuyện làm phim theo một game đang hot không có gì là lạ. Hiện tượng này không chỉ có ở VN. Vấn đề không không là ai nghĩ trước nghĩ sau mà là đi theo hướng nào. Tôi nghĩ sở dĩ chuyện này trở thành sự kiện là vì cùng một lúc cả hai bên cùng đưa ra thông tin về chuyện làm một phim liên quan đến game online mà thôi", đạo diễn Quang Dũng nói. 
Xét cho cùng, khi cả hai bên đều triển khai thực hiện bộ phim liên quan đến Võ lâm truyền kỳ thì người được lợi vẫn là khán giả, họ có quyền được lựa chọn, quyết định bỏ tiền mua vé phim nào. Ngày bấm máy chưa tới, nên chưa có thể khẳng định cả hai phiên bản phim nhựa của Võ lâm truyền kỳ sẽ được đưa vào sản xuất. Nếu xét về thực lực, cả hai hãng đều có khả năng thực hiện một bộ phim tử tế. Chỉ có điều, chuyện cả hai hãng đều có ý định làm phim về một đề tài trong cùng một thời điểm thì hơi lạ. 
Vấn đề không chỉ dừng lại ở chuyện… "bí đề tài" làm phim nữa, mà là cuộc cạnh tranh giữa các hãng phim, tuy chẳng ai nói ra, đã lên đến đỉnh điểm. Nhìn xa hơn, hiện tượng này cũng đáng để mừng lắm, bởi điện ảnh Việt Nam đã có thị trường và cuộc chiến vì khán giả đã bắt đầu. Đó cũng là điều mà chỉ ba năm trước thôi, ngay cả những người lạc quan nhất cũng khó có thể tin được. Uyên Phương
