Văn Quyến bị "cấm cửa" ở P.SLNA

Hôm qua (24/4), Văn Quyến đã tới gặp lãnh đạo CLB P.SLNA để xin lỗi và mong được trở lại tập luyện trong thời gian tại ngoại, nhưng chưa nhận được sự đồng ý. 
 Theo ông Hồ Xuân Chiêm, PGĐ điều hành CLB, nguyện vọng này ban lãnh đạo chưa chấp nhận vì hiện nay Quyến đang nằm trong sự giám sát của cơ quan điều tra nên CLB không thể tự ý quyết định được. 
''Quyến nói những việc mình vi phạm là do nông nổi, trẻ người non dạ. Quyến xin lỗi CLB P.SLNA và mong muốn được lãnh đạo CLB tạo điều kiện cho Quyến ra sân luyện tập cùng đồng đội'', ông Chiêm cho biết. Hôm qua, Quyến né tránh báo chí và không cho bất kỳ phóng viên nào tiếp cận phỏng vấn và chụp ảnh. Quyến từ chối không trả lời câu hỏi nào. 
Người nhà Quyến trước đó cũng bày tỏ nguyện vọng muốn báo chí góp tiếng nói giúp Quyến có cơ hội trở lại sân cỏ sau khi thụ án, nhưng khi Quyến về, một số phóng viên đến nhà thì người nhà lại tỏ ra khó dễ. Ông Nguyễn Mạnh Dung, Trưởng công an xã Hưng Tiến cho biết, hôm qua, Văn Quyến vẫn chưa đến trình diện với chính quyền địa phương. 
Quyến xin được nghỉ ngơi một ngày vì mệt và hẹn ngày 25/04 mới ra trình diện. Mặc dù đang sống chung với mẹ nhưng theo công an xã, Quyến đã chuyển hộ khẩu xuống TP Vinh từ khi còn học cấp 3. Trước đó, ngay sau khi Quyến trở về nhà của mình tại xóm 3, xã Hưng Tiến (Hưng Nguyên, Nghệ An) sau 4 tháng bị tạm giam. 23h, Công an xã Hưng Tiến tới kiểm tra hộ khẩu. ''Lúc đó tập trung khá đông người nên chúng tôi chưa tiện hỏi Quyến về những vấn đề liên quan'', Trưởng Công an xã Nguyễn Mạnh Dung nói. Văn Quyến đã xuất trình quyết định tại ngoại của VKSNDTC. 14h30 hôm nay, 25/04, Văn Quyến sẽ đến trình diện cơ quan Công an địa phương như đã hẹn. Theo Vietnamnet
