Trầm ấm và sang trọng!

Jasper Conran thường hay mở đầu những cuộc trò chuyện bằng câu nói: “Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng mình có thể thiết kế được một cái gì, vậy mà giờ đây, tôi lại có hàng loạt cửa hàng thời trang mang tên mình". 
 
"Tôi là người Anh nên tôi chỉ thích ở đất nước của mình và mặc những trang phục do người Anh tạo ra. Phong cách thời trang của tôi là cổ điển kết hợp với hiện đại”, Jasper Conran nói thêm. 
Nhà thiết kế Jasper Conran đến với thời trang một cách rất tình cờ khi ông theo mẹ đến New York năm 15 tuổi. Thời gian mẹ ông đi tham dự những cuộc thuyết giảng về quyền bình đẳng giới thì Jasper Conran ngồi trong khách sạn và chẳng biết làm gì với gần ấy thời gian rảnh rỗi, ông đành lấy giấy bút ra và vẽ vời mấy mẫu phác thảo quần áo. 
Tình cờ những mẫu phác thảo đó lại lọt vào tay một biên tập viên của tờ tạp chí thời trang khá nổi Cosmopolitan và thế là ông ta khuyên Jasper đến học tại học viện thời trang Parson, sau khi học ở đó 2 năm, Jasper Conran trở về nước Anh và trình diễn bộ sưu tập đầu tiên của mình vào năm 1978. 
Bố ông thì chẳng thích thú gì với việc con trai mình trở thành nhà thiết kế thời trang, ông thích Jasper Conran trở thành bếp trưởng của một khách sạn hạng sang nào đó hơn nhưng cuối cùng ông vẫn phải chấp nhận một thực tế rằng, con trai mình chỉ say mê thời trang mà thôi. 
Hàng loạt kế hoạch về xây dựng nhà xưởng và thuê cửa hàng hình thành trong đầu Jasper Conran nhưng ông chẳng lấy đâu ra vốn để thực hiện. Cuối cùng, cha ông đã cho ông vay 100.000 bảng Anh (và năm cha ông 70 tuổi, Jasper Conran đã trả cho cha mình cả gốc và lãi là 750.000 bảng!). Còn bây giờ, doanh thu mỗi năm của Jasper Conran là 250 triệu bảng Anh, một con số mà thưở xưa có nằm mơ ông cũng không thấy được. 
Những trang phục của Jasper Conran thường được làm thủ công và rất cầu kỳ trong đường nét, chi tiết nhỏ. Ông rất thích thú với việc sử dụng vải dệt trong chính xưởng của mình và những gam màu trung tính. Jasper Conran vẫn thường dùng những màu như: đen, trắng, màu be, màu kem… cho những bộ váy sang trọng bậc nhất. 
Những trang phục do Jasper Conran thiết kế xứng đáng dành cho những buổi lễ quan trọng, chốn xa hoa và những con người lịch thiệp. Vì thế không có gì là lạ khi những món đồ trong cửa hàng của Jasper Conran có giá cao ngất trời: 1.100 bảng cho một chiếc áo choàng bằng len casơmia, 525 bảng cho bộ vest, 345 bảng một chiếc áo lụa và khoảng 395 bảng một chiếc váy ngắn! 
Bí quyết thành công của Jasper Conran rất đơn giản, ông nói: “Tôi đã đạt được những thành công lớn ngay từ khi còn ít tuổi bởi tôi là một người rất nghiêm khắc với bản thân mình và luôn làm theo những gì mình nghĩ ra mà không chịu ảnh hưởng bởi bất cứ ai khác. Trong tôi luôn tồn tại hai con người, một nửa thì rất nghiêm khắc còn một nửa lại màu mè, kiểu cách”. 
Xin giới thiệu với các bạn bộ sưu tập (BST) xuân- hè của nhà thiết kế thời trang Jasper Conran: 
Vĩnh Ngọc Theo Iht/Elle
