Bắt một cán bộ ngân hàng lừa đảo gần 7 tỉ đồng

Hôm qua 16/6, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (PC15), Công an Thành phố Hà Nội đã tống đạt quyết định khởi tố, lệnh bắt tạm giam một nhân viên Ngân hàng Công thương Ba Đình về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
 Đối tượng là Nghiêm Thúy Phương (sinh năm 1962), trú tại phố Thái Thịnh, Đống Đa, Hà Nội. 
Theo tài liệu điều tra ban đầu, từ năm 1993 đến năm 2005, Phương đã lợi dụng quen biết để vay tiền rồi chiếm đoạt tiền của 19 người, trong đó có 18 người là cán bộ công nhân viên Ngân hàng Công thương Ba Đình với tổng số tiền gần 7 tỉ đồng. Theo V.C - K.T.L Báo Thanh niên
