Chương trình Đại hội Đảng lần thứ X

Theo chương trình, Đại hội sẽ làm việc tại hội trường để thảo luận các văn kiện Đại hội X từ chiều 18/4 đến hết ngày 20/4. 
 Ngày 21/4, ĐH thảo luận và biểu quyết một số vấn đề liên quan đến việc bầu cử BCH T.Ư khóa X. 
Ngày 23/4, ĐH biểu quyết thông qua danh sách ứng cử, đề cử và bỏ phiếu bầu BCH T.Ư khóa X. 
Sáng 24/4, trước khi báo cáo kết quả bầu cử BCH T.Ư khóa X, ĐH sẽ nghe đoàn chủ tịch đọc giải trình tiếp thu ý kiến các đại biểu về các văn kiện ĐH, sau đó các đại biểu biểu quyết một số vấn đề thuộc nội dung các văn kiện ĐH. 
Phiên bế mạc ĐH sẽ diễn ra vào sáng 25/4, gồm các nội dung: công bố danh sách trúng cử BCH T.Ư khóa X; báo cáo kết quả bầu cử Bộ Chính trị, Ban bí thư, tổng bí thư, Ủy ban Kiểm tra T.Ư, chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra T.Ư khóa X; thông qua toàn văn Điều lệ Đảng Cộng sản VN và nghị quyết ĐH. Theo Tuổi Trẻ
