Quan chức Hàn Quốc tới Mỹ bàn về tên lửa

Cố vấn an ninh cao cấp nhất của Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo-Hyun sẽ công du Washington vào tuần tới, để thảo luận với người đồng cấp Mỹ về vấn đề vũ khí hạt nhân và mối đe dọa thử tên lửa tầm xa của CHDCND Triều Tiên. 
 Ông Song Min-Soon sẽ gặp Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Stephen Hadley cùng các quan chức cao cấp của Bộ Ngoại giao nước này trong thời gian lưu tại Washington , từ ngày 4 đến 6/7. 
Văn phòng tổng thống Hàn Quốc ra tuyên bố: "Ông Song sẽ có những cuộc bàn bạc chuyên sâu với giới chức Mỹ về các vấn đề hai bên cùng quan tâm, trong đó vấn đề hạt nhân của CHDCND Triều Tiên và kế hoạch thử Taepodong-2 của họ". 
Trong mấy tuần qua, Mỹ và một số nước châu Á nhận định CHDCND Triều Tiên đang chuẩn bị phóng hỏa tiễn tầm xa Taepodong-2 tại một địa điểm phóng nằm hẻo lánh ở vùng bờ biển đông bắc nước này. 
Trong một lần trả lời phóng vấn đài KBS, cố vấn an ninh của tổng thống Song Min-Soon nhấn mạnh, khả năng bắn thử tên lửa của Bình Nhưỡng "chưa thể xảy ra trong tương lai gần", mặc dù có tin quả hỏa tiễn gây tranh cãi của họ đã sẵn sàng để có thể phóng vào bất cứ lúc nào. 
Căng thẳng về tên lửa xuất hiện giữa bối cảnh cuộc đàm phán về hạt nhân của Bình Nhưỡng đang lâm vào bế tắc. CHDCND Triều Tiên tẩy chay cuộc đàm phán 6 bên kể từ tháng 11 năm ngoái, nhằm phản đối các biện pháp trừng phạt về tài chính của Mỹ. 
Theo Đình Chính Vnexpress/AFP, AP
