Cùng bà Becks ra sân cổ vũ cho chồng

Hôm thứ 7 vừa qua (10/6), trên khán đài của sân vận động Frankfurt, nơi diễn ra trận xuất quân của đội tuyển Anh với đội tuyển Paraguay, người ta bắt gặp Victoria Beckham cùng con trai đi cổ vũ cho chồng - David Beckham. 
 Victoria Beckham là một trong số hơn 40.000 cổ động viên Anh quốc đến Đức để cổ vũ cho đội tuyển của họ. 
Bà Becks quả là một người vợ khéo chiều chồng. Thấy vợ và con ra tận sân để cổ vũ thế này thì David không còn gì phải bàn ngoài nhiệm vụ là phải đá hết mình cho trận đấu mà thôi. BM Theo Ragzines
