Cát Phượng - Thái Hoà ly thân

“Trong lòng tôi bây giờ là hố sâu thẳm, nếu ai ném cục đá xuống thì nó sẽ rơi tõm xuống tận đáy. Mấy tối nay đi diễn xong, tôi không về nhà mà đi nhậu với bạn bè, cho quên hết mọi chuyện để về ngủ. Tôi sụt đến 3 kg”, Cát Phượng tâm sự về chuyện ly thân của hai vợ chồng chị. 
 "Trước khi lấy Thái Hòa, tôi đã trải qua 2 cuộc tình và bị phụ bạc. Tôi hơn Hòa 4 tuổi và quyết định lấy anh vì đồng cảm về nghề nghiệp, vì thấy Hòa chịu khó và có khiếu làm nghề. Tôi yêu Hòa không điên cuồng, nồng nhiệt như những mối tình ngày trước nhưng sâu sắc và chín chắn. 
Tôi nghĩ đây là tình yêu đích thực, tình yêu bền lâu, đây sẽ là người đàn ông tôi gắn bó suốt đời. Lúc biết tôi yêu Hòa, bạn bè trong giới đã khuyên tôi bình tĩnh, suy nghĩ lại, gia đình cũng có ngăn cản nhưng tôi cũng vượt qua. 
Sau khi lấy nhau, chúng tôi mua nhà, mở quán bán phở nhưng không kham nổi đành để lại cho ông bà nội bé Boom trông coi. 
Hằng ngày, vợ chồng tôi cùng nhau đi tập và diễn chung. Đi diễn về, tôi lo việc nhà cửa, bếp núc. Chồng viết kịch bản, đôi lúc cũng thay tã, cho con uống sữa giùm tôi. Mỗi lần Thái Hòa viết kịch bản xong, tôi là người đọc trước, góp ý kiến để sửa. Điểm này thì chúng tôi đồng cảm, đặc biệt đối với những đề tài xã hội. 
Khi đi diễn, con đã có ông bà trông. Mỗi tuần chúng tôi nghỉ diễn ngày thứ ba để đưa con đi chơi. Nhà cửa ổn định, một đứa con kháu khỉnh, vợ chồng cùng nghề... người ngoài nhìn vào cứ tưởng gia đình tôi rất hạnh phúc nhưng mấy ai biết chúng tôi ly thân đã 1 năm nay. Cưới nhau hơn 1 năm, chúng tôi đã hơn hai lần gây lộn tưởng như khó mà làm lành được. 
Tính Thái Hòa sĩ diện, hôm diễn ra live show của Hoài Linh, tôi diễn 3 ngày liên tục, mệt muốn xỉu. Đêm thứ 3, tôi đuối thực sự. Nhưng khi diễn xong, ra ngoài, Thái Hòa chẳng những không an ủi một câu mà còn bắt bẻ tôi: "Diễn như vậy là coi thường khán giả". Tôi buồn chỉ biết đứng khóc. 
Thái Hòa không rượu chè, gái gú, tối ngày vùi đầu vào viết kịch bản, chỉ có điều không biết quan tâm đến vợ. Ở nhà, tôi thích mình như một "con sen", đi diễn về là quần áo xốc xếch, lao vào bếp núc, nhà cửa... nhưng khi ra đường, tôi lại ăn mặc tươm tất. Nhưng ra ngoài mình ăn mặc chỉn chu bao nhiêu thì Thái Hòa ngược lại, lúc nào cũng quần cụt, áo thun, nhiều lúc tôi cảm thấy ngượng với bạn bè. Giày dép, quần áo tôi sắm cho Hòa đầy đủ nhưng vẫn chứng nào tật nấy, không sửa được. Không thích cái kiểu ăn mặc thoải mái ở nhà của tôi nhưng trước mặt tôi anh không chịu nói, lại bảo với mấy đứa em khuyên tôi. 
Người ta nói, vợ chồng ăn đời ở kiếp với nhau lâu bền là do có 60% sự đồng cảm về công việc, 20% hợp nhau về sinh họat hằng ngày, còn 20% nữa là về suy nghĩ. 
Về công việc, tôi và Thái Hòa diễn với nhau rất ăn ý. Nhưng trong sinh họat hằng ngày, tôi thích ăn cá còn anh thích ăn thịt, những lúc rảnh rỗi tôi muốn rủ anh đi xem phim thì anh nói mướn đĩa về xem cho đỡ mất công. Tôi thích đến vũ trường thư giãn, còn Hòa thì ngược lại. 
Việc sinh con, đám cưới, mua nhà... chuyện gì cũng do tôi quyết định, anh chẳng có ý kiến gì. Ngay cả việc ly thân, khi tôi đề nghị, anh cũng chấp nhận, hỏi có lỗi không cũng gật đầu. Tính thụ động của Thái Hòa nhiều lúc làm tôi bực mình. Tính tôi rất đàn ông, nhưng thực ra bên trong lại yếu đuối, vẫn cần có sự che chở. 
Bây giờ, chúng tôi vẫn ở chung một nhà nhưng mỗi người một phòng, vẫn đi diễn chung, ngoài chuyện công việc chẳng ai nói với ai điều gì. Tối ngủ nằm cạnh phòng nhau mà như có cảm giác xa vời vợi. 
Nhiều lúc, tôi nghĩ ly dị quách cho xong. Thà một lần đau còn hơn. Có thể chia tay Thái Hòa, sau này tôi sẽ hối hận nhưng biết đâu vài ba năm nữa Thái Hòa có vợ khác, lúc đó giữa chúng tôi vẫn còn cái tình đồng nghiệp, điều ấy sẽ tốt hơn cho Hòa. Giống như khi mình cầm cái ly, nếu quá sức chịu đựng của cánh tay, làm rơi thì nó sẽ vỡ, nếu bỏ xuống kịp thời sẽ giữ được cái ly. 
Trước đây, tôi đã sống cho gia đình. Khi ấy, tôi không dám sống hết với bản chất của mình, thật đáng sợ. Bây giờ, tôi muốn sống thật với mình hơn. Tôi không thể cứ nói là "sống vì con hay vì gia đình", nếu như vậy có ngày tôi sẽ chết vì không chịu được. 
Nhưng cho dù có chuyện gì xảy ra đi nữa thì tôi sẽ không bao giờ sụp đổ vì rất yêu nghề diễn này. Cát Phượng vẫn là Cát Phượng, luôn nhìn vào sự thật mà sống. Cát Phượng Theo Thể Thao Văn Hóa
