Chàng cướp biển đào hoa xứ sở sương mù

Nổi danh từ ba phần của bộ phim “Chúa tể của những chiếc nhẫn”, chàng diễn viên hấp dẫn của xứ sở sương mù Orlando Bloom hiện là một trong những chàng độc thân hấp dẫn nhất thế giới. 
 Hãy nghe chàng cướp biển đào hoa tâm sự về sự nghiệp, tình yêu và dự định tương lai. 
Orlando Bloom bắt đầu nổi tiếng t ừ đầu năm 2001 khi tập đầu tiên trong series phim nhựa Chúa tế của những chiếc nhấn bắt đầu “làm mưa làm gió” các rạp chiếu trên toàn thế giới. Sau thành công của siêu phẩm này, Orlando Bloom tiếp tục góp mặt trong các phim hàng bom tấn của kinh đô điện ảnh Holly w ood nh ư C ư ớp biển vùng Caribbean,Thành Troy, Thị trấn tình yêu và T ử chiến thành Jerusalem. 
Năm 2002, Orlando lọt vào danh sách những nhân vật tuổi teen xuất sắc nhất của tạp chí Teen People và 2 năm sau, chàng diễn viên người Anh lại được chọn là chàng độc thân hot nhất của tạp chí People . 
Orlando Bloom và “Cướp biển vùng Caribbean ” 
Orlando Bloom cùng các bạn diễn là Johny Depp và Keira Knightely đang thực hiện phần 3 của Cướp biển vùng Caribbean để kịp ra mắt vào năm sau. Thú vị ở chỗ, Cướp biển vùng Caribbean được thực hiện theo phương thức cuốn chiếu. Phần 2 và phần 3 cùng được quay một lúc. 
"Cướp biển vùng Caribbean cũng giống những phim tôi từng tham gia. Nhưng thực hiện phim khá vất vả vì cùng một lúc chúng tôi phải thực hiện cả hai phần phim. Buổi sáng, chúng tôi phải thực hiện một cảnh trong phần 2 nhưng đến buổi tối thì phải lo làm phần 3 của phim. Chính vì vậy, chúng tôi phải cố gắng “căng óc” để nhớ lời thoại, cảm xúc của nhân vật lúc đó để không bị lẫn lộn vai diễn. Thật may mắn, khi chúng tôi có đ ược một kịch bản tốt, các nhân vật rõ ràng", Orlando cho biết. 
Thời gian quay ba phần của Cướp biển vùng Caribbean đã ngốn của Orlando gần 2 năm rưỡi nhưng Orlando lại không hề tiếc nuối vì đã phí phạm từng ấy năm trời cho một bộ phim. Chàng diễn viên điển trai người Anh cho biết: “Tôi rất thích bộ phim này. Tôi thấy mình thật may mắn khi có một cơ hội tham gia một bộ phim tuyệt vời đến vậy. Tôi tin rằng, Cướp biển vùng Caribbean sẽ là một phim ăn khách và tồn tại với thời gian. Thật tuyệt nếu có thể khoe tác phẩm này với con cái hay thậm chí là các cháu của tôi”. 
Đương đầu với tin đồn 
Sự nghiệp ngày càng lên, thành công đến tới tấp cũng đồng nghĩa với việc xuất hiện nhan nhản trên các tờ báo lá cải, đặc biệt là việc “đơm đặt” quan hệ tình cảm với các bạn diễn n ữ . Orlando thừa nhận anh thực sự cảm thấy khốn khổ khi báo chí khai thác quá sâu đời sống riêng tư của mình: "Thật kinh khủng. Những lúc buồn chán và mệt mỏi quá mức, tôi chỉ muốn trốn đi thật xa, xa hẳn flash của máy ảnh…" 
Dự định tương lai 
"Tôi sẽ tập trung vào sự nghiệp hơn nữa. Cuối cùng, tôi đã được thành công và trở thành một trong những tên tuổi lớn tại Hollywood . Giờ với tôi, quan trọng nhất chính là duy trì phong độ để không để tuột mất vị thế hiện tại". 
Sau C ư ớp biển vùng Caribbean , khán giả sẽ tiếp tục gặp lại Orlando Bloom trên màn ảnh rộng trong bộ phim “Heaven” đ ư ợc quay tại đảo Cayman (Mỹ) vào trung tuần tháng 9 tới. Orlando cho biết Heaven là một phim giàu tính nhân văn, cũng giống như Thị trấn tình yêu thực hiện vào năm 2005. Dù câu chuyện tình lãng mạn của Kirsten Dunst và Orlando Bloom trong Thị trấn tình yêu là một trong những phim được mong đợi nhất năm 2005, nhưng phim lại thất bại thảm hại về doanh thu và nhận được những lời chỉ trích nặng nề của giới phê bình điện ảnh. Tuy nhiên, Orlando Bloom lại thừa nhận vai diễn để đời nhất từ trước tới nay của anh chính là “Thị trấn tình yêu” và hi vọng sẽ nhận được nhiều vai dạng thế hơn nữa trong tương lai. 
Chuyện tình cảm 
Để đạt được những thành công như hiện tại, Orlando Bloom đã nhắc rất nhiều tới sự hỗ trợ của của bạn gái, Kate Bosworth. Anh thừa nhận: “Cô ấy là một người bạn gái, một người bạn và một đồng nghiệp tuyệt vời”. 
Sắp tới, Orlando Bloom và Kate Brosworth sẽ cùng góp mặt trong bộ phim làm về thời kỳ đại suy thoái Seasons of Dust do Tim Blake Nelson viết kịch bản và đạo diễn. Trong Seasons of Dust, Orlando sẽ vào vai một tên tội phạm lạnh lùng nhưng tốt bụng còn Kate thì vào vai một cô gái đáng thương bị cưỡng đoạt. Sau khi được nhân vật của Orlando cứu thoát, hai người trở thành bạn đồng hành trong cuộc chạy trốn khỏi chính quyền và băng đảng xã hội đen. Phim sẽ được quay tại New Mexico và Oklahoma vào đầu tháng 7. 
Khi được hỏi về dự định lập gia đình, Orlando cười cho biết: “Hiện tôi 29 tuổi nhưng vẫn chưa muốn kết hôn sớm, có lẽ tới khi 35 tuổi, tôi sẽ xem xét chuyện này”. 
Mi Vân Theo Spotlightingnews
