Dita Von Teese: Biểu tượng sex của cả hai giới

Cô diễn viên, người mẫu kiêm vũ công này rất thích kiếm tiền bằng việc khoe thân thể mỹ miều của mình. Điều thú vị là trong số những người truy cập vào website riêng của cô nàng sexy này thì có không ít là phụ nữ. 
 Họ đăng ký thành viên và mua vé xem Dita Von Teese nhảy múa. 
Cô vũ công thích khoe thân thể này thổ lộ: “Nhiều người cho rằng việc làm này của tôi không mang tính chất tự giải phóng cho lắm. Nhưng bạn thử tưởng tượng xem việc kiếm được 20.000 USD trong 10 phút thì có phải là hoàn toàn tự do không?” 
“Ngày càng có nhiều các phụ nữ vào xem các show diễn của tôi. Khi tôi bắt đầu mở trang web này vào năm 1993, lúc đấy thành viên thường chỉ là nam giới. Bây giờ thì đã có rất nhiều thành viên nữ, họ không hẳn là các cô nàng lesbians , chỉ là các cô gái trẻ trung và yêu thích phong cách của tôi mà thôi”. 
Dita Von Teese 33 tuổi đã kết hôn với tay rock “kỳ quái” Marilyn Manson, cho rằng phụ nữ bị cô hấp dẫn bởi vì họ đều muốn học tập những bí quyết trở nên quyến rũ và gợi cảm hơn của Dita Von Teese. 
Còn bây giờ, chúng ta hãy cùng chiêm ngưỡng "biểu tượng sex" Dita Von Teese - người được mệnh danh là Người đẹp của những người đẹp. Cô còn được coi là sứ giả của những người mẫu cổ điển nhờ những trang phục đậm chất thập niên 40 - 50 của thế kỷ trước. MMy Theo HotOnline/ Nosy
