Không lo thiếu xe phục vụ dịp lễ 30/4 và 1/5

Nhằm giải quyết tình trạng lượng khách tăng đột biến trong dịp lễ 30/4 và 1/5 tới, sáng qua (19/4), Sở GTCC TPHCM đã yêu cầu công ty xe khách Sài Gòn và Liên hiệp các HTX xe buýt thành phố tăng cường thêm 100 xe cho bến xe Miền Đông và 65 xe cho bến xe Miền Tây. 
 Theo dự báo, lượng khách đi lại thông qua các bến xe khách liên tỉnh sẽ tăng cao, do năm nay thời gian nghỉ lễ rơi đúng vào những ngày cuối tuần, người dân được nghỉ bù. 
Trước phản ánh của một số đơn vị vận tải là hiện nay có nhiều xe khách chạy “dù” hoạt động công khai tại khu vực bến xe Miền Tây. Ông Dương Hồng Thanh – Phó Giám đốc Sở GTCC đã giao Thanh tra GTCC có biện pháp quay phim, chụp hình những xe vi phạm và gửi sang CSGT để xử lý. 
Ngoài ra, Sở GTCC cũng yêu cầu Thanh tra GTCC tăng cường tuần tra, kiểm tra, xử phạt các hành vi xe đón trả khách không đúng nơi qui định, nhất là những điểm nóng lâu nay như: Trước chợ An Đông, Lê Hồng Phong, Nguyễn Thái Bình, Nguyễn Công Trứ… 
Ông Nguyễn Nam Sơn - Giám đốc bến xe Miền Đông cho biết, từ ngày 28/4 đến hết ngày 30/4 sẽ thực hiện phụ thu thêm 40% giá vé hiện hữu đối với những tuyến xe khách thuộc 13 tỉnh (từ Phú Yên trở vào). Việc phụ thu trên nhằm bù đắp chi phí cho chiều xe chạy rỗng (chiều ngược lại) khi bến xe tăng cường them lượng xe để phục vụ hành khách. 
Những tuyến phụ thu thêm 40% giá vé gồm: Phú Yên, Khánh Hoà, Đắc Lắc, Gia Lai, DakNong, KomTum, Ninh Thuận, Bình Thuận, Lâm Đồng, Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước, Bà Rịa – Vũng Tàu. Trần Xuân
