Cậu bé Trung Quốc có 3 cánh tay

Các bác sĩ ở Thượng Hải hôm qua đang xem xét đến khả năng phẫu thuật cho một cậu bé 2 tháng tuổi, ra đời với một cánh tay thứ ba hoàn chỉnh khác thường. 
 Không có cánh tay nào trong số hai cánh tay bên trái của cậu bé thực hiện đầy đủ chức năng và các thử nghiệm tới nay cũng không xác định được tay nào phát triển hơn, tiến sĩ Chen Bochang, trưởng khoa chỉnh hình tại Trung tâm Y khoa trẻ em Thượng Hải cho biết. 
"Trường hợp của cậu ấy khá khác thường. Chúng tôi chưa hề ghi nhận em bé nào có cánh tay thứ ba hoàn chỉnh như vậy. Thật khó để xác định cách thức xử trí nó", Chen phát biểu. 
Theo các báo cáo y khoa địa phương, em bé cũng chỉ có một quả thận và dường như đã gặp phải những trục trặc có thể dẫn đến hiện tượng cong xương sống. 
Jie-jie - "biệt danh của cậu bé" - khóc ré lên khi có ai chạm vào hai cánh tay bên trái, nhưng lại cười tươi và đáp ứng bình thường trước những kích thích khác. 
Chen cho biết các bác sĩ hy vọng sẽ tìm ra kế hoạch cho ca phẫu thuật, song cơ thể bé nhỏ của cậu bé không thể thực hiện được một số thử nghiệm nào đó trong quá trình chuẩn bị. 
"Chúng tôi đang tiếp xúc với một vài chuyên gia, và hy vọng có thể sớm đưa ra kế hoạch", Chen nói. Các báo cáo y khoa cho biết, người ta từng ghi nhận có những em bé ra đời với chân hoặc tay thừa, song tất cả các trường hợp đều rõ ràng rằng chân (tay) nào phát triển hơn. Theo T. An Vnexpress/AP
