Chính quyền tắc trách, một người có 2 vợ “hợp pháp”

Từ một cuộc đánh ghen vào tờ mờ sáng 29/6/2006, tại khu tập thể Đồng Xa, (phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy, Hà Nội), người ta đã phát hiện ra sự tắc trách của chính quyền địa phương khi hai người đàn bà này đều có đăng ký kết hôn với cùng... một người đàn ông? 
 Đã có vợ hợp pháp... 
Tối 3/7/2006, chúng tôi tìm gặp chị Trần Thị Thu Huyền (SN 1985) tại nhà riêng ở phường Quan Hoa (quận Cầu Giấy, Hà Nội) chị Huyền cho biết: Tôi và anh Nguyễn Sĩ Hùng yêu nhau hơn 1 năm mới đi đến hôn nhân. 
Hai chúng tôi có đăng ký kết hôn ngày 9/12/2003, do UBND phường Quan Hoa, (quận Cầu Giấy - nơi đăng ký hộ khẩu thường trú của chị Huyền) cấp, có xác nhận của UBND phường Phúc Xá (quận Ba Đình) ngày 23/10/2003 (nơi đăng ký HKTT của anh Hùng). 
Cưới xong, chúng tôi về ở nhà chồng (phòng 101 nhà A11, khu tập thể Đồng Xa, phường Mai Dịch, Hà Nội). 
Trước tôi, anh Hùng có một cậu con riêng, tôi phải chăm sóc cháu đến thời gian tôi gần sinh con, mới yêu cầu anh Hùng đưa cháu về ở với mẹ cháu. Trong thời gian tôi sinh con, vì đau ốm luôn nên đã xin mẹ chồng cho về ở bên ngoại. 
Hai vợ chồng tôi vẫn ở cả 2 nơi, mỗi bên vài tháng. Chưa khi nào chúng tôi để xảy ra những mâu thuẫn lớn. Đặc biệt là chưa bao giờ anh Hùng đề nghị chúng tôi li hôn. 
Con gái tôi được gần 2 tuổi, tôi nghe tin chồng tôi có bồ. Gạn hỏi thì chồng tôi bảo anh ấy và chị Hiền (tên người con gái kia) - chỉ là bạn bè bình thường. Đã có lần tôi bế con gái, cùng mẹ đẻ tìm đến tận nhà chị Hiền tại phường Thanh Xuân Trung, với mục đích thông báo cho chị Hiền biết: Tôi là vợ chính thức của anh Hùng và chúng tôi đã có con... 
Bẵng đi một thời gian, tôi nghe tin anh Hùng đã cưới chị Hiền vào ngày 11/6/2006. Nhiều lần tôi về nhà song không gặp anh Hùng và chị Hiền. 
Khoảng 5h sáng 29/6/2006, tôi cùng mẹ đẻ về nhà, thấy chị Hiền đang ngủ trong nhà chồng tôi nên tôi đã xông vào đánh chị ta. Quả thật lúc đó tôi bức xúc quá nên đã không làm chủ được bản thân" chị Huyền kể. 
Thông qua bố mẹ đẻ chị Huyền, chúng tôi được biết: Giai đoạn anh Hùng lấy chị Huyền, cả hai đều chưa có việc làm, nên hầu như được hai bên nội ngoại bao bọc. Cuộc hôn nhân xuất phát bằng tình yêu, qua hơn 1 năm tìm hiểu, trước sự thống nhất bàn bạc của hai bên họ hàng nội, ngoại, đám cưới được tổ chức trước bàn dân thiên hạ... 
Nghe tin Hùng có bồ, chúng tôi đã khuyên Hùng nên dừng lại ở đó, đòi Hùng phải có trách nhiệm với vợ con. Không ngờ Hùng lại đi đăng ký kết hôn với người khác khi chưa li hôn với con gái chúng tôi. Hùng lấy người khác là trái pháp luật - Mẹ chị Huyền bức xúc nói. 
...Vẫn tiếp tục kết hôn 
Sáng 4/7/2006, chị Nguyễn Thị Bích Hiền (SN 1975) ở tổ 38 phường Thanh Xuân Trung, Hà Nội đã kể cho chúng tôi nghe về cuộc hôn nhân đầy bất trắc của mình. 
Chị nói: "Tôi quen anh Hùng từ tháng 8/2005, chúng tôi yêu nhau ngay sau đó. Đầu năm 2006, tôi có nghe đồn anh Hùng đã có vợ, con... tôi gạn hỏi, anh ấy giải thích: đã từng có quan hệ quá đà với chị Huyền và dẫn đến có thai. Đó không phải là cuộc hôn nhân bình thường, hai người không có đăng ký kết hôn mà do hai bên gia đình ép cưới. 
Anh Hùng nói không yêu chị Huyền, nên đã bỏ đi không lâu sau khi cưới. Tôi tin anh ấy, đồng thời qua nhiều lần trò chuyện với chị Huyền, chị ấy cho biết: Anh Hùng muốn yêu ai, lấy ai là việc của anh ấy, chị ta không quan tâm. 
Ban đầu chị Huyền nói là chị ấy không có đăng ký kết hôn với anh Hùng, khi chúng tôi gần cưới, chị Huyền lại nói là có đăng ký hợp pháp… Tôi không biết thông tin nào là đúng?! 
Ngày 5/5/2006, anh Hùng đưa cho tôi "Bản khai đăng ký kết hôn" có xác nhận của UBND phường Phúc Xá, về việc anh Hùng chưa kết hôn lần nào. Chúng tôi đã ra UBND phường Thanh Xuân Trung để đăng ký kết hôn theo đúng thủ tục pháp luật". 
Chị Hiền cho biết thêm, ngày 12/5/2006, mẹ đẻ anh Hùng cùng một người họ hàng đến nhà chị Hiền dạm ngõ, đồng thời đặt vấn đề cho anh Hùng lấy chị Hiền. Lễ cưới chính thức diễn ra vào ngày 11/6/2006, nhưng không có mặt mẹ đẻ anh Hùng. Theo chị Hiền, mẹ chồng chị bận đi công tác trong thời gian này (chỉ tổ chức đám cưới bên nhà gái). 
Vậy ai đã "phù phép" cho anh Phạm Sĩ Hùng cùng lúc có hai cuộc hôn nhân hợp pháp? 
Sai phạm chỉ vì tên người 
Tại UBND phường Phúc xá, nơi bắt nguồn của 2 tờ giấy xác nhận tình trạng hôn nhân của anh Hùng vào năm 2003 và 2006, bà Nguyễn Thị Lan Hương, Phó chủ tịch UBND phường cho biết: "Về nguyên tắc, khi xác nhận tình trạng hôn nhân của công dân trên địa bàn, cán bộ tư pháp là ông Hoàng Ngọc Thanh, có nhiệm vụ kiểm tra các thủ tục hợp lệ rồi trình lãnh đạo phường ký duyệt. Trong trường hợp này, tôi đã quá tin vào Cán bộ của mình nên ký...". 
Trao đổi với chúng tôi, ông Thanh cho biết: "Tôi đã nhận sai sót về phía mình. Gia đình Hùng đã chuyển khỏi địa bàn phường này khoảng hơn 10 năm rồi, nhưng vẫn chưa cắt khẩu. Năm 2003 một người cậu ruột Hùng, đồng thời là bạn thân của tôi đến phường nhờ tôi xác nhận cho Hùng lấy vợ. Vì đã có xác nhận của tổ trưởng tổ dân phố, nên tôi đã xác nhận vào đó. 
Ngày 5/5/2006, Hùng trực tiếp đến phường cùng anh Long (bảo vệ phường, là con ông tổ trưởng tổ dân phố đã xác nhận cho Hùng năm 2003), Hùng mang theo bản viết tay có xác nhận của tổ trưởng tổ dân phố là chưa lấy vợ lần nào. Tôi yêu cầu Hùng làm theo mẫu mới và xuất trình hộ khẩu, chứng minh thư nhân dân. 
Tờ khai lần thứ hai Hùng đưa cho tôi không có xác nhận của ông tổ trưởng tổ dân phố, đồng thời Hùng đã khai gian dối là sinh năm 1981 (theo một trang lỗi trong hộ khẩu), trên thực tế, Hùng sinh năm 1978 (tại trang đính chính nằm cuối sổ hộ khẩu). 
Tôi sơ xuất, tin người, không kiểm tra lại nên đã vô tình xác nhận cho Hùng cả 2 lần nội dung là "chưa lấy vợ lần nào". Sự việc vỡ lở, tôi kiểm tra lại mới biết là mình đã sai" - ông Thanh cũng khẳng định không có chuyện tiêu cực nào trong việc xác nhận sai này. 
Qua tìm hiểu thông tin tại Công an phường Mai Dịch, chúng tôi được biết: Cơ quan này đã tiến hành xác minh các thủ tục đăng ký kết hôn của chị Thu Huyền tại phường Quan Hoa và chị Bích Hiền tại phường Thanh Xuân Trung đều đúng pháp luật. 
Hiện công an đang tiến hành điều tra về việc "có hay không dấu hiệu khuất tất trong việc xác nhận sai sự thật tại UBND phường Phúc Xá (Ba Đình, Hà Nội)!?" 
Câu chuyện tình tay ba này vẫn chưa đi đến hồi kết, bởi hiện nay chị Bích Hiền đã bị chị Thu Huyền gây thương tích khá nặng. Cơ quan điều tra đang tiến hành làm rõ vụ việc. Theo Tiền phong/Gia đình Xã hội
