Nhắn tin “cá độ”, mất tiền kêu ai?

Trong những ngày qua, có khá nhiều thuê bao mạng MobiFone (090) khi nhắn tin tham gia chương trình dự đoán bóng đá qua các tổng đài đã bị trừ tiền rất cao. Có trường hợp nhắn một tin bị trừ vài ba chục ngàn đồng nhưng cũng có trường hợp chỉ một tin nhắn, mà cả trăm ngàn đồng trong tài khoản bị mất... 
 
Theo phản ảnh của những khách hàng sử dụng điện thoại di động (ĐTDĐ) mạng 090, những trường hợp bị tính tiền quá cao rơi vào các tổng đài dịch vụ như 8313, 19001735, 8258. Thông thường, một tin nhắn đến các tổng đài này chỉ mất 1.000 - 3.000 đồng. 
Thế nhưng trong những trường hợp khách hàng phản ảnh thì họ bị mất rất nhiều tiền. Chủ sở hữu thuê bao số 090509xxxx cho biết mình nhắn một tin đến 8313 (tổng đài dịch vụ của một chương trình hiện nay trên VTV) thì bị trừ... 50.000 đồng mà chẳng hiểu vì sao. Còn thuê bao 090784xxxx nhắn một tin đến 19001735 thì bị trừ 110.000 đồng. Cá biệt, anh T. (090934xxxx) nhắn tin đến 8313 lại bị trừ đến... 120.000 đồng! 
Ông Lê Mạnh Hùng, một chuyên gia về hệ thống tin nhắn cho ĐTDĐ và cũng là một nhà kinh doanh trong lĩnh vực này, cho rằng về lý thuyết thì một tin nhắn bị trừ nhiều lần là có thể xảy ra. 
Ông giải thích thêm, khi một thuê bao A nhắn cho thuê bao B một tin nhắn, tin nhắn đó sẽ đi đến tổng đài của nhà cung cấp mạng và tổng đài sẽ “rà soát” tình trạng của thuê bao B để gửi tin. Nếu thuê bao B đang ở trong tình trạng sóng chập chờn thì tổng đài sẽ cố gửi lại tin nhắn sao cho hoàn chỉnh nhất. 
Lúc này, quá trình lặp tin sẽ xảy ra và thuê bao B sẽ nhận được hàng loạt tin nhắn cùng nội dung. Đến đây, về mặt lý thuyết thì thuê bao A sẽ chỉ bị tính cước có một tin là vài trăm đồng, nhưng nếu hệ thống tính cước bị lỗi thì thuê bao A sẽ bị tính cước rất nhiều và tùy thuộc số lượng tin lặp lại. 
Trong khi đó, ông Mai Văn Bình, giám đốc Trung tâm thông tin di động VMS-MobiFone khu vực II, cho biết những trường hợp này cần phải được kiểm tra lại một cách chính xác mới xác định được nguyên nhân. 
Ông Bình cho rằng nếu khách hàng MobiFone gặp trường hợp này thì đến trung tâm chăm sóc khách hàng của VMS-MobiFone sẽ được giải quyết cụ thể. Ông Lê Mạnh Hùng cũng khuyến cáo khách hàng như vậy và cho rằng khi phát hiện mình bị trừ tiền sai, tốt nhất khách hàng ngay lập tức phải báo cho tổng đài để ngăn chặn tình trạng trên. 
Theo Nam Hưng Tuổi trẻ
