16 câu hỏi dành cho người lãnh đạo

Tướng Douglas Mac Arthur (1880-1964) là nhà quân sự chiến lược xuất sắc của Mỹ và là nhà quản lý có tầm nhìn xa. Ông đã thiết lập một danh sách gồm 16 câu hỏi để hướng dẫn chính mình trong việc lãnh đạo và chúng vẫn có ích cho những vị sếp thời nay. 
 Hãy tham khảo những câu hỏi dưới đây, tự thẩm vấn xem mình đã là một nhà lãnh đạo hoàn hảo chưa nhé! 
1. Tôi có động viên và khuyến khích nhân viên? 
2. Tôi có dũng cảm loại bỏ những nhân viên luôn thích chứng tỏ mình quá mức? 
3. Trong quyền hạn của mình, tôi làm tất cả bằng việc khuyến khích, khích lệ và động viên để khắc phục những điểm yếu và sai lầm? 
4. Tôi có biết tên tuổi và đặc điểm của những nhân viên mà tôi chịu trách nhiệm về họ? Tôi có biết rõ về họ? 
5. Tôi có quen với các kỹ thuật, các đòi hỏi, mục tiêu và cách quản lý của tôi? 
5. Tôi có dễ mất bình tĩnh? 
6. Tôi có hành động đúng theo cách mà các nhân viên của tôi muốn đi theo tôi? 
7. Tôi có đùn đẩy những công việc lẽ ra là của tôi? 
8. Tôi có ôm khư khư mọi việc và chẳng uỷ thác cho ai việc gì? 
9. Tôi có phát triển nhân viên của mình bằng giao cho họ càng nhiều trách nhiệm càng tốt? 
10. Tôi có thực sự muốn nhân viên của mình hạnh phúc như thể người đó là 1 thành viên của gia đình tôi? 
11. Tôi có phong thái, giọng nói bình tĩnh, từ tốn, tự tin hay tôi dễ nổi cáu và dễ bị kích động? 
12. Tôi có phải là hình mẫu cho nhân viên trong cách ăn mặc, cách cư xử, tác phong? 
13. Tôi có bợ đỡ cấp trên và bủn xỉn với cấp dưới? 
14. Tôi có cởi mở với nhân viên của mình không? 
15. Tôi có nghĩ nhiều đến vị trí hơn là công việc không? 
16. Tôi có khiển trách một nhân viên ngay trước mặt những người khác không? 
Tự bản thân bạn cũng biết, câu trả lời thế nào là đúng đắn phải không? Theo Jobvn/Nghề lãnh đạo
