Hãng Burberry chào đón Kate Moss trở lại

Vậy là sau 9 tháng kể từ ngày Kate bị Burberry cắt hợp đồng vì scandal ma túy, giờ đây hãng Burberry đã chính thức mời siêu mẫu Kate Moss quay trở về. 
 Nhận thấy sức cuốn hút của siêu mẫu đình đám này không hề giảm sút sau những scandal đời tư của cô, hãng Burberry cảm thấy vô cùng tiếc nuối khi quyết định cắt hợp đồng đã mấy năm nay với Kate Moss, và vì thế họ đã mời cô quay lại với Burberry trong một chiến dịch quảng cáo mới. 
Kate Moss sẽ trở thành gương mặt đại diện của hãng Burberry trong chiến dịch quảng cáo cho bộ sưu tập thu- đông năm 2006- 2007. Nhiếp ảnh gia nổi tiếng Mario Testino, người đã làm việc từ bấy lâu nay với Kate Moss vẫn được Burberry tin tưởng giao trọng trách chụp bộ ảnh quảng cáo mới này. Những hình ảnh đầu tiên sẽ xuất hiện trong những tạp chí thời trang là bức hình chụp Kate Moss đang mặc một chiếc áo choàng may bằng vải ren kiểu những năm 60 bên cạnh người mẫu Stella Tennant, con gái của Stella, bé Jasmine và hai người mẫu nam là anh em ruột: Otis, Isaac. 
Kate Moss rất vui mừng với cuộc hội ngộ này bởi nó đã chứng minh rằng, cô luôn là người chiến thắng trong cuộc chiến đối với tất cả những hãng thời trang tên tuổi đã từng sa thải cô. Hầu hết những hãng thời trang này đã phải lên tiếng gọi cô quay trở lại bởi họ nhận thấy rằng, vị trí số một của Kate Moss trong làng người mẫu quá khó thay đổi. 
Giám đốc sáng tạo của hãng Burberry, Christopher Bailey cũng là một fan cuồng nhiệt của siêu mẫu Kate Moss. Anh đã phát biểu: “Tôi rất vui khi lại được cùng làm việc cùng Kate Moss, cô ấy thực sự là một phần không thể thiếu của Burberry”. 
Vĩnh Ngọc Theo Popsugar/Femalefirst
