Các trường ĐH mới tuyển sinh như thế nào?

Năm 2006 là năm nhiều trường ĐH được thành lập và tham gia tuyển sinh khi rất còn "non trẻ". Vậy các trường này sẽ tuyển sinh ra sao? 
 ĐH Công nghiệp Hà Nội 
(mã trường DCN; Xã Minh Khai, huyện Từ Liêm, Hà Nội; website: www.haui.edu.vn) 
Trường được thành lập theo quyết định số 315/2005 QĐ-TTg ngày 2/12/2005 của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở nâng cấp từ Trường CĐ Công nghiệp Hà Nội. 
Trường đào tạo bốn cấp trình độ: ĐH, CĐ, TCCN và Công nhân kỹ thuật với số lượng học sinh, sinh viên hàng năm từ 19.000 đến 20.000. Trường hiện có 11 ngành đào tạo ĐH, 19 ngành CĐ chính quy và tại chức, 12 ngành đào tạo TCCN và 19 nghề đào tạo Công nhân kỹ thuật. 
Theo đó, bậc ĐH tuyển sinh các ngành: Công nghệ kỹ thuật cơ khí, Công nghệ kỹ thuật ôtô, Công nghệ kỹ thuật điện, Công nghệ kỹ thuật điện tử, Khoa học máy tính, Kế toán, Quản trị kinh doanh, Công nghệ kỹ thuật nhiệt - lạnh, Công nghệ cơ điện tử, Công nghệ hóa học và tiếng Anh. Trong đó có hai ngành tuyển cả khối A và D1 là Kế toán và Quản trị kinh doanh; riêng ngành tiếng Anh tuyển khối D1, còn lại là khối A. 
Hệ CĐ, không thi tuyển mà lấy kết quả dự thi ĐH năm 2006 của những thí sinh đã dự thi các khối A, B, D vào các trường ĐH trong cả nước theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT để xét tuyển. Theo đó, trường tuyển 19 ngành gồm Cơ khí chế tạo, Cơ điện tử, Cơ điện, Động lực (Ôtô xe máy), Kỹ thuật điện, Điện tử, Tin học, Kế toán, Quản trị kinh doanh, Kỹ thuật nhiệt, Công nghệ cắt may, Thiết kế thời trang, Công nghệ hóa vô cơ, Công nghệ hóa hữu cơ, Công nghệ hóa phân tích, Sư phạm kỹ thuật điện - điện tử, Sư phạm kỹ thuật tin học, Sư phạm kỹ thuật cơ khí và Tiếng Anh. Trong đó, các ngành tuyển khối A, riêng hai ngành Kế toán và Quản trị kinh doanh tuyển thêm khối D1 và ngành Tiếng Anh tuyển khối D1. 
ĐH Văn hóa - Nghệ thuật quân đội 
(101 Nguyễn Chí Thanh, Q.Đống Đa, Hà Nội) 
Ngày 3/1/2006, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 02/2006/QĐ-TTg về việc thành lập Trường ĐH Văn hóa - Nghệ thuật quân đội trên cơ sở Trường CĐ Văn hóa - Nghệ thuật quân đội trước đây. 
Quyết định nêu rõ: Trường ĐH Văn hóa - Nghệ thuật quân đội thuộc Bộ Quốc phòng, có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng, hoạt động theo Điều lệ trường ĐH ban hành kèm theo Quyết định số 153/2003/QĐ-TTg ngày 30-7-2003 của Thủ tướng Chính phủ. 
Trường tuyển sinh trong cả nước và tổ chức thi trong hai ngày 9 và 10/7/2006, đào tạo các ngành Sư phạm âm nhạc, Văn hóa cơ sở, Sư phạm mỹ thuật. Thí sinh ở phía Bắc ghi ký hiệu là ZNH, thi ở phía Nam ghi ký hiệu ZNS. Tổng chỉ tiêu đào tạo là 100. Trong đó hai ngành Sư phạm âm nhạc và mỹ thuật mỗi ngành 20 chỉ tiêu, còn lại dành cho ngành Văn hóa cơ sở. 
Thí sinh dự thi ngành Sư phạm âm nhạc và Văn hóa cơ sở thi Văn, Sử và môn năng khiếu. Thí sinh dự thi ngành Sư phạm mỹ thuật thi Văn, Năng khiếu (vẽ chân dung, vẽ trang trí màu). Sinh viên trúng tuyển vào trường phải tự túc chỗ ở và riêng sinh viên ngành Văn hóa cơ sở phải đóng học phí. 
ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TPHCM 
(mã trường STS; 639 Nguyễn Trãi, Q.5, TP.HCM; ĐT: 08. 8556300) 
Ngày 8/11/2005, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 285/2005/QĐ-TTg về việc thành lập Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TPHCM. Quyết định nêu rõ: thành lập Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thaoTPHCM trên cơ sở Trường CĐ Sư phạm Thể dục thể thao Trung ương 2; trường là cơ sở đào tạo ĐH thuộc Bộ GD-ĐT; trường có tư cách pháp nhân, có dấu và tài khoản riêng. 
Trường ĐH Sư phạm Thể dục thể thao TP.HCM hoạt động theo Điều lệ trường ĐH ban hành kèm theo Quyết định số 153/2003/QĐ-TTg ngày 30/7/2003 của Thủ tướng Chính phủ. 
Trường tuyển sinh từ Quảng Trị trở vào. Trong năm 2006, trường sẽ tuyển 550 sinh viên cho một ngành duy nhất là đào tạo giáo viên giáo dục thể chất với hai hệ đào tạo ĐH (250 chỉ tiêu) và CĐ (300 chỉ tiêu). Hệ CĐ không tổ chức thi mà xét tuyển nguyện vọng 2 từ số thí sinh đã dự thi bậc ĐH của trường. 
Ngày thi theo quy định chung của Bộ GD-ĐT. Thí sinh thi các môn Sinh, Toán (đề thi khối B) và Năng khiếu TDTT (nhân hệ số 2). Nội dung thi năng khiếu: thể hình; chạy nhanh 30m có đà, bóp lực kế, bật cao tại chỗ, dẻo ngồi gập thân. 
Trường không tuyển thí sinh bị dị hình, dị tật, nói ngọng, nói lắp. Thí sinh tối thiểu phải cao 1,65m đối với nam và 1,55m đối với nữ. 
ĐH Tiền Giang 
(mã trường TTG; 119 Ấp Bắc, phường 5, TP Mỹ Tho, Tiền Giang; ĐT: 073. 970101 - 872624) 
Trường ĐH Tiền Giang, được thành lập trên cơ sở Trường CĐ Sư phạm Tiền Giang. Trường tuyển cả hai hệ ĐH và CĐ; trong đó tuyển những thí sinh có hộ khẩu tại tỉnh Tiền Giang và các tỉnh lân cận. Ngành sư phạm chỉ tuyển những thí sinh có hộ khẩu thường trú tại Tiền Giang. Riêng ngành Sư phạm Toán hệ ĐH tuyển những thí sinh thường trú tại Tiền Giang, Long An và Bến Tre. 
Đối với hệ ĐH, trường tuyển các ngành Sư phạm Toán, Sư phạm Ngữ văn, Kế toán, Quản trị kinh doanh. Ngoại trừ ngành sư phạm ngữ văn thi khối C, các ngành còn lại đều thi khối A theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT. 
Hệ CĐ tuyển 750 chỉ tiêu với các ngành Sư phạm Thể dục - Công tác đội, Sư phạm Âm nhạc, Sư phạm Mỹ thuật, Sư phạm Mầm non, Sư phạm Giáo dục công nghệ, Thư viện - thông tin, Công nghệ thông tin, Công nghệ thực phẩm, Cơ khí động lực, Kỹ thuật điện - điện tử, Xây dựng dân dụng và công nghiệp, Công nghệ cắt may, Phát triển nông thôn, Nuôi trồng thủy sản, Kế toán, Quản trị kinh doanh. 
Đối với hệ CĐ, trường không tổ chức thi mà xét tuyển những thí sinh đã dự thi ĐH khối A, B, C, D1 theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT. Ngoài ra, trường còn tuyển 500 chỉ tiêu hệ CĐ không chính quy. 
ĐH Bà Rịa - Vũng Tàu 
(mã trường DBV; 80 Trương Công Định, phường 3, TP Vũng Tàu; ĐT: 064. 532222) 
Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã ký Quyết định số số 27/2006/QĐ-TTg về việc thành lập Trường ĐH Bà Rịa - Vũng Tàu, xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ GD-ĐT, của Hội Khuyến học tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và của UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. 
Theo đó, Trường ĐH Bà Rịa - Vũng Tàu là cơ sở giáo dục ĐH có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, tài khoản riêng. Trường ĐH Bà Rịa - Vũng Tàu hoạt động theo Quy chế tố chức và hoạt động của trường ĐH tư thục ban hành kèm theo Quyết định số 14/2005/QĐ-TTg ngày 17/1/2005 của Thủ tướng Chính phủ. 
Kỳ tuyển sinh đầu tiên năm 2006, trường không tổ chức thi mà chỉ xét tuyển những thí sinh đã dự thi và các trường ĐH theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT. Theo đề án thành lập, trường sẽ đào tạo chính quy kỹ sư, cử nhân bậc ĐH, CĐ, TCCN và Công nhân kỹ thuật bậc cao. 
Ngành học và chỉ tiêu trường sẽ thông báo sau, nhưng dự kiến Trường ĐH Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ tuyển sinh khóa đầu tiên với chỉ tiêu khoảng 500 sinh viên cho các ngành Điện công nghiệp, Điện tử, Công nghệ thông tin, Du lịch, Ngoại ngữ, Kế toán - Kiểm toán, Quản trị kinh doanh. 
ĐH Văn hóa TP.HCM 
(mã trường VHS, 51 Quốc Hương, phường Thảo Điền, Q.2, TP.HCM; ĐT: 08. 8992901) 
Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định số 154/2005 thành lập Trường ĐH Văn hóa TPHCM, trên cơ sở Trường CĐ Văn hóa TPHCM. Tuy thành lập từ năm 2005 nhưng đến kỳ tuyển sinh ĐH-CĐ 2006 này trường mới tuyển sinh hệ ĐH. 
Trường tuyển sinh cả hai hệ ĐH và CĐ, tuyển sinh từ Quảng Trị trở vào, ngày thi vào khối thi theo quy định của Bộ GD-ĐT, trường có 200 chỗ trong ký túc xá. 
Đối với hệ ĐH trường tuyển các ngành Thư viện - thông tin, Bảo tàng, Văn hóa du lịch, Phát hành xuất bản phẩm, Quản lý văn hóa. 
Hệ CĐ tuyển các ngành Thư viện - thông tin, Bảo tàng, Văn hóa du lịch, Phát hành xuất bản phẩm, Quản lý văn hóa, Âm nhạc, Sân khấu, Thông tin cổ động quảng cáo. 
Thí sinh thi vào ngành Văn hóa du lịch không bị khuyết tật, nam cao 1,65m, nữ cao 1,55m trở lên. Thí sinh dự thi ngành Âm nhạc, Sân khấu, Thông tin cổ động quảng cáo phải về trường dự thi (nộp hồ sơ đăng ký dự thi theo quy định). 
Hệ CĐ không tổ chức thi tuyển mà xét tuyển từ kết quả thi ĐH của những thí sinh dự thi vào các ngành của trường không trúng tuyển. 
Theo Quốc Dũng Tuổi Trẻ
