Xoa bóp để an thần khoẻ não

Theo y khoa phương Đông, cơ thể con người có rất nhiều huyệt vị, đặc biệt là vùng đầu và gan bàn chân. Chỉ cần thực hiện vài động tác xoa bóp đơn giản hàng ngày sẽ giúp bạn có được tinh thần sảng khoái và minh mẫn. 
 Vùng đầu 
Trên đầu có rất nhiều huyệt vị, khi chải đầu xong hãy tranh thủ lấy ngón tay chải vuốt tóc một lần nữa, động tác này sẽ giúp các ngón tay xoa bấm các huyệt vị trên đầu. 
Các ngón tay phải xoè cong hình cái cào rồi dùng tay chải vuốt tóc từ phía trước ra sau. Ngoài ra, hãy dùng hai ngón tay út đặt lên giữa trán, hai ngón tay cái đặt lên phía trước tóc mai, vuốt trải nhanh ra phía sau đến những vị trí quanh tai rồi lại vuốt trái từ hai bên mặt trở về vị trí ban đầu. Như vậy là bàn tay đã đi qua các huyệt như bách hội, ngọc chẩm phong trì, thái dương. 
Chú ý, khi tay chải đầu, xoa bóp không nên để móng tay quá dài và dùng sức quá mạnh để móng tay chạm vào da đầu. 
Mỗi ngày thực hiện những động tác này hai lần vào buổi sáng và tối, mỗi lần 15 lượt. Phương pháp này giúp não khoẻ, điều tiết thần kinh ở đầu, thúc đẩy tuàn hoàn máu đại não, an thần và tăng cường tuần hoàn dinh dưỡng để nuôi tóc. 
Vùng gan bàn chân 
Theo thuyết Kinh- Lạc của Đông Y, gan bàn chân có ảnh hưởng rất lớn tới lục phụ ngũ tạng của cơ thể con người. Thường xuyên xoa bóp gan bàn chân có thể ngăn ngừa được nhiều bệnh. 
Các nghiên cứu khoa học cũng đã xác nhận việc kích thích gan bàn chân sẽ khiến thần kinh hưng phấn hồi phục công năng nội tiết và thần kinh khiến não dễ chịu, khả năng nhớ được tăng cường. Xoa bóp gan bàn chân rất có hiệu quả đối với người bị suy nhược thần kinh gây ra như đau đầu, chóng mặt, mất ngủ, mộng mị nhiều. 
Sáng sớm và tối trước khi đi ngủ lấy nước nóng rửa chân sau đó quay gan bàn chân vào trong rồi xoa từ trên xuống dưới và ngược lại, cuối cùng là xoa tròn cho đến khi gan bàn chân nóng lên, cảm thấy dễ chịu là được. 
Các ngón chân 
Xoa bóp ngón chân và ngón tay có thể tránh được hiện tượng thiếu tập trung tinh thần. Phương pháp này đặc biệt có tác dụng đối với trường hợp say rượu mới tỉnh lại bởi nó kích thích đầu mút thần kinh nằm xa tim, điều tiết cơ năng thân thể khiến cơ thể tỉnh táo. 
Ngón cái là đường thông của hai kinh can (gan) và tì (lá lách) giúp hai bộ phận cơ thể quan trọng này khoẻ, bên cạnh đó xoa gan bàn chân thường xuyên sẽ kích thích ăn uống và tăng cường tiêu hoá. 
Thuờng xuyên xoa bóp ngón chân thứ 4 có thể giúp ngăn ngừa chứng táo bón. 
Xoa bóp ngón chân út sẽ giúp trị chứng đái dầm ở trẻ em và điều chỉnh tử cung ở phụ nữ. Phạm Thanh
