Điện thoại trượt mỏng manh nhất

Samsung luôn tỏ ra vượt trội trên thị trường điện thoại di động bằng các mẫu mới với các tính năng nổi bật nhất, như camera phone 10 megapixel, điện thoại nghe nhạc có ổ cứng 3 GB… và bây giờ là điện thoại kiểu dáng trượt mỏng nhất thế giới - SPH-V8900. 
 SPH-V8900 được khoác chiếc áo màu trắng sữa và chỉ dày 13,8 mm. Ngoài thiết kế sành điệu phù hợp với người dùng ưa sự mỏng manh, thanh lịch, V8900 còn có camera 1,3 megapixel, hỗ trợ công nghệ không dây sóng ngắn Bluetooth nên có thể nghe nhạc bằng tai nghe không dây hoặc trao đổi dữ liệu với điện thoại khác cùng hỗ trợ công nghệ này trong phạm vi cho phép. 
(Aving.net) 
Samsung quảng cáo model đời mới này với ý nghĩa “SKIN”, tức mảnh mai (Slim) và tinh sảo (Keen). 
Samsung chưa công bố thông số chi tiết của V8900. Giá bán dự kiến là 529 USD. 
N.Hương Theo MobileMag
