Phương pháp tìm kiếm học bổng qua mạng

Với 12 năm học ở Canada và nhiều năm làm công tác tổ chức, tư vấn cho du học sinh, ông Nguyễn Văn Quang - Giám đốc Trung tâm Giáo dục Canada tại TPHCM - chia sẻ nhiều kinh nghiệm hữu ích cho việc săn học bổng của bạn. 
 Kinh nghiệm của “tiền bối” 
Tôi du học tại Canada từ năm 1977 đến năm 1989 mới về nước. Mới đầu tôi học Trường Trung học Polyvalente Emile-Nelligan, sau đó học tiếp ở Trường Cao đẳng Dawson, khóa học hai năm, rồi tiếp tục học lên đại học tại Trường Megill chuyên ngành điện và truyền thông. 
Phải nói nền giáo dục Canada rất tiên tiến. Ở đó sinh viên được đề cao bằng câu nói cửa miệng: “sinh viên giỏi hơn giáo viên”. Sinh viên phải học tính tự lập trong suy nghĩ và sáng tạo, sau đó đi đến giải quyết những vấn đề đặt ra. Ở Trường Đại học Megill, sinh viên luôn được cập nhật thông tin hằng ngày về giáo dục. Thư viện nhà trường có tất cả những đầu sách của các nhà khoa học trên toàn thế giới. 
Mới đầu, du học sinh Việt Nam đi học đều mang tâm trạng bỡ ngỡ do sự khác biệt về văn hóa, ngôn ngữ nên thường có tâm lý e dè ngại tiếp xúc và thường ở nhà người quen, đây là điểm yếu nhất của sinh viên Việt Nam. Vì vậy du học sinh nên: 
- Không mang tâm lý e dè mà phải mạnh dạn tiếp xúc. Có như vậy mới dần hòa đồng với văn hóa và ngôn ngữ của người bản xứ. 
- Phải có tính tự lập trong suy nghĩ, không được dựa dẫm vào cha mẹ hay người thân. 
- Thời gian mới qua học, học sinh không nên ở với người Việt mà phải ở độc lập một mình một thời gian, vì nếu ở chung chúng ta rất khó học chuẩn ngôn ngữ của người bản xứ. 
- Học xong một năm đầu, nhà trường cho phép làm thêm ngoài giờ thì chúng ta không nên ngần ngại mà phải xin đi làm ngay, để có cơ hội đưa những kiến thức đã học đem áp dụng vào thực tiễn lại vừa có thu nhập thêm trang trải cho cuộc sống. 
Phương pháp tìm học bổng qua mạng 
Hiện nay, trên xa lộ thông tin, có rất nhiều website cung cấp những thông tin về học bổng du học quốc tế cũng như các nguồn hỗ trợ tài chính về giáo dục của những trường cao đẳng, đại học trên thế giới. 
Thiết thực nhất kể đến trang web http://www.fastweb.com . Tại đây, hơn 600.000 học bổng trị giá 1 tỷ USD của khoảng 4.000 trường đại học của nhiều nước đang chờ bạn. Click vào đề mục Start Your Free Scholarship Search (tìm học bổng miễn phí) trên trang chủ, bạn sẽ được mở một tờ khai cá nhân (résume) miễn phí. Chuyển résume này cho webserver, một thời gian sau, bạn sẽ nhận được thư phản hồi của những trường đại học quan tâm, cho biết kết quả có được hay không. 
Bên cạnh đó, http://www.smexpress.com cũng là một kho thông tin phong phú về du học quốc tế. Theo lời giới thiệu, trang web này giới thiệu 8.000 chương trình học; 150.000 học bổng trị giá 35 triệu USD. Những thông tin về việc cho sinh viên vay tiền ưu đãi để đi học cũng được lưu trữ tại đây. 
http://www.scholarships.com cũng được đánh giá là một trong những trang web tiện ích nhất cho những sinh viên có nhu cầu tìm kiếm học bổng miễn phí qua mạng. Cũng như fasweb.com, nhưng scholarships.com đưa ra những yêu cầu đơn giản hơn, ngắn gọn hơn về khai báo thông tin cá nhân vào hồ sơ trực tuyến. 
Webserver sẽ tự động tìm kiếm trường, nguồn học bổng phù hợp để gửi hồ sơ giúp bạn. Trường đại học quan tâm sẽ có một đợt sát hạch về hồ sơ cá nhân xin học bổng. Cá nhân đáp ứng được các điều kiện của trường sẽ được gửi thư mời thi tuyển. 
Ngoài ra, trên trang web này còn có thông tin hướng dẫn tìm kiếm nguồn hỗ trợ tài chính cũng như nguồn vốn vay ưu đãi cho sinh viên. 
Muốn tìm kiếm thông tin hữu ích về các nguồn học bổng quốc tế, trường tại Mỹ, Anh và nhiều quốc gia có nền giáo dục mạnh trên thế giới, truy cập địa chỉ http://www.finaid.org . Trang web này sẽ mách nước cho bạn thủ thuật tìm kiếm học bổng, thi dự tuyển được tài chính và thông tin về các trường, học phí, chi phí sinh hoạt... 
Theo lời khuyên của các website này, trước tiên, trình độ ngoại ngữ của bạn phải xứng tầm thì mới nên tìm kiếm học bổng qua mạng bởi ngoài việc phục vụ cho công việc tìm kiếm thông tin, nguồn tài trợ, bạn sẽ tham dự vào một kỳ thi gắt gao về ngoại ngữ và chuyên môn. Do đó, nên lượng sức mình trước, để khỏi tốn công cho cả đôi bên. 
Một điều đáng quan tâm nữa là hiện nay có không ít website quảng bá về những chương trình học bổng “ảo”. Nếu bạn thiếu cảnh giác, để lộ thông tin bí mật về tài khoản tín dụng cá nhân, bạn sẽ có nguy cơ mất sạch tiền. Nên tham khảo thêm ý kiến của các công ty tư vấn du học hoặc những tổ chức đào tạo - giáo dục trong và ngoài nước. Theo Tài Hoa Trẻ
