Thầy giáo tiểu học cưỡng hiếp học sinh

Thông tin Nguyễn Ngọc Khiêm, giáo viên trường Tiểu học xã Nà Hẩu bị bắt giữ về hành vi hiếp dâm trẻ em những ngày qua gây xôn xao dư luận huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái. 
 Gặp cháu D., 7 tuổi, nạn nhân của vụ án vào một ngày cuối tháng 4, thấy có người lạ mặt, cháu D. lấm lét núp vào phía sau lưng mẹ, sự bàng hoàng, sợ hãi thể hiện trên nét mặt ngây thơ của cô bé. 
Chị T., mẹ của D. kể lại: Ngày 8/4, chị phát hiện những biểu hiện không bình thường của cô con gái 7 tuổi. Cháu D. thường sợ hãi mỗi khi ai đó chạm vào người và không muốn đến trường học. 
Chị T. tìm cách gặng hỏi con và được D. kể lại: Sáng 6/4, sau giờ nghỉ giải lao, D. bị thầy giáo Khiêm bắt ra suối giặt khăn lau bảng. Khi cháu đang lúi húi bên bờ suối thì giật mình bởi một tiếng động phía sau lưng. Khi cháu quay lại thì nhìn thấy thầy Khiêm từ bụi cây đi ra. Thầy Khiêm ôm chặt D., cấm cháu kêu khóc và sau đó thực hiện hành vi đồi bại… 
Quá sợ hãi và đau đớn nhưng vì lo bị thầy giáo phạt, cháu D. không dám nói với ai... 
Theo lời khai của cháu D. thì cũng bằng thủ đoạn trên, trước đó thầy Khiêm đã có hành vi xúc phạm đến nhân phẩm và danh dự của cháu... Trong tâm trạng quá bức xúc, chị T. đã làm đơn trình báo đến Công an huyện Văn Yên tố cáo toàn bộ sự việc. Căn cứ vào lời khai của người bị hại, Công an huyện Văn Yên đã tiến hành xác minh, lấy lời khai của người bị hại và nhân chứng. 
Quá trình điều tra, ngày 15/4, Công an tỉnh đã bắt Khiêm về hành vi hiếp dâm trẻ em. 
Khiêm là một giáo viên có năng lực ở trường. Sau khi tốt nghiệp cao đẳng, Khiêm về công tác tại trường Tiểu học Nà Hẩu và ở ngay tại tập thể của trường. 
Mở rộng điều tra, cơ quan Công an đã chứng minh được ngoài trường hợp của cháu D., Khiêm còn thực hiện phạm tội với một học sinh khác là cháu B., 7 tuổi. Để thực hiện hành vi phạm tội, Khiêm yêu cầu cháu B. phải đến phòng ở tập thể của gia đình để gọt bút chì và đã 2 lần thực hiện hành vi phạm tội. Theo Công an nhân dân
