“Marie Antoinette” gây thất vọng lớn tại Cannes

Được đánh giá là một trong những phim triển vọng nhất tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59, nhưng bộ phim tốn kém 40 triệu USD “Marie Antoinette” của nữ đạo diễn trẻ Sofia Coppola lại không được lòng giới phê bình điện ảnh, trong buổi công chiếu hôm 24/5. 
 Sau thành công của The Virgin Suicides (1999) và Lost in Translation (2003) , Marie Antoinette là tác phẩm điện ảnh tâm huyết thứ ba của nữ đạo diễn tài năng người Tây Ban Nha Sofica Coppola. Hai tác phẩm trước của cô được giới phê bình đánh giá cao còn báo chí gọi cô là đạo diễn trẻ tài năng và triển vọng nhất của điện ảnh hiện đại. 
"Tôi cảm nhận được một mối quan hệ chặt chẽ giữa ba tác phẩm điện ảnh của tôi là The Virgin Suicides, Lost in Translation và Marie Antoinette. Đó là một loạt các câu chuyện xoay quanh cuộc đời của những người phụ nữ trẻ. Họ luôn cố gắng vẫy vùng tìm ra con đường đi và số phận của chính mình. Và đối với tôi , Marie Antoinette chính là chương cuối cùng của cuốn tiểu thuyết ba tập này", nữ đạo diễn Coppola nói về ý tưởng xây dựng Marie Antoinette . 
Tuy nhiên, Marie Antoinette lại không thành công như mong đợi khi các nhà phê bình lặng lẽ rời buổi chiếu mà không có một tiếng vỗ tay hay lời khen ngợi nào. Sau Mật mã Da Vinci, Marrie Antoinette là bộ phim thứ hai của Hollywood được chờ đợi tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59, nhưng lại gây thất vọng ghê gớm. 
Theo đánh giá của giới phê bình, đạo diễn Coppola đã thành công trong việc xây dựng bối cảnh, lựa chọn trang phục cho diễn viên và đã phần nào lột tả được cuộc sống xa hoa của vua chúa Pháp. 
Tuy nhiên, các nhà phê bình lại cho rằng quyết định lựa chọn thể loại nhạc R&amp;B sôi động của Bow Wow Wow làm nhạc nền cho phim của Cappola rất thiếu khôn ngoan. Dụng ý của Coppola là tập trung khai thác tính cách nhân vật Marrie Antoinette để người xem có cái nhìn thông cảm hơn với vị nữ hoàng trẻ tuổi. Nhưng chính việc kết hợp thứ nhạc hiện đại với một bối cảnh cổ điển cộng với việc quá chú trọng tới chuyện trưng diện trang phục của các diễn viên đã làm giảm tính thuyết phục của phim. 
Một nhà báo của đài phát thanh RFI của Pháp đã nhận xét như sau về bộ phim: “Nên gọi bộ phim này là Barbie Antoinette thì đúng hơn. Phim quay rất đẹp nhưng chẳng để lại cảm xúc gì". 
Phóng viên của tờ nhật báo Figaro (Pháp) cho biết: "Đáng lẽ lời thoại trong phim cần trau chuốt hơn. Bộ phim hơi thiếu chiều sâu dù cảnh quay rất đẹp". 
Trong khi đó bộ phim Babel của đạo diễn người Mexico Alejandro González Inarritu với sự góp mặt của nam diễn viên Brad Pitt và nữ diễn viên Cate Blanchett lại nhận được những phản ứng tích cực từ giới phê bình. Trong số 3 đạo diễn trẻ triển vọng nhất tại liên hoan phim Cannes lần này, Alejandro hiện được coi là ứng cử viên triển vọng nhất của giải Cành cọ vàng và Oscar 2007. 
Ngoài ra, bộ phim Volver của đạo diễn kỳ cựu người Tây Ban Nha Pedro Almodovar cũng nhận được rất nhiều lời khen ngợi của các nhà phê bình. Phim đã thành công trong việc khắc họa chân dung của ba thế hệ phụ nữ Tây Ban Nha với cách nghĩ, lối sống hiện đại cùng nghị lực phi thường. 
Dưới đây là hình ảnh của ê -kíp làm phim Marie Antoinette tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 hôm 24/5: 
Jason Schwartzman (trái), Kirsten Dunst (giữa) và đạo diễn Sofia Coppola 
Đạo diễn Sofia Coppola 
Kirsten Dunst và Jason Schwartzman 
Mi Vân Theo Reuters
