Fastfood cho bà bầu?

(Dân trí) – Đồ ăn nhanh, ăn ngay vốn không được người Việt ưa chuộng và luôn được khuyến cáo là không tốt cho quá trình mang thai. Trên thực tế, thai phụ vẫn có thể lựa chọn một số loại đồ ăn nhanh không chỉ có lợi mà còn được xem là rất tốt cho sức khoẻ của hai mẹ con. 
 Đồ ăn nhanh tốt cho sức khỏe 
1. Hoa quả 
Nên chọn dùng hoa quả tươi hơn là đã chế biến sang nước si-rô có đường. 
2. Sữa đậu nành 
Bạn có thể uống sữa đậu nành nguyên chất hoặc có thêm chocolate hay mùi vanilla. Một chai sữa đậu nành mỗi ngày cung cấp được cho bạn 1/3 nhu cầu canxi và vitamin D của cơ thể trong thời gian mang thai. 
3. Nho khô 
28g nho khô cung cấp 2 gr chất sợi, 4% lượng sắt yêu cầu cho cơ thể và 1gr protein. 
4. Sữa chua 
Cung cấp 25% nhu cầu canxi hằng ngày của cơ thể, protein, chất tạo mô cùng các vitamin và khoáng chất khác. 
5. Salad tổng hợp 
Một số nhà hàng và rất nhiều cửa hàng tạp phẩm có bán salad tổng hợp, món ăn cung cấp cho bạn đầy đủ lượng rau quả cần thiết cho cả ngày. 
6. Cà rốt 
Món ăn có chứa nhiều vitamin A. Ăn cà rốt cùng với sữa chua không chất béo. Ngoài ra bạn cũng có thể dùng thêm các loại rau khác như bông cải xanh, súp lơ, rau chân vịt cho bữa tối. 
7. Cam đóng hộp tăng cường canxi 
4 ounce nước cam có thể cung cấp ½ nhu cầu vitamin C và 15% nhu cầu canxi hàng ngày của cơ thể. 
8. Bột ngũ cốc hoặc bột yến mạch 
Hãy để vài gói ở bàn làm việc của bạn để nhấm nháp mỗi ngày. Hầu hết các ngũ cốc cho bữa sáng ngày nay đều tăng cường vitamin và khoáng chất cần thiết. 
Đồ ăn nên tránh 
1. Mì Ramen 
Có muối, chất béo và một số phụ gia khác. 
2. Soda 
Nhiều đường không calories, soda khiến bạn không còn chỗ chứa những đồ uống bổ dưỡng nữa. Đồ uống thay thế tốt hơn là sữa ít chất béo, nước carbonate và nước quả. 
3. Đồ ăn sẵn đông lạnh 
Những loại thức ăn này có muối và chất béo không tốt cho sức khỏe. Thay đồ ăn loại này, bạn hãy cho khoai tây vào lò vi sóng, nghiền với pho mát, hấp cùng hoa cải xanh để có món ăn nhanh bổ dưỡng hơn. Nếu không thể tránh khỏi đồ ăn đông lạnh, hãy chọn loại có ít hàm lượng chất béo và muối. 
4. Cải xoăn 
Nếu bạn muốn salad, hãy trộn bằng cải xanh vì hàm lượng vitamin A, B, C, axit folic, canxi và kali trong cải xanh rất nhiều. Cải xoăn chỉ có một lượng rất nhỏ các chất này. 
Huyền Trang Theo MSN
