Đình chỉ chức vụ giám đốc sở của ông Mạc Kim Tôn

Ông Nguyễn Duy Việt - chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình - cho biết UBND tỉnh vừa ký quyết định tạm đình chỉ chức vụ giám đốc Sở GD-ĐT tỉnh đối với ông Mạc Kim Tôn, người bị nghi ngờ liên quan trong vụ án lừa đảo của Trần Thị Ánh. 
 Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình cho hay quyết định tạm đình chỉ chức vụ của ông Mạc Kim Tôn sẽ được công bố tại cuộc làm việc của đại diện UBND tỉnh với Sở GD-ĐT vào sáng thứ hai (3/7). Ông Mạc Kim Tôn sẽ thôi điều hành hoạt động của Sở GD-ĐT từ thời điểm này để tạo điều kiện cho cơ quan công an điều tra những vấn đề liên quan tới sở và cá nhân ông giám đốc. 
Người được chủ tịch UBND tỉnh phân công tạm thay ông Tôn chỉ đạo, điều hành công việc của ngành giáo dục Thái Bình trong thời gian tới là phó giám đốc sở - ông Đặng Phương Bắc. 
Trước đó, cũng theo ông Nguyễn Duy Việt, cơ quan điều tra đã đề nghị Viện Kiểm sát tối cao báo cáo, xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho phép triệu tập, ghi lời khai của ông Mạc Kim Tôn (ông Tôn là đại biểu Quốc hội khóa XI). Ngoài ra, do ông Tôn là tỉnh ủy viên, Tỉnh ủy Thái Bình cũng sẽ sớm báo cáo xin ý kiến Ban bí thư về trường hợp này. Theo N.V.HẢI Tuổi Trẻ
