Dạ khúc Serenade

Serenade cũng giống như cái tên của nó, được bài trí theo phong cách châu Âu thêm một chút bay bổng trong trang trí. Chủ nhà hàng - chị Thanh Hằng là một phụ nữ xinh đẹp được giới trẻ Hà thành biết tới với thương hiệu ảnh viện Hồng Kông, áo cưới Jessian. 
Công việc thiết kế do một kiến trúc sư trẻ Hà Nội đảm trách. Anh được tự do chứng tỏ cảm hứng và óc sáng tạo của mình với tòa nhà ba tầng trước đây cũng vốn là nhà hàng tư nhân nhưng lại mang không khí của một nhà hàng quốc doanh. Chỉ giữ lại chiếc cầu thang gỗ cũ, tất cả đều được đổi mới. Tầng một giờ mang vẻ sang trọng, cổ điển. Tầng hai mang màu sắc tươi tắn, quyến rũ. Còn tầng ba là đến với sự lãng mạn thiên nhiên, với những tán cây xanh um, ngắm trời ngắm đất, lắng nghe hơi thở Hà Nội nồng nàn. 
Chị Hằng tâm sự: “Hằng và một người bạn thân từng sống nhiều năm ở châu Âu cùng chung ý tưởng mở một nhà hàng mang phong cách Âu châu. Vốn mê nghe Serenade nên quyết định gắn cái tên nghe êm ái, du dương đó cho nhà hàng đầu tiên của mình”. Một tên gọi ẩn chứa cảm xúc của chủ nhân, nhưng ít nhiều cũng là nguyên nhân đưa khách đến nơi này. 
Thực đơn của Serenade khá phong phú, từ những món thông thường đến đặc biệt đều được thay đổi hàng ngày. Có bánh ngọt các loại “ngon như bánh của Sofitel” (vì cùng chung một lò ra), giá lại rẻ hơn. Có “Phở” điểm tâm sáng - món ăn không thể rời đối với người Hà Nội. 
Sự pha trộn, kết hợp một cách hồn nhiên giữa sự cổ điển, quý phái với những xu hướng thời trang nội thất đang thịnh hành tạo cho Serenade một vẻ cuốn hút riêng. Không biết, do địa điểm đẹp, cái tên quyến rũ và đồ ăn tinh tế, hay do bà chủ đẹp mà Serenade (31 Ngô Quyền, Hà Nội) đang trở thành điểm hẹn quen thuộc của nhiều người. 

Phương Minh
