Doping danh hiệu sẽ giúp Real vượt qua khủng hoảng?

Chủ tịch Real Madrid Florentino Perez đã nói với các cầu thủ của mình rằng cách duy nhất để giảm sự tức giận của các CĐV là giành được một danh hiệu mùa này.

 "Các CĐV Real Madrid đang buồn nhưng đối với tôi, các bạn đã thi đấu tốt", Perez nói trong cuộc họp với các cầu thủ, Ban huấn luyện tại trung tâm TT của CLB ở Valdebebas. 
"Tuy nhiên, các bạn đã quên rằng mình là cầu thủ Real Madrid. CLB của chúng ta đã giành được nhiều danh hiệu. Đoàn kết, chất lượng, dũng khí và tính chuyên nghiệp và những điều chúng ta cần trong cả 3 giải đấu. Và chúng ta phải chiến thắng 1 trong số đó". 
Nhân dịp này, ông Perez cũng gửi lời chúc tới các cầu thủ và mong họ sẽ ra quân thành công với Athletic Bilbao tại cúp Nhà vua - giải đấu mà Real có cơ hội lớn nhất giành được danh hiệu mùa này. 
Real đã không giành được một danh hiệu nào từ tháng 6 năm 2003. Tính đến thời điểm này tại Primera Liga, họ đang thua đội đầu bảng Barcelona 11 điểm. Còn trên đấu trường châu Âu Champions League, Real đã lọt vào vòng 16 đội mạnh nhất, nhưng cơ hội được đánh giá là không nhiều. 
Real cũng đã có cầu thủ người Brazil hậu vệ trái Cicinho trong đội hình. Và sắp tới, nhiều khả năng tiền đạo Antonio Cassano cũng sẽ gia nhập dàn sao Real từ AS Roma. 
Theo An Hà Tiền phong/ AFP
