Long An: Cho nhà, dân không lấy

Một dãy nhà gồm tám căn, mỗi căn có diện tích sử dụng 32m2, tọa lạc tại khu phố 8, phường 2, thị xã Tân An (Long An) được Ban quản lý dự án thị xã Tân An đầu tư kinh phí 240 triệu đồng xây tặng tám hộ dân nằm trong khu giải tỏa khu nhà ổ chuột gần sân vận động Long An. 
 Tuy nhiên, tám căn nhà này phải bỏ hoang hơn một năm nay vì người dân không chịu đến ở. Theo nhiều người dân, sở dĩ họ không nhận nhà vì nhà xây dựng quá hẹp, chất lượng kém và lại nằm gần đường dây điện cao thế. 
Hơn nữa, nhà xây trong hẻm, còn đất của họ bị giải tỏa thì ở gần mặt tiền đường. Theo Trấn Vũ Báo Tuổi trẻ
