Tiếp sức đến trường

Hàng năm, Quảng Trị có 2.700 - 2.800 học sinh đỗ vào ĐH, CĐ nhưng trong số những em này có đến 200 - 250 em phải gác lại ước mơ đến trường, dù đỗ đến 2 trường đại học. 
 Trước vấn đề này, Hội Khuyến học Quảng Trị đã mở ra chương trình “Tiếp sức đến trường” để biến ước mơ của các em thành hiện thực. 
Hội Khuyến học phối hợp với Đài Truyền hình Quảng Trị chuẩn bị kịch bản chu đáo với các phóng sự về những hoàn cảnh gia đình khó khăn mà nhiều học sinh vẫn vươn lên học giỏi như cảnh người mẹ tật nguyền, mất 2 chân phải đi làm hương thu nhập 9.000 đồng/ngày nhưng nuôi 3 con đi học trong đó 1 cháu học đại học; cảnh người mẹ bị mắc bệnh đau tim, chồng mất có 4 người con nhưng 3 người con vào đại học, thậm chí có học sinh mất cả cha, mẹ đi làm thuê để kiếm sống mà vẫn thi đỗ đại học... 
Mỗi lần chương trình tiếp sức đến trường được tổ chức, mọi người trong tỉnh Quảng Trị coi đó như ngày “hội” từ thiện từ đồng chí Bí thư Tỉnh uỷ đến các người già và trẻ em, ai đến cũng có một tấm lòng nồng ấm và khâm phục trước hoàn cảnh của các gia đình học sinh. 
Chính những hình ảnh sống động này đã thuyết phục được những tấm lòng xã hội ủng hộ chương trình từ cá nhân đến các doanh nghiệp, cơ quan đoàn thể trong tỉnh, thậm chí một Việt kiều Mỹ sau khi xem chương trình đã tài trợ 100 triệu đồng. 
Trong 3 năm liền, chương trình đã tiếp sức cho 130 em, (mỗi em 2.500.000 đồng). Vào tháng 1/2006, chương trình đã tiếp sức cho 72 em. Đây thực sự là chương trình đầy ý nghĩa mà Hội Khuyến học Quảng Trị đã làm được. Vũ Hoài
