Hội chợ Xuân 2006: Quy mô lớn nhất từ trước tới nay

Chiều qua (12/01), Ban tổ chức Hội chợ Xuân 2006 cho biết: Với 950 gian hàng, Hội chợ năm nay sẽ có quy mô lớn nhất từ trước đến nay, sử dụng toàn bộ diện tích trưng bày trong nhà A1, Nhà A3, Nhà D và hầu hết diện tích trưng bày ngoài trời. 
 Hội chợ Xuân là Hội chợ truyền thống được duy trì và phát triển 15 năm qua, dưới sự bảo trợ của Bộ Văn hóa - Thông tin và UBND TP Hà Nội. 
Sản phẩm trưng bày và bán tại Hội chợ chủ yếu là những mặt hàng tiêu dùng phục vụ nhu cầu sắm tết của nhân dân Thủ đô như bánh mứt kẹo, lương thực, thực phẩm chế biến, đồ uống, may mặc, nữ trang, tranh đá quý, mỹ phẩm, giày dép, đồ gia dụng... 
Đặc biệt, Hội chợ quy tụ được nhiều đặc sản của các vùng, miền như: rượu cần của Hoà Bình, bưởi Năm Roi, bánh pía nhân sầu riêng của Sóc Trăng, bưởi Diễn, cam Bố Hạ, măng tre Đồng Soài, miến Bắc Giang, Hà Giang, Chè Thái Nguyên, Trà tuyết của Hà Giang, cà phê Biên Hoà, gạo tám Hải Hậu, gạo nương Điện Biên; giò chả Ước Lễ, bánh gai, bánh đậu xanh của Hải Dương, kẹo dừa Bến Tre... Ngoài ra còn có sản phẩm gốm sứ, thủ công mỹ nghệ của những làng nghề nổi tiếng như gốm nhung, gốm đỏ Phù Lãng, gốm Bát Tràng, tranh thêu Hà Tây, đồ gỗ Đồng Kỵ... 
Tiểu ban kiểm tra chất lượng hàng hoá gồm thành viên là đại diện của Sở Thương mại, Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Y tế và Chi cục quản lý thị trường sẽ thường xuyên kiểm tra chất lượng, định lượng, nguồn gốc xuất xứ, các qui định về nhãn mác, bao bì và vệ sinh an toàn thực phẩm của hàng hoá bày bán tại Hội chợ. 
Với sự tham gia của đông đảo các doanh nghiệp đến từ khắp mọi miền đất nước, cùng nhiều hoạt động văn hóa nghệ thuật sôi nổi, hấp dẫn, Hội chợ thực sự trở thành một tụ điểm kinh tế, văn hóa có uy tín lớn trên địa bàn thành phố Hà Nội trong dịp Tết Nguyên Đán. 
Được biết, nhiều chương trình lễ hội, văn hóa văn nghệ đặc sắc được tổ chức trong suốt thời gian diễn ra Hội chợ. Và Ban tổ chức sẽ bố trí khoảng 1.000m2 để làm khu ẩm thực và 500m2 trưng bày hoa cây cảnh. 
Hội chợ Xuân năm nay sẽ được tổ chức bắt đầu từ 16-26/1/2006 tại Trung tâm Hội chợ triển lãm Giảng Võ, Hà Nội. M.Hùng
