Tái cơ cấu: Ford sẽ làm gì với 1 tỷ USD?

Báo cáo thường niên của Ford Motor - hãng sản xuất ôtô lớn thứ 2 của Mỹ - cho biết: trong năm 2006 tới hãng này dự định sẽ chi 1 tỷ USD lợi nhuận trước thuế để thực hiện tái cơ cấu tại Bắc Mỹ và châu Âu. 
 Theo Ford, 1 tỷ USD này sẽ bao gồm 250 triệu USD dành cho việc cắt giảm nhân công làm theo giờ tại Bắc Mỹ, 250 triệu để thanh lý tài sản cũng tại các nhà máy này, số còn lại để cắt giảm lao động tại châu Âu và tại các nhà máy Visteon Corp., trước đây (năm qua vừa được Ford mua lại). Theo kế hoạch Way Forward, đến năm 2012 Ford sẽ cắt giảm tổng thể 30.000 nhân công và đóng cửa 14 nhà máy. 
Ford cũng cho biết nếu đối thủ cạnh tranh chính của mình phá sản (tuy từ chối nêu tên nhưng ai cũng biết đó là tập đoàn General Motors với thị phần và doanh số liên tục xuống dốc trong vài tháng qua), thì hãng này sẽ có lợi thế lớn vì giá nhân công rẻ hơn. 
Tuy vậy trong năm 2006 tới, đại gia này cũng khó hy vọng đạt nhiều lợi nhuận, do chi phí ngày càng tăng, sức ép “lấn sân” ngày càng lớn từ các đối thủ châu Á, thậm chí ngay trên sân nhà. Đến lúc đó thì ngay cả Bill Ford, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành tập đoàn cũng sẽ bị cắt lương và các khoản thưởng khác. 
Thùy Vân Theo AP
