Những sắc màu yêu đời

Lấy cảm hứng từ những mảng màu rực rỡ, bộ sưu tập Xuân- Hè năm nay của hãng Donna Karan tạo cho người mặc cảm giác nghịch ngợm, trẻ trung và cũng rất yêu đời. 
 Những gam màu tươi sáng và sống động như: đỏ, đen, vàng, trắng… được đặt bên cạnh nhau một cách lộn xộn nhưng đầy chủ ý giúp bạn nổi bật hơn với vẻ đẹp trẻ trung, rực rỡ mà vẫn rất quyến rũ. Bạn có thể mặc những mẫu này cho những buổi dạ tiệc hay xuống phố bởi vẻ điệu đà, duyên dáng và rất thanh lịch. 
Xin giới thiệu với các bạn một số mẫu tiêu biểu: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle
