“Qua thời Đại lãn chờ sung!”

Đã lâu nay, người ta nói nhiều tới xã hội hoá sân khấu nhưng làm thế nào để thực hiện được điều này đối với các nhà hát vẫn là bài toán nan giải. Họ đổ lỗi cho việc ánh đèn các nhà hát leo lét mỗi đêm là do thiếu kinh phí, thiếu tác phẩm hay... Ít ai nhận ra rằng, con thuyền sân khấu kịch chưa cập bến trong lòng khán giả là vì thiếu sự marketing nghệ thuật! 
 Kịch “dựng” xong, đem... cất kho 
Nhà hát kịch Việt Nam vừa dựng xong vở “Bóng đen trong hạnh phúc” (còn có tên gọi khác là Tội lỗi). Vở chính kịch quy tụ nhiều diễn viên nghe danh đã thấy “chóng mặt” như: Xuân Bắc, Quốc Khánh, Quế Hằng, Thanh Giang... và đạo diễn lừng danh trong làng sân khấu - Doãn Hoàng Giang. Tiếc thay, vở kịch ra rạp do không “trống dong cờ mở” nên những buổi công diễn cho khán giả “vắng như chùa Bà Đanh”. Ngoài mấy buổi chiếu free (miễn phí) cho dân trong nghề và giới báo chí ghế ngồi chật kín còn người dân không hề biết thông tin gì về vở diễn cũng như diễn viên tham gia. 
Một số vở kịch khác của Nhà hát kịch Hà Nội như “Cát bụi”, “Lời nguyền kẻ mơ”, “Điện thoại di động”... nếu không phát giấy mời và vé cho người thân của diễn viên, đạo diễn thì số lượng ghế trống của Nhà hát chiếm đến gần nửa. Các đoàn nghệ thuật của quân đội, trừ những cuộc báo cáo hay diễn phục vụ các hoạt động lớn thì không mấy khi xuất hiện ở nội thành. Công cuộc chinh phục “khán giả phố” của các đơn vị khá chật vật. 
Sân khấu kịch hiện đại ế ẩm, sân khấu kịch hát dân tộc như Chèo, Tuồng, Cải lương càng ế ẩm hơn. Phải nhìn vào thực tế để thừa nhận một điều đau lòng rằng: “Khán giả Việt đã bỏ rơi sân khấu kịch hát dân tộc”. Cố gắng lắm, rạp Hồng Hà của Nhà hát Tuồng Trung ương mới duy trì được suất diễn còn phần lớn thời gian cho các đơn vị khác thuê để luyện tập hoặc diễn báo cáo. Nhà hát Chèo Việt Nam cũng nằm trong cảnh thê thảm. Được xây dựng khang, bề thế là thế mà giờ đây nhà hát bốn bề cửa đóng im lìm. 
Gặt hái nhờ “marketing nghệ thuật” 
Trong lúc nhiều đoàn kịch đang thoi thóp trong tình trạng sống dở, chết dở thì may mắn thay một số đơn vị nghệ thuật vẫn lo được “đầu ra đầu vào” cho mỗi vở kịch. Nhà hát múa rối Trung ương và Thăng Long tấp nập các đoàn xe du lịch của khách nước ngoài. Nhà hát Tuổi trẻ là một trong những đơn vị hiếm hoi ở phía Bắc đều đặn mỗi ngày với 3 suất diễn. Một câu hỏi được đặt ra: Phải chăng những đơn vị được thành quả như trên là nhờ làm tốt khâu marketing nghệ thuật? 
Ông Trương Nhuận - Phó Giám đốc Nhà hát Tuổi trẻ cho rằng: “Một trong những nguyên nhân dẫn đến sự thờ ơ của công chúng đối với sân khấu là các đơn vị chưa chú trọng, chưa phát huy được vai trò của marketing trong biểu diễn nghệ thuật. Tiếng vang của vở diễn mà chỉ dựa vào chất lượng của vở thôi là chưa đủ”. Diễn viên kịch Xuân Bắc, Thanh Giang (Nhà hát kịch Việt Nam) cũng chia sẻ, con đường tiếp thị nghệ thuật tới khán giả là vô cùng quan trọng, ảnh hưởng khá lớn tới hiệu quả cuối cùng của vở diễn. 
“Nhanh tay nhanh mắt” trong chiến lược tiếp thị nghệ thuật có lẽ phải kể đến Nhà hát múa rối Thăng Long. Có một thời, diễn viên Nhà hát đi đưa tờ rơi khắp khu phố cổ. Sau này thì dựa vào các phương tiện truyền thông nên diễn viên đỡ... khổ hơn. Nhà hát Chèo Hà Nội chăm chỉ đi lưu diễn khắp các tỉnh bên cạnh việc kiếm “miếng cơm manh áo” còn vì đây là con đường tiếp thị cho nhà hát tốt nhất. 
Nhưng chiến lược tiếp thị nghệ thuật quy mô và hiệu quả nhất phải kể đến Nhà hát Tuổi trẻ. Họ đã từng bỏ ra 15 - 20% kinh phí mỗi chương trình biểu diễn để dành cho khâu tiếp thị. Kết quả trong khi một số Nhà hát trên địa bàn Hà Nội rơi vào cảnh “người ngoài cười nụ, người trong khóc thầm” thì Nhà hát Tuổi trẻ đêm ngày nhộn nhịp. Không dừng ở đó họ còn có hẳn một đội ngũ chuyên lo việc thông tin về vở diễn đến công chúng ngay từ khi vở kịch đang “dựng”. 
“100 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử” - đạo diễn Lê Hùng ngay từ khi có kịch bản đã “rùm beng” với những thông tin bên lề câu khách như giá vé 50 USD và... cấm trẻ em dưới 16 tuổi. Nhà hát Tuổi trẻ còn có tham vọng tiếp cận tới vùng nông thôn, vùng sâu vùng xa với nhiều hoạt động phong phú đi kèm về giá vé, kêu gọi tài trợ... 
Khán giả sẽ chẳng biết đến nghệ thuật nếu nghệ thuật chỉ biết ngồi một chỗ chờ đợi như “Đại lãn chờ... sung!”. Trong thời đại bùng nổ thông tin, điện tử với muôn hình vạn trạng các loại hình giải trí để khán giả lựa chọn thì khâu tiếp thị nghệ thuật lại càng nên xem trọng. Khán giả hiện nay có thể đưa ra rất nhiều lý do để không đến các nhà hát, trong số đó có lý do vô cùng đơn giản: Họ không có thông tin về cái mình cần xem. Thu Nguyên
