Tóm cổ siêu hacker đột nhập Lầu Năm góc

Một tay hacker nổi tiếng người Venezuela với biệt danh “RaFa” đã bị bắt vào ngày 2-4 vì tội “dám” đột nhập vào các máy chủ của Bộ quốc phòng Mỹ trong suốt 4 năm qua. 
 RaFa còn có tên thật là Rafael Núñez-Aponte, đã bị đội đặc nhiệm điều tra tội phạm trực thuộc Bộ quốc phòng Mỹ tóm cổ tại phi trường quốc tế Miami vì tội tấn công vào các hệ thống máy tính của Bộ quốc phòng Mỹ từ năm 2001. RaFa là thành viên gạo cội của nhóm hacker mang tên “Thế giới địa ngục”. 
RaFa bị bắt nhưng được “hưởng” đặc ân là không bị còng tay, hiện RaFa đang chờ được di lý đến một tòa án tại Denver để xử vì tội truy cập bất hợp pháp vào hệ thống máy tính sở hữu của chính phủ Mỹ cũng như tội cố tình phá hoại các hệ thống máy tính. Nếu phải lãnh án vì 2 tội danh này thì RaFa có thể phải chịu mức phạt tù đến 11 năm. Jeff Dorschner. 
Theo bản sao cáo trạng của tòa liên bang trao đổi với tòa thượng thẩm bang Colorado cho biết: RaFa được cho là thủ phạm tấn công vào trang web của Cơ quan quản lý thông tin trực thuộc Bộ quốc phòng Mỹ (DISA) từ hồi tháng 6-2001. Cuộc tấn công này đã thành công và RaFa đã thay đổi giao diện của trang web này bằng một dòng chữ khiêu khích và thô tục. 
Cũng theo bản cáo trạng này cho biết thì RaFa cũng được khẳng định là thủ phạm đã xóa đi nhiều thông tin trong hệ thống máy tính của DISA và hắn ta cũng đã sử dụng một số biện pháp “cao cơ” để ngăn cản các máy tính của DISA không thể truy cập vào các máy tính chứa hồ sơ của không lực Hoa Kỳ. Ngoài ra RaFa cũng được cho là thủ phạm của một số vụ án kỹ thuật cao khác xảy ra trong năm 2003. 
Dorschner không cho biết vì sao các giới chức chính quyền Mỹ biết được thời điểm RaFa nhập cảnh vào Mỹ, nhưng vài tháng trước đây RaFa cũng đã đến Mỹ “tham quan” và làm một chuyến “du lịch” đến New York. 
RaFa ngụ tại thành phố Caracas thủ đô của Venezuela và làm việc cho công ty CANTV chuyên cung cấp dịch vụ Internet ở Venezuela. Theo Kim Anh Tuổi Trẻ
