Valencia hóa giải "phép lạ" Osasuna

Cựu vô địch Liga bắt đầu khẳng định sự thách thức hoàn toàn có cơ sở bằng chiến thắng 2-0 trước đội nhì bảng Osasuna. Kéo dài được mạch bất bại ở giải đấu hay nhất Tây Ban Nha lên con số 8 trận, thày trò Quique Sanchez bắt đầu mơ đến viễn cảnh Barcelona bị níu chân. 
 Đội vô địch Liga hai lần trong 4 năm gần đây đã trình diễn một thứ bóng đá quen thuộc, giống như kỷ nguyên còn Rafael Benitez, để đánh bại bất ngờ lớn nhất của mùa giải, Osasuna. Trên thực tế, đội khách đã chơi một trận ngang ngửa, nhưng Los Che lại thực hiện được điều quan trọng nhất: ghi bàn thắng. Đây là trận bất bại thứ 8 liên tiếp của Valencia tại Primera Liga, đồng thời chấm dứt luôn mạch 10 trận không thua của đối thủ đứng ngay trên mình một bậc trong BXH. 
Trở lại với những diễn biến chính, việc thiếu vắng nhiều trụ cột do chấn thương và bị gọi về đội tuyển không làm Osasuna đánh mất nhịp độ. Đội quân của HLV Javier Aguirre gây ấn tượng trong hiệp một khi tạo dựng được thế trận sòng phẳng. Có hai lần thủ môn Canizares của đội chủ nhà phải trổ hết tài nghệ cản phá các pha dứt điểm của David Lopez và Bernardo Romeo. 
Niềm vui của Hugo Viana (trái) và Mario Rigueiro. 
Valencia sớm chịu thiệt thòi không nhỏ bởi tiền vệ Vicente tái phát chấn thương mắt cá, buộc phải rời sân sớm ở phút 20. Tuy vậy, chính cầu thủ vào sân thay người Mario Rigueiro đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của một siêu dự bị. Sau khi phung phí hai tình huống nguy hiểm trước khung thành Osasuna, đến lần thứ ba Valencia đã thành công với pha dứt điểm chính xác vào góc xa chỉ vài giây trước giờ nghỉ giải lao của Rigueiro. Công lớn trong bàn thắng mở tỷ số phải kể đến Mista khi tiền đạo này thu hút các hậu vệ đối phương trước khi nhả bóng thuận lợi vào cấm địa. 
Sang hiệp hai chỉ được vài phút, số phận trận đấu sớm được quyết định một cách nhanh chóng. Hậu vệ Miguel chuyền dài vượt tuyến đưa Angulo vào thế trống trải bên cánh phải, và số 10 của Valencia treo bóng điểm rơi chính xác giúp David Villa đánh đầu hoàn tất chiến thắng 2-0 cho đội nhà . Đây là bàn thứ 11 của cựu tiền đạo CLB Zaragoza trong mùa giải này, hơn Ronaldinho 1 nhưng vẫn kém Eto’o tới 7 lần lập công. 
Tuy vậy, Osasuna cũng chẳng dễ đầu hàng sớm. Thủ môn Canizares trở thành người hùng trong chiến thắng của Valencia khi tiếp tục trình diễn hai pha cản phá xuất thần trước các cú đánh đầu cực hiểm của Carlos Cuellar và Pierre Webo, trong hiệp hai. 
Webo (đỏ) đánh đầu suýt thành bàn danh dự cho Osasuna. 
Trắng tay ở Mestalla, Osasuna chấp nhận để Valencia tiến sát và phả hơi thở vào gáy mình. Và điều quan trọng nhất trong chiến thắng đêm qua đã lộ rõ: Los Che là đội bóng có đủ sức gây khó dễ trên con đường bảo vệ ngai vàng của thày trò Rijkaard. 
Đêm nay, Barca sẽ tiếp đội đang xếp áp chót Bilbao, với mục tiêu tối thượng: lập kỷ lục 17 trận thắng liên tiếp cho làng bóng đá Tây Ban Nha. Real Madrid gặp đôi chút khó khăn trên sân nhà Bernabeu khi đối thủ là đội xếp thứ bảy, Sevilla. 
Theo Tiến Dũng 
Vnexpress
