P.SLNA trong cơn khát tiền

Đã quá hạn chuyển tiền mà nhà tài trợ chính chưa động tĩnh. Chưa bao giờ đội bóng xứ Nghệ lại khó khăn về tài chính như hiện nay.

 Nhịn ăn sáng lấy tiền tiêu vặt 
Theo cam kết thì mỗi năm nhà tài trợ chuyển tiền làm hai đợt vào ngày 15/1 và 15/7. Năm trước Pjico thực hiện đúng hợp đồng nhưng sang năm 2006 vẫn chưa chi đồng nào cho dù đã quá hạn chuyển tiền đợt một. Đội cử cán bộ đến làm việc nhiều lần nhưng nhà tài trợ vẫn dửng dưng. 
Có thông tin nhà tài trợ đang chờ kết luận của Cơ quan điều tra và xử lý của LĐBĐVN, nếu SLNA phải xuống hạng thì chia tay. Nếu quả thực như vậy thì Pjico không thực hiện lời cam kết ''bằng vàng'' của mình rằng ''Không quay lưng lại khi khách hàng gặp khó khăn''. Đến nay Pjico vẫn chưa lý giải việc không thực hiện đúng hợp đồng. 
Khó khăn chưa dừng lại. Sau khi công an tiến hành vụ mua bán chức vô địch mùa giải 2000-01 thì một số nhà tài trợ phụ cho mùa giải năm nay cũng rút. Đến nay đội mới thu được 100 triệu đồng từ nhà tài trợ phụ. 
Ngân sách của tỉnh cấp cho đội bóng năm nay trên 3 tỷ đồng nhưng đến trước Tết Bính Tuất mới lấy được 800 triệu đồng. Số tiền đó chỉ đủ cho anh em tạm ứng lương tháng 1 với ba mức 4 triệu đồng/tháng, 6 triệu đồng/tháng và 8 triệu đồng/tháng. Về thưởng Tết, mỗi cầu thủ cũng chỉ được nhận 1,2 triệu đồng. 
Thường thì mỗi tháng chi tiêu hết 800 triệu đồng nên đến nay ngân sách của đội đang thâm hụt lớn. Lương tháng hai của anh em cầu thủ vẫn chưa biết lấy nguồn đâu ra. 
Mùa giải này đội đặt chỉ tiêu thưởng cho mỗi trận thắng sân khách 75 triệu đồng, thắng sân nhà 65 triệu đồng, hoà sân khách 60 triệu đồng nhưng V-League đã trôi qua 5 vòng mà cầu thủ vẫn chưa nhận được một đồng nào nên gần như không có tiền để tiêu vặt. 
Tình cảnh đó dẫn đến một thực tế: Nhiều cầu thủ phải tiết kiệm tiền ăn sáng và ăn tối (mỗi cầu thủ được 70 ngàn tiền ăn/ngày trong đó 20 ngàn được phát để ăn sáng và tối) để lấy tiền tiêu vặt dẫn đến việc thể lực không đảm bảo. 
Tư tưởng tiêu cực nảy sinh 
Do thâm hụt tài chính nên đến nay trang thiết bị phụ vụ cho thi đấu của đội đang thiếu hụt nghiêm trọng, nhiều VĐV phải tận dựng trang phục mùa trước. 
Bối cảnh khó khăn ấy làm nảy sinh tư tưởng tiêu cực Một số phụ huynh tỏ thái độ muốn cho con sang đội khác thi đấu nhằm có thu nhập ổn định hơn. 
''Chúng tôi động viên anh em nhiều rồi nhưng động viên mãi mà đề nghị của anh em vẫn không được giải quyết. Chúng tôi đang trong tình trạng tiến thoái lưỡng nan'', một thành viên BHL tâm sự 
Một số người có vị trí của tỉnh trước đây hăng hái với việc cải tổ, nay chẳng mặn mà gì với CLB. Thế nên nhiều đề đạt của CLB lên trên không được giải quyết 
Có ai ngờ một đội bóng như SLNA, từng là khuôn mẫu phát triển của bóng đá nước nhà, lại rơi vào tình cảnh khốn khổ này. 
Theo Hải Hưng Vietnamnet
