Real Madrid "hất cẳng" Valencia

(Dân trí)- Real Madrid đã chiếm lại ngôi nhì bảng khi tận dụng thành công cú ngã ngựa của Valencia đêm hôm trước bằng chiến thắng 3-2 trước chủ nhà Racing Santander, đội bóng đang vật lộn ở tốp cuối bảng xếp hạng. 
 Sau khi Valencia thất thủ 1-2 tại Son Moix của Mallorca, Real Madrid có cơ hội để giành vị trí thứ 2 nếu có 3 điểm trong trận đấu với Racing. Và dù thi đấu không quá xuất sắc, đội bóng Hoàng gia vẫn đạt được mục tiêu với sự toả sáng của Roberto Carlos và Robinho. 
Thế trận diễn ra tương đối cân bằng và không hấp dẫn cho đến khi Real vượt lên bằng pha sút penalty thành công của hậu vệ Carlos ở phút 33. 
Công đầu tiên thuộc về Robinho khi tiền vệ này lừa bóng kỹ thuật và buộc hậu vệ của đội chủ nhà phải phạm lỗi trong vòng cấm. 
Thiếu vắng cả Ronaldo và Julio Baptista trên hàng công, nhưng “kền kền trắng” lại có sự toả sáng của các tiền vệ và... hậu vệ. 
Các cầu thủ Real chia sẻ niềm vui ghi bàn với Carlos . 
Phút 60, pha đột phá dũng mãnh của Roberto Carlos khiến thủ thành Dudu Aouate phải lao ra cản phá. Bóng đến chân Raul và tiền đạo này đã nhanh chân chuyền cho Soldado ở vị trí thuận lợi dễ dàng nâng tỷ số lên 2-0. 
Chỉ 10 phút sau, đến lượt Robinho lập công. Cầu thủ người Brazil đã có pha xoay người sút bóng khá đẹp mắt, hạ gục thủ môn Aouate. Tuy nhiên, trước đó phải kể đến sự nỗ lực của đội phó Guti với pha dắt bóng kỹ thuật qua 2 cầu thủ đội chủ nhà. 
Trong những phút còn lại, dù rất cố gắng nhưng Racing cũng chỉ kịp gỡ lại 2 bàn sau những tình huống khá may mắn. Matabuena dứt điểm ở cự ly hẹp trong tình huống lộn xộn ở phút 76. 
Dù rất cố gắng nhưng Racing vẫn phải chấp nhận thất bại . 
Ít phút trước khi hết giờ, lại chính là Matabuena rút ngắn tỷ số xuống còn 2-3 sau cú đá phạt trực tiếp bật ra của đồng đội. Tuy nhiên, những nỗ lực này đã quá muộn và Racing buộc phải chấp nhận thất bại. 
Trận thua này khiến đội chủ nhà vẫn dậm chân tại chỗ ở vị trí thứ 17 với 37 điểm và chỉ còn hơn nhóm phải xuống hạng vẻn vẹn đúng 1 điểm. Trận chiến chống xuống hạng của Racing sẽ rất khó khăn khi vòng tới, họ phải gặp Osasuna, đội bóng đang đứng thứ 4 trên BXH. 
Với 69 điểm, Real tạm thời vươn lên vị trí thứ 2, hơn Valencia 1 điểm và Osasuna 4 điểm. Cuộc đua tranh ngôi á quân sẽ còn rất sôi nổi bởi trong 2 vòng đấu cuối, Real sẽ phải gặp những đối thủ “khó xơi” là Villareal và Sevilla trong khi Valencia sẽ có cuộc gặp “thượng đỉnh” cuối cùng với chính Osasuna ở vòng 38. 

M.Hải
