Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến giải trình về các dự án ODA

Theo dự kiến, hôm nay Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến tiếp tục phải tới C14 giải trình một số vấn đề xung quanh các dự án triển khai bằng nguồn vốn ODA, cũng như một số vấn đề liên quan đến tài sản cá nhân của gia đình ông. 
 Ngoài ra, ông Tiến cũng sẽ phải giải trình về những mối quan hệ kinh tế, tài sản giữa ông Tiến và Bùi Tiến Dũng. 
Song song với các động thái trên, C14 cũng sẽ tiếp tục triệu tập ông Nguyễn Nhật Anh (con rể của Thứ trưởng Tiến) nhằm làm rõ nguồn gốc khu đất trang trại ở Chí Linh, Hải Dương của gia đình. 
Cũng liên quan vấn đề này, liên tục trong các ngày cuối tuần qua, C14 đã thẩm vấn ông Lê Tiến Thông (Giám đốc Cty TNHH Thái Bình) - người môi giới mua bán 3 khu trang trại ở Chí Linh cho gia đình ông Tiến, Phạm Tiến Dũng và nguyên Phó Tổng Giám đốc PMU 18 Đỗ Kim Quý. 
Theo dự kiến, hôm nay các điều tra viên C14 sẽ có buổi làm việc với Vụ Tổ chức cán bộ Bộ GTVT. Được biết, buổi làm việc sẽ xoay quanh các vấn đề bổ nhiệm cán bộ ở Bộ GTVT, có liên quan đến Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng và một số cá nhân khác ở PMU 18. 
Trong một diễn biến khác, Cơ quan CSĐT Bộ Công an vừa xác định thêm một số đối tượng có liên quan trực tiếp đến việc môi giới hối lộ nhằm chạy án cho nguyên Tổng Giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng. 
Nổi lên trong số này là một nhân vật tên là Tôn Anh Dũng còn gọi Dũng “Huế” (sinh năm 1964), Phó Giám đốc Cty Cổ phần Thái Bình Dương, trụ sở tại đường Yết Kiêu, TP Huế. 
Dũng “Huế” còn là Phó giám đốc Chi nhánh miền Trung của một doanh nghiệp trong ngành xây dựng. Vì sinh sống ở Huế, nên Tôn Anh Dũng thường được gọi là Dũng “Huế”, nhằm để phân biệt với Dũng “tổng”, Dũng “con”. 
Giống như Nguyễn Mậu Thôn (Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Hoa Việt), Dũng “Huế” cũng là một trong những “đệ ruột” của Bùi Tiến Dũng, và có một số mối quan hệ khá đặc biệt với các nhân vật mà Dũng “tổng” hy vọng có thể giúp giải nguy cho mình. 
Công ty Thái Bình Dương của Dũng “Huế” từng được Dũng “tổng” ưu ái cho tham gia dự án Phà Rừng - Biểu Nghi với Công ty Hoa Việt của Nguyễn Mậu Thôn. 
Tin ban đầu cho biết, trước khi bị bắt tạm giam, Bùi Tiến Dũng đã kịp chuyển cho Dũng “Huế” số tiền 30.000 USD để phục vụ việc chạy án sau này. Việc liên hệ, chuyển tiền cho Dũng “Huế” có sự dính dáng trực tiếp của các bị can Nguyễn Mậu Thôn và lái xe PMU 18 Lương Mạnh Hoa. 
Chính Lương Mạnh Hoa là người đã nhận 30.000 USD từ “sếp” Dũng để đem đi giao cho Dũng “Huế”. Đây cũng là lý do trực tiếp mà Hoa bị bắt tạm giam về hành vi môi giới hối lộ cùng ngày với Nguyễn Mậu Thôn. 
Trước khi thực hiện lệnh bắt tạm giam Thôn, Hoa, C14 đã gửi giấy triệu tập Tôn Anh Dũng, song gia đình Dũng “Huế” xin khất với lý do Dũng đang đưa con sang Thái Lan chữa bệnh. Hiện cơ quan điều tra đã khởi tố Dũng “Huế” về hành vi môi giới hối lộ. 
Biết mình khó thoát vòng lao lý, Dũng “Huế” cũng chủ động liên lạc với C14 xin nộp lại số tiền 30.000 USD. Đề nghị này được cơ quan điều tra chấp thuận. Cuối tuần qua, bố của Dũng “Huế” đã đến C14 nộp lại toàn bộ số tiền trên đã được quy đổi ra tiền VNĐ theo thời giá hiện hành. 
Liên quan đến việc chạy án, cơ quan điều tra cũng đang tập trung làm rõ vai trò của ông Nguyễn Văn Tùng - cán bộ Ban Tổ chức TW. Một thông tin cho biết, các đối tượng đã móc nối với Nguyễn Văn Tùng trong quá trình đi tìm “cửa” chạy án. 
Về phần Nguyễn Mậu Thôn, sau khi bị bắt tạm giam, Thôn vẫn khẳng định mình chỉ cầm của Bùi Tiến Dũng 500 triệu đồng, số tiền 1,5 tỷ đồng là Thôn còn nợ Bùi Tiến Dũng trước đó, và được Dũng chỉ đạo dùng vào việc chạy án, tổng cộng là 2 tỷ đồng. Đây cũng là lý do Thôn mới chỉ nộp lại cho cơ quan điều tra vỏn vẹn 500 triệu đồng... Theo Công Minh Báo Tiền phong
