Nhóm CAMAT và giải pháp ứng dụng tin học cho ngành Dệt may Việt Nam

(Dân Trí) - Nhóm Tin học Hỗ trợ Dệt may CAMAT là một trong những nhóm thuộc khu vực Tp. Hồ Chí Minh đăng kí dự thi Nhân tài Đất Việt 2005 ngay tại buổi lễ phát động diễn ra tại Nhà Văn hoá Thanh Niên ngày 19/04 vừa qua với sản phẩm Phần mềm Tối ưu Công đoạn Cắt - VNOptiCut. Chúng tôi đã có một cuộc trao đổi ngắn với hai bạn trẻ đại diện cho nhóm là Hồ Nhật Tân và Đào Chí Thành đến từ Công ty MnS. 
 Các bạn có thể cho biết nguồn gốc ý tưởng để viết phần mềm này? 
Hồ Nhật Tân : Viết phần mềm đôi khi được ví như viết văn vậy (cười) vì chúng tôi phải đi thực tế để tìm ý tưởng mới. Chúng tôi nhận thấy dệt may là ngành xuất khẩu mũi nhọn của đất nước, có số lao động tham gia đông đảo nhưng lại sử dụng phần mềm của nước ngoài. Vì thế, tôi chợt nảy ra ý định viết phần mềm để phục vụ cho ngành dệt may Việt Nam . 
Vậy trong quá trình bắt tay vào xây dựng sản phẩm, các bạn đã gặp phải những khó khăn gì và các bạn đã vượt qua như thế nào? 
Đào Chí Thành: Khó khăn thì nhiều lắm nhưng chủ yếu là có hai khó khăn chính. Một là chúng tôi không biết gì về dệt may cả. Hai là chúng tôi cũng không có chỗ nào quen biết để có thể đến tìm hiểu mô hình sản xuất. Một dịp tình cờ khi đi tham quan triển lãm của ngành dệt may, chúng tôi đã gặp gỡ và làm quen với anh Nguyễn Phú Thọ, một chuyên gia về ngành may và cũng có hoài bão như chúng tôi. Thế là chí lớn gặp nhau, anh Thọ cung cấp cho chúng tôi kiến thức, sự hiểu biết và công trình nghiên cứu dang dở của anh. Điều này giúp chúng tôi rất nhiều và gần như cùng lúc giải tỏa được hai khó khăn trên. Thế là chúng tôi lao đầu vào nghiên cứu và cùng nhau hoàn thiện sản phẩm này. Do ý tưởng khá trùng khớp với nhau nên cả nhóm làm việc với nhau rất ăn ý. Tôi luôn cho rằng kĩ năng làm việc nhóm là một điều rất quan trọng. 
Tại sao các bạn quyết định tham gia cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005? 
Hồ Nhật Tân : Chúng tôi rất thích tiêu chí sáng tạo và ứng dụng của cuộc thi Nhân tài Đất Việt. Hiện nay, các doanh nghiệp dệt may đa số đều sử dụng phần mềm nước ngoài và không mấy tin tưởng vào phần mềm của Việt Nam . Tham gia Nhân tài đất Việt, chúng tôi muốn chứng minh tính đúng đắn về khoa học và tính ứng dụng mạnh mẽ của giải pháp này. 
Phần mềm tối ưu Công đoạn Cắt của nhóm CAMAT đưa ra một giải pháp tiết kiệm vải triệt để cho ngành dệt may với con số có thể lên đến 5% lượng vải. Được biết trong năm 2004. tổng kim ngạch xuất khẩu của ngành là 4,3 tỉ USD trong đó giá thành vải chiếm đến 80% nghĩa là khoảng 3,4 tỉ USD. Chỉ cần tiết kiệm được 1% tiền vải, chúng ta có thể thu về được số tiền 34 triệu USD. Đây quả là phần mềm nặng kí, hứa hẹn sẽ gây bất ngờ tại cuộc thi Nhân tài Đất Việt 2005 . Phóng viên
