Sinh viên dùng ảnh sex tống tiền

Chiều ngày 15/9, gia đình bà T ở phường Phan Đình Phùng, thành phố Thái Nguyên liên tiếp nhận được nhiều cú điện thoại của hai đối tượng nam giới. Chúng yêu cầu bà nộp 50 triệu đồng, nếu không chúng sẽ giết bà và đem phát tán hình ảnh con gái bà quan hệ nam nữ không lành mạnh. 
 Ngay lập tức, bà T trình báo sự việc với Công an thành phố Thái Nguyên. 
Sáng 16/9, khi các đối tượng ra khu vực đường tròn trung tâm thành phố để nhận tiền của bà T thì bị công an bắt quả tang. 
Hai đối tượng là Chu Anh Tuấn (SN 1982, ở tổ 17 phường Đức Giang, quận Long Biên, Hà Nội) và Nguyễn Tử Đại (SN 1982, sinh viên Học viện Kỹ thuật Quân sự) hiện đang bị CA tạm giam chờ làm rõ. Theo Lao Động
