Trước giờ G: Thí sinh nào cũng hồi hộp

Trong 14 nhóm thí sinh lọt vào vòng chung khảo Nhân tài đất Việt, có không ít người đã “thử lửa” ở các cuộc thi khác, nhưng cảm giác hồi hộp thì, “dày dạn” như Phạm Hữu Ngôn hay “tò te lính mới” như bé Hương Ly đều y như nhau. Riêng Thạc sỹ Phạm Thị Thu Hương còn “run hơn cả ngày đầu lên bục giảng”! 
 Thí sinh Phạm Hữu Ngôn: Tôi đã tham gia nhiều cuộc thi IT nên cũng quen với cảm giác chờ đợi kết quả chung cuộc. Tuy nhiên, nói gì thì nói tôi vẫn thấy hồi hộp. Ở TPHCM, các bạn cùng nhóm cũng đang nóng lòng chờ kết quả như tôi, hy vọng đó sẽ là một kết quả không quá tồi. Chúc cho đêm chung kết thành công rực rỡ. 
Thạc sỹ Phạm Thị Thu Hương: Run hơn cả ngày đầu lên bục giảng 
Phạm Thị Thu Hương trong buổi thuyết trình về sản phẩm. 
Trong các sản phẩm dự thi, sản phẩm Hệ thống hiển thị và kiểm soát tốc độ đoàn tàu của nhóm ĐH Giao thông Hà Nội thu hút nhiều sự quan tâm của BGK. 
Tâm sự cùng phóng viên trước lễ công bố giải thưởng, chị Hương chia sẻ: “Mặc dù là một giảng viên đại học nhưng khi lên thuyết trình trước hội đồng giám khảo tôi vẫn rất run. Hội đồng giám khảo đều là những giáo sư, tiến sỹ, viện sỹ đầu ngành về CNTT nên tôi rất hồi hộp. Tuy nhiên, khi bước vào bảo vệ được các thầy động viên tôi rất tự tin”. 
So với hồi bảo vệ luận án thạc sỹ, lần bảo vệ sản phẩm này còn khiến tôi lo lắng hơn nhiều bởi trước mặt là Hội đồng giám khảo khả kính, sau lưng là niềm hy vọng của cả nhóm hợp sức cùng nhau trong suốt gần một năm trời 
“ Cảm giác tôi lúc này rất khó tả...” - Ngọc Minh chia sẻ. 
Thí sinh Nguyễn Ngọc Minh: Những gì cần nói thì đã nói hết trong phần thi chung khảo, bây giờ chúng tôi chỉ việc ngồi chờ kết quả. Cảm giác tôi lúc này rất khó tả, mặc dù tôi đã qua một số cuộc thi tin học, trong đó có cuộc thi lớn là Trí Tuệ Việt Nam, nhưng tôi cũng không thể nói là mình không hồi hộp trước một cuộc thi tầm cỡ như thế này. 
Khi mang sản phẩm đi thi, chúng tôi không nghĩ nhiều tới giải thưởng. Bởi vậy, dù có đoạt giải hay không được gì, chúng tôi cũng đều vui vẻ. Cảm ơn BTC đã tạo ra một sân chơi rộng khắp, hi vọng sân chơi này sẽ được duy trì hàng năm. 
Nguyễn Hương Ly - Thí sinh nhỏ tuổi nhất cuộc thi: 
Hương Ly “mong sản phẩm của nhóm em sẽ giành giải nhất”. 
Năm nay mới 11 tuổi, Hương Ly đang là học sinh lớp 6 trường THCS Ngô Sỹ Liên - Hà Nội. Trong buổi tổng duyệt chuẩn bị cho lễ trao giải vào tối mai 20/11, Hương Ly cho biết: Em rất vui và hết sức bất ngờ khi nhận được tin sản phẩm của nhóm được ban giám khảo lựa chọn vào vòng chung khảo. Em thấy công sức của cả nhóm bỏ ra trong thời gian qua là xứng đáng. Tuy nhiên, chúng em sẽ tiếp tục phẩn đấu để sản phẩm ngày một hoàn thiện hơn. 
Em rất mong sản phẩm của nhóm giành giải nhất (cười bẽn lẽn). Tuy nhiên, em biết còn nhiều sản phẩm khác của các nhóm khác cũng được đánh giá rất cao. 
Đến với cuộc thi này, ấn tượng nhất của em là tầm vóc và ý nghĩa của các sản phẩm. Em thấy các sản phẩm đó rất hoàn thiện và đều thu hút được sự quan tâm của nhiều người. Cuộc thi Nhân tài đất Việt là cuộc thi lớn nhất mà em được tham gia từ trước đến nay. 
Thí sinh Phí Anh Tuấn: Tôi tham gia cuộc thi này với mong muốn được học hỏi, trao đổi kinh nghiệm với các bạn cùng giới CNTT. Tuy nhiên, trước giờ G tôi vẫn thấy khá hồi hộp. Dù sao đây cũng là dịp để thử sức mình. Hy vọng đêm chung kết sẽ thành công tốt đẹp. Bảo Trung - Trần Đức
