Mẹ càng trẻ, bé càng sống thọ

Con người có thể sống thọ đến trăm tuổi nếu họ được sinh ra bởi những người mẹ trẻ. Tuyên bố này liệu có ảnh hưởng lớn tới xã hội hiện đại, nơi ngày càng có nhiều phụ nữ trì hoãn việc sinh nở bởi lý do công việc? 
 
“Cơ hội sống tới 100 tuổi sẽ cao gấp đôi ở những đứa trẻ được sinh ra bởi những bà mẹ có tuổi đời không quá 25 tuổi. Trong khi đó, tuổi của người cha lại không đóng vai trò quan trọng đối với tuổi thọ của đứa trẻ”, bác sĩ Leonid Gavrilov và Natalia Gavrilova thuộc ĐH Chicago khẳng định. 
Dựa trên dữ liệu có sẵn, 2 nhà nghiên cứu đã thống kê và phân lập 198 trường hợp sinh tại Mỹ từ 1890-1893 và khôi phục lại lịch sử gia đình và cố gắng nhận diện tại sao có những trường hợp sống rất thọ. 
Họ phát hiện ra rằng những trường hợp được sinh ra bởi những người mẹ trẻ được xem là nhân tố quan trọng quyết định tuổi thọ của đứa trẻ. Những nhân tố khác được xem là hỗ trợ cho tuổi thọ của con người như môi trường sống (nông thôn) và là đứa con đầu lòng. 
"Nghiên cứu này sẽ giúp chúng ta hiểu rõ hơn về tuổi thọ con người cũng như mối quan hệ giữa xã hội và sự nghiệp”, Thomas Edwalds, chuyên gia Viện Thống kê xã hội học, người hỗ trợ cho nghiên cứu này khẳng định. 
Khi công bố kết quả này, Gavrilov và Gavrilova đã mặc nhiên phủ nhận nghiên cứu trước đó của chính mình rằng: Thời điểm sinh liên quan tới tuổi thọ, tức là những đứa con đầu lòng, đặc biệt là con gái đầu lòng, sẽ có nhiều khả năng sống đến 100 tuổi hơn những người em của nó. 
Phương Uyên Theo Reuters
