Tiêu tiền kiểu...sao

Nàng được mệnh danh là nữ hoàng mua sắm của giới showbiz Hồng Kông, luôn lùng sục khắp nơi để tìm mẫu mới với các thương hiệu nổi tiếng. Nàng là ai??? 

 Đó là nữ diễn viên xinh đẹp Trương Bá Chi, vì bộ trang sức quý sẵn sàng vung tay hơn 100.000 USD cũng thật là hiếm. Nàng được mệnh danh là nữ hoàng mua sắm của giới showbiz Hồng Kông, luôn lùng sục khắp nơi để tìm mẫu mới với các thương hiệu nổi tiếng. Trước khi nổi danh, Trương Bá Chi ăn mặc rất bình thường, nhiều năm liền chỉ diễn một chiếc quần bò và đôi giày thể thao, vì thế nàng luôn bị cậu em trai chê cười . Khi trở thành thần tượng của hàng triệu người hâm mộ thì quần áo của cô ngày càng lên giá theo, thậm chí Trương Bá Chi còn tạo nên trào lưu mode đối với thế hệ trẻ Hồng Kông nói riêng và thế hệ trẻ Trung Quốc nói chung. Chiếc áo da mà cô mua không dưới 13.000USD. 
Trương Bá Chi cũng mắc "căn bệnh" chung của phụ nữ mà thôi! 
Căn bệnh shopping được thế giới công nhận là một loại bệnh phổ biến hiện nay trên thế giới, các minh tinh ngoài chuyện hưởng thụ và chú ý để bảo vệ thương hiệu của mình, họ cũng ưa thích shopping như một hình thức giải toả stress. Hãy nghe ngôi sao kỳ cựu Lưu Thanh Vân thổ lộ: "Hiện nay mua sắm đã trở thành một loại hình tiêu khiển mới, ở Hồng Kông lại càng nhiều, hiện tượng này đang rất thịnh hành trong giới văn nghệ sỹ, dường như nó đã trở thành một căn bệnh thần kinh khó chữa. Tôi sợ nhất là đưa bà xã đi mua đồ, cô ấy cứ hết ra cửa hang này là lại vào cửa hàng kế tiếp, thử hết cái này đến cái kia, còn tôi mua đồ thì rất đơn giản, mua xong là đi luôn, và đặc biệt không mua bộ quần áo nào trên 10.000 USD HK"(HK$1 = 2.200 VND). 
Diễn viên Trương Bá Chi cùng vợ chồng đạo diễn Trần Khải Ca và Trần Hồng. 
Vợ chồng Trần Hồng - Trần Khải Ca đã không tiếc tiền khi vừa bỏ ra gần 400 nghìn USD để mua ngôi nhà hơn 400m2 tại khu hồ Thiên Mục - Thường Châu (thuộc tỉnh Giang Tô). Một cái giá trên trời không thể tưởng tượng! 
Thường Châu vừa tổ chức "Lễ giới thiệu Dự án quần thể biệt thự Khu hồ Thiên Mục - Thường Châu" với đơn giá cho mỗi m biệt thự là gần 10 nghìn NDT. Điều đáng chú ý là giá của những ngôi biệt thự này quá cao so với giá thị trường nhà đất hiện tại, thậm chí nó còn vượt xa so với giá của nhiều khu biệt thự ở Thương Hải - một trong những mảnh đất có chỉ số giá tiêu dùng cao nhất trên thế giới hiện nay. 
Nhưng kinh ngạc hơn khi ngay chiều hôm đó, Trần Hồng đã đến và tiến hành ký kết biên bản mua nhà. Ngôi nhà lần này của cô phong thuỷ rất tốt, bốn mặt đều có nước, diên tích mặt sàn lên tới hơn 400m2, giá trị gần 3.000.000 NDT. Một ngôi biệt thự có giá cao ngất ngưởng đã thu hút một minh tinh có sức ảnh hưởng lớn đến sống sẽ càng tăng thêm giá trị của ngôi biệt thự đó. Nhưng những tình tiết cụ thể và liên quan đến việc Trần Hồng mua nhà thì không được tiết lộ, đây là chuyện đảm bảo an toàn và bí mật của các khách hàng hạng sang. 
Kiếm ra tiền và biết hưởng thụ như vợ chồng đạo diễn Trần Khải Ca - Trần Hồng là chuyện dễ hiểu. Theo Vietnamnet / Sina
