“Với Sheva, giấc mơ của Chelsea sớm thành hiện thực”

Tiền vệ Chelsea Frank Lampard đã cho rằng có được chữ ký của Shevchenko là việc làm tuyệt vời nhất mà Chelsea có thể thực hiện ở thời điểm hiện nay. 
 
Trước đó, HLV Jose Mourinho và BLĐ Chelsea đã thành công trong việc thuyết phục Shevchenko đến với Stamford Bridge trong mùa Hè này với cái giá không rẻ chút nào (xấp xỉ 45 triệu euro). 
Trong buổi trò chuyện trên kênh truyền hình Sky Sports , Lampard đã đánh giá rất cao tiền đạo này. Tiền vệ trụ cột tại Chelsea đánh giá với Shevchenko trong đội hình, những cuộc chinh chiến của The Blues tại châu Âu sẽ sớm có được thành công. 
Anh cho rằng: “Cậu ấy là tiền đạo xuất sắc. Rõ ràng Sheva là cầu thủ hàng đầu thế giới trong 6,7 năm qua. 
Tôi luôn theo dõi cầu thủ này thi đấu tại AC Milan và đây là mẫu tiền đạo mà bất kỳ ai cũng muốn có anh ấy trong đội hình. 
Đội quân Chelsea sẽ mạnh lên trông thấy với cả Ballack lẫn Shevchenko 
Và thực sự, Sheva có khả năng ghi bàn bẩm sinh. Anh có thể ghi được những bàn thắng hết sức quan trọng cho đội bóng và đây đúng là một vụ chuyển nhượng hết sức có lợi cho Chelsea . 
Tuyển thủ người Anh nói tiếp: “Với những cầu thủ xuất sắc như Ballack hay Shevchenko, rõ ràng giấc mơ chinh phục không chỉ ở giải trong nước mà còn ở cả đấu trường châu Âu trong những năm tới của Chelsea sẽ rõ rệt hơn bao giờ hết”. 
Một đồng đội khác tại Chelsea là Joe Cole cũng cho rằng: “Tôi nóng lòng chờ đợi được thi đấu cùng Shevchenko. Tôi muốn giúp cậu ấy ghi được nhiều bàn thắng và cùng nhau đưa CLB tìm tới những vinh quang mà hiện Chelsea chưa có. 
Trong hai năm trở lại đây, chúng tôi luôn có những cầu thủ mới bổ sung nhưng có lẽ bên cạnh Ballack, đây là một cầu thủ có giá trị hàng đầu đã đến với Chelsea . Quan trọng hơn cả hai cầu thủ này đang ở độ chín trong sự nghiệp thi đấu”. 
L.T.T Theo Sky Sports
