Chọn học trường nào ở Đức?

Bố mẹ quyết định cho em sang Đức học đại học. Bố em bảo nên học dự bị của trường ĐH Tổng hợp, mẹ em lại bảo học khoa học ứng dụng thì về Việt Nam mới dễ xin việc. Em đang phân vân chưa biết lựa chọn trường và khối ngành nào. 
 Có thể cho em biết sự khác nhau giữa các trường Tổng hợp và trường Khoa học ứng dụng không? - (Nguyễn Thị Vân Anh, Hà Nội) 
Trả lời của ông Đỗ Minh Việt - Trưởng phòng Điều hành, Cơ quan Trao đổi Hàn lâm Đức tại Việt Nam 
Các trường ĐH Tổng hợp (Universität - Uni), Tổng hợp kỹ thuật (Technische Universitäten - TU) và ĐH Khoa học Ứng dụng (Fachhochschule - FH) đều có giá trị ngang nhau nhưng hình thức thì khác nhau ở những điểm sau: 
1. Trong khối trường Uni, TU, đào tạo và nghiên cứu chiếm tỷ trọng như nhau, còn những trường FH thường ưu tiên cho đào tạo hơn nghiên cứu ứng dụng. 
2. Các trường Uni, TU đào tạo tất cả các ngành, còn FH chủ yếu đào tạo ngành khoa học kỹ thuật, kinh tế quản trị, xã hội, tạo mẫu thiết kế. 
3. Về nghiên cứu, tại Uni, TU nhiệm vụ được chia đều giữa trường ĐH và các giáo sư, ưu tiên nghiên cứu cơ bản. Tại FH, nghiên cứu không quan trọng bằng giảng dạy, đào tạo. 
4. Những trường Uni, TU thường nặng về đào tạo lý thuyết, tự chọn các môn trọng tâm, luận văn tốt nghiệp mang hình thức nghiên cứu. Nhưng tại các trường FH thì việc đào tạo thiết thực hơn, được chia theo năm học, xen kẽ các khóa thực tập với lý thuyết, có kiểm tra định kỳ và luận văn tốt nghiệp gồm các chủ đề thực tiễn. 
5. Các trường Uni, TU cấp bằng Diplom, Magister, Staatsexamen, Bachelor, Master. Các trường FH thường cấp bằng Diplom (FH), Bachelor, Master. 
6. Sinh viên tốt nghiệp các trường Uni, TU đều được làm nghiên cứu sinh còn sinh viên các trường FH thì không, trừ phi thông qua Universität. 
7. Thời gian đào tạo ở những trường Uni, TU khoảng 4 - 6 năm. Ở các trường FH thường chỉ kéo dài 4 năm, trong đó có 6 - 12 tháng thực tập. 
Ngoài ra, em cũng nên lưu ý một điểm: học sinh dự bị đại học của các trường FH sau khi tốt nghiệp thành công (Feststellungsprüfung - FSP) chỉ được nhập học vào các trường FH. Ngược lại, các học sinh dự bị đại học của những trường Uni, TU sau khi có FSP thì được quyền nhập học vào các trường Uni, TU và kể cả những trường FH. Thu Hoài (ghi)
