HLV Riedl: "Sẽ trẻ hóa đội tuyển trong năm 2006"

Trong dịp vào theo dõi trận TMN-CSG gặp Đà Nẵng trên sân Thống Nhất vào chiều 22/1, HLV Riedl cho biết ông sẽ thực hiện phương châm trẻ hóa đội tuyển U23 Việt Nam để đón đầu cho SEA Games 2007 trên đất Thái Lan. 
 Ông Riedl nói: " Tại SEA Games sắp tới, VN vẫn sẽ rất khó khăn trong việc tranh chấp ngôi thứ cao nhất. Sau những biến động từ vụ tiêu cực ở SEA Games 23 và để thay thế lớp cựu binh, đội tuyển VN phải nhìn về tương lai và cần phải có một lực lượng trẻ thường xuyên để thay thế cho khiếm khuyết mà những trụ cột lớn tuổi do phong độ không còn cao nữa để lại. 
Tuy chưa tiết lộ cụ thể vì còn thời gian để theo dõi và tuyển chọn nhân tố mới, nhưng quan điểm của ông Riedl là sẽ gọi hơn 2/3 lực lượng trẻ chuẩn bị cho ASEAN Cup (giải đấu thay thế Tiger Cup). 
Ông Riedl nhấn mạnh: "Tôi đã có trong tay những cựu binh còn chơi tốt như Thạch Bảo Khanh, Minh Phương, Huy Hoàng, Hùng Dũng, Mạnh Dũng... và tôi cần phải tìm ra những cầu thủ trẻ có những tố chất đặc biệt". 
Theo kế hoạch, đội tuyển VN sẽ tập trung vào 11/4 sau khi kết thúc lượt đi V-League cho đến sát ngày thi đấu lượt về (30/4) mới trả cầu thủ về CLB. 
Theo T.K Thanh niên
