Nhiệm vụ bất khả thi 3 không đạt doanh thu mong đợi

Nhiệm vụ bất khả thi 3 với doanh thu hơn 48 triệu tại khu vực Bắc Mỹ đã vượt qua bộ phim hài về đề tài gia đình RV để giành vị trí đầu bảng những phim ăn khách nhất tuần qua. Tuy nhiên, con số này vẫn kém 10 triệu USD so với mức kỳ vọng của hãng Paramount. 
 Dưới đây là danh sách 5 phim ăn khách nhất tại Bắc Mỹ căn cứ theo doanh thu phòng vé: 
1. Nhiệm vụ bất khả thi 3 
2. RV 
3. An American Haunting 
4. Stick It 
5. United 93 
Nhiệm vụ bất khả thi 3 cũng được trình chiếu tại 55 quốc gia khác và đạt doanh thu 70 triệu USD, đưa mức doanh thu toàn cầu lên 118 triệu USD. Hãng Paramount cho biết bộ phim mới này đã vượt mức doanh thu 115 triệu USD của phần 2 khi được trình chiếu trong tuần đầu tiên. 
Tuy đạt mức doanh thu lớn hơn 2 phần trước nhưng thực chất, lượng người tới xem phần 3 này chỉ đạt 7,3 triệu so với 10,7 triệu của phần 2. 
Nhận định về nguyên nhân khiến phần 3 bộ phim không được như mong đợi, nhiều báo cho rằng do hành động và phát ngôn có phần “quá khích” của Tom Cruise trong thời gian qua. Hành động hài hước của Tom Cruise trong chương trình Ophra show, việc công khai mối quan hệ của anh với Katie Holmes, cũng như việc con gái Suri của họ ra đời vào tháng 4 vừa rồi đã khiến nhiều khản giả "ngoảnh mặt" với chàng diễn viên luôn được xếp vào hàng hấp dẫn nhất Hollywood. 
Tuy nhiên, ông Rob Moore, chủ tịch bộ phận marketing và phân phối của hãng Paramount, cho biết ông không nghĩ cuộc sống đời tư của Tom Cruise lại ảnh hưởng tới doanh thu của Nhiệm vụ bất khả thi 3 . "Tôi không nghĩ vậy. Chúng tôi chẳng có gì phải lo lắng khi báo chí viết về đời tư của anh ý hơn là về bộ phim", ông nói. 
Còn ông Paul Dergarabedian, giám đốc điều tra doanh thu phòng vé thì khá lạc quan: "Chúng tôi rất kỳ vọng vào thành công của bộ phim này. Tôi nghĩ, con số 48,025 triệu USD cũng rất khả quan nhưng tất nhiên chúng tôi mong muốn một mức doanh thu cao hơn". 
Nhìn chung, Nhiệm vụ bất khả thi 3 vẫn được đánh giá khá, một số nhà phê bình điện ảnh còn dành nhiều lời khen ngợi cho diễn viên Philip Seymour Hoffman, "kẻ thù của Tom Cruise" trong phần 3 này. 
Mi Vân Theo MSN
