Ăn cắp cũng phải... tôn trọng tác giả chứ?

Album Quang Hà 2006 đã bị "luộc" một cách bừa bãi, khiến nhà sản xuất Quang Cường bức xúc vì sự ăn cắp này. 
 Vừa ra mắt album Quang Hà 2006 hôm trước thì hôm sau ca sĩ Quang Hà đã lên máy bay thực hiện chuyến lưu diễn đầu tiên đến Mỹ đến cuối tháng 2 mới trở về. Tại VN, chưa hết một tuần sau khi phát hành, Quang Hà 2006 đã tái bản lần thứ nhất. Vui mừng chưa được bao lâu, anh em Quang Hà -Quang Cường "giật mình" vì trên thị trường băng đĩa lậu đã bị sao chép vô tội vạ! 
Đại diện ca sĩ Quang Hà, anh trai Quang Cường cho biết: "Chúng tôi không thể làm gì được trước việc sao chép của băng đĩa lậu nhưng ít nhất họ cũng phải có... tinh thần tôn trọng bản gốc chứ? Ai đời họ sao chép vớ vẩn bằng cách bìa thì hình vol.4 nhưng ruột lại toàn những bài hát cũ trong vol.3". 
Bực mình hơn nữa, Quang Cường production phát hiện vol.4 của Quang Hà bị xào nấu tứ tung với gần 4-5 bản khác nhau! Chỉ còn biết kêu trời, Quang Cường cho biết: "Ý định thực hiện một Quang Hà mới cho năm 2006 coi như bị băng đĩa lậu phá nát! Người nghe nhạc mà mua được những ấn phẩm lộn xộn này sẽ đánh giá Quang Hà chẳng có gì khác lạ!". 
Đối với những ca sĩ đã chịu nhiều áp lực và quá quen với việc bị băng đĩa lậu "luộc" như Quang Hà, hình như anh chỉ yêu cầu hết sức khiêm tốn là thái độ "luộc" phải có... trách nhiệm. Theo Vietnamnet
