Sự sát hạch cho quan hệ Mỹ, Nga, Trung

Ngày 30/4, Thượng nghị sỹ Mỹ John McCain, ứng cử viên tiềm năng của đảng Cộng hòa cho cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2008, đã cảnh báo rằng quyết định của Nga và Trung Quốc về vấn đề Iran sẽ là một "sự sát hạch quan trọng" cho quan hệ của các nước này với Mỹ. 
 Phát biểu tại một diễn đàn về quan hệ liên Đại Tây Dương tổ chức ở Brussels (Bỉ), ông McCain cũng không loại trừ khả năng áp dụng hành động quân sự để ngăn chặn Iran có được vũ khí hạt nhân. Ông nói: "Chỉ có một điều tệ hơn hành động quân sự, đó là Iran được trang bị vũ khí hạt nhân". 
Tuy nhiên thượng nghị sĩ McCain cũng nói rằng các biện pháp trừng phạt nặng sẽ "giúp giải tỏa nhu cầu gây áp lực lớn hơn". Ông nói: "Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc cần áp đặt các biện pháp trừng phạt đa phương, bao gồm cấm đầu tư, đi lại và phong tỏa tài sản đối với các lãnh đạo chính phủ và các nhà khoa học hạt nhân. Khi những biện pháp này được đưa ra LHQ, Nga và Trung Quốc cần hiểu rằng quyết định của họ về vấn đề Iran sẽ là một sự sát hạch quan trọng cho quan hệ của họ với chúng tôi". 
Trước đó, Bộ Ngoại giao Nga cho biết Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov đã chuyển đến người đồng nhiệm Iran Manoucher Mottaki lời kêu gọi nước này ngừng chương trình làm giàu urani và bảo đảm hợp tác đầy đủ với Cơ quan Năng lượng Nguyên tử quốc tế (IAEA). 
Thông báo củ a b ộ này cho biết: "Phía Nga đã nhắc lại rằng Iran cần gấp rút thực hiện các bước đi cụ thể để lấy lại lòng tin, bằng cách ngừng các hoạt động nghiên cứu và thăm dò phương cách làm giàu urani, đồng thời hợp tác đầy đủ với IAEA trong việc làm sáng tỏ những thắc mắc còn tồn tại về chương trình hạt nhân của Iran". 
Theo Bộ Ngoại giao Nga, Ngoại trưởng Lavrov đã chuyển đến ông Mottaki lời kêu gọi trên trong một cuộc điện đàm do phía Iran khởi xướng. Nguyễn Phúc (Theo AFP, Reuters)
