Dell cài đặt gói phần mềm Google trên PC mới

Tập đoàn sản xuất máy tính Mỹ và hãng tìm kiếm khổng lồ vừa ký một hợp đồng cài đặt phần mềm của Google, như các ứng dụng máy tính cá nhân, thanh công cụ và trang chủ vào các máy tính mới của Dell. 
 Cả hai hãng sẽ được thu lợi từ thương vụ này nhưng thông tin chi tiết vẫn chưa được công bố. 
Giám đốc điều hành Google Eric Schmidt cho biết đây là hợp đồng đầu tiên trong số những thương vụ sắp tới của hai hãng. Trong khi đó, đại diện của Dell không đưa ra lời bình luận nào cả. 
Google và Dell đã tuyên bố từ tháng 2 vừa rồi cài đặt thử nghiệm gói phần mềm của Google, cho phép người dùng máy tính tìm kiếm các trang web và thông tin lưu trữ trên máy tính. Cho đến hôm qua (25/5), Dell và Google đã thương thảo để cài đặt gói phần mềm này cho 100 triệu máy tính mới của Dell. 
Hợp đồng với công ty sản xuất máy tính lớn nhất thế giới này sẽ là một “cú hích” mạnh cho Google, nhằm “qua mặt” Microsoft. Cách đây 10 năm, Microsoft cũng đã từng kiểm soát thị trường máy tính bằng cách cài đặt gói phần mềm của hãng vào hàng loạt máy tính mới. Người dùng khó có thể thay thế bằng các chương trình khác. 
S.H Theo BBC, InformationWeek
