Mức sống thành thị và nông thôn còn chênh lệch lớn

Theo kết quả điều tra các chỉ tiêu dân số và AIDS (VPAIS) vừa được Tổng cục Thống kê công bố, mức sống dân cư những năm gần đây đã được cải thiện đáng kể nhưng vẫn có sự chênh lệch khá lớn giữa thành thị và nông thôn. 
 Kết luận này được đưa ra từ việc tính toán chỉ số giàu có ngũ phân vị-là mức độ giàu có phù hợp với các số đo về chi tiêu và thu nhập (Rutstein) được nhiều nước trên thế giới cũng như Việt Nam sử dụng để đánh giá về tình trạng kinh tế của hộ gia đình và mức sống dân cư. 
Theo Tổng cục Thống kê, có 85% số dân thành thị thuộc hai nhóm ngũ phân vị cao nhất trong khi có tới gần một nửa số dân nông thôn thuộc hai nhóm ngũ phân vị thấp nhất. 
Chênh lệch trong mức sống giữa thành thị và nông thôn còn được thể hiện rõ qua các đặc trưng về nhà ở như nguồn nước, phương tiện vệ sinh, vật liệu xây nhà, số phòng ngủ và hàng tiêu dùng lâu bền của hộ. 
Có tới 65% số dân thành thị được sử dụng nước máy trong khi chỉ có 11% số dân nông thôn dùng nước máy; 92% số dân thành thị có nhà xây bằng vật liệu kiên cố thì con số này ở nông thôn là 67%. 
Theo các chuyên gia thống kê, có nhiều nguyên nhân dẫn tới sự chênh lệch về mức sống giữa thành thị và nông thôn nhưng từ kết quả điều tra VPAIS có thể nhận thấy hầu hết các đối tượng điều tra thuộc nhóm ngũ phân vị cao hơn thì có trình độ học vấn cao hơn so với đối tượng thuộc nhóm ngũ phân vị thấp hơn. 
Đây là một phát hiện quan trọng để các nhà làm chính sách xem xét và có những giải pháp đúng hướng để giảm dần mức chênh lệch này. Theo TTXVN
