Nguyễn Vĩnh Tiến - Ngọc Khuê: Khởi đầu cuộc song hành

Sau những thành công có thể gọi là mỹ mãn ở Bài hát Việt 2005 với Bà tôi và Giọt sương bay lên, cặp đôi Nguyễn Vĩnh Tiến - Ngọc Khuê tiếp tục song hành trên con đường âm nhạc bằng một DVD giới thiệu những bài hát thành công của Ngọc Khuê. 
 Giọng hát Ngọc Khuê không phải là một giọng hát dễ nghe, nhưng sự kết hợp Nguyễn Vĩnh Tiến - Ngọc Khuê thì lại thực sự cuốn hút khán giả. 
Ngọc Khuê là người có công rất lớn đưa tác phẩm của Tiến đến với khán giả, cũng là người đẩy tên tuổi của Tiến bay cao. Nhận xét Ngọc Khuê, Tiến cho rằng đây là một giọng hát lạ và quý, Khuê thông minh và thực sự thích hợp với những sáng tác mang âm hưởng dân gian đương đại của anh. 
Không chỉ dừng lại ở sự hợp tác trong Bài hát Việt, Tiến - Khuê sẽ tiếp tục cộng tác trong một DVD tập hợp những bài hát đã đem lại cho Ngọc Khuê nhiều thành công. Trong DVD này, Tiến tham gia với số lượng khiêm tốn là 3 bài, trong đó có hai bài mới và đương nhiên là rất “lạ”. Sở dĩ chỉ có 3 bài thôi vì cả hai đều coi đây là bước dạo đầu. 
Tiến - Khuê đang ấp ủ một dự án lớn hơn nhiều, đó là một album có thể mang tên Ngọc Khuê vol 3 hay Nguyễn Vĩnh Tiến vol 1. Ca khúc thì Tiến đã đưa rất nhiều cho Khuê để chọn rồi, vấn đề bây giờ chỉ còn là thời điểm nào giới thiệu album này tới khán giả mà thôi. Theo Người Lao Động
