Ấn tượng đến từ cô gái Trung Quốc!

Đêm 13/2, Zhang Dan - VĐV trượt băng Trung Quốc - đã viết nên câu chuyện cho riêng mình tại Olympic mùa đông về tinh thần và nghị lực quyết tâm thi đấu đến cùng... 
 "Những người tận mắt chứng kiến màn biểu diễn và hàng triệu người theo dõi qua màn hình chắc chắn sẽ không thể quên được hình ảnh của cô gái 20 tuổi này...". 
Những dòng bình luận đó được trích từ một bài viết của Hãng thông tấn Reuters (Anh) sau màn trình diễn của Zhang Dan tại nhà thi đấu Palavela, Turin , Italia. 
Ở màn biểu diễn của mình, Dan đã làm khán giả thót tim do chọn sai điểm rơi xuống sau khi lộn vòng ở trên cao. Cô đã rơi xuống sân băng rồi trượt dài va vào đường chắn ở phía sau. Dù đau đớn nhưng Dan vẫn tiếp tục trình diễn. 
Zhang Dan bị ngã và trượt dài trên sân băng 
Cố gắng đứng dậy ... 
nhịn đau thi đấu tiếp... 
Ngay khi tiếng nhạc của màn biểu diễn kết thúc, khán đài đang chìm trong im lặng của sự xúc động bỗng vang lên những tràng vỗ tay ca ngợi như thể chính Zhang Dan vừa cho khán giả xem những màn biểu diễn đỉnh cao. 
Phải băng bó sau thi đấu... 
Một chiếc HCB cho những nỗ lực 
phi thường của Zhang Dan và bạn diễn 
"Sẽ chẳng có điều gì có thể gây ấn tượng mạnh đến vậy, thậm chí ngay cả khi Zhang Dan chiến thắng ở cả ba kỳ Olympic trong tương lai". Bài viết của Reuters đã kết thúc với lời bình như thế! 
Theo Quốc Thắng Tuổi trẻ
