Hải Phòng: Huyện Vĩnh Bảo chỉ đạo xây dựng 100% xã, phường, thị trấn thành lập TTHTCĐ

Đến cuối năm 2004, toàn huyện Vĩnh Bảo đã phủ kín được TTHTCĐ (trung tâm học tập cộng đồng). Các TTHTCĐ hoạt động có hiệu quả là do UBND huyện đã có kế hoạch chỉ đạo và đưa chỉ tiêu phát triển TTHTCĐ vào chỉ tiêu kế hoạch kinh tế - xã hội hàng năm của huyện. 
 Để triển khai kế hoạch xây dựng TTHTCĐ, UBND huyện đã mời Chủ tịch UBND các xã, thị trấn và lãnh đạo các ngành có liên quan đến dự hội nghị trình bày hoạt động của TTHTCĐ của xã Bình Minh (mô hình điểm của tỉnh) để học tập, rút ra kinh nghiệm và triển khai đến các cơ sở. 
Sau đó, UBND huyện trên cơ sở tham mưu của Phòng GD đã chọn các xã có phong trào giáo dục tốt, cấp uỷ chính quyền địa phương quan tâm chỉ đạo thành lập trước. Giao cho Phòng GD và TTGDTX phân công cán bộ xuống chỉ đạo, hướng dẫn các xã trong quá trình triển khai và lập thủ tục hồ sơ. Giao cho Phòng GD chịu trách nhiệm thẩm định toàn bộ công việc trước khi mời Sở GD - ĐT thẩm định. 
Công tác chuẩn bị cho ngày lễ thành lập được chỉ đạo chặt chẽ, cụ thể từ khâu tuyên truyền rộng rãi để nhân dân biết, đồng thời tổ chức các hoạt động văn hoá văn nghệ, TDTT tạo khí thế sôi nổi của nhân dân trước sự kiện thành lập TTHTCĐ. Ngày thành lập TTHTCĐ thực sự là ngày hội của địa phương. 
Theo đó, UBND huyện đã tổ chức 2 hội nghị sơ kết đánh giá tiến độ thành lập TTHTCĐ của huyện, tiếp tục hướng dẫn và tập huấn chuyên môn cho các chủ tịch UBND các xã, thị trấn, yêu cầu các xã đồng loạt triển khai, xã nào đủ điều kiện cho thành lập trước. UBND huyện thường xuyên giao ban tiến độ triển khai thực hiện ở các xã. 
Trong công tác chỉ đạo, UBND huyện đã đề nghị sở GD - ĐT hỗ trợ và đổi mới quy trình thẩm định và sắp xếp thời gian hợp lý, nên đến cuối năm 2004 Vĩnh Bảo đã hoàn thành 100% xã, thị trấn thành lập TTHTCĐ và đi vào hoạt động bước đầu đem lại hiệu quả thiết thực. Hà Vân
