Hà Anh Tuấn - Sức hấp dẫn không mang về từ Đức!

Gạt ra những cái tên hứa hẹn, Hà Anh Tuấn “lạ hoắc” trở thành ca sỹ được khán giả bình chọn nhiều nhất sau liveshow đầu tiên - SMĐH 2006. Sức hấp dẫn đến từ chiếc kính cận trí thức, từ giọng hát đầy chất sinh viên hay từ những gì Tuấn đã “khoe” về nước Đức? 
 Cảm xúc của Tuấn khi trở thành ca sỹ được khán giả bình chọn nhiều nhất sau liveshow đầu tiên? 
Rất vui, và Tuấn thực sự hạnh phúc. Nhưng, đó cũng là áp lực đối với Tuấn trong những đêm diễn sau. Hoặc là phải duy trì được phong cách biểu diễn tốt như thế hoặc là phải hơn thế! Nhưng, hình như trong đêm diễn nhạc Pop, Tuấn đã có phần trình bày không được như mong đợi. 
Nhiều ý kiến cho rằng, giọng hát của Tuấn đầy chất sinh viên, tự do và không có tính học thuật. Bạn nghĩ sao về ý kiến này? 
Có thể đó là một điểm yếu, có thể là một thế mạnh. Điều đó phụ thuộc vào sự thể hiện qua mỗi lần biểu diễn của Tuấn. Bản thân mình, Tuấn luôn nghĩ mình phải học hỏi và rèn luyện nhiều hơn nữa! Ví dụ như trong đêm diễn nhạc Pop vừa rồi, nhạc sỹ Huy Tuấn có chê phần biểu diễn của Tuấn là điệu đà, mất đi dáng vẻ giản dị, nhưng ngay sau đó ca sỹ Mỹ Linh lại nói rằng, Tuấn giản dị tới mức như sinh viên, vậy có nghĩa, tốt hơn cả Tuấn sẽ là chính mình. 
Là một sinh viên khoa Hoá từng tốt nghiệp tại Đức, lý do nào khiến Tuấn đột nhiên chuyển sân sang âm nhạc? 
Ngay từ khi còn là sinh viên, Tuấn đã tham gia nhiều chương trình văn nghệ của trường. Âm nhạc từ lâu là niềm say mê của Tuấn. Bởi vậy, Tuấn tham gia SMĐH lần này cũng là một quyết định “nung nấu” sẽ đầu tư cho âm nhạc. Và có lẽ, ở thì tương lai gần, Tuấn sẽ gắn bó với âm nhạc. 
Vậy tại sao Tuấn không đầu tư cho âm nhạc ngay từ đầu? 
Tuấn muốn trang bị cho mình một phông kiến thức vững chắc. Học âm nhạc thì không bao giờ là trễ. Và học văn hoá là gạch đầu dòng trước tiên Tuấn muốn thực hiện, bởi đó là điều kiện cần, không thể thiếu. Tuấn nghĩ, khi đứng trên sân khấu, người ca sỹ phải có phông văn hoá, kiến thức vững để biết giao lưu, đối đãi trước công chúng. Là người của công chúng, phải có cách ứng xử làm vừa lòng công chúng! 
Ảnh: Cao Hiếu 
Trong câu trả lời hình như bạn có ngụ ý “chỉ trích” phông văn hoá của các ca sỹ hiện nay? 
Tuấn đọc báo nhiều, tìm hiểu thông tin nhiều, nghe ý kiến dư luận nhiều, và điều đó như thế nào thì đã rõ cả. Cách giao đãi trước công chúng của các ca sỹ hiện nay vẫn còn nhiều chuyện đáng bàn và đáng buồn. Nhiều người biết điều ấy nhưng chưa nhiều người cố gắng cho điều ấy. Với riêng mình, Tuấn muốn có sự chuẩn bị tốt trước khi bước ra sân khấu. 
Cũng có những ý kiến cho rằng, sức hấp dẫn của Hà Anh Tuấn là do những thông tin về môn Hoá và nước Đức mang lại, bạn nghĩ sao? 
Tuấn không nghĩ thế. Những gì nói về nước Đức chỉ là việc học hành, Tuấn chưa tham gia các hoạt động văn nghệ và biểu diễn ở Đức, nên không học được gì ở Đức về âm nhạc. Sự hấp dẫn không thể đến từ nước Đức, bởi Tuấn là người Việt Nam và Tuấn đang là chính mình, là những gì mà các bạn đã thấy, là Hà Anh Tuấn mà các bạn đang bình chọn. 
Tuấn sẽ hứa điều gì với khán giả trong đêm nhạc Rock tới? 
Khán giả sẽ thấy Hà Anh Tuấn với một đêm diễn mới, với một ca khúc mới của nhạc sỹ Võ Thiện Thanh - “Tôi sẵn sàng toả sáng”! 
Cảm ơn và chúc bạn sẽ thành công! Hiền Hương
