Giám thị Tiền Giang nhận “bồi dưỡng”

Ngày 27/6, ông Trần Văn Trí, Phó giám đốc Sở GD-ĐT Tiền Giang, cho biết, một số thành viên hội đồng thi bổ túc THPT tại Trường THCS Trừ Văn Thố thừa nhận có nhận phong bì rồi làm ngơ để 536 thí sinh chép bài thi giống hệt nhau. 
 Số tiền đó trích từ đóng góp của thí sinh, nhưng các giám thị chưa nói rõ mỗi người nhận bao nhiêu. Tuy nhiên, tại thị trấn Cai Lậy mấy ngày qua có dư luận “mỗi thí sinh phải nộp 300.000đ” trước khi dự thi. 
Về dư luận có 3 máy photocopy được đưa vào hội đồng thi, ông Trí cho rằng, chưa có chứng cứ về việc sử dụng máy photocopy để sao chép bài giải. Nhưng máy photocopy tại hội đồng thi là có và Hiệu trưởng Trường THCS Trừ Văn Thố xác nhận đó là máy của trường. 
Ngày 23/6, ông Phạm Thanh Sơn, Chủ tịch hội đồng thi cho biết, giám thị tại trường Trừ Văn Thố đã làm việc nghiêm túc: “Quá trình thi diễn ra rất yên ả nên Hội đồng thi không phát hiện trường hợp nào bất thường” (?). 
Sau khi xảy ra vụ việc Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang Nguyễn Hữu Chí nói rằng: “Rất đau lòng vì vụ sai phạm bởi mỗi phòng thi đều có 3 giám thị, và thí sinh không thể nào để giấy trên... đùi để chép bài được”. 
Trong khi đó hầu hết thí sinh và cán bộ có liên quan khi được hỏi đều có câu trả lời giống hệt nhau, như có chung một “kịch bản”, chẳng hạn: “Giám thị rất nghiêm túc, bài giống nhau bởi tôi chép bài của thí sinh bên cạnh”... Theo Hoàng Phương Thanh Niên
