Ngành Ngân hàng và những thắc mắc

Tôi sẽ tốt nghiệp trường ĐH Kinh Tế, khoa ngân hàng vào tháng sáu tới, ngay thời điểm bây giờ tôi đã bắt đầu đi tìm việc. Tôi muốn biết yêu cầu tuyển dụng của các ngân hàng trong và ngoài nước? 
 Trả lời của ông Huỳnh Văn Thôi, Trưởng phòng Tư vấn Nhân sự công ty HRVietnam.com và ô ng Nguyễn Đăng Thanh, trưởng phòng Nhân sự &amp; Đào tạo Ngân hàng Sài Gòn Thương tín: 
Theo như bạn nói, bạn sắp tốt nghiệp vào tháng sáu tới, thế nhưng bạn đã chuẩn bị sẵn sàng cho quá trình tìm việc, đây là một điều rất tốt mà không phải sinh viên nào cũng đều biết. Thực tế, nếu để ý bạn có thể dễ dàng tìm thấy các mẫu quảng cáo trên báo, cộng với sự phát triển của các trang web tuyển dụng thì cơ hội tìm kiếm công việc của bạn càng dễ dàng hơn, và tiết kiệm thời gian. 
Bạn có thể tham khảo các trang web hàng đầu hiện nay như: www.kiemviec.com , www.hrvietnam.com , www.jobVN.com . Chúc bạn sớm tìm được công việc ưng ý cho mình. 
Tôi đang làm trong ngân hàng của Việt Nam được hai năm, nhưng tôi mong muốn được làm việc trong môi trường ngân hàng nước ngoài? Vậy cơ hội để tôi tham gia dự tuyển vào các ngân hàng này có khả thi không? Và tôi có cần bổ sung thêm những kỹ năng và kiến thức nào nữa không? 
Với hai năm làm việc, bạn cũng đã tích lũy được một số kinh nghiệm đáng kể trong nghiệp vụ. Tôi tin chắc rằng bạn hoàn toàn có thể "apply" vào các vị trí tương tự trong các ngân hàng nước ngoài, vì thực ra tính chất công việc cũng không mấy khác biệt, chỉ khác hơn về qui mô họat động và môi trường làm việc. Tốt nhất, bạn nên trao dồi thêm kỹ năng về tiếng Anh, đây là một trong những điều kiện tiên quyết để được tuyển chọn. 
Làm việc trong ngành ngân hàng, thị trường chứng khoán cần những điều kiện gì? 
Trước tiên, bạn phải tốt nghiệp Đại học chuyên ngành Tài chính, Ngân hàng, Kế toán. Thứ hai, bạn phải có khả năng giao tiếp tốt. Và tiếp nữa là bạn cần phải có kiến thức về nghiệp vụ tốt. Điều cuối cùng, sự tự tin và cách thể hiện sự hiểu biết của mình trước các nhà tuyển dụng. 
Tôi nghe nói làm việc ở Ngân hàng lương không cao nhưng các chế độ, mức thưởng lại rất cao đúng không ạ? Những kỹ năng chính cần thiết để làm ở Ngân hàng? 
Mỗi ngân hàng có một chính sách riêng về lương và thưởng. 
Hiện tại, chính sách lương thưởng trong ngành tài chính ngân hàng mang tính cạnh tranh. Ngoài bằng cấp chuyên môn bạn cần nói và viết tiếng Anh tốt, có thái độ cầu tiến, có kĩ năng làm việc theo nhóm và tham gia tích cực các hoạt động xã hội. Nếu như bạn thật sự là người có năng lực thì bạn sẽ được nhận được một chế độ phù hợp dù ở bất cứ ngân hàng nào. 
a. Công việc của một nhân viên tín dụng có 3 mảng chính: Phát triển khách hàng, thẩm định tín dụng, theo dõi và quản lý các khoản vay. Vì vậy, bạn cần có kiến thức về nghiệp vụ ngân hàng, pháp luật về giao dịch dân sự, khả năng maketing, thuyết phục khách hàng. 
b. Có rất nhiều yêu cầu về kỹ năng đối với nhân sự trong ngành ngân hàng và mỗi chức danh có những yêu cầu khác nhau. Về cơ bản có một số kỹ năng chính như: giao tiếp, phân tích tổng hợp, trình bày, thuyết phục, khả năng làm việc theo nhóm… Theo Thanh Niên
