Tình yêu bền vững

Tình yêu là món ăn không thể thiếu với mỗi người. Nó có những tác dụng rất tốt cho cả tinh thần lẫn sức khỏe. Để có đặc sản “Tình yêu bền vững”, nam và nữ cần một số thành phần và cách chế biến tương đối khác nhau. 
 Anh vào bếp 
Thành phần 
- Ba gói những lời nói đáng yêu 
- Một đôi kính chất lượng ổn định 
- 2g khoan dung 
Cách chế biến 
Tránh bảo quản tất cả các thành phần trên bằng máy đông lạnh nếu không món ăn sẽ hỏng ngay lập tức. 
Khâu chuẩn bị hoàn toàn không cố định, có thể nêm gia vị tưởng tượng cho mỗi lần chế biến. Mỗi ngày thay đổi 1 trong các thành phần để tránh nhàm chán. 
Sáng sớm, hãy cho nàng biết rằng điểm tâm bằng món ăn này đã giúp nàng giảm 200 g trọng lượng cơ thể. Đừng quên gửi cho nàng một bức thư điện tử hay tin nhắn tươi ngon trong ngày. 
Buổi trưa, bạn có thể tự chuẩn bị một bất ngờ nho nhỏ (hẹn ăn cùng nhau sau giờ nghỉ) để trang trí món ăn thêm phần hấp dẫn. 
Hãy đeo kính khi chế biến, sử dụng nó hiệu quả mỗi khi nàng vừa bước chân ra khỏi tiệm uốn tóc. Để tăng tính hấp dẫn, nhớ nêm lượng lời khen nhiều hơn so với bình thường. 
Đến tối, có thể tăng độ ngon miệng cho món ăn bằng một món quà nho nhỏ. Ngoài ra hãy dùng “gia vị nụ cười” với bố mẹ của nàng bất cứ lúc nào. 
Thỉnh thoảng nên thay đổi địa điểm dùng món (dưới sàn, trong phòng khách khi con cái đã ngủ say). 
Rắc lên trên một số câu hỏi “rau thơm” như “hôm nay em làm việc ổn chứ”, “em thấy chiếc cà vạt và áo sơmi của anh có hợp nhau không?”, “em muốn làm gì vào cuối tuần này?”. 
Lưu ý: Dùng khi còn nóng trên giường, tránh để đồng hồ báo thức reo vào cùng một giờ tất cả các chủ nhật, không quên tắt điện khi nàng đã ngủ. 
Thời gian nấu: Ninh nhừ, nhỏ lửa mỗi ngày, dùng dần trong 20 năm. 
Em vào bếp 
Thành phần 
- Một cuộn dây xích vô hình 
- Kim và chỉ 
- Danh mục các bất ngờ nho nhỏ mới được thái lát 
- Hai muỗng kiên nhẫn 
- Vài phút im lặng 
Cách chế biến 
Sáng sớm, hãy sử dụng vài phút im lặng để anh ấy có thể khoan khoái tận hưởng thời khắc yên bình bên tách trà hay cà phê. 
Đừng quên nhét vào trong cặp của chàng mấy thứ cần thiết nếu chàng có cuộc hẹn quan trọng với đối tác. 
Khoảng 14 giờ, gọi điện hay nhắn tin hỏi kết quả cuộc hẹn, nhất là khi bạn muốn “moi” thông tin xem chàng ăn trưa cùng ai. 
Sử dụng lượng kiên nhẫn cần thiết để thăm nom bố mẹ chồng, mang chiếc quần hỏng khóa của chồng đến tiệm sửa mà không nhất thiết phải “gây sự chú ý”. 
Không tưới một cú điện thoại lúc 18h khi anh ấy chưa kịp về lên các phần vừa sơ chế. 
Món “Tình yêu bền vững” có thể dùng với các món khác ở nhà hàng vào ngày nghỉ cuối tuần hay ngày đặc biệt khi cả gia đình quây quần bên nhau. 
Ăn kèm cùng món thể thao trên tivi (một trận bóng đá có đội tuyển anh ấy yêu thích) để hiểu đôi chút về “gu”của chồng. Rắc thêm một chiếc tai ân cần khi anh ấy muốn nói với bạn về công việc. 
Để thêm chút gia vị kích thích, hãy giới thiệu với chồng những dự định cho kỳ nghỉ cuối tuần, những địa điểm cả hai chưa từng đặt chân đến. 
Luôn giữ cho món ăn tươi mát bằng cách không làm gãy chân cô gái trót mỉm cười với anh ấy khi hai người đi lướt qua. 
Nếu tuân thủ các nguyên tắc mỗi người có một mảnh trời riêng, bạn sẽ có món ăn thịnh soạn, ngon miệng trên giường lúc nửa đêm, khi lũ trẻ đã ngủ. 
Thời gian nấu chín: Đun nhỏ lửa mỗi ngày, dùng âu yếm khuấy xao xuyến trong chàng, trong thời gian 20 năm, hoặc lâu hơn. 
Ngọc Nhàn
