Hurley tin vào tài nghệ thiết kế áo tắm của mình

Elizabeth Hurley, người vừa giành giải “Doanh nhân của năm” của tạp chí Glamour - Anh quốc đã thông báo rằng, cô sắp cho ra mắt bộ sưu tập áo tắm mới dành cho phụ nữ. 
 Nữ diễn viên xinh đẹp 41 tuổi này gần đây đã chuyển sang thiết kế thời trang dành cho phái đẹp đã gặt hái được khá nhiều thành công. Bộ sưu tập xuân- hè năm 2006 của cô rất “đắt hàng” và đó là động lực khiến cô thêm phần quyết tâm “nhảy” sang một lĩnh vực mới là thiết kế áo tắm. 
Elizabeth nói: “Tôi đã quan sát trên bãi biển và thấy rằng, rất nhiều phụ nữ không biết chọn áo tắm cho mình khiến họ trở nên thật buồn cười trong bộ đồ tắm. Tôi sẽ thiết kế những mẫu áo tắm thật vừa vặn, gợi cảm và ấn tượng để mọi phụ nữ đều có thể trở nên đẹp và nổi bật nhất trên bãi biển”. 
Với những kiểu áo tắm hai mảnh, Elizabeth cho biết, cô sẽ thiết kế thật nhiều kiểu đa dạng và bạn có thể kết hợp nhiều kiểu áo và quần khác nhau mà vẫn rất đẹp chứ không nhất thiết phải đồng bộ. Elizabeth tin rằng, bất cứ người phụ nữ béo hay gầy, cao hay thấp đều sẽ trở nên tuyệt vời trong bộ áo tắm do cô thiết kế. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
