Gợi cảm nhưng không khêu gợi

“Gợi cảm” và “khêu gợi” là hai phạm trù khác hẳn nhau, tuy nhiên lại rất dễ bị nhầm lẫn, đánh đồng. Gợi cảm là sự duyên dáng, quyến rũ toát ra từ cách phục sức, cách đi lại, nói năng... Trong khi khêu gợi lại là sự cố ý khiêu khích người khác giới bằng cách ăn mặc hở hàng, phô trương bằng những lời lẽ úp mở, bằng cách ăn nói mạnh bạo...

 Hẳn nhiên, có người cố ý khêu gợi, lại cũng có người chỉ muốn gợi cảm hơn, nhưng do không khéo nên lại trở thành khêu gợi một cách vô ý. 
Để tránh không làm cho người khác hiểu nhầm, các bạn gái nên chú ý đôi điều khi thể hiện sự gợi cảm. 
Gợi cảm trong cách ăn mặc 
Váy là thứ trang phục làm cho người phụ nữ gợi cảm hơn rất nhiều. Tuy nhiên, bạn không nên quá lạm dụng điều này và cần lưu ý rằng, chỉ mặc những bộ váy thích hợp vào những lúc thích hợp. 
Bạn đừng có ý nghĩ làm cho mình quyến rũ hơn bằng những chiếc váy mỏng hoặc ngắn một cách đặc biệt, hay toan tính làm người khác chú ý bằng những đường cắt xẻ thật mới lạ và táo bạo. Bởi vì trang phục không chỉ đơn thuần là trang phục, mà còn là thứ để người ta nhìn vào và đánh giá người đang mặc nó - sự đánh giá này đôi khi rất khắc nghiệt. 
Một chiếc áo có thắt nơ, một chiếc váy có những đường bèo mềm mại, một chiếc khăn choàng ngang thắt lưng... Rất tuyệt. Nhưng một chiếc váy bó chật với ý đồ phô diễn đường cong, một chiếc áo cố ý khoét cổ thật sâu... thì xin đừng. Đó là khêu gợi chứ không phải là gợi cảm đâu bạn ạ! 
Gợi cảm trong lời ăn tiếng nói 
Nhiều người đàn ông thú nhân rằng, họ bị mê hoặc bởi những giọng nói có âm sắc trầm và ấm áp. Đó chính là sự gợi cảm trong giọng điệu đấy bạn ạ! 
Nếu bạn đã may mắn có được một chất giọng êm ái thì còn gì tuyệt vời hơn, vì không phải bạn đang nói mà là đang “rót mật” vào tai mọi người đấy. Còn nếu bạn chưa có được chất giọng ấy thì hãy kiên nhẫn luyện tập từ từ. 
Chớ nghĩ đến việc làm cho mình gợi cảm hơn bằng những từ ngữ mạnh bạo, những câu chuyện nóng bỏng, khiêu khích. Người ta sẽ lầm tưởng bạn đang chỉ đường cho hươu chay: mà điều đó thì không hay chút nào. 
Gợi cảm trong phong cách 
Phong cách của mỗi người cũng có thể có sự gợi cảm riêng, nếu bạn chú ý khai thác. 
Việc bạn sử dụng một mùi hương ngọt ngào khi đến công sở chính là sự gợi cảm bởi mùi thơm vốn là một thứ vũ khí lợi hại của người phụ nữ, bạn đừng quên điều đó. Hay đôi khi, cái nhíu mày, nụ cười mỉm, mái tóc buông xõa, dáng đi uyển chuyển, mềm mại của bạn cũng là sự gợi cảm rất đáng yêu (mà có thế chính bạn cũng không nhận ra). 
Tuy nhiên, bạn đừng cố gắng trau chuốt hay chú ý đến chúng quá, hãy cứ để hữu xạ tự nhiên hương”. Bởi lẽ người đàn ông vốn rất nhạy trong việc cảm nhận sự gợi cảm từ một người phụ nữ. 
Gợi cảm và khêu gợi chỉ cách nhau một ranh rất mỏng, nếu bạn gợi cảm, sẽ khiến người đàn ông mê đắm, nhưng nếu bạn khêu gợi, bạn lại sẽ khiến người đàn ông coi thường. Bạn chọn cách nào? 
Theo Người Lao Động
