Học và thực tập được trả lương ngành Du lịch

Học viện phát triển quản lý Singapore MDIS vừa công bố chương trình đào tạo ngành du lịch trong đó cho phép sinh viên tham gia chương trình thực tập tại một trong 15 khách sạn lớn tại Singapore với mức thu nhập 1500- 1600 đô la Singapore/tháng. 
 Cụ thể, học sinh hết lớp 10 tại Việt Nam sẽ học các chương trình sau: 
- Cao đẳng Du lịch (4 tháng) và nâng cao Du lịch (4 tháng) do ĐH Cambridge , Anh Quốc cấp bằng). 
- Đại học đại cương về du lịch (Do đại học Sunderland, Anh Quốc cấp bằng): Học 13 tháng và 6 tháng thực tập tại 15 khách sạn lớn của Singapore với thu nhập 1500 – 1600 đô la Singapore/tháng. 
- Cử nhân về Du lịch quốc tế và Quản trị khách sạn do đại học Sunderland , Anh Quốc cấp bằng (12 tháng). 
Các học sinh học hết lớp 12 sẽ được bỏ qua bậc cao đẳng và Cao đẳng nâng cao và sẽ bắt đầu từ bậc Đại học đại cương. Trong thời gian 31 tháng bao gồm cả 6 tháng thực tập có lương, sinh viên sẽ có bằng Cử nhân về du lịch do trường đại học Sunderland , Anh Quốc cấp. 
Chi tiết xin liên hệ: 
Văn phòng đại diện MDIS tại Việt Nam 
P 808 TT TN Daeha, 360 Kim Mã, Hà Nội 
Tel : 04 7714317 Fax : 04 7714315 
Email: mdisvietnam@hn.vnn.vn 
Website : www.mdis.edu.sg Thanh Trầm
