Học bổng Thạc sĩ Công nghệ thông tin

Ban thư ký ASEAN vừa có công văn thông báo trường ĐH Bogor Agricultural, Indonesia sẽ cấp học bổng thạc sĩ chuyên ngành Công nghệ thông tin ứng dụng trong Quản lý Tài nguyên đối với sinh viên Việt Nam. 
 Mục đích của khoá học Công nghệ thông tin ứng dụng trong Quản lý Tài nguyên ( Master of Science in Information Technology for Natural Resources Management ) là đào tạo các sinh viên trở thành những chuyên gia trong lĩnh vực ứng dụng công nghệ vào quản lý tài nguyên. 
Mẫu hồ sơ và các thông tin chi tiết về khoá học và học bổng có thể tìm trên website của Trường: http://www.biotrop.org/mit 
Hạn nộp hồ sơ: trước ngày 31/7/2006 
Hồ sơ có thể gửi bằng fax đến số: +62 251 356076 hoặc +62 251 381416 
Hoặc gửi tới địa chỉ: 
MIT Building - SEAMEO BIOTROP 
JI. Raya Tajur Km. 6 PO Box 116 
Bogor - INDONESIA Mai Minh - Hồng Hạnh
