Bình Thuận: Kê biên tài sản của Hai Chi

Hôm qua 2/7, Ban chuyên án triệt phá băng nhóm xã hội đen "Đồi Hoa Mai" đã tiến hành kê biên tài sản của Hai Chi (tức Nguyễn Thanh Gương, kẻ cầm đầu băng nhóm này) để bảo đảm cho việc thi hành án trong thời gian sắp tới, khi vụ án được đưa ra xét xử. 
 Tài sản của Hai Chi bị kê biên bao gồm nhà và đất của hai quán Thu Hằng và Trúc Mai nằm ven quốc lộ 1A, (huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận) cùng với một số tài sản có giá trị khác. 
Vụ án này dự kiến sẽ kết thúc điều tra trong tháng 7/2006. Theo Minh Thuận Báo Thanh niên
